

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P001
# دلاءل الامامة PageV00P003
# دلاءل الامامة للمحدث الشيخ ابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الصغير من اعلام القرن الخامس الهجري تحقيق قسم الدراسات الاسلامية مءسسة البعثة قم PageV00P005
# مركز الطباعة والنشر في مءسسة البعثة اسم الكتاب: دلاءل الامامة المءلف: المحدث الشيخ ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الصغير تحقيق: قسم الدراسات الاسلامية - مءسسة البعثة - قم صف الحروف: القسم الكومبيوتري لمءسسة البعثة - قم - هاتف: 30034 الطبعة: الاولي 1413 ه‍. ق الكمية: 2000 نسخة التوزيع: مءسسة البعثة طهران - شارع سمية - بين شارعي الشهيد مفتح وفرصت - هاتف: 8821159. فاكس: 8821370. ص. ب: 1361 / 15815.
# معارض مءسسة البعثة للنشر والتوزيع:
# قم - هاتف: 32118. مشهد - هاتف: 59488.
# اصفهان - هاتف: 232817. بندر عباس - هاتف: 23304.
# ساري - هاتف: 90374. ارومية - هاتف: 43047.
# جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة البعثة PageV00P006
# تقديم الحمد لله الذي خلق الانسان وعلمه البيان، والصلاة والسلام علي الحبيب المصطفي المختار، والاءمة من اله المعصومين الاطهار.
# وبعد، قال (سبحانه وتعالي): * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (1).
# في هذه الاية الكريمة ثلاث فقرات تنتهي الي ثلاثة من اصول ديننا الاسلامي الحنيف:
# فقوله (تعالي): * (اطيعوا الله) * ينتهي الي التوحيد.
# وقوله: * (واطيعوا الرسول) * ينتهي الي النبوة.
# وقوله: * (واولي الامر منكم) * ينتهي الي الامامة.
# ولكل واحد منها ادلته وبراهينه.
# فالتوحيد، الذي هو الكلمة الاولي علي شفاه الانبياء، واللبنة الاولي في اس الديانات، والاصل الاول في اصول العقيدة، قد تلقي من افواه الشكاك، وتيه الزنادقة سيولا من الشبهات، والمزاعم الواهيات علي مر العصور، ولا يزال، غير ان النصر حليفه علي الدوام، فله الحجة الاقوي، وحجتهم داحضة، وله البرهان الثابت وليس لهم سوي زبد يطفو ثم ينجلي ويزول، وقد انتصر للتوحيد كثيرون، ولكن التوحيد
# PageV00P007
# منتصر بذاته، فالكون كله شاهد عليه، وحتي خصومه * (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) * (1). وكم هو جميل قول الشاعر:
# فيا عجبا كيف يعصي الاله * ام كيف يجحده الجاحد وفي كل شء له اية * تدل علي انه واحد واما النبوة، فقد تسالم عليها اهل الديانات قاطبة، فهي مصدرهم وموردهم وشرعتهم ومنهلهم، ولكن لم يصف لهم الامر علي هذه الحال، فقد نازعتهم طواءف من سكان الارض جحدت النبوة ولم تعتقد ضرورتها، ثم ان اهل الاديان تنازعوا فيما بينهم، واختلفوا، فمنهم من توقف علي نبي وانكر غيره، ومنهم من تعداه الي الذي بعده ثم توقف، ومنهم من امن بصحة نبوة جميع الانبياء، وانها ختمت بالخاتم المصطفي (صلي الله عليه واله)، فكان لزاما اذن ان تقام الادلة والبراهين علي اثباتها لتكون راسخة في النفوس رسوخا تطمءن له القلوب بعد اذعان العقول. ومن تلك الدلالات ما تكفل به المولي (جل جلاله)، باعث الانبياء وناصرهم، وخالق العباد وهاديهم، ومنها ما هو من تكليف العباد انفسهم في الفكر واعمال النظر، ولعل اظهر تلك الدلاءل:
# 1 - الوحي: وهو واسطة اتصال الانبياء بالسماء، وامدادهم الداءم بمادة النبوة، والوحي علي اشكاله المختلفة - من رءيا صادقة، او نداء من وراء حجاب، او نزول الملك - له اثاره الظاهرة التي لا تخفي علي العقلاء وان جحدها غيرهم، اذ سيجد الناس من النبي تشريعا جديدا ونبا جديدا لم يعرفوه من قبل، ولم يسمعوا بمثله عن نبيهم رغم معيشتهم معه ومخالطتهم اياه * (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون) * (2).
# ثم ان في نزول الوحي دلالة اخري يجدها الناس ظاهرة علي النبي اثناء تلقيه الوحي، اذ تمتلكه حالة لم تعرف في غيره علي الاطلاق، ولم يعهدها هو نفسه الا في هذه الاثناء. فمما صح عن نبينا الاكرم (صلي الله عليه واله) انه كانت تاخذه الغشية عند هبوط
# PageV00P008
# جبرءيل (عليه السلام) (1).
# وفي الحديث المقبول انه (صلي الله عليه واله وسلم) اوحي اليه وهو علي ناقته فبركت ووضعت جرانها (2).
# وروي انه كان ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا (3).
# وكثرت مشاهداتهم لمثل هذا حتي قال سفهاء المشركين انه ينتابه تابع من الجن! فبلغ قولهم هذا طبيبا شهيرا عندهم يسمي: ضماد بن ثعلبة، فقال: لو رايت هذا الرجل لعل الله يشفيه علي يدي! فلقيه، فقال: يا محمد، اني ارقي من هذه الريح، فهل لك؟
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): " الحمد لله، نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله: اما بعد " ثم كلمه عن الوحي والنبوة، فقال ضماد: اعد علي كلماتك هءلاء، فاعادهن عليه، فقال: اعدها علي، فاعادهن ثالثة، فقال ضماد: والله لقد سمعت قول الكهنة، وسمعت قول السحرة، وسمعت قول الشعراء، فما سمعت مثل هذه الكلمات، والله قد بلغت قاعوس (4) البحر، فمد يدك ابايعك علي الاسلام (5).
# 2 - المعجزة: لا بد للنبي ان يقيم شاهدا علي صدق دعواه، وامانته في تبليغه، ولا بد ان يكون هذا الشاهد مما يعجز غيره عن الاتيان بمثله، اي انه لا بد ان يكون امرا خارقا للعادة ولقوانين الطبيعة المالوفة، وهذا هو المعجز.
# والمعجز بهذا المعني لا يتحقق لاحد الا بتقدير الله (تعالي) وعنايته، والمتتبع لحياة الانبياء يجدها مليءة بهذه الشواهد، فقد اقترنت العصا بموسي (عليه السلام)، واقترن احياء
# PageV00P009
# الموتي بعيسي (عليه السلام)، ونظاءرها كثيرة، واذا كانت نبوة خاتم الانبياء (صلي الله عليه واله) قد عززت بالمعجزة الخالدة الكبري، القران الكريم، الذي تحدي ولا يزال ويبقي يتحدي الانس والجن ان ياتوا بسورة من مثله * (فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله) * (1) اذا كان كذلك فليس هو المعجزة الوحيدة له (صلي الله عليه واله)، بل ان المعاجز قد رافقت حياته الشريفة علي امتدادها، فكم حدثتنا الاخبار الصحاح عن نبوع الماء من بين اصابعه المباركة حتي يستقي منه الجيش الكبير ورواحله (2)، وكم وضع يده الكريمة علي طعام قليل فاشبع الجمع الكثير (3)، وحادثة الهجرة الشهيرة وخروجه من بين رجال العصابة التي احاطت بداره عازمة علي قتله، ونثره التراب علي رءوسهم وهم لا يبصرون ولا يشعرون به حتي طلع عليهم الصبح (4)، واشياء كثيرة امتلات بها كتب السيرة النبوية المفصلة، فكانت المعاجز ترافقه شواهد ودلاءل علي نبوته (صلي الله عليه واله).
# 3 - الاستقامة وسلامة النشاة: لما كان النبي مصدر الهداية، فلا بد ان يكون موضع الطمانينة التامة، ولا يكون كذلك الا اذا تميز بالاستقامة والطهر مدة حياته ومنذ نشاته الاولي، فلا يخالطه نقص، ولا يشوب سيرته ذم او لوم، ولا يدنو منه عمل مشوم ولا قول ملوم، مجبول علي النزاهة وسلامة النفس وبراءة العرض من الرجس والدنس، وكان الصفات الدنيءة تخالف طبعه وتغايره بالكلية، فهو مجبول علي الفضيلة ومكارم الاخلاق ومعالي الهمم، مسدد في خطاه، متزن في قوله وفعله، وهذه هي العصمة التي تلطف بها الله (تعالي) علي صفوته من خلقه، فاصطنعهم لنفسه، واحاطهم بعنايته، فنشاوا بعينه ورعايته، مثلا اعلي يجتمع فيه كل محمود من الخصال، ولا يدانيه ما يخدش في علو منزلته.
# PageV00P010
# روي عن نبينا الاعظم (صلي الله عليه واله) في سفره مع عمه ابي طالب الي الشام وكان يومها صبيا، انه لقيه بحيرا الراهب وقد تفرس فيه علامات النبوة، فاراد ان يساله عن اشياء، فقال له: اسالك باللات والعزي الا ما اخبرتني عما اسالك، قال بحيرا هذا مجاراة لقريش في ايمانهم.
# فقال له النبي (صلي الله عليه واله): لا تسالني باللات والعزي، فوالله ما ابغضت كبغضهما شيءا قط (1).
# وهكذا نشا النبي المصطفي (صلي الله عليه واله) نشاة لا تعرف الا الكمال، متنزها عن كل ما كان يخوض فيه ذلك المجتمع من عادات وممارسات واعتقادات تافهة، بل انه (صلي الله عليه واله) قد تنزه حتي عن مباحات الاطعمة التي لا تلاءم عظيم منزلته، فقد كان لا ياكل الثوم والبصل كراهة ان توجد راءحتهما في فيه الشريف. فهو اذن (صلي الله عليه واله) عما هو اشد كراهة منها اشد بعدا، حتي عرف في مجتمع قريش، وفي عنفوان شبابه، بالصادق الامين، وهذه درجة لا تنال بالتكلف والتمني، ولا تنال الا بسمو لا يضاهي، يشهد له الكبير والصغير كما يشهدون للشمس ارتفاعها في راءعة النهار. وقد كان لهذه النشاة بعدان:
# الاول: انها الداعي لميل الناس اليه، وتوجههم نحوه هاديا واسوة ومثلا اعلي.
# والثاني: انها كانت شاهدا لا غني عنه علي صدقه وامانته، فكانت دليلا ساطعا علي نبوته.
# 4 - السبق في العلم والحكمة: اذ لا يصح ان يلتف الناس حول رجل، ويسلمون اليه قيادهم وهم يجدون من هو اعلم منه، او ارجح فهما وحكمة ومعرفة في شءون الدين والدنيا، وهذه الناحية تكاد تكون بديهية لازمت جميع الانبياء بين اقوامهم، وهي اشد ما تكون بروزا وظهورا في حياة خاتم الانبياء (صلي الله عليه واله وسلم).
# 5 - رسالاتهم واثارهم: اي مضمون وفحوي الرسالة التي ياتي بها النبي ويدعو اليها، ثم ما يءثر عنه من قول وفعل. وهذه قضية لا بد من اعمال الفكر فيها،
# PageV00P011
# لتطمءن النفس من خلال النظر في رسالة النبي واحاديثه وامره ونهيه انه نبي حقا لا ينطق عن الهوي، ولاجل بلوغ هذه المعرفة لا بد من معرفة مسبقة بمعني النبوة والغرض منها.
# فمن كان له معرفة في الفقه مثلا، ثم يري اثار الشيخ الطوسي، فسوف لا يخفي عليه انه كان فقيها بارعا. من عرف معني الكلام، وراي اثار الشريف المرتضي، اذعن له واقر بانه متكلم من الطراز الاول. ومن عرف الشعر، وسمع شيءا من شعر المتنبي، ادرك انه الشاعر الفحل الذي لا يجاري.
# وعلي هذا النحو امن كثيرون بنبوة الانبياء، وفيه مع نبينا الاكرم (صلي الله عليه واله) شواهد كثيرة، منها ما كان من قصة النجاشي ملك الحبشة العادل بعد ما سمع من جعفر بن ابي طالب (رضي الله عنهما) شيءا عن رسالة النبي (صلي الله عليه واله)، مع انه قد استمع قبله الي صديقه القديم عمرو بن العاص وهو يملي عليه التصور الجاهلي الجاحد لنبوة نبينا (صلي الله عليه واله)، فدعا بالمهاجرين من المسلمين ليمثلوا امامه، فقال لهم: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم؟
# فتكلم جعفر، فقال: ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي منا الضعيف، فكنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه ، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، واكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام. فصدقناه، وامنا به واتبعناه علي ما جاء به من الله، فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا، واحللنا ما احل لنا، فعدا علينا قومنا، فعذبونا وفتنونا عن ديننا...
# فقال له النجاشي: هل معك مما جاء به نبيكم شء؟
# قال: نعم.
# قال: فاقرا علي، فقرا عليه صدر سورة مريم. قالت ام سلمة (رضي الله عنها) وهي PageV00P012
# تروي الحديث: فبكي - والله - النجاشي حتي اخضلت لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلت مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم، فقال النجاشي: ان هذا، والذي جاء به عيسي، ليخرج من مشكاة واحدة (1).
# ولم تنحصر هذه الشواهد بذلك العهد، بل هي مستمرة متصلة الي يومنا هذا، ونحن نشهد كل حين ايمان العلماء والحكماء من اقطار الدنيا بهذا الدين الحنيف بمجرد ان يقفوا عليه وقفة الناظر المتدبر المنصف.
# 6 - نص النبي السابق: وهذا الشاهد وان لم يتضح لنا كونه ظاهرة ملازمة لكل النبوات، غير انه عندما يتوفر يكون دليلا قويا وحجة قاطعة علي نبوة النبي اللاحق. ومن هنا احتج القران الكريم لنبوة نبينا الاكرم (صلي الله عليه واله وسلم) ببشاءر الانبياء السابقين ونصوص كتبهم عليه: * (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) * (2). وحكاية عن عيسي (عليه السلام):
# * (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) * (3).
# وكان هذا دليلا كافيا لاسلام اسقف الروم الاعظم، وذلك لما بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) دحية الكلبي بكتابه الي هرقل قيصر الروم، فاستمع هرقل الي الكتاب، فقال لدحية: اني لاعلم ان صاحبك نبي مرسل، ولكني اخاف الروم علي نفسي، ولولا ذلك لاتبعته، فاذهب الي (ضغاطر) الاسقف الاعظم في الروم، واذكر له امر صاحبك وانظر ماذا يقول.
# فجاءه دحية واخبره بما جاء به من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال له ضغاطر: والله ان صاحبك نبي مرسل نعرفه بصفته، ونجده في كتابنا، ثم اخذ عصاه وخرج علي الروم وهم في الكنيسة فقال: يا معشر الروم، قد جاءنا كتاب من احمد يدعونا الي الله، واني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله. قال: فوثبوا
# PageV00P013
# عليه فقتلوه (رحمه الله) فرجع دحية الي هرقل واخبره الخبر، فقال: قد قلت انا نخافهم علي انفسنا (1).
# 7 - النسب الرفيع: لم يجعل الله النبوة الا في رجل ذي شرف ومنعة في قومه هي في الذروة، ليكون ذلك داعية لتقبل الناس لشخصه ودعوته وزعامته، وقد جاء في قصة هرقل بعد ان بلغه كتاب الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) انه بعث الي جماعة من اهل مكة كانوا في تجارة لهم في الشام، وفيهم ابو سفيان، فاجلسه واجلسهم من خلفه وقال لهم، اني ساءله فان كذب فكذبوه. قال ابو سفيان: لولا ان يءثر عني الكذب لكذبت، فساله عن النبي، قال: فصغرت له شانه، فلم يلتفت الي قولي، وقال: كيف نسبه فيكم؟ قلت: هو اوسطنا نسبا. قال هرقل: وكذلك الانبياء (2).
# وهكذا نجد معني قوله (تعالي): * (الله اعلم حيث يجعل رسالته) * (3) مجسدا في خصال نبينا الاعظم (صلي الله عليه واله) وساءر الانبياء (عليهم السلام).
# وهكذا احيطت النبوة بهذه الدلاءل وغيرها، حتي صارت عقيدة ثابتة راسخة في قلب كل من امن بالتوحيد، لا يشك فيها ولا يرتاب.
# واما الامامة، فقد بقيت عرضة للاراء والاقاويل والتكذيب والتشكيك، فلاجل هذا كانت الكتابة في دلاءل الامامة في غاية الاهمية، ان لم نقل انها تتقدم في اهميتها علي اي بحث اخر، اذ ان من الواجب ان يدرك المسلمون حقيقة الامامة وابعادها، ولو انهم ادركوا ذلك لايقنوا انها من صلب العقيدة، وانها ضرورة تماما كالنبوة.
# قال (تعالي): * (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا) * (4) قال المفسرون: المراد ولنجعلن من امتك اءمة يهدون بامرنا (5).
# PageV00P014
# وقال (تعالي): * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * (1).
# وقال (تعالي): * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (2).
# فالامامة اذن هي الامتداد الصحيح والضروري للنبوة، وهي حصن الدين وسوره ودعامته التي لا يستقيم الا بها، وهي زعامة عظمي في امور الدين والدنيا، وولاية عامة، علي كافة الامة القيام بامورها والنهوض باعباءها، وقد اجمعت الامة علي وجوب عقدها في كل زمان.
# قال الماوردي: عقد الامامة لمن يقوم بها واجب بالاجماع، وان شذ عنه الاصم (3).
# وقال ابو الحسن الاشعري: قال الناس كلهم - الا الاصم -: لا بد من امام.
# وقال الاصم: لو تكاف الناس عن التظالم لاستغنوا عن الامام (4).
# وقال ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح قول امير المءمنين (عليه السلام) " لا بد للناس من امير ": هذا نص صريح منه (عليه السلام) بان الامامة واجبة، وقد اختلف الناس في هذه المسالة فقال المتكلمون: الامامة واجبة، الا ما يحكي عن ابي بكر الاصم من قدماء اصحابنا - المعتزلة - انها غير واجبة اذا تناصفت الامة ولم تتظالم. وقال المتاخرون من اصحابنا: ان هذا القول منه غير مخالف لما عليه الامة، لانه اذا كان لا يجوز في العادة ان تستقيم امور الناس من دون رءيس يحكم بينهم، فقد قال بوجوب الرءاسة علي كل حال (5).
# PageV00P015
# وقال الاسفراءيني: اتفق جمهور اهل السنة والجماعة علي اصول من اركان الدين، كل ركن منها يجب علي كل عاقل بالغ معرفة حقيقته، ثم ذكر الاركان الي ان قال: والركن الثاني عشر: ان الامامة فرض واجب علي الامة لاجل اقامة الامام، ينصب لهم القضاة والامناء، ويضبط ثغورهم، ويغزي جيوشهم، ويقسم الفء بينهم، وينتصف لمظلومهم من ظالمهم (1).
# وقالت الامامية: ليس في الاسلام امر اهم من تعيين الامام، وان الامام لطف من الله يجب نصبه تحصيلا للغرض (2).
# ومن هذا يثبت ان اجماعهم علي وجوب الامامة مما لا ريب فيه، ولكن بعد ان تحقق هذا الاجماع افترقوا فيها علي فرقتين:
# قالت احداهما: ان الامامة تثبت بالاتفاق والاختيار.
# وقالت الاخري: انها تثبت بالنص والتعيين.
# فمن قال بالقول الاول فقد ذهب الي القول بامامة كل من صارت اليه الامامة ولو باتفاق جزء من الامة، اما مطلقا واما بشرط ان يكون قرشيا، فقالوا بامامة معاوية واولاده، وبعدهم مروان واولاده ثم بني العباس (3).
# واما اصحاب القول الثاني، فقد ذهبوا الي ان النبي (صلي الله عليه واله) قد نص علي علي (عليه السلام) بالامامة من بعده، ثم علي احد عشر من ولده، اخرهم الامام المهدي المنتظر (عليهم السلام اجمعين).
# وبعد هذا الاختلاف، واختلافات اخري تشعبت عن الفريقين، صارت الامامة محل النزاع الاكبر في هذه الامة حتي قيل: انه ما سل سيف في الاسلام علي قاعدة دينية كما سل علي الامامة في كل زمان.
# فمن هنا اصبح حريا ان تقام عليها الدلاءل وتنصب البراهين، فكان ذلك حقا
# PageV00P016
# علي قدر يوازي قدرها، فاقيمت البراهين وانشءت الدلاءل، ومن هذه الدلاءل ما جاء مشتركا بين الفريقين، ومنها ما تميز به كل منهما عن الاخر بحسب ما بينهما من اختلاف.
# ولكن حتي هذا القدر المشترك الذي قال به الجميع لا تجده ينطبق علي الخلفاء الذين قال الفريق الاول بامامتهم، فلا يخفي ان الكثير من اولءك الخلفاء قد توصل الي الخلافة بقوة السيف رغم مخالفة اغلب ابناء هذه الامة، فلا هو اتي باتفاق الامة واختيارها ولا باتفاق اصحاب الحل والعقد، ولا بتعيين مباشر بنص النبي (صلي الله عليه واله)، كما ان منهم من كان مجاهرا بالفسوق، منتهكا لحدود الله، ميالا الي المعاصي، محاربا لاولياء الله، وهذه صفات لا ينكرها احد في خلفاء بني امية وبني العباس، وقليل منها متي وجد في احدهم فهو كاف لسلب الاهلية عنه، وبطلان خلافته، وهذا قدر لا يختلف عليه المسلمون، الا من قال بصحة امامة الفاجر للمءمن، وهذا قول غريب لا يستقيم مع معني الاسلام واهدافه، ولا مع الغرض من بعثة الانبياء وتبليغهم رسالات ربهم (تعالي).
# من هنا اذن حق لنا ان نقتصر علي ذكر ما يعتد به من دلاءل الامامة وما يلاءم اهداف الشريعة وطبيعتها وبعثة الانبياء واهدافها، تاركين الشاذ الغريب لضعفه - اولا - وبغية الاختصار - ثانيا - لان الذي بين ايدينا هو مقدمة كتاب وليس كتاب.
# دلاءل الامامة:
# بعد ما ثبت ان الامامة هي رءاسة عامة في امور الدين والدنيا، وانها امتداد للوجود النبوي المقدس وحفظ لعهده وحماية لامانته وقيام برسالته، يمكننا ان نقول ان كل ما صح ان يكون دليلا علي النبوة صح ان يكون دليلا علي الامامة، فبه تعرف، وبه يقوم الشاهد عليها، فدلاءل النبوة هي نفسها دلاءل الامامة ما خلا نزول الوحي الذي هو من شان الانبياء وحدهم، ولا وحي بعد خاتم الانبياء، بالاجماع.
# ولكن عندما يختفي هذا الدليل هنا يحل محله دليل اخر، هو من الوحي ايضا، ولكنه وحي الي النبي يحمل اليه اهم دلاءل الامامة واول شروطها، وبهذا تكون دلاءل PageV00P017
# الامامة كما يلي:
# 1 - النص: ان الامامة منصب الهي مقدس لا يتحقق لاحد الا بنص من الله (تعالي)، او من نبيه المصطفي الذي لا ينطق عن الهوي * (ان هو الا وحي يوحي) *.
# وما كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي بعث رحمة للعالمين، وليرفع من بين الناس اسباب الخلاف والفرقة، ويزرع بينهم كل ما من شانه ان يءلف بينهم، وينظم امرهم، ويحفظ فيهم العدل والانصاف، فلا يمكن ان يفارق امته ويتركها هملا، تتحكم فيها الاراء والاجتهادات المتباينة، فيعود امرها فوضي، وكان نبيا لم يبعث فيها او كان الله (تعالي) لم يرسل اليهم شريعة واحدة تجمعهم وتنظم امرهم.
# بل ان النبي، الرحمة المهداة، هو ارحم بامته من ان يتركها هكذا، وهو احرص علي رسالته من ان يدعها تحت رحمة اراء شتي واجتهادات متضاربة، بل قد يعد امر كهذا اخلال بالامانة التي كلف النبي (صلي الله عليه واله) باداءها، وتقصير بحق الرسالة التي بعث لتبليغها، وكل هذا بعيد عن ساحة النبوة كل بعد، فاي مسلم لا يءمن بان نبينا الاكرم (صلي الله عليه واله) قد ادي امانة ربه احسن الاداء، وبلغ رسالته اتم تبليغ؟
# واي معني سيبقي لاداء الامانة ما لم يستامن عليها رجلا كفوءا يتولي حمايتها واقامة حدودها وتنفيذ احكامها؟!
# ولقد اتم ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اداء لامانته، فنص علي وصيه وخليفته من بعده، وسماه باسمه في غير موضع ومناسبة، ومن ذلك:
# ا - الحديث المتواتر في خطبة الغدير الشهيرة، حيث اوقف النبي (صلي الله عليه واله) ماءة الف من المسلمين حجوا معه حجة الوداع وعادوا معه، فلما بلغوا غدير خم حيث مفترق طرقهم الي مواطنهم، نادي مناديه ان يرد المتقدم، وينتظر المتاخر حتي يلحق، ثم قام فيهم خطيبا وهو اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# فقال: " الست اولي بالمءمنين من انفسهم " قالوا: بلي. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (1).
# PageV00P018
# ب - قوله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) في الحديث المتفق عليه: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي " (1).
# وتكرر منه (صلي الله عليه واله) التصريح باسم علي (عليه السلام) لخلافته، وانه اولي الناس بالنبي وبالدين والدولة من بعده، بما فيه الكفاية لمن اراد الاستدلال (2).
# وقبل الحديث النبوي الشريف كانت ايات الكتاب المجيد التي تفيد هذا المعني بشكل واضح لا غبار عليه، واولها: قوله (تعالي): * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (3) ونزولها في علي امر اجمع عليه اهل التفسير (4).
# ثم جاءت النصوص النبوية الشريفة المتفق علي صحتها بحصر عدد الاءمة بعد النبي (صلي الله عليه واله) باثني عشر اماما، حدا فاصلا وبيانا هاديا لا يترك منفذا لاختلاف الاراء وتدخل الاجتهادات، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): " الخلفاء بعدي اثنا عشر، كلهم من قريش " (5).
# اذن فقد اجتمعت الامة علي وجوب الامامة، ثم اجتمعت علي ان الخلفاء بعد
# PageV00P019
# النبي (صلي الله عليه واله) اثني عشر خليفة كلهم من قريش، ثم اتفقوا علي تسمية علي (عليه السلام) في نصوص عديدة، وان تاولها بعضهم علي خلاف ظاهرها، ثم اتفقوا اخيرا علي النص النبوي الصريح الذي ختم علي الامر كله، وزاده ظهورا وتحديدا لم يدع فيه مجالا للشك والتردد، الا وهو حديث الثقلين الذي نصه: " الا ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين - ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي - احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما ". وزاد في رواية مسلم وغيره: " اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي " (1).
# اما الصحاح الواردة من طرق الامامية في ذكر الاءمة الاثني عشر بعدتهم واسماءهم فهي كثيرة (2).
# 2 - الاستقامة وسلامة النشاة: ان ضرورة الاستقامة والطهر وسلامة النشاة في الامام هي تماما كضرورتها في النبي بلا فارق، فالامام هو القاءم مقام النبي، الشاغل لفراغه، المءتمن علي رسالته، والمءدي لدوره في حماية الشريعة واقامة حدودها، فلا بد ان يكون له من النزاهة والطهر ما كان للنبي ليكون مءهلا لخلافته.
# ولا خلاف في ان ذلك كان لعلي (عليه السلام) دون ساءر الصحابة، فهو الناشء في حجر النبي (صلي الله عليه واله)، الملازم له ملازمة الظل لصاحبه، فلا هو فارق النبي، ولا خلاله فارقت خلاله. وتلك منزلة لم يشاركه فيها احد حتي ولد الحسنان (عليهما السلام) فكان حظهما حظ ابيهما، حتي خصهم الله (تعالي) باية التطهير، فقال: * (انما يريد الله
# PageV00P020
# ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1). واتفق المسلمون علي انه مع نزول هذه الاية الكريمة دعا النبي (صلي الله عليه واله) عليا وفاطما والحسن والحسين، وجلل عليهم بكساء، ثم قال: " اللهم هءلاء اهلي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (2).
# ومثل هذا يقال مع اولادهم الاءمة الاطهار (عليهم السلام)، فلا احد يشك في انهم الاطهر مولدا، والاصح نشاة، والاقوم خلقا، تفردوا بالمنزلة الاعلي، والمقام الاسني، فلا يدانيهم فيه سواهم، ولا زعم احد منازعتهم عليه، والشهادة لهم بذلك قاءمة مر العصور حتي علي السنة خصومهم، فهم اذن المءهلون للامامة دون سواهم.
# قال الامام علي (عليه السلام): " لا يقاس بال محمد (صلي الله عليه واله) من هذه الامة احد، ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليه ابدا، هم اساس الدين، وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي، وبهم يلحق التالي، ولهم خصاءص حق الولاية، وفيهم الوصية والوراثة " (3).
# وقال (عليه السلام): " ان الاءمة من قريش غرسوا في هذا البطن من هاشم، لا تصلح علي سواهم، ولا تصلح الولاة من غيرهم " (4).
# 3 - السبق في العلم والحكمة: هذه ايضا ضرورة لازمة في الامام لاجل ان يكون اهلا لهذه المنزلة، وكفءا لهذه المسءولية، وقطبا تلتف حوله الناس وتطمءن الي سبقه في العلم والحكمة والمعرفة، وقدرته الفاءقة في مواجهة ما تبتلي به الامة والدولة، فلا يحتاج الي غيره ممن هم محتاجون الي امام يهديهم ويثبتهم.
# وهذه خصلة اشد ما تكون ظهورا في علي واولاده المعصومين (عليهم السلام)، فكما كان هو (عليه السلام) مرجعا لاهل زمانه من خلفاء وغيرهم، يرجعون اليه في كل معضلة،
# PageV00P021
# ويلجاون اليه في كل مازق، وامرهم في ذلك مشتهر، وقد تكرر قول عمر بن الخطاب:
# لا ابقاني الله لمعضلة ليس لها ابو الحسن. وقوله: لولا علي لهلك عمر (1). ولم يكن فضله علي عمر باكثر منه علي الاخرين، وليس عمر باول من اقر له بفضله، فقد اقر له الجميع في غير موضع ومناسبة (2)، واجمل كل ذلك قول ابن عباس: " والله لقد اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم، وايم الله لقد شارككم في العشر العاشر " (3).
# ذلك واحد الناس، فلم تعرف الناس احدا غيره قال: " سلوني، فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم " (4).
# وهكذا كان شان الاءمة من ولده (عليهم السلام) اعلم اهل زمانهم وارجحهم كفة بلا خلاف، فقد علموا بدقاءق ما كان عند الناس، وزادوا عليهم بخصاءص علمهم الموروث من جدهم المصطفي وابيهم المرتضي. وقد شاع قول ابي حنيفة في الامام الصادق (عليه السلام): لم ار افقه من جعفر بن محمد الصادق، وانه لاعلم الناس باختلاف الناس (5).
# ولم يكن الامام الصادق باعلم من ابيه (عليهما السلام) بل علمه علم ابيه، وعلم الاءمة من بنيه علمه.
# قال ابو حنيفة: دخلت المدينة، فرايت ابا عبد الله الصادق فسلمت عليه، وخرجت من عنده فرايت ابنه موسي في دهليز وهو صغير السن، فقلت له: اين يحدث الغريب اذا كان عندكم واراد ذلك؟ فنظر الي ثم قال: يتجنب شطوط الانهار، مساقط الثمار، وافنية الدور والطرق النافذة، والمساجد، ولا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ويرفع ويضع بعد ذلك حيث شاء.
# قال: فلما سمعت هذا القول منه نبل في عيني، وعظم في قلبي، فقلت له: جعلت
# PageV00P022
# فداك، ممن المعصية؟ فنظر الي ثم قال: اجلس حتي اخبرك. فجلست، فقال: ان المعصية لا بد ان تكون من العبد او من ربه، او منهما جميعا، فان كانت من الله (تعالي) فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده وياخذه بما لم يفعله.
# وان كانت منهما فهو شريكه، والقوي اولي بانصاف عبده الضعيف.
# وان كانت من العبد فعليه وقع الامر، واليه توجه النهي، وله حق الثواب والعقاب، ووجبت الجنة والنار.
# قال ابو حنيفة: فلما سمعت ذلك قلت: * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (1). وقد نظم كلامه (عليه السلام) هذا شعرا، فقيل:
# لم تخل افعالنا اللاتي نذم لها * احدي ثلاث خلال حين ناتيها اما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين ننشيها او كان يشركنا فيها فيلحقه * ما سوف يلحقنا من لاءم فيها او لم يكن لالهي في جنايتها * ذنب، فما الذنب الا ذنب جانيها سيعلمون اذا الميزان شال بهم * اهم جنوها، ام الرحمن جانيها؟ (2) وهكذا كانوا (عليهم السلام)، لم يعرف عن احدهم انه تلكا يوما في مسالة، او افحمه احد في حجة، بل كان سبقهم نوعا من الاعجاز، واظهر ما يكون ذلك مع الامام محمد الجواد الذي اوتي العلم والحكمة صبيا، وسبق علماء عصره ومتكلميهم وشهدوا له بالفضل والتقدم والعلو وتادبوا في مجلسه ولم يبلغ التاسعة من العمر.
# قال الشيخ المفيد: عن المعلي بن محمد، قال: خرج علي ابو جعفر (عليه السلام) حدثان موت ابيه، فنظرت الي قده لاصف قامته لاصحابنا، فقعد، ثم قال: يا معلي، ان الله (تعالي) احتج في الامامة بمثل ما احتج به في النبوة، فقال: * (واتيناه الحكم صبيا) * (3).
# PageV00P023
# 4 - احاديثهم واثارهم: ان الاستدلال علي الامام من حديثه واثاره استدلال صحيح، فسلوك المدعي وحديثه خير شاهد علي حقيقة دعواه وجوهرها، وهو شاهد ايضا علي صدق دعواه عندما ترافقه القراءن والدلاءل الاخري، والا فلا تعد وحدها دليلا كافيا علي امامته.
# ومن اراد معرفة ذلك عن اءمة الهدي (عليهم السلام) فانه يجده ظاهرا ظهور النهار في احاديثهم الشريفة، معدن الهداية، وسبل النجاة، دعاة الي الحق هداة اليه بالقول والعمل.
# فما علي الباحث الا ان يتوخي ما صح عنهم من الحديث والاثر ليجد ذلك بينا بلا عناء. ولا بد من الاشارة هنا الي مسالة هي في غاية الاهمية، فقد قلنا ان علي الباحث ان يتوخي ما صح عنهم (عليهم السلام)، ونءكد هذا الكلام ونقول: ان عليه ان يحذر ما اختلط بحديثهم من اباطيل الوضاعين، فقد كثرت الكذابة عليهم كما كثرت علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد فصل الامام الرضا (عليه السلام) القول في ذلك اجمل تفصيل وادقه، وهو يقول: " ان مخالفينا وضعوا اخبارا في فضاءلنا وجعلوها علي اقسام ثلاثة: احدها: الغلو، وثانيها: التقصير في امرنا، وثالثها: التصريح بمثالب اعداءنا. فاذا سمع الناس الغلو فينا كفروا شيعتنا ونسبوهم الي القول بربوبيتنا. واذا سمعوا التقصير اعتقدوه فينا، واذا سمعوا مثالب اعداءنا باسماءهم ثلبونا باسماءنا، وقد قال الله (عز وجل): * (لا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) * (1).
# 5 - نص الامام السابق: تقدم ان نص النبي كان خير شاهد علي نبوة النبي اللاحق له، ومثل هذا يقال مع الامام، بل هو واضح مع الاءمة الاثني عشر (عليهم السلام)، ملازم لهم جميعا، فقد ثبت النص من كل امام الي الامام اللاحق بالطرق الصحيحة والكثيرة التي كانت سببا في اطمءنان اتباعهم واشياعهم (2).
# وهنا ينبغي التنبيه الي ان هذه النصوص لا بد ان تكون منسجمة مع نصوص
# PageV00P024
# النبي (صلي الله عليه واله) في موضوع الامامة، من قبيل: حديث الثقلين - " كتاب الله، وعترتي اهل بيتي " -، وحديث: " الخلفاء بعدي اثنا عشر، كلهم من قريش ". فما جاء مخالفا لهذا فهو مردود لمخالفته نص النبي (صلي الله عليه واله)، ومن هنا صحت النصوص عنهم (عليهم السلام)، وبطلت عن غيرهم، فلا اعتبار لما عرف بولاية العهد التي يعهد بها الخليفة الي ابنه او اخيه كما هو شان الخلفاء الامويين والعباسيين لمخالفتها لنصوص النبي (صلي الله عليه واله) المتقدمة وغيرها، اضف الي ذلك ان احدا منهم لم يصل الي الخلافة بالطريق المشروع الذي يقره الاسلام ليكون من حقه ان يوصي لمن بعده، فولاية العهد تلك انما هي من قبيل تبادل الشء المغصوب، فلا اثر لهذا التبادل يرجي منه رفع الغصبية، بل علي العكس، فهو تكريس لها واصرار عليها.
# هذه هي اهم الفوارق بين عهود الاءمة (عليهم السلام) وعهود الملوك، بغض النظر عن كون الاءمة (عليهم السلام) انما يعهدون بعهد من رسول الله (صلي الله عليه واله) لا من عند انفسهم.
# 6 - النسب الرفيع: ان الامامة - مقام النبوة - لا يصلح لها الا ذو نسب وشرف رفيع كالنبي بلا فارق. وهذه مزية اءمة اهل البيت (عليهم السلام) دون سواهم، بلا خلاف ولا نزاع، بل لا يدانيهم فيه حتي بني عمومتهم.
# روي الخطيب في تاريخه: ان هارون الرشيد حج مرة ومعه الامام موسي بن جعفر (عليهما السلام)، فاتي قبر النبي (صلي الله عليه واله) وحوله قريش وشيوخ القباءل، فقال: السلام عليك يا رسول الله يا ابن عمي. افتخارا علي من حوله، فدنا موسي بن جعفر (عليهما السلام)، فقال: السلام عليك يا رسول الله يا ابت. فتغير وجه هارون، وقال: هذا الفخر - يا ابا الحسن - حقا (1).
# 7 - المعجزة: لقد اخرنا هذه النقطة - التي كانت ثاني دلاءل النبوة - الي هذا المحل لاتصالها بموضوع هذا الكتاب. فالمعجزة التي كانت تظهر علي ايدي الانبياء تصديقا لهم، هي ضرورية ايضا لتصديق دعوي الامام. كيف لا وقد اظهر الله
# PageV00P025
# المعجزات لمن هو ادني من الامام تصديقا لدعواه المرضية عند الله؟ ومثال ذلك ما ظهر لمريم العذراء (عليها السلام) تبرءة لساحتها، وما كان لاصحاب الكهف، وكل ذلك في القران مسطور.
# وخلاصة القول في المعجزات يمكن ايجازه بما يلي:
# ا - اذا كان يصعب التصديق بالمعجزات، او بعضها فلان اصل المعجزة هو كونها خارقة للعادة مخالفة للمالوف، وانما يشترط في قبولها شهرتها او صحة اسنادها، فمتي ثبتت نسبتها اليهم (عليهم السلام) بالطرق المعتبرة والموثقة فليس هناك ما يمنع قبولها، ولم يبق مبرر للشك فيها بعد ان عرفنا عظيم منزلتهم، وصحة نسبة الخبر اليهم.
# كيف ونحن نري ونصدق الكثير من خوارق العادات التي تظهر لعباد صالحين هم ادني بكثير من مراتب الامامة؟!
# ب - ان الايمان بامامة الاءمة لا يصح ان ينحصر في النظر الي معجزاتهم وكراماتهم، كما لا يصح اثبات نبوة موسي (عليه السلام) بقلب العصا ثعبانا، او نبوة عيسي (عليه السلام) بخلق الطير من الطين، ما لم تجتمع القراءن الاخري التي تجعل ظهور المعجزة زيادة في ظهور صدقه ليس الا. والا فان خوارق العادات قد تجري علي ايدي الكثيرين من طرق وفنون وحيل كثيرة، ولكن ما ان تعرض اصحابها علي تلك الشراءط والقراءن والدلاءل المتقدمة حتي تجد حظوظهم منها حظوظ الفقراء ان لم يكونوا عراة منها علي الاطلاق.
# ج - ليس المطلوب منا عند الايمان بمعجزاتهم ان نجعلها كل شء في اعتقادنا وسلوكنا وثقافتنا، انما المطلوب هو الايمان بهم وبحقيقة امامتهم لاجل اتباعهم والاقتداء بهم والاهتداء بهديهم، ولم تات المعاجز التي اتحفهم بها الله (تعالي) الا خدمة لذلك الغرض، فهي ليست غاية في ذاتها، وانما هي شاهد واحد فقط يقوي الدوافع الي اتباعهم في نفوس الناس.
# د - ان الغرض من المعجزة هو ان تتم بها الحجة، ويتوقف عليها التصديق، واما ما خرج عن هذا فلا يجب علي الله اظهاره، ولا تجب علي النبي او الامام الاجابة اليه ولو كان علي سبيل التحدي. PageV00P026
# ه‍ - ان اقامة المعجزة ليست امرا اختياريا للنبي او الامام، وانما ذلك بيد الله يظهره متي شاء واقتضت حكمته (1).
# فهذه كلها مبادء اولية ينبغي ادراكها قبل الدخول في قراءة كتاب غرضه جمع المعجزات واحصاءها، ككتابنا هذا (دلاءل الامامة).
# واخيرا، فالذي ينبغي الاشارة اليه هو ان محتوي هذا الكتاب انما يشكل عنصرا واحدا من عناصر موضوع دلاءل الامامة، ويدور حول ركن واحد من اركانها، واما الموضوع بشموله فيبقي متسعا لمزيد من الدرس والبحث، املين ان يتصدي له من هو اهل له من علماءنا واساتذتنا المخلصين، بحثا ودرسا وتفصيلا، حفظا لهذا الدين الحنيف، وخدمة للمسلمين الاعزاء، ووفاء لعهد الحبيب المصطفي (صلي الله عليه واله) واداء لحق الاءمة الاطهار (عليهم السلام). والله ولي التوفيق.
# PageV00P027
# ترجمة المءلف اسمه وكنيته هو ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي (1) الصغير (2).
# المشتركون معه في التسمية:
# 1 - ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري العامي، صاحب التاريخ والتفسير، والمتوفي سنة (310 ه‍).
# 2 - ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي الكبير، والذي كان معاصرا لمحمد بن جرير الطبري العامي، وقد ترجم له الشيخ الطوسي المتوفي سنة (460 ه‍) في (الفهرست) (3) والشيخ النجاشي صاحب الرجال المتوفي سنة (450 ه‍)، وروي عنه الاخير كتبه بواسطتين (4)، وروي النجاشي ايضا عن ثقة الاسلام
# PageV00P029
# الكليني بواسطتين (1)، ولهذا يمكن القول ان محمد بن جرير الطبري الكبير كان معاصرا للشيخ الكليني المتوفي سنة (329 ه‍)، وله من المصنفات (المسترشد في الامامة) (2) و (الايضاح) (3) و (الرواة عن اهل البيت (عليهم السلام)) (4) وغيرها.
# 3 - محمد بن جرير، من رواة الحديث، متقدم الطبقة، اذ يروي عنه محمد بن جرير الطبري الكبير بثلاث وساءط، وهو يروي عن ثقيف البكاء عن الامام الحسن ابن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، كما في الحديث (8) من دلاءل الامام الحسن بن علي المجتبي (عليهما السلام).
# عصره وطبقته لم نعثر في المصادر المتوفرة لدينا علي تاريخ دقيق لولادته ووفاته، ولكن من مجموع القراءن المتوفرة في هذا الكتاب يمكن تحديد عصره وطبقته.
# اما من حيث عصره فيمكن القول انه كان من اعلام النصف الثاني من القرن الرابع واواءل القرن الخامس، يدل علي ذلك تاريخ وفيات شيوخه كما سياتي، وجملة نصوص نقلناها من الكتاب كما يلي:
# 1 - في دلاءل الامام علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) الحديث (24) قال: " واخبرني اخي (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابو الحسن احمد بن علي المعروف بابن البغدادي ومولده بسوراء (5)، في يوم الجمعة لخمس بقين من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة ".
# PageV00P030
# 2 - في دلاءل الامام صاحب الزمان (عليه السلام) الحديث (92) قال: " حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني سنة خمس وثمانين وثلاثماءة ".
# 3 - وفي دلاءله (عليه السلام) ايضا الحديث (96) قال: " واخبرني ابو القاسم عبد الباقي بن يزداد بن عبد الله البزاز، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الثعالبي قراءة في يوم الجمعة مستهل رجب سنة سبعين وثلاثماءة ".
# 4 - وفي دلاءله (عليه السلام) ايضا الحديث (128) قال: " نقلت هذا الخبر من اصل بخط شيخنا ابي عبد الله الحسين الغضاءري (رحمه الله) ". والغضاءري توفي سنة (411 ه‍).
# اما عن طبقته فقد قال الشيخ الطهراني في اعلام الشيعة في القرن الخامس:
# " ويروي في الكتاب غالبا عن جماعة هم يروون عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري الذي توفي سنة (385 ه‍) وهم: ولده ابو الحسين محمد بن هارون، وابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي، كما ان الطوسي يروي عن جماعة عن التلعكبري، منهم: ولده الحسين بن هارون بن موسي، وكذلك النجاشي يروي عنه بواسطة ولده محمد بن هارون، الي ان قال: ويروي ايضا عن الصدوق المتوفي سنة (381 ه‍) بواسطة تلاميذه، منهم: ابو الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن الراءقة الموصلي صاحب كتاب (المتمسك بحبل ال الرسول (عليهم السلام) كما ان الطوسي والنجاشي يرويان عن الصدوق بواسطة واحدة " (1).
# وخرج الشيخ الطهراني من هذا الي الاستنتاج بان صاحب الدلاءل كان معاصرا للشيخ الطوسي المتوفي سنة (460 ه‍) وللشيخ النجاشي المتوفي سنة (450 ه‍) وهو ما يبدو من مجمل القراءن التي ذكرها، ويبدو لنا ايضا بانه كان مقدما علي الشيخ الطوسي والنجاشي قليلا مع معاصرته لهما، وذلك من خلال القراءن التالية:
# 1 - يروي الشيخ الطوسي عن ابي بكر احمد بن كامل بن خلف تلميذ محمد
# PageV00P031
# ابن جرير الطبري العامي بواسطتين (1)، وصاحب الدلاءل يروي عنه بواسطة واحدة، كما في الحديث (49) من دلاءل فاطمة الزهراء (عليها السلام).
# 2 - يروي الشيخ الطوسي عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني بواسطة جماعة (2)، اما صاحب الدلاءل فان ابا المفضل الشيباني من شيوخه الذين يروي عنهم بلا واسطة بقوله: حدثنا واخبرنا.
# 3 - يروي الشيخ الطوسي عن ثقة الاسلام الشيخ محمد بن يعقوب الكليني بواسطتين (3)، وكذا الشيخ النجاشي (4)، اما صاحب الدلاءل فيروي عنه في احد طرقه اليه بواسطة واحدة كما في الحديث (98) من دلاءل الامام صاحب الزمان (عليه السلام).
# فصاحب الدلاءل كان معاصرا للشيخ الطوسي والنجاشي الا انه كان متقدما عليهما قليلا لما ذكرناه، ودليل المعاصرة ايضا اشتراك المشايخ بين الثلاثة، فصاحب الدلاءل يروي عن ابي المفضل الشيباني، وابي محمد الحسن بن احمد العلوي المحمدي، والقاضي ابي اسحاق بن مخلد بن جعفر الباقرحي. وابي احمد عبد السلام ابن الحسين بن محمد البصري، وعبر عن الشيخ الغضاءري بشيخنا في الحديث (128) من دلاءل الامام صاحب الزمان (عليه السلام)، وكل هءلاء من مشايخ النجاشي، وروي ايضا عن ابي عبد الله الحسين بن ابراهيم بن علي المعروف بابن الخياط القمي وهو من مشايخ الطوسي.
# PageV00P032
# مصنفاته 1 - دلاءل الامامة: وهو هذا الكتاب، يتعرض فيه المءلف لدلاءل ومعجزات وتواريخ واحوال الاءمة الهداة (سلام الله عليهم)، وفضاءل ومعجزات فاطمة الزهراء (عليها السلام)، ونسخته غير تامة، حيث سقط قسم من اوله، وسناتي الي دليل السقط في وصف الكتاب.
# وقد نقل عنه السيد علي بن موسي بن طاوس المتوفي سنة (664 ه‍) في كتاب (اليقين) و (فرج المهموم) و (الامان من اخطار الاسفار والازمان) و (اللهوف في قتلي الطفوف) و (اقبال الاعمال) وغيرها، كما نقل عنه السيد هاشم البحراني المتوفي سنة (1107 ه‍) صاحب كتاب (البرهان في تفسير القران) في (مدينة المعاجز) و (المحجة في ما نزل في القاءم الحجة)، والعلامة المجلسي المتوفي سنة (1110 ه‍) في (بحار الانوار) وغيرهم من المتاخرين.
# 2 - نوادر المعجزات: جمع فيه طرفا من فضاءل وكرامات الاءمة الاطهار (سلام الله عليهم) وفاطمة الزهراء (عليها السلام) دون ان يتطرق الي ذكر احوالهم وتواريخهم (عليهم السلام) كما فعل في الدلاءل، والكتاب مطبوع بتحقيق مءسسة الامام المهدي (عليه السلام).
# مشايخه واسلوب روايته الروايات التي اثبتها المصنف في هذا الكتاب يرويها بثلاثة اساليب:
# الاول: ما يرويه عن مشايخه الذين تحمل عنهم رواية الحديث اجازة او قراءة او سماعا، وصح له ان يقول: حدثنا واخبرنا وحدثني واخبرني... ومن هءلاء المشايخ الذين ذكرهم في كتابه هذا:
# 1 - القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الطبري المقرء (324 - 373 ه‍). PageV00P033
# 2 - ابراهيم بن محمد بن الفرج الرخجي.
# 3 - القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي، المتوفي سنة (410 ه‍).
# 4 - ابو الحسن احمد بن الفرج بن منصور بن محمد بن الحجاج الفارسي الوراق (312 - 392 ه‍).
# 5 - النقيب ابو محمد الحسن بن احمد بن القاسم العلوي المحمدي.
# 6 - ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس البرداني (346 - 431 ه‍).
# 7 - الحسين بن ابراهيم بن علي بن عيسي، المعروف بابن الخياط القمي.
# 8 - الحسين بن احمد بن محمد بن حبيب.
# 9 - ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي.
# 10 - ابو عبد الله الحسين بن عبد الله البزاز.
# 11 - ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم البغدادي الغضاءري، المتوفي سنة (411 ه‍).
# 12 - ابو القاسم عبد الباقي بن يزداد بن عبد الله البزاز.
# 13 - ابو احمد عبد السلام بن الحسين بن محمد البصري، المتوفي سنة (405 ه‍).
# 14 - ابو طاهر عبد الله بن احمد الخازن.
# 15 - ابو الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن احمد بن ابراهيم بن راءقة الموصلي.
# 16 - القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد بن حماد الجريري.
# 17 - ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله الشيباني (297 - 387 ه‍).
# 18 - ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي بن احمد بن موسي التلعكبري.
# 19 - اخوه الذي يروي عن احمد بن علي المعروف بابن البغدادي، وقد نقل PageV00P034
# عنه في هذا الكتاب بعد وفاته حيث انه ترضي عليه عند النقل عنه، كما في الحديث (24) من دلاءل الامام زين العابدين (عليه السلام ).
# الثاني: ان يرفع الحديث الي رجل متقدم عليه، وامثلة ذلك كثيرة في هذا الكتاب، وطريقته هنا ان يسبق الرواية بقوله " روي " ويحتمل انه وجد الرواية في كتبهم او وصلت الرواية اليه مسندة وارسلها هو اختصارا، ومن الرواة الذين رفع الحديث اليهم في هذا الكتاب:
# 1 - ابراهيم بن هاشم.
# 2 - احمد بن ابراهيم.
# 3 - احمد بن محمد.
# 4 - ايوب بن نوح.
# 5 - جميل بن دراج.
# 6 - ابو حامد السندي.
# 7 - الحسن بن ابي حمزة.
# 8 - الحسن بن احمد بن سلمة.
# 9 - الحسن بن علي الوشاء.
# 10 - الحسين بن ابي العلاء.
# 11 - ابو اسامة زيد الشحام.
# 12 - سليمان بن خالد.
# 13 - عباد بن سليمان.
# 14 - العباس بن معروف.
# 15 - عبد الله بن حماد.
# 16 - عبد الله بن محمد.
# 17 - علي بن ابي حمزة.
# 18 - ابو القاسم علي بن الحسن بن القاسم بن الطبال.
# 19 - عمار الساباطي. PageV00P035
# 20 - عمرو بن شمر.
# 21 - فضالة بن ايوب.
# 22 - مالك الجهني.
# 23 - محمد بن احمد.
# 24 - محمد بن الحسن.
# 25 - محمد بن سعيد.
# 26 - محمد بن عبد الجبار.
# 27 - محمد بن عبد الله العطار.
# 28 - المعلي بن محمد البصري.
# 29 - هارون بن خارجة.
# 30 - الهيثم النهدي.
# 31 - ابو الحسين يحيي بن الحسن.
# 32 - يعقوب بن يزيد.
# الثالث: ان يروي الرواية عن رجل متقدم عليه بعنوان " قال " وذلك عن الرجال الذين لم يلقهم، ومنهم:
# 1 - الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن بن بابويه القمي، المتوفي سنة (381 ه‍).
# 2 - ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني.
# 3 - ابو جعفر محمد بن جرير الطبري الكبير.
# وصاحب الدلاءل يروي عن الشيخ الصدوق بواسطة ابي الحسن علي بن هبة الله، كما في الحديث (14) من دلاءل الامام الباقر (عليه السلام) والحديث (15) من دلاءل الامام الصادق (عليه السلام) والحديث (31) من دلاءل الامام صاحب الزمان (عليه السلام).
# ويروي عنه ايضا بواسطة ابي الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، كما في الحديث (59) والحديث (66) من دلاءل فاطمة الزهراء (عليها السلام).
# ويروي عنه ايضا بواسطة النقيب ابي محمد الحسن بن احمد العلوي PageV00P036
# المحمدي، كما في الحديث (19) من دلاءل فاطمة الزهراء (عليها السلام).
# اما ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني فيروي عنه بواسطة النقيب ابي محمد الحسن بن احمد العلوي المحمدي كما في الاحاديث (62) و (63) و (64) من دلاءل فاطمة الزهراء (عليها السلام).
# واما ابو جعفر محمد بن جعفر الطبري الكبير فيروي عنه صاحب الدلاءل بواسطة ابي الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري عن ابيه هارون بن موسي، كما في الحديث (74) من دلاءل صاحب الزمان (عليه السلام)، ورواية صاحب الدلاءل عن سميه الكبير بواسطتين دليل اخر علي معاصرة الكبير للشيخ الكليني، ولا يقدح في هذه المعاصرة كان صاحب الدلاءل يروي عن الشيخ الكليني مرة بواسطة واحدة كما في الحديث (98) من دلاءل صاحب الزمان (عليه السلام)، واخري بثلاث وساءط كما في الحديث (31) من دلاءل صاحب الزمان (عليه السلام)، وذلك جاءز بحسب عمر الراوي والمروي عنه، او بحسب بعده او قربه عنه.
# عنوان الكتاب من خلال استعراض المصادر التي نقلت عن هذا الكتاب يمكن الوقوف علي خمسة عناوين مختلفة له، وهي:
# 1 - الامامة: كذا عنونه السيد هاشم البحراني المتوفي سنة (1107 ه‍) وقد اكثر النقل عنه في (مدينة المعاجز) بهذا العنوان، فقال في اول الكتاب عند ذكر مصادره: " كتاب الامامة لابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي " (1) وعند اواءل النقل عنه في المعجزة السابعة للامام الحسن بن علي المجتبي (عليهما السلام) قال:
# " ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتاب الامامة وكل ما في هذا عنه فهو منه " (2).
# PageV00P037
# 2 - دلاءل الاءمة: كذا عنونه الشيخ الطهراني وقال: " ينقل عنه كذلك في (الدمعة الساكبة) وغيره، وياتي بعنوان (دلاءل الامامة) " (1).
# 3 - دلاءل الامامة: كذا عبر عنه السيد علي بن موسي بن طاوس في (اليقين) (2) و (فرج المهموم) (3) و (الامان) (4) و (الملهوف) (5) و (اقبال الاعمال) (6)، وكذلك عنونه العلامة المجلسي في (بحار الانوار) (7) والشيخ الطهراني في (الذريعة) (8).
# 4 - مسند فاطمة: نقل عنه السيد هاشم البحراني عدة احاديث تحت هذا العنوان في (المحجة فيما نزل في القاءم الحجة) (9) والاحاديث التي نقلها تتفق سندا ومتنا مع دلاءل الامامة (10).
# وفي (الذريعة) للشيخ الطهراني، قال: استظهر سيدنا ابو محمد صدر الدين انه كتاب الدلاءل لابن جرير الامامي (11).
# ويبدو ان السبب في هذه التسمية هو ان الاحاديث الستة عشر التي يبدا بها القسم المتبقي من هذا الكتاب تنتهي جميعا بالاسناد الي فاطمة الزهراء (سلام الله عليها)، وبما ان اسلوب المءلف في هذا الكتاب هو افراد عنوان تندرج تحته مجموعة من الاحاديث، فلعله ادرج هذه الاحاديث الستة عشر تحت عنوان (مسند فاطمة الزهراء (عليها السلام) فصار كانه عنوان الكتاب بعد ان سقط عنوانه والقسم الاول منه
# PageV00P038
# والذي يشتمل علي مقدمة المصنف ودلاءل نبوة الرسول الاكرم وامامته (صلوات الله عليه وعلي اله) ودلاءل امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقسم من اواءل دلاءل فاطمة الزهراء (سلام الله عليها)، ويبدو هذا جليا من خلال السقط في اسناد الحديث الاول من هذا الكتاب، ومن وجود نسخة تامة لهذا الكتاب عند السيد ابن طاوس المتوفي سنة (664 ه‍) كما يتبين من مصنفاته التي نقل فيها عن (دلاءل الامامة) وسياتي بيانه.
# 5 - مناقب فاطمة وولدها (عليهم السلام): ذكر الحر العاملي المتوفي سنة (1104 ه‍) هذا الكتاب ضمن المصادر التي اعتمدها في كتابه (اثبات الهداة) (1) والتي كانت لديه ونسبه لمحمد بن جرير الطبري، والحق انه كتاب الدلاءل الذي بين ايدينا، يءيد ذلك ان كل ما نقله عن (مناقب فاطمة وولدها (عليهم السلام) في اثبات الهداة يتحد بالسند والمتن مع هذا الكتاب، ويءيد ذلك ايضا ان ما نقله السيد هاشم البحراني في (مدينة المعاجز) الباب الاول من معاجز امير المءمنين (عليه السلام) الحديث (106) (2) من كتاب (مناقب فاطمة (عليها السلام) متحد مع الحديث (51) من دلاءل فاطمة الزهراء (عليها السلام).
# ونعتقد ان هذه التسمية لحقت الكتاب بعد ضياع نسخته التامة، اي بعد عصر السيد ابن طاوس المتوفي سنة (664 ه‍) وبعد بقاء النسخة الناقصة التي تحتوي علي مناقب فاطمة وولدها (عليها السلام).
# وقد رجحنا التسمية الثالثة (دلاءل الامامة) لتصريح السيد ابن طاوس بها، ولانه كان مطلعا علي نسخة الكتاب التامة، والتي يحتمل ان يكون المصنف قد سمي كتابه في ديباجته.
# PageV00P039
# هذا الكتاب يتعرض فيه مصنفه لدلاءل ومعجزات وتواريخ الاءمة الهداة (عليهم السلام) وفضاءل ومعجزات سيدة النساء فاطمة الزهراء (سلام الله عليها)، والفرق بين هذا الكتاب وبين (نوادر المعجزات) لنفس المءلف هو ان الدلاءل يشمل تواريخ واحوال الاءمة (عليهم السلام) اضافة الي دلاءلهم وكراماتهم بشكل مفصل، اما (نوادر المعجزات) فقد افرده - كما يدل عليه عنوانه - للنادر من معاجزهم (عليهم السلام) دون ذكر تواريخهم واحوالهم المختلفة، والذي ذكره المصنف في مقدمة (نوادر المعجزات) يوضح ذلك بشكل جلي، قال: " حاولت ان اولف مما اظهروه من المعجزات، واقاموه من الدلاءل والبراهين، مما سمعته وقراته، في كتاب مقصور علي ذكر المعجزات والبراهين " اما عن تاريخ تاليف هذا الكتاب فلم يصرح مءلفه بذلك، وعلي العموم يمكن القول انه فرغ منه بعد سنة (411 ه‍) حيث قال في الحديث (128) من دلاءل الامام الحجة (عجل الله فرجه): " نقلت هذا الخبر من اصل بخط شيخنا ابي عبد الله الحسين الغضاءري (رحمه الله) " وتوفي الغضاءري سنة (411 ه‍) مما يدل علي ان النقل عن الشيخ الغضاءري بعد سنة (411 ه‍) وان المصنف لما يتم كتابه هذا الا بعد هذا التاريخ.
# ذكرنا في تسمية الكتاب ان هذه النسخة من (دلاءل الامامة) ناقصة، وكانت النسخة التامة منه عند السيد علي بن موسي بن طاوس المتوفي سنة (664 ه‍) وبعد عصر السيد ابن طاوس ضاعت تلك النسخة التامة، كما ضاع عنا كثير من الكتب التي كانت مصادر لمصنفات السيد ابن طاوس، والنسخة التي نقل عنها العلامة المجلسي في (بحار الانوار) وكذا السيد البحراني في (مدينة المعاجز) وغيرهم من المتاخرين هي عين النسخة الناقصة التي وصلتنا، ويدل علي هذا النقص ما يلي:
# 1 - من المشايخ الذين يروي صاحب الدلاءل عنهم هو ابو طاهر عبد الله بن احمد الخازن كما في الحديث (25) من دلاءل الامام زين العابدين (عليه السلام) والحديث (32) من دلاءل الامام القاءم (عليه السلام)، ويروي ابو طاهر في كلا الموضعين عن ابي بكر محمد بن عمر بن سالم القاضي الجعابي المتوفي سنة (355 ه‍) بينما يبدا القسم PageV00P040
# الذي بين ايدينا من الدلاءل بقوله:
# " اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي " والجعابي لم يكن من شيوخ صاحب الدلاءل اذ لم يرو عنه في هذا الكتاب الا بواسطة ابي طاهر، فبقرينة السندين المذكورين في الحديث (25) والحديث (32) يكون السند هكذا " حدثني ابو طاهر عبد الله بن احمد الخازن، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي " فيظهر ان رواية صاحب الدلاءل عن الجعابي بالواسطة في الموضعين المتقدمين دليل علي سقوط اول السند فيما وصل الينا منه.
# 2 - ان النسخة التامة التي كانت عند السيد ابن طاوس المتوفي سنة (664 ه‍) تحتوي علي جملة مواضيع ليست في الكتاب الذي بين ايدينا مما يدل علي سقوطها منه.
# ففي (اقبال الاعمال) قال ابن طاوس: " ورايت في المجلد الاول من دلاءل الامامة لمحمد بن جرير بن رستم الطبري عند ذكره للاسراء بالنبي (صلي الله عليه واله) ما هذا لفظه: ولكن اخبركم بعلامات الساعة يشيخ الزمان ويكثر الذهب وتشح الانفس وتعقم الارحام وتقطع الاهلة عن كثير من الناس " (1) وهذا يدل علي ان الطبري قد ذكر دلاءل نبوة وامامة الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله) في هذا الكتاب بدلالة قول ابن طاوس: " عند ذكره للاسراء بالنبي (صلي الله عليه واله) ".
# وفي الباب الخامس والستين والسادس والستين والسابع والستين من كتاب (اليقين) قال ابن طاوس: " فيما نذكره من المجلد الاول من كتاب الدلاءل تاليف الشيخ الثقة ابي جعفر محمد بن جرير الطبري بتقديم تسمية مولانا علي (عليه السلام) بامير المءمنين... " (2).
# وقال ايضا في الحديث الثالث والعشرين من (فرج المهموم): " في احتجاج من قوله حجة في العلوم علي صحة علم النجوم، وهو ما رويناه باسنادنا عن الشيخ
# PageV00P041
# السعيد محمد بن رستم بن جرير (1) الطبري الامامي (رضوان الله عليه) في الجزء الثاني (2) من كتاب دلاءل الامامة... " (3).
# وما في (اليقين) و (فرج المهموم) يدل علي ان في النسخة التامة من الكتاب قد تعرض المءلف لدلاءل ومعجزات امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وهي من القسم الذي سقط من الكتاب، وقد الحقناها في اول الكتاب كمستدرك له، كما سقط من الكتاب مقدمته وطرفا من دلاءل فاطمة الزهراء (عليها السلام).
# ومما يزيد الاطمءنان الي ان الذي اضفناه في اول الكتاب من نقول السيد ابن طاوس هو من عين هذا الكتاب اضافة الي تصريحه باسم الكتاب والمءلف، فان السيد ابن طاوس نقل في كتبه ايضا عن القسم المتبقي منه، وجميعه يتحد سندا ومتنا مع ما موجود في الدلاءل الذي بين ايدينا، واليك امثلة من ذلك:
# اولا: نقل في (فرج المهموم) من دلاءل الامام الحسن المجتبي (عليه السلام) عن دلاءل الامامة لابي جعفر محمد بن رستم (4)، وهو موجود في هذه النسخة منه الحديث (20).
# ثانيا: نقل في (اللهوف) ما يتعلق بدلاءل سيد الشهداء الحسين بن علي (عليه السلام) (5)، وهو موجود في هذه النسخة منه الحديث (3)، وكذا في (فرج المهموم) (6) نقل من دلاءله (عليه السلام) ما هو موجود في هذه النسخة الحديث (6).
# ثالثا: نقل في (الامان) من دلاءل الامام علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) (7)، وهو موجود في هذه النسخة منه الحديث (25)، وكذا في (فرج
# PageV00P042
# المهموم) (1) نقل من دلاءله (عليه السلام) ما هو موجود في هذه النسخة الحديث (20).
# رابعا: نقل في (الامان) من دلاءل الامام محمد بن علي الباقر (عليه السلام) (2)، وهو موجود في هذه النسخة منه الحديث (26).
# خامسا: نقل في (فرج المهموم) ما يتعلق بدلاءل الامام ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) (3)، وهو موجود في هذه النسخة منه الحديث (20).
# سادسا: نقل في (فرج المهموم) من دلاءل الامام ابي الحسن موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام) (4)، وهو موجود في هذه النسخة منه الحديث (26) والحديث (42).
# سابعا: نقل في (فرج المهموم) من دلاءل الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) (5)، وهو موجود في هذه النسخة الحديث (11).
# ثامنا: نقل في (فرج المهموم) من دلاءل الامام ابي جعفر الثاني (عليه السلام) (6)، وهو موجود في هذه النسخة الحديث (7).
# تاسعا: نقل في (فرج المهموم) من دلاءل الامام ابي الحسن الثالث (عليه السلام (7)، وهو موجود في هذه النسخة الحديث (15).
# عاشرا: نقل في (اقبال الاعمال) تاريخ وفاة الامام الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) (8)، وهو موجود في اول دلاءله (عليه السلام) من هذا الكتاب.
# حادي عشر: نقل في (فرج المهموم) من دلاءل الامام صاحب الزمان (عليه السلام) (9)، وهو موجود في هذه النسخة الحديث (129).
# PageV00P043
# فكل هذا يدل علي ان الذي نقله السيد ابن طاوس من اواسط الكتاب واواخره يتحد مع ما موجود في (دلاءل الامامة) الذي بين ايدينا سندا ومتنا، وبالنتيجة فان الذي نقله عنه من اواءله قد سقط من النسخة المتداولة في عصرنا (1).
# منهج التحقيق ا - النسخ المعتمدة: اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين مخطوطتين وعلي مطبوعة له، وهي كما يلي:
# 1 - النسخة المودعة في المكتبة الرضوية بمشهد المقدسة، رقمها (7655)، مجهولة التاريخ، اولها: " بسم الله الرحمن الرحيم، اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي ". واخرها: " فذكر اصحاب القاءم (عليه السلام)، فقال: ثلاثماءة وثلاثة عشر، وكل واحد يري نفسه في ثلاثماءة " ورمزنا لها ب‍ " م ".
# 2 - النسخة المودعة في مكتبة السيد المرعشي (رحمه الله) بقم المشرفة، رقمها (2974)، وكتبت بتاريخ 12 ربيع الثاني سنة 1319 ه‍ علي نسخة مكتوبة في شهر صفر من سنة 1092 ه‍، اولها: " القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي ". واخرها: " تم المسند بعون الله (تعالي) وحسن توفيقه في سلخ شهر صفر المظفر من شهور سنة 1092.
# وجدت هذه النسخة الشريفة في خزانة كتب الحضرة المشرفة الغروية، وهي نسخة عتيقة جدا بخط ضعيف سقيم. احقر الكتاب محمد تقي البروجردي الحاءري وفق الله له. في مءرخة اثنا وعشر (2) من شهر ربيع الثاني سنة 1319 " ورمزنا لها ب‍ " ع ".
# 3 - الكتاب المطبوع في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف سنة 1369 ه‍، ورمزنا له ب‍ " ط ".
# PageV00P044
# ب - عملنا في الكتاب: تم العمل بهذا الكتاب وفق المراحل والخطوات التالية:
# 1 - مقابلة الكتاب المطبوع مع النسختين المخطوطتين واثبات الصحيح في المتن مع الاشارة لاختلافات النسخ في الهامش، علي انا قد اهملنا ذكر بعض الاختلافات لاعتقادنا بعدم اهميتها.
# 2 - تخريج الاحاديث والاثار من المصادر التي سبقت المءلف او علي الاقل المعاصرة له، وقد حرصنا علي ذلك الا في الموارد التي تعذر علينا ايجادها الا في المصادر التي نقلت عن المصنف (رحمه الله).
# 3 - ترجمة الاعلام الواردة في الكتاب ترجمة موجزة جامعة باعتماد اهم المصادر المعتبرة في هذا الباب.
# 4 - تقويم نص الكتاب وذلك بتخليصه مما ورد فيه من اخطاء النسخ والطباعة وهي كثيرة جدا اذا قيست بكتاب اخر، والمتصفح للكتاب بعد تحقيقه يلمس ذلك بوضوح، وذلك ضبط مفرداته وشرح الفاظه الصعبة باعتماد اهم المعاجم اللغوية، مضافا الي تصحيح اسانيده ورجاله بالاعتماد علي ما تقدم وياتي من اسانيد نفس الكتاب، والمعاجم الرجالية المعتبرة.
# 5 - الحاق المستدركات التي عثرنا عليها في كتب السيد ابن طاوس في المحل المناسب لها من الكتاب، اي في اوله، وقد اشرنا الي تفصيل ذلك في وصف الكتاب من المقدمة.
# 6 - الحاق فهارس لمطالب الكتاب المختلفة تسهل علي الباحث الاستفادة منه.
# شكر وتقدير يسر قسم الدراسات الاسلامية لمءسسة البعثة بعد الانتهاء من تحقيق الكتاب ان ينوه بالثناء الجميل والشكر الجزيل للاخوة الافاضل العاملين في هذا القسم والذين ساهموا في اخراج هذا الكتاب محققا، ونخص بالذكر منهم: الاخ علي موسي الكعبي، والاخ صاءب عبد الحميد، والاخ شاكر شبع، والاخ عصام البدري، والاخ PageV00P045
# كريم راضي الواسطي، والشيخ احمد الاهري، والسيد عبد الحميد الرضوي، والسيد اسماعيل الموسوي، والاخ عبد الله الخزاعي.
# ساءلين المولي القدير ان يمن بالتوفيق والسداد علي العاملين في خدمة تراث اهل البيت (عليهم السلام).
# قسم الدراسات الاسلامية مءسسة البعثة PageV00P046
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " م " PageV00P047
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " م " PageV00P048
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " ع " PageV00P049
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ع " PageV00P050
# المستدرك PageV00P051
# الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) في تسميته بامير المءمنين 1 - (اليقين لابن طاوس): فيما نذكره من المجلد الاول من كتاب (الدلاءل) تاليف الشيخ الثقة ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، بتقديم تسمية مولانا علي (عليه السلام) بامير المءمنين، فقال ما هذا لفظه:
# واخبرني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله البزاز، قال: حدثنا ابو الحسن علي ابن محمد بن احمد بن لءلء البزاز، قال: حدثنا ابو سهل احمد بن عبد الله بن زياد، قال:
# حدثني ابو العباس عيسي بن اسحاق، قال: سالت ابراهيم بن هراسة، عن عمرو ابن شمر (1)، عن جابر الجعفي، قال: قال ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام): لو علم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا ولايته.
# قلت: رحمك الله، متي سمي علي امير المءمنين؟
# قال: كان ربك (عز وجل) حيث اخذ من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم (2) ومحمد رسولي وعلي امير المءمنين (3).
# PageV00P053
# 2 - وعنه ايضا: فيما نذكره من كتاب (الدلاءل) من الجزء الاول برواية ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، بما يقتضي ان عليا (عليه السلام) كان يسمي في حياة النبي (صلي الله عليه واله) امير المءمنين نذكره بلفظه لتعلموا انه رواية من رجالهم.
# حدثني القاضي ابو الفرج المعافي، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، قال: حدثنا القاسم بن هشام بن يونس النهشلي، قال (1): قال الحسن بن الحسين، قال: حدثنا معاذ بن مسلم، عن عطاء (2) بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عامر (3)، في (4) قول الله (عز وجل): * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (5).
# قال: اجتاز عبد الله بن سلام ورهط معه برسول الله (صلي الله عليه واله)، فقالوا: يا رسول الله، بيوتنا قاصية (6) ولا نجد متحدثا دون المسجد، ان قومنا لما راونا قد صدقنا الله ورسوله وتركنا دينهم اظهروا لنا العداوة والبغضاء واقسموا ان لا يخالطونا ولا يكلمونا، فشق ذلك علينا.
# فبينا هم يشكون الي النبي (صلي الله عليه واله) اذ نزلت هذه الاية: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * فلما قراها عليهم قالوا: قد رضينا بما رضي الله ورسوله، ورضينا بالله ورسوله وبالمءمنين.
# واذن بلال العصر، وخرج النبي (صلي الله عليه واله) فدخل والناس يصلون ما بين راكع وساجد وقاءم وقاعد، واذا مسكين يساله (7)، فقال النبي (صلي الله عليه واله): هل اعطاك
# PageV00P054
# احد شيءا؟
# فقال: نعم.
# قال (1): ماذا؟
# قال: خاتم فضة.
# قال: من اعطاك؟
# قال: ذاك الرجل القاءم .
# قال النبي (صلي الله عليه واله): علي اي حال اعطاكه؟
# قال: اعطانيه وهو راكع، فنظرنا فاذا هو امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام). (2) 3 - وعنه ايضا: فيما نذكره من كتاب (الدلاءل) لمحمد بن جرير الطبري، في تسمية جبرءيل (عليه السلام) لمولانا علي (عليه السلام) في حياة النبي (صلي الله عليه واله) امير المءمنين وسيد الوصيين، فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا ابو الفضل (3) محمد بن عبد الله، قال: حدثنا عمران بن محسن بن محمد ابن عمران بن طاوس مولي الصادق (عليه السلام)، قال: حدثنا يونس بن زياد الحناط الكفربوتي (4) قال: حدثنا الربيع بن كامل ابن عم الفضل بن الربيع، عن الفضل ابن الربيع: ان المنصور كان قبل الدولة كالمنقطع الي جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
# سالت جعفر بن محمد بن علي (عليهم السلام) علي عهد مروان الحمار عن سجدة الشكر التي سجدها امير المءمنين (صلوات الله عليه)، ما كان سببها؟
# فحدثني عن ابيه محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين، عن ابيه
# PageV00P055
# الحسين، عن ابيه (1) علي بن ابي طالب (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) وجهه في امر من اموره فحسن فيه بلاءه وعظم عناءه، فلما قدم من وجهه ذلك اقبل الي المسجد ورسول الله (صلي الله عليه واله) قد خرج يصلي الصلاة، فصلي معه، فلما انصرف من الصلاة اقبل علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاعتنقه رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم ساله عن مسيره ذلك وما صنع فيه، فجعل علي (عليه السلام) يحدثه واسارير (2) رسول الله (صلي الله عليه واله) تلمع سرورا بما حدثه.
# فلما اتي (صلوات الله عليه) علي حديثه. قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ابشرك يا ابا الحسن؟
# قال: فداك ابي وامي، فكم من خير بشرت به.
# قال: ان جبرءيل (عليه السلام) هبط علي في وقت الزوال فقال لي: يا محمد، هذا ابن عمك علي وارد عليك، وان الله (عز وجل) ابلي المسلمين به بلاء حسنا، وانه كان من صنعه كذا وكذا، فحدثني بما انباتني به، فقال لي:
# يا محمد، انه نجا من ذرية ادم من تولي شيت (3) بن ادم وصي ابيه ادم بشيت، ونجا شيت بابيه ادم، ونجا ادم بالله.
# يا محمد، ونجا من تولي سام بن نوح وصي ابيه نوح بسام، ونجا سام بنوح، ونجا نوح بالله.
# يا محمد، ونجا من تولي اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمن وصي ابيه ابراهيم باسماعيل، ونجا اسماعيل بابراهيم، ونجا ابراهيم بالله.
# يا محمد، ونجا من تولي يوشع بن نون وصي موسي بيوشع، ونجا يوشع بموسي، ونجا موسي بالله.
# يا محمد، ونجا من تولي شمعون الصفا وصي عيسي بشمعون، ونجا شمعون
# PageV00P056
# بعيسي، ونجا عيسي بالله.
# يا محمد، ونجا من تولي علينا وزيرك في حياتك ووصيك عند وفاتك بعلي، ونجا علي بك، ونجوت انت بالله (عز وجل).
# يا محمد، ان الله جعلك سيد الانبياء، وجعل عليا سيد الاوصياء وخيرهم، وجعل الاءمة من ذريتكما الي ان يرث الارض ومن عليها. فسجد علي (صلوات الله عليه)، وجعل يقبل الارض شكرا لله (تعالي).
# وان الله (جل اسمه) خلق محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) اشباحا، يسبحونه ويمجدونه ويهللونه بين يدي عرشه قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فجعلهم نورا ينقلهم في ظهور الاخيار من الرجال وارحام الخيرات المطهرات والمهذبات من النساء من عصر الي عصر.
# فلما اراد الله (عز وجل) ان يبين لنا فضلهم ويعرفنا منزلتهم ويوجب علينا حقهم اخذ ذلك النور وقسمه قسمين: جعل قسما في عبد الله بن عبد المطلب فكان منه محمد سيد النبيين وخاتم المرسلين وجعل فيه النبوة، وجعل القسم الثاني في عبد مناف وهو ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (1) فكان منه علي امير المءمنين وسيد الوصيين، وجعله رسول الله (صلي الله عليه واله) وليه ووصيه وخليفته، وزوج ابنته، وقاضي دينه، وكاشف كربته، ومنجز وعده، وناصر دينه. (2) من معجزاته (عليه السلام) 4 - (فرج المهموم لابن طاوس): في احتجاج من قوله حجة في العلوم علي صحة علم النجوم وهو ما رويناه باسنادنا عن الشيخ السعيد محمد بن رستم بن جرير
# PageV00P057
# الطبري (1) الامامي (رضوان الله عليه) في الجزء الثاني (2) من كتاب (دلاءل الامامة) قال:
# اخبرني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي (3) وابو الحسين محمد بن هارون بن موسي بن احمد التلعكبري، قالا: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن مخزوم المقرء مولي بني هاشم، قال: حدثنا احمد بن القاسم البري (4)، قال: حدثنا يحيي بن عبد الرحمن، عن علي بن صالح بن حي (5) الكوفي، عن زياد بن المنذر، عن قيس بن سعد، قال:
# كنت اساير امير المءمنين (صلوات الله عليه) كثيرا اذا سار الي وجه من الوجوه، فلما قصد اهل النهروان وصرنا بالمداءن وكنت يومءذ مسايرا له، اذ خرج الينا قوم من اهل المداءن من دهاقينهم (6) معهم براذين (7) قد جاءوا بها هدية اليه فقبلها، وكان فيمن تلقاه دهقان من دهاقين المداءن يدعي سرسفيل، وكانت الفرس تحكم برايه فيما مضي (8)، وترجع الي قوله فيما سلف، فلما بصر بامير المءمنين (صلوات الله عليه)، قال: يا امير المءمنين، تناحست النجوم الطوالع، فنحس اصحاب السعود وسعد اصحاب النحوس، ولزم الحكيم في مثل هذا اليوم الاختفاء والجلوس، وان يومك هذا يوم مميت، قد اقترن فيه كوكبان قتالان، وشرف فيه بهرام (9) في برج الميزان، واتقدت من برجك النيران،
# PageV00P058
# وليس لك الحرب بمكان.
# فتبسم امير المءمنين (صلوات الله عليه)، ثم قال: ايها الدهقان، المنبء بالاخبار، والمحذر من الاقدار، اتدري ما نزل البارحة في اخر الميزان، واي نجم حل في السرطان (1)؟
# قال: سانظر ذلك. واخرج من كمه اسطرلابا (2) وتقويما، فقال له امير المءمنين (صلوات الله عليه): انت مسير الجاريات؟ قال: لا.
# قال: افتقضي علي الثابتات؟ قال: لا.
# قال: فاخبرني عن طول الاسد (3) وتباعده عن المطالع (4) والمراجع؟ وما الزهرة (5) من التوابع والجوامع؟ قال: لا علم لي بذلك.
# قال: فما بين السواري (6) الي الدراري، وما بين الساعات الي الفجرات (7)، وكم قدر شعاع المدرات (8)، وكم تحصيل (9) الفجر في الغدوات (10)؟ قال: لا علم لي بذلك قال: هل علمت يا دهقان ان الملك اليوم انتقل من بيت الي بيت في الصين،
# PageV00P059
# وانقلب (1) برج ماجين، واحترقت دور بالزنج (2)، وطفح جب سرنديب (3)، وتهدم حصن الاندلس، وهاج نمل السيح (4)، وانهزم مراق الهند (5)، وفقد ربان اليهود بايلة (6)، وجذم بطريق (7) الروم برومية (8)، وعمي راهب عمورية (9)، وسقطت شرافات (10) القسطنطينية (11)، افعالم انت بهذه الحوادث، وما الذي احدثها شرقيها او غربيها (12) من الفلك؟ قال: لا علم لي بذلك.
# قال: فباي الكواكب تقضي في اعلي القطب، وبايها تنحس من تنحس، قال:
# لا علم لي بذلك.
# قال: فهل علمت انه سعد اليوم اثنان وسبعون عالما في كل عالم سبعون عالما، منهم في البر، ومنهم في البحر، وبعض في الجبال، وبعض في الغياض (13)، وبعض في
# PageV00P060
# العمران فما الذي اسعدهم؟ قال: لا علم لي بذلك.
# قال يا دهقان، اظنك حكمت علي اقتران المشتري (1) وزحل (2) لما استنارا لك في الغسق، وظهر تلالء المريخ وتشريفه في السحر، وقد سار فاتصل جرمه بنجوم (3) تربيع القمر، وذلك دليل علي استخلاف (4) الف الف من البشر، كلهم يولدون اليوم والليلة، ويموت مثلهم ويموت هذا فانه منهم (5) - واشار الي جاسوس في عسكره لمعاوية - فلما قال ذلك ظن الرجل انه قال خذوه، فاخذه شء في قلبه وتكسرت نفسه في صدره فمات لوقته.
# فقال (عليه السلام) للدهقان: الم ارك عين التقدير (6) في غاية التصوير؟ قال: بلي يا امير المءمنين.
# فقال: يا دهقان، انا مخبرك اني وصحبي هءلاء لا شرقيون ولا غربيون، انما نحن ناشءة القطب، وما زعمت البارحة انه انقدح من برج الميزان فقد كان يجب ان تحكم معه لي، لان نوره وضياءه عندي، فلهبه ذاهب (7) عني.
# يا دهقان: هذه قضية عيص (8)، فاحسبها وولدها ان كنت عالما بالاكوار والادوار، ولو علمت ذلك لعلمت انك تحصي عقود القصب في هذه الاجمة.
# ومضي امير المءمنين (صلوات الله عليه)، فهزم اهل النهروان وقتلهم فعاد بالغنيمة والظفر، فقال الدهقان: ليس هذا العلم بايدي اهل زماننا، هذا علم مادته من السماء. (9)
# PageV00P061
# ملحق:
# ومما يلحق بهذا المستدرك الخبر الذي نقله العلامة المجلسي في البحار - الطبع الحجري 8: 220 - قال:
# اجاز لي بعض الافاضل في مكة - زاد الله شرفها - رواية هذا الخبر، واخبرني انه اخرجه من الجزء الثاني من كتاب (دلاءل الامامة) وهذه صورته:
# حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابي رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، قال: حدثني عبد الرحمن بن سنان الصيرفي، عن جعفر بن علي الحوار، عن الحسن بن مسكان، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن جابر الجعفي، عن سعيد بن المسيب، قال: الخبر، وهو طويل يتضمن ذكر واقعة الطف، واثرها في اهل المدينة، وورود عبد الله بن عمر بن الخطاب دمشق صارخا، لاطما وجهه، شاقا جيبه، معترضا علي يزيد، محرضا عليه، فاقنعه يزيد بان اخرج اليه صحيفة تحتوي علي عهد كتبه عمر بن الخطاب - وقيل: عثمان بن عفان - الي معاوية بن ابي سفيان.
# وقد اشرنا الي هذا الخبر لكونه من الجزء المفقود من كتابنا هذا، تاركين التعرض لتفاصيله، محيلين القارء الكريم الي مظانه. PageV00P062
# دلاءل الامامة للمحدث الشيخ ابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الصغير من اعلام القرن الخامس الهجري تحقيق قسم الدراسات الاسلامية مءسسة البعثة قم PageV00P063
# بسم الله الرحمن الرحيم [فاطمة الزهراء (عليها السلام)] [مسندها] 1 / 1 - اخبرنا (1) القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن ابي محمد يحيي بن المبارك اليزيدي، قال: حدثنا الخليل بن اسد ابو الاسود النوشجاني، قال: حدثنا رويم بن يزيد المنقري، قال: حدثنا سوار بن مصعب الهمداني، عن عمرو بن قيس، عن سلمة بن كهيل، عن شقيق بن سلمة، عن ابن مسعود، قال:
# جاء رجل الي فاطمة (عليها السلام) فقال: يا ابنة رسول الله، هل ترك رسول الله (صلي الله عليه واله) عندك شيءا: تطرفينيه (2).
# فقالت: يا جارية، هات تلك الحريرة.
# PageV00P065
# فطلبتها فلم تجدها ، فقالت: ويحك اطلبيها، فانها تعدل عندي حسنا وحسينا.
# فطلبتها فاذا هي قد قممتها (1) في قمامتها، فاذا فيها:
# قال محمد النبي (صلي الله عليه واله): " ليس من المءمنين من لم يامن جاره بواءقه (2).
# ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او يسكت.
# ان الله يحب الخير (3) الحليم المتعفف، ويبغض الفاحش الضنين السءال الملحف.
# ان الحياء من الايمان والايمان في الجنة، وان الفحش من البذاء، والبذاء في النار " (4).
# 2 / 2 - وحدثني ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد، [عن ابيه، عن محمد بن احمد] (5) قال: حدثنا ابو عبد الله الرازي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن روح بن صالح، عن هارون بن خارجة، رفعه، عن فاطمة (عليها السلام)، قالت:
# اصاب الناس زلزلة علي عهد ابي بكر، ففزع الناس الي ابي بكر وعمر، فوجدوهما قد خرجا فزعين الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فتبعهما الناس حتي انتهوا الي باب علي (عليه السلام) فخرج اليهم علي (عليه السلام) غير مكترث لما هم فيه، فمضي واتبعه الناس، حتي انتهي الي تلعة (6)، فقعد عليها وقعدوا حوله، وهم ينظرون
# PageV00P066
# الي حيطان المدينة ترتج جاءية وذاهبة.
# فقال لهم علي (عليه السلام): كانكم قد هالكم ما ترون؟
# قالوا: وكيف لا يهولنا ولم نر مثلها قط؟
# قالت (عليها السلام): فحرك شفتيه، ثم ضرب الارض بيده، ثم قال: مالك؟ اسكني.
# فسكنت، فعجبوا من ذلك اكثر من تعجبهم اولا حيث خرج اليهم. قال لهم: انكم قد عجبتم من صنيعي؟! قالوا: نعم.
# قال: انا الرجل الذي قال الله عز وجل: * (اذا زلزلت الارض زلزالها * واخرجت الارض اثقالها * وقال الانسان ما لها) * فانا الانسان الذي اقول لها:
# ما لها * (يومءذ تحدث اخبارها) * (1) اياي تحدث (2).
# 3 / 3 - وحدثني القاضي ابو الفرج المعافي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد، قال:
# حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم [بن موسي] بن جعفر بن محمد، عن عمي ابيه: الحسين وعلي ابني موسي، عن ابيه عن جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين (3)، عن الحسين بن علي عليهم السلام، قال: حدثتني فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليهم) قالت: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ابشرك؟! اذا اراد الله ان يتحف زوجة وليه في الجنة بعث اليك، تبعثين اليها من حليك (4).
# 4 / 4 - وحدثني ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن حبيب، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن يحيي بن عاصم بن زفر البصري، قال: حدثنا عثمان بن عمرو الدباغ، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسدي، قال: حدثنا ابو الجارود، قال: حدثنا
# PageV00P067
# ابو الحجاف (1)، عن زينب ابنة علي، عن فاطمة بنت رسول الله (عليهم السلام)، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): اما انك - يا بن ابي طالب - وشيعتك في الجنة (2).
# 5 / 5 - وعنه، قال: حدثنا ابو بكر بن شاذان، قال: حدثنا ابو سعيد البصري، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله ابو عمر الطحان، قال: حدثنا سعيد بن سالم، قال:
# حدثنا عبيد بن الطفيل، عن ربعي بن حراش، عن فاطمة ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله) انها دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فبسط ثوبا فقال: اجلسي عليه.
# ثم دخل الحسن (عليه السلام) فقال: اجلس معها.
# ثم دخل الحسين (عليه السلام) فقال: اجلس معهما.
# ثم دخل علي (عليه السلام) فقال: اجلس معهم.
# ثم اخذ بمجامع الثوب فضمه علينا، ثم قال:
# اللهم هم مني وانا منهم، اللهم ارض عنهم كما اني عنهم راض. (3) 6 / 6 - واخبرني القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري، قال:
# حدثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن عباد بن حاتم التمار بالبصرة، قال: حدثنا ابراهيم بن فهد بن حكيم، قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن الرافعي (4)، عن ابيه، عن زينب بنت ابي رافع، عن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، انها اتت رسول الله (صلي الله عليه واله) بالحسن والحسين (عليهما السلام)
# PageV00P068
# في مرضه الذي توفي فيه، فقالت: يا رسول الله، ان هذين لم تورثهما شيءا.
# قال: اما الحسن فله هيبتي وسءددي، واما الحسين فله جراتي وجودي (1).
# 7 / 7 - وحدثنا القاضي ابو الفرج المعافي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن علي ابو احمد الكوفي، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن علي بن عبد الله المقرء، صاحب الكساءي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر، قال: حدثني عما ابي: الحسين وعلي ابنا موسي، عن ابيهما، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي ابن الحسين، عن ابيه، عن علي، عن فاطمة (عليهم السلام) قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# يا حبيبة ابيها، كل مسكر حرام، وكل مسكر خمر (2).
# 8 / 8 - واخبرني القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري، قال:
# اخبرنا ابو الحسين زيد بن محمد بن جعفر الكوفي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحكم الحبري قراءة عليه، قال: اخبرنا اسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا يحيي بن مساور، عن علي بن الحزور، عن القاسم بن (3) ابي سعيد الخدري، رفع الحديث الي فاطمة (عليها السلام) قالت: اتيت النبي (صلي الله عليه واله) فقلت: السلام عليك يا ابه. فقال: وعليك السلام يا بنية.
# قالت: فقلت: والله، ما اصبح - يا نبي الله - في بيت علي حبة طعام، ولا دخل بين شفتيه طعام منذ خمس، ولا اصبحت له ثاغية ولا راغية (4)، ولا اصبح في بيته سفة
# PageV00P069
# ولا هفة (1).
# فقال لها: ادني مني. فدنت منه، فقال لها: ادخلي يدك بين ظهري وثوبي. فاذا هي بحجر بين كتفي النبي (صلي الله عليه واله) مربوط بعمامته الي صدره، فصاحت فاطمة (عليها السلام) صيحة شديدة، وقال: ما اوقدت في بيوت (2) ال محمد نار منذ شهر.
# ثم قال (صلي الله عليه واله): اتدرين ما منزلة علي ؟ كفاني امري وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وضرب بين يدي بالسيف وهو ابن ست عشرة سنة، وقتل الابطال وهو ابن تسع عشرة سنة، وفرج همومي وهو ابن عشرين سنة، ورفع باب خيبر وهو ابن عشرين سنة (3) وكان لا (4) يرفعه خمسون رجلا.
# فاشرق لون فاطمة، ولم تقر قدماها مكانها حتي اتت عليا، فاذا البيت قد انار لنور (5) وجهها، فقال لها علي (عليه السلام): يا ابنة محمد، لقد خرجت من عندي ووجهك علي غير هذه الحال!
# فقالت: ان النبي حدثني بفضلك، فما تمالكت حتي جءتك.
# فقال لها: كيف لو حدثك (6) بكل فضلي؟! (7) 9 / 9 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن محمد بن معقل العجلي القرميسيني، قال: حدثني محمد بن الحسن بن بنت الياس، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (8)، قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه
# PageV00P070
# جعفر بن محمد، عن جده، عن ابيه الحسين، عن امه فاطمة (عليهم السلام)، قالت: قال لي ابي رسول الله (صلي الله عليه واله):
# اياك والبخل، فانه عاهة لا تكون في كريم، اياك والبخل فانه شجرة في النار، واغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن من اغصانها ادخله النار، والسخاء شجرة في الجنة، واغصانها في الدنيا (1) فمن تعلق بغصن من اغصانها ادخله الجنة (2).
# 10 / 10 - وحدثنا ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا ابو العباس عبد الرحمان بن محمد بن حماد، قال: حدثنا ابو سعيد يحيي بن حكيم، قال: حدثنا ابو قتيبة (3)، قال: حدثنا الاصبغ بن زيد، عن سعيد بن راشد (4)، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن فاطمة بنت النبي (صلي الله عليه واله)، قالت: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول:
# ان في الجمعة لساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاه اياه.
# قالت: فقلت: يا رسول الله، اي ساعة هي؟
# قال : اذا تدلي نصف عين الشمس للغروب.
# قال: وكانت فاطمة (عليها السلام) تقول لغلامها: اصعد علي السطح، فان رايت نصف عين الشمس قد تدلي للغروب فاعلمني حتي ادعو (5).
# PageV00P071
# 11 / 11 - حدثنا القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري في الجزء الخامس من (مقاتل ال ابي طالب) ونحن نقراه عليه، قال: حدثنا ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصبهاني الكاتب، قال: حدثني علي بن ابراهيم بن محمد ابن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني سليمان بن ابي (1) العطوس، قال: حدثنا محمد بن عمران ابن ابي ليلي، قال: حدثنا عبد ربه - يعني ابن (2) علقمة - عن يحيي بن عبد الله، عن الذي افلت من الثمانية، قال:
# لما ادخلنا الحبس قال علي بن الحسن: اللهم ان كان هذا من سخط منك علينا فاشدد حتي ترضي.
# فقال له عبد الله بن الحسن: ما هذا، يرحمك الله؟!
# ثم حدثنا عبد الله، عن فاطمة الصغري، عن ابيها (3)، عن جدتها فاطمة الكبري بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، قالت: قال لي رسول الله:
# يدفن من ولدي سبعة بشاطء الفرات، لم يسبقهم الاولون، ولم يدركهم الاخرون.
# فقلت: نحن ثمانية! قال: هكذا سمعت.
# قال: فلما فتحوا الباب وجدوهم موتي، واصابوني وبي رمق، فسقوني ماء واخرجوني فعشت (4).
# 12 / 12 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو عبد الله جعفر ابن محمد بن جعفر العلوي الحسني، قال: حدثني موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن
# PageV00P072
# الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عبد الله ابن الحسن، عن ابيه، عن جده الحسن بن علي، عن امه فاطمة بنت رسول الله (عليهم السلام) قالت: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة، الا اعلمك دعاء لا يدعو به احد الا استجيب له، ولا يحيك (1) في صاحبه سم ولا سحر، ولا يعرض له شيطان بسوء ، ولا ترد له دعوة، وتقضي حواءجه كلها، التي يرغب الي الله فيها عاجلها واجلها؟
# قلت: اجل يا ابه، لهذا والله، احب الي من الدنيا وما فيها. قال: تقولين:
# يا الله، يا اعز مذكور واقدمه قدما في العزة والجبروت، يا الله، يا رحيم كل مسترحم، ومفزع كل ملهوف، يا الله، يا راحم كل حزين يشكو بثه وحزنه اليه، يا الله، يا خير من طلب المعروف منه واسرعه اعطاء، يا الله، يا من تخاف الملاءكة المتوقدة بالنور منه، اسالك بالاسماء التي يدعوك بها حملة عرشك ومن حول عرشك، يسبحون بها شفقة من خوف عذابك، وبالاسماء التي يدعوك بها جبرءيل وميكاءيل واسرافيل الا اجبتني وكشفت يا الهي كربتي، وسترت ذنوبي.
# يا من يامر بالصيحة في خلقه فاذا هم بالساهرة [يحشرون] (2)، اسالك بذلك الاسم الذي تحيي به العظام وهي رميم، ان تحيي قلبي، وتشرح صدري، وتصلح شاني.
# يا من خص نفسه بالبقاء، وخلق لبريته الموت والحياة، يا من فعله قول، وقوله امر، وامره ماض علي ما يشاء.
# اسالك بالاسم الذي دعاك به خليلك حين القي في النار، فاستجبت له وقلت:
# * (يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) * (3) وبالاسم الذي دعاك به موسي من جانب الطور الايمن فاستجبت له دعاءه.
# وبالاسم الذي كشفت به عن ايوب الضر، وتبت به علي داود، وسخرت به
# PageV00P073
# لسليمان الريح تجري بامره والشياطين، وعلمته منطق الطير.
# وبالاسم الذي وهبت به لزكريا يحيي، وخلقت عيسي من روح القدس من غير اب (1).
# وبالاسم الذي خلقت به العرش والكرسي.
# وبالاسم الذي خلقت به الروحانيين.
# وبالاسم الذي خلقت به الجن والانس.
# وبالاسم الذي خلقت به جميع الخلق وجميع ما اردت من شء.
# وبالاسم الذي قدرت به علي كل شء.
# اسالك بهذه الاسماء لما اعطيتني سءلي (2)، وقضيت بها حواءجي.
# فانه يقال لك: يا فاطمة، نعم نعم (3).
# 13 / 13 - وحدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني ، المعروف بابن مقبرة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال:
# حدثنا جندل بن والق (4)، قال: حدثنا محمد بن عمر المازني (5)، عن عباد الكلبي (6)، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن فاطمة الصغري، عن الحسين
# PageV00P074
# ابن علي، عن فاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، قالت: خرج علينا رسول الله عشية عرفة، فقال:
# ان الله تعالي باهي بكم وغفر لكم عامة، ولعلي خاصة، واني رسول الله اليكم غير محاب لقرابتي، هذا جبرءيل يخبرني ان السعيد، كل السعيد، حق السعيد، من احب عليا في حياته وبعد موته، وان الشقي، كل الشقي، حق الشقي من ابغض عليا في حياته وبعد وفاته (1).
# 14 / 14 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن هارون ابن حميد المجدر (2)، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن امان، قال: حدثنا قطب بن زياد، عن ليث بن ابي (3) سليم، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن فاطمة الصغري، عن ابيها الحسين (عليه السلام)، عن فاطمة الكبري ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله)، قالت: ان النبي كان اذا دخل المسجد يقول:
# بسم الله، اللهم صل علي محمد، واغفر ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك.
# واذا خرج يقول:
# بسم الله، اللهم صل علي محمد، واغفر ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك (4).
# 15 / 15 - وعنه، قال: حدثنا ابراهيم بن حماد القاضي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو جعفر الايادي، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها، عن امه فاطمة ابنة (5)
# PageV00P075
# رسول الله (صلي الله عليه واله): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
# خياركم الينكم مناكب، واكرمهم لنساءهم (1).
# 16 / 16 - وعنه (2)، قال: حدثني القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد الطبري، قال: اخبرنا ابو فاطمة محمد بن احمد بن البهلول القاضي الانباري التنوخي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد السلام، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة الصغري، عن ابيها (2) عن فاطمة الكبري (عليها السلام)، قالت: قال النبي (صلي الله عليه واله):
# لكل نبي عصبة ينتمون اليه، وان فاطمة عصبتي، الي تنتمي (4).
# خبر الولادة 17 / 17 - حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، قال:
# حدثني ابو القاسم موسي بن محمد بن موسي الاشعري القمي، ابن اخت (5) سعد بن عبد الله، قال: حدثني الحسن بن محمد بن اسماعيل المعروف بابن ابي الشوري (6)، قال: حدثني عبيد الله بن علي بن اشيم، قال: حدثني يعقوب بن يزيد (7) الانباري، عن
# PageV00P076
# حماد (1) بن عيسي، عن زرعة بن محمد (2)، عن المفضل بن عمر، قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): كيف كانت ولادة فاطمة (عليها السلام)؟
# قال: نعم، ان خديجة (رضوان الله عليها) لما تزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله) هجرتها نسوة مكة، فكن لا يدخلن عليها، ولا يسلمن عليها، ولا يتركن امراة تدخل عليها، فاستوحشت خديجة من ذلك.
# فلما حملت بفاطمة (عليها السلام)، وكانت خديجة تغتم وتحزن اذا خرج رسول الله (صلي الله عليه واله)، فكانت فاطمة تحدثها من بطنها، وتصبرها، وكان حزن خديجة وحذرها علي رسول الله.
# وكانت خديجة تكتم ذلك عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فدخل يوما، فسمع خديجة تحدث فاطمة، فقال لها: يا خديجة، من يحدثك؟!
# قالت: الجنين الذي في بطني يحدثني ويءنسني.
# فقال لها: يا خديجة، هذا جبرءيل يبشرني بانها انثي، وانها النسمة الطاهرة الميمونة، وان الله (تعالي) سيجعل نسلي منها، وسيجعل من نسلها اءمة في الامة، ويجعلهم خلفاء في ارضه بعد انقضاء وحيه.
# فلم تزل خديجة عل ذلك الي ان حضرت ولادتها، فوجهت الي نساء قريش وبني هاشم ليلين منها ما تلي النساء من النساء. فارسلن اليها بانك عصيتنا (3)، ولم تقبلي قولنا، وتزوجت محمدا، يتيم ابي طالب، فقيرا لا مال له، فلسنا نجيءك، ولا نلي من امرك [شيءا] (4)، فاغتمت خديجة لذلك.
# PageV00P077
# فبينا هي في ذلك اذ دخل عليها اربع نسوة طوال كانهن من نساء بني هاشم، ففزعت منهن، فقالت لها احداهن: لا تحزني - يا خديجة - فانا رسل ربك اليك، ونحن اخواتك، انا سارة، وهذه اسية بنت مزاحم وهي رفيقتك في الجنة، وهذه مريم بنت عمران، وهذه صفوراء بنت شعيب، بعثنا الله اليك لنلي من امرك ما تلي النساء من النساء.
# فجلست واحدة عن يمينها، والاخري (1) عن يسارها، والثالثة بين (2) يديها، والرابعة من خلفها، فوضعت خديجة فاطمة (عليها السلام) طاهرة مطهرة، فلما سقطت الي الارض اشرق منها النور حتي دخل بيوتات مكة، ولم يبق في شرق الارض ولا غربها موضع الا اشرق فيه ذلك النور.
# فتناولتها المراة التي كانت بين يديها، ودخلت عشر من الحور العين، كل واحدة منهن معها طست من الجنة وابريق، وفي الابريق ماء من الكوثر، فتناولتها المراة التي كانت بين يديها فغسلتها بماء الكوثر، واخرجت خرقتين بيضاوتين، اشد بياضا من اللبن واطيب راءحة من المسك والعنبر، فلفتها بواحدة، وقنعتها باخري.
# ثم استنطقتها فنطقت فاطمة (عليها السلام) بشهادة ان لا اله الا الله، وان ابي رسول الله سيد الانبياء، وان بعلي (3) سيد الاوصياء، وان ولدي سيدا الاسباط. ثم سلمت عليهن، وسمت كل واحدة منهن باسمها، وضحكن اليها.
# وتباشرت (4) الحور العين، وبشر اهل الجنة بعضهم بعضا بولادة فاطمة (عليها السلام)، وحدث في السماء نور زاهر، لم تره الملاءكة قبل ذلك اليوم، فلذلك سميت الزهراء (صلوات الله عليها).
# وقالت: خذيها، يا خديجة، طاهرة مطهرة، زكية ميمونة، بورك فيها وفي نسلها.
# فتناولتها خديجة فرحة مستبشرة، فالقمتها ثديها، فشربت فدر عليها،
# PageV00P078
# وكانت (عليها السلام) تنمو في كل يوم كما ينمو الصبي في شهر، وفي شهر كما ينمو الصبي في السنة، (صلوات الله عليها) (1).
# 18 / 18 - وحدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال:
# روي احمد بن محمد البرقي، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران (2)، عن عبد الله بن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال:
# ولدت فاطمة (عليها السلام) في جمادي الاخرة يوم العشرين منه، سنة خمس واربعين من مولد النبي (صلي الله عليه واله)، فاقامت بمكة ثمان سنين، وبالمدينة عشر سنين، وبعد وفاة ابيها خمسة وتسعين (3) يوما، وقبضت في جمادي الاخرة يوم الثلاثاء لثلاث خلون منه، سنة احدي عشرة من الهجرة (صلوات الله وسلامه عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها) (4).
# ذكر اسماءها (صلوات الله عليها) 19 / 19 - اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن احمد العلوي المحمدي النقيب، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: حدثني الحسن بن عبد الله، عن يونس بن ظبيان، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# لفاطمة (عليها السلام) تسعة اسماء عند الله عز وجل:
# PageV00P079
# فاطمة، والمذوبة (1)، والمباركة، والطاهرة، والزكية، والراضية (2)، والرضية، والمحدثة، والزهراء.
# ثم قال (عليه السلام): اتدري اي شء تفسير فاطمة؟
# قلت: اخبرني يا سيدي، فمما فطمت؟
# قال: من الشرك.
# قال: ثم قال (عليه السلام): لولا ان امير المءمنين (عليه السلام) تزوجها لما كان لها كفء الي يوم القيامة علي وجه الارض من ادم فمن دونه (3).
# معني المحدثة 20 / 20 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري (4)، عن محمد (5) بن زكريا الجوهري، قال: حدثني شعيب بن واقد، قال: حدثني اسحاق بن جعفر بن محمد، عن (6) عيسي ابن زيد بن علي (عليه السلام)، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# PageV00P080
# سميت فاطمة محدثة لان الملاءكة كانت تهبط من السماء فتناديها كما كانت تنادي مريم بنت عمران، فتقول: يا فاطمة، ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين.
# يا فاطمة، اقنتي لربك، الاية (1)، وتحدثهم ويحدثونها.
# فقالت لهم ذات ليلة: اليست المفضلة علي نساء العالمين مريم بنت عمران؟
# فقالوا: ان مريم كانت سيدة نساء عالمها، وان الله جعلك سيدة عالمك، وسيدة نساء الاولين والاخرين (2).
# حديث هجرتها (صلوات الله عليها) 21 / 21 - حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن ابي العريب الضبي، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي (3)، قال: حدثنا شعيب بن واقد، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: لم تزل فاطمة تشب في اليوم كالجمعة، وفي الجمعة كالشهر، وفي الشهر كالسنة، فلما هاجر رسول الله (صلي الله عليه واله) من مكة الي المدينة، وابتني بها مسجدا، وانس اهل المدينة به (صلي الله عليه واله)، وعلت كلمته، وعرف الناس بركته، وسارت اليه الركبان، وظهر الايمان، ودرس القران، وتحدث الملوك والاشراف وخاف سيف نقمته الاكابر والاشراف، هاجرت فاطمة مع امير المءمنين (عليه السلام) ونساء المهاجرين، وكانت عاءشة فيمن هاجر معها، فقدمت المدينة، فانزلها النبي (صلي الله عليه واله) علي ام ايوب الانصاري.
# وخطب رسول الله (صلي الله عليه واله) النساء، وتزوج سودة اول دخوله المدينة فنقل
# PageV00P081
# فاطمة اليها، ثم تزوج ام سلمة بنت ابي امية.
# فقالت ام سلمة: تزوجني رسول الله، وفوض امر ابنته الي، فكنت ادلها واءدبها، وكانت - والله - ادب مني، واعرف بالاشياء كلها.
# وكيف لا تكون كذلك وهي سلالة الانبياء صلوات الله وسلامه عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها؟! (1) معرفة تزويجها بامير المءمنين (صلوات الله عليهما) 22 / 22 - واخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن احمد العلوي المحمدي النقيب، قال: حدثنا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر بن اسحاق بن محمود العسكري، قال: حدثنا الاصم (2) بعسقلان، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: حدثنا الشافعي محمد بن ادريس، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال:
# ورد عبد الرحمن بن عوف الزهري، وعثمان بن عفان الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال له عبد الرحمن: يا رسول الله، تزوجني فاطمة ابنتك؟ وقد بذلت لها من الصداق ماءة ناقة سوداء، زرق الاعين، محملة كلها قباطي مصر، وعشرة الاف دينار. ولم يكن مع (3) رسول الله ايسر من عبد الرحمن وعثمان.
# قال عثمان: بذلت لها (4) ذلك، وانا اقدم من عبد الرحمن اسلاما.
# فغضب النبي (صلي الله عليه واله) من مقالتيهما، ثم تناول كفا من الحصي، فحصب به عبد الرحمن، وقال له: انك تهول علي بمالك؟.
# PageV00P082
# قال: فتحول الحصي درا، فقومت درة من تلك الدرر، فاذا هي تفي بكل ما يملكه عبد الرحمن.
# وهبط جبرءيل (عليه السلام) في تلك الساعة، فقال: يا احمد، ان الله (تعالي) يقرءك السلام، ويقول: قم الي علي بن ابي طالب، فان مثله مثل الكعبة يحج اليها، ولا تحج الي احد.
# ان الله (تعالي) امرني ان امر رضوان خازن الجنة (1) ان يزين الاربع جنان، وامر شجرة طوبي وسدرة المنتهي ان تحملا (2) الحلي والحلل، وامر الحور العين ان يتزين، وان يقفن تحت شجرة طوبي وسدرة المنتهي (3)، وامر ملكا من الملاءكة، يقال له (راحيل) وليس في الملاءكة افصح منه لسانا، ولا اعذب منطقا، ولا احسن وجها، ان يحضر الي ساق العرش.
# فلما حضرت الملاءكة والملك اجمعون، امرني ان انصب منبرا من النور، وامر راحيل - ذلك الملك - ان يرقي، فخطب خطبة بليغة من خطب النكاح، وزوج عليا من فاطمة بخمس الدنيا لها ولولدها الي يوم القيامة.
# وكنت انا وميكاءيل شاهدين، وكان وليها الله (تعالي).
# وامر شجرة طوبي وسدرة المنتهي ان تنثرا ما فيهما (4) من الحلي والحلل والطيب، وامر الحور ان يلقطن ذلك، وان يفتخرن به الي يوم القيامة.
# وقد امرك الله ان تزوجه بفاطمة في الارض، وان تقول لعثمان بن عفان: اما سمعت قولي في القران: * (بسم الله الرحمن الرحيم * مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان) * (5) وما سمعت في كتابي: * (وهو الذي خلق من الماء بشرا
# PageV00P083
# فجعله نسبا وصهرا) * (1)؟!
# فلما سمع النبي (صلي الله عليه واله) كلام جبرءيل (عليه السلام) وجه خلف عمار بن ياسر وسلمان والعباس، فاحضرهم، ثم قال لعلي (عليه السلام): ان الله (تعالي) قد امرني ان ازوجك.
# فقال: يا رسول الله، اني لا املك الا سيفي وفرسي ودرعي.
# فقال له النبي (صلي الله عليه واله): اذهب فبع الدرع.
# قال: فخرج علي (عليه السلام) فنادي علي درعه، فبلغت اربعماءة درهم ودينار.
# قال: فاشتراها دحية بن خليفة الكلبي، وكان حسن الوجه (2)، لم يكن مع رسول الله (صلي الله عليه واله) احسن منه وجها.
# قال:
# فلما اخذ علي (عليه السلام) الثمن وتسلم دحية الدرع عطف دحية علي (3) علي، فقال: اسالك يا ابا الحسن ان تقبل مني هذه (4) الدرع هدية، ولا تخالفني في ذلك.
# قال: فحمل الدرع والدراهم، وجاء بهما الي النبي، ونحن جلوس بين يديه، فقال له (5): يا رسول الله، اني بعت الدرع باربعماءة درهم ودينار، وقد اشتراه دحية الكلبي، وقد اقسم علي ان اقبل الدرع هدية، وايش تامر (6)، اقبلها منه ام لا؟
# فتبسم النبي (صلي الله عليه واله) وقال: ليس هو دحية، لكنه جبرءيل، وان الدراهم من عند الله ليكون شرفا وفخرا لابنتي فاطمة. وزوجه النبي بها، ودخل بعد ثلاث.
# قال: وخرج علينا علي (عليه السلام) ونحن في المسجد، اذ هبط الامين جبرءيل وقد اهبط باترجة من الجنة، فقال له: يا رسول الله، ان الله يامرك ان تدفع هذه الاترجة الي علي بن ابي طالب.
# PageV00P084
# قال: فدفعها النبي (صلي الله عليه واله) الي علي، فلما حصلت في كفه انقسمت قسمين:
# علي قسم منها مكتوب:
# " لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين ".
# وعلي القسم الاخر مكتوب: " هدية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب " (1).
# 23 / 23 - وقال الشريف: حدثنا موسي بن عبد الله الجشمي [باسناده] (2) عن وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، انه قال:
# هممت بتزويج فاطمة حينا، ولم اجسر علي ان اذكره (3) لرسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان ذلك يختلج في صدري ليلا ونهارا، حتي دخلت يوما علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا علي. فقلت: لبيك يا رسول الله .
# فقال: هل لك في التزويج؟
# فقلت: الله ورسوله اعلم. فظننت انه يريد ان يزوجني ببعض نساء قريش، وقلبي خاءف من فوت فاطمة. ففارقته علي هذا، فوالله ما شعرت حتي اتاني رسول رسول الله، فقال: اجب يا علي، واسرع.
# قال: فاسرعت المضي اليه، فلما دخلت نظرت اليه، فلما رايته ما رايته اشد فرحا من ذلك اليوم، وهو (4) في حجرة ام سلمة فلما ابصرني تهلل وتبسم، حتي نظرت الي بياض اسنانه لها بريق، قال: يا علي هلم فان الله قد كفاني ما همني فيك من امر تزويجك.
# PageV00P085
# فقلت: وكيف ذلك يا رسول الله؟
# قال: اتاني جبرءيل، ومعه من قرنفل الجنة وسنبلها قطعتان، فناولنيها، فاخذتهما وشممتهما، فسطع منها راءحة المسك، ثم اخذها مني، فقلت: يا جبرءيل، ما شانهما (1)؟
# فقال: ان الله امر سكان الجنة ان يزينوا الجنان كلها بمفارشها ونضودها وانهارها واشجارها، وامر ريح الجنة التي يقال لها (المثيرة) فهبت في الجنة بانواع العطر والطيب، وامر الحور العين بقراءة سورتي (2) طه ويس، فرفعن (3) اصواتهن بهما.
# ثم نادي مناد: الا ان اليوم يوم وليمة فاطمة بنت محمد، وعلي بن ابي طالب رضي مني بهما.
# ثم بعث الله (تعالي) سحابة بيضاء، فمطرت علي اهل الجنة من لءلءها وزبرجدها وياقوتها، وامر خدام الجنة ان يلقطوها، وامر ملكا من الملاءكة يقال له (4): (راحيل) فخطب خطبة (5) لم يسمع اهل السماء بمثلها.
# ثم نادي (تعالي): يا ملاءكتي، وسكان جنتي، باركوا علي نكاح فاطمة بنت محمد وعلي بن ابي طالب، فاني زوجت احب النساء الي من احب الرجال الي، بعد محمد.
# ثم قال (صلي الله عليه واله): يا علي، ابشر، ابشر، فاني قد زوجتك بابنتي فاطمة علي ما زوجك الرحمن من فوق عرشه، وقد رضيت لها ولك ما رضي الله لكما، فدونك اهلك، وكفي - يا علي - برضاي رضي فيك.
# فقال: يا رسول الله، او بلغ من شاني ان اذكر في اهل الجنة؟! وزوجني الله في ملاءكته؟!
# فقال (صلي الله عليه واله): يا علي، ان الله اذا احب عبدا اكرمه بما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
# PageV00P086
# فقال علي (عليه السلام): يا رب، اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي. فقال النبي: امين امين.
# وقال علي (عليه السلام): لما اتيت رسول الله خاطبا ابنته فاطمة، قال: وما عندك تنقدني؟
# قلت له: ليس عندي الا بعيري وفرسي ودرعي.
# قال: اما فرسك فلا بد لك منه، تقاتل عليه، واما بعيرك فحامل اهلك، واما درعك فقد زوجك الله بها.
# قال علي: فخرجت من عنده والدرع علي عاتقي الايسر، فذهبت (1) الي سوق الليل فبعتها باربعماءة درهم سود هجرية، ثم اتيت بها الي النبي (صلي الله عليه واله) فصببتها بين يديه، فوالله ما سالني عن عددها، وكان رسول الله سري (2) الكف، فدعا بلالا وملا قبضته، فقال: يا بلال، ابتع بها طيبا لابنتي فاطمة.
# ثم دعا ام سلمة وقال لها: يا ام سلمة، ابتاعي لابنتي فراشا من حلس (3) مصر، واحشيه ليفا، واتخذي لها مدرعة وعباءة قطوانية (4)، ولا تتخذي اكثر من ذلك فيكونا من المسرفين.
# وصبرت اياما ما اذكر لرسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا من امر ابنته، حتي دخلت علي ام سلمة، فقالت لي: يا علي، لم لا تقول لرسول الله يدخلك علي اهلك؟
# قال: قلت: استحي منه ان اذكر له شيءا من هذا.
# فقالت ام سلمة: ادخل عليه، فانه سيعلم ما في نفسك.
# قال علي: فدخلت عليه، ثم خرجت، ثم دخلت ثم خرجت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): احسبك انك تشتهي الدخول علي اهلك؟
# قال: قلت: نعم، فداك ابي وامي يا رسول الله.
# PageV00P087
# فقال (صلي الله عليه واله): غدا ان شاء الله (تعالي) (1).
# خبر الخطبة بجمع من الناس 24 / 24 - حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# حدثني ابي، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن ابي العريب الضبي، قال:
# حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، قال: حدثنا شعيب بن واقد، عن الليث، عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده، عن جابر ، قال: لما اراد رسول الله ان يزوج فاطمة عليا (عليه السلام) قال له: اخرج يا ابا الحسن الي المسجد فاني خارج في اثرك، ومزوجك بحضرة الناس، وذاكر من فضلك ما تقر به عينك.
# قال علي: فخرجت من عند رسول الله وانا ممتلء (2) فرحا وسرورا، فاستقبلني ابو بكر وعمر، فقالا: ما وراءك يا ابا الحسن؟ فقلت: يزوجني رسول الله فاطمة، واخبرني ان الله قد زوجنيها، وهذا رسول الله خارج في اثري، ليذكر بحضرة الناس.
# ففرحا وسرا، ودخلا معي المسجد.
# قال علي (عليه السلام): فوالله ما توسطناه حتي لحق بنا رسول الله، وان وجهه ليتهلل فرحا وسرورا.
# فقال (صلي الله عليه واله): اين بلال؟ فاجاب: لبيك وسعديك يا رسول الله.
# ثم قال: اين المقداد؟ فاجاب: لبيك يا رسول الله.
# ثم قال: اين سلمان؟ فاجاب: لبيك يا رسول الله.
# ثم قال: اين ابو ذر؟ فاجاب: لبيك يا رسول الله، فلما مثلوا بين يديه قال:
# انطلقوا باجمعكم، فقوموا في جنبات المدينة، واجمعوا المهاجرين والانصار والمسلمين.
# فانطلقوا لامر رسول الله (صلي الله عليه واله)، واقبل رسول الله فجلس علي اعلي
# PageV00P088
# درجة من منبره، فلما حشد المسجد باهله قام رسول الله (صلي الله عليه واله)، فحمد الله واثني عليه، وقال:
# الحمد لله الذي رفع السماء فبناها، وبسط الارض فدحاها، واثبتها بالجبال فارساها واخرج منها ماءها ومرعاها، الذي تعاظم عن صفات الواصفين، وتجلل عن تحبير لغات الناطقين، وجعل الجنة ثواب المتقين، والنار عقاب الظالمين، وجعلني رحمة للمءمنين، ونقمة علي الكافرين (1).
# عباد الله، انكم في دار امل، بين حياة واجل، وصحة وعلل، دار زوال، وتقلب احوال (2)، جعلت سببا للارتحال، فرحم الله امرءا قصر من امله، وجد في عمله، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوته، فقدمه (3) ليوم فاقته.
# يوم تحشر فيه الاموات، وتخشع فيه (4) الاصوات، وتنكر الاولاد والامهات، * (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري) * (5).
# * (يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين) * (6).
# * (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء وتود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا) * (7).
# * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * (8).
# ليوم تبطل فيه الانساب، وتقطع الاسباب، ويشتد فيه علي المجرمين الحساب، ويدفعون الي العذاب، فمن زحزح علي النار وادخل الجنة فقد فاز، وما الحياة الدنيا
# PageV00P089
# الا متاع الغرور.
# ايها الناس، انما الانبياء حجج الله في ارضه، الناطقون بكتابه، العاملون بوحيه، وان الله عز وجل امرني ان ازوج كريمتي فاطمة باخي وابن عمي واولي الناس بي: علي بن ابي طالب، والله عز شانه قد زوجه بها (1) في السماء، بشهادة (2) الملاءكة، وامرني ان ازوجه في الارض (3)، واشهدكم علي ذلك.
# ثم جلس رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم قال: قم، يا علي، فاخطب لنفسك.
# قال: يا رسول الله، اخطب وانت حاضر؟!
# قال: اخطب، فهكذا امرني جبرءيل ان امرك ان تخطب لنفسك، ولولا ان الخطيب في الجنان داود لكنت انت يا علي.
# ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): ايها الناس، اسمعوا قول نبيكم، ان الله بعث اربعة الاف نبي، لكل نبي وصي، وانا خير الانبياء، ووصيي خير الاوصياء.
# ثم امسك رسول الله (صلي الله عليه واله)، وابتدا علي (عليه السلام) فقال:
# الحمد لله الذي الهم بفواتح علمه الناطقين، وانار بثواقب عظمته قلوب المتقين، واوضح بدلاءل احكامه طرق السالكين، وابهج (4) بابن عمي المصطفي العالمين، حتي (5) علت دعوته دعوة (6) الملحدين، واستظهرت كلمته علي بواطل (7) المبطلين، وجعله خاتم النبيين، وسيد المرسلين، فبلغ رسالة ربه، وصدع بامره، وبلغ عن الله اياته.
# والحمد لله الذي خلق العباد بقدرته، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيه محمد (صلي الله عليه واله)، ورحم وكرم وشرف وعظم.
# PageV00P090
# والحمد لله علي نعماءه واياديه، واشهد ان لا اله الا الله شهادة اخلاص (1) ترضيه، وصلي الله علي محمد صلاة تزلفه (2) وتحظيه.
# وبعد:
# فان (3) النكاح مما امر الله (تعالي) به، واذن فيه، ومجلسنا هذا مما قضاه ورضيه، وهذا محمد بن عبد الله رسول الله (4) زوجني ابنته فاطمة، علي صداق اربعماءة درهم ودينار، وقد رضيت بذلك، فاسالوه واشهدوا .
# فقال المسلمون: زوجته يا رسول الله؟ قال: نعم.
# قال المسلمون: بارك الله لهما وعليهما، وجمع شملهما. (5) حديث المهر وكم قدره 25 / 25 - حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي بن احمد بن ابراهيم ابن سعد (6) التلعكبري، قال: اخبرني ابي، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن جعفر الصولي، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، قال: حدثني الحسن بن عمارة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# ضجت الملاءكة الي الله (تعالي)، فقالوا: الهنا وسيدنا، اعلمنا ما مهر فاطمة (7)، لنعلم ونتبين انها اكرم الخلق عليك.
# PageV00P091
# فاوحي الله (تعالي) اليهم: يا ملاءكتي، وسكان سماواتي، اشهدكم ان مهر فاطمة بنت محمد نصف الدنيا. (1) 26 / 26 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس غياث الديلمي، عن الحسن بن محمد بن يحيي الفارسي، عن زيد الهروي (2)، عن الحسن بن مسكان، عن نجبة، عن جابر الجعفي، قال: قال سيدي الباقر محمد بن علي (عليه السلام) في قول الله (تعالي): * (واذ استسقي موسي لقومه - الي قوله - مفسدين) * (3):
# ان قوم موسي شكوا الي ربهم الحر والعطش، فاستسقي موسي الماء، وشكا الي ربه (تعالي) مثل ذلك.
# وقد شكا المءمنون الي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقالوا: يا رسول الله، عرفنا من الاءمة بعدك؟ فما مضي من نبي الا وله اوصياء واءمة بعده، وقد علمنا ان عليا وصيك، فمن الاءمة من بعده؟
# فاوحي الله اليه: اني قد زوجت عليا بفاطمة في سماءي تحت ظل عرشي، وجعلت جبرءيل خطيبها، وميكاءيل وليها، واسرافيل القابل عن علي، وامرت شجرة طوبي فنثرت عليهم اللءلء الرطب، والدر، والياقوت، والزبرجد الاحمر، والاخضر، والاصفر، والمناشير المخطوطة بالنور، فيها امان للملاءكة مذخور الي يوم القيامة، وجعلت نحلتها من علي خمس الدنيا، وثلثي الجنة، وجعلت نحلتها في الارض اربعة انهار: الفرات، والنيل، ونهر دجلة، ونهر بلخ، فزوجها انت - يا محمد - بخمسماءة درهم، تكون سنة لامتك، فانك اذا زوجت عليا من فاطمة جري منهما (4) احد عشر اماما من صلب علي، سيد كل امة امامهم في زمنه، ويعلمون كما علم قوم موسي مشربهم.
# PageV00P092
# وكان تزويج امير المءمنين (عليه السلام) بفاطمة (عليها السلام) في السماء الي تزويجها في الارض اربعين يوما. (1) خبر محمود الملك (2) 27 - 27 - اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي القمي، قال: حدثني جعفر بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي (3) بن محمد، عن احمد بن محمد البزنطي، عن علي بن جعفر، قال: سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) يقول:
# بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس اذ دخل عليه ملك له اربعة وعشرون وجها، فقال له رسول الله: حبيبي جبرءيل، لم ارك في مثل هذه الصورة؟
# فقال الملك: لست بجبرءيل، انا محمود، بعثني الله ان ازوج النور من النور.
# قال: من ممن؟
# قال: فاطمة من علي.
# قال: فلما ولي الملك اذا بين كتفيه مكتوب: محمد رسول الله، وعلي وصيه، فقال له (4) رسول الله: منذ كم كتب هذا بين كتفيك؟
# فقال: من قبل ان يخلق الله (عز وجل) ادم بماءتين وعشرين الف عام. (5)
# PageV00P093
# خبر النثار 28 / 28 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن جعفر الصولي، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي (1)، قال: حدثنا ابو القاسم التستري، قال: حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح، عن علي بن موسي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عن علي (عليهم السلام) (2) قال:
# لما زوجني النبي (صلي الله عليه واله) (3) بفاطمة قال لي: ابشر، فان الله قد كفاني ما اهمني من امر تزويجك.
# قلت: وما ذاك؟
# قال: اتاني جبرءيل بسنبلة من سنابل الجنة، وقرنفلة من قرنفلها، فاخذتهما وشممتهما، وقلت: يا جبرءيل، ما شانهما (4)؟
# فقال: ان الله امر ملاءكة الجنة وسكانها ان يزينوا الجنة باشجارها، وانهارها ، وقصورها، ودورها، وبيوتها، ومنازلها، وغرفها، وامر الحور العين ان يقران حمعسق، ويس، ثم نادي مناد: اشهدوا اجمعين، الله يقول: اني قد زوجت فاطمة بنت محمد من علي بن ابي طالب.
# ثم بعث الله سحابة فامطرت عليهم الدر، والياقوت، واللءلء، والجوهر، ونثرت السنبل والقرنفل، فهذا مما نثرت علي الملاءكة (5).
# PageV00P094
# خبر الوليمة 29 / 29 - حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان، قال:
# حدثنا (1) محمد بن سنان، عن جعفر بن قرط، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
# لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة (عليها السلام) بعلي (عليه السلام) قال حين عقد العقد: من حضر نكاح علي فليحضر طعامه.
# قال: فضحك المنافقون، وقالوا: ان الذين حضروا العقد حشر من الناس، وان محمدا سيضع طعاما لا يكفي عشرة اناس، فسيفتضح محمد اليوم (2).
# وبلغ ذلك اليه، فدعا بعميه حمزة والعباس، واقامهما علي باب داره وقال لهما:
# ادخلا الناس عشرة عشرة. واقبل علي علي وعقيل فازرهما ببردين يمانيين، وقال: انقلا علي اهل التوحيد الماء، واعلم - يا علي (3) - ان خدمتك للمسلمين افضل من كرامتك لهم (4).
# قال: وجعل الناس يردون عشرة عشرة، فياكلون ويصدرون حتي اكل الناس من طعامه (5) ثلاثة ايام، والنبي (صلي الله عليه واله) يجمع بين الصلاتين (6): الظهر والعصر، (7) والمغرب والعشاء الاخرة.
# PageV00P095
# وجعل الناس يصدرون، فعندها قال النبي: اين عمي العباس؟ فاجابه: لبيك يا رسول الله.
# قال النبي: يا عم، مالي اري الناس يصدرون ولا يردون؟!
# قال: يا ابن اخي، ما (1) في المدينة مءمن الا وقد اكل من طعامك، حتي ان جماعة من المشركين دخلوا في عداد المءمنين، فاحببنا ان لا نمنعهم ليروا ما اعطاك الله (تعالي) من المنزلة العظيمة والدرجة الرفيعة.
# قال النبي: يا عم، اتعرف عدد القوم؟
# قال: لا علم لي (2)، ولكن ان اردت ان تعرف عدد القوم فعليك بعمك حمزة.
# فنادي النبي: اين عمي حمزة؟ فاقبل يسعي، وهو يجر سيفه علي الصفا (3) - وكان لا يفارقه سيفه شفقة علي دين الله - فلما دخل علي النبي راه ضاحكا، فقال له النبي: مالي اري الناس يصدرون ولا يردون؟
# قال: لكرامتك علي ربك، اطعم الناس من طعامك حتي ما تخلف عنه موحد ولا ملحد.
# قال: كم طعم منهم؟ هل تعرف عددهم؟
# قال: والله، ما شذ علي رجل واحد، اكل من طعامك في ايامك تلك بعدة ثلاثة الاف وعشرة اناس من المسلمين، وثلاثماءة رجل من المنافقين. فضحك النبي (صلي الله عليه واله) حتي بدت نواجذه.
# ثم دعا بصحاف، وجعل يغرف فيها ويبعث به مع عبد الله بن الزبير و عبد الله ابن عقبة (4) الي بيوت الارامل والضعفاء والمساكين من المسلمين والمسلمات، والمعاهدين والمعاهدات، حتي لم يبق يومءذ بالمدينة دار ولا منزل الا ادخل اليه من طعام النبي (صلي الله عليه واله).
# PageV00P096
# ثم نادي: هل فيكم رجل يعرف المنافقين؟ فامسك الناس، فنادي الثانية فلم يجبه احد، فنادي: اين حذيفة بن اليمان.
# قال حذيفة: وكنت في هم (1) من العلة، وكانت الهراوة بيدي، وكنت اميل ضعفا، فلما نادي باسمي لم اجد بدا ان ناديت: لبيك يا رسول الله. وجعلت ادب فلما وقفت بين يديه، قال: يا حذيفة، هل تعرف المنافقين؟
# قال حذيفة: ما المسءول اعلم بهم من الساءل.
# قال: يا حذيفة، ادن مني فدنا حذيفة من النبي، فقال النبي: استقبل القبلة بوجهك. قال حذيفة: فاستقبلت القبلة بوجهي، فوضع النبي يمينه بين منكبي، فلم يستتم وضع يمينه بين كتفي حتي وجدت برد انامل النبي في صدري، وعرفت المنافقين باسماءهم واسماء اباءهم وامهاتهم (2)، وذهبت العلة من جسدي، ورميت بالهراوة من يدي، واقبل علي النبي فقال: انطلق حتي تاتيني بالمنافقين رجلا رجلا.
# قال حذيفة: فلم ازل اخرجهم من اوطانهم، فجمعتهم في منزل النبي وحول (3) منزله، حتي جمعت ماءة رجل واثنين وسبعين رجلا، ليس فيهم رجل (4) يءمن بالله و (5) يقر بنبوة رسوله.
# قال: فاقبل النبي علي علي (عليه السلام) وقال: احمل هذه الصحفة الي القوم.
# قال علي: فاتيت لاحمل الصحفة، فلم اقدر عليها ، فاستعنت باخي جعفر وباخي عقيل، فلم اقدر عليها، فلم نزل نتكامل حول الجفنة الي ان صرنا اربعين (6) رجلا فلم نقدر عليها، والنبي قاءم علي باب الحجرة ينظر الينا ويتبسم، فلما ان علم
# PageV00P097
# ان لا طاقة لنا بها، قال: تباعدوا عنها، فتباعدنا فطرح ذيل بردته (1) علي عاتقه، وجعل كفه تحت الصحفة وشالها الي منكبه، وجعل يجري (2) بها كما ينحدر سحاب في (3) صبب (4) فوضع الصحفة بين ايدي المنافقين، وكشف الغطاء عنها، والصحفة علي حالها لم ينقص منها، ولا خردلة واحدة، ببركة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما نظر المنافقون الي ذلك قال بعضهم لبعض، واقبل الاصاغر علي الاكابر وقالوا: لا جزيتم عنا خيرا، انتم صددتمونا عن الهدي بعد اذ جاءنا، تصدونا عن دين محمد، ولا بيان اوثق مما راينا، ولا شرح (5) اوضح مما سمعنا؟!
# وانكر الاكابر علي الاصاغر، فقالوا لهم: لا تعجبوا من هذا، فان هذا قليل من سحر محمد.
# فلما سمع النبي مقالتهم حزن حزنا شديدا، ثم اقبل عليهم فقال: كلوا، لا اشبع الله بطونكم. فكان الرجل منهم يلتقم اللقمة من الصحفة ويهوي بها الي فيه، فيلوكها لوكا شديدا، يمينا وشمالا، حتي اذا هم ببلعها خرجت اللقمة من فيه، كانها حجر.
# فلما طال ذلك عليهم ضجوا بالبكاء والنحيب، وقالوا: يا محمد. قال النبي: يا محمد! قالوا: يا ابا القاسم. قال النبي: يا ابا القاسم! قالوا: يا رسول الله. قال النبي:
# لبيكم.
# وكان (صلي الله عليه واله) اذا نودي باسمه يا احمد يا محمد، اجاب بهما، واذا نودي بكنيته، اجاب بها، واذا نودي بالرسالة والنبوة (6) اجاب بالتلبية.
# فقال النبي: ما الذي تريدون؟ قالوا: يا محمد، التوبة التوبة، ما نعود - يا محمد
# PageV00P098
# - في نفاقنا ابدا. فقام النبي (1) علي قدميه، ورفع يديه الي السماء، ونادي:
# اللهم ان كانوا صادقين فتب عليهم، والا فارني فيهم اية لا تكون مسخا ولا قردا. لانه رحيم بامته.
# قال: فما اشبه ذلك اليوم الا بيوم القيامة، كما قال الله (عز وجل): * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * (2) فاما من امن بالنبي فصار وجهه كالشمس عند ضياءها (3)، وكالقمر في نوره.
# واما من كفر من المنافقين، وانقلب الي النفاق والشقاق، فصار وجهه كالليل في ظلامه.
# وامن بالنبي ماءة رجل، وانقلب الي الشقاق والنفاق اثنان وسبعون رجلا، فاستبشر النبي بايمان من امن. وقال: لقد هدي الله هءلاء ببركة علي وفاطمة.
# وخرج المءمنون متعجبون من بركة الصحفة ومن اكل منها من الناس.
# فانشد ابن رواحة شعرا:
# نبيكم خير النبيين كلهم * كمثل سليمان يكلمه النمل (4) فقال النبي (صلي الله عليه واله): اسمعت خيرا يا بن رواحة، ان سليمان نبي، وانا خير منه ولا فخر، كلمته النملة، وسبحت في يدي صغار الحصي، فنبيكم خير النبيين كلهم ولا فخر، فكلهم اخواني.
# فقال رجل من المنافقين: يا محمد، وعلمت ان الحصي سبح في كفك، قال: اي، والذي بعثني بالحق نبيا.
# فسمعه رجل من اليهود، فقال: والذي كلم موسي بن عمران علي الطور، ما سبح في كفك الحصي.
# PageV00P099
# فقال النبي: بلي، والذي كلمني في (1) الرفيع الاعلي، من وراء سبعين حجابا، غلظ كل حجاب ماءة عام.
# ثم قبض النبي علي كف من الحصي، فوضعه في راحته، فسمعنا له دويا كدوي الاذن اذا سدت بالاصبع.
# فلما سمع اليهودي ذلك، قال: يا محمد، لا اثر بعد عين، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وانك - يا محمد - رسوله. وامن من المنافقين اربعون رجلا، وبقي اثنان وثلاثون رجلا (2).
# خبر ليلة الزفاف 30 / 30 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد ابن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثني احمد بن (3) محمد بن احمد بن الحسن، قال:
# حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن جده محمد الباقر (عليهم السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
# لما زوج رسول الله فاطمة من علي اتاه اناس من قريش فقالوا انك زوجت عليا بمهر قليل!
# فقال: ما انا زوجت عليا، ولكن الله زوجه ليلة اسري بي الي السماء، فصرت عند سدرة المنتهي، اوحي الله الي السدرة: ان انثري ما عليك، فنثرت الدر والجوهر والمرجان، فابتدر الحور العين فالتقطن، فهن يتهادينه ويتفاخرن به، ويقلن: هذا من نثار فاطمة بنت محمد.
# فلما كانت ليلة الزفاف، اتي النبي ببغلته الشهباء، وثني عليها قطيفة، وقال لفاطمة: اركبي. وامر سلمان ان يقودها، والنبي يسوقها، فبينا هم في بعض الطريق اذ
# PageV00P100
# سمع النبي وجبة (1)، فاذا هو بجبرءيل في سبعين الفا من الملاءكة، وميكاءيل في سبعين الفا، فقال النبي: ما اهبطكم الي الارض؟! قالوا: جءنا نزف (2) فاطمة الي زوجها علي ابن ابي طالب. فكبر جبرءيل وميكاءيل، وكبرت الملاءكة،، وكبر رسول الله، فوقع التكبير علي العراءس من تلك الليلة.
# قال علي (عليه السلام): ثم دخل الي منزله، فدخلت اليه، ودنوت منه، فوضع كف فاطمة الطيبة في كفي وقال: ادخلا المنزل، ولا تحدثا امرا حتي اتيكما.
# قال علي: فدخلت انا وهي المنزل، فما كان الا ان دخل رسول الله (صلي الله عليه واله)، وبيده مصباح، فوضعه في ناحية المنزل، ثم قال: يا علي، خذ في ذلك القعب ماء من تلك الشكوة (3).
# قال: ففعلت، ثم اتيته به، فتفل فيه (صلي الله عليه واله) تفلات، ثم ناولني القعب، فقال: اشرب. فشربت، ثم رددته الي رسول الله، فناوله فاطمة، ثم قال: اشربي حبيبتي فجرعت منه ثلاث جرعات، ثم ردته الي ابيها، فاخذ ما بقي من الماء، فنضحه علي صدري وصدرها، ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب) * (4) الي اخر الاية.
# ثم رفع يديه وقال: يا رب، انك لم تبعث نبيا الا وقد جعلت له عترة، اللهم فاجعل عترتي الهادية من علي وفاطمة. ثم خرج.
# قال علي: فبت بليلة لم يبت احد من العرب بمثلها، فلما ان كان في اخر السحر احسست بحس رسول الله (صلي الله عليه واله) معنا، فذهبت لانهض، فقال لي: مكانك يا علي، اتيتك في فراشك رحمك الله. فادخل (صلي الله عليه واله) رجليه معنا في الدثار، ثم اخذ مدرعة كانت تحت راس فاطمة، ثم استيقظت فاطمة فبكي، وبكت، وبكيت لبكاءهما ، فقال لي: ما يبكيك يا علي؟
# قال: قلت: فداك ابي وامي، لقد بكيت وبكت فاطمة، فبكيت لبكاءكما.
# PageV00P101
# قال نعم: اتاني جبرءيل فبشرني بفرخين يكونان لك، ثم عزيت باحدهما، وعرفت انه يقتل غريبا عطشانا. فبكت فاطمة حتي علا بكاءها، ثم قالت: يا ابه، لم يقتلوه وانت جده، وابوه علي، وانا امه؟
# قال: يا بنية، لطلبهم (1) الملك، اما انه سيظهر عليهم سيف لا يغمد الا علي يد المهدي من ولدك.
# يا علي، من احبك واحب ذريتك فقد احبني، ومن احبني احبه الله، ومن ابغضك وابغض ذريتك فقد ابغضني، ومن ابغضني ابغضه الله، وادخله النار (2).
# 31 / 31 - وحدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن علي بن مهدي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده جعفر، عن ابيه الباقر (عليهم السلام)، قال: حدثني جابر ابن عبد الله الانصاري، قال:
# لما كانت الليلة التي اهدي فيها رسول الله فاطمة الي علي (عليهم السلام)، دعا بعلي فاجلسه عن يمينه، ودعا بها (عليها السلام) فاجلسها عن شماله، ثم جمع راسيهما، ثم قام، وقاما وهو بينهما، يريد منزل علي (عليه السلام)، فكبر جبرءيل في الملاءكة، فسمع النبي التكبير، فكبر وكبر المسلمون، وهو اول تكبير كان في زفاف، فصارت سنة. (3) 32 / 32 - وحدثنا ابو الحسن احمد بن الفرج بن منصور، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا ابو الحسن الاسدي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة، قال: حدثني (4) ابي، عن علي بن عبد الله، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
# لما زفت فاطمة الي علي (عليه السلام)، نزل جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، ونزل
# PageV00P102
# منهم سبعون الف ملك.
# قال: فقدمت بغلة رسول الله (دلدل) وعليها شملة، قال فامسك جبرءيل باللجام، وامسك اسرافيل بالركاب، وامسك ميكاءيل بالثفر (1)، ورسول الله يسوي عليها ثيابها، فكبر جبرءيل، وكبر اسرافيل ، وكبر ميكاءيل، وكبرت الملاءكة، وجرت به السنة بالتكبير في الزفاف الي يوم القيامة. (2) خبر الطيب 33 / 33 - حدثني (3) ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري القاضي، قال:
# اخبرنا القاضي ابو الحسين علي بن عمر بن الحسن بن علي بن مالك السياري (4)، قال: اخبرنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة الكندي، قال: حدثني ابي، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين (عليهم السلام)، عن محمد بن عمار بن ياسر، قال: سمعت ابي عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي يوم زوجه فاطمة: يا علي، ارفع راسك الي السماء فانظر ما تري.
# قال: اري جوار مزينات، معهن هدايا.
# قال: فاولءك خدمك وخدم فاطمة في الجنة، انطلق الي منزلك، ولا تحدث شيءا حتي اتيك. فما كان الا ان مضي (5) رسول الله الي منزله، وامرني ان اهدي لها طيبا.
# قال عمار: فلما كان من الغد جءت الي منزل فاطمة ومعي الطيب، فقالت: يا
# PageV00P103
# ابا اليقظان، ما هذا الطيب؟
# قلت: طيب امرني به ابوك ان اهديه لك.
# فقالت: والله، لقد اتاني من السماء طيب مع جوار من الحور العين، وان فيهن جارية حسناء كانها القمر ليلة البدر، فقلت: من بعث بهذا الطيب؟ فقالت: دفعه الي (1) رضوان خازن الجنة، وامر هءلاء الجواري ان ينحدرن معي، ومع كل واحدة منهن ثمرة من ثمار الجنة في اليد اليمني، وفي اليد اليسري نخبة (2) من رياحين الجنة.
# فنظرت الي الجواري والي حسنهن، فقلت: لمن انتن؟ فقلن: نحن لك، ولاهل بيتك، ولشيعتك من المءمنين، فقلت: افيكن من ازواج ابن عمي احد؟ قلن: انت زوجته في الدنيا والاخرة، ونحن خدمك وخدم ذريتك.
# وحملت بالحسن، فلما رزقته حملت بعد اربعين يوما بالحسين، ورزقت زينب وام كلثوم، وحملت بمحسن، فلما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، وجري ما جري في يوم دخول القوم عليها دارها، واخراج ابن عمها امير المءمنين (عليه السلام)، وما لحقها من الرجل (3) اسقطت به ولدا تماما، وكان ذلك اصل مرضها ووفاتها (صلوات الله عليها). (4) خبر مصحفها (صلوات الله عليها) 34 / 34 - حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان، قال: حدثني علي بن سليمان وجعفر ابن محمد، عن علي بن اسباط، عن الحسين (5) بن ابي العلاء وعلي بن ابي حمزة، عن
# PageV00P104
# ابي بصير، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) عن مصحف فاطمة (صلوات الله عليها)، فقال: انزل عليها بعد موت ابيها.
# فقلت: ففيه شء من القران؟
# قال: ما فيه شء من القران.
# قال: قلت: فصفه لي.
# قال: له دفتان من زبرجدتين علي طول الورق وعرضه حمراوين.
# قلت له: جعلت فداك صف لي ورقه.
# قال: ورقه من در ابيض قيل له: (كن) فكان.
# قلت: جعلت فداك، فما فيه؟
# قال: فيه خبر ما كان، وخبر ما يكون الي يوم القيامة، وفيه خبر سماء سماء، وعدد ما في سماء سماء (1) من الملاءكة، وغير ذلك، وعدد كل من خلق الله مرسلا وغير مرسل، واسماءهم، واسماء الذين ارسلوا (2) اليهم، واسماء من كذب ومن اجاب منهم، وفيه اسماء جميع من خلق الله من المءمنين والكافرين، من الاولين والاخرين، واسماء البلدان، وصفه (3) كل بلد في شرق الارض وغربها، وعدد ما فيها من المءمنين، وعدد ما فيها من الكافرين، وصفة كل من كذب، وصفة القرون الاولي وقصصهم، ومن ولي من الطواغيت ومدة ملكهم (4) وعددهم، وفيه اسماء الاءمة وصفتهم، وما يملك واحدا واحدا، وفيه صفة كراتهم، وفيه صفة جميع من تردد في الادوار من الاولين والاخرين.
# قال: قلت: جعلت فداك وكم الادوار؟
# قال: خمسون الف عام، وهي سبعة ادوار، وفيه اسماء جميع من خلق الله من
# PageV00P105
# الاولين والاخرين واجالهم، وصفة اهل الجنة، وعدد من يدخلها، وعدد من (1) يدخل النار، واسماء هءلاء واسماء هءلاء، وفيه علم القران كما انزل، وعلم التوراة كما انزلت، وعلم الانجيل، والزبور (2)، وعدد كل شجرة ومدرة في جميع البلاد.
# قال ابو جعفر (عليه السلام): فلما اراد الله (عز وجل) ان ينزله عليها، امر جبرءيل وميكاءيل واسرافيل ان يحملوا المصحف فينزلوا به عليها، وذلك في ليلة الجمعة من الثلث الثاني من الليل، هبطوا به عليها وهي قاءمة تصلي، فما زالوا قياما حتي قعدت، فلما فرغت من صلاتها سلموا عليها، وقالوا لها: السلام يقرءك السلام. ووضعوا المصحف في حجرها، فقالت لهم: الله السلام، ومنه السلام، واليه السلام، وعليكم يا رسل الله السلام.
# ثم عرجوا الي السماء، فما زالت من بعد صلاة الفجر الي زوال الشمس تقراه، حتي اتت علي اخره.
# ولقد كانت (صلوات الله عليها) طاعتها مفروضة علي جميع من خلق الله من الجن، والانس، والطير، والبهاءم (3)، والانبياء، والملاءكة.
# فقلت: جعلت فداك فلما مضت الي من صار ذلك المصحف؟
# فقال: دفعته الي امير المءمنين (عليه السلام)، فلما مضي صار الي الحسن، ثم الي الحسين، ثم عند اهله حتي يدفعوه الي صاحب هذا الامر.
# فقلت: ان هذا العلم كثير!
# فقال: يا ابا محمد، ان هذا الذي وصفته لك لفي ورقتين من اوله، وما وصفت لك بعد ما في الورقة الثالثة (4)، ولا تكلمت بحرف منه. (5)
# PageV00P106
# خبر دعاءها (1) (صلوات الله عليها) 35 / 35 - روي علي بن الحسن الشافعي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا محمد بن الاشعث، عن محمد بن عوف (2) الطاءي، عن داود بن ابي هند (3)، عن ابن ابان، عن سلمان (رضي الله عنه) قال: كنت خارجا من منزلي ذات يوم بعد وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، اذ لقيني امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: مرحبا يا سلمان، صر الي منزل فاطمة بنت رسول الله، فانها اليك مشتاقة، وانها قد اتحفت بتحفة من الجنة، تريد ان تتحفك منها.
# قال سلمان: فمضيت اليها فطرقت الباب، فاستاذنت فاذنت لي بالدخول فدخلت، فاذا هي جالسة في صحن الحجرة، عليها قطعة عباءة، قالت: اجلس.
# فجلست، فقالت: كنت بالامس جالسة في صحن الحجرة، شديدة الغم علي النبي ، ابكيه واندبه، وكنت رددت باب الحجرة بيدي، اذ انفتح الباب، ودخل علي ثلاث جوار، لم ار كحسنهن، ولا كنضارة وجوههن، فقمت اليهن منكرة لشانهن، وقلت: من اين انتن، من مكة او من المدينة؟ فقلن: لا من اهل مكة، ولا من اهل المدينة، نحن من دار السلام، بعثنا (4) اليك رب العالمين، يقرءك السلام (5) ويعزيك بابيك محمد.
# قالت فاطمة: فجلست امامهن، وقلت للتي اظن (6) انها اكبرهن: ما اسمك؟
# قالت: ذرة.
# PageV00P107
# قلت: ولم سميت ذرة؟
# قالت: لان الله (عز وجل) خلقني لابي ذر الغفاري.
# وقلت: للاخري: ما اسمك؟
# قالت: مقدادة.
# فقلت: ولم سميت مقدادة؟
# قالت: لان الله (عز وجل) خلقني للمقداد.
# وقلت للثالثة: ما اسمك؟
# قالت: سلمي.
# قلت: ولم سميت سلمي؟
# قالت: لان الله (عز وجل) خلقني لسلمان.
# وقد اهدين الي هدية من الجنة، وقد خبات لك منها. فاخرجت الي طبقا من رطب ابيض ابرد من الثلج، واذكي راءحة من المسك، فدفعت الي خمس رطبات، وقالت لي: كل - يا سلمان - هذا عند افطارك.
# فخرجت واقبلت اريد المنزل، فوالله ما مررت بملا من الناس الا قالوا: تحمل المسك يا سلمان! حتي اتيت المنزل، فلما كان وقت الافطار افطرت عليهن، فلم اجد لهن نوي ولا عجما، حتي اذا اصبحت بكرت الي منزل فاطمة، فاخبرتها، فتبسمت ضاحكة، وقالت يا سلمان: من اين يكون لها نوي؟ وانما هو (عز وجل) خلقه لي تحت عرشه بدعوات كان علمنيها النبي. فقلت: حبيبتي، علميني تلك الدعوات، فقالت: ان احببت ان تلقي الله وهو عنك غير غضبان، فواظب علي هذا الدعاء، وهو:
# " بسم الله النور، بسم الله الذي يقول للشء كن فيكون، بسم الله الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، بسم الله الذي خلق النور من النور، بسم الله الذي هو بالمعروف مذكور، بسم الله الذي انزل النور علي الطور، بقدر مقدور، في كتاب مسطور، علي نبي محبور " (1). PageV00P108
# حديث فدك (1) 36 / 36 - حدثني ابو المفضل (2) محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد ابن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عثمان بن سعيد الزيات، قال: حدثنا محمد بن الحسين القصباني (3)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي (4) السكوني، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب الربعي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لما بلغ فاطمة (عليها السلام) اجماع ابي بكر علي منع فدك...
# واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال حدثني محمد بن المفضل بن ابراهيم بن المفضل بن قيس الاشعري، قال: حدثنا علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن عمته زينب بنت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قالت: لما اجمع ابو بكر علي منع فاطمة (عليها السلام) فدكا...
# وقال ابو العباس: وحدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري، قال:
# حدثني (5) ابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمرو بن عثمان الجعفي، قال: حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن عمته (6) زينب بنت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، وغير واحد من (7) ان فاطمة لما اجمع ابو بكر علي منعها فدكا...
# PageV00P109
# وحدثني القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر [بن مخلد] (1) بن سهل ابن حمران الدقاق، قال: حدثتني ام الفضل خديجة بنت محمد بن احمد بن ابي الثلج، قالت: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز ابن يحيي الجلودي البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا جعفر [بن محمد] بن عمارة الكندي، قال: حدثني ابي، عن الحسن بن صالح بن حي - قال: وما رات عيناي مثله - قال: حدثني رجلان من بني هاشم، عن زينب بنت علي (عليه السلام)، قالت: لما بلغ فاطمة اجماع ابي بكر علي منع فدك، وانصراف وكيلها عنها، لاثت خمارها... وذكر الحديث.
# قال الصفواني: وحدثني محمد (2) بن محمد بن يزيد مولي بني هاشم، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سليمان، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن (3)، عن جماعة من اهله... وذكر الحديث.
# قال الصفواني: وحدثني ابي، عن عثمان (4)، قال: حدثنا ناءل بن نجيح، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)...
# وذكر الحديث.
# قال الصفواني: وحدثنا عبد الله بن الضحاك (5)، قال: حدثنا هشام بن محمد،
# PageV00P110
# عن ابيه وعوانة (1).
# قال الصفواني: وحدثنا ابن عاءشة (2) ببعضه.
# وحدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا حرب بن ميمون، عن زيد بن علي، عن اباءه (عليهم السلام)، قالوا: لما بلغ فاطمة (عليها السلام) اجماع ابي بكر علي منعها فدك، وانصرف عاملها منها، لاثت خمارها، ثم اقبلت في لمة (3) من حفدتها (4) ونساء قومها، تطا ذيولها، ما تخرم مشية رسول الله (صلي الله عليه واله)، حتي دخلت علي ابي بكر، وقد حفل حوله المهاجرون والانصار، فنيطت دونها ملاءة، ثم انت انة اجهش لها القوم بالبكاء، ثم امهلت حتي هدات فورتهم، وسكنت روعتهم، وافتتحت الكلام، فقالت:
# " ابتدء بالحمد لمن هو اولي بالحمد والمجد والطول " ثم قالت: " الحمد لله علي ما انعم، وله الشكر علي ما الهم، والثناء علي ما قدم، من عموم نعم ابتداها، وسبوغ الاء اسداها، واحسان منن والاها، جم عن الاحصاء عددها، وناي عن المجازاة امدها، وتفاوت عن الادراك ابدها، استدعي الشكور بافضالها (5)، واستحمد الي الخلاءق باجزالها، وامر بالندب الي امثالها.
# واشهد ان لا اله الا الله، كلمة جعل الاخلاص تاويلها، وضمن القلوب موصولها، وابان في الفكر معقولها، الممتنع من الابصار رءيته، ومن الالسن صفته، ومن الاوهام الاحاطة به، ابتدع الاشياء لا من شء كان قبلها، وانشاها بلا احتذاء امثلة
# PageV00P111
# [امتثلها] (1)، وضعها (2) لغير فاءدة زادته، بل اظهارا لقدرته، وتعبد لبريته، واعزازا لاهل دعوته، ثم جعل الثواب علي طاعته، ووضع العقاب علي معصيته، ذيادة (3) لعباده عن نقمته، وحياشة (4) لهم الي جنته.
# واشهد ان ابي محمدا عبده ورسوله، اختاره قبل ان يجتبله (5)، واصطفاه قبل ان يبتعثه، وسماه قبل ان يستنجبه (6)، اذ الخلاءق في الغيب مكنونة، وبسد الاوهام (7) مصونة، وبنهاية العدم مقرونة، علما من الله في غامض الامور، واحاطة من وراء حادثة الدهور، ومعرفة بمواقع المقدور.
# ابتعثه الله اتماما لعلمه، وعزيمة علي امضاء حكمه، فراي الامم فرقا في اديانها، عكفا علي نيراها، عابدة لاوثانها، منكرة لله مع عرفانها، فانار الله بمحمد ظلمها، وفرج عن القلوب بهمها (8)، وجلا عن الابصار عمهها، وعن الانفس غممها.
# ثم قبضه الله اليه قبض رافة ورحمة، واختيار ورغبة لمحمد عن تعب هذه الدار، موضوعا عنه اعباء الاوزار، محفوفا بالملاءكة الابرار، ورضوان الرب الغفار، ومجاورة الملك الجبار، امينه علي الوحي، وصفيه ورضيه، وخيرته من خلقه ونجيه، فعليه الصلاة والسلام (9)، ورحمة الله وبركاته ".
# ثم التفتت الي اهل المجلس (10)، فقالت لجميع المهاجرين والانصار:
# " وانتم عباد الله نصب امره ونهيه، وحملة دينه ووحيه، وامناء الله علي انفسكم،
# PageV00P112
# وبلغاءه الي الامم، زعيم لله فيكم، وعهد قدمه اليكم، وبقية استخلفها عليكم: كتاب الله، بينة بصاءره، واي منكشفة سراءره، وبرهان فينا متجلية ظواهره، مديم للبرية استماعه، وقاءد الي الرضوان اتباعه، ومءد الي النجاة اشياعه، فيه تبيان حجج الله المنورة (1)، ومواعظه المكررة، وعزاءمه المفسرة، ومحارمه المحذرة، واحكامه الكافية، وبيناته الجالية، وفضاءله المندوبة، ورخصه الموهوبة، ورحمته المرجوة، وشراءعه المكتوبة.
# ففرض الله عليكم الايمان تطهيرا لكم من الشرك، والصلاة تنزيها لكم عن الكبر، والزكاة تزييدا في الرزق، والصيام اثباتا للاخلاص، والحج تشييدا للدين، والحق تسكينا للقلوب، وتمكينا للدين، وطاعتنا نظاما للملة، وامامتنا لما للفرقة، والجهاد عزا للاسلام، والصبر معونة علي الاستيجاب (2)، والامر بالمعروف مصلحة للعامة، والنهي عن المنكر تنزيها للدين (3)، والبر بالوالدين وقاية من السخط، وصلة الارحام منماة للعدد، وزيادة في العمر، والقصاص حقنا للدماء، والوفاء بالنذور (4) تعرضا للمغفرة، ووفاء المكيال والميزان تغييرا للبخس (5) والتطفيف، واجتناب قذف المحصنة حجابا عن اللعنة، والتناهي عن شرب الخمور تنزيها عن الرجس، ومجانبة السرقة ايجابا للعفة، والتنزه عن اكل مال اليتيم والاستءثار به اجارة من الظلم، والنهي عن الزنا تحصنا من المقت، والعدل في الاحكام ايناسا للرعية، وترك الجور في الحكم اثباتا للوعيد، والنهي عن الشرك اخلاصا له بالربوبية.
# فاتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، ولا تتولوا مدبرين، واطيعوه فيما امركم ونهاكم، فانما يخشي الله من عباده العلماء، فاحمدوا الله الذي
# PageV00P113
# بعظمته ونوره ابتغي من في السماوات ومن في الارض اليه الوسيلة، فنحن وسيلته في خلقه، ونحن ال رسوله، ونحن حجة غيبه، وورثة انبياءه ".
# ثم قالت:
# " انا فاطمة وابي محمد، اقولها عودا علي بدء، وما اقول اذ اقول سرفا ولا شططا * (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) * (1) ان تعزوه تجدوه ابي دون نساءكم، واخا ابن عمي دون رجالكم، بلغ النذارة (2) صادعا بالرسالة، ناكبا عن سنن المشركين، ضاربا لاثباجهم (3)، اخذا باكظامهم (4)، داعيا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، يجذ (5) الاصنام، وينكت الهام (6)، حتي انهزم الجمع، وولوا الدبر، وحتي تفري (7) الليل عن صبحه، واسفر الحق عن محضه (8)، ونطق زعيم الدين، وهدات فورة الكفر، وخرست شقاشق الشيطان (9)، وفهتم بكلمة الاخلاص.
# وكنتم علي شفا حفرة من النار، فانقذكم منها نبيه، تعبدون الاصنام، وتستقسمون بالازلام، مذقة الشارب (10)، ونهزة (11) الطامع، وقبسة العجلان، وموطء
# PageV00P114
# الاقدام، تشربون الرنق (1)، وتقتاتون القدة (2)، اذلة خاشعين، تخافون ان يتخطفكم الناس من حولكم فانقذكم بنبيه محمد (صلي الله عليه واله) بعد اللتيا والتي (3)، وبعد ما مني ببهم (4) الرجال، وذوبان العرب (5)، * (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله) * (6)، او نجم (7) قرن الضلالة، او فغرت (8) فاغرة المشركين، قذف اخاه في لهواتها، فلا ينكفء حتي يطا صماخها (9) باخمصه، ويخمد لهبها بحده، مكدودا في ذات الله، قريبا من رسول الله، سيدا في اولياء الله، وانتم في بلهنية (10) امنون، وادعون فرحون، تتوكفون الاخبار، وتنكصون عند النزال علي الاعقاب، حتي اقام الله بمحمد (صلي الله عليه واله) عمود الدين.
# فلما اختار الله (عز وجل) له دار انبياءه وماوي اصفياءه، ظهرت حسيكة (11) النفاق، وانسمل جلباب (12) الدين، واخلق ثوبه، ونحل عظمه، واودت رمته (13)، وظهر نابغ،
# PageV00P115
# ونبغ خامل، ونطق كاظم (1)، وهدر فنيق (2) الباطل يخطر (3) في عرصاتكم، واطلع الشيطان راسه من معرسه (4) صارخا بكم، فالفاكم غضابا، فخطمتم (5) غير ابلكم، واوردتموها غير شربكم بدارا (6)، زعمتم خوف الفتنة * (الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين) * (7).
# هذا والعهد قريب، والكلم رحيب، والجرح لما يندمل، فهيهات منكم، واين بكم، واني تءفكون، وكتاب الله بين اظهركم، زواجره لاءحة، واوامره لامحة، ودلاءله واضحة، واعلامه بينة، وقد خالفتموه رغبة عنه، فبءس للظالمين بدلا، ثم لم تلبثوا (8) الا ريث ان تسكن نفرتها، ويسلس قيادها، تسرون (9) حسوا بارتغاء (10)، او نصبر منكم علي مثل حز المدي، وزعمتم ان لا ارث لنا، افحكم الجاهلية تبغون، ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون * (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) * (11).
# PageV00P116
# ايها (1) معشر المسلمين، اابتز ارث ابي، يا بن ابي قحافة؟! ابي الله (عز وجل) (2) ان ترث اباك ولا ارث ابي؟! لقد جءت شيءا فريا، جراة منكم علي قطيعة الرحم، ونكث العهد، فعلي عمد ما تركتم كتاب الله بين اظهركم ونبذتموه، اذ يقول الله (عز وجل):
# * (وورث سليمان داود) * (3).
# ومع ما (4) قص من خبر يحيي وزكريا اذ يقول * (رب.. فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا) * (5).
# وقال (عز وجل): * (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) * (6) وقال (تعالي): * (ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) * (7).
# فزعمتم ان لاحظ لي، ولا ارث من ابي! افخصكم الله باية اخرج ابي منها؟!
# ام تقولون اهل ملتين لا يتوارثون (8)؟! او لست وابي من اهل ملة واحدة؟! ام انتم بخصوص القران وعمومه اعلم من النبي؟! دونكها (9) مرحولة مزمومة (10) تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم الله، ونعم الزعيم (11) محمد، والموعد القيامة، وعما قليل تءفكون، وعند الساعة ما تحشرون، و * (لكل نبا مستقر) * (12) * (فسوف تعلمون من ياتيه عذاب
# PageV00P117
# يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم) * (1).
# ثم التفتت الي قبر ابيها (صلوات الله عليهما)، متمثلة بابيات. صفية بنت عبد المطلب (رحمها الله تعالي):
# قد كان بعدك انباء وهنبثة (2) * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واجتث اهلك مذ غيبت واغتصبوا ابدت رجال لنا فحوي (3) صدورهم * لما نايت وحالت دونك الكثب تهضمتنا رجال (4) واستخف بنا * دهر فقد ادركوا فينا (5) الذي طلبوا قد كنت للخلق نورا يستضاء به * عليك تنزل من ذي العزة الكتب وكان جبريل بالايات يءنسنا * فغاب عنا (6) فكل الخير محتجب فقال ابو بكر لها: صدقت يا بنت رسول الله، لقد كان ابوك بالمءمنين رءوفا رحيما، وعلي الكافرين عذابا اليما، وكان - والله - اذا نسبناه وجدناه اباك دون النساء، واخا ابن عمك دون الاخلاء (7) اثره علي كل حميم، وساعده علي الامر العظيم، وانتم عترة نبي الله الطيبون، وخيرته المنتجبون، علي طريق الجنة (8) ادلتنا، وابواب الخير لسالكينا (9).
# فاما ما سالت، فلك ما جعله ابوك، مصدق قولك، ولا اظلم حقك، واما ما سالت من الميراث فان رسول الله قال: " نحن معاشر الانبياء لا نورث ".
# فقالت فاطمة: " يا سبحان الله! ما كان رسول الله لكتاب الله مخالفا، ولا عن
# PageV00P118
# حكمه صادفا، لقد كان يلتقط اثره، ويقتفي سيره، افتجمعون الي الظلامة الشنعاء والغلبة الدهياء (1)، اعتلالا بالكذب علي رسول الله، واضافة الحيف (2) اليه؟!
# ولا عجب ان كان ذلك منكم، وفي حياته ما بغيتم له الغواءل، وترقبتم به الدواءر، هذا كتاب الله حكم عدل، وقاءل فصل، عن بعض انبياءه اذ قال: * (يرثني ويرث من ال يعقوب) * (3).
# وفصل في بريته الميراث مما فرض من حظ الذكارة والاناث، فلم سولت لكم انفسكم امرا؟! فصبر جميل، والله المستعان علي ما تصفون (4).
# قد زعمت ان النبوة لا تورث، وانما يورث ما دونها، فما لي امنع ارث ابي؟ اانزل الله في كتابه: الا فاطمة بنت محمد؟ فدلني عليه اقنع به ".
# فقال لها ابو بكر: يا بنت رسول الله، انت عين الحجة، ومنطق الحكمة، لا ادلي بجوابك، ولا ادفعك عن صوابك، ولكن المسلمون بيني وبينك، هم قلدوني ما تقلدت، واتوني ما اخذت وتركت. قال: فقالت فاطمة (عليها السلام) لمن بحضرته: " ايها الناس، اتجتمعون الي المقبل بالباطل والفعل الخاسر؟! لبءس ما اعتاض المبطلون (5)، وما يسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين، اما والله لتجدن محملها ثقيلا، وعباها وبيلا، اذا كشف لكم الغطاء، فحينءذ لات حين مناص، وبدا لكم من الله ما كنتم تحذرون ".
# قال: ولم يكن عمر حاضرا، فكتب لها ابو بكر الي عامله برد فدك كتابا، فاخرجته في يدها، فاستقبلها عمر، فاخذه منها وتفل فيه ومزقه، وقال: لقد خرف ابن ابي قحافة، وظلم.
# فقالت له: " مالك؟ لا امهلك الله، وقتلك، ومزق بطنك ". واتت من فورها ذلك
# PageV00P119
# الانصار، فقالت:
# " معشر البقية، واعضاد الملة، وحضنة الاسلام، ما هذه الغميزة في حقي، والسنة (1) عن ظلامتي، اما كان رسول الله امر بحفظ المرء في ولده؟ فسرعان ما احدثتم، وعجلان ذا اهالة (2).
# اتقولون مات محمد فخطب جليل، استوسع وهيه (3)، واستنهر فتقه (4)، وفقد راتقه، فاظلمت الارض لغيبته، واكتاب خيرة الله لمصيبته، واكدت الامال (5)، وخشعت الجبال، واضيع الحريم، واذيلت (6) الحرمة بموت محمد، فتلك نازلة اعلن بها كتاب الله في افنيتكم ممساكم ومصبحكم هتافا. ولقبل ما خلت له انبياء الله ورسله * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) * (7).
# ابني قيلة (8)، اهتضم تراث ابي وانتم بمراي ومسمع! تلبسكم الدعوة، ويشملكم الجبن، وفيكم العدة والعدد، ولكم الدار والجنن (9) وانتم نخبة الله التي امتحن، ونحلته التي انتحل، وخيرته التي انتخب لنا اهل البيت، فنابذتم فينا العرب، وناهضتم الامم وكافحتم البهم، لا نبرح وتبرحون، ونامركم فتاتمرون، حتي دارت بنا
# PageV00P120
# وبكم رحي الاسلام، ودر حلب البلاد، وخضعت بغوة الشرك، وهدات روعة الهرج، وخبت نار الحرب، واستوسق (1) نظام الدين، فاني جرتم بعد البيان، ونكصتم بعد الاقدام، عن قوم * (نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) * (2).
# الا اري والله ان [قد] اخلدتم الي الخفض، وركنتم الي الدعة، فعجتم (3) عن الدين ومججتم (4) الذي استوعيتم، ودسعتم (5) ما استرعيتم، الا و * (ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد * الم ياتكم نبءا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب) * (6).
# الا وقد قلت الذي قلت علي معرفة مني بالخذلة التي خامرتكم، ولكنها فيضة النفس، ونفثة الغيظ، وبثة الصدر، ومعذرة الحجة، فدونكم فاحتقبوها (7) دبرة الظهر (8)، ناقبة الخف، باقية العار، موسومة بشنار الابد، موصولة بنار الله الموقدة، التي تطلع علي الافءدة، انها عليهم مءصدة، في عمد ممددة.
# فبعين الله ما تفعلون، * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * (9)، وانا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فاعملوا انا عاملون، وانتظروا انا منتظرون، * (وسيعلم
# PageV00P121
# الكفار لمن عقبي الدار) *، * (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) *، * (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) *، * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * (1) وكان الامر قد قصر ".
# ثم ولت، فاتبعها رافع بن رفاعة الزرقي، فقال لها: يا سيدة النساء، لو كان ابو الحسن تكلم في هذا الامر وذكر للناس قبل ان يجري هذا العقد، ما عدلنا به احدا.
# فقالت له بردنها: " اليك عني، فما جعل الله لاحد بعد غدير خم من حجة ولا عذر ".
# قال: فلم ير باك ولا باكية كان اكثر من ذلك اليوم، وارتجت المدينة، وهاج الناس، وارتفعت الاصوات.
# فلما بلغ ذلك ابا بكر قال لعمر: تربت يداك، ما كان عليك لو تركتني، فربما رفات الخرق ورتقت الفتق؟! الم يكن ذلك بنا احق؟!
# فقال الرجل: قد كان في ذلك تضعيف سلطانك، وتوهين كفتك، وما اشفقت الا عليك.
# قال: ويلك، فكيف بابنة محمد وقد علم الناس ما تدعو اليه، وما نجن (2) لها من الغدر عليه.
# فقال: هل هي الا غمرة (3) انجلت، وساعة انقضت، وكان ما قد كان لم يكن، وانشده:
# ما قد مضي مما مضي كما مضي * وما مضي مما مضي قد انقضي اقم الصلاة وات الزكاة، وامر بالمعروف وانه عن المنكر، ووفر الفء، وصل القرابة، فان الله يقول: * (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري
# PageV00P122
# للذاكرين) * (1). ويقول: * (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) * (2) وقال: * (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) * (3) ذنب واحد في حسنات كثيرة، قلدني ما يكون من ذلك.
# قال: فضرب بيده علي كتفه، ثم قال: رب كربة فرجتها، يا عمر.
# ثم نادي الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، وصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# ايها الناس، ما هذه الرعة (4)، ومع كل قالة (5) امنية؟! اين كانت هذه الاماني في عهد نبيكم؟! فمن سمع فليقل، ومن شهد فليتكلم، كلا بل هو ثعالة شهيده ذنبه (6) لعنه الله، وقد لعنه الله، مرب (7) لكل فتنة، يقول: كروها جذعة (8)، ابتغاء الفتنة من بعد ما هرمت، كام طحال (9) احب اهلها الغوي (10)، الا لو شءت ان اقول لقلت، ولو تكلمت لبحت، واني ساكت ما تركت، يستعينون بالصبية (11)،
# PageV00P123
# ويستنهضون النساء، وقد بلغني - يا معشر الانصار - مقالة سفهاءكم - فوالله - ان احق الناس بلزوم عهد رسول الله انتم، لقد جاءكم فاويتم ونصرتم، وانتم اليوم احق من لزم عهده، ومع ذلك فاغدوا علي اعطياتكم، فاني لست كاشفا قناعا، ولا باسطا ذراعا، ولا لسانا الا علي من استحق ذلك، والسلام.
# قال: فاطلعت ام سلمة راسها من بابها وقالت: المثل فاطمة بنت رسول الله يقال هذا، وهي الحوراء بين الانس، والانس (1) للنفس، ربيت في حجور الانبياء، وتداولتها ايدي الملاءكة، ونمت في حجور (2) الطاهرات، ونشات خير منشا، وربيت خير مربي؟! اتزعمون ان رسول الله حرم عليها ميراثه ولم يعلمها؟! وقد قال الله له:
# * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (3)؟ افانذرها وجاءت تطلبه وهي خيرة النسوان، وام سادة الشبان، وعديلة مريم ابنة عمران، وحليلة ليث الاقران، تمت بابيها رسالات ربه، فوالله لقد كان يشفق عليها من الحر والقر، فيوسدها يمينه، ويلحفها بشماله، رويدا فرسول الله بمراي لغيكم (4)، وعلي الله تردون، فواها لكم وسوف تعلمون.
# قال: فحرمت ام سلمة تلك السنة عطاءها، ورجعت فاطمة (عليها السلام ) الي منزلها فتشكت (5).
# قال ابو جعفر (6): نظرت في جميع الروايات، فلم اجد فيها اتم شرح، وابلغ في الالزام، واوكد بالحجة من هذه الرواية، ونظرت الي رواية عبد الرحمن بن كثير فوجدته قد زاد في هذا الموضع:
# انسيتم قول رسول الله (صلي الله عليه واله) وبدا بالولاية: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " وقوله " اني تارك فيكم الثقلين... "؟! ما اسرع ما احدثتم! واعجل ما
# PageV00P124
# نكصتم (1)!.
# وهو في بقية الحديث علي السياقة.
# عيادة نساء المدينة لها وخطابها لهن 37 / 37 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد ابن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثني محمد بن المفضل بن ابراهيم بن المفضل بن قيس الاشعري، قال: حدثنا علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال:
# لما رجعت فاطمة الي منزلها فتشكت وكان وفاتها في هذه المرضة، دخل اليها النساء المهاجرات والانصاريات، فقلن لها: كيف اصبحت يا بنت رسول الله؟
# فقالت: " اصبحت والله عاءفة (2) لدنياكم، قالية (3) لرجالكم، شناتهم (4) بعد اذ عرفتهم ولفظتهم (5) بعد اذ سبرتهم (6)، ورميتهم بعد ان عجمتهم (7)، فقبحا لفلول
# PageV00P125
# الحد (1) وخطل (2) الراي وعثور الجد، وخوف الفتن (3)، * (لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون) * (4)، لا جرم لقد قلدتهم ربقتها (5)، وشننت (6) عليهم عارها، فجدعا (7) وعقرا وبعدا للقوم الظالمين.
# ويحهم اني (8) زحزحوها (9) عن رواسي (10) الرسالة، وقواعد النبوة ومهبط الروح الامين بالوحي المبين، الطبين (11) بامر الدنيا والدين الا ذلك هو الخسران المبين!
# ما الذي نقموا من ابي حسن؟ نقموا - والله - منه شدة وطاته ونكال وقعته، ونكير سيفه، وتبحره في كتاب الله، وتنمره (12) في ذات الله.
# وايم الله لو تكافوا (13) عن زمام نبذه اليه رسول الله لاعتلقه (14) ثم لسار بهم
# PageV00P126
# سيرا سجحا (1)، لا يكلم (2) خشاشه (3)، ولا يتعتع (4) راكبه، ولا وردهم منهلا (5) رويا صافيا فضفاضا (6) تطفح ضفتاه، ثم لاصدرهم بطانا (7) قد تخير لهم الري غير متحل منه بطاءل الا بغمر الماء وردعه سورة الساغب (8)، ولانفتحت عليهم بركات من السماء والارض، ولكنهم بغوا فسياخذهم الله بما كانوا يكسبون.
# الا فاسمعن. ومن عاش اراه الدهر العجب، وان تعجبن فانظرن الي اي نحو اتجهوا؟ وعلي اي سند استندوا؟ وباي عروة تمسكوا؟ ولمن اختاروا؟ ولمن تركوا؟ لبءس المولي، ولبءس العشير.
# استبدلوا والله الذناني (9) بالقوادم (10)، والعجز بالكاهل، فرغما لمعاطس (11) قوم يحسبون انهم يحسنون صنعا الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون، * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * (12)؟
# PageV00P127
# اما لعمر الله لقد لقحت، فانظروها تنتج (1) ثم احتلبوا طلاع القعب (2) دما عبيطا (3) وذعافا (4) ممقرا (5)، هنالك خسر المبطلون، وعرف التالون غب ما اسس الاولون. ثم طيبوا بعد ذلك نفسا، واطمءنوا للفتنة جاشا (6)، وابشروا بسيف صارم، وهرج (7) شامل، واستبداد من الظالمين، يدع فيءكم زهيدا، وجمعكم (8) حصيدا، فيا خسري (9) لكم، وكيف بكم وقد عميت عليكم؟ * (انلزمكموها وانتم لها كارهون) *؟! " (10).
# 38 / 38 - وحدثني ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي، قال:
# حدثني ام الفضل خديجة بنت ابي بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج، قالت: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان المهلبي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سليمان المداءني، قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، قالت: لما اشتدت علة فاطمة (عليها السلام) اجتمع عندها نساء المهاجرين والانصار، فقلن لها: يا بنت رسول الله كيف اصبحت؟ فقالت:
# PageV00P128
# " اصبحت عاءفة لدنياكم، قالية لرجالكم، لفظتهم بعد ان عجمتهم، وسءمتهم بعد ان سبرتهم، فقبحا لفلول الحد، وخور القناة وخطل الراي، * (لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون) * (1)، لقحت، فنظرة ريثما تنتج، ثم احتلبوا طلاع القعب دما عبيطا، وذعافا ممقرا، هنالك يخسر المبطلون، ويعرف التالون غب ما اسس الاولون.
# طم طيبوا عن انفسكم انفسا، واطمءنوا للفتنة جاشا، وابشروا بسيف صارم، وهرج شامل، واستبداد من الظالمين، يدع فيءكم زهيدا، وجمعكم حصيدا، فيا خسري لكم، واني بكم وقد عميت عليكم؟ * (انلزمكموها وانتم لها كارهون) * (2) والحمد لله رب العالمين، والصلاة علي ابي سيد المرسلين " (3).
# وصية فاطمة (صلوات الله عليها) 39 / 39 - حدثني ابو اسحاق الباقرحي، قال: حدثتني خديجة، قالت: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو احمد الجلودي، قال: حدثنا ابو موسي اسحاق بن موسي الانصاري، قال: حدثنا عاصم بن حميد بن يحيي بن سليمان (4)، قال: قال لي محمد بن علي (عليهما السلام): الا اقرءك (5) وصية فاطمة (عليها السلام) بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# قال: فاخرج الي سفطا في حق، واخرج منه كتابا فيه:
# " هذا ما اوصت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، بحواءطها السبعة: ذي الحسني، والساقية، والدلال، والغراف (6)، والرقمة، والهيثم، وما لام ابراهيم الي علي بن
# PageV00P129
# ابي طالب (عليه السلام)، ومن (1) بعد علي فالي الحسن، ومن (2) بعد الحسن فالي الحسين، ومن (3) بعد الحسين فالي الاكبر فالاكبر من ولدي (4)، شهد الله علي ذلك، وكفي به شهيدا، وشهد المقداد بن الاسود، والزبير بن العوام، وكتب علي بن ابي طالب " (5).
# 40 / 40 - وحدثني ابو اسحاق الباقرحي، قال: حدثتني خديجة، قالت: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا محمد بن (6) بغدان، قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي (7)، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الاموي، ابو صفوان (8)، عن ابن جريج (9)، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام): ان فاطمة (عليها السلام) (10) اوصت لازواج النبي (صلي الله عليه واله) لكل واحدة منهن باثنتي (11) عشرة اوقية، ولنساء بني هاشم مثل ذلك: واوصت لامامة بنت ابي العاص (12) بشء. (13) 41 / 41 - وحدثني ابو اسحاق الباقرحي، قال: حدثتنا خديجة، قالت: اخبرنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو احمد الجلودي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا
# PageV00P130
# الربيع بن سليمان المرادي (1)، قال: حدثنا الشافعي، قال: حدثنا محمد بن علي بن شافع (2)، قال: اخبرني عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن زيد بن علي ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) تصدقت بمالها علي بني هاشم وبني عبد المطلب، وان عليا تصدق عليهم وادخل معهم غيرهم (3).
# خبر منامها قبل وفاتها (عليها السلام) 42 / 42 - روي ابو بكر احمد بن محمد الخشاب الكرخي، قال: حدثنا زكريا ابن يحيي الكوفي، قال: حدثنا ابن ابي زاءدة، عن ابيه، قال: حدثني محمد بن الحسن، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) ما ترك الا الثقلين، كتاب الله وعترته اهل بيته، وكان قد اسر الي فاطمة (صلوات الله عليها) انها لاحقة به، وانها اول اهل بيته لحوقا.
# قالت (صلي الله عليها): بينا انا بين الناءمة واليقظي بعد وفاة ابي بايام، اذ رايت كان ابي قد اشرف علي، فلما رايته لم املك نفسي ان ناديت: يا ابتاه، انقطع عنا خبر السماء، فبينا انا كذلك اذ اتتني الملاءكة صفوفا، يقدمها ملكان، حتي اخذاني فصعدا بي الي السماء، فرفعت راسي فاذا انا بقصور مشيدة وبساتين وانهار تطرد، وقصر بعد قصر، وبستان بعد بستان، واذا قد اطلع علي من تلك القصور جواري كانهن اللعب، وهن يتباشرن ويضحكن الي، ويقلن: مرحبا بمن خلقت الجنة وخلقنا من اجل ابيها.
# فلم تزل الملاءكة تصعد بي حتي ادخلوني الي دار فيها قصور، في كل قصر من
# PageV00P131
# البيوت ما لا عين رات، ولا اذن سمعت (1)، وفيها من السندس والاستبرق علي الاسرة الكثير، وعليها الحاف من الوان (2) الحرير والديباج وانية (3) الذهب والفضة، وفيها مواءد عليها من الوان الطعام، وفي تلك الجنان نهر مطرد اشد بياضا من اللبن، واطيب راءحة من المسك الاذفر، فقلت: لمن هذه الدار؟ وما هذا النهر (4)؟
# فقالوا: هذه الدار هي الفردوس الاعلي الذي ليس بعده جنة، وهي دار ابيك ومن معه من النبيين ومن احب الله.
# قلت: فما هذا النهر؟
# قالوا: هذا الكوثر الذي وعده الله ان يعطيه اياه.
# قلت: فاين ابي؟
# قالوا: الساعة يدخل عليك.
# فبينا انا كذلك اذ برزت لي قصور هي اشد بياضا من تلك (5) القصور، وفرش هي احسن من تلك الفرش، واذا انا بفرش مرتفعة علي اسرة، واذا ابي (صلي الله عليه واله) جالس علي تلك الفرش، ومعه جماعة، فلما راني اخذني فضمني وقبل ما بين عيني، وقال:
# مرحبا بابنتي، واخذني واقعدني في حجره، ثم قال لي: يا حبيبتي، اما ترين ما اعد الله لك وما تقدمين عليه!
# فاراني قصورا مشرفات، فيها الوان الطراءف والحلي والحلل، وقال: هذه مسكنك ومسكن زوجك وولديك ومن احبك واحبهما، فطيبي نفسا فانك قادمة علي الي ايام.
# قالت: فطار قلبي، واشتد شوقي، وانتبهت من رقدتي (6) مرعوبة.
# PageV00P132
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): قال امير المءمنين (صلوات الله عليه): فلما انتبهت من مرقدها صاحت بي، فاتيتها وقلت لها: ما تشكين؟ فخبرتني بخبر الرءيا.
# ثم اخذت علي عهدا لله ورسوله انها اذا توفيت لا اعلم احدا الا ام سلمة زوج رسول الله (صلي الله عليه واله)، وام ايمن، وفضة، ومن الرجال ابنيها، و عبد الله بن عباس، وسلمان الفارسي، وعمار بن ياسر، والمقداد، وابا ذر، وحذيفة. وقالت: اني قد احللتك من ان تراني بعد موتي، فكن مع النسوة فيمن يغسلني، ولا تدفني الا ليلا، ولا تعلم احدا قبري.
# فلما كانت الليلة التي اراد الله ان يكرمها ويقبضها اليه، اقبلت (1) تقول:
# وعليكم السلام.
# وهي تقول لي: يا بن عم، قد اتاني جبرءيل مسلما، وقال لي: السلام يقرءك (2) السلام، يا حبيبة حبيب الله، وثمرة فءاده، اليوم تلحقين به في الرفيع (3) الاعلي وجنة الماوي، ثم انصرف عني.
# ثم سمعناها ثانيا تقول: وعليكم السلام، فقالت: يا بن عم، هذا والله ميكاءيل يقول لي كقول صاحبه.
# ثم اخذت ثالثا (4) تقول: وعليكم السلام.
# ورايناها قد فتحت عينيها فتحا شديدا ثم قالت: يا بن عم، هذا والله الحق وهو عزراءيل قد نشر جناحه بالمشرق والمغرب، وقد وصفه لي ابي، وهذه صفته.
# فسمعناها تقول: وعليك السلام يا قابض الارواح، عجل بي ولا تعذبني. ثم سمعناها تقول: اليك ربي لا الي النار، ثم غمضت عينيها، ومدت يديها ورجليها ، كانها لم تكن حية قط (5).
# PageV00P133
# ويروي (1) غير ذلك وهو خبر صعب شديد.
# خبر وفاتها ودفنها وما جري لامير المءمنين (صلوات الله عليه) مع القوم 43 / 43 - حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثني (2) ابو علي محمد بن همام بن سهيل (رضي الله عنه)، قال: روي احمد ابن محمد بن البرقي، عن احمد بن محمد الاشعري القمي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران (3)، عن عبد الله بن سنان، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
# ولدت فاطمة (عليها السلام) في جمادي الاخرة، يوم العشرين منه، سنة خمس واربعين من مولد (4) النبي (صلي الله عليه واله).
# واقامت بمكة ثمان سنين، وبالمدينة عشر سنين، وبعد وفاة ابيها خمسة وسبعين يوما.
# وقبضت في جمادي الاخرة يوم الثلاثاء لثلاث خلون منه، سنة احدي عشرة من الهجرة.
# وكان سبب وفاتها ان قنفذا مولي عمر لكزها بنعل السيف (5) بامره، فاسقطت محسنا ومرضت من ذلك مرضا شديدا، ولم تدع احدا ممن اذاها يدخل عليها.
# وكان الرجلان من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) سالا امير المءمنين ان يشفع لهما اليها (6)، فسالها امير المءمنين (عليه السلام) فاجابت، فلما دخلا عليها قالا لها: كيف انت يا
# PageV00P134
# بنت رسول الله؟
# قالت: بخير بحمد الله.
# ثم قالت لهما: ما سمعتما النبي (صلي الله عليه واله) يقول: " فاطمة بضعة مني، فمن اذاها فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله "؟ قالا: بلي.
# قالت: فوالله، لقد اذيتماني.
# قال: فخرجا من عندها وهي ساخطة عليهما. (1).
# 44 / 44 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن حفص الخثعمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: حدثنا عبيد بن ذكوان، عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني ابي علي بن الحسين وهو اخذ بشعره، قال: سمعت ابي الحسين ابن علي وهو اخذ بشعره، قال: سمعت ابي امير المءمنين وهو اخذ بشعره ، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو اخذ بشعره يقول: من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله (عز وجل) لعنه ملء السماوات وملء الارضين (2).
# 45 / 45 - وحدثني القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو عمر وعثمان بن احمد بن عبد الله الدقيقي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الرازي، قال: حدثنا علي بن الحسن البزاز، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الكلبي والاعمش، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله (3).
# PageV00P135
# رجع الحديث الي تمام حديث ابي علي بن همام (1) قال: فخرجا من عندها وهي ساخطة عليهما.
# قال: وروي انها قبضت لعشر بقين من جمادي الاخرة، وقد كمل عمرها يوم قبضت ثماني عشرة سنة، وخمسة وثمانين يوما بعد وفاة ابيها، فغسلها امير المءمنين (عليه السلام)، ولم يحضرها غيره، والحسن، والحسين، وزينب، وام كلثوم، وفضة جاريتها، واسماء بنت عميس، واخرجها الي البقيع في الليل، ومعه الحسن والحسين، وصلي عليها، ولم يعلم بها، ولا حضر وفاتها، ولا صلي عليها احد من ساءر الناس غيرهم، ودفنها في الروضة، وعفي (2) موضع قبرها، واصبح البقيع ليلة دفنت وفيه اربعون قبرا جددا؟
# وان المسلمين لما علموا وفاتها جاءوا الي البقيع، فوجدوا فيه اربعين قبرا، فاشكل عليهم قبرها من ساءر القبور، فضج الناس ولام بعضهم بعضا، وقالوا: لم يخلف نبيكم فيكم الا بنتا واحدة، تموت وتدفن ولم تحضروا وفاتها ولا دفنها ولا (3) الصلاة عليها! بل ولم (4) تعرفوا قبرها!
# فقال ولاة الامر منهم: هاتوا من نساء المسلمين من ينبش هذه القبور حتي نجدها فنصلي عليها ونزور (5) قبرها.
# فبلغ ذلك امير المءمنين (صلي الله عليه)، فخرج مغضبا قد احمرت عيناه، ودرت اوداجه (6)، وعليه قباءه الاصفر الذي كان يلبسه في كل كريهة، وهو يتوكا علي سيفه ذي الفقار، حتي ورد البقيع، فسار الي الناس من انذرهم، وقال (7): هذا علي بن ابي 
# PageV00P136
# طالب قد اقبل كما ترونه، يقسم بالله لءن حول من هذه القبور حجر ليضعن السيف في رقاب الامرين (1).
# فتلقاه عمر ومن معه من اصحابه، وقال له: مالك يا ابا الحسن، والله لننبشن قبرها ولنصلين عليها.
# فضرب علي (عليه السلام) بيده الي جوامع ثوبه فهزه ثم ضرب به الارض، وقال له:
# يا بن السوداء، اما حقي فقد تركته مخافة ان يرتد الناس عن دينهم، واما قبر فاطمة فوالذي نفس علي بيده لءن رمت واصحابك شيءا من ذلك لاسقين الارض من دماءكم، فان شءت فاعرض يا عمر.
# فتلقاه ابو بكر فقال: يا ابا الحسن، بحق رسول الله وبحق من فوق العرش (2) الا خليت عنه، فانا غير (3) فاعلين شيءا تكرهه.
# قال: فخلي عنه وتفرق الناس ولم يعودوا الي ذلك. (4) 46 / 46 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين القمي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد ابن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا علي بن مسكان، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: قال لي ابي الحسين بن علي (عليهما السلام).
# لما قبضت فاطمة (عليها السلام) دفنها امير المءمنين (صلوات الله عليه)، وعفي علي موضع قبرها بيده، ثم قام فحول وجهه الي قبر النبي (صلي الله عليه واله)، وقال:
# " السلام عليك يا رسول الله عني والسلام عن (5) ابنتك وزاءرتك، والباءتة في
# PageV00P137
# الثري ببقعتك (1)، والمختار الله لها سرعة اللحاق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، وعفا عن سيدة نساء العالمين تجلدي، الا ان لي في التاسي بسنتك في فرقتك موضع تعز، فلقد وسدتك في ملحودة قبرك، وفاضت نفسك بين صدري ونحري، بلي وفي كتاب الله انعم القبول، ان لله وانا اليه راجعون، قد استرجعت الوديعة، واخذت الرهينة، واختلست الزهراء، فما اقبح الخضراء والغبراء.
# يا رسول الله، اما حزني فسرمد، واما ليلي فمسهد ، ولا يبرح ذلك من قلبي او (2) يختار الله لي دارك التي انت بها، كمد مبرح (3) وهم مهيج، سرعان ما فرق بيننا، فالي الله اشكو.
# وستنبءك ابنتك بتظافر امتك علي هضمها، فاحفها السءال، واستخبرها الحال، فكم من غليل معتلج بصدرها لم تجد الي بثه سبيلا، فستقول وبحكم الله، وهو خير الحاكمين.
# والسلام عليك (4) سلام مودع لا قال ولا سءم، فان انصرف فلا عن ملال، وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين.
# اه اه لولا غلبة المستولين لجعلت هنا المقام، والتزمت لزاما معكوفا (5)، ولاعولت اعوال الثكلي علي الرزية، فبعين الله تدفن ابنتك سرا، وتهضم حقها، وتمنع ارثها، ولم يبعد بك العهد، ولا اخلولق منك الذكر، فالي الله - يا رسول الله - المشتكي، وفيك اجمل العزاء، صلوات الله عليك وعليها معك، والسلام " (6).
# PageV00P138
# اخبار في (1) مناقبها (صلوات الله عليها) 47 / 47 - حدثني ابو الحسن احمد بن الفرج بن منصور بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثني عثمان بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن حماد بن احمد الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن محمد بن علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال:
# بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) سلمان (رضي الله عنه) الي منزل فاطمة لحاجة.
# قال سلمان: فوقفت بالباب وقفة حتي سلمت، فسمعت فاطمة تقرا القران من جوا، والرحي تدور من برا، ما عندها انيس.
# قال: فعدت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله، رايت امرا عظيما!
# فقال: هيه يا سلمان، تكلم بما رايت وسمعت.
# قال: وقفت بباب ابنتك يا رسول الله، وسلمت، فسمعت فاطمة تقرا القران من جوا، والرحي تدور من (2) برا ما عندها انيس!
# قال: فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: يا سلمان، ان ابنتي فاطمة ملا الله قلبها وجوارحها ايمانا الي مشاشها (3)، فتفرغت لطاعة الله (عز وجل) فبعث الله ملكا اسمه (روفاءيل) - وفي رواية اخري: (رحمة) - فادار (4) لها الرحي فكفاها الله (عز وجل) مءنة الدنيا مع مءنة الاخرة (5).
# PageV00P139
# 48 / 48 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد (1) بن ابراهيم بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن بحر الجندي النيشابوري (2)، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا ابي، عن المفضل بن عمر، قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: قال سلمان الفارسي (رضي الله عنه):
# خرجت مع رسول الله ذات يوم (3) وانا اريد الصلاة، فحاذيت باب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فاذا انا بهاتف من داخل الدار وهو يقول: اشتد صداع راسي، وخلا بطني، ودبرت كفاي من طحن الشعير، فمضني (4) القول مضا شديدا، فدنوت من الباب فقرعته قرعا خفيفا، فاجابتني فضة، جارية فاطمة (عليها السلام)، فقالت: من هذا؟
# فقلت: انا سلمان ابن الاسلام.
# قالت: وراءك يا ابا عبد الله، فان ابنة رسول الله من وراء الباب، عليها اليسير من الثياب.
# فاخذت عباءتي فرميت بها داخل الباب فلبستها فاطمة (عليها السلام) ثم قالت: يا فضة، قولي لسلمان يدخل، فان سلمان منا اهل البيت ورب الكعبة.
# فدخلت فاذا انا بفاطمة جالسة وقدامها رحي تطحن بها الشعير، وعلي عمود الرحي دم ساءل قد افضي الي الحجر، فحانت مني التفاتة فاذا انا بالحسن بن علي في ناحية من الدار يتضور (5) من الجوع، فقلت: جعلني الله فداك يا ابنة رسول الله،
# PageV00P140
# قد دبرت كفاك من طحن الشعير وفضة قاءمة!
# فقالت: نعم يا ابا عبد الله اوصاني حبيبي رسول الله (1) ان تكون الخدمة لها يوم ولي يوم، فكان امس يوم خدمتها، واليوم يوم خدمتي.
# قال سلمان: فقلت: جعلني الله فداك، اني مولي عتاقة.
# فقالت: انت منا اهل البيت.
# قلت: فاختاري احدي الخصلتين: اما ان اطحن لك الشعير، او اسكت لك الحسن.
# قالت: يا ابا عبد الله، انا اسكته فاني ارفق، وانت تطحن الشعير.
# قال: فجلست حتي طحنت جزء من الشعير، فاذا انا بالاقامة، فمضيت حتي صليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله).
# فلما فرغت من الصلاة اتيت علي بن ابي طالب وهو بيمنة من (2) رسول الله فجذبت رداءه وقلت: انت هاهنا وفاطمة قد دبرت كفاها من طحن الشعير؟!
# فقام وان دموعه لتحدر علي لحيته، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) لينظر اليه حتي خرج من باب المسجد، فلم يمكث الا قليلا. فاذا هو قد رجع يتبسم من غير ان تستبين اسنانه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا حبيبي (3) خرجت وانت باك ورجعت وانت ضاحك؟
# قال: نعم بابي انت وامي، دخلت الدار واذا فاطمة ناءمة مستلقية لقفاها، والحسن ناءم علي صدرها، وقدامها الرحي تدور من غير يد.
# فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال: يا علي، اما علمت ان لله ملاءكة ساءرة في الارض يخدمون محمدا وال محمد الي ان تقوم الساعة؟! (4)
# PageV00P141
# 49 / 49 - وحدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري، وابو الحسن محمد بن احمد بن علي (1) بن خيران (2) الانباري، قالا: حدثنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي، قال: حدثنا الحسين ابن الحسن الفزاري الاشقر، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا اهل الجمع، نكسوا رءوسكم وغضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد علي الصراط.
# قال: فتمر ومعها سبعون الف جارية من الحور العين كالبرق اللامع (3).
# 50 / 50 - وحدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن فضالة، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا عبد النور المسمعي، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة (4)، عن ابراهيم، عن (5) مسروق، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما قدم علي الكوفة - يعني عبد الله بن مسعود - قلنا (6) له: حدثنا عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فذكر الجنة، ثم قال: ما حدثتكم
# PageV00P142
# عن رسول الله، فلم ازل اطلب الشهادة للحديث ولم ارزقها، واني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول في تبوك ونحن نسير معه:
# ان الله (عز وجل) امرني ان ازوج فاطمة من علي بن ابي طالب ففعلت.
# فقال لي جبرءيل: ان الله (عز وجل) قد بني جنة من قصب اللءلء، بين كل قصبة الي قصبة لءلءة من ياقوتة مشدودة بالذهب، وجعل سقوفها زبرجدا اخضر، فيها طاقات من لءلء مكللة بالياقوت، وجعل عليها غرفا، لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، ولبنة من در، ولبنة من ياقوت، ولبنة من زبرجد، وقبابا من در، قد شعبت بسلاسل الذهب، وحفت بانواع التحف.
# وبني في كل قصر قبة، وجعل في كل قبة اريكة من درة بيضاء، فرشها السندس والاستبرق، وفرش ارضها بالزعفران والمسك والعنبر، وجعل في كل قبة [حوراء (1)] والقبة لها ماءة باب، في كل باب جاريتان وشجرتان، وفي كل قبة فرش وكتاب مكتوب حول القباب اية الكرسي. فقلت: يا جبرءيل، لمن بني الله (عز وجل) هذه القبة؟
# فقال: هذه جنة بناها الله (عز وجل) لعلي بن ابي طالب وفاطمة ابنتك، تحفة اتحفهما بها، واقر بها عينك يا محمد (2).
# 51 / 51 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي بارتاح (3)، قال: حدثنا ابو عبد الغني الحسن بن علي (4) الازدي
# PageV00P143
# المعاني بمعان، قال: حدثنا عبد الوهاب بن همام الحميري (1)، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي البصري قدم علينا اليمن، قال: حدثنا ابو هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، قال: حدثني حذيفة بن اليمان، قال:
# لما خرج جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة الي النبي (صلي الله عليه واله) ارسل معه النجاشي بقدح من غالية (2) وقطيفة منسوجة بالذهب هدية الي النبي (صلي الله عليه واله). فقدم جعفر (عليه السلام) والنبي بارض خيبر، فاتاه بالقدح من الغالية والقطيفة، فقال النبي (صلي الله عليه واله ): لادفعن هذه القطيفة الي رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
# فمد اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) اعناقهم اليها، فقال النبي (صلي الله عليه واله):
# اين علي؟ فلما جاءه قال له النبي: يا علي، خذ هذه القطيفة اليك. فاخذها علي (عليه السلام) وامهل، حتي قدم الي المدينة، فانطلق الي البقيع - وهو سوق المدينة - فامر صاءغا ففصل القطيفة سلكا سلكا، فباع الذهب، وكان الف مثقال، ففرقه علي (عليه السلام) في فقراء المهاجرين والانصار، ثم رجع الي منزله ولم يبق له من الذهب قليل ولا كثير (3)، فلقيه النبي (صلي الله عليه واله) من غد في نفر من اصحابه فيهم حذيفة وعمار، فقال: يا علي، انك افدت (4) بالامس الف مثقال، فاجعل غداي اليوم واصحابي هءلاء عندك. ولم يكن علي (عليه السلام) يرجع يومءذ الي شء من العروض ذهب او فضة، فقال حياء منهم وتكرما: نعم يا رسول الله، ادخل - يا نبي الله - وفي الرحب والسعة انت ومن معك.
# قال: فدخل النبي (صلي الله عليه واله)، ثم قال لنا: ادخلوا.
# PageV00P144
# قال حذيفة: وكنا خمسة نفر: انا، وعمار، وسلمان، وابو ذر، والمقداد (رضوان الله عليهم) فدخلنا ودخل علي (عليه السلام) علي فاطمة (عليها السلام) يبتغي عندها شيءا من زاد، فوجد في وسط البيت جفنة من ثريد تفور، وعليها عراق (1) كثير، وكان راءحتها المسك.
# فحملها علي (عليه السلام) حتي وضعها بين يدي النبي (صلي الله عليه واله) ومن حضر (2)، فاكلنا منها حتي تملانا (3) ولم ينقص منها قليل ولا كثير (4).
# فقام النبي (صلي الله عليه واله) حتي دخل علي فاطمة (عليها السلام)، فقال: اني لك هذا الطعام يا فاطمة؟ فردت عليه (5)، ونحن نسمع قولها، فقالت: هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب.
# فخرج النبي (صلي الله عليه واله) الينا مستبشرا (6)، وهو يقول: الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايت لابنتي (7) ما راي زكريا لمريم، كان اذا دخل عليها المحراب وجد عندها رزقا فيقول لها: يا مريم، اني لك هذا؟ فتقول: هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب (8).
# 52 / 52 - واخبرني ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن علي بن عيسي المعروف بابن الخياط القمي، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن جعفر العسكري، قال: حدثني صعصعة بن سياب بن ناجية ابو محمد، قال: حدثنا زيد بن موسي، قال: حدثنا ابي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عمه زيد بن علي،
# PageV00P145
# عن ابيه، عن سكينة وزينب ابنتي علي، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# ان فاطمة خلقت حورية في صورة انسية، وان بنات الانبياء لا يحضن (1).
# 53 / 53 - وعنه، عن ابي الحسن، قال: حدثني احمد بن يزد المهلبي، قال:
# حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي، قال: حدثني الحسين بن زيد، عن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي، عن ابيه وفاطمة ابنة الحسين، عن ابيها الحسين بن علي، عن ابيه، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لفاطمة:
# يا فاطمة: ان الله ليغضب لغضبك، ويرضي لرضاك (2).
# 54 / 54 - واخبرني القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي، قال: حدثني خديجة ام الفضل ابنة محمد بن احمد بن ابي الثلج، قالت: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي بن عيسي الجلودي، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة الكندي، قال: حدثني ابي، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، عن جابر ابن عبد الله، قال: قيل: يا رسول الله، انك تقبل فاطمة وتلزمها وتدنيها منك، وتفعل بها ما لا تفعله باحد من بناتك!
# فقال (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل اتاني بتفاحة من تفاح الجنة، فاكلتها، فتحولت في صلبي، ثم واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فانا اشم منها راءحة الجنة. (3) 55 / 55 - وعنه، قال: حدثتني خديجة، قالت: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا
# PageV00P146
# ابو احمد، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عثمان بن عمران (1)، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، قال: حدثنا جبلة المكي، عن طاوس اليماني، عن ابن عباس، قال:
# دخلت عاءشة علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقبل فاطمة، فقالت له: اتحبها يا رسول الله؟ فقال: اي والله، لو تعلمين حبي لها لازددت لها حبا.
# ان الله (تبارك وتعالي) لما عرج بي الي السماء الرابعة اذن جبرءيل، واقام ميكاءيل، ثم قيل لي: ادن (2) يا محمد. فقلت: اتقدم وانت بحضرتي (3) يا جبرءيل؟!
# فقال: نعم، ان الله (تبارك وتعالي) فضل انبياءه المرسلين علي جميع ملاءكته المقربين، وفضلك (4) انت خاصة.
# فدنوت فصليت (5) في اهل السماء الرابعة، ثم التفت عن يميني فاذا انا بابراهيم الخليل في روضة من رياض الجنة، قد اكتنفته جماعة من الملاءكة.
# ثم اني صرت الي السماء السادسة، فنوديت: يا محمد، نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي (6).
# فلما صرت الي الحجب اخذ جبرءيل بيدي فادخلني الجنة، فاذا انا برطب الين من الزبد، واطيب راءحة من المسك، واحلي من العسل، فاخذت رطبة فاكلتها، فتحولت الرطبة في صلبي.
# PageV00P147
# فلما ان هبطت الي الارض واقعت خديجة، فحملت بفاطمة الحوراء الانسية، فاذا اشتقت الي الجنة شممت راءحتها (1).
# 56 / 56 - وعنه، قال: حدثتني خديجة، قالت: حدثنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، قال:
# حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، عن عمر بن موسي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن زينب بنت علي، قالت: حدثتني اسماء بنت عميس قالت:
# قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد كنت شهدت فاطمة قد ولدت بعض ولدها فلم نر لها دما، فقلت: يا رسول الله، ان فاطمة ولدت فلم نر لها دما! فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا اسماء، ان فاطمة خلقت حورية انسية (2).
# 57 / 57 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي القمي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسين البغدادي، قال: حدثنا علي بن محمد بن عنبسة (3)، قال: حدثنا يحيي بن عيسي ابن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال:
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# انما سميت فاطمة فاطمة لانها فطمت هي وشيعتها وذريتها من النار (4).
# PageV00P148
# 58 / 58 - واخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن احمد المحمدي النقيب، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا احمد بن زياد ابن جعفر الهمداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخبرني عن قول رسول الله (صلي الله عليه واله) في فاطمة انها سيدة نساء العالمين، اهي سيدة نساء عالمها؟
# فقال: تلك مريم، كانت سيدة نساء عالمها، وفاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين (1).
# 59 / 59 - وحدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي القمي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الطالقاني: قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، عن جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن فاطمة: لم سميت الزهراء؟
# فقال: لانها كانت اذا قامت في محرابها يزهر نورها لاهل السماء، كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض (2).
# 60 / 60 - ويروي انها (عليها السلام) سميت الزهراء لان الله (عز وجل) خلقها من نور عظمته (3).
# 61 / 61 - وعنه، قال: اخبرني ابو جعفر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي ابن احمد بن عيسي بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن اسباط، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان، قال: حدثني ابو الطيب احمد بن محمد بن
# PageV00P149
# عبد الله، قال : حدثني عيسي بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب، عن اباءه، عن عمر بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) سءل عن البتول، وقيل له (1): سمعناك، يا رسول الله، تقول: ان مريم بتول، وفاطمة بتول فما ذاك.
# فقال: البتول التي لم تر حمرة قط.
# اي لم تحض، فان الحيض مكروه في بنات الانبياء (2).
# 62 / 62 - واخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن احمد المحمدي، قال:
# اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال: حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا محمد ابن زكريا، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، عن عمر بن موسي، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن زينب بنت علي (عليه السلام)، قالت: حدثتني اسماء بنت عميس، قالت: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد كنت شهدت فاطمة قد ولدت بعض ولدها فلم نر لها دما (3).
# يا اسماء، ان فاطمة خلقت حورية انسية (4).
# 63 / 63 - وعنه، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال:
# حدثنا ابو احمد، قال: حدثنا محمد بن زكريا (5)، قال: حدثنا العباس بن بكار، قال:
# حدثنا عبد الله بن المثني، عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك، قال: قلت لامي: صفي لي فاطمة (عليها السلام).
# فقالت: كانت اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله)، بيضاء مشربة (6) حمرة،
# PageV00P150
# لها شعر اسود يتغفر (1) لها، كانها القمر ليلة البدر، وكانها شمس قرنت (2) غماما.
# قال عبد الله: فكانت - والله - كما قال الشاعر:
# بيضاء تسحب من قيام شعرها * وتغيب فيه وهو جثل اسحم (3) فكانها فيه نهار مشرق * وكانه ليل عليها مظلم (4) 64 / 64 - وعنه، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال: حدثني ابو احمد، قال: حدثنا المغيرة بن محمد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني مصعب، عن ابيه، قال: قال عبد الله بن الحسن بن الحسن: من اين لك اشراق الرباعية؟
# قال: قلت: كان جدي لامي ابراهيم بن مصعب مشرق الرباعية، قال: ومن اين له ذاك؟
# فقلت: كان جعفر بن محمد مشرق الرباعية.
# قال: ومن اين ذاك له؟
# قلت: لا ادري.
# قال: ولكني ادري، كانت خديجة بنت خويلد مشرقة الرباعية، وكانت فاطمة مشرقة الرباعية (5).
# 65 / 65 - واخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن احمد المحمدي النقيب، قال:
# اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا علي بن محمد بن
# PageV00P151
# الحسن القزويني، المعروف بابن مقبرة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال:
# حدثنا جندل بن والق، قال: حدثنا محمد بن عمر المازني، عن عباد الكلبي (1)، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن فاطمة الصغري عن الحسين بن علي، عن اخيه الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال:
# رايت امي فاطمة (عليها السلام) قاءمة في محرابها ليلة الجمعة، فلم تزل راكعة ساجدة حتي انفجر (2) عمود الصبح، وسمعتها تدعو للمءمنين والمءمنات، وتسميهم، وتكثر الدعاء لهم، ولا تدعو لنفسها بشء، فقلت: يا اماه، لم لا تدعين لنفسك كما تدعين لغيرك؟
# فقالت: يا بني، الجار ثم الدار (3).
# 66 / 66 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكري، عن محمد بن زكريا الجوهري، قال:
# حدثني شعيب بن واقد، قال: حدثني اسحاق بن جعفر بن محمد، عن عيسي بن زيد ابن علي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# سميت فاطمة محدثة لان الملاءكة كانت تهبط من السماء فتناديها كما كانت تنادي مريم بنت عمران، فتقول: يا فاطمة، ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين.
# يا فاطمة، اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين، فتحدثهم ويحدثونها.
# فقالت لهم ذات ليلة: اليست المفضلة علي نساء العالمين مريم بنت عمران؟
# فقالوا: ان مريم كانت سيدة نساء عالمها، وان الله (عز وجل) جعلك سيدة نساء عالمك وعالمها، وسيدة نساء الاولين والاخرين (4).
# PageV00P152
# 67 / 67 - واخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن احمد المحمدي النقيب، قال:
# اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال: حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي البصري، قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي، قال: حدثنا الحسين الاشقر، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ايوب الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: يا اهل الجمع نكسوا رءوسكم، وغضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد علي الصراط.
# قال: فيمر معه سبعون الف جارية من الحور العين كالبرق اللامع (1).
# 68 / 68 - وعنه، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد الصفواني، قال:
# حدثنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا عمرو بن عبد الجبار (2)، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# اذا كان يوم القيامة نادي مناد: يا معشر الخلاءق، غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم حتي تمر فاطمة بنت محمد، فتكون اول من يكسي.
# وتستقبلها من الفردوس اثنا عشر الف حوراء، وخمسون الف مالك، علي نجاءب من الياقوت، اجنحتها وازمتها اللءلء الرطب، ركبها من زبرجد، عليها رحل (3) من الدر، علي كل رحل نمرقة من سندس، حتي يجوزوا بها الصراط، وياتوا بها
# PageV00P153
# الفردوس، فيتباشر بمجيءها اهل الجنان، فتجلس علي كرسي من نور، ويجلسون حولها.
# وهي جنة الفردوس التي سقفها عرش الرحمن، وفيها قصران: قصر ابيض، وقصر اصفر من لءلءة علي عرق واحد، في القصر الابيض سبعون الف دار، مساكن محمد وال محمد، وفي (1) القصر الاصفر سبعون (2) الف دار، مساكن ابراهيم وال ابراهيم.
# ثم يبعث الله (عز وجل) ملكا لها (3) لم يبعث الي احد قبلها، ولا يبعث الي احد بعدها، فيقول: ان ربك يقرا عليك السلام ويقول: سليني.
# فتقول: هو السلام، ومنه السلام، قد اتم علي نعمته، وهناني كرامته، واباحني جنته، وفضلني علي ساءر خلقه، اساله ولدي وذريتي ومن ودهم بعدي، وحفظهم في.
# قال: فيوحي الله الي ذلك الملك من غير ان يزول من مكانه: اخبرها اني قد شفعتها في ولدها وذريتها ومن ودهم فيها، وحفظهم بعدها.
# قال: فتقول: الحمد لله الذي اذهب عني الحزن، واقر عيني. فيقر الله بذلك عين محمد (صلي الله عليه واله) (4).
# 69 / 69 - وحدثني ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس ابن دوما (5)، قال:
# حدثنا: علي بن حبيب، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر، قال: حدثني ابي، قال:
# حدثنا علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن
# PageV00P154
# محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة الكرامة، قد عجنت بماء الحيوان، تنظر اليها الخلاءق فيتعجبون منها.
# ثم تكسي ايضا حلة من حلل الجنة، وهي الف حلة، مكتوب علي كل حلة بخط اخضر: (ادخلوا ابنة محمد الجنة علي احسن صورة واحسن كرامة، واحسن منظر).
# فتزف الي الجنة كما تزف العروس، ويوكل بها سبعون الف جارية (1).
# PageV00P155
# ابو محمد الحسن بن علي السراج (عليه السلام) معرفة ولادته 384 / 1 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحسين، عن ابيه (1)، عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري الثاني (عليه السلام)، قال: كان مولدي في ربيع الاخر سنة اثنتين (2) وثلاثين وماءتين من الهجرة (3).
# وقد روي انه ولد بالمدينة في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث (4) وثلاثين وماءتين من الهجرة (5).
# وكان مقامه مع ابيه ثلاثا وعشرين سنة.
# وعاش بعد ابيه ايام امامته بقية ملك المعتز، ثم ملك المهتدي (6). ثم ملك احمد ابن جعفر المتوكل، المعروف بالمعتمد اثنين وعشرين سنة واحد عشر شهرا، وبعد خمس سنين من ملكه استشهد ولي الله وقد كمل عمره تسعا وعشرين سنة.
# PageV00P157
# قذفنا في صلب ادم، ثم اخرجنا الي اصلاب الاباء وارحام الامهات، لا يصيبنا نجس الشرك، ولا سفاح الكفر، يسعد بنا قوم ويشقي (1) بنا اخرون.
# فلما صيرنا الي صلب عبد المطلب اخرج ذلك النور فشقه نصفين، فجعل نصفه في عبد الله، ونصفه في ابي طالب، ثم اخرج النصف الذي لي الي امنة، والنصف الاخر الي فاطمة بنت اسد، فاخرجتني امنة، واخرجت فاطمة عليا.
# ثم اعاد (عز وجل) العمود الي فخرجت مني فاطمة ثم اعاد (عز وجل) العمود اليه (2)، فخرج الحسن والحسين، يعني من النصفين جميعا.
# فما كان من نور علي صار في ولد الحسن، وما كان من نوري صار في ولد الحسين، فهو ينتقل في الاءمة من ولده الي يوم القيامة (3).
# 71 / 2 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا جعفر بن مالك الفزاري، عن عبد الله بن يونس، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام).
# قال: وحدثني ايضا عن محمد بن اسماعيل الحسني، عن ابي محمد الحسن بن علي الثاني (صلوات الله عليه).
# وحدثني ايضا عن منصور بن ظفر، عن احمد بن محمد الفريابي (4) المخصوص ببيت المقدس، في شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثماءة، عن نصر بن علي الجهضمي، قال:
# سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) عن مواليد الاءمة واعمارهم (عليهم السلام).
# وما حدثني عن محمد بن اسماعيل الحسني، عن ابي محمد (عليه السلام)، وهو الحادي عشر، قال:
# PageV00P158
# ولد ابو محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) يوم النصف من شهر رمضان، سنة ثلاث من الهجرة، وفيها كانت بدر.
# وبعد خمسين ليلة من ولادة الحسن (عليه السلام) علقت فاطمة بالحسين، فعق عنه رسول الله (صلي الله عليه واله) كبشا، وحلق راسه، وامر ان يتصدق بوزن شعره فضة.
# ولما ولد اهدي جبرءيل اسمه في خرقة حرير بن ثياب الجنة.
# واشتق اسم الحسين من اسم الحسن.
# وكان اشبه بالنبي ما بين الصدر الي الراس (1).
# 72 / 3 - ويروي ايضا ان فاطمة (عليها السلام) لما ولدت الحسن جاءت به الي النبي فقالت: ما احسنه يا رسول الله! فسماه حسنا، فلما ولدت الحسين قالت وقد حملته: هذا احسن من هذا. فسماه حسينا (2).
# رجع الحديث فكان مقامه مع جده سبع سنين، ومع ابيه بعد جده ثلاثين سنة، وبعد ابيه ايام امامته عشر سنين، وصار الي كرامة الله (عز وجل) وقد كمل عمره سبعا واربعين سنة، وقبض في سلخ صفر سنة خمسين من الهجرة (3).
# وروي سنة اثنتين وخمسين.
# ويروي انه قبض وهو ابن ست واربعين سنة (4).
# PageV00P159
# رجع الحديث وكان سبب وفاته ان معاوية سمه سبعين مرة، فلم يعمل فيه السم، فارسل الي امراته جعدة ابنة محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، وبذل لها عشرين الف دينار، واقطاع عشر ضياع من شعب سورا (1)، وسواد الكوفة، وضمن لها ان يزوجها يزيد ابنه، فسقت الحسن السم في برادة الذهب في السويق المقند، فلما استحكم فيه السم قاء كبده.
# ودخل عليه اخوه الحسين (عليه السلام) فقال له: كيف انت يا اخي؟
# فقال له: كيف يكون من قلب كبده في الطست.
# فقال له: من فعل بك؟ لانتقم. قال: اذن لا اعلمك.
# ولما حضرته الوفاة قال لاخيه الحسين: اذا مت فغسلني، وحنطني، وكفني، وصل علي، واحملني الي قبر جدي حتي تلحدني الي جانبه، فان منعت من ذلك فبحق جدك رسول الله وابيك امير المءمنين وامك فاطمة، وبحقي عليك ان خاصمك احد ردني الي البقيع، فادفني فيه ولا تهرق في محجمة (2) دم.
# فلما فرغ من امره وصلي عليه وسار بنعشه يريد قبر جده رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلحده معه، بلغ ذلك مروان بن الحكم، طريد رسول الله، فوافي (3) مسرعا علي بغلة، حتي دخل علي عاءشة فقال لها: يا ام المءمنين، ان الحسين يريد ان يدفن اخاه الحسن عند قبر جده، ووالله لءن دفنه معه ليذهبن فخر ابيك وصاحبه عمر الي يوم القيامة.
# فقالت له: فما اصنع يا مروان؟
# قال: تلحقي به وتمنعي (4) من الدخول اليه.
# PageV00P160
# قالت: فكيف الحقه؟
# قال: هذا بغلي فاركبيه والحقي القوم قبل الدخول (1).
# فنزل لها عن بغله، وركبته، واسرعت الي القوم، وكانت اول امراة ركبت السرج (2) هي، فلحقتهم وقد صاروا الي حرم قبر جدهما (3) رسول الله، فرمت بنفسها بين القبر والقوم، وقالت: والله، لا يدفن الحسن ها هنا او تحلق هذه واخرجت ناصيتها بيدها.
# وكان مروان لما ركبت بغله جمع من كان من بني امية وحثهم، فاقبل هو واصحابه وهو يقول:
# يا رب هيجا هي خير من دعة (4).
# ايدفن عثمان في اقصي البقيع ويدفن الحسن مع رسول الله؟! والله، لا يكون ذلك (5) ابدا وانا احمل السيف.
# وكادت الفتنة تقع، وعاءشة تقول: والله، لا يدخل داري من اكره.
# فقال لها الحسين: هذه دار رسول الله، وانت حشية (6) من تسع حشيات خلفهن رسول الله، وانما نصيبك من الدار موضع قدميك.
# فاراد بنو هاشم الكلام وحملوا السلاح، فقال الحسين (7): الله الله، لا تفعلوا فتضيعوا (8) وصية اخي.
# PageV00P161
# وقال لعاءشة: والله، لولا انه (1) اوصي الي الا اهرق فيه محجمة دم لدفنته ها هنا ولو رغم لذلك انفك. وعدل به الي البقيع فدفنه فيه مع الغرباء.
# وقال عبد الله بن عباس: يا حميراء، كم لنا منك؟! فيوم علي جمل، ويوم علي بغل! فقالت: ان شاء ان يكون يوم علي جمل، ويوم علي بغل، والله ما (2) يدخل الحسن داري.
# وكان مدة مرضه (عليه السلام) اربعين يوما (3).
# نسبه (عليه السلام):
# الحسن بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن اشعب (4) بن ايمن (5) بن نبت بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم (عليه السلام) (6).
# اسماءه (عليه السلام):
# الحسن، وسماه الله (عز وجل) في التوراة شبرا.
# PageV00P162
# وكناه (عليه السلام):
# ابو محمد وابو القاسم.
# والقابه (عليه السلام):
# الزكي، والسبط الاول، وسيد شباب اهل الجنة، والامين، والحجة، والتقي (1).
# وامه (عليه السلام):
# فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله).
# بوابه (عليه السلام):
# سفينة (2).
# [نساءه (عليه السلام)] - وتزوج سبعين حرة، وملك ماءة وستين امة في ساءر عمره (3).
# [نقش خاتمه (عليه السلام)] وكان له خاتم عقيق احمر، نقشه: (العزة لله) (4) وخاتم يماني نقشه: (الحسن بن علي)
# PageV00P163
# وروي ان من نقش علي فص خاتمه مثله، كان في جميع اموره مهيبا مصدقا عظيما والصلاة فيه بسبعين صلاة.
# ذكر ولده (عليه السلام):
# عبد الله، والقاسم، والحسن، وزيد، وعمر، وعبيد الله، و عبد الرحمن، واحمد، واسماعيل، والحسن (1)، وعقيل، وله ابنة اسمها: ام الحسن فقط (2).
# ذكر معجزاته (عليه السلام):
# 73 / 4 - قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي ثم الانصاري، قال: قال عمارة بن زيد (3): سمعت ابراهيم بن سعد
# PageV00P164
# يقول: سمعت محمد بن اسحاق (1) يقول:
# كان الحسن والحسين (عليهما السلام) طفلين يلعبان، فرايت الحسن وقد صاح بنخلة، فاجابته بالتلبية، وسعت اليه كما يسعي الولد الي والده (2).
# 74 / 5 - وقال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان (3)، عن ابيه، قال: اخبرنا الاعمش، عن كثير بن سلمة (4)، قال:
# رايت الحسن (عليه السلام) في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اخرج من صخرة عسلا ماذيا (5)، فاتيت رسول الله فاخبرته، فقال: اتنكرون لابني هذا؟! انه سيد ابن سيد (6)، يصلح الله به بين فءتين، ويطيعه اهل السماء في سماءه، واهل الارض في ارضه (7).
# PageV00P165
# 75 / 6 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سلمة ابن محمد، قال: اخبرنا محمد بن علي الجاشي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال:
# اخبرنا ابو (1) عروبة، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# رايت الحسن بن علي (عليهما السلام)، وهو طفل، والطير تظله، ورايته يدعو الطير فتجيبه (2).
# 76 / 7 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن مروان، عن جابر، قال:
# رايت الحسن بن علي (عليهما السلام) وقد علا في الهواء، وغاب في السماء، فاقام بها ثلاثا ثم نزل بعد الثلاث وعليه السكينة والوقار، فقال: بروح اباءي نلت ما نلت (3).
# 77 / 8 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد، قال: اخبرنا عمارة بن زيد، قال:
# حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: اخبرني ثقيف البكاء، قال:
# رايت الحسن بن علي (عليه السلام) عند منصرفه من معاوية، وقد دخل عليه حجر ابن عدي، فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين (4).
# فقال: مه، ما كنت مذلهم، بل انا معز المءمنين، وانما اردت البقاء عليهم، ثم ضرب برجله في فسطاطه، فاذا انا في ظهر الكوفة، وقد خرج (5) الي دمشق ومصر حتي راينا (6) عمرو بن العاص بمصر، ومعاوية بدمشق، وقال: لو شءت لنزعتهما، ولكن هاه هاه، مضي محمد علي منهاج، وعلي علي منهاج، وانا اخالفهما؟! لا يكون ذلك مني (7).
# PageV00P166
# 78 / 9 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن منصور، قال:
# رايت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقد خرج مع قوم يستسقون، فقال للناس: ايما احب اليكم: المطر ام البرد ام اللءلء؟
# فقالوا: يا بن رسول الله، ما احببت.
# فقال: علي ان لا ياخذ احد منكم لدنياه شيءا. فاتاهم بالثلاث.
# ورايناه ياخذ الكواكب من السماء، ثم يرسلها، فتطير كما تطير العصافير (1) الي مواضعها (2).
# 79 / 10 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، قال: حدثنا وكيع، قال:
# حدثنا الاعمش، قال: حدثنا ابن موسي، قال: حدثنا قبيصة بن اياس، قال:
# كنت مع الحسن بن علي (عليهما السلام) وهو صاءم، ونحن نسير معه الي الشام، وليس معه زاد ولا ماء ولا شء، الا ما هو عليه راكب.
# فلما ان غاب الشفق وصلي العشاء، فتحت ابواب السماء، وعلق فيها القناديل، ونزلت الملاءكة ومعهم المواءد والفواكه وطسوت واباريق، فنصبت المواءد (3)، ونحن سبعون رجلا، فاكلنا (4) من كل حار وبارد حتي امتلانا وامتلا، ثم رفعت علي هيءتها لم تنقص (5).
# 80 / 11 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، قال: قال فقير بن (6) عبد الله بن مجاهد، عن [ابن] (7) الاشعث، قال:
# PageV00P167
# كنت مع الحسن بن علي (عليهما السلام) حين حوصر عثمان في الدار، وارسله ابوه ليدخل اليه الماء، فقال لي: يا بن الاشعث، الساعة يدخل عليه من يقتله، وانه لا يمسي. فكان كذلك (1)، ما امسي يومه ذلك (2).
# 81 / 12 - قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، قال: قال محمد بن صالح:
# رايت الحسن بن علي يوم الدار وهو يقول: انا اعلم من يقتل عثمان. فسماه قبل ان يقتله باربعة ايام، وكان اهل الدار يسمونه الكاهن (3).
# 82 / 13 - قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابي بريدة، عن محمد بن حجارة، قال (4):
# رايت الحسن بن علي (عليهما السلام) وقد مرت به صريمة (5) من الظباء، فصاح بهن، فاجابته كلها بالتلبية حتي اتت بين يديه.
# فقلنا: يا بن رسول الله، هذا وحش، فارنا اية من امر السماء.
# فاوما نحو السماء، ففتحت الابواب، ونزل نور حتي احاط بدور المدينة، وتزلزلت الدور حتي كادت ان تخرب.
# فقلنا: يا بن رسول الله ردها.
# فقال لي: نحن الاولون و (6) الاخرون، ونحن الامرون، ونحن النور، ننور الروحانيين، ننور بنور الله، ونروح (7) بروحه، فينا مسكنه، والينا معدنه، الاخر منا
# PageV00P168
# كالاول، والاول منا كالاخر (1).
# 83 / 14 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، عن مورق، عن جابر، قال: قلت للحسن بن علي (عليهما السلام): احب ان تريني معجزة نتحدث بها عنك، ونحن (2) في مسجد رسول الله.
# فضرب برجله الارض حتي اراني البحور وما يجري فيها من السفن، ثم اخرج من سمكها فاعطانيه، فقلت لابني محمد: احمل الي المنزل، فحمل فاكلنا منه ثلاثا (3).
# 84 / 15 - قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، عن القاسم ابن ابراهيم الكلابي، عن زيد بن ارقم، قال:
# كنت بمكة (4) والحسن بن علي (عليهما السلام) بها، فسالناه ان يرينا معجزة لنتحدث بها عندنا بالكوفة، فرايته وقد تكلم ورفع البيت حتي علا به في الهواء (5)، واهل مكة يومءذ غافلون منكرون (6)، فمن قاءل يقول: ساحر. ومن قاءل يقول: اعجوبة. فجاز خلق كثير تحت البيت، والبيت في الهواء، ثم رده (7).
# 85 / 16 - قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، عن سويد الازرق، عن سعد بن منقذ، قال:
# رايت الحسن بن علي (عليهما السلام) بمكة وهو يتكلم بكلام، وقد رفع البيت - او قال: حول - فتعجبنا منه، فكنا نحدث ولا نصدق، حتي رايناه في المسجد الاعظم
# PageV00P169
# بالكوفة فحدثناه (1): يا بن رسول الله، الست فعلت كذا وكذا؟!
# فقال: لو شءت لحولت مسجدكم هذا الي فم بقة (2)، وهو ملتقي النهرين: نهر الفرات، والنهر الاعلي.
# فقلنا: افعل. ففعل ذلك، ثم رده، فكنا نصدق بعد ذلك بالكوفة بمعجزاته (3).
# 86 / 17 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد والليث بن محمد ابن موسي الشيباني، قالا: اخبرنا ابراهيم بن كثير، عن محمد بن جبرءيل، قال:
# رايت الحسن بن علي (عليهما السلام) وقد استسقي ماء، فابطا عليه الرسول (4)، فاستخرج من سارية المسجد ماء فشرب وسقي اصحابه، ثم قال: لو شءت لسقيتكم لبنا وعسلا.
# فقلنا: فاسقنا. فسقانا لبنا وعسلا من سارية المسجد، مقابل الروضة التي فيها قبر فاطمة (عليها السلام). (5) 87 / 18 - قال ابو جعفر: حدثنا اسماعيل بن جعفر بن كثير، قال: حدثنا محمد بن محرز بن يعلي، عن ابي ايوب الواقدي، عن محمد بن هامان، قال:
# رايت الحسن بن علي (عليهما السلام) ينادي الحيات فتجيبه، ويلفها (6) علي يده وعنقه ويرسلها.
# قال: فقال رجل من ولد عمر: انا افعل ذلك. فاخذ حية فلفها علي يده، فهرمته (7) حتي مات (8).
# PageV00P170
# 88 / 19 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، عن وكيع، عن الاعمش، عن سهل بن ابي اسحاق، عن كدير بن ابي كدير، قال:
# شهدت الحسن بن علي وهو ياخذ الريح فيحبسها في كفه، ثم يقول: اين تريدون ان ارسلها؟ فيقولون: نحو بيت فلان وفلان. فيرسلها ثم يدعوها فترجع. (1) 89 / 20 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، قال: قال عمارة بن زيد المدني، حدثني ابراهيم بن سعد ومحمد بن مسعر، كلاهما عن محمد بن اسحاق صاحب المغازي، عن (2) عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عباس، قال:
# مرت بالحسن بن علي (عليهما السلام) بقرة، فقال: هذه حبلي بعجلة انثي، لها غرة في جبهتها، وراس ذنبها ابيض.
# فانطلقنا مع القصاب حتي ذبحها فوجدنا العجلة كما وصف علي صورتها، فقلنا له: اوليس الله (عز وجل) يقول: * (ويعلم ما في الارحام) * (3) فكيف علمت هذا؟
# فقال (عليه السلام): انا نعلم المكنون المخزون المكتوم، الذي لم يطلع عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل غير محمد (صلي الله عليه واله) وذريته (عليهم السلام) (4).
# 90 / 21 - قال ابو جعفر: حدثنا سليمان بن ابراهيم النصيبيني، قال: حدثنا زر بن كامل، عن ابي نوفل محمد بن نوفل العبدي، قال: شهدت الحسن بن علي (عليهما السلام) وقد اوتي بظبية، فقال: هي حبلي بخشفين اناث، احداهما في عينها عيب (5)، فذبحها فوجدناهما كذلك (6).
# 91 / 22 - قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن وكيع، عن الاعمش، عن قدامة
# PageV00P171
# ابن رافع، عن ابي الاحوص مولي ام سلمة، قال اني مع الحسن (عليه السلام) بعرفات، ومعه قضيب وهناك اجراء يحرثون، فكلما هموا بالماء اجبل (1) عليهم، فضرب بقضيبه الي الصخرة، فنبع لهم منها ماء، واستخرج لهم طعاما (2).
# 92 / 23 - وروي حميد بن المثني، عن عيينة بن مصعب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال الحسن لاخيه الحسين ذات يوم، وبحضرتهما عبد الله بن جعفر: ان هذا الطاغية - يعني معاوية - باعث اليكم بجواءزكم في راس الهلال. فما انتم صانعون؟
# قال الحسين: ان علي دينا، وانا به مغموم، فان اتاني الله به قضيت ديني.
# فلما كان راس الهلال وافاهم المال، فبعث الي الحسن بالف الف درهم، وبعث الي الحسين بتسعماءة الف درهم، وبعث الي عبد الله بن جعفر بخمسماءة الف درهم، فقال عبد الله بن جعفر: ما تقع هذه من ديني؟ وما فيها قضاء ديني ولا ما اريد.
# فاما الحسن (عليه السلام) فاخذها وقضي دينه، واما الحسين (عليه السلام) فاخذها وقضي دينه، وقسم ثلث ما بقي في اهل بيته ومواليه، وفضل الباقي انفقه في يومه، واما عبد الله ابن جعفر فقضي دينه، وفضلت له عشرة الاف درهم، فدفعها الي الرسول الذي جاء بالمال.
# فسال معاوية رسوله: ما فعل القوم بالمال؟ فاخبره بما صنع القوم باموالهم (3).
# 93 / 24 - وروي ابو اسامة زيد الشحام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# خرج الحسن بن علي (عليه السلام) الي مكة سنة من السنين حاجا حافيا (4)، فورمت قدماه، فقال له بعض مواليه: لو ركبت لسكن عنك بعض هذا الورم الذي برجليك.
# PageV00P172
# قال: كلا، ولكن اذا اتيت المنزل فانه يستقبلك اسود، معه دهن لهذا الداء (1)، فاشتره منه ولا تماكسه.
# فقال مولاه: بابي انت وامي، ليس امامنا منزل فيه احد يبيع هذا الدواء! قال:
# بلي، انه امامك دون المنزل.
# فسار اميالا فاذا الاسود قد استقبلهم (2)، فقال الحسن لمولاه: دونك الرجل (3)، فخذ منه الدهن واعطه ثمنه.
# فقال الاسود للمولي (4): ويحك يا غلام لمن اردت هذا الدهن؟! قال: للحسن ابن علي. فقال: انطلق بي اليه.
# فاخذه بيده حتي ادخله عليه، فقال بابي وامي، لم اعلم انك تحتاج اليه، ولا انه دواء لك، ولست اخذ له ثمنا انما انا مولاك، ولكن ادع الله ان يرزقني ذكرا سويا يحبكم اهل البيت، فاني خلفت امراتي وقد اخذها الطلق تمخض.
# قال: انطلق الي منزلك، فان الله (تبارك وتعالي) قد وهب لك ذكرا سويا، وهو لنا شيعة.
# فرجع الاسود من فوره، فاذا اهله قد وضعت غلاما سويا، فرجع الي الحسن (عليه السلام) فاخبره بذلك، ودعا له، وقال له خيرا.
# ومسح الحسن (عليه السلام) رجليه بذلك الدهن، فما برح من مجلسه حتي سكن ما به ومشي علي قدميه (5).
# 94 / 25 - وروي علي بن ابي حمزة، عن علي بن معمر، عن ابيه، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: جاء اناس الي الحسن (عليه السلام) فقالوا له: ارنا ما عندك
# PageV00P173
# من عجاءب ابيك التي كان يريناها. قال: وتءمنون بذلك؟ قالوا كلهم: نعم، نءمن به والله.
# قال: فاحيا لهم ميتا باذن الله (تعالي)، فقالوا باجمعهم، نشهد انك ابن امير المءمنين حقا ، وانه كان يرينا مثل هذا كثيرا (1).
# 95 / 26 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله قال: حدثني ابو النجم بدر ابن الطبرستاني (2) قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي قال: روي عن ابي جعفر الثاني (عليه السلام) انه قال: اقبل امير المءمنين (عليه السلام) ومعه ابو محمد الحسن وسلمان الفارسي، فدخل المسجد، فجلس واجتمع الناس حوله، اذ اقبل رجل حسن الهيءة واللباس، فسلم علي امير المءمنين وجلس، ثم قال: يا امير المءمنين، اسالك عن ثلاث مساءل، ان اجبتني عنهن علمت ان القوم (3) ركبوا منك ما حظر عليهم، وارتكبوا اثما يوبقهم في دنياهم واخرتهم، وان تكن الاخري علمت انك وهم شرع (4).
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): سلني عما بدا لك.
# قال: اخبرني عن الرجل اذا نام اين تذهب روحه؟ وعن الرجل كيف يذكر وينسي؟ وعن الرجل كيف يشبه ولده الاعمام والاخوال؟ فالتفت امير المءمنين الي ابي محمد (عليهما السلام) فقال: يا ابا محمد، اجبه.
# فقال (عليه السلام): اما ما سالت من امر الرجل (5) اين تذهب روحه اذا نام (6)، فان روح معلقة بالريح، والريح معلقة بالهواء الي وقت ما يتحرك صاحبها لليقظة،
# PageV00P174
# فان اذن الله برد الروح الي صاحبها جذبت تلك الروح (1) الريح، وجذبت تلك الريح الهواء، فرجعت الروح فاسكنت في بدن صاحبها، وان لم ياذن الله برد تلك الروح علي صاحبها جذب الهواء الريح، فجذبت الريح الروح، فلم ترد الي صاحبها الي وقت ما يبعث.
# واما ما ذكرت (2) من امر الذكر والنسيان، فان قلب الرجل في حق، وعلي الحق طبق، فان صلي عند ذلك علي محمد وال محمد صلاة تامة انكشف ذلك الطبق عن ذلك الحق، فانفتح القلب وذكر الرجل ما كان نسي، وان لم يصل علي محمد وعلي ال محمد، او انتقص من الصلاة عليهم، انطبق ذلك الطبق فاظلم القلب، ونسي الرجل ما كان ذكر.
# واما ما ذكرت من امر المولود يشبه اعمامه واخواله، فان الرجل اذا اتي اهله يجامعها بقلب ساكن، وعرق هادءة، وبدن غير مضطرب، اسكنت تلك النطفة في جوف الرحم وخرج الولد يشبه اباه وامه، وان هو اتاها بقلب غير ساكن، وعروق غير هادءة، وبدن مضطرب، اضطربت النطفة، ووقعت في اضطرابها علي بعض العروق، فان وقعت علي عرق من عروق الاعمام اشبه الولد اعمامه، وان وقعت علي عرق من عروق الاخوال اشبه الولد اخواله. فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله، ولم ازل اشهد بها، واشهد ان محمدا (صلي الله عليه واله) رسوله، ولم ازل اشهد بها، واشهد انك وصي رسوله (3)، القاءم بحجته (واشار الي امير المءمنين (عليه السلام) ولم زال اشهد بها واشهد انك وصيه، القاءم بحجته (واشار الي الحسن (عليه السلام) واشهد ان الحسين بن علي ابنك، القاءم بحجته بعد اخيه، واشهد ان علي بن الحسين القاءم بامر الحسين، وان محمد بن علي القاءم بامر علي بن الحسين، واشهد ان جعفر بن محمد القاءم بامر محمد بن علي، واشهد ان موسي بن جعفر القاءم بامر جعفر بن محمد، واشهد ان علي
# PageV00P175
# ابن موسي القاءم بامر موسي بن جعفر، واشهد ان محمد بن علي القاءم بامر علي بن موسي، واشهد ان علي بن محمد القاءم بامر محمد بن علي، واشهد ان الحسن بن علي القاءم بامر علي بن محمد، واشهد ان رجلا من ولد الحسن بن علي لا يسمي ولا يكني حتي يظهر امره، فيملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا، والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
# وقام فمضي، فقال: امير المءمنين (عليه السلام): اتبعه فانظر اين يقصد؟
# قال فخرج الحسن في اثره.
# قال: فما كان الا ان وضع رجله خارج المسجد، فما ادري اين اخذ من الارض، فرجعت الي امير المءمنين (عليه السلام) فاعلمته، فقال: يا ابا محمد، اتعرفه؟
# قلت: الله ورسوله وامير المءمنين اعلم.
# قال: هو الخضر (عليه السلام) (1).
# والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.
# PageV00P176
# ابو عبد الله الحسين بن علي (عليه السلام) معرفة ولادته قال ابو محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام): ولد بالمدينة يوم الثلاثاء لخمس خلون من جمادي الاولي سنة ثلاث من الهجرة (1)، وعلقت به امه في سنة ثلاث، بعد ما ولدت الحسن اخوه بخمسين ليلة، وحملت به ستة اشهر فولدته، ولم يولد مولود لستة اشهر غير الحسين وعيسي بن مريم، وقيل: يحيي بن زكريا (2).
# وكان مقامه مع جده ست سنين واربعة اشهر، وبعد جده مع ابيه تسعا وعشرين سنة واربعة اشهر، ومع اخيه بعد ابيه عشر سنين وعشرة اشهر، وبعد اخيه ايام امامته بقية ملك معاوية ومن ايام يزيد وهي عشر سنين وستة اشهر، وصار الي كرامة الله (عز وجل) وقد كمل عمره سبعا وخمسين سنة في عام الستين من الهجرة، في المحرم يوم عاشوراء، وهو يوم الاثنين.
# PageV00P177
# وكان بينه وبين اخيه ستة اشهر (1).
# وكان اشبه الناس بالنبي (صلي الله عليه واله) ما بين الصدر الي الرجلين (2).
# وقتل بكربلاء غربي الفرات، قتله عبيد الله بن زياد وعمر بن سعد وشمر بن ذي الجوشن بامر يزيد بن معاوية، اتوه ومعهم اثنان وثلاثون اميرا، واربعة عشر الف فارس وراجل، واصحاب الحسين (عليه السلام) يومءذ اثنان وثلاثون فارسا، واربعون راجلا، منهم ثمانية وعشرون من رهط بني عبد المطلب، والباقون من ساءر الناس.
# وقال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): وجد بالحسين ثلاث وثلاثون طعنة، واربع واربعون ضربة ووجد في جبة خز دكناء كانت عليه ماءة خرق وبضعة عشر خرقا، وما بين طعنة وضربة ورمية (3).
# وروي: ماءة وعشرون.
# رجع الحديث وان الله (عز وجل) اهبط اليه اربعة الاف ملك، وهم الذين هبطوا عل رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر، وخير بين النصر وبين (4) لقاء رسول الله، فاختار لقاء رسول الله، فامرهم الله (تعالي) بالمقام عند قبره، فهم شعث غبر ينتظرون قيام القاءم (عليه السلام).
# وروي انه ما رفع حجر في ذلك اليوم الا ووجد تحته دما عبيطا (5).
# PageV00P178
# وقال يزيد بن ابي زياد: كنت ابن اربع عشرة سنة حين قتل الحسين (عليه السلام)، فقطرت السماء دما، وصار علي رءوس الناس الدم، واصبح كل شء (1) ملان دما (2).
# رجع الحديث قال: ان الله (عز وجل) هنا نبيه بحمل الحسين وولادته، وعزاه بمصابه وقتله، فعرف ذلك لفاطمة (عليها السلام)، فكرهت حمله وولادته حزنا عليه للمصيبة، فانزل الله (جل اسمه):
# * (حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * (3) وليس هذا في ساءر الناس لان حمل النساء تسعة اشهر، والرضاع حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة، وهي اربعة وعشرون شهرا، ومن النساء من تلد لسبعة اشهر، فيكون مع حولي الرضاع احدا وثلاثين شهرا، وان المولد لا يعيش لست ولا لثمان، وان مولد الحسين (عليه السلام) كان لستة اشهر، ورضاعه اربعة وعشرون شهرا (4).
# وقالت ام الفضل بنت الحارث: دخلت علي رسول الله فقلت: يا رسول الله، اني رايت حلما منكرا الليلة. قال: وما هو؟
# قلت: انه شديد. قال: وما هو؟
# قلت: رايت كان قطعة من جسدك انقطعت ووضعت في حجري.
# فقال: خيرا رايت، تلد فاطمة غلاما فيكون في حجرك.
# فولدت فاطمة الحسين، فكان في حجري كما قال: فدخلت به يوما عليه، فوضعته في حجره ثم حانت مني التفاتة اليه (صلي الله عليه واله)، فاذا عيناه تهرقان بالدموع، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، مالك؟
# قال: هذا جبرءيل اخبرني ان امتي ستقتل ابني هذا. فقلت: هذا؟
# PageV00P179
# قال: نعم، واتاني بتربة من تربته حمراء (1).
# وقال: ان ام سلمة اخرجت يوم قتل الحسين بكربلاء، وهي بالمدينة قارورة فيها دم (2)، فقالت: قتل - والله - الحسين. فقيل لها: من اين علمت (3)؟ قالت: دفع الي رسول الله من تربته، وقال لي: اذا صار هذا دما فاعلمي ان ابني قد قتل، فكان كما قالت (4).
# قبره (عليه السلام) وقبره في البقعة المباركة، والربوة التي هي (5) ذات قرار ومعين، بطف كربلاء، بين نينوي والغاضرية، من قري النهرين.
# نسبه وتسميته (عليه السلام) هو الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
# وسماه في التوراة شبيرا، وهارون بن عمران لما سمع في التوراة (6) ان الله سمي الحسن والحسين سبطي محمد: شبرا وشبيرا سمي ابنيه بهذين الاسمين.
# ويكني: ابا عبد الله.
# PageV00P180
# ولقبه: السبط وهو (1) الشهيد، والرشيد، والطيب، والوفي، والتابع لمرضاة الله، والدليل علي ذات الله، والمطهر، والسيد، والمبارك، والبر، وسبط رسول الله، واحد سيدي شباب اهل الجنة، واحد الكاظمين (2).
# [نقش خاتمه (عليه السلام)] وكان له خاتمان، فص احدهما عقيق نقشه: ان الله بالغ امره.
# وعلي الخاتم الذي اخذ من يده يوم قتل: لا اله الا الله عدة لقاء الله. (3) من تختم بمثلهما كانا له حرزا من الشيطان.
# وبوابه: رشيد الهجري (رضي الله عنه) (4).
# ذكر ولده (عليه السلام) علي الاكبر قتل معه، وعلي الامام زين العابدين، وعلي الاصغر، ومحمد، وعبد الله الشهيد، وجعفر، وله من البنات: زينب وسكينة وفاطمة (5).
# [معجزاته (عليه السلام)] 96 / 1 - قال ابو جعفر: حدثنا محروز بن منصور، عن ابي مخنف لوط بن يحيي الازدي قال: حدثنا عباس بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس، قال:
# لقيت (6) الحسين بن علي وهو يخرج الي العراق، فقلت له: يا بن رسول الله، لا تخرج.
# قال: فقال لي: يا بن عباس، اما علمت ان منيتي من هناك، وان مصارع
# PageV00P181
# اصحابي هناك؟!
# فقلت له: فاني لك ذلك؟ قال: بسر سر لي، وعلم اعطيته (1).
# 97 / 2 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد قال: اخبرني انه كان مع زهير بن القين حين صحب الحسين (عليه السلام)، فقال له: يا زهير، اعلم ان ها هنا مشهدي، ويحمل هذا من جسدي - يعني راسه - زحر بن قيس، فيدخل به علي يزيد يرجو نواله (2)، فلا يعطيه شيءا (3).
# 98 / 3 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان بن وكيع، عن ابيه وكيع، عن الاعمش، قال: قال لي ابو محمد الواقدي وزرارة بن جلح:
# لقينا الحسين بن علي (عليهما السلام) قبل ان يخرج الي العراق بثلاث ليال، فاخبرناه بضعف الناس في الكوفة، وان قلوبهم معه وسيوفهم عليه، فاوما بيده نحو السماء ففتحت ابواب السماء ونزل من الملاءكة عدد لا يحصيهم الا الله، وقال:
# لولا تقارب الاشياء وحبوط الاجر لقاتلتهم بهءلاء، ولكن اعلم علما ان من هناك مصعدي وهناك مصارع اصحابي، لا ينجو منهم الا ولدي علي (4).
# 99 / 4 - قال ابو جعفر: حدثنا محمد بن جنيد عن ابيه جنيد بن سالم بن جنيد، عن راشد بن مزيد، قال:
# شهدت الحسين بن علي (عليه السلام) وصحبته من مكة حتي اتينا القطقطانة (5)، ثم استاذنته في الرجوع، فاذن لي، فرايته وقد استقبله سبع عقور فكلمه، فوقف له فقال:
# ما حال الناس بالكوفة؟
# قال: قلوبهم معك وسيوفهم عليك.
# PageV00P182
# قال: ومن خلفت بها؟
# قال: ابن زياد، وقد قتل مسلم بن عقيل.
# قال: واين تريد؟ قال: عدن.
# قال له: ايها السبع، هل عرفت (1) ماء الكوفة؟ قال: ما علمنا من علمك الا ما (2) زودتنا.
# ثم انصرف وهو يقول: وما ربك بظلام للعبيد، قال: كرامة من ولي وابن ولي (3).
# 100 / 5 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سعيد ابن شرفي بن القطان (4)، عن زفر بن يحيي، عن كثير بن شاذان، قال:
# شهدت الحسين بن علي (عليهما السلام) وقد اشتهي عليه ابنه علي الاكبر عنبا في غير اوانه، فضرب يده الي سارية المسجد فاخرج له عنبا وموزا فاطعمه، وقال: ما عند الله لاولياءه اكثر (5).
# 101 / 6 - قال ابو جعفر: وحدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن الاعمش، قال: سمعت ابا صالح السمان (6) يقول: سمعت حذيفة يقول: سمعت الحسين بن علي (عليهما السلام) يقول:
# والله ليجتمعن علي قتلي طغاة بني امية، ويقدمهم عمر بن سعد. وذلك في حياة النبي (صلي الله عليه واله)، فقلت له: انباك بهذا رسول الله؟ فقال لا. فاتيت النبي فاخبرته،
# PageV00P183
# فقال: علمي علمه، وعلمه علمي، وانا لنعلم (1) بالكاءن قبل كينونته (2).
# 102 / 7 - قال ابو جعفر: حدثنا يزيد بن مسروق، قال: حدثنا عبد الله بن مكحول، عن الاوزاعي، قال:
# بلغني خروج الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) الي العراق، فقصدت مكة فصادفته بها، فلما راني رحب بي وقال: مرحبا بك يا اوزاعي، جءت تنهاني عن المسير، وابي الله (عز وجل) الا ذلك ، ان من ها هنا الي يوم الاثنين منيتي (3) فسهدت في عد الايام، فكان كما قال (4).
# 103 / 8 - قال ابو جعفر: حدثنا عيسي بن (5) ماهان بن معدان، قال: حدثنا ابو جابر كيسان بن جرير، عن ابي النباخ (6) محمد بن يعلي، قال:
# لقيت الحسين بن علي (عليه السلام) علي ظهر الكوفة وهو راحل مع الحسن يريد معاوية، فقلت: يا ابا عبد الله ارضيت؟
# فقال: شقشقة هدرت، وفورة ثارت، وعربي منحي، وسم ذعاف (7)، وقيعان بالكوفة وكربلاء، اني والله لصاحبها، وصاحب ضحيتها، والعصفور في سنابلها (8)، اذا تضعضع نواحي الجبل بالعراق، وهجهج كوفان الوهل (9)، ومنع البر جانبه، وعطل
# PageV00P184
# بيت الله الحرام، وازحف (1) الوقيذ (2)، وقدح (3) الهبيذ (4)، فيالها من زمر انا صاحبها، ايه ايه اني وكيف! ولو شءت لقلت اين انزل، واين اقيم.
# فقلنا: يا بن رسول الله، ما تقول؟
# قال: مقامي بين ارض وسماء، ونزولي حيث حلت الشيعة الاصلاب، والاكباد الصلاب، لا يتضعضعون للضيم، ولا يانفون من الاخرة معضلا يحتافهم (5) اهل ميراث علي وورثة بيته (6).
# 104 / 9 - وروي هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال الحسين (عليه السلام) لغلمانه: لا تخرجوا يوم كذا وكذا، اليوم قد سماه، واخرجوا يوم الخميس، فانكم ان خالفتموني قطع عليكم الطريق، فقتلتم، وذهب ما معكم.
# وكان قد ارسلهم الي ضيعة له، فخالفوه واخذوا طريق الحرة فاستقبلهم خصوص فقتلوهم كلهم، فدخل علي الحسين (عليه السلام) والي المدينة (7) من ساعته، فقال له: قد بلغني قتل غلمانك ومواليك، فاجرك الله فيهم.
# فقال: اما اني ادلك علي من قتلهم، فاشدد يدك بهم.
# قال: وتعرفهم؟!
# قال: نعم، كما اعرفك، وهذا منهم. لرجل جاء معه (8)، فقال الرجل: يا بن
# PageV00P185
# رسول الله، كيف عرفتني وما كنت فيهم (1)؟!
# قال: ان صدقتك تصدق (2)؟ قال: نعم، والله لافعلن (3).
# قال: اخرجت معك فلانا وفلانا. فسماهم باسماءهم كلهم، وفيهم اربعة من موالي الوالي، والبقية من حبشان (4) اهل المدينة، قال الوالي: ورب القبر والمنبر، لتصدقني او لانشرن لحمك بالسياط. قال: والله ما كذب الحسين، كانه كان معنا.
# قال: فجمعهم الوالي فاقروا جميعا (5)، فامر بهم فضربت اعناقهم (6).
# 105 / 10 - وروي الهيثم النهدي، عن اسماعيل بن مهران، عن محمد الكناني، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: خرج الحسين بن علي (عليه السلام) في بعض اسفاره ومعه رجل من ولد الزبير بن العوام يقول بامامته، فنزلوا في طريقهم بمنزل (7) تحت نخلة يابسة، قد يبست من العطش، ففرش الحسين (عليه السلام) تحتها، وبازاءه نخلة اخري عليها رطب، فرفع يده ودعا بكلام لم افهمه، فاخضرت النخلة وعادت (8) الي حالها، واورقت وحملت رطبا، فقال الجمال الذي اكتري منه: هذا سحر والله، فقال الحسين (عليه السلام): ويلك، انه ليس بسحر، ولكن (9) دعوة ابن نبي مستجابة.
# قال: ثم صعدوا النخلة فجنوا منها ما كفاهم جميعا (10).
# 106 / 11 - وروي محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن
# PageV00P186
# القاسم، عن صباح المزني، عن صالح بن ميثم الاسدي، قال: دخلت انا وعباية بن الربعي علي امراة من بني والبة، قد احترق وجهها من السجود، فقال لها عباية: يا حبابة، هذا ابن اخيك.
# قالت: واي اخ؟ قال: صالح بن ميثم.
# فقالت: ابن اخي والله حقا، يا بن اخي الا احدثك بحديث سمعته من الحسين ابن علي (عليهما السلام)؟
# قال: قلت: بلي يا عمة.
# قالت: كنت زوارة الحسين بن علي (عليهما السلام)، فحدث بين عيني وضح، فشق ذلك علي واحتبست عنه اياما، فسال عني: ما فعلت حبابة الوالبية؟ فقالوا: انها حدث بها حدث بين عينيها. فقال لاصحابه: قوموا حتي ندخل عليها. فدخل علي في مسجدي هذا، وقال: يا حبابة، ما بطا بك علي؟
# قلت: يا بن رسول الله ما ذلك الذي منعني ان لم اكن اضطررت الي المجء اليك اضطرارا، لكن حدث هذا بي. وكشفت القناع فتفل عليه الحسين بن علي (عليهما السلام) وقال: يا حبابة، احدثي لله شكرا، فان الله قد ذاده (1) عنك.
# قالت: فخررت ساجدة، فقال: يا حبابة ارفعي راسك وانظري في مراتك.
# قالت: فرفعت راسي فلم اجد منه شيءا.
# قالت: فحمدت الله وقال لي: يا حبابة نحن وشيعتنا علي الفطرة، وساءر الناس منها براء (2).
# 107 / 12 - وروي ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابي اسماعيل (3)، عن حمزة بن حمران، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: ذكرنا (4) خروج الحسين (عليه السلام) وتخلف ابن الحنفية عنه، فقال: يا حمزة، اني ساحدثك من هذا الحديث بما لا تشك
# PageV00P187
# فيه بعد مجلسنا هذا، ان الحسين (صلوات الله عليه) لما فصل متوجها الي العراق دعا بقرطاس وكتب فيه:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، من الحسين بن علي الي بني هاشم، اما بعد، فانه من لحق بي استشهد، ومن تخلف عني لم يبلغ الفتح والسلام " (1).
# 108 / 13 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي علي محمد ابن همام، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا احمد بن الحسين الهاشمي قدم علينا من مصر، قال: حدثني القاسم بن منصور الهمداني بدمشق، عن عبد الله بن محمد التميمي، عن سعد بن ابي طيران (2)، عن الحارث بن وكيدة، قال:
# كنت فيمن حمل راس الحسين، فسمعته يقرا سورة الكهف، فجعلت اشك في نفسي وانا اسمع نغمة ابي عبد الله، فقال لي: يا بن وكيدة، اما علمت انا معشر الاءمة احياء عند ربنا نرزق؟
# قال: فقلت في نفسي: اسرق راسه، فنادي: يا بن وكيدة، ليس لك الي ذاك سبيل، سفكهم دمي اعظم عند الله من تسييرهم راسي (3)، فذرهم فسوف يعلمون، اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون (4).
# 109 / 14 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي علي محمد ابن همام، عن احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لما منع الحسين (صلوات الله عليه) واصحابه الماء نادي فيهم: من كان ظمان فليجء. فاتاه اصحابه رجلا رجلا فجعل ابهامه في راحة واحدهم (5) فلم يزل يشرب الرجل بعد الرجل حتي
# PageV00P188
# ارتووا كلهم (1)، فقال بعضهم لبعض: والله، لقد شربت شرابا ما شربه احد من العالمين في دار الدنيا.
# فلما قاتلوا الحسين، وكان في اليوم الثالث عند المغرب، اقعد الحسين رجلا رجلا منهم فيسميهم باسماء اباءهم، فيجيبه الرجل بعد الرجل، فيقعدون حوله، ثم يدعو بالماءدة فيطعمهم وياكل معهم من طعام الجنة، ويسقيهم من شرابها.
# ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): والله، لقد راهم عدة من الكوفيين ولقد كرر عليهم لو عقلوا.
# قال: ثم ارسلهم فعاد كل واحد منهم الي بلاده، ثم اتي جبل (2) رضوي، فلا يبقي احد من المءمنين الا اتاه، وهو (3) علي سرير من نور، قد حف به ابراهيم وموسي وعيسي وجميع الانبياء، ومن وراءهم المءمنون، ومن وراءهم الملاءكة ينظرون ما يقول الحسين (صلوات الله عليه).
# قال: فهم بهذه الحال الي ان يقوم القاءم (عليه السلام)، فاذا قام القاءم وافوا فيما بينهم الحسين (عليه السلام) حتي ياتي كربلاء، فلا يبقي احد سماوي ولا ارضي من المءمنين الا حف به، يزوره (4) ويصافحه ويقعد معه علي السرير.
# يا مفضل، هذه والله الرفعة التي ليس فوقها شء ولا دونها شء (5)، ولا وراءها لطالب مطلب (6).
# 110 / 15 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن الطبرستاني (7)، قال حدثني ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني، عمن حدثه عن
# PageV00P189
# ابي جعفر (عليه السلام). قال:
# لما ولد الحسين (عليه السلام) هبط جبرءيل في الف ملك يهنون النبي بولادته، وكان ملك يقال له (فطرس) في جزيرة من جزاءر البحر بعثه الله في امر من اموره فابطا عليه، فكسر جناحه وازاله (1) عن مقامه، واهبطه (2) الي تلك الجزيرة، فمكث فيها خمسماءة عام، وكان صديقا لجبرءيل، فلما مضي قال له: اين تريد؟ قال له: ولد للنبي مولود في هذه الليلة، فبعثني الله في الف ملك لاهنءه.
# قال: احملني اليه لعله يدعو لي.
# فلما ادي جبرءيل الرسالة ونظر النبي الي فطرس، قال له: يا جبرءيل، من هذا؟ فاخبره بقصته فالتفت اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: امسح جناحك علي المولود. يعني الحسين (عليه السلام)، فمسح جناحه فعاد الي حالته، فلما نهض قال له النبي (صلي الله عليه واله): الزم ارض كربلاء واخبرني بكل مءمن رايته زاءرا الي يوم القيامة.
# قال: فذلك الملك يسمي (عتيق الحسين (عليه السلام)) (3).
# والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.
# PageV00P190
# ابو محمد علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) معرفة ولادته:
# قال ابو محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام): ولد (1) في المدينة، في المسجد، في بيت فاطمة (عليها السلام) سنة ثمان وثلاثين من الهجرة، قبل وفاة جده امير المءمنين (2)، فاقام مع جده سنتين، ومع عمه الحسن عشر سنين، وبعد وفاة عمه مع ابيه عشر سنين، وبعدما استشهد ابوه خمسا وثلاثين سنة. (3) فكانت ايام امامته ملك يزيد بن معاوية، وملك معاوية بن يزيد، وملك مروان ابن الحكم، وملك عبد الملك بن مروان، وملك الوليد بن عبد الملك (4).
# وقبض بالمدينة في المحرم في عام خمس وتسعين من الهجرة، وقد كمل عمره سبعا وخمسين سنة (5).
# PageV00P191
# وكان سبب وفاته ان الوليد بن عبد الملك سمه (1).
# ودفن بالبقيع مع عمه الحسن بن علي (عليه السلام) (2).
# نسبه (عليه السلام):
# علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (2) بن عبد الملك بن هاشم بن عبد مناف.
# ويكني:
# ابا محمد، وابا الحسن، وابا بكر، والاول اشهر واثبت (4).
# لقبه (عليه السلام):
# ذو الثفنات لانه كان من طول سجوده وشدة عبادته ونحافة جسمه اثر السجود في جبهته، وهرا جلدها، فكان يقصه حتي صار كثفنة البعير من جهات الجبهة (5)، والمتهجد، والرهباني، وزين العابدين، وسيد العابدين (6)، والسجاد (7).
# PageV00P192
# [نقش خاتمه (عليه السلام)] وكان له خاتم نقشه: شقي وخزي قاتل الحسين (1).
# وبوابه (عليه السلام):
# يحيي بن ام الطويل المدفون بواسط، قتله الحجاج (لعنه الله)، ويروي انه ابو خالد الكابلي والله اعلم. ولما دفن ضربت امراته علي قبره فسطاطا (2).
# ويروي ان ناقة تدعي ذرة وكانت ترعي فجاءت حتي ضربت بجرانها (3) الفسطاط، وجعلت تحن، فجاء غلام له (4) فاخذ بمشفرها (5) فاقتادها، وكانت ناقته، فلما كان عشية دفن خرجت حتي صارت الي القبر.
# فاخبر ابو جعفر (عليه السلام)، فقال: خذوها لا يراها الناس، فخرج ابو جعفر (عليه السلام) فردها الي موضعها، ففعلت ذلك مرارا، ثم انهم اقاموها فلم تقم، فقال ابو جعفر (عليه السلام): دعوها فانها مودعة. فلم تلبث الا هنيهة حتي نفقت (6)، فامر ابو جعفر (عليه السلام) فحفر لها ودفنت. (7) ذكر ولده (عليه السلام):
# محمد الباقر الامام (عليه السلام)، وزيد الشهيد بالكوفة، و عبد الله، وعبيد الله،
# PageV00P193
# والحسن، والحسين، وعلي، وعمر، ولم يكن له بنت (1).
# خبر امه والسبب في تزويجها 111 / 1 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن مخزوم المقرء (2) مولي بني هاشم قال: حدثنا ابو سعيد (3) عبيد بن كثير بن عبد الواحد العامري التمار بالكوفة، قال:
# حدثنا يحيي بن الحسن بن الفرات، قال: حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن سلمة بن كهيل، عن المسيب بن نجبة، قال:
# لما ورد سبي الفرس الي المدينة اراد عمر بن الخطاب بيع النساء، وان يجعل الرجال عبيدا للعرب، وان يرسم عليهم، ان يحملوا العليل والضعيف والشيخ الكبير في الطواف علي ظهورهم حول الكعبة، فقال امير المءمنين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اكرموا كريم كل قوم.
# فقال عمر: قد سمعته يقول: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه وان خالفكم.
# فقال له امير المءمنين (عليه السلام): فمن اين لك ان (4) تفعل بقوم كرماء ما ذكرت، ان (5) هءلاء قوم قد القوا اليكم السلم، ورغبوا في الاسلام والسلام (6)، ولا بد من ان يكون لي منهم ذرية، وانا اشهد الله واشهدكم اني قد اعتقت نصيبي منهم لوجه الله.
# PageV00P194
# فقال جميع بني هاشم: قد وهبنا حقنا (1) ايضا لك. فقال: اللهم اشهد اني قد اعتقت جميع ما وهبونيه من نصيبهم (2) لوجه الله.
# فقال المهاجرون والانصار: قد وهبنا حقنا لك يا اخا رسول الله.
# فقال: اللهم اشهد انهم قد وهبوا حقهم وقبلته، واشهد لي باني قد اعتقتهم لوجهك.
# فقال عمر: لم نقضت علي عزمي في الاعاجم؟ وما الذي رغبك عن رايي فيهم؟
# فاعاد عليه ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله ) في اكرام الكرماء، وما هم عليه من الرغبة في الاسلام، فقال عمر: قد وهبت لله ولك - يا ابا الحسن - ما يخصني وساءر ما لم يوهب لك.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): اللهم اشهد علي ما قالوه، وعلي عتقي اياهم.
# فرغبت جماعة من قريش في ان يستنكحوا النساء، فقال امير المءمنين (عليه السلام): هءلاء لا يكرهن علي ذلك ولكن يخيرن، فما اخترنه عمل به.
# فاشار جماعة الناس الي شهربانويه بنت كسري فخيرت وخوطبت من وراء حجاب، والجمع حضور، فقيل لها: من تختارين من خطابك؟ وهل انت ممن تريدين بعلا؟ فسكتت.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): قد ارادت وبقي الاختيار.
# فقال عمر: وما علمك بارادتها البعل؟
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا اتته كريمة قوم لا ولي لها وقد خطبت، امر ان يقال لها: انت راضية بالبعل؟ فان استحيت وسكتت جعل اذنها صماتها (3) وامر بتزويجها، وان قالت: لا، لم تكره علي ما لا تختاره.
# وان شهربانويه اريت الخطاب واومات بيدها، واشارت الي الحسين بن علي،
# PageV00P195
# فاعيد القول عليها في التخيير فاشارت بيدها وقالت بلغتها: هذا ان كنت مخيرة.
# وجعلت امير المءمنين (عليه السلام) وليها. وتكلم (1) حذيفة بالخطبة، فقال: امير المءمنين (عليه السلام): ما اسمك؟
# قالت: شاه زنان (2).
# قال: نه شاه زنان نيست، مگر دختر (3) محمد (صلي الله عليه واله) وهي سيدة نساء، انت شهربانويه واختك مرواريد بنت كسري.
# قالت: اريه (4).
# وروي ان شهربانويه واختها مرواريد خيرتا، فاختارت شهربانويه الحسين (عليه السلام)، ومرواريد الحسن (عليه السلام).
# وقال علي الرافعي: كان لعلي بن الحسين (عليهما السلام) ناقة حج عليها ثلاثين حجة، او اربعا وعشرين حجة، ما قرعها قرعة قط (5).
# وقيل له - وقد كان بين الفضل -: ما بالك اذا سافرت كتمت نسبك اهل الرفقة؟
# فقال: اكره ان اخذ برسول الله ما لا اعطي مثله (6).
# رجع الحديث قال: وقال ابليس (لعنه الله) يا رب، اني قد رايت العابدين لك من عبادك من اول الدهر الي عهد علي بن الحسين فلم ار فيهم اعبد لك ولا اخشع منه، فاذن لي - يا الهي - ان اكيده لاعلم صبره. فنهاه الله عن ذلك فلم ينته، فتصور لعلي بن
# PageV00P196
# الحسين (عليه السلام) وهو قاءم في صلاته في صورة افعي له عشرة ارءس، محددة الانياب، منقلبة الاعين بالحمرة، طلع عليه من جوف الارض من مكان سجوده ثم تطول فلم يرعد لذلك ولا نظر بطرفه اليه، فانخفض الي الارض في صورة الافعي، وقبض علي عشرة اصابع علي بن الحسين واقبل يكدمها (1) بانيابه، وينفخ عليها من نار جوفه، وهو لا ينكسر طرفه اليه، ولا يحرك قدميه عن مكانها، ولا يختلجه شك ولا وهم في صلاته.
# فلم يلبث ابليس حتي انقض عليه شهاب محرق من السماء، فلما احس به ابليس صرخ وقام الي جانب علي بن الحسين (عليهما السلام) في صورته الاولي، وقال: يا علي، انت سيد العابدين كما سميت، وانا ابليس، والله لقد شاهدت من عبادة النبيين والمرسلين من لدن ادم الي زمنك (2)، فما رايت مثل عبادتك، ولوددت انك استغفرت لي، فان الله كان يغفر لي. ثم تركه وولي، وهو في صلاته لا يشغله كلامه حتي قضي صلاته علي تمامها (3).
# وروي انه كان قاءما في صلاته حتي زحف ابنه محمد، وهو طفل، الي بءر كانت في داره (4) بعيدة القعر، فسقط فيها، فنظرت اليه امه فصرخت، واقبلت تضرب نفسها من حوالي البءر، وتستغيث به وتقول له: يا بن رسول الله، غرق والله ابنك محمد. وكل ذلك لا يسمع قولها، ولا ينثني عن صلاته، وهي تسمع اضطراب ابنها في قعر البءر في الماء.
# فلما طال عليها ذلك قالت له جزعا علي ابنها ما اقسي قلوبكم يا اهل بيت النبوة! فاقبل علي صلاته ولم يخرج عنها الا بعد كمالها وتمامها، ثم اقبل عليها فجلس علي راس البءر، ومد يده الي قعرها، وكانت لا تنال الا برشاء (5) طويل فاخرج ابنه محمدا بيده وهو يناغيه ويضحك، ولم يبل له ثوب ولا جسد بالماء.
# PageV00P197
# فقال لها: هاك هو يا قليلة اليقين بالله. فضحكت لسلامة ابنها، وبكت لقولها، فقال لها (1): لا تثريب عليك، لو علمت انني كنت بين يدي جبار، لو ملت بوجهي عنه لمال بوجهه عني، فمن ترين ارحم بعبده منه؟! (2) وقال: كان علي بن الحسين (عليه السلام) حسن الصلاة يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة (3) سوي الفريضة، فقيل له: اين هذا العمل من عمل علي امير المءمنين جدك؟
# فقال (4): مه انني نظرت في عمل علي يوما واحدا، فما استطعت ان اعدله (5) من الحول الي الحول (6).
# ذكر (7) معجزاته (عليه السلام) 112 / 2 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال: سمعت عمارة ابن زيد، قال: حدثني ابراهيم بن سعد، قال:
# لما كانت واقعة الحرة واغار الجيش علي المدينة واباحها (8) ثلاثا، وجه بردعة الحمار صاحب يزيد بن معاوية (لعنه الله) في طلب علي بن الحسين (عليهما السلام) ليقتله، او
# PageV00P198
# يسمه، فوجدوه في منزله، فلما دخلوا ركب السحاب، وجاء حتي وقف فوق راسه (1)، وقال: ايما احب اليك: تكف. او امر الارض ان تبلعك (2)؟ قال:
# ما اردت الا اكرامك والاحسان اليك. ثم نزل عن السحاب، فجلس بين يديه، فقرب اليه اقداحا فيها ماء ولبن وعسل، فاختار علي بن الحسين لبنا وعسلا، ثم غاب من بين يديه حيث لا يعلم (3).
# 113 / 3 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن الاعمش، عن قدامة بن عاصم، قال:
# كان علي بن الحسين (عليهما السلام) رجلا اسمر ضخما من الرجال، وكان ينظر الي صريمة فيها ظباء فيسبق اواءلها ويردها علي اواخرها (4).
# 114 / 4 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، عن عمارة بن زيد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن غندر، قال:
# جاء مال من خراسان الي مكة، فقال محمد بن الحنفية: هذا المال لي وانا احق به. فقال له علي بن الحسين (عليه السلام): بيني وبينك الصخرة. فاتيا الصخرة، فكلم محمد ابن الحنفية الصخرة فلم تنطق، فكلمها علي بن الحسين فنطقت وقالت: المال لك، المال لك، وانت الوصي وابن الوصي، والامام وابن الامام. فبكي محمد وقال: يا بن اخي، لقد ظلمتك اذ غصبتك حقك (5).
# 115 / 5 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله، قال: حدثنا محمد بن سعيد، عن سالم بن قبيصة، قال: شهدت علي بن الحسين (عليه السلام) وهو يقول: انا اول من خلق الارض، وانا اخر من يهلكها.
# فقلت له: يا بن رسول الله، وما اية ذلك؟
# قال: اية ذلك ان ارد الشمس من مغربها الي مشرقها، ومن مشرقها الي مغربها.
# PageV00P199
# فقيل له: افعل ذلك. ففعل.
# وقال علي بن الحسين (صلوات الله عليه): سالت ربي ثلاثا فاعطاني، سالته ان يحل في ما حل في سميي من قبل ففعل، وان يرزقني العبادة ففعل، وان يلهمني التقوي ففعل (1).
# 116 / 6 - قال ابو جعفر: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه وكيع، عن الاعمش، قال: قال ابراهيم بن الاسود التيمي (2):
# رايت علي بن الحسين (عليه السلام) وقد اوتي بطفل مكفوف، فمسح عينيه فاستوي بصره، وجاءوا اليه بابكم فكلمه فاجابه، وجاءوا اليه بمقعد فمسح عليه (3) فسعي ومشي (4).
# 117 / 7 - قال ابو جعفر: حدثنا احمد بن سليمان بن ايوب الهاشمي، قال:
# حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سليمان بن عيسي، قال:
# لقيت علي بن الحسين (عليه السلام) فقلت له: يا بن رسول الله، اني معدم، فاعطاني درهما ورغيفا، فاكلت انا وعيالي من الرغيف والدرهم اربعين سنة (5).
# 118 / 8 - قال ابو جعفر: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، عن محمد بن اسحاق، قال:
# لقيت علي بن الحسين (عليه السلام) وقد انبثق شق في نهر سورا وبريه (6) وتر بنا حتي ذهب بغلتيهما - خمسماءة (7) الف درهم - وكان ذلك دابه في كل سنة، فسالته فاعطاني خاتم رصاص، فالقيته في ذلك النهر، فوقف الماء بصيفه وشتاءه ومده ونقصه فلم يضر الغلة (8).
# PageV00P200
# 119 / 9 - قال ابو جعفر: حدثني خليفة بن هلال، قال: حدثنا ابو النمير علي ابن يزيد، قال:
# كنت مع علي بن الحسين (عليه السلام) عندما انصرف من الشام الي المدينة، فكنت احسن الي نساءه واتواري عنهم عند قضاء حواءجهم (1)، فلما نزلوا المدينة بعثوا الي بشء من حليهن فلم اخذه، وقلت: فعلت هذا لله (عز وجل ) (2).
# فاخذ علي بن الحسين (عليه السلام) حجرا اسود صما فطبعه بخاتمه، ثم قال: خذه وسل كل حاجة لك منه.
# فوالله الذي بعث محمدا بالحق، لقد كنت اساله الضوء في البيت فينسرج في الظلماء، واضعه علي الاقفال فتفتح لي، واخذه بيدي واقف بين يدي السلاطين فلا اري الا ما احب (3).
# 120 / 10 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن منير قال: اخبرنا محمد بن اسحاق الصاعدي (4) وابو محمد ثابت بن ثابت، قالا: حدثنا جمهور بن حكيم، قال:
# رايت علي بن الحسين (عليه السلام) وقد نبت له اجنحة وريش، فطار ثم نزل، فقال:
# رايت الساعة جعفر بن ابي طالب في اعلي عليين.
# فقلت: وهل تستطيع ان تصعد؟
# فقال: نحن صنعناها فكيف لا نقدر ان نصعد الي ما صنعناه؟! نحن حملة العرش، ونحن علي العرش، والعرش والكرسي لنا.
# ثم اعطاني طلعا في غير اوانه (5).
# 121 / 11 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: حدثنا ثابت، عن انس بن مالك.
# PageV00P201
# قال: لقيت علي بن الحسين (عليهما السلام) وهو خارج الي ينبع (1) ماشيا (2) فقلت:
# يا بن رسول الله، لو (3) ركبت. فقال: ها هنا ما هو ايسر، فانظر. فحملته الريح، وحفت بن الطير من كل جانب، فما رايت مراي (4) احسن من ذلك كانت الطير (5) لتناغيه، والريح تكلمه (6).
# 122 / 12 - وروي عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# بينا علي بن الحسين (عليه السلام) جالس مع اصحابه اذ اقبلت ظبية من الصحراء حتي قامت بين يديه، فضربت بذنبها وهمهمت، فقال بعض القوم: يا بن رسول الله ما تقول الظبية؟ قال: تذكر ان فلان بن فلان القرشي اخذ خشفها بالامس ولم ترضعه منذ امس.
# قال: فوقع في قلب الرجل ما شاء الله.
# قال: فارسل الي القرشي وقال له: هذه الظبية تشكوك.
# قال: وما تقول؟
# قال: تزعم انك اخذت خشفها امس في وقت كذا وكذا، وانه لم يرضع منذ امس شيءا، وقد سالتني ان اسالك ان تبعث به اليها حتي ترضعه وترده اليك.
# قال : والذي بعث محمدا بالرسالة، لقد صدقت علي. فقال له: ارسل الي بالخشف.
# فلما راته همهمت وضربت بذنبها، فرضع منها فقال: بحقي عليك - يا فلان - الا وهبته لي. فوهبه لعلي بن الحسين (عليه السلام)، ووهبه علي بن الحسين لها، وكلمها بمثل كلامها، فهمهمت وضربت بذنبها وانطلقت مع الخشف، فقالوا: يا بن رسول الله، ما قالت؟
# PageV00P202
# قال: دعت لكم (1) وجزتكم خيرا. (2) 123 / 13 - وروي الحسين بن ابي العلاء وابو المغرا وحميد بن المثني جميعا، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: جاء محمد بن الحنفية الي علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال: يا علي، الست تقر باني امام عليك؟
# قال: يا عم، لو علمت ذلك ما خالفتك، و (3) ان طاعتي عليك وعلي الخلاءق مفروضة. وقال: يا عم، اما علمت اني وصي وابن وصي. وانبه فتشاجرا ساعة، فقال علي بن الحسين (عليه السلام): بمن ترضي يكون بيننا حكما؟
# فقال محمد: من شءت.
# قال: اترتضي ان يكون بيننا الحجر الاسود؟
# فقال محمد: سبحان الله! ادعوك الي الناس وتدعوني الي حجر لا يتكلم!
# فقال علي (عليه السلام): يتكلم، اما علمت - يا عم - انه ياتي يوم القيامة وله عينان ولسان وشفتان، فيشهد لمن وافاه بالموافاة، فندنو انا وانت منه، فندعو الله ان ينطقه لنا اينا حجة الله علي خلقه.
# فانطلقا وصليا عند مقام ابراهيم (عليه السلام) ودنوا من الحجر الاسود، وقد كان ابن الحنفية قال: لءن لم اجبك الي ما دعوتني اليه، اني اذن لمن الظالمين.
# فقال علي (عليه السلام) لمحمد: تقدم يا عم اليه، فانك اسن مني، فقال محمد للحجر: اسالك بحرمة الله، وبحرمة رسوله، وبحرمة كل مءمن ان كنت تعلم اني حجة الله علي علي ابن الحسين الا نطقت بالحق، وبينت ذلك لنا. فلم يجبه.
# ثم قال محمد لعلي (عليه السلام): تقدم فاساله، فتقدم علي (عليه السلام) فتكلم بكلام خفي لا يفهم، ثم قال: اسالك بحرمة الله، وبحرمة رسوله، وبحرمة علي امير المءمنين، وبحرمة فاطمة،
# PageV00P203
# وبحرمة الحسن والحسين ان كنت تعلم اني حجة الله علي عمي الا نطقت بذلك، وبينت لنا حتي يرجع عن رايه.
# فقال الحجر بلسان عربي مبين: يا محمد بن علي، اسمع واطع لعلي بن الحسين، فانه حجة الله علي خلقه.
# فقال ابن الحنفية بعد ذلك: سمعت واطعت وسلمت (1).
# 124 / 14 - وروي الحسين بن سعيد، عن القاسم، [عن سليمان] (2) بن محمد ابن دينار، عن عبد الله بن عطاء التميمي، قال: كنت مع علي بن الحسين (عليه السلام) في المسجد فمر عمر بن عبد العزيز وعليه نعلان شراكهما فضة، وكان من امجن الناس، وهو شاب، فنظر اليه علي بن الحسين (عليه السلام) فقال: يا عبد الله بن عطاء، تري هذا المترف، انه لا يموت حتي يلي الناس.
# قلت: انا لله، هذا الفاسق!
# قال: نعم، ولا يلبث عليهم الا يسيرا حتي يموت، فاذا مات لعنه اهل السماء، وبكي. عليه اهل الارض (3).
# 125 / 15 - وروي الحسين بن سعيد والبرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي (4)، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اتي بعلي بن الحسين (عليهما السلام) الي يزيد بن معاوية ومن معه من النساء اسري فجعلوهم في بيت، ووكلوا بهم قوما من العجم لا يفهمون العربية.
# فقال بعض لبعض: انما جعلنا في هذا البيت ليهدم علينا فيقتلنا فيه.
# فقال علي بن الحسين (عليه السلام) للحرس بالرطانة: تدرون ما يقول هءلاء
# PageV00P204
# النساء؟ يقلن كيت وكيت.
# فقال الحرس: قد قالوا انكم تخرجون غدا وتقتلون. فقال علي بن الحسين (عليه السلام): كلا، يابي الله ذلك. ثم اقبل عليهم يعلمهم بلسانهم.
# والرطانة عند اهل المدينة اللغة (1) الفارسية (2).
# 126 / 16 - وروي يعقوب بن يزيد، عن الوشاء عمن روي (3) عن المثني، عن علي بن منصور (4)، عن ابي حمزة الثمالي، قال: كنت مع علي بن الحسين (عليه السلام) في داره وفيها عصافير وهي تصوت، فقال لي: اتدري ما يقلن هءلاء العصافير؟
# فقلت: لا ادري.
# قال: يسبحن ربهن ويهللن، ويسالنه قوت يومهن.
# ثم قال: يا ابا حمزة، علمنا منطق الطير، واوتينا من كل شء (5).
# 127 / 17 - وروي العباس بن معروف، عن ابي الحسن الكرخي، عن الحسن [ابن محمد] بن عمران (6)، عن زرعة، عن سماعة، عن ابي بصير، [عن عبد العزيز] (7)، قال:
# خرجت مع علي بن الحسين (عليه السلام) الي مكة فبلغنا الابواء، فاذا غنم ونعجة قد تخلفت عن القطيع، وهي تثغو ثغاء شديدا وتنقلب الي سخلتها تثغو وتشتد في طلبها فكلما قامت السخلة ثغت النعجة فتتبعها.
# فقال: يا عبد العزيز، تدري ما تقول النعجة لسخلتها؟ فقلت: لا والله ما ادري،
# PageV00P205
# فقال: انها تقول: الحقي بالغنم، فان اختك عام اول تخلفت في هذا الموضع فاكلها الذءب (1).
# 128 / 18 - وروي محمد بن ابراهيم، قال: حدثني بشر بن محمد (2)، عن حمران ابن اعين، قال: كنت قاعدا عند علي بن الحسين (عليه السلام) ومعه (3) جماعة من اصحابه، فجاءت ظبية فتبصبصت وضربت بذنبها، فقال: هل تدرون ما تقول هذه الظبية؟ قلنا:
# ما ندري.
# فقال: تزعم ان رجلا اصطاد خشفا لها وهي تسالني ان اكلمه ان يرده عليها.
# فقام وقمنا معه حتي جاء الي باب الرجل، فخرج اليه والظبية معنا، فقال له علي بن الحسين (عليه السلام): ان هذه الظبية زعمت كذا وكذا، وانا اسالك ان ترد عليها، فدخل الرجل مسرعا داره، واخرج اليه الخشف وسيبه، فمضت الظبية والخشف معها، واقبلت تحرك ذنبها، فقال علي بن الحسين (عليه السلام): هل تدرون ما تقول؟ فقلنا: ما ندري.
# فقال: انها تقول: رد الله عليكم كل حق غصبتم عليه، وكل غاءب، وكل سبب ترجونه، وغفر لعلي بن الحسين كما رد علي ولدي (4).
# 129 / 19 - اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، قال: حدثنا الحسين بن احمد، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي عبيدة وزرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# لما قتل الحسين بن علي (صلوات الله عليه) ارسل محمد بن الحنفية الي علي بن الحسين فجاءه، فقال (5) له: يا بن اخي، قد علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جعل الوصية
# PageV00P206
# والامامة من بعده الي علي بن ابي طالب، ثم الي الحسن، ثم الي الحسين، وقد قتل ابوك (صلوات الله عليه)، وانا عمك وصنو ابيك، وولادتي من علي بن ابي طالب مثل ولادة ابيك، فانا احق بالوصية منك مع حداثتك، فلا تنازعني الوصية والامامة، ولا تحاربني (1).
# فقال له علي بن الحسين (عليه السلام): يا عم، لا تدع ما ليس لك بحق، اني اعظك ان تكون من الجاهلين.
# ان ابي (صلوات الله عليه) اوصي الي قبل ان يتوجه الي العراق، وعهد الي قبل ان يستشهد بساعة، وهذا سلاح رسول الله عندي، فلا تتعرض لهذا الامر وتنكره، فاني اخاف عليك - يا عم - نقص العمر وتشتت الحال.
# ان الله (تعالي) - لما صنع الحسن (عليه السلام) مع معاوية ما صنع - جعل الوصية والامامة في عقب الحسين (عليه السلام)، فان اردت ان تعلم حقيقة قولي فانطلق معي الي الحجر الاسود حتي نتحاكم اليه ونساله عن ذلك.
# قال ابو جعفر (عليه السلام): وكان الكلام بينهما بمكة، فانطلقا حتي اتيا الحجر الاسود، فقال علي (عليه السلام) لمحمد بن الحنفية: ابتهل الي الله (تعالي)، واساله ان ينطق لك الحجر. فابتهل محمد بالدعاء، وسال الله، وكلم الحجر فلم يجبه.
# فقال علي بن الحسين (عليه السلام): اما انك - يا عم - لو كنت وصيا واماما لاجابك.
# قال: فقال محمد: فكلمه انت - يا بن اخي - وسله.
# فدعا الله علي بن الحسين (عليه السلام) بما اراد، ثم قال: اسالك بالذي جعل فيك ميثاق الانبياء والناس اجمعين لما اخبرتنا من الوصي والامام بعد الحسين.
# فتحرك الحجر حتي كاد ان يزول عن موضعه، وانطقه الله (عز وجل) بلسان عربي مبين، وقال: اللهم ان الوصية والامامة بعد الحسين بن علي (عليه السلام) الي علي بن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله).
# PageV00P207
# فانصرف محمد بن الحنفية وهو يتولي علي بن الحسين (عليه السلام) (1).
# 130 / 20 - وروي فضالة بن ايوب، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابي عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: حضر علي بن الحسين (عليهما السلام) الموت، فقال: يا محمد، اي ليلة هذه؟ قال: ليلة كذا وكذا.
# قال: وكم مضي من الشهر؟ قال: كذا وكذا.
# قال: وكم بقي؟ قال: كذا وكذا.
# قال: انها الليلة التي وعدتها.
# قال: ودعا بوضوء فقال ان فيه لفارة. فقال بعض القوم (2): انه ليهجر. فقال:
# هاتوا المصباح فنظروا فاذا فيه فارة، فامر بذلك الماء فاهريق، واتوه بماء اخر، ثم توضا وصلي، حتي اذا كان اخر الليل توفي (صلوات الله عليه) (3).
# 131 / 21 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثني ابي، قال:
# حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثني عبد الله بن العلاء، قال: حدثني محمد بن الحسن بن شمون، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد بن حماد الكاتب، عن ابيه يزيد بن حماد، عن عمر بن عبد العزيز، عن جبير بن الطحان، عن يونس بن ظبيان، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان اول ما استدل به ابو خالد الكابلي عليه من علامات علي بن الحسين (عليه السلام) انه دق عليه بابه فخرج اليه الغلام، فقال له: من انت؟ فقال: انا ابو خالد الكابلي.
# فقال علي (عليه السلام): قل له: ادخل يا كنكر.
# قال ابو خالد: فارتعدت فراءصي ودخلت فسلمت، فقال لي: يا ابا خالد: اريد ان اريك الجنة وهي مسكني الذي اذا شءت دخلت فيه، فقلت: نعم ارنيه.
# فمسح يده علي عيني، فصرت في الجنة، فنظرت الي قصورها وانهارها وما شاء
# PageV00P208
# الله ان انظر، فمكثت ما شاء الله، ثم نظرت بعد فاذا انا بين يديه (صلي الله عليه وعلي اباءه) (1).
# 132 / 22 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن الطبرستاني، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) قال: روي عن ابي خالد الكابلي انه قال: كنت اقول بمحمد بن الحنفية فلقيني يحيي بن ام الطويل فدعاني الي علي ابن الحسين (عليه السلام)، فامتنعت عليه، فقال لي: ما يضرك ان تقضي حقي بان تلقاه لقية واحدة! فصرت معه اليه، فوجدته (عليه السلام) جالسا في بيت مفروش بالمعصفر (2) ملبس الحيطان (3) وعليه ثياب مصبغة، فلم اطل (4) عنده، فلما نهضت قال لي: صر الينا في غد ان شاء الله. فخرجت من عنده.
# فقلت ليحيي: ادخلتني الي رجل يلبس المصبغات! وعزمت ان لا ارجع اليه، ثم فكرت ان رجوعي غير ضاءر، فصرت اليه في الوقت فوجدت الباب مفتوحا، ولم ار احدا فهممت بالرجوع، فناداني من داخل الدار: ادخل. ثلاثة اصوات فظننت انه يريد غيري، فصاح: يا كنكر (5)، ادخل. وهذا الاسم كانت امي سمتني به، ولم يسمعه منها احد غيري، فدخلت اليه فوجدته جالسا في بيت مطين، علي حصير بردي، وعليه قميص كرابيس (6)، فقال لي: يا ابا خالد، اني قريب عهد بعرس، وان الذي رايت بالامس من الة المراة، ولم احب خلافها.
# فما برحت ذلك اليوم من عنده حتي اراني الاعاجيب، فقلت بامامته، وهداني الله به وعلي يديه (7).
# PageV00P209
# 133 / 23 - وباسناده قال ابو خالد الكابلي: ان رجلا اتي علي بن الحسين (عليه السلام) وعنده اصحابه، فقال له: من انت؟ فقال: انا منجم وابي عراف. فنظر اليه ثم قال له: هل ادلك علي رجل قد مر منذ دخلت علينا في اربعة الاف (1) عالم؟
# فقال: من هو.
# فقال له: ان شءت انباتك بما اكلت وما ادخرت في بيتك.
# فقال له: انبءني.
# فقال له: اكلت في هذا اليوم حيسا (2)، واما ما في بيتك فعشرون دينارا، منها ثلاثة دنانير دارية.
# فقال له الرجل: اشهد انك الحجة العظمي، والمثل الاعلي، وكلمة التقوي.
# فقال له: انت صديق امتحن الله قلبك (3).
# 134 / 24 - اخبرني اخي (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابو الحسن احمد بن علي، المعروف بابن البغدادي، ومولده بسوراء (4)، في يوم الجمعة لخمس بقين من جمادي الاولي سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، قال:
# وجدت في الكتاب الملقب ب‍ (كتاب المعضلات) رواية ابي طالب محمد بن الحسين بن زيد، قال: حدث ابوه، عن ابن رياح، يرفعه عن رجاله، عن محمد بن ثابت، قال:
# كنت جالسا في مجلس سيدنا ابي الحسن علي بن الحسين زين العابدين (صلوات الله عليه) اذ وقف به (5) عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال له يا علي بن
# PageV00P210
# الحسين، بلغني انك تدعي ان يونس بن متي عرضت عليه ولاية ابيك فلم يقبلها (1)، فحبس في بطن الحوت.
# قال له علي بن الحسين (عليه السلام) يا عبد الله بن عمر، وما انكرت من ذلك؟
# قال: اني لا اقبله.
# فقال: اتريد ان يصح لك ذلك؟
# قال له: نعم، قال له: اجلس.
# ثم دعا غلامه فقال له: جءنا بعصابتين. وقال لي: يا محمد بن ثابت، شد عين عبد الله باحدي العصابتين واشدد عينك بالاخري، فشددنا اعيننا فتكلم بكلام، ثم قال: حلوا اعينكم. فحللناها فوجدنا انفسنا علي بساط ونحن علي ساحل البحر.
# ثم تكلم (2) بكلام فاستجاب له حيتان البحر اذ ظهرت بينهن حوتة عظيمة فقال لها: ما اسمك؟ فقالت: اسمي نون.
# فقال لها: لم حبس يونس في بطنك؟
# فقالت: عرضت عليه ولاية ابيك فانكرها، فحبس في بطني، فلما اقر بها واذعن امرت فقذفته، وكذلك من انكر ولايتكم اهل البيت يخلد في نار الجحيم:
# فقال له: يا عبد الله (3) اسمعت وشهدت؟ فقال له: نعم. فقال: شدوا اعينكم.
# فشددناها فتكلم بكلام ثم قال: حلوها. فحللناها، فاذا نحن علي البساط في مجلسه، فودعه عبد الله وانصرف.
# فقلت له: يا سيدي، لقد رايت في يومي عجبا، فامنت به، فتري عبد الله بن عمر يءمن بما امنت به؟
# فقال لي: لا، اتحب ان تعرف ذلك؟ فقلت: نعم. قال: قم فاتبعه وماشيه واسمع ما يقول لك.
# PageV00P211
# فتبعته في الطريق ومشيت معه، فقال لي: انك لو عرفت سحر عبد المطلب لما كان هذا بشء (1) في نفسك، هءلاء قوم يتوارثون السحر كابرا عن كابر، فعند ذلك علمت (2) ان الامام لا يقول الا حقا. (3) 135 / 25 - وحدثني ابو طاهر عبد الله بن احمد الخازن، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن سلم (4) التميمي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن جبرويه (5)، قال : حدثنا محمد بن ابي البهلول، قال:
# حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال:
# خرج ابو محمد علي بن الحسين (عليه السلام) الي مكة في جماعة من مواليه وناس من سواهم، فلما بلغ عسفان ضرب مواليه فسطاطه في موضع منها، فلما دنا علي بن الحسين (عليه السلام) من ذلك الموضع قال لمواليه: كيف ضربتم في هذا الموضع؟ هذا موضع قوم من الجن هم لنا اولياء ولنا شيعة، وذلك يضر بهم ويضيق عليهم؟! فقالوا: ما علمنا ذلك. وعزموا (6) علي قلع الفساطيط، واذا هاتف يسمع صوته، ولا يري شخصه، وهو يقول: يا بن رسول الله، لا تحول فسطاطك من موضعه، فانا نحتمل ذلك لك، وهذا الطبق قد اهديناه اليك، نحب ان تنال منه لنتشرف بذلك.
# فنظرنا فاذا بجانب الفسطاط طبق عظيم، واطباق معه، فيها عنب ورمان وموز وفاكهة كثيرة، فدعا ابو محمد (عليه السلام) من كان معه فاكل، واكلوا معه من تلك الفاكهة (7).
# PageV00P212
# 136 / 26 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، عن محمد بن مثني، عن ابيه، عن عثمان بن زيد (1)، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# دخلت حبابة الوالبية ذات يوم علي علي بن الحسين (عليه السلام) وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟
# قالت: جعلني الله فداك يا بن رسول الله، اهل الكوفة يقولون: لو كان علي ابن الحسين امام عدل من الله (2) كما تقولين لدعا الله ان يذهب هذا الذي في وجهك.
# قال: فقال لها: يا حبابة، ادني مني. فدنت منه، فمسح يده علي وجهها ثلاث مرات، ثم تكلم بكلام خفي، ثم قال: يا حبابة، قومي وادخلي الي النساء فسلمي عليهن، وانظري في المراة، هل ترين بوجهك شيءا.
# قالت: فدخلت علي النساء، فسلمت عليهن، ثم نظرت في المراة فكان الله لم يخلق في وجهي شيءا مما كان. وكان بوجهها برص (3).
# والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.
# PageV00P213
# ابو جعفر محمد الباقر (عليه السلام) معرفة ولادته قال ابو محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام): ولد (عليه السلام) بالمدينة يوم الجمعة غرة رجب (1) سنة سبع وخمسين من الهجرة (2)، قبل (3) قتل الحسين (عليه السلام) بثلاث سنين، فاقام مع جده ثلاث سنين، ومع ابيه علي اربعا وثلاثين سنة وعشرة اشهر.
# وعاش بعد ابيه ايام امامته بقية ملك الوليد، وملك سليمان بن عبد الملك، وملك عمر بن عبد العزيز، وملك يزيد بن عبد الملك، وملك هشام بن عبد الملك، وملك الوليد ابن يزيد (4)، وملك ابراهيم بن الوليد.
# وقبض في اول ملك ابراهيم (5)، في شهر ربيع الاخر (6) سنة ماءة واربع عشرة من الهجرة، فكانت ايام امامته تسع عشرة سنة وشهرين، وصار الي كرامة الله (عز وجل) وقد
# PageV00P215
# كمل عمره سبعا وخمسين سنة (1).
# وكان سبب وفاته ان ابراهيم بن الوليد سمه (2).
# ودفن بالبقيع مع ابيه علي (3)، وعم ابيه الحسن (عليهما السلام) (4).
# نسبه (عليه السلام) محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
# ويكني: ابا جعفر.
# لقبه الباقر، لانه بقر علوم النبيين، والشاكر (5)، والهادي، والامين، ويدعي: الشبيه، لانه كان يشبه رسول الله (صلي الله عليه واله) (6).
# نقش خاتمه (عليه السلام) وكان له خاتم نقشه: العزة لله (7).
# PageV00P216
# بوابه جابر بن يزيد الجعفي (1).
# ذكر ولده (عليه السلام) جعفر الامام الصادق (عليه السلام)، وعلي، و عبد الله، وابراهيم، وابنته: ام سلمة فقط (2).
# وامه: فاطمة بنت الحسن بن علي (عليهما السلام) (3)، ويروي فاطمة ام الحسن بنت الحسن (4)، وهي اول علوية ولدت لعلوي (5).
# ويروي انه تزوج [ابو محمد علي بن الحسين (عليهما السلام] (6) بام عبد الله بنت الحسن بن علي، وهي ام ابي جعفر، وكان يسميها الصديقة.
# ويقال: انه لم يدرك في [ال] الحسن [امراة] مثلها (7).
# PageV00P217
# وروي انها كانت عند جدار فتصدع الجدار فقالت بيدها: لا وحق المصطفي، ما اذن الله لك في السقوط. فبقي معلقا في الجو حتي جازت، فتصدق عنها علي بن الحسين (عليه السلام) بماءة دينار (1).
# 137 / 1 - واخبرني ابو طالب محمد بن عيسي القطان، قال: اخبرني ابو محمد هارون بن موسي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، عمن رواه، عن الصادق (2) (عليه السلام) قال:
# جاء علي بن الحسين بابنه محمد الامام الي جابر بن عبد الله الانصاري، فقال له: سلم علي عمك جابر.
# فاخذه جابر فقبل ما بين عينيه، وضمه الي صدره، وقال: هكذا اوصاني رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقال لي: يا جابر، يولد لعلي بن الحسين زين العابدين ولد، يقال له محمد، فاذا رايته يا جابر فاقرءه مني السلام، واعلم يا جابر، ان مقامك بعد رءيته قليل.
# قال: فعاش جابر بعد ان راه اياما يسيرة، ومات (رضي الله عنه) (3).
# ذكر معجزاته (عليه السلام) 138 / 2 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، قال: قال قيس بن الربيع: كنت ضيفا لمحمد بن علي (عليه السلام) وليس في منزله غير لبنة (4)، فلما حضر العشاء قام فصلي وصليت معه، ثم ضرب بيده الي اللبنة فاخرج منها قنديلا مشعلا وماءدة مستو عليها كل حار وبارد، فقال لي: كل، فهذا ما اعده الله
# PageV00P218
# لاولياءه. فاكل واكلت، ثم رفعت الماءدة في اللبنة، فخالطني الشك، حتي اذا خرج لحاجته قلبت اللبنة فاذا هي لبنة صغيرة، فدخل وعلم ما في قلبي، فاخرج من اللبنة اقداحا وكيزانا (1) وجرة فيها ماء، فشرب وسقاني، ثم اعاد ذلك الي موضعه، وقال:
# مثلك معي مثل اليهود مع المسيح (عليه السلام) حين لم يثقوا (2) به. ثم امر اللبنة ان تنطق فتكلمت (3).
# 139 / 3 - قال ابو جعفر: وحدثنا سفيان، عن وكيع، عن الاعمش، قال: قال لي المنصور - يعني ابا جعفر الدوانيقي -: كنت هاربا من بني امية، انا واخي ابو العباس، فمررنا بمسجد المدينة ومحمد بن علي الباقر جالس، فقال لرجل الي جانبه:
# كاني بهذا الامر وقد صار الي هذين. فاتي الرجل فبشرنا به، فملنا اليه، وقلنا: يا بن رسول الله، ما الذي قلت؟
# فقال: هذا الامر صاءر اليكم عن قريب، ولكنكم تسيءون الي ذريتي وعترتي، فالويل لكم عن قريب. فما مضت الايام حتي ملك (4) اخي وملكتها (5).
# 140 / 4 - قال ابو جعفر: وحدثنا الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا العلاء بن محرز، قال: شهدت محمد بن علي الباقر (عليه السلام) وبيده عرجونة - يعني قضيبا دقيقا - يساله عن اخبار بلد بلد، فيجيبه ويقول: زاد الماء بمصر كذا، ونقص بالموصل كذا، ووقعت الزلزلة بارمينية، والتقي حادن وحورد (6) في موضع - يعني جبلين - ثم رايته يكسرها ويرمي بها فتجمع فتصير (7) قضيبا (8).
# PageV00P219
# 141 / 5 - قال ابو جعفر: وحدثنا احمد بن منصور الرمادي (1)، قال: حدثنا شاذان بن عمر (2)، قال: حدثنا مرة بن قبيصة بن عبد الحميد، قال: قال لي: جابر بن يزيد الجعفي: رايت مولاي الباقر (عليه السلام) وقد صنع فيلا من طين فركبه وطار في الهواء حتي ذهب الي مكة عليه ورجع، فلم اصدق ذلك منه حتي رايت الباقر (عليه السلام)، فقلت له: اخبرني جابر عنك بكذا وكذا، فصنع مثله وركب وحملني معه الي مكة وردني (3).
# 142 / 6 - قال ابو جعفر: وحدثنا ابو محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا حكيم بن اسد، قال: لقيت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) وبيده عصا يضرب بها الصخر فينبع منه الماء، فقلت: يا بن رسول الله ما هذا؟ قال: نبعة من عصا موسي (عليه السلام) التي يتعجبون منها. (4) 143 / 7 - قال ابو جعفر: وحدثنا احمد بن عامر، قال: حدثنا عبد الحميد (5) بن سويد، قال: حدثنا شهر (6) بن واءل، قال: لقيت الباقر (عليه السلام) وبيده قصعة (7) من خشب يشعل (8) فيها النار ولا تحترق القصعة، فقلت: يا بن رسول الله، ما هذا؟
# فقال: لارضة (9) الارض قرضت (10) تلك النار منها، فقدرت ان القصعة قد
# PageV00P220
# احترقت فلم يءثر فيها شء (1).
# 144 / 8 - قال ابو جعفر: وحدثنا سفيان، عن وكيع، عن الاعمش، قال:
# حدثنا منصور، قال: كنت اريد ان اركب البحر فسالت الباقر (عليه السلام)، فاعطاني خاتما، فكنت اطرحه في الزورق اذا شءت فيقف، واذا شءت اطلقه، واني جءت الدور (2)، فسقط لاخ لي كيس في دجلة، فالقيت ذلك الخاتم فخرج واخرج الكيس باذن الله (تعالي) (3).
# 145 / 9 - قال احمد بن جعفر: حدثنا عدة من اصحابنا، عن جابر بن يزيد (رحمه الله)، قال: خرجت مع ابي جعفر (عليه السلام) وهو يريد الحيرة، فلما اشرفنا علي كربلاء قال لي: يا جابر، هذه روضة من رياض الجنة لنا ولشيعتنا، وحفرة من حفر جهنم لاعداءنا.
# ثم انه قضي ما اراد، ثم التفت الي وقال: يا جابر. فقلت: لبيك سيدي.
# قال لي: تاكل شيءا. قلت: نعم سيدي.
# قال: فادخل يده بين الحجارة، فاخرج لي تفاحة لم اشم قط راءحة مثلها، لا تشبه راءحة فاكهة الدنيا، فعلمت انها من الجنة، فاكلتها، فعصمتني من الطعام اربعين يوما، لم اكل ولم احدث (4).
# 146 / 10 - وروي موسي بن الحسن، عن احمد بن الحسين، عن احمد بن ابراهيم، عن علي بن حسان (5)، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# PageV00P221
# نزل ابو جعفر (عليه السلام) بواد، فضرب خباءه، ثم خرج يمشي حتي انتهي الي نخلة يابسة، فحمد الله (عز وجل) عندها، ثم تكلم بكلام لم اسمع بمثله، ثم قال: ايتها النخلة، اطعمينا مما جعل الله (جل ذكره) فيك. فتساقط منها رطب احمر واصفر، فاكل، واكل معه ابو امية الانصاري، فقال: يا ابا امية، هذه الاية فينا (1) كالاية في مريم: اذ هزت اليها بالنخلة فتساقط عليها رطبا جنبا. (2) 147 / 11 - وروي الحسن، عن المثني، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان ابو جعفر (عليه السلام) في مجلس له ذات يوم اذ اطرق الي الارض ينكت فيها مليا، ثم رفع راسه فقال: كيف انتم اذا جاءكم رجل يدخل عليكم في مدينتكم هذه في اربعة الاف حتي يستقريكم (3) بسيفه ثلاثة ايام، فيقتل مقاتليكم (4) وتلقون منه ذلا (5)، لا تقدرون ان تدفعوا ذلك، فخذوا حذركم، واعلموا ان الذي قلت لكم كاءن لا بد منه.
# فلم يلتفت اهل المدينة الي هذا الكلام من ابي جعفر (عليه السلام) فقالوا: لا يكون هذا ابدا. ولم ياخذوا حذرهم، الا بنو هاشم خاصة لعلمهم ان كلامه (عليه السلام) حق من الله (عز وجل).
# فلما كان من قابل حمل ابو جعفر عياله وبنو هاشم، فخرجوا من المدينة ووقع ما قال ابو جعفر (عليه السلام) في المدينة، فاصيب اهلها (6) وقالوا: والله، لا نرد علي ابي جعفر شيءا نسمعه ابدا، منه سمعنا ما راينا.
# وقال بعضهم: انما القوم اهل بيت النبوة ينطقون بالحق، ما يتعلق احدكم علي
# PageV00P222
# ابي جعفر بكلمة لم ير تاويلها، يقول: هذا غلط (1).
# 148 / 12 - وروي احمد بن ابراهيم، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن ابن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان ابو جعفر محمد بن علي الباقر في طريق مكة ومعه ابو امية الانصاري، وهو زميله في محمله، فنظر الي زوج ورشان (2) في جانب المحمل معه، فرفع ابو امية يده لينحيه، فقال له ابو جعفر: مهلا، فان هذا الطير جاء يستجير بنا اهل البيت، فان حية تءذيه، وتاكل فراخه كل سنة، وقد دعوت الله له ان يدفعها (3) عنه، وقد فعل (4).
# 149 / 13 - وروي محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، قال: كنت مع ابي جعفر (عليه السلام) بين مكة والمدينة نسير، انا علي حمار لي، وهو علي بغلة له، اذ اقبل ذءب من راس الجبل حتي انتهي الي ابي جعفر، فحبس له البغلة حتي دنا منه، فوضع يده علي قربوس السرج، ومد عنقه اليه وادني ابو جعفر اذنه منه ساعة، ثم قال له: امض فقد فعلت.
# فرجع مهرولا. فقلت: جعلت فداك، لقد رايت عجيبا!
# فقال: هل تدري ما قال؟
# قلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم.
# فقال: ذكر ان زوجته في هذا الجبل، وقد عسرت عليها ولادتها، فادع الله (عز وجل) ان يخلصها، وان لا يسلط شيءا من نسلي علي احد من شيعتكم اهل البيت. فقلت:
# قد فعلت. (5)
# PageV00P223
# 150 / 14 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر، قال:
# حدثنا ابي، عن سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسين بن سعيد، قال: حدثنا الحسن (1) بن علي، عن (2) كرام، عن عبد الله بن طلحة، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن الوزغ، فقال هو رجس مسخ، فاذا قتلته فاغتسل.
# ثم قال: ان ابي (عليه السلام) كان قاعدا في الحجر، ومعه رجل يحدثه، واذا وزغ يولول بلسانه، فقال ابي للرجل: اتدري ما يقول هذا الوزغ؟ فقال: لا.
# قال: يقول: والله لءن ذكرت عثمان لاذكرن عليا حتي تقوم من ها هنا. (3) 151 / 15 - وروي الحسن بن احمد بن سلمة، عن محمد بن المثني، عن عثمان ابن عيسي، عمن حدثه، عن جابر (4)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: شكوت اليه الحاجة، فقال: يا جابر، ما عندنا درهم.
# قال: فلم البث ان دخل الكميت بن زيد (5) الشاعر، فقال له: جعلني الله فداك اتاذن لي ان انشدك قصيدة قلتها فيكم؟
# فقال له: هاتها. فانشده قصيدة اولها:
# من لقلب متيم مستهام (6)
# PageV00P224
# فلما فرغ منها قال: يا غلام، ادخل ذلك البيت واخرج الي الكميت بدرة (1)، وادفعها اليه. فاخرجها ووضعها بين يديه (2).
# فقال له: جعلت فداك، ان رايت ان تاذن لي في اخري. فقال له: هاتها. فانشده اخري، فامر له ببدرة اخري، فاخرجت له من البيت.
# ثم قال له: الثالثة. فاذن له، فامر له ببدرة ثالثة، فاخرجت له.
# فقال له الكميت: يا سيدي، والله ما انشدك طلبا لعرض من الدنيا، وما اردت بذلك الا صلة لرسول الله (صلي الله عليه واله)، وما اوجبه الله علي من حقكم.
# فدعا له ابو جعفر، ثم قال: يا غلام، رد هذه البدر في مكانها. فاخذها الغلام فردها.
# قال جابر: فقلت في نفسي: شكوت اليه الحاجة فقال: ما عندي شء، وامر للكميت بثلاثين الف درهم!
# وخرج الكميت فقال: يا جابر، قم فادخل ذلك البيت.
# قال: فدخلت فلم اجد فيه شيءا، فخرجت فاخبرته، فقال: يا جابر، ما سترنا عتك اكثر مما اظهرناه لك.
# ثم قام واخذ بيدي فادخلني ذلك البيت وضرب برجله الارض فاذا شبه عنق البعير قد خرج من ذهب (3)، فقال: يا جابر، انظر الي هذا ولا تخبر به الا من تثق به من اخوانك.
# يا جابر، ان جبرءيل اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) غير مرة بمفاتيح خزاءن الارض وكنوزها، وخيره من غير ان ينقصه الله مما اعد له شيءا، فاختار التواضع لربه (عز وجل)، ونحن نختاره (4).
# PageV00P225
# يا جابر ان الله اقدرنا علي ما نريد من خزاءن الارض، ولو شءنا ان نسوق الارض بازمتها لسقناها. (1) 152 / 16 - وروي محمد بن الحسين، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن سدير الصيرفي (2)، قال: اوصاني ابو جعفر (عليه السلام) بحواءج له بالمدينة، فبينا انا في فج الروحاء (3) علي راحلتي اذا انسان يلوي ثوبه.
# قال: فقمت له وظننت انه عطشان، فناولته الاداوة فقال: لا حاجة لي بها.
# وناولني كتابا طينه رطب، فنظرت الي الخاتم واذا هو خاتم ابي جعفر (عليه السلام) [فقلت:
# متي عهدك بصاحب الكتاب؟ قال: الساعة، واذا في الكتاب اشياء يامرني بها، ثم التفت فاذا ليس عندي احد.
# قال: ثم قدم ابو جعفر (عليه السلام)] (4) فلقيته فقلت: جعلت فداك، رجل اتاني بكتاب وطينه رطب! فقال: اذا عجل بنا امر ارسلت بعضهم - يعني الجن - (5).
# 153 / 17 - وروي علي بن الحكم، عن مثني الحناط، عن ابي بصير، قال:
# دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) فقلت له: انتم ورثة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم.
# قلت: ورسول الله وارث الانبياء علي ما علموا وعملوا؟ قال لي: نعم.
# قلت: فانتم تقدرون علي ان تحيوا الموتي، وتبرءوا الاكمه والابرص؟ قال: نعم، باذن الله.
# ثم قال: ادن مني يا ابا محمد. فدنوت، فمسح يده علي عيني ووجهي فابصرت الشمس والسماء والارض والبيوت وكل شء في الدار.
# قال: فقال: تحب ان تكون علي هذا ولك ما للناس وعليك ما عليهم يوم
# PageV00P226
# القيامة، او تعود كما كنت ولك الجنة خالصة؟
# قلت: اعود كما كنت.
# قال: فمسح يده علي عيني فعدت كما كنت. (1) 154 / 18 - وروي محمد بن الحسن بن فروخ، عن عاصم بن حميد، عن محمد ابن مسلم بن رباح الثقفي، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول لرجل من اهل افريقية: ما حال راشد؟ قال: خلفته صالحا يقرءك السلام.
# قال: رحمه الله. قال: او مات؟! قال: نعم رحمه الله.
# قال: ومتي مات؟
# قال: قبل خروجك بيومين.
# قال: لا والله، ما مرض ولا كانت به علة!
# قال: وانما يموت من يموت من غير علة اكثر.
# فقلت: ايما كان من الرجال الرجل؟
# فقال: كان لنا وليا ومحبا من اهل افريقية.
# ثم قال: يا محمد بن مسلم، لءن كنتم ترون انا ليس معكم باعين ناظرة واذان (2) سامعة لبءس ما رايتم، والله من (3) خفي ما غاب، فاحضروا لي (4) جميلا، وعودوا السنتكم الخير، وكونوا من اهله تعرفوا (5) به. (6) 155 / 19 - وعنه، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم وعلي بن جرير،
# PageV00P227
# عن منصور بن حازم، عن سعد الاسكاف، قال: طلبت الاذن علي ابي جعفر (عليه السلام) مع اصحاب لنا (1)، فدخلت عليه فاذا علي يمينه نفر كانهم من اب وام، عليهم ثياب (2) واقبية ضافية، وعماءم صفر، فما لبثوا حتي (3) خرجوا فقال لي: يا سعد، رايتهم؟
# قلت: نعم، جعلت فداك، من هءلاء؟
# قال: اخوانكم من الجن اتونا يستفتونا في حلالهم وحرامهم كما تاتونا وتستفتونا في حلالكم وحرامكم.
# فقلت: جعلت فداك، ويظهرون لكم؟ قال: نعم. (4) 156 / 20 - وروي الحسن بن علي الوشاء، عن عبد الصمد بن بشير، عن عطية اخي ابي العوام (5)، قال: كنت مع ابي جعفر (عليه السلام) في مسجد الرسول (صلي الله عليه واله) اذ اقبل اعرابي علي لقوح (6) له، فعقلها ثم دخل، فضرب ببصره يمينا وشمالا كانه طاءر العقل، فهتف به ابو جعفر فلم يسمعه، فاخذ كفا من حصا فحصبه، فاقبل الاعرابي حتي نزل بين يديه، فقال له: يا اعرابي من اين اقبلت؟
# قال: من اقصي الارض.
# فقال له ابو جعفر: اوسع من ذلك، فمن اين اقبلت؟
# قال: من اقصي الدنيا، وما خلفي من شء، اقبلت من الاحقاف.
# قال: اي الاحقاف؟
# قال: احقاف عاد.
# قال: يا اعرابي، فما مررت به في طريقك؟
# قال: مررت بكذا. فقال ابو جعفر: ومررت بكذا ، فقال الاعرابي: نعم، ومررت
# PageV00P228
# بكذا.
# قال ابو جعفر (عليه السلام): ومررت بكذا؟. فلم يزل الاعرابي يقول: اني مررت، ويقول له ابو جعفر: ومررت بكذا، الي ان قال له ابو جعفر: فمررت بشجرة يقال لها:
# (شجرة الرقاق)؟
# قال: فوثب الاعرابي علي رجليه ثم صفق بيديه وقال: والله، ما رايت رجلا اعلم بالبلاد منك، اوطاتها؟
# قال: لا يا اعرابي، ولكنها عندي في كتاب.
# يا اعرابي، ان من وراءكم لواد يقال له (برهوت) تسكنه البوم والهام (1)، تعذب فيه ارواح المشركين الي يوم القيامة. (2) 157 / 21 - اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن بعض اصحابنا، عن ابي بصير، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): مررت (3) بالشام وانا متوجه الي بعض ملوك (4) بني امية، فاذا قوم يمرون (5)، فقلت: اين تريدون؟ قالوا: الي عالم لنا لم نر مثله، يخبرنا بمصلحة شاننا.
# قال: فاتبعتهم حتي دخلوا برجا (6) عظيما، فيه بشر كثير، فلم البث ان خرج شيخ كبير متوكء علي رجلين، قد سقط حاجباه علي عينيه، فشدهما (7) حتي بدن عيناه، فنظر الي فقال: امنا انت ام من الامة المرحومة؟
# PageV00P229
# قال: قلت: من الامة المرحومة.
# فقال: امن علماءها (1) ام من جهالها؟
# قال: قلت: لا من علماءها ولا من جهالها.
# فقال: انتم الذين تزعمون انكم تذهبون الي الجنة فتاكلون وتشربون ولا تحدثون؟
# قال: قلت: نعم.
# قال: فهات علي هذا برهانا.
# قال: قلت: الجنين ياكل في بطن امه من طعامها، ويشرب من شرابها ولا يحدث.
# قال: اليس زعمت انك لست من علماءها!
# قال: قلت لك: ولا من جهالها.
# قال: فاخبرني عن ساعة ليست من النهار ولا من الليل.
# قال: قلت: هذه الساعة التي هي من طلوع (2) الفجر الي طلوع الشمس، لا نعدها من ليلنا ولا من نهارنا، وفيها تفيق (3) مرضانا.
# قال: فنظر الي النصراني متعجبا، ثم قال: اليس زعمت انك لست من علماءها!
# ثم قال : اما والله لاسالنك عن مسالة ترتطم فيها ارتطام الثور (4) في الوحل، اخبرني عن رجلين ولدا في ساعة واحدة، وماتا في ساعة واحدة، عاش احدهما خمسين وماءة سنة، وعاش الاخر خمسين سنة.
# قال: قلت: ثكلتك امك، ذلك عزير وعزرة، عاش هذا خمسين عاما، ثم اماته الله ماءة عام، ثم بعثه فقال: كم لبثت؟ قال: يوما او بعض يوم. وعاش خمسين وماءة عام، ثم ماتا جميعا.
# فقال النصراني: لا والله لا اكلمكم كلمة ولا رايتم لي وجها اثني عشر شهرا،
# PageV00P230
# غضبا اذ ادخلتم هذا علي. وقام فخرجت (1).
# 158 / 22 - وروي محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان ابي مرض مرضا شديدا حتي خفنا عليه، فبكي بعض اصحابنا عند راسه، فنظر (عليه السلام) اليه وقال له: اني لست بميت من وجعي هذا، فبرء ومكث ما شاء الله ان يمكث.
# فبينا هو صحيح ليس به باس حتي قال لي: يا بني، ان اللذين اتياني في شكايتي التي قمت منها اتياني فخبراني اني ميت من وجعي هذا في يوم كذا وكذا.
# قال: فمات (عليه السلام) في ذلك اليوم. (2) 159 / 23 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه ابي محمد، قال:
# حدثنا (3) ابو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموساءي (4)، قال: حدثنا عبد الله (5) بن احمد بن نهيك - ابو العباس النخعي الشيخ الصالح - عن محمد بن ابي عمير، عمن اخبره، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# اسري برجل منا فمر برجل منكم حتي اتي الرجل الذي يعذب، فاذا هو في قرية موكل به سبعة رجال كل يوم، كلما هلك رجل جعل مكانه رجل، يستقبلون به عين الشمس حيث دارت، يصبون عليه في الشتاء الماء البارد، والماء الحار في الصيف،
# PageV00P231
# فساله: لم يفعل (1) به هذا؟
# فقال: ما تدري لانك اكيس الناس، او لانك احمق الناس، ما يزال ياتينا الرجل منكم في السنين فلا يسال عن هذا (2).
# فخرجت من الفج فالتفت فاذا راكب خلفي يوضع (3) ويشير الي، فظننت ان الرجل عطشان، فتناولت اداوتي فاهويت بها اليه.
# قال: فناولني كتابا صغيرا طينه رطب، وكتابته رطبة، فاذا فيه انفاذ بعض ما امرني به، ونقل شء الي شء فامضيت الذي في الكتاب، وقلت للرجل: متي عهدك؟
# قال: الساعة.
# قال: وحفظت الساعة واليوم، فلما قدم ابو جعفر (عليه السلام) اخبرته بخبر الكتاب والطين واليوم والساعة، فقال: انا اهل البيت اعطينا اعوانا من الجن، اذا عجلت بنا الحاجة بعثناهم فيها. (4) 160 / 24 - وروي محمد بن الحسن، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، قال: كنت اقرء امراة واعلمها (5) القران، فمازحتها بشء، فقدمت علي ابي جعفر (عليه السلام)، فقال لي: يا ابا بصير، اي شء قلت للمراة؟ فقلت بيدي هكذا علي وجهي - يعني غطيت وجهي -.
# قال: فقال: لا تعد اليها. (6) 161 / 25 - وعنه: عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن مختار، عن ابي بصير، قال: قدم بعض اصحاب ابي جعفر (عليه السلام) فقال لي: لا والله، لا تري ابا جعفر ابدا.
# PageV00P232
# فاخذت صكا واشهدت شهودا علي الكتاب في غير ايام الحج، ثم اني خرجت الي المدينة فاستاذنت علي ابي جعفر (عليه السلام)، فلما نظر الي قال: يا ابا بصير، وما فعل الصك؟
# فقلت: جعلت فداك، ان فلانا قال لي: لا والله، لا تراه ابدا. (1) 162 / 26 - وروي الحسن بن معاذ الرضوي، قال: حدثنا لوط بن يحيي الازدي، عن عمارة بن زيد الواقدي، قال: حج هشام بن عبد الملك بن مروان سنة من السنين، وكان قد حج في تلك السنة محمد بن علي الباقر وابنه جعفر (عليهم السلام)، فقال جعفر في بعض كلامه (2):
# الحمد لله الذي بعث محمدا بالحق نبيا، واكرمنا به، فنحن صفوة الله علي خلقه، وخيرته من عباده، فالسعيد من اتبعنا، والشقي من عادانا وخالفنا، ومن الناس من يقول انه يتولانا وهو يوالي اعداءنا ومن يليهم من جلساءهم واصحابهم، فهو لم يسمع كلام ربنا ولم يعمل به.
# قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) فاخبر مسيلمة اخاه بما سمع (3)، فلم يعرض لنا حتي انصرف الي دمشق، وانصرفنا الي المدينة، فانفذ بريدا الي عامل المدينة باشخاص ابي واشخاصي معه، فاشخصنا، فلما وردنا دمشق حجبنا ثلاثة ايام، ثم اذن لنا في اليوم الرابع، فدخلنا واذا هو قد قعد علي سرير الملك، وجنده وخاصته وقوف علي ارجلهم سماطين متسلحين، وقد نصب البرجاس (4) حذاءه، واشياخ قومه يرمون.
# فلما دخل ابي وانا خلفه ما زال يستدنينا منه حتي حاذيناه وجلسنا قليلا، فقال لابي: يا ابا جعفر، لو رميت (5) مع اشياخ قومك الغرض. وانما اراد ان يهتك (6) بابي
# PageV00P233
# ظنا منه (1) انه يقصر ويخطء ولا يصيب اذا رمي، فيشتفي منه بذلك، فقال له: اني قد كبرت عن الرمي، فان رايت ان تعفيني.
# فقال: وحق من (2) اعزنا بدينه ونبيه محمد (صلي الله عليه واله) لا اعفيك. ثم اوما الي شيخ من بني امية ان اعطه قوسك.
# فتناول ابي عند ذلك قوس الشيخ، ثم تناول منه سهما فوضعه (3) في كبد القوس ثم انتزع ورمي وسط الغرض فنصبه فيه، ثم رمي فيه الثانية فشق فوق سهمه الي نصله، ثم تابع الرمي حتي شق تسعة اسهم (4) بعضها في جوف بعض، وهشام يضطرب في مجلسه، فلم يتمالك ان قال: اجدت يا ابا جعفر، وانت ارمي العرب والعجم، كلا زعمت انك قد كبرت عن الرمي. ثم ادركته ندامة علي ما قال.
# وكان هشام لا يكني احدا قبل ابي ولا بعده في خلافته، فهم به واطرق اطراقة يرتاي فيه رايا، وابي واقف بحذاءه مواجها له، وانا وراء ابي.
# فلما طال وقوفنا بين يديه غضب ابي فهم به، وكان ابي اذا غضب نظر الي السماء نظر غضبان يتبين للناظر الغضب في وجهه، فلما نظر هشام ذلك من ابي قال له: يا محمد، اصعد، فصعد ابي الي سريره وانا اتبعه، فلما دنا من هشام قام اليه فاعتنقه واقعده عن يمينه، ثم اعتنقني واقعدني عن يمين ابي، ثم اقبل علي ابي بوجهه فقال له: يا محمد، لا تزال العرب والعجم تسودها قريش ما دام فيهم مثلك ، ولله درك، من علمك هذا الرمي؟ وفي كم تعلمته؟
# فقال له ابي: قد علمت ان اهل المدينة يتعاطونه، فتعاطيته ايام حداثتي، ثم تركته، فلما اراد امير المءمنين مني ذلك عدت اليه (5).
# فقال له: ما رايت مثل هذا الرمي قط مذ عقلت، وما ظننت ان في الارض احدا
# PageV00P234
# يرمي مثل هذا الرمي، اين رمي جعفر من رميك؟
# فقال: انا نحن نتوارث الكمال والتمام اللذين انزلهما الله علي نبيه (عليه السلام) في قوله: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (1) والارض لا تخلو ممن يكمل (2) هذه الامور التي يقصر عنها غيرنا.
# قال: فلما سمع ذلك من ابي انقلبت عينه اليمني فاحولت واحمر وجهه، وكان ذلك علامة غضبه اذا غضب، ثم اطرق هنيءة، ثم رفع راسه فقال لابي: السنا بنو عبد مناف نسبنا ونسبكم واحد؟ فقال ابي: نحن كذلك، ولكن الله (جل ثناءه) اختصنا من مكنون سره وخالص علمه، بما لم يختص احدا به غيرنا.
# فقال: اليس الله (جل ثناءه) بعث محمدا (صلي الله عليه واله) من شجرة عبد مناف الي الناس كافة، ابيضها واسودها واحمرها، من اين ورثتم ما ليس لغيركم؟ ورسول الله مبعوث الي الناس كافة، وذلك قول الله (تبارك وتعالي): * (ولله ميراث السماوات والارض) * (3) الي اخر الاية، فمن اين ورثتم هذا العلم وليس بعد محمد نبي ولا انتم انبياء؟
# فقال: من قوله (تعالي) لنبيه (عليه السلام): * (لا تحرك به لسانك لتعجل به) * (4) فالذي ابداه فهو للناس كافة، والذي لم يحرك به لسانه، امر الله (تعالي) ان يخصنا به من دون غيرنا.
# فلذلك كان يناجي اخاه عليا من دون اصحابه، وانزل الله بذلك قرانا في قوله (تعالي): * (وتعيها اذن واعية) * (5) فقال رسول الله لاصحابه: سالت الله (تعالي) ان يجعلها اذنك يا علي، فلذلك قال علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) بالكوفة: علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب من العلم يفتح من كل باب الف باب، خصه به رسول
# PageV00P235
# الله (صلي الله عليه واله ) من مكنون علمه ما خصه الله به، فصار الينا وتوارثناه من دون قومنا.
# فقال له هشام: ان عليا كان يدعي علم الغيب، والله لم يطلع علي غيبه احدا فمن اين ادعي ذلك؟
# فقال ابي: ان الله (جل ذكره) انزل علي نبيه كتابا بين فيه ما كان وما يكون الي يوم القيامة، في قوله: * (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين) * (1).
# وفي قوله: * (كل شء احصيناه في امام مبين) * (2).
# وفي قوله: * (ما فرطنا في الكتاب من شء) * (3).
# وفي قوله: * (وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين) * (4).
# واوحي الله (تعالي) الي نبيه (عليه السلام) ان لا يبقي في غيبه وسره ومكنون علمه شيءا الا يناجي به عليا، فامره ان يءلف القران من بعده، ويتولي غسله وتكفينه وتحنيطه من دون قومه، وقال لاصحابه: حرام علي اصحابي واهلي ان ينظروا الي عورتي غير اخي علي، فانه مني وانا منه، له مالي وعليه ما علي، وهو قاضي ديني ومنجز موعدي.
# ثم قال لاصحابه: علي بن ابي طالب يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت (5) علي تنزيله.
# ولم يكن عند احد تاويل القران بكماله وتمامه الا عند علي (عليه السلام)، ولذلك قال رسول الله لاصحابه: اقضاكم علي، اي هو قاضيكم.
# وقال عمر بن الخطاب: لولا علي لهلك عمر. افيشهد (6) له عمر ويجحد غيره؟!
# PageV00P236
# فاطرق هشام طويلا ثم رفع راسه فقال: سل حاجتك.
# فقال: خلفت اهلي وعيالي مستوحشين لخروجي.
# فقال: قد امن الله وحشتهم برجوعك اليهم ولا تقم اكثر من يومك. فاعتنقه ابي ودعا له وودعه، وفعلت انا كفعل ابي، ثم نهض ونهضت معه.
# وخرجنا الي بابه واذا ميدان ببابه، وفي اخر الميدان اناس قعود عدد كثير، قال ابي: من هءلاء؟ قال الحجاب: هءلاء القسيسون والرهبان، وهذا عالم لهم، يقعد لهم في كل سنة يوما واحدا يستفتونه فيفتيهم.
# فلف ابي عند ذلك راسه بفاضل رداءه، وفعلت انا مثل فعل ابي، فاقبل نحوهم حتي قعد عندهم (1)، وقعدت وراء ابي، ورفع ذلك الخبر الي هشام، فامر بعض غلمانه ان يحضر الموضع فينظر ما يصنع ابي، فاقبل واقبل عدد من المسلمين فاحاطوا بنا، واقبل عالم النصاري وقد شد حاجبيه بحريرة (2) صفراء حتي توسطنا، فقام اليه جميع القسيسين والرهبان مسلمين عليه، فجاء الي صدر المجلس فقعد فيه، واحاط به اصحابه، وابي وانا بينهم، فادار نظره ثم قال لابي: امنا ام من هذه الامة المرحومة؟
# فقال ابي: بل من هذه الامة المرحومة.
# فقال: امن علماءها ام من جهالها؟ فقال له ابي: لست من جهالها؟ فاضطرب اضطرابا شديدا، ثم قال له: اسالك. فقال له ابي: سل.
# فقال: من اين ادعيتم ان اهل الجنة ياكلون (3) ويشربون ولا يحدثون ولا يبولون؟ وما الدليل فيما تدعونه من شاهد لا يجهل؟ فقال له ابي: دليل ما ندعي من شاهد لا يجهل (4) الجنين في بطن امه يطعم ولا يحدث.
# قال: فاضطرب النصراني اضطرابا شديدا ثم قال: كلا، زعمت انك لست من علماءها! فقال له ابي: ولا من جهالها، واصحاب هشام يسمعون ذلك.
# PageV00P237
# فقال لابي: اسالك عن مسالة اخري. فقال له ابي سل.
# فقال: من اين ادعيتم ان فاكهة الجنة ابدا غضة طرية موجودة غير معدومة عند جميع اهل الجنة، لا تنقطع، وما الدليل فيما تدعونه من شاهد لا يجهل؟
# فقال له ابي: دليل ما ندعي ان ترابنا (1) ابدا غض طري موجود غير معدوم عند جميع اهل الدنيا (2) لا ينقطع.
# فاضطرب النصراني اضطرابا شديدا، ثم قال: كلا، زعمت انك لست من علماءها! فقال له ابي: ولا من جهالها.
# فقال: اسالك عن مسالة. فقال له: سل.
# قال: اخبرني عن ساعة من ساعات الدنيا ليست من ساعات الليل ولا من ساعات النهار.
# فقال له ابي: هي الساعة التي بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، يهدا فيها المبتلي، ويرقد فيها الساهر، ويفيق المغمي عليه، جعلها الله في الدنيا رغبة للراغبين، وفي الاخرة للعاملين لها، ودليلا واضحا وحجابا بالغا علي الجاحدين المنكرين التاركين لها.
# قال: فصاح النصراني صيحة، ثم قال: بقيت مسالة واحدة، والله لاسالنك عنها، ولا تهتدي الي الجواب عنها ابدا. فاسالك؟ فقال له ابي: سل فانك حانث في يمينك.
# فقال: اخبرني عن مولودين ولدا في يوم واحد، وماتا في يوم واحد، عمر احدهما خمسون وماءة سنة، والاخر خمسون سنة في دار الدنيا.
# فقال له ابي: ذلك عزير وعزرة، ولدا في يوم واحد، فلما بلغا مبلغ الرجال خمسة وعشرين عاما، مر عزير وهو راكب علي حماره بقرية بانطاكية وهي خاوية علي عروشها، فقال: اني يحيي هذه الله بعد موتها؟! وقد كان الله اصطفاه وهداه، فلما قال ذلك القول غضب الله عليه فاماته ماءة عام سخطا عليه بما قال.
# PageV00P238
# ثم بعثه علي حماره بعينه وطعامه وشرابه، فعاد الي داره وعزرة اخوه لا يعرفه، فاستضافه فاضافه، وبعث الي ولد عزرة وولد ولده (1) وقد شاخوا، وعزير شاب في سن ابن خمس وعشرين سنة، فلم يزل عزير يذكر اخاه وولده وقد شاخوا، وهم يذكرون ما يذكرهم (2)، ويقولون: ما اعلمك بامر قد مضت عليه السنون والشهور (3)؟! ويقول له عزرة وهو شيخ ابن ماءة وخمس وعشرين سنة: ما رايت شابا في سن خمس وعشرين سنة اعلم بما كان بيني وبين اخي عزير ايام شبابي منك، فمن اهل السماء انت ام من اهل الارض؟
# فقال عزير لاخيه عزرة: انا عزير، سخط الله علي بقول قلته بعد ان اصطفاني وهداني، فاماتني ماءة سنة، ثم بعثني لتزدادوا بذلك يقينا ان الله علي كل شء قدير، وها هو حماري وطعامي وشرابي الذي خرجت به من عندكم، اعاده الله لي كما كان، فعندها ايقنوا (4)، فاعاشه الله بينهم خمسا وعشرين سنة ثم قبضه الله واخاه في يوم واحد.
# فنهض عالم النصاري عند ذلك قاءما، وقام النصاري علي ارجلهم فقال لهم عالمهم:
# جءتموني باعلم مني واقعدتموه معكم حتي يهتكني ويفضحني، واعلم المسلمين ان لهم من احاط بعلومنا وعنده ما ليس عندنا، لا والله لا اكلمكم من راسي كلمة، ولا قعدت لكم ان عشت سنة.
# فتفرقوا وابي قاعد مكانه وانا معه، ورفع ذلك في الخبر الي هشام بن عبد الملك، فلما تفرق الناس نهض ابي وانصرف الي المنزل الذي كنا فيه، فوافانا (5) رسول هشام بالجاءزة، وامرنا ان ننصرف الي المدينة من ساعتنا ولا نحتبس، لان الناس ماجوا وخاضوا فيما جري بين ابي وبين عالم النصاري.
# PageV00P239
# فركبنا دوابنا منصرفين، وقد سبقنا بريد من عند هشام الي عامل مدين (1) علي طريقنا الي المدينة (2): " ان ابني ابي تراب الساحرين (3) محمد بن علي وجعفر بن محمد الكذابين - بل هو الكذاب (لعنه الله) - فيما يظهران من الاسلام وردا علي، فلما صرفتهما الي المدينة مالا الي القسيسين والرهبان من كفار النصاري (4)، وتقربا اليهم بالنصرانية، فكرهت ان انكل بهما لقرابتهما، فاذا قرات كتابي هذا فناد (5) في الناس: برءت الذمة ممن يشاريهما، او يبايعهما، او يصافحهما، او يسلم عليهما، فانهما قد ارتدا عن الاسلام، وراي امير المءمنين ان تقتلهما ودوابهما وغلمانهما ومن معهما شر قتلة ".
# قال: فورد البريد الي مدين، فلما شارفنا مدينة مدين قدم ابي غلمانه ليرتادوا له منزلا ويشتروا لدوابنا علفا، ولنا طعاما.
# فلما قرب غلماننا من باب المدينة اغلقوا الباب في وجوهنا وشتمونا، وذكروا امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، وقالوا: لا نزول لكم عندنا، ولا شراء ولا بيع، يا كفار، يا مشركين، يا مرتدين، يا كذابين، يا شر الخلاءق اجمعين.
# فوقف غلماننا علي الباب حتي انتهينا اليهم، فكلمهم ابي ولين لهم القول، وقال لهم: اتقوا الله ولا تغلطوا، فلسنا كما بلغكم ولا نحن كما تقولون، فاسمعونا، فاجابوه بمثل ما اجابوا الغلمان، فقال لهم ابي: فهبنا كما تقولون، افتحوا لنا الباب، وشارونا وبايعونا كما تشارون وتبايعون اليهود والنصاري والمجوس.
# فقالوا: انتم اشر من اليهود والنصاري والمجوس، لان هءلاء يءدون الجزية وانتم ما تءدون.
# PageV00P240
# فقال لهم ابي: افتحوا لنا الباب وانزلونا، وخذوا منا الجزية كما تاخذون منهم.
# فقالوا: لا نفتح، ولا كرامة لكم حتي تموتوا علي ظهور دوابكم جياعا نياعا (1) وتموت دوابكم تحتكم. فوعظهم ابي فازدادوا عتوا ونشوزا.
# قال: فثني ابي رجله عن سرجه ثم قال لي: مكانك - يا جعفر - لا تبرح. ثم صعد الجبل المطل علي مدينة مدين، واهل مدين ينظرون اليه ما يصنع، فلما صار في اعلاه استقبل بوجهه المدينة وحده، ثم وضع اصبعيه في اذنيه ثم نادي باعلي صوته:
# * (والي مدين اخاهم شعيبا - الي قوله (عز وجل) - بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين) * (2) نحن والله: بقية الله في ارضه.
# فامر الله (تعالي) ريحا سوداء مظلمة، فهبت واحتملت صوت ابي فطرحته في اسماع الرجال والنساء والصبيان (3)، فما بقي احد من الرجال والنساء والصبيان الا صعد السطوح وابي مشرف عليهم.
# وصعد فيمن صعد شيخ من اهل مدين كبير السن، فنظر الي ابي علي الجبل، فنادي باعلي صوته: اتقوا الله يا اهل مدين، فانه قد وقف الموقف الذي وقف فيه شعيب (عليه السلام) حين دعا علي قومه، فان انتم لم تفتحوا له الباب ولم تنزلوه، جاءكم من الله العذاب واتي عليكم، وقد اعذر من انذر. ففزعوا وفتحوا الباب وانزلونا.
# وكتب العامل (4) بجميع ذلك الي هشام فارتحلنا في اليوم الثاني، فكتب هشام الي عامل مدين يامره بان ياخذ الشيخ فيطمره (5)، فاخذوه فطمروه (رحمة الله عليه).
# وكتب الي عامل مدينة الرسول ان يحتال في سم ابي في طعام او شراب، فمضي هشام ولم يتهيا له في ابي شء من ذلك. (6) 163 / 27 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس
# PageV00P241
# احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن يحيي بن زكريا، عن الحسن بن محبوب الزراد، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال:
# مررت بعبد الله بن الحسن بن الحسن فلما راني سبني وسب الباقر (عليه السلام)، فجءت الي ابي جعفر (عليه السلام) فلما بصرني قال: يا جابر - متبسما - مررت بعبد الله بن الحسن فسبك وسبني.
# قال: قلت: نعم يا سيدي، فدعوت الله عليه.
# فقال لي: اول داخل يدخل عليك هو. فاذا هو قد دخل، فلما جلس قال له الباقر (عليه السلام): ما جاء بك يا عبد الله؟
# قال: انت الذي تدعي ما تدعي.
# قال له الباقر (عليه السلام): ويلك، قد اكثرت فقال: يا جابر. قلت: لبيك.
# قال: احفر في الدار حفيرة، قال: فحفرت، ثم قال: اءتني بحطب فالقه فيها.
# قال: ففعلت، ثم قال: اضرمه نارا. ففعلت، ثم قال: يا عبد الله بن الحسن، قم فادخلها واخرج منها ان كنت صادقا.
# قال عبد الله: قم فادخل انت قبلي.
# فقام ابو جعفر (عليه السلام) ودخلها، حتي لم يزل يدوسها برجل، ويدور فيها حتي جعلها رمادا رمددا (1) ثم خرج فجاء وجلس، وجعل يمسح العرق والعرق ينضح (2) من وجهه.
# ثم قال: قم قبحك الله، فما اقرب ما يحل بك كما حل بمروان بن الحكم وبولده! (3) 164 / 28 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن فروخ، عن عبد الله بن الحجال، عن ثعلبة، عن ابي حازم يزيد غلام
# PageV00P242
# عبد الرحمن، قال: كنت مع ابي جعفر (عليه السلام) بالمدينة فنظر الي دار هشام بن عبد الملك التي بناها باحجار الزيت، فقال: اما والله لتهدمن، اما والله لتندر (1) احجار الزيت (2)، اما والله انه لموضع النفس الزكية.
# فسمعت هذا منه وتعجبت، وقلت: من يهدم هذه الدار وهشام بناها، وهو امير المءمنين! ورات عيني حيث مات هشام بعث الوليد بن يزيد فهدمها، ونقلها حتي ندرت احجار الزيت. (3)
# PageV00P243
# ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) معرفة ولادته قال ابو محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام): ولد (عليه السلام) بالمدينة سنة ثلاث وثمانين من الهجرة (1).
# واقام مع جده علي بن الحسين اثنتي عشرة سنة، ومع ابيه بعد جده تسع عشرة سنة، وعاش بعد ابيه ايام امامته اربعا وثلاثين سنة. (2) وكانت مدة امامته ملك (3) ابراهيم بن الوليد، وملك مروان بن محمد الحمار، ثم سارت المسودة من ارض خراسان مع ابي مسلم سنة ثلاثين وماءة، وملك ابي العباس السفاح اربع سنين واربعة اشهر، وايام ملك اخيه ابي (4) عبد الله المعروف بابي جعفر
# PageV00P245
# المنصور احدي وعشرين سنة واحد عشر شهرا واياما (1).
# وبعد ما مضت عشر سنين من ملكه، قبض ولي الله جعفر بن محمد في شوال (2) سنة ثمان واربعين وماءة من الهجرة، سمه المنصور فقتله (3).
# ومضي وقد كمل عمره خمسا وستين سنة (4).
# وروي ابو الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله (5) انه قبض وهو ابن ثمان وستين سنة. (6) ويروي سبع وستين، والاول اصح، لانني نقلته من اصل لابي علي محمد ابن همام (7) (رحمه الله).
# ودفن بالبقيع مع جده وابيه (8).
# وبوابه:
# المفضل بن عمر (9).
# نسبه جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم.
# PageV00P246
# ويكني: ابا عبد الله (1).
# ولقبه: الصادق، والعاطر، والطاهر (2).
# واليه تنسب الجعافرة (3)، والشيعة الجعفرية (4).
# نقش خاتمه (عليه السلام) وكان له خاتم نقشه: الله ربي، عصمني من خلقه (5).
# ذكر ولده اسماعيل، وموسي الامام (عليه السلام)، ومحمد، وعلي، و عبد الله، واسحاق، وابنه اسمها ام فروة، وهي التي زوجها من ابن عمه الخارج مع زيد بن علي (عليه السلام) (6).
# PageV00P247
# وامه: فاطمة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر وتكني ام فروة وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر (1).
# وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: اذا ولد جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين ابني فسموه (الصادق) (2) فانه يولد من ولد ابنه ولد يقال له (جعفر الكذاب) ويل له من جراته علي الله وتعديه علي اخيه صاحب الحق، وامام زمانه واهل بيتي (3).
# فلاجل ذلك سمي الصادق (4).
# ذكر معجزاته (عليه السلام) 165 / 1 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله، قال: قال لي عبد الله بن بشر: سمعت الاحوص (5) يقول: كنت مع الصادق (عليه السلام) اذ ساله قوم عن كاس الملكوت، فرايته وقد تحدر نورا، ثم علا حتي انزل تلك (6) الكاس فادارها علي اصحابه، وهي كاس مثل البيت الاعظم (7)، اخف من الريش، من نور محضور (8)، مملوء شرابا.
# ثم قال (عليه السلام) (9): لو علمتم بنور الله لعاينتم هذا في الاخرة. (10) 166 / 2 - قال ابو جعفر: وحدثنا سفيان، عن وكيع، عن الاعمش، عن قيس ابن خالد، قال: رايت الصادق (عليه السلام) وقد رفع منارة النبي (صلي الله عليه واله) بيده
# PageV00P248
# اليسري، وحيطان القبر بيده اليمني، ثم بلغ بهما عنان السماء ثم قال (عليه السلام): انا جعفر، انا النهر الاغور (1)، انا صاحب الايات الاقمر (2)، انا ابن شبير وشبر. (3) 167 / 3 - قال ابو جعفر: وحدثنا ابو محمد، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال:
# حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: رايت الصادق (عليه السلام) وقد جء اليه بسمك مملوح، فمسح يده علي سمكة فمشت بين يديه، ثم ضرب بيده الي الارض فاذا دجلة والفرات تحت قدميه، ثم ارانا سفن البحر، ثم ارانا مطلع الشمس ومغربها في اسرع من لمح البصر (4).
# 168 / 4 - قال ابو جعفر: وحدثنا ابو محمد سفيان، عن وكيع، عن عبد الله بن قيس، عن ابي مناقب (5) الصدوحي، قال: رايت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) وقد سءل عن مسالة، فغضب حتي امتلا منه مسجد الرسول (صلي الله عليه واله) وبلغ افق السماء، وهاجت لغضبه ريح سوداء حتي كادت تقلع المدينة، فلما هدا، هدات لهدوءه، فقال (عليه السلام): لو شءت لقلبتها (6) علي من عليها، ولكن رحمة الله وسعت كل شء (7).
# 169 / 5 - قال ابو جعفر: وحدثنا عبد الله، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال:
# حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: قلت للصادق (عليه السلام): اتقدر ان تمسك الشمس بيدك؟
# فقال (عليه السلام): لو شءت لحجبتها عنك. فقلت: افعل. قال: فرايته وقد جرها كما تجر الدابة بعنانها، فاسودت وانكسفت (8)، وذلك بعين اهل المدينة كلهم حتي ردها (9).
# 170 / 6 - قال ابو جعفر: وحدثنا ابو محمد سفيان، عن ابيه، عن الاعمش،
# PageV00P249
# عن ابراهيم بن وهب، قال: اوتي ابو عبد الله بشاة عجفاء (1) حاءل (2)، فمسح ضرعها فدرت لبنا واستوت (3).
# 171 / 7 - قال ابو جعفر: وحدثنا ابو محمد سفيان، عن ابيه، عن الاعمش، عن قبيصة بن واءل، قال: كنت مع الصادق (عليه السلام) حتي غاب، ثم رجع ومعه عذق من الرطب، وقال: كانت رجلي اليمني علي كتف (4) جبرءيل، واليسري علي كتف ميكاءيل، حتي لحقت بالنبي (5) وعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي وابي (عليهم السلام) فحبوني (6) بهذا لي ولشيعتي (7).
# 172 / 8 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله، قال: حدثني عمارة، عن ابن سعد، قال: كنت عند ابي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) وقد اظلتنا هاجرة صعبة، فاظهر لنا ثلجا وعسلا ونهرا يجري في داره بالمدينة من غير حفر حيث (8) لا ثلج ولا عسل ولا ماء جاريا. (9) 173 / 9 - قال ابو جعفر: وحدثنا احمد بن منصور الرمادي (10)، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا مهلب بن قيس، قال: قلت للصادق (عليه السلام): باي شء يعرف العبد امامه؟
# قال: ان يفعل كذا. ووضع يده علي حاءط، فاذا الحاءط ذهب، ثم وضع يده
# PageV00P250
# علي اسطوانة فاورقت من ساعتها (1)، ثم قال: بهذا يعرف الامام. (2) 174 / 10 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال:
# حدثنا ابراهيم بن سعد، قال: حدثنا الليث بن ابراهيم، قال: صحبت جعفر بن محمد (عليه السلام) حتي اتي الغري في ليلة من المدينة، واتي الكوفة ثم رايته مشي علي الماء، وعاد الي المدينة ولم ينقض (3) من الليلة شء (4).
# 175 / 11 - وروي عبد الله بن حماد، عن ابي بصير وداود الرقي ومعاوية بن عمار و عبد الله بن سنان، جميعا قالوا: كنا بالمدينة حين بعث داود بن علي الي المعلي بن خنيس (رضي الله عنه) فقتله، فجلس عنه ابو عبد الله (عليه السلام) شهرا لم ياته، فبعث اليه ودعاه، فابي ان ياتيه، فبعث اليه عشرة نفر من الحرس وقال لهم: اءتوني به، فان ابي فاتوني براسه.
# فدخلوا عليه وهو يصلي، ونحن معه، صلاة الزوال، فقالوا له: اجب الامير داود ابن علي. فابي، فقالوا: ان لم تجب قتلناك.
# فقال: ما اظنكم تقتلون ابن رسول الله.
# فقالوا: ما ندري ما تقول، وما نعرف الا الطاعة.
# قال: انصرفوا فانه خير لكم.
# قالوا: لا نرجع اليه الا بما امرنا.
# فلما علم ان القوم لا ينصرفون الا بما امروا به رايناه وقد رفع يديه الي السماء ثم وضعهما علي منكبيه، ثم بسطهما، ثم دعا مشيرا بسبابته، فسمعنا: الساعة الساعة.
# حيت سمعنا صراخا عاليا فقالوا: قم.
# فقال: ان (5) صاحبكم قد مات، وهذا الصراخ عليه. فانصرفوا والناس قد
# PageV00P251
# حضروه، فقالوا: انشقت مثانته فمات.
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): دعوت الله باسمه الاعظم وابتهلت اليه، فبعث اليه [ملكا] (1) فطعنه بحربة في مذاكيره فكفانا شره.
# قالوا: فقلنا: ما الابتهال؟
# قال: رفع اليدين الي جنب المنكبين.
# قلنا: والبصبصة؟
# فقال: رفع الاصبع وتحريكها يعني السبابة. (2) 176 / 12 - وروي ابو القاسم علي بن الحسن بن القاسم، المعروف بابن الطبال اليشكري (3) الخزاز، - قال: مولدي سنة احدي وثلاثين وماءتين. وتوفي في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، - من حفظه، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن معروف الهلالي، وكان ينزل في عبد القيس، وهو الخزاز، وكان قد اتي عليه من السنين ماءة وثمان وعشرون سنة.
# قال: مضيت الي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) الي الحيرة ثلاثة ايام فما قدرت عليه من كثرة الناس، فحيث كان اليوم الرابع ادناني ومضي الي قبر امير المءمنين (عليه السلام)، فمضيت معه فحيث (4) صار في بعض الطريق غمزه (5) البول، فاعتزل عن الجادة فبال، ثم نبش الرمل، فخرج له ماء فتطهر للصلاة، وقام فصلي ركعتين، ودعا ربه.
# وكان من دعاءه: اللهم لا تجعلني ممن تقدم فمرق، ولا ممن تخلف فمحق،
# PageV00P252
# واجعلني من النمط الاوسط.
# وقال لي [يا] (1) غلام: لا تحدث بما رايت.
# وقال (عليه السلام): ليس للبحر جار، ولا للملك صديق، ولا للعافية ثمن، وكم من ناءم و [هو] (2) لا يعلم [ما يلقي] (3).
# 177 / 13 - حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي، قال: حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن وهب، قال: حدثنا عمرو بن محمد الازدي عن ثمامة بن اشرس، عن محمد بن راشد، عن ابيه، قال: جاء رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: يا بن رسول الله، ان حكيم بن عباس الكلبي ينشد الناس بالكوفة هجاءكم.
# فقال: هل علقت (4) منه بشء؟ قال: بلي. فانشده:
# صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة * ولم نر مهديا علي الجذع يصلب وقستم بعثمان عليا سفاهة * وعثمان خير من علي واطيب فرفع ابو عبد الله (عليه السلام) يديه الي السماء وهما ينتفضان رعدة، فقال: اللهم ان كان كاذبا فسلط عليه كلبا من كلابك.
# قال (5): فخرج حكيم من الكوفة فادلج (6)، فلقيه الاسد فاكله، فجاءوا بالبشير لابي عبد الله (عليه السلام) وهو في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبره بذلك فخر لله ساجدا، وقال: الحمد لله الذي صدقنا وعده. (7) 178 / 14 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: اخبرني ابي، قال:
# PageV00P253
# اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الاشعري، عن ابي كهمس، قال: كنت بالمدينة نازلا في دار وفيها وصيفة تعجبني، فانصرفت ليلة ممسيا، فاستفتحت الباب، ففتحت لي، فمددت يدي الي ثدييها فقبضت عليهما.
# فلما كان من الغد دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: يا ابا كهمس، تب الي الله (عز وجل) مما صنعت البارحة. (1) 179 / 15 - اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر، قال:
# حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن احمد ابن عبد الله، عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن مهزم، قال: كنا نزولا بالمدينة، وكانت جارية لصاحب الدار تعجبني، واني اتيت الباب فاستفتحت، ففتحت الجارية، فغمزت يديها (2).
# فلما كان من الغد دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: يا مهزم، اين كان اقصي اثرك (3) اليوم؟
# فقلت: ما برحت المسجد.
# فقال: او ما تعلم ان امرنا لا ينال الا بالورع؟! (4) 180 / 16 - وروي محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن ابراهيم بن مهزم، قال: خرجت من عند ابي عبد الله (عليه السلام) ليلة ممسيا، فاتيت منزلي بالمدينة، وكانت امي معي، فوقع بيني وبينها
# PageV00P254
# كلام، فاغلظت عليها.
# فلما ان كان من الغد صليت الغداة، واتيت ابا عبد الله (عليه السلام) فقال لي مبتدءا:
# يا بن مهزم، مالك وللوالدة اغلظت لها البارحة؟! اوما علمت ان بطنها منزلا قد سكنته، وان حجرها مهدا قد مهدته، فدر ثديها وعاء قد شربته؟!
# قلت: نعم. قال: فلا تغلظ لها. (1) 181 / 17 - وروي الحسين، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن مهاجر بن عثمان الخولاني، قال: بعثني ابو جعفر (2) الي المدينة، وبعث معي مالا كثيرا وامرني ان اتفرغ لاهل هذا البيت، واتحفظ مواليهم، فلزمت الزاوية التي تلي المنبر، ولم اكن اتنحي عنها وقت كل صلاة، لا في ليل ولا نهار، واقبلت اطرح الي السءال الذين حول القبر الدراهم، والي من هو فوقهم الشء [بعد الشء] (3)، حتي ناولت شبابا من (4) بني الحسن ومشيخة القوم حتي الفوني والفتهم في السر.
# قال: وكنت كلما دنوت من ابي عبد الله يلاطفني ويكرمني، حتي اذا كان يوما من الايام بعد ما نلت حاجتي ممن كنت اريد من بني الحسن وغيرهم، دنوت من ابي عبد الله وهو يصلي، فلما قضي صلاته التفت الي فقال: يا مهاجر! - ولم اكن اتسمي باسمي ولا اتكني بكنيتي - فقال: قل لصاحبك: يقول جعفر بن محمد: كان اهل بيتك الي غير هذا منك احوج منهم الي هذا، تجء الي شباب محوجين مغمومين، فتدس اليهم، لعل احدهم يتكلم بكلمة تستحل بها سفك دمه، فلو وصلتهم وتوليتهم وانلتهم واغنيتهم كانوا الي هذا احوج مما تريد منهم.
# قال: فلما اتيت ابا جعفر قلت له: جءتك من عند ساحر، كان من امره كذا وكذا.
# PageV00P255
# قال: صدق والله، لقد كانوا الي غير هذا احوج، واياك ان يسمع هذا الكلام منك انسان (1).
# 182 / 18 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن علي، عن علي، عن اسماعيل ابن زيد (2) عن شعيب بن ميثم، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا شعيب، ما احسن بالرجل يموت وهو لنا ولي، ويوالي ولينا ويعادي عدونا.
# قلت: والله، اني لاعلم ان من مات علي هذا انه لعلي حال حسنة.
# قال: يا شعيب ، احسن الي نفسك، وصل قرابتك، وتعاهد اخوانك، ولا تستبدل بالشء تقول: ادخر لنفسي وعيالي، ان الذي خلقهم هو الذي يرزقهم.
# قلت في نفسي: نعي الي والله نفسي.
# قال اسماعيل: فرجع شعيب بن ميثم، فما لبث الا شهرا حتي مات (3).
# 183 / 19 - وعنه، قال: اخبرني احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي ابن محمد، عن الحسن، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ما فعل ابو حمزة الثمالي؟ قلت: خلفته صالحا.
# قال: اذا رجعت فاقرءه السلام، واعلمه انه يموت في شهر كذا، وفي يوم كذا.
# قال ابو بصير: جعلت فداك، والله لقد كان فيه انس، وكان لكم شيعة.
# قال: صدقت، ما عند الله خير له.
# قلت: شيعتكم معكم؟
# قال: اذا هو خاف الله، وراقب الله، وتوقي الذنوب، فاذا فعل ذلك كان له درجتنا.
# قال: فرجعت تلك السنة، فما لبث ابو حمزة الا يسيرا حتي توفي (رحمه الله) (4).
# PageV00P256
# 184 / 20 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن الحسين بن ابي العلاء وابي المغرا، جميعا عن ابي بصير، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فجري ذكر المعلي بن خنيس، قال: يا بني، اكتم ما اقول لك في المعلي.
# قلت: افعل.
# قال: انه ما كان ينال درجتنا الا بما ينال داود بن علي منه.
# قلت: وما الذي ينال داود بن علي منه؟
# قال: يدعو به - (لعنه الله) - ويامر به فيضرب عنقه، ويصلبه. قال: انا لله وانا اليه راجعون. قال: ذلك في قابل.
# فلما كان في قابل ولي (1) المدينة، فقصد [قتل] (2) المعلي، فدعاه وساله عن شيعة ابي عبد الله ان يكتبهم له، قال: ما اعرف من اصحابه احدا، وانما انا رجل (3) اختلف في حواءجه وما يتوجه الي، ولست اعرف له صاحبا.
# قال: اما انك ان كتمتني قتلتك.
# قال: بالقتل تهددني! والله لو كانوا تحت قدمي ما رفعت قدمي عنهم لك، ولءن قتلتني ليسعدني الله ان شاء الله ويشقيك الله.
# قال : فقتله. (4) 185 / 21 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن صندل، عن سورة (5) بن كليب، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا سورة، كيف حججت العام؟
# قال: قلت: استقرضت حجتي، والله اني لاعلم ان الله (تعالي) سيقضيها عني، وما
# PageV00P257
# كان اعظم حجتي الا شوقا اليك، بعد المغفرة، والي حديثك.
# قال: اما حجتك فقد قضاها الله من عندي.
# ثم رفع مصلي تحته، فاخرج دنانير، وعد عشرين دينارا، وقال: هذه حجتك. وعد عشرين دينارا، وقال: هذه معونة لك، تكفيك حتي تموت.
# قلت: جعلت فداك، اخبرني، ان اجلي قد دنا؟
# قال: يا سورة، اما ترضي ان تكون معنا ومع اخوانك فلان وفلان؟! قلت: نعم.
# قال صندل: فما لبث الا بقية الشهر حتي مات. (1) 186 / 22 - وعنه - قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن عبد الحميد، قال: كان صديقا لمحمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، واخذه ابو جعفر فحبسه زمانا في المطبق (2). فحج، فلما كان يوم عرفة لقيه ابو عبد الله (عليه السلام) في الموقف، فقال: يا محمد، ما فعل صديقك عبد الحميد؟
# قال: حبسه ابو جعفر في المطبق منذ زمان.
# فرفع ابو عبد الله (عليه السلام) يده فدعا ساعة ثم التفت الي وقال: يا محمد، قد والله خلي سبيل صاحبك.
# قال محمد: فسالت عبد الحميد: اي ساعة اخرجك ابو جعفر؟
# قال: اخرجني يوم عرفة بعد العصر. (3) 187 / 23 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن سنان، عن ابن مسكان وابي سعيد المكاري وغير واحد من اصحابنا، عن عبد الاعلي بن اعين، قال: قال مرازم:
# بعثني ابو جعفر الخليفة، وهو معي، الي ابي عبد الله (عليه السلام) وهو بالحيرة، ليقتله، فدخلنا عليه في رواقه ليلا، فنلنا منه حاجتنا ومن ابنه اسماعيل، ثم رفعنا اليه فقلنا: قد
# PageV00P258
# فرغنا مما امرتنا به.
# قال: فاصبحنا من الغد، فوجدناه في رواقه جالسا، فبقينا متحيرين. (1) 188 / 24 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن بعض اصحابنا، قال: قال ابو جعفر لحاجبه: اذا دخل علي جعفر بن محمد فادخل واقتله قبل ان يصل الي.
# قال: فدخل ابو عبد الله (عليه السلام) فجلس. قال: فارسل الي الحاجب فدعاه، فنظر اليه وابو عبد الله (عليه السلام) قاعد، ثم قال لي: عد الي مكانك. واقبل يضرب بيده علي الاخري.
# فلما قام ابو عبد الله (عليه السلام) وخرج دعا حاجبه فقال: باي شء امرتك؟ قال:
# لا والله، ما رايته حيث خرج، ولا رايته وهو قاعد عندك. (2) 189 / 25 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن محمد بن عمرو بن ميثم، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه خرج الي ضيعة له مع بعض اصحابه، فبينا هم يسيرون اذا ذءب قد اقبل عليه (3) فلما راي غلمانه اقبلوا اليه، قال: دعوه، فان له حاجة. فدنا منه حتي وضع كفه علي دابته، وتطاول بخرطمه (4)، وطاطا راسه ابو عبد الله (عليه السلام)، فكلمه الذءب بكلام لا يعرف، فرد عليه ابو عبد الله (عليه السلام) مثل كلامه، فرجع يعدو.
# فقال له اصحابه: قد راينا عجبا!
# فقال: انه اخبرني انه خلف زوجته خلف هذا الجبل في كهف، وقد ضربها الطلق، وخاف عليها، فسالني الدعاء لها بالخلاص، وان يرزقها الله ذكرا يكون لنا وليا ومحبا، فضمنت له ذلك.
# PageV00P259
# قال: فانطلق ابو عبد الله (عليه السلام) وانطلقنا معه الي ضيعته، وقال: ان الذءب قد ولد له جرو ذكر.
# قال: فمكثنا في ضيعته معه شهرا، ثم رجع مع اصحابه، فبينا هم راجعون اذا هم بالذءب وزوجته وجروه يعوون في وجه ابي عبد الله (عليه السلام) فاجابهم بمثله، وراي اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) الجرو، وعلموا انه قد قال لهم الحق.
# وقال لهم ابو عبد الله (عليه السلام): تدرون ما قالوا؟ قالوا: لا.
# قال: كانوا يدعون الله لي ولكم بحسن الصحبة، ودعوت لهم بمثله، وامرتهم ان لا يءذوا لي وليا ولا لاهل بيتي، فضمنوا لي ذلك. (1) 190 / 26 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسن، عن ابيه، والحسين بن ابي العلاء (2)، قال: كنا مع ابي عبد الله (عليه السلام) اذ اقبل رجل من اهل خراسان فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): ما فعل فلان بن فلان؟ قال: لا علم لي به.
# قال: لكن اخبرك ان فلان بن فلان بعث معك بجارية الي، فلا حاجة لي فيها.
# قال الرجل: ولم؟
# قال: لانك لم تراقب الله فيها، ولا حيث عملت ما عملت ليلة نهر بلخ، حيث صنعت ما صنعت. فسكت الرجل، وعلم انه قد اخبره بامر قد فعله. (3) 191 / 27 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن عبد المءمن، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) جالسا، اذ دخل اذنه فقال: قوم من اهل البصرة يستاذنون عليك.
# قال: كم عددهم؟ قال: لا ادري.
# قال: اذهب فعدهم واخبرني.
# PageV00P260
# قال: فلما مضي الغلام قال ابو عبد الله (عليه السلام): عدة القوم اثنا عشر رجلا، وانما اتوا يسالوني عن حرب طلحة والزبير، ودخل اذنه فقال: القوم اثنا عشر رجلا.
# فاذن لهم، فدخلوا، فقالوا: نسالك. فقال: سلوا.
# قالوا: ما تقول في حرب علي وطلحة والزبير وعاءشة؟
# قال: ما تريدون بذلك؟
# قالوا: نريد ان نعلم ذلك.
# قال: اذن تكفرون يا اهل البصرة. فقالوا: لا نكفر.
# قال: كان علي (عليه السلام) مءمنا منذ بعث الله نبيه الي ان قبضه الله اليه، لم يءمر عليه النبي (صلي الله عليه واله) احدا قط، ولم يكن في سرية الا كان اميرها، وان طلحة والزبير اتياه لما قتل عثمان فبايعاه اول الناس طاءعين غير كارهين، وهما اول من غدر به، ونكثا عليه، ونقضا بيعته، وهما به (1) كما هم به من كان قبلهما، وخرجا بعاءشة معهما يستعطفانها الناس، وكان من امرهما وامره ما قد بلغكم.
# قالوا: فان طلحة والزبير صنعا ما صنعا، فما حال عاءشة؟ (2) قال: عاءشة كبير جرمها، عظيم اثمها، ما اهرقت محجمة من دم الا واثم ذلك في عنقها وعنق صاحبيها، ولقد عهد اليه النبي (صلي الله عليه واله) وقال: " لا بد من ان تقاتل الناكثين " وهم اهل البصرة، " والقاسطين " وهم اهل الشام، " والمارقين " وهم اهل النهروان، فقاتلهم علي (عليه السلام) جميعا.
# قال القوم: ان كان هذا قاله النبي فقد (3) دخل القوم جميعا في امر عظيم.
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): انكم ستنكرون (4).
# قالوا: انك جءتنا بامر عظيم لا نحتمله.
# PageV00P261
# قال: وما طويت عنكم اكثر، اما انكم سترجعون الي اصحابكم وتخبرونهم بما اخبرتكم، فتكفرون اعظم من كفرهم.
# قال: فلما خرجوا قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا سليمان بن خالد، والله ما يتبع قاءمنا من اهل البصرة الا رجل واحد، لا خير فيهم، كلهم قدرية وزنادقة، وهي الكفر بالله. (1) 192 / 28 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد، عن عبد المءمن، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال لي سيدي: ما احسن الحق والزمه (2)! قلت: ليستو في جهدي.
# قال: يا بن خالد، لا تدخل في وصية من اراد ان يوصي اليك، فتقع ابعد من السماء.
# قلت: والله، لقد ارسل الي فلان وجهد كل جهد ان ادخل في وصيته فابيت عليه.
# قال: ان ماله حرام، وكان ياكل الحرام ويستحله، ويدين لله بذلك، وقد هلك بعدك يا سليمان.
# قلت: خلفته في حد (3) الموت.
# قال: قد لحق بالله، فتعسا له.
# قلت: قد كان يظهر لنا خيركم!
# قال: هيهات، كان والله لنا عدو، كفي الله امره. (4)
# PageV00P262
# 193 / 29 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي ابن محمد، عن الحسن، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ قال: يا ابا محمد، هل تعرف امامك؟
# قلت: اي والله الذي لا اله الا هو، وانك هو. ووضعت يدي علي ركبته.
# فقال: يا ابا محمد، صدقت ، قد عرفت فاستمسك به.
# قلت: جعلت فداك، اعطني علامة الامامة.
# قال: ليس بعد المعرفة علامة.
# قلت: ازداد يقينا وامنا، ويطمءن قلبي.
# قال: يا ابا محمد، ترجع الي الكوفة وقد ولد لك عيسي، وعبد عيسي محمد، وبعدهما ابنين، واعلم ان اسمك مثبت عندنا في الصحيفة الجامعة من اسماء الشيعة واسماء اباءهم واجدادهم وابناءهم وما يلدون الي يوم القيامة.
# قال: وانما هي صحيفة صفراء متوجة (1).
# 194 / 30 - وروي عمار بن موسي الساباطي، قال: كنت لا اعرف شيءا من هذا الامر، وكان من عرفه عندنا رافضيا، فخرجت حاجا، فاذا انا بجماعة من الرافضة، فقالوا: يا عمار، اقبل علينا (2).
# فقلت: ما يريد مني هءلاء، فما في اتيانهم خير ولا ثواب، ولكني اصير (3) اليهم فانظر ما يريدون.
# فاقبلت اليهم، فقالوا: يا عمار، خذ هذه الدنانير فادفعها الي ابي عبد الله جعفر بن محمد. فقلت: اني اخشي ان يقطع علي دنانيركم.
# PageV00P263
# فقالوا: خذها ولا تخش ان يقطع عليك.
# فقلت: لاجربن القوم، فقلت: هاتوها، واخذتها في يدي. فلما صرت الي بعض الطريق قطع علينا، فما ترك معنا شء الا اخذ، فاستقبلنا غلام ابيض مشرب حمرة، عليه ذءابتان، فقال: عمار! قطع عليك؟
# قلت: نعم.
# فقال: اتبعوني معشر القافلة. فتبعناه حتي جاء الي حي من احياء العرب، فصاح بهم: ردوا الي (1) القوم متاعهم. فلقد رايتهم يبادرون من الخيم حتي ردوا جميع ما اخذ منا، لم يدعوا منه شيءا.
# فقلت عند ذلك: لاسبق الناس الي المدينة حتي استمكن من قبر رسول الله (صلي الله عليه واله). فسبقت الناس، فقمت اصلي عند قبر النبي، فصليت ثمان ركعات، واذا بمناد ينادي: يا عمار، رددنا عليكم متاعكم، فلم لا ترد دنانيرنا؟ فالتفت فلم ار احدا، فقلت: هذا عمل الشيطان.
# ثم قمت اصلي، فصليت اربع ركعات، فاذا برجل قد وكزني وامعض (2) قفاي (3)، ثم قال: يا عمار، رددنا عليكم متاعكم، ولا ترد دنانيرنا!
# فالتفت واذا بالغلام الابيض المشرب الحمرة، فقادني كما يقاد البعير، وما اقدر ان امتنع عليه حتي ادخلني الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال : يا ابا الحسن، معه سبحة ماءة دينار.
# فقلت في نفسي: هءلاء محدثين، والله ما سبقني رسول ولا كتاب، فمن اين علم ان معي ماءة دينار؟!
# PageV00P264
# فقال: لا تزيد حبة ولا تنقص حبة. فحسبتها (1)، فوالله ما زادت ولا نقصت.
# ثم قال: يا عمار، سلم علينا.
# قلت: السلام عليك (2) ورحمة الله وبركاته.
# فقال: ليس هكذا يا عمار.
# فقلت: السلام عليك يا بن عم رسول الله.
# فقال: ليس هكذا يا عمار.
# قلت: السلام عليك يا بن رسول الله.
# فقال: ليس هكذا يا عمار.
# فقلت: السلام عليك يا وصي رسول الله. قال: صدقت يا عمار.
# ثم وضع يده علي صدري وقال: ما حان لك ان تءمن؟!
# فوالله ما خرجت من عنده حتي توليت وليه، وتبرات من عدوه. (3) 195 / 31 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا محمد ابن جعفر الزيات، عن محمد بن الحسين بن (4) ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي بصير، قال: دخلت ابي عبد الله (عليه السلام) وانا اريد ان يعطيني دلالة مثل ما اعطاني ابو جعفر (عليه السلام).
# فلما دخلت عليه قال: يا ابا محمد، ما كان لك فيما كنت فيه شغل؟!
# تدخل علي امامك وانت جنب؟!
# قال: قلت: جعلت فداك، ما فعلت الا علي عمد.
# قال: اولم تءمن؟
# قال: قلت: بلي، ولكن ليطمءن قلبي.
# PageV00P265
# قال: قم يا ابا محمد فاغتسل. فاغتسلت وعدت الي مجلسي، فعلمت عند ذلك انه الامام. (1) 196 / 32 - وعنه، قال: حدثنا ماجيلويه (2)، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن جعفر بن الاشعث، قال:
# اتدري ما كان سبب دخولنا في هذا الامر ومعرفتنا به، وما كان عندنا منه خبر ولا ذكر ولا معرفة شء مما عند الناس؟
# قلت: وكيف كان ذلك؟
# قال: ان ابا جعفر المنصور قال لابي محمد بن الاشعث: ابغني رجلا له عقل يءدي عني.
# فقال له: قد اصبت لك، هذا فلان بن فلان مهاجر خالي، قال: فاتني به.
# فاتاه بخاله، فقال له ابو جعفر: يا بن مهاجر، خذ هذا المال. واعطاه الوفا او ما شاء الله، فقال: اءت المدينة الي عبد الله بن الحسن وعدة من اهل بيته، فيهم جعفر ابن محمد، فقل لهم: اني رجل غريب من اهل خراسان، وبها شيعة من شيعتكم، وقد وجهوا اليكم بهذا المال، فادفع الي كل واحد منهم علي هذا الشرط، كذا وكذا، فاذا قبضوا المال فقل: اني رسول واحب ان يكون معي خطوطكم بقبض ما قبضتم مني.
# فاخذ المال واتي المدينة، ثم رجع الي ابي جعفر المنصور، فدخل عليه وعنده محمد بن الاشعث، فقال له ابو جعفر: ما وراءك؟
# فقال: اتيت القوم، وهذه خطوطهم بقبضهم المال (3)، خلا جعفر بن محمد، فاني اتيته وهو يصلي في مسجد الرسول (صلي الله واله) فجلست خلفه، وقلت: ينصرف فاذكر له ما ذكرت (4) لاصحابه، فعجل وانصرف، والتفت الي وقال لي: يا هذا، اتق الله ولا
# PageV00P266
# تغرر اهل بيت محمد، وقل لصاحبك: اتق الله ولا تغرر اهل بيت رسول الله، فانهم قريبو عهد بدولة بني مروان، وكلهم محتاج.
# فقال: قلت: وما ذاك اصلحك الله؟
# فقال: ادن مني. فدنوت منه، فاخبرني بجميع ما جري بيني وبينك، حتي كانه كان ثالثنا.
# فقال المنصور: يا بن مهاجر، اعلم انه ليس من اهل بيت نبوة الا وفيهم محدث، وان جعفر بن محمد محدثنا اليوم.
# وكانت هذه الدلالة سبب قولنا بهذه المقالة. (1) 197 / 33 - اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعيد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن شعيب، عن ابيه شعيب العقرقوفي، قال: بعث معي رجل بالف درهم وقال: اني احب ان اعرف فضل ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: خذ هذه خمسة دراهم ستوقة (2)، فاجعلها في الدراهم، وخذ من الدراهم خمسة دراهم فصيرها في لبنة (3) قميصك، فانك ستعرف ذلك.
# قال: ففعلت ذلك، ثم اتيت ابا عبد الله (عليه السلام) فنثرتها بين يديه، فاخذ الخمسة دراهم، وقال: هاك خمستك، وهات خمستنا. (4) 198 / 34 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر الزيات، عن محمد بن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: قدم علينا رجل من اهل الشام، فعرضت عليه هذا الامر، فقبله،
# PageV00P267
# فدخلت عليه وهو في سكرات الموت، فقال: يا ابا بصير، قد قبلت ما قلت لي، فكيف لي بالجنة؟ فمات.
# فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فابتداني فقال: يا ابا محمد، قد والله، وفي لصاحبك الجنة. (1) 199 / 35 - وروي سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كنت معه امشي فصار معنا ابو عبد الله البجلي - (رحمه الله) - فانتهينا الي نخلة خاوية، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ايتها النخلة السامعة المطيعة لربها، اطعمينا مما جعل الله (تعالي) فيك.
# فتساقط علينا رطب مختلف الالوان، فاكلنا حتي تضلعنا، فقال له البجلي:
# جعلت فداك سنة فيكم كسنة مريم؟ فقال: نعم يا ابا عبد الله. (2) 200 / 36 - وروي مالك الجهني، قال: حضرت مجلس ابي عبد الله (عليه السلام) فجعلت اقول في نفسي: هذا الذي فضله الله وعظمه وشرفه.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا مالك، الامر والله اعظم مما تذهب اليه. (3) 201 / 37 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثني احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، عن ابيه، عن بعض رجاله، عن الحسن بن شعيب، عن علي بن هاشم، عن المفضل بن عمر، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) جعلت فداك، ما لابليس من السلطان؟
# قال: ما يوسوس في قلوب الناس.
# قلت: فما لملك الموت؟
# قال: يقبض ارواح الناس.
# قلت: وهما مسلطان علي من في المشرق ومن في المغرب؟ قال: نعم.
# PageV00P268
# قلت: فمالك انت - جعلت فداك - من السلطان؟
# قال: اعلم ما في المشرق والمغرب، وما في السماوات والارض، وما في البر والبحر، وعدد ما فيهن وليس ذلك لابليس ولا لملك الموت. (1) 202 / 38 - وبهذا الاسناد الي احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، عن ابيه، عن بعض رجاله، عن محمد بن سنان، عمن حدثه، عن جابر بن يزيد، قال:
# كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) جالسا اذ دخل عليه رجل من اهل خراسان، فقال:
# جعلت فداك، اني قدمت انا وامي قاضيين لحقك، وان امي ماتت دونك.
# قال: فاذهب فات بامك.
# قال جابر: فما رايت اشد تسليما منه، مارد علي ابي عبد الله (عليه السلام) حتي مضي فجاء بامه، فلما رات ابا عبد الله (عليه السلام) قالت: هذا الذي امر ملك الموت بتركي.
# ثم قالت: يا سيدي، اوصني.
# قال: عليك بالبر للمءمنين، فان الانسان يكون عمره ثلاثين سنة فيكون بارا فيجعلها ثلاث وستون سنة، وان الانسان يكون عمره ثلاث وستون سنة فيكون غير بار، فيبتر الله عمره فيجعلها ثلاثين سنة. (2) 203 / 39 - وباسناده الي احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، عن ابيه، عن بعض رجاله، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن سعدان بن مسلم، عن المفضل بن عمر، قال: كان المنصور قد وفد بابي عبد الله (عليه السلام) الي الكوفة، فلما اذن له قال لي: يا مفضل، هل لك في مرافقتي؟ فقلت: نعم، جعلت فداك. قال: اذا كان الليلة فصر الي.
# فلما كان في نصف الليل خرج وخرجت معه، فاذا انا باسدين مسرجين ملجمين.
# PageV00P269
# قال: فخرجت، فضرب بيده علي عيني فشدها، ثم حملني رديفا فصبح المدينة (1) وانا معه، فلم يزل في منزله حتي قدم عياله. (2) 204 / 40 - وباسناده الي احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، عن ابيه، عن بعض رجاله، عن الحسن بن شعيب، عن محمد بن سنان، عن يونس بن ظبيان، قال: استاذنت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فخرج الي معتب فاذن لي، فدخلت ولم يدخل معي كما كان يدخل.
# فلما ان صرت في الدار نظرت الي رجل علي صورة ابي عبد الله (عليه السلام) فسلمت عليه كما كنت افعل، قال: من انت يا هذا؟ لقد وردت علي كفر او ايمان.
# وكان بين يديه رجلان كان علي رءوسهما الطير، فقال لي: ادخل. فدخلت الدار الثانية، فاذا رجل علي صورته (صلي الله عليه)، واذا بين يديه جمع كثير كلهم صورهم واحدة، فقال:
# من تريد؟ قلت: اريد ابا عبد الله.
# فقال: قد وردت علي امر عظيم، اما كفر او ايمان.
# ثم خرج من البيت رجل قد بدا به الشيب، فاخذ بيدي، واوقفني علي الباب وغشي بصري من النور، فقلت: السلام عليك يا بيت الله ونوره وحجابه.
# فقال: وعليك السلام يا يونس. فدخلت البيت فاذا بين يديه طاءران يحكيان، فكنت افهم كلام ابي عبد الله (عليه السلام) ولا افهم كلامهما.
# فلما خرجا قال: يا يونس، سل، نحن نجلي النور في الظلمات، ونحن البيب المعمور الذي من دخله كان امنا، نحن عزة الله وكبرياءه.
# قال: قلت: جعلت فداك، رايت شيءا عجيبا، رايت رجلا علي صورتك! قال:
# يا يونس، انا لا نوصف، ذلك صاحب السماء الثالثة يسال ان استاذن الله له ان يصيره (3) مع اخ له في السماء الرابعة.
# PageV00P270
# قال: قلت: فهءلاء الذين في الدار؟
# قال: هءلاء اصحاب القاءم من الملاءكة.
# قال: قلت: فهذان؟
# قال: جبرءيل وميكاءيل، نزلا الي الارض، فلن يصعدا حتي يكون هذا الامر ان شاء الله (تعالي)، وهم خمسة الاف.
# يا يونس، بنا اضاءت الابصار، وسمعت الاذان، ووعت القلوب الايمان. (1) 205 / 41 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو علي محمد ابن همام، قال: حدثني عبد الله بن العلاء، قال: حدثنا محمد بن الحسين، عن عبد الله ابن يزيد، عن (2) حماد، عن ابيه، عن عمر، عن بكر بن ام بكر (3)، عن شيخ من اصحابنا، قال: اني لعند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ دخل رجل، فقال له: جعلت فداك، ان ابي مات، وكان من انصب الناس، فبلغ من بغضه وعداوته ان كتم ماله مني في حياته، وبعد وفاته: ولست اشك انه قد ترك مالا كثيرا.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اما انت والله مهني لك، واني اريد سفرا.
# فقال له: جعلت فداك (4)، مالي لك.
# فقال له: لا ادلك، ولكن هيء لنا سفرة.
# قال: وكان صاحب هذا الحديث يعرف بصاحب السفرة، فختم له ابو عبد الله (عليه السلام) خاتما، وقال له: اذهب بهذا الخاتم الي برهوت، فان روحه صارت الي برهوت. وسمي له صاحب برهوت. ثم قال له: ناد صاحب برهوت باسمه ثلاث مرات، فانه سيجيبك.
# PageV00P271
# فاتي برهوت، فنادي صاحبه باسمه ثلاث مرات، فاجابه في الثالثة بلبيك، وظهر له، فناوله الطينة، فاخذها وقبلها ووضعها علي عينيه (1)، ثم قال له: جءت من عند من فضله الله وامر بطاعته، ما حاجتك؟
# قال الرجل: فاخبرته، فقال لي: انه يجيءك في غير صورته. فتخيل لي صورة خبيثة، فما شعرت اذا هو قد جاءني والسلاسل في عنقه، فقال: يا بني. وبكي، فعرفته حين تكلم قلت له: قد كنت اقول لك وانهاك عما كنت فيه.
# فقال لي: حصلت علي الشقاء. ثم قال لي: ما حاجتك؟
# قلت: حاجتي المال الذي خلفته.
# قال: في المسجد الذي كنت تراني اصلي فيه، احفر حتي تبلغ قدر ذراعين او ثلاثة، فان فيه اربعة الاف دينار.
# قلت له: لعلك تكذبني.
# فقال لي: هيهات، هيهات، لقد جءت من عند من ملكه الله، وامره (2) اعظم مما تذهب اليه.
# فقال الرجل: قال لي صاحب برهوت: اتوصيني بشء؟
# قلت: اوصيك ان تضاعف عليه العذاب.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اما لو رققت عليه لنفعه الله به وخفف عنه العذاب (3).
# 206 / 42 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، عن ابيه، عن احمد بن علي، عن صالح بن عقبة، عن يزيد بن عبد الملك، قال: كان لي صديق، وكان يكثر الرد علي من قال انهم يعلمون الغيب.
# قال: فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فاخبرته بامره، فقال: قل له: اني والله
# PageV00P272
# لاعلم ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما دونهما. (1) 207 / 43 - وعنه: عن احمد، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عمن ذكره، عن حذيفة بن منصور، عن يونس، قال: سمعته يقول وقد مررنا بجبل فيه دود، فقال:
# اعرف من يعلم اناث هذا الدود من ذكرانه، وكم عدده.
# ثم قال: نعلم ذلك من كتاب الله، فان في كتاب الله تبيان كل شء. (2) 208 / 44 - وعنه: عن احمد بن الحسين، عن ابيه، عن بعض رجاله، عن عبد الله بن محمد، عن منصور بزرج (3)، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي خالد الكابلي، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال لي: يا ابا خالد، خذ رقعتي فات غيضة (4) - قد سماها - فانشرها، فاي سبع جاء معك فجءني به.
# قال قلت: اعفني (5)، جعلت فداك.
# قال: فقال لي: اذهب يا ابا خالد. قال: فقلت في نفسي: يا ابا خالد، لو امرك تاتي جبارا عنيدا (6) ثم خالفته اذن كيف كان حالك؟!
# قال: ففعلت ذلك حتي اذا صرت الي الغيضة ونشرب الرقعة جاء معي واحد منها، فلما صار بين يدي ابي عبد الله (عليه السلام) نظرت اليه واقفا ما يحرك من شعره شعرة، فاوما بكلام لم افهمه. قال: فلبثت عنده وانا متعجب من سكون السبع بين يديه.
# قال: فقال لي: يا ابا خالد، مالك تفكر (7)؟ قال: قلت: افكر في اعظام السبع.
# PageV00P273
# قال: ثم مضي السبع فما لبثت الا وقتا حتي طلع السبع ومعه كيس في فيه.
# قال: قلت: جعلت فداك، ان هذا لشء عجيب! قال: يا ابا خالد، هذا كيس وجه به الي فلان مع المفضل بن عمر، واحتجت الي ما فيه، وكان الطريق مخوفا، فبعثت بهذا السبع فجاء به.
# قال: فقلت في نفسي: والله، لا ابرح حتي يقدم المفضل بن عمر واعلم ذلك.
# قال: فضحك ابو عبد الله (عليه السلام) ثم قال لي: نعم يا ابا خالد، لا تبرح حتي ياتي المفضل.
# قال: فتداخلني والله من ذلك حيرة، ثم قال: قلت: اقلني جعلت فداك.
# واقمت اياما، ثم قدم المفضل، وبعث الي ابو عبد الله (عليه السلام)، فقال المفضل:
# جعلني الله فداك، ان فلانا بعث معي كيسا فيه مال، فلما صرت في موضع كذا وكذا جاء سبع وحال بيننا وبين رحالنا، فلما مضي السبع طلبت الكيس في الرحل فلم اجده.
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا مفضل، اتعرف الكيس؟
# قال: نعم، جعلني الله فداك.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا جارية، هاتي الكيس. فاتت به الجارية، فلما نظر اليه المفضل قال: نعم، هذا هو الكيس.
# ثم قال: يا مفضل، تعرف السبع؟
# قال: جعلني الله فداك، كان في قلبي في ذلك الوقت رعب.
# فقال له: ادن مني. فدنا منه، ثم وضع يده عليه، ثم قال لابي خالد: امض برقعتي الي الغيضة فاتنا بالسبع.
# فلما صرت الي الغيضة فعلت مثل الفعل الاول فجاء السبع معي، فلما صار بين يدي ابي عبد الله (عليه السلام) نظرت الي اعظامه اياه، فاستغفرت في نفسي.
# ثم قال: ما مفضل، هذا هو؟ قال: نعم، جعلني الله فداك.
# فقال: يا مفضل، ابشر فانت معنا. (1)
# PageV00P274
# 209 / 45 - وعنه: عن احمد بن الحسين، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن ابي عثمان - او غيره - عن محمد بن سنان، عن ابان، عن حذيفة بن منصور، عن رزام، قال: بعثني ابو جعفر عبد الله بن الطويل - وهو المنصور - الي المدينة، وامرني اذا دخلت المدينة ان افض الكتاب الذي دفعه الي واعمل ما فيه.
# قال: فما شعرت الا بركب قد طلعوا علي حين قربت من المدينة، واذا رجل قد صار الي جانبي، فقال: يا رزام، اتق الله ولا تشرك في دم ال محمد.
# قال: فانكرت ذلك، فقال لي: دعاك صاحبك نصف الليل، وخاط رقعة في جانب قباءك، وامرك اذا صرت الي المدينة تفضها وتعمل بما فيها.
# قال: فرميت بنفسي من المحمل وقبلت رجليه وقلت: ظننت ان ذلك صاحبي، وانت سيدي وصاحبي، فما اصنع؟
# قال: ارجع اليه، واذهب بين يديه وتعال، فانه رجل نساء، وقد نسي ذلك، فليس يسالك عنه.
# قال: فرجعت اليه فلم يسالني عن شء، فقلت: صدق مولاي (عليه السلام). (1) 210 / 46 - وروي الحسين بن ابي (2) العلاء، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ جاءه مولي له يشكو زوجته وسوء خلقها، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): اءتني بها.
# فاتاه بها، فقال لها: ما لزوجك يشكوك؟
# فقالت: فعل الله به وفعل.
# فقال لها ابو عبد الله (عليه السلام): اما انك ان بقيت علي هذا لم تعيشي الا ثلاثة ايام.
# قالت: والله، ما ابالي الا اراه.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام) للزوج: خذ بيدها، فليس بينك وبينها اكثر من ثلاثة ايام.
# PageV00P275
# فلما كان اليوم الثالث دخل علينا الرجل، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ما فعلت زوجتك؟
# قال: قد والله دفنتها الساعة. قلت: ما كان حالها؟
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): كانت متعدية عليه، فبتر الله عمرها. (1) 211 / 47 - وروي احمد بن عبد الله، وكان من اصحاب ابي الجارود، قال: قدم رجل من الكوفة (2) الي خراسان يدعو الناس الي ولاية جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، ففرقة صالحت واجابت، وفرقة جحدت وانكرت، وفرقة ورعت ووقفت، فخرج من كل فرقة رجل فدخلوا علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فكان منهم الذي ذكر انه (3) تورع ووقف، وقد كان من بعض القوم جارية، فخلا بها الرجل ووقع عليها.
# فلما دخلوا علي ابي عبد الله (عليه السلام) كان هو المتكلم، فقال له: اصلحك الله، قدم علينا رجل من اهل الكوفة يدعو الناس الي ولايتك وطاعتك، فاجاب قوم، وانكر قوم، وورع قوم ووقفوا.
# فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): من اي الثلاث انت؟
# قال: انا من الفرقة التي وقفت وورعت.
# فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): اين كان ورعك يوم كذا وكذا مع الجارية؟
# قال: فارتاب الرجل وسكت. (4) 212 / 48 - وروي محمد بن سعيد (5)، عن الاسكاف، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) ذات يوم، فدخل عليه رجل من اهل الجبل بهدايا والطاف، وكان فيما اهدي اليه جراب قديد وجبن، فنثره ابو عبد الله (عليه السلام) بين يديه، ثم قال: خذ هذا
# PageV00P276
# القديد فاطعمه الكلب.
# فقال الرجل: والله ما ابليت نصحا. (1) فقال (عليه السلام): انه ليس بذكي.
# فقال الرجل: اشتريته من رجل مسلم، وذكر انه ذكي. فرده ابو عبد الله (عليه السلام)، في الجراب، وتكلم عليه بكلام، ثم قال للرجل: قم فادخله البيت، وضعه في زاوية. ففعل.
# قال: فسمع الرجل القديد يقول: يا عبد الله (2)، ليس مثلي تاكله اولاد الانبياء، اني لست بذكي. فحمل الرجل الجراب وخرج الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له: ما قال لك؟ قال: اخبرني انه غير ذكي. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اما علمت يا هارون، انا نعلم ما لا يعلم الناس؟! قلت: بلي، جعلني الله فداك. (3) وخرج الرجل، وخرجت معه حتي مر علي كلب، فالقاه بين يديه، فاكله الكلب كله. (4) 213 / 49 - حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي، قال: حدثنا علي بن محمد بن احمد المصري، قال: حدثنا محمد بن ابي احمد بن عياض (5) بن ابي شيبة، قال: حدثني جدي عياض بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: سمعت الليث بن سعد يقول: حججت في سنة ثلاث عشرة وماءة، فاتيت مكة، فلما ان صليت العصر رقيت ابا قبيس، فاذا انا برجل جالس وهو يدعو، فقال: يا رب، يا رب، حتي انقطع النفس.
# ثم قال: يا رباه، يا رباه، حتي انطفا نفسه.
# ثم قال: يا الله، يا الله، حتي انطفا نفسه.
# PageV00P277
# ثم قال: يا حي، يا حي، حتي انطفا نفسه.
# ثم قال: يا رحيم يا رحيم، حتي انطفا نفسه.
# ثم قال: يا رحمن يا رحمن، سبع مرات.
# ثم قال: اللهم اني اشتهي من هذا العنب فاطعمنيه، اللهم ان بردي قد اخلقا فاكسني.
# قال الليث بن سعد: والله، ما استتم الكلام حتي نظرت الي سلة مملوة عنبا، وليس علي الارض عنب يومءذ، وبردين مصبوغين، فاراد ان ياكل فقلت له: انا شريكك. فقال: ولم؟
# فقلت: انك كنت تدعو وانا اومن.
# فقال: تقدم فكل، ولا تخبء منه شيءا: فاكلت شيءا لم اكل مثله قط، واذا هو عنب لا عجم له، فاكلت واكل حتي انصرفنا عن ري، والسلة لم تنقص شيءا.
# ثم قال لي: خذ احد البردين اليك.
# فقلت: اما البردان فانا غني عنهما.
# فقال لي: توار عني حتي البسهما. فتواريت عنه، فاتزر باحدهما وارتدي الاخر، ثم اخذ البردين الذين كانا عليه فحملهما علي يده ونزل، واتبعته حتي اذا كان بالمسعي لقيه رجل فقام له: اكسني كساك الله يا بن رسول الله. فدفعهما اليه، فلحقت الرجل، فقلت: من هذا؟
# قال: هذا جعفر بن محمد.
# قال الليث بن سعد: فطلبته لاسمع منه فلم اجده. (1) 214 / 50 - وروي جميل بن دراج، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخلت عليه امراة، فذكرت انها تركت ابنها وقد لفته بالملحفة علي وجهه ميتا.
# فقال لها: لعله لم يمت، فقومي واذهبي الي بيتك واغتسلي، وصلي ركعتين،
# PageV00P278
# وادعي (1) وقولي: يا من وهبه لي ولم يكن شيءا، جدد ما وهبته لي، ثم حركيه، ولا تخبري بذلك احدا.
# قال: ففعلت، وجاءت فحركته، فاذا هو يبكي (2).
# 215 / 51 - وروي عبد الله بن محمد، عن محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو محمد، عن يزيد، عن داود بن كثير الرقي، قال: حج رجل من اصحابنا فدخل علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: فداك ابي وامي، ان اهلي قد توفيت، وبقيت وحيدا. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): فكنت تحبها؟ قال: نعم.
# قال: ارجع الي منزلك، فانك سترجع الي المنزل وهي تاكل، قال: فلما رجعت من حجتي ودخلت منزلي وجدتها قاعدة وهي تاكل. (3) 216 / 52 - وروي محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) فيما بين مكة والمدينة، فالتفت عن يساره، فاذا كلب اسود، فقال: مالك، قبحك الله؟! ما اشد مسارعتك؟! واذا هو شبيه بالطاءر، فقلت: ما هذا، جعلني الله فداك؟
# فقال: هذا عثم - بريد الجن - مات هشام الساعة، وهو يطير ينعي به في كل بلد. (4) 217 / 53 - وروي محمد بن عبد الله العطار، عن محمد بن الحسن يرفعه الي معتب مولي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اني لواقف يوما خارجا من المدينة ، وكان يوم التروية، فدنا مني رجل فناولني كتابا طينه رطب، والكتاب من ابي عبد الله (عليه السلام) وهو بمكة حاج، ففضضته وقراته فاذا فيه: اذا كان غدا افعل كذا وكذا. ونظرت الي
# PageV00P279
# الرجل لاساله متي عهدك به، فلم ار شيءا. فلما قدم ابو عبد الله (عليه السلام) سالته عن ذلك، فقال: ذلك من شيعتنا، من مءمني الجن، اذا كانت لنا الحاجة المهمة ارسلناهم فيها. (1) 218 / 54 - وروي ابراهيم بن اسحاق (2)، عن عبد الله بن حماد، عن سيف التمار، قال: كنا مع ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة من الشيعة في الحجر، فقال: علينا عين؟
# فالتفتنا يمنة ويسرة، فلم نر احدا، فقلنا: ليس علينا عين. فقال: ورب الكعبة، ورب البيت، ورب القران، لو كنت بين موسي والخضر لاخبرتهما اني اعلم منهما، ولانباتهما بما ليس في ايديهما، لان موسي والخضر انما اعطيا علم ما كان، ولم يعطيا علم ما هو كاءن حتي تقوم الساعة، وقد ورثناه عن رسول الله (صلي الله عليه واله). (3) 219 / 55 - وروي محمد بن علي، عن عمه محمد بن خالد، عن جده، قال:
# كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) ليلة من الليالي، ولم يكن عنده احد غيري، فمد رجله في حجري، فقال: اغمزها. فغمزت رجله، فنظرت الي اضطراب في عضلة ساقه، واردت ان اساله، فابتداني فقال: لا تسالني في هذه الليلة عن شء، فاني لست اجيبك. (4) 220 / 56 - وروي محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن يزيد بن اسحاق، عن ابن مسلم، عن عمر (5) بن يزيد، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وهو مضطجع ووجهه الي الحاءط، فقال لي حين دخلت عليه: يا عمر، اغمز رجلي.
# فقعدت اغمز رجله، فقلت في نفسي، اساله عن عبد الله وموسي، ايهما الامام؟ فحول
# PageV00P280
# وجهه الي ثم قال: والله، لا اجيبك. (1) 221 / 57 - وروي احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال، قال: اختلف في جابر بن يزيد الجعفي وعجاءبه واحاديثه، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وانا اريد ان اساله عنه، فابتداني من غير ان اساله فقال: رحم الله جابر بن يزيد الجعفي فانه كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة بن سعيد، فانه كان يكذب علينا. (2) 222 / 58 - وروي محمد بن الحسين، عن علي بن الحكم، عن شهاب بن عبد ربه، قال: اتيت ابا عبد الله (عليه السلام) [اساله، فابتداني فقال] (2): يا شهاب، ان شءت سل، وان شءت اخبرناك بما جءت له.
# فقلت: اخبرني، جعلت فداك.
# قال: جءت تسالني عن الجنب يغرف الماء من الحب بالكوز فتصيب الماء يده.
# فقلت: ما جءت الا له.
# فقال: نعم، ليس به باس. (4) 223 / 59 - وروي احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي اسامة، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا زيد، كم اتي عليك من سنة؟
# قلت: جعلت فداك، كذا وكذا سنة.
# فقال: يا ابا اسامة، جدد عبادة ربك، واحدث توبة. فبكيت، قال: ما يبكيك يا زيد؟ قلت: نعيت الي نفسي.
# فقال: يا زيد، ابشر فانك من شيعتنا، وانت في الجنة. (5)
# PageV00P281
# 224 / 60 - وروي الحسن بن علي، عن الصباح (1)، عن زيد الشحام، قال:
# دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: يا زيد، (2) جدد عبادة (3)، واحدث توبة.
# قال: قلت: نعيت الي نفسي، جعلت فداك.
# قال: يا زيد، ما عندنا خير لك، وانت من شيعتنا.
# فقلت: كيف لي ان اكون من شيعتكم؟
# قال: فقال لي: انت من شيعتنا، الينا الصراط والميزان وحساب شيعتنا، والله لانا ارحم بكم منكم بانفسكم، كاني انظر اليك ورفيقك (4) في درجتك في الجنة. (5) 225 / 61 - وروي محمد بن الحسين، عن ابي داود المسترق، عن عيسي الفراء، عن مالك الجهني، قال: كنت بين يدي ابي عبد الله (عليه السلام) فوضعت يدي علي خدي فقلت: لقد عظمك الله وشرفك.
# فقال: يا مالك، الامر اعظم مما تذهب اليه. (6) 226 / 62 - وروي محمد بن الحسين، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: حججت مع ابي عبد الله (عليه السلام)، فلما كنا في الطواف قلت له: جعلت فداك يا بن رسول الله، يغفر الله لهذا الخلق؟
# فقال: يا ابا بصير، ان اكثر من تري قردة وخنازير.
# قال: قلت له: ارنيهم.
# قال: فتكلم بكلمات، ثم امر يده علي بصري، فرايتهم كما قال، قلت: رد علي بصري، فرايتهم كما رايتهم في المرة الاولي.
# PageV00P282
# فقال: يا ابا محمد، انتم في الجنة تحبرون (1)، وبين اطباق النار تطلبون فلا توجدون، والله، لا يجتمع منكم ثلاثة (2)، لا والله ولا اثنان، لا والله ولا واحد. (3) 227 / 63 - وروي احمد بن محمد، عن العباس، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار، عن ابي بصير، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): تريد ان تنظر بعينك الي السماء؟ قال: فمسح يده علي عيني، فنظرت الي السماء. (4) 228 / 64 - وروي محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: تجسست (5) جسد ابي عبد الله (عليه السلام) ومناكبه، قال: فقال لي: يا ابا محمد، تحب ان تراني. فقلت: نعم، جعلت فداك، فمسح يده علي عيني، فاذا انا بصير انظر اليه.
# فقال: يا ابا محمد، لولا شهرة الناس لتركتك بصيرا علي حالتك، ولكن لا يستقيم. قال: ثم مسح يده علي عيني فاذا انا كما كنت. (6) 229 / 65 - وروي احمد بن محمد، عن احمد (7) بن يوسف، عن علي بن داود الحذاء، عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: كنت عنده اذ نظرت الي زوج حمام عنده، يهدر الذكر علي الانثي، فقال: تدري ما يقول؟ قلت: لا.
# قال: يقول: يا سكني وعرسي، ما خلق الله خلقا احب الي منك، الا ان يكون جعفر بن محمد. (8) 230 / 66 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، عن ابي جعفر محمد بن
# PageV00P283
# علي بن الحسين بن موسي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن ابن مسكان (1)، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كنت معه في طريق الحج، فنزلنا بشراف (2)، فاذا نحن بغراب ينعق في وجهه، فقال له: مت جوعا، فبالله ما تعلم شيءا الا نحن نعلمه، ونحن اعلم بالله منك.
# ثم قال: انه يقول: سقطت ناقة بعرفات. (3) 231 / 67 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الكاتب، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: اخبرنا احمد بن مدبر (4)، عن محمد بن عمار، عن ابيه، عن ابي بصير، قال:
# كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فركض (5) الارض برجله، فاذا بحر وفيه سفن من فضة. قال: فركب وركبت معه، حتي انتهي الي موضع فيه خيم من فضة، فدخلها، ثم خرج فقال لي: رايت الخيمة التي دخلتها اولا؟ قلت: نعم.
# قال: تلك خيمة رسول الله، والاخري خيمة امير المءمنين، والثالثة خيمة فاطمة، والرابعة خيمة خديجة، والخامسة خيمة الحسن، والسادسة خيمة الحسين، والسابعة خيمة جدي، والثامنة خيمة ابي، وهي التي بكيت فيها، والتاسعة خيمتي، وليس احد منا يموت الا وله خيمة يكسن فيها. (6)
# PageV00P284
# 232 / 68 - وروي محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن عمر (1) بن ابان الكلبي، عن ابان بن تغلب، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه رجل من اهل اليمن، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا يماني، افيكم علماء؟ قال: نعم.
# قال: فاي شء يبلغ من علم عالمكم؟
# قال: انه يسير في ليلة واحدة مسير شهرين، ويزجر الطير، ويقفو الاثر.
# فقال له: عالم المدينة اعلم من عالمكم، قال له: فاي شء يبلغ من علم عالم المدينة؟
# فقال له: يسير في صباح واحد مسيرة سنة للشمس (2) اذا امرت (3) فانها اليوم غير مامورة، ولكن اذا امرت تقطع اثني عشر مغربا، واثني عشر مشرقا، واثنتي عشرة شمسا، واثني عشر قمرا، واثني عشر عالما.
# قال: فانقطع اليماني، وامسك ابو عبد الله (عليه السلام) (4).
# 233 / 69 - وروي محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، [عن عبد الله بن القاسم] (5)، عن حفص الابيض التمار، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) ايام صلب المعلي بن خنيس (رحمه الله )، فقال لي: يا حفص، اني امرت المعلي بامر فخالفني فابتلي بالحديد، اني نظرت اليه يوما فرايته كءيبا حزينا فقلت له: مالي اراك كءيبا حزينا؟
# فقال لي: ذكرت اهلي وولدي. فقلت له: ادن مني. فدنا مني فمسحت وجهه
# PageV00P285
# بيدي وقلت له: اين انت؟ قال: يا سيدي، انا في منزلي، هذه والله زوجتي وولدي.
# فتركته حتي اخذ وطره منهم واستترت منه حتي نال حاجته من اهله وولده، حتي كان منه الي اهله ما يكون من الزوج الي المراة.
# ثم قلت له: ادن مني. فدنا، فمسحت وجهه، فقلت له: اين انت؟ فقال: انا معك في المدينة، وهذا بيتك.
# فقلت له: يا معلي، ان لنا حديثا من حفظه علينا حفظه الله وحفظ عليه دينه ودنياه.
# يا معلي، لا تكونوا اسراء في ايدي الناس بحديثنا، ان شاءوا منوا عليكم، وان شاءوا قتلوكم.
# يا معلي، انه من كتم الصعب من حديثنا جعله (1) الله نورا بين عينيه، واعزه في الناس من غير عشيرة، ومن اذاعه لم يمت حتي يذوق عضة الحديد، والح عليه الفقر والفاقة في الدنيا حتي يخرج منها، ولا ينال منها شيءا، وعليه في الاخرة غضب، وله عذاب اليم.
# ثم قلت له: يا معلي، انت مقتول فاستعد. (2) 234 / 70 - وروي الحسن بن علي، عن عبيس (3)، عن مروان، عن الحسن ابن موسي الحناط (4)، قال: خرجت انا وجميل بن دراج وعاءذ الاحمسي حاجين، فقال عاءذ: ان لي حاجة الي ابي عبد الله (عليه السلام)، اريد ان اساله عنها.
# قال: فدخلنا عليه، فما جلسنا قال لنا مبتدءا: من اتي الله (عز وجل) بما فرض
# PageV00P286
# عليه، لم يساله عما سوي ذلك.
# قال: فغمزنا عاءذ (1)، فلما نهضنا (2) قلنا: حاجتك؟
# قال: الذي سمعت منه، انا رجل لا اطيق القيام بالليل، فخفت ان اكون ماثوما فاهلك. (3) 235 / 71 - وروي بكر بن محمد الازدي، عن جماعة من اصحابنا، قال بكر:
# خرجنا من المدينة نريد منزل ابي عبد الله (عليه السلام) فلحقنا ابو بصير خارجا من الزقاق وهو جنب، ونحن لا نعلم، حتي دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فرفع راسه الي ابي بصير فقال: يا ابا محمد، الا تعلم انه لا ينبغي للجنب ان يدخل بيوت الاوصياء؟!
# فرجع ابو بصير ودخلنا. (4) 236 / 72 - وروي الهيثم النهدي، عن اسماعيل بن مهران، [عن رجل] (5) من اهل دارسما (6)، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فودعته عند الخروج، فخرجت من عنده، ثم ذكرت حاجة لي، فرجعت والبيت غاص باهله، واردت ان اساله عن اكل بيض ديوك (7) الماء، فلما ابصرني قال لي: ما حل - يعني: لا تاكل فانه لا يحل - بالنبطية (8).
# PageV00P287
# 237 / 73 - وروي احمد بن الحسين، عن الحسين بن الحسن، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: حدثني رجل من اهل جسر بابل، قال: كان في قرية رجل يءذيني ويقول لي: يا رافضي، ويشتمني، وكان يلقب بقرد القرية.
# قال: فحججت سنة بعد ذلك، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال لي ابتداء: (قوفة ما نامت). (1) فقلت: جعلت فداك: متي؟ قال: الساعة.
# فكتبت ذلك اليوم وتلك الساعة، فلما قدمت الكوفة تلقاني اخي فسالته: من مات؟ ومن بقي؟
# فقال: (قوفة ما نامت). وهي كلمة بالنبطية يقول: قرد القرية مات، فقلت:
# متي؟
# قال لي: يوم كذا وكذا، في وقت كذا وكذا. كما (2) اخبرني به ابو عبد الله (عليه السلام). (3) 238 / 74 - وروي احمد بن محمد، عن عمر بن عبد العزيز، عن الحسن (4)، عن يونس بن ظبيان والمفضل بن عمر وابي سلمة السراج والحسين بن ثوير بن ابي فاختة (5): قالوا جميعا: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ان عندنا خزاءن الارض ومفاتيحها، ولو شءت ان اقول (6) باحدي رجلي اخرجي ما فيك من اللجين والعقيان (7).
# قال: فقال باحدي رجليه، فخطها في الارض خطا، فانفجرت الارض، ثم قال
# PageV00P288
# بيده، فاخرج سبيكة ذهب قدر شبر، فتناولها، ثم قال: انظروا في الارض. فاذا سباءك كثيرة، بعضها علي بعض تتلالا.
# فقال بعضنا: جعلت فداك، اعطيتم ما اعطيتم وشيعتكم محتاجون؟!
# فقال: ان الله (عز وجل) سيجمع لنا ولشيعتنا الدنيا والاخرة، ويدخلهم جنات النعيم، ويدخل عدونا الجحيم. (1) 239 / 75 - وروي احمد بن الحسين ، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن حماد ابن عثمان (2)، عن المعلي بن خنيس، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال لي: مالي اراك كءيبا حزينا؟
# فقلت: بلغني عن العراق وما اصاب اهله من الوباء، فذكرت عيالي وداري ومالي هناك.
# فقال: ايسرك ان تراهم؟
# فقلت: اي والله، انه ليسرني ذلك.
# قال: فحول وجهك نحوهم. فحولت وجهي، فمسح بيده علي وجهي، فاذا داري واهلي وولدي ممثلة بين يدي نصب عيني.
# قال: فقال: ادخل دارك. فدخلتها حتي نظرت الي جميع ما فيها من عيالي ومالي (3)، ثم بقيت ساعة حتي مللت منهم، ثم خرجت، قال لي: حول وجهك فحولت وجهي، فنظرت فلم ار شيءا. (4) 240 / 76 - وروي احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن
# PageV00P289
# سنان (1)، عن زياد بن ابي الحلال، عن جابر، قال: سمعته يقول... وسمعت منه احاديث اضطربت منها وضعفت نفسي ضعفا شديدا، فقلت: والله، ان السراج لقريب، واني عليه لقادر.
# فابتعت قلوصا (2) وخرجت عليه الي ابي عبد الله (عليه السلام)، فلما وصلت طلبت الاذن، فاذن لي، فلما نظر الي قال: رحم الله جابرا كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة كان يكذب.
# قال: ثم قال: ان فينا روح رسول الله (صلي الله عليه واله). (3) 241 / 77 - حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر الزيات، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن بعض اصحابنا، عن شهاب بن عبد ربه، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): كيف انت اذا نعاني اليك محمد بن سليمان؟
# قال: فلم اعرف محمد بن سليمان (4) من هو.
# قال: فاني يوما بالبصرة اذ قال لي محمد بن سليمان بن علي: يا شهاب، عظم الله اجرك.
# قال: قلت: ومن ذاك اصلح الله الامير؟! قال: جعفر بن محمد (عليه السلام).
# قال: فذكرت قول ابي عبد الله (عليه السلام) فخنقتني العبرة، وقمت. (5) 242 / 78 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن جعفر الزيات، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن
# PageV00P290
# النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عبد الله (1) بن الحسن، عن الحسن بن هارون، قال: كنت بالمدينة، فكنت اتي موضعا اسمع فيه غناء جيران لنا، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال لي ابتداء منه: * (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) * (2) يسال السمع عما سمع، والبصر عما ابصر، والفءاد عما عقد عليه. (3) 243 / 79 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، قال:
# حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموساءي، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك ابو العباس النخعي الشيخ الصالح (4)، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، قال: دخل ابو موسي البناء علي ابي عبد الله (عليه السلام) في نفر من اصحابنا، فقال لهم ابو عبد الله (عليه السلام): احتفظوا بهذا الشيخ. قال: فذهب علي وجهه في طريق مكة فلم ير بعد. (5) 244 / 80 - وباسناده عن محمد بن ابي عمير، عن علي بن حسان، عن جعفر ابن هارون الزيات، قال: كنت اطوف بالكعبة وابو عبد الله (عليه السلام) في الطواف، فنظرت اليه فحدثت نفسي فقلت: هذا حجة الله؟! وهذا الذي لا يقبل الله شيءا الا بمعرفته؟! قال: فاني في هذا متفكر اذ جاءني ابو عبد الله (عليه السلام) من خلفي، فضرب بيده علي منكبي، ثم قال: * (ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر) * (6).
# ثم جازني. (7)
# PageV00P291
# 245 / 81 - وباسناده عن محمد بن ابي عمير، عن الحسن، عن ابي حران، عن يونس بن يعقوب، عن عمر (1)، قال: اقبلت من مكة حتي انتهيت الي الحفيرة - دون المدينة نحو من بريد - فسرقت زاملتي (2) واخذ ما فيها، وكان لابي عبد الله (عليه السلام) فيها سبعماءة درهم، فلحقنا صاحب المدينة فقال: سرقت زاملتك واخذ ما فيها؟ قلت: نعم.
# قال: فاذا قدمت المدينة فاءتنا [حتي اعوضك] (3). قلت: نعم.
# فقدمت، فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: يا عمر، سرقت زاملتك واخذ ما فيها؟ فقلت: نعم.
# فقال : ما اتاك الله خير مما اخذ منك، وقال لك صاحب المدينة: اءتنا؟ قلت:
# نعم.
# قال: فاءته، فانه الذي دعاك الي ذا، ولم تطلب ذلك انت.
# ثم قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذهبت ناقته فقال الناس: ياتينا بخبر السماء ولا يدري اي موضع ناقته؟! فنزل جبرءيل فاخبره انها في موضع كذا وكذا، ملفوف زمامها بشجرة كذا وكذا.
# فخطب رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ما اتاني الله خير من ناقتي، وان ناقتي في موضع كذا وكذا، ملفوف خطامها بشجرة كذا وكذا. فذهب المسلمون فوجدوها كذلك (4).
# 246 / 82 - وعنه، عن علي بن ابي حمزة، قال: كنت مع ابي بصير ومعنا شعيب
# PageV00P292
# العقرقوفي. قال: فاخرج الي ابي عبد الله (عليه السلام) مالا فوضعه بين يديه، وقال له:
# جعلت فداك، لك منه كذا وكذا من الزكاة.
# قال: فضرب ابو عبد الله (عليه السلام) بيده اليه وقال: هذا لي، وهذا ليس لي.
# قال: فلما خرجنا قال ابو بصير لشعيب: يا عقرقوفي، اعطيت الليلة اية عظيمة. (1) 247 / 83 - وعنه، قال: حدثنا الحسن بن فضال، قال: اخبرني علي بن ابي حمزة، قال: خرجت بابي بصير اقوده الي ابي عبد الله (عليه السلام)، قال، فقال لي: لا تكلم ولا تقل شيءا.
# قال: فانتهيت به الي الباب فتنحي ابو بصير، فسمعنا ابو عبد الله (عليه السلام) يقول: فلانة، افتحي (2) لابي محمد.
# قال: فدخلنا والسراج بين يديه، واذا سفط بين يديه مفتوح. قال: فوقعت علي الرعدة، فجعلت ارتعد.
# قال: فرفع راسه (3) فقال: ابزاز انت؟ قلت: نعم، جعلني الله فداك. قال: فرمي الي بملاءة قوهية (4) كانت علي المرفقة، قال: اطو هذه. قال: فطويتها، قال: ثم قال: ابزاز انت؟
# وهو ينظر في الصحيفة.
# قال (5): ما رايت كما مر بي الليلة، انا دخلنا وبين يدي ابي عبد الله (عليه السلام) سفط قد اخرج منه صحيفة ينظر فيها، وكلما نظر فيها اخذتني الرعدة.
# قال: فضرب ابو بصير بيده علي جبينه، ثم قال: ويحك! الا اخبرتني؟! فتلك - والله - الصحيفة التي فيها اسامي الشيعة، ولو اخبرتني لسالته ان يريك اسمك فيها (6).
# 248 / 84 - وباسناده عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله الكناني،
# PageV00P293
# عن موسي بن بكر، قال: حدثني بشير النبال، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ استاذن عليه رجل، فدخل، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ما انقي ثيابك!
# فقال: جعلت فداك، هي لباس بلدنا.
# ثم قال: لقد جءتك بهدية. فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): هدية؟ قال: نعم.
# قال: فدخل غلام معه جراب فيه ثياب، فوضعه، ثم تحدث ساعة ثم قام، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ان بلغ الوقت وصدق الوصف، فهو صاحب الرايات السود من خراسان، يا قانع، انطلق فاساله: ما اسمك - لوصيف قاءم علي راسه -.
# قال: فلحقه فقال له: ابو عبد الله يقول لك: ما اسمك قال: عبد الرحمن (1).
# قال: فرجع الغلام، فقال: اصلحك الله يقول: اسمي عبد الرحمن.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): عبد الرحمن، والله - ثلاث مرات - هو ورب الكعبة.
# قال بشير: فلما قدم ابو مسلم الكوفة جءت فنظرت اليه، فاذا هو الرجل الذي دخل علينا. (2) 249 / 85 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، قال:
# اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثني محمد بن علي، عن ادريس، عن عبد الرحمن، عن داود بن كثير الرقي، قال: اتيت المدينة فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فلما استويت في المجلس بكيت، فقال ابو عبد الله (عليه السلام):
# ما يبكيك يا داود؟ فقلت: يا بن رسول الله، ان قوما يقولون لنا: لم يخصكم الله بشء سوي ما خص به غيركم، ولم يفضلكم بشء سوي ما فضل به غيركم.
# فقال: كذبوا الملاعين. قال: ثم قام فركض الدار برجله، ثم قال: كوني بقدرة الله. فاذا سفينة من ياقوتة حمراء، وسطها درة بيضاء، وعلي اعلي السفينة راية خضراء،
# PageV00P294
# عليها مكتوب " لا اله الا الله، محمد رسول الله (1)، يقتل القاءم الاعداء، ويبعث المءمنون، وينصره الله بالملاءكة ". واذا في وسط السفينة اربع كراسي من انواع الجواهر، فجلس ابو عبد الله (عليه السلام) علي واحد، واجلسني علي واحد، واجلس موسي علي واحد، واجلس اسماعيل علي واحد، ثم قال: سيري علي بركة الله (عز وجل). فسارت في بحر عجاج، اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، فسرنا بين جبال الدر والياقوت، حتي انتهينا الي جزيرة، وسطها قباب من الدر الابيض، محفوفة بالملاءكة، ينادون: مرحبا مرحبا يا بن رسول الله، فقال: هذه قباب الاءمة من ال محمد، ومن ولد محمد (صلي الله عليه واله)، كلما افتقد واحد منهم اتي هذه القباب، حتي ياتي الوقت الذي ذكره الله (عز وجل) في كتابه: * (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * (2).
# قال: ثم ضرب يده الي اسفل البحر، فاستخرج منه درا وياقوتا، فقال: يا داود، ان كنت تريد الدنيا فخذها. فقلت: لا حاجة لي في الدنيا يا بن رسول الله. فالقاه في البحر، ثم استخرج من رمل البحر، فاذا مسك وعنبر واشتمه واشتممناه، ثم رمي به في البحر.
# ثم نهض فقال: قوموا حتي تسلموا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعلي ابي محمد الحسن بن علي، وعلي ابي عبد الله الحسين بن علي، وعلي ابي محمد علي بن الحسين، وعلي ابي جعفر محمد بن علي (عليهم السلام).
# فخرجنا حتي انتهينا الي قبة وسط القباب، فرفع جعفر (عليه السلام) الستر فاذا امير المءمنين (عليه السلام) جالس، فسلمنا عليه، ثم اتينا قبة الحسن بن علي، فسلمنا عليه، فخرجنا، ثم اتينا قبة الحسين بن علي فسلمنا عليه، وخرجنا، ثم اتينا قبة علي بن الحسين، فسلمنا عليه، فخرجنا. ثم اتينا قبة محمد بن علي، فسلمنا عليه، وخرجنا.
# ثم قال: انظروا علي يمين الجزيرة. فاذا قباب لا ستور عليها (3)، قال: هذه لي
# PageV00P295
# ولمن يكون من بعدي من الاءمة.
# ثم قال: انظروا الي وسط الجزيرة. [فنظرنا فاذا فيها ارفع ما يكون من القباب ووسطها سرير، فقال:] (1) هذه للقاءم من ال محمد (عليه السلام). ثم قال: ارجعوا. فرجعنا، ثم قال: كوني بقدرة الله (عز وجل). فاذا نحن في مجلسنا كما كنا (2).
# 250 / 86 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، قال:
# حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموساءي، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك ابو العباس النخعي، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن عبد الله ابن النجاشي، قال: اصاب جبة لي (3) نضح من بول، فشككت فيه فغسلتها في ماء في ليلة باردة، فلما دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) ابتداني فقال: ان الفرو (4) اذا غسلته بالماء فسد. (5) 251 / 87 - حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن عمار الطبرستاني، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن الشلمغاني قال: روي رفاعة بن موسي، قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فاقبل ابو الحسن (عليه السلام) وهو صغير السن، فاخذه ووضعه في حجره، فقبل راسه، ثم قال: يا رفاعة، اما انه سيصير في ايدي بني مرداس (6)، ويتخلص منهم، ثم ياخذونه ثانية فيعطب (7) في ايديهم. (8) 252 / 88 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، قال: حدثني ابو
# PageV00P296
# علي محمد بن همام قال: حدثني احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، قال:
# حدثني ابي، عن الحسن بن علي الحراني، عن محمد بن حمران، عن داود بن كثير الرقي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): حدثني عن القوم.
# فقال: الحديث احب اليك ام المعاينة؟ فقلت: المعاينة.
# فقال لابي الحسن موسي (عليه السلام): انطلق فاءتني بالقصبة. فاتي بها (1)، فضرب بها (2) الارض ضربة، فانشقت عن بحر اسود، فضربها، فانفتحت عن باب، فاذا بهم ووجوههم مسودة، واعينهم مزرقة، وكل واحد منهم مشدود الي جنب صخرة، موكل بكل واحد منهم ملك، وهم ينادون، والملاءكة تضرب وجوههم، ويقولون: كذبتم ليس لكم محمد.
# فقلت: جعلت فداك، من هءلاء؟
# فقال: ابن الجمل (3) وزفر ونعثل واللعين. ثم قال: انطبق عليهم الي الوقت. (4) 253 / 89 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن داود بن كثير الرقي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه لما خرج من عند المنصور نزل الحيرة، فبينا هو بها اذ اتاه الربيع (5) فقال: اجب امير المءمنين. فركب اليه وقد كان وجد في الصحراء صورة عجيبة لا يعرف خلقتها، ذكر من وجدها انه راها وقد سقطت مع المطر.
# فلما دخل عليه قال له: يا ابا عبد الله، اخبرني عن الهواء، اي شء فيه؟ فقال:
# بحر مكفوف.
# قال له: فله سكان؟ قال: نعم.
# PageV00P297
# قال: وما سكانه؟
# قال: خلق، ابدانهم ابدان الحيتان، ورءوسهم رءوس الطير، ولهم اعرفة كاعرفة الديكة، ونغانغ كنغانغ الديكة، واجنحة كاجنحة الطير، من الوان اشد بياضا من الفضة.
# فدعا المنصور بالطست، فاذا الخلق فيها لا يزيد ولا ينقص، فاذن له فانصرف.
# ثم قال للربيع: ويلك (1) يا ربيع! هذا الشجا المعترض (2) في حلقي من اعلم الناس. (3) 254 / 90 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن علي، عن ادريس، عن عبد الرحمن، عن داود بن كثير الرقي، قال: خرجت مع ابي عبد الله (عليه السلام) الي الحج، فلما كان اوان الظهر قال لي في ارض قفر: يا داود، قد كانت الظهر، فاعدل بنا عن الطريق حتي تاخذ اهبة الظهر. فعدلنا عن الطريق، ونزل في ارض قفر لا ماء فيها، فركضها برجله، فنبعت لنا عين ماء (4)، كانها قطع الثلج، فتوضا وتوضات، وصلينا.
# فلما هممنا بالمسير التفت، فاذا بجذع نخلة، فقال: يا داود، اتحب ان اطعمك منه رطبا؟ فقلت: نعم. فضرب بيده اليه، ثم هزه فاخضر من اسفله الي اعلاه، ثم جذبه الثانية، فاطعمني منه اثنين وثلاثين نوعا من انواع الرطب، ثم مسح بيده عليه فقال: عد جذعا باذن الله. فعاد كسيرته الاولي. (5) 255 / 91 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: اخبرني ابو جعفر
# PageV00P298
# محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه (1)، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد النيسابوري الحذاء (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابو الحسن علي بن عمرو ابن محمد الرازي الكاتب، قال: حدثنا محمد بن الحسن السراج، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن هذيل، عن محمد بن سنان، عن الربيع، قال:
# وجه المنصور... وجاء بالخبر علي السياقة.
# واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحميري، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن هذيل، عن محمد بن سنان، قال: وجه المنصور الي سبعين رجلا من اهل كابل، فدعاهم فقال لهم: ويحكم! انكم تزعمون انكم ورثتم السحر عن اباءكم ايام موسي، وانكم تفرقون بين المرء وزوجه، وان ابا عبد الله جعفر ابن محمد ساحر مثلكم، فاعملوا شيءا من السحر، فانكم ان ابهتموه اعطيتكم الجاءزة العظيمة، والمال الجزيل.
# فقاموا الي المجلس الذي فيه المنصور، وصوروا له سبعين صورة من صور السباع، لا ياكلون ولا يشربون، وانما كانت صورا، وجلس كل واحد منهم تحت صورته، وجلس المنصور علي سريره، ووضع اكليله علي راسه، ثم قال لحاجبه: ابعث الي ابي عبد الله.
# فقام فدخل عليه، فلما ان نظر اليه واليهم وما قد استعدوا له، رفع يده الي السماء، ثم تكلم بكلام، بعضه جهرا وبعضه خفيا، ثم قال: ويحكم! انا الذي ابطل سحركم.
# ثم نادي برفيع صوته: قسورة، خذهم. فوثب كل سبع منها علي صاحبه.
# PageV00P299
# وافترسه في مكانه، ووقع المنصور من سريره، وهو يقول: يا ابا عبد الله، اقلني، فوالله لا عدت الي مثلها ابدا. فقال له: قد اقلتك.
# قال: يا سيدي، فرد السباع الي ما اكلوا (1).
# قال: هيهات، ان عادت عصا موسي فستعود السباع. (2) 256 / 92 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، عن محمد بن جعفر الزيات، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) وهو راكب وانا امشي معه، فمررنا بعبد الله بن الحسن وهو راكب، فلما بصر بنا شال المقرعة ليضرب بها فخذ ابي عبد الله (عليه السلام)، فاوما اليها الصادق فجفت يمينه، والمقرعة فيها، فقال له: يا ابا عبد الله، بالرحم الا عفوت عني. فاوما اليه بيده، فرجعت يده.
# ثم اقبل علي وقال لي: يا مفضل - وقد مرت عظاءة (3) من العظاء - ما يقول الناس في هذه؟
# قلت: يقولون انها حملت الماء فاطفات نار ابراهيم. فتبسم ثم قال لي: يا مفضل، ولكن هذا عبد الله وولده، وانما يرق الناس عليهم لما مسهم من الولادة (4) والرحم. (5) 257 / 93 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز، عن (6) رجل من اصحابنا، عن الحسين بن احمد
# PageV00P300
# المنقري، عن يونس بن ظبيان والمفضل بن عمر وابي سلمة السراج والحسين بن ثوير ابن ابي فاختة، قالوا:
# كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: لنا خزاءن الارض ومفاتيحها، ولو اشاء ان اقول باحدي رجلي اخرجي ما فيك من الذهب.
# ثم قال باحدي رجليه فخطها في الارض خطا فانفرجت الارض، ثم قال بيده فاخرج سبيكة ذهب قدر شبر فتناولها، ثم قال: انظروا فيها حسنا حتي لا تشكوا.
# ثم قال: انظروا في الارض. فاذا سباءك في الارض كثيرة، تتلالا. فقال له بعضنا: اعطيتم ما اعطيتم وشيعتكم محتاجون! فقال: ان الله سيجمع لنا ولشيعتنا الدنيا والاخرة، فيدخلهم جنات النعيم، ويدخل عدونا الجحيم. (1) وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين وسلم تسليما.
# PageV00P301
# ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) معرفة ولادته قال ابو محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام): ولد بالابواء، بين مكة والمدينة، في شهر ذي الحجة سنة ماءة وسبعة وعشرين من الهجرة (1).
# 258 / 1 - روي احمد بن محمد، عن المختار بن زياد (2)، عن محمد بن سليمان (3)، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) في السنة التي
# PageV00P303
# ولد فيها موسي بن جعفر بالابواء، فبينا نحن ناكل معه اذ اتاه الرسول: ان حميدة قد اخذها الطلق: فقام فرحا مسرورا ومضي، فلم يلبث ان عاد الينا حاسرا عن ذراعيه، ضاحكا مستبشرا، فقلنا: اضحك الله سنك، واقر عينك، ما صنعت حميدة؟
# فقال: وهب الله لي غلاما، وهو خير اهل زمانه، ولقد خبرتني امه عنه بما كنت اعلم به منها.
# فقلت: جعلت فداك، وما الذي خبرتك به عنه؟
# فقال: ذكرت انه لما خرج من احشاءها وقع الي الارض رافعا راسه الي السماء، قد اتقي الارض بيده، يشهد ان لا اله الا الله، فقلت لها: ان ذلك امارة رسول الله وامارة الاءمة من بعده.
# فقلت: جعلت فداك، وما الامارة؟ فقال: العلامة.
# يا ابا بصير، انه لما كان في الليلة التي علق فيها اتاني ات بكاس فيه شربة من الماء، ابيض من اللبن، واحلي من العسل واشد (1)، وابرد من الثلج، فسقانيه فشربته، وامرني بالجماع، ففعلت فرحا مسرورا، وكذلك يفعل بكل واحد منا، فهو والله صاحبكم.
# ان نطفة الامام حين تكون في الرحم اربعين يوما وليلة نصب لها عمود من نور في بطن امه، ينظر به مد بصره، فاذا تمت له اربعة اشهر اتاه ملك يقال له (الخير) فكتب علي عضده الايمن * (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا) * (2) الاية. فاذا وضعته امه اتقي الارض بيده، رافعا راسه الي السماء، ويشهد ان لا الا الا الله.
# وينادي مناد من قبل العرش، من الافق الاعلي باسمه واسم ابيه: يا فلان بن فلان، يقول الجليل: ابشر فانك صفوتي، وخيرتي من خلقي، وموضع سري، وعيبة علمي، لك ولمن تولاك اوجب (3) رحمتي واسكنه جنتي، واحلله جواري، ثم وعزتي،
# PageV00P304
# لاصلين من عاداك ناري واشد عذابي، وان اوسعت عليه في دنياه.
# فاذا انقطع المنادي اجابه الامام: * (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم) * (1). فاذا قالها اعطاه الله علم الاولين وعلم الاخرين، واستوجب الزيادة من الجليل ليلة القدر.
# فقلت: جعلت فداك، اليس الروح هو جبرءيل؟
# فقال: جبرءيل من الملاءكة، والروح خلق اعظم منه، وهو مع الامام حيث كان. (2) 259 / 2 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن عمار الطبرستاني، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي، رفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان حميدة اخبرتني بشء ظنت اني لا اعرفه، وكنت اعلم به منها.
# قلنا له: وما اخبرتك به؟
# قال: ذكرت انه لما سقط من الاحشاء سقط واضعا يديه علي الارض، رافعا راسه الي السماء، فاخبرتها ان ذلك امارة رسول الله (صلي الله عليه واله) والوصي اذا خرج من بطن امه، ان تقع يداه علي الارض، وراسه الي السماء، ويقول * (شهد الله انه لا اله الا هو) * الاية، اعطاه الله العلم الاول، والعلم الاخر، واستحق زيادة الروح في ليلة القدر، وهو اعظم خلقا من جبرءيل. (3) رجع الحديث فاقام مع ابيه تسع عشرة سنة، وعاش بعد ابيه ايام امامته خمسا وثلاثين سنة، فيها بقية ملك المنصور، ثم ملك ابنه محمد المهدي عشر سنين وشهر وايام، ثم ملك
# PageV00P305
# ابن المهدي موسي المعروف بالهادي سنة وخمس وعشرون يوما، ثم ملك هارون المعروف بالرشيد ثلاث وعشرون سنة وشهران وتسعة وعشرون يوما. (1) وبعدما مضي خمس عشرة سنة من ملك الرشيد، استشهد ولي الله في رجب سنة ماءة واربعة وثمانين من الهجرة (2)، وصار الي كرامة الله (عز وجل) وقد كمل عمره اربعا وخمسين سنة، (3) ويروي: سبعا وخمسين سنة (4).
# وكان سبب وفاته ان يحيي بن خالد سمه في رطب وريحان، ارسل بهما اليه مسمومين بامر الرشيد، ولما سم وجه الرشيد اليه بشهود حتي يشهدون عليه بخروجه عن املاكه، فلما دخلوا قال: يا فلان بن (5) فلان، سقيت السم في يومي هذا، وفي غد يصفار بدني ويحمار، وبعد غد يسود واموت. فانصرف الشهود من عنده، فكان كما قال (عليه السلام). (6) وتولي امره ابنه علي الرضا (عليه السلام)، ودفن ببغداد بمقابر قريش، في بقعة كان قبل وفاته ابتاعها لنفسه. (7)
# PageV00P306
# وكانت وفاته في حبس المسيب، وهو المسجد الذي بباب الكوفة الذي فيه السدرة (1).
# نسبه (عليه السلام) موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (2) بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف (3).
# ويكني: ابا الحسن، وابا ابراهيم - والثاني اثبت - لانه قال: منحني ابي كنيتين. يعني اباه الصادق (عليه السلام) (4).
# ولقبه: العبد الصالح، والوفي، والصابر، والكاظم، والامين (5).
# وامه: حميدة بنت صاعد البربري (6).
# 260 / 3 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر
# PageV00P307
# ابن عمار الطبرستاني، قال حدثني ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني (1)، رفعه الي جابر قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): قدم رجل من المغرب معه رقيق، ووصف لي صفة (2) جارية معه، وامرني بابتياعها بصرة دفعها الي. فمضيت الي الرجل، فعرض علي ما كان عنده من الرقيق، فقلت: بقي عندك غير ما عرضت علي؟
# فقال: بقيت جارية عليلة. فقلت: اعرضها علي. فعرض (3) حميدة، فقلت له:
# بكم تبيعها؟ فقال: بسبعين دينارا. فاخرجت الصرة اليه، فقال النخاس: لا اله الا الله!
# رايت البارحة في النوم رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد ابتاع مني هذه الجارية بهذه الصرة بعينها.
# فتسلمت الجارية وصرت بها الي ابي جعفر (عليه السلام)، فسالها عن اسمها، فقالت: حميدة. فقال: حميدة في الدنيا، محمودة في الاخرة: ثم سالها عن خبرها، فعرفته انها بكر، فقال لها: اني يكون ذلك وانت جارية كبيرة؟!
# فقالت: كان مولاي اذا اراد ان يقرب مني اتاه رجل في صورة حسنة فيمنعه ان (4) يصل الي. فدفعها ابو جعفر (عليه السلام) الي ابي عبد الله (عليه السلام)، وقال: حميدة سيدة الاماء، مصفاة من الارجاس كسبيكة الذهب ما زالت الاملاك (5) تحرسها حتي اديت الي كرامة الله (عز وجل). (6) بوابه: محمد بن المفضل (7).
# PageV00P308
# [نقش خاتمه (عليه السلام)] وكان له خاتم نقشة فصه: حسبي الله (1) ذكر ولده (عليه السلام) علي الامام الرضا (عليه السلام)، وفاطمة لام.
# والعباس ، وابراهيم، والقاسم لامهات شتي.
# واسماعيل، وجعفر، وهارون، والحسن، وفاطمة الصغري، واحمد لام.
# ومحمد، وحمزة، ورقية لام.
# و عبد الله، واسحاق لام.
# وعبيد الله، وزيد، وحسين، والفضل، وسليمان، وحكيمة، وعباسة، وقسمة، وام فروة، واسماء، ورقية، وكلثوم، وام جعفر، ولبابة، وزينب، وخديجة، وعلية، وامنة، وحسينة (2)، ونزيهة (3)، وام سلمة، ومصونة (4)، وام كلثوم لامهات شتي (5).
# رجل الحديث وكان ابوه يحبه ويميل اليه، ووهب اليسيرية له تفضلا، وكان شراها بستة وعشرين الف دينار (6).
# PageV00P309
# وكان (عليه السلام) شيخا بهيا كريما، عتق الف مملوك.
# وكان يدعي (العبد الصالح) من عبادته واجتهاده.
# وقيل: انه دخل مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فسجد سجدة في اول الليل، وسمع وهو يقول في سجوده: " عظم الذنب من عبدك، فليحسن العفو من عندك، يا اهل التقوي، ويا اهل المغفرة " وجعل يرددها حتي اصبح.
# وكان يبلغه عن رجل انه يءذيه، فيبعث اليه بصرة فيها الف دينار.
# وكان يصر الصرر ثلاثماءة دينار واربعماءة دينار وماءتي دينار ثم يقسمها بالمدينة.
# وكانت صرة موسي اذا جاءت الانسان استغني (1).
# وقال محمد بن عبد الله البكري: قدمت المدينة اطلب بها دينا، فاعياني، فقلت:
# لو ذهبت الي ابي الحسن موسي وشكوت اليه، فاتيته بنقمي (2) في ضيعته، فخرج الي ومعه غلام (3) معه منسف (4) فيه قديد مجزع (5)، ليس معه غيره، فاكل واكلت معه، ثم سالني عن حاجتي، فذكرت له قصتي، فدخل فلم يقر (6) الا يسيرا حتي خرج الي فقال لغلامه: اذهب. ثم مد يده الي، فدفع صرة فيها ثلاثماءة دينار، ثم قام فولي، فقمت
# PageV00P310
# فركبت دابتي وانصرفت (1).
# وقيل: انه كان بالمدينة رجل من ولد عمر بن الخطاب يءذيه ويشتم عليا (صلوات الله عليه)، وكان قد قال له بعض حاشيته: دعنا نقتله. فنهاهم عن ذلك اشد النهي، وزجرهم اشد الزجر، وسال عن العمري، فذكر له انه يزرع بناحية من نواحي المدينة، فركب اليه في مزرعته فوجده فيها، فدخل المزرعة بحماره، فصاح به العمري:
# لا تطا زرعنا. فتوطاه بالحمار، حتي وصل اليه، فنزل وجلس عنده، وضاحكه، وقال له: كم غرمت في زرعك هذا؟ قال له: ماءة دينار.
# قال: فكم ترجو ان تصيب فيه؟ قال: لا اعلم الغيب.
# قال: انما قلت لك: كم ترجو فيه؟
# قال: ارجو ان يجيءني ماءتا دينار.
# قال: فاعطاه ثلاثماءة دينار، وقال: هذا زرعك علي حاله. قال: فقام العمري فقبل راسه، وانصرف.
# قال: فراح الي المسجد فوجد العمري جالسا، فلما نظر اليه قال: الله اعلم حيث يجعل رسالته. قال: فوثب اصحابه فقالوا له: ما قصتك؟! قد كنت تقول خلاف هذا! فخاصمهم وسابهم، وجعل يدعو لابي الحسن موسي (عليه السلام) كلما دخل وخرج.
# قال: فقال ابو الحسن موسي (عليه السلام) لحاشيته الذين ارادوا قتل العمري: ايما كان اخير: ما اردتم او ما اردت؟ اردت ان اصلح امره بهذا المقدار. (2) وقال محمد ابنه: خرجت مع ابي الي ضياعه (3)، واصبحنا في غداة باردة، وقد دنونا منها واصبحنا عند عين من عيون ساية (4)، فخرج الينا من تلك الضياع عبد
# PageV00P311
# زنجي فصيح مستدفء بخرقة، علي راسه قدر فخار، فوقف علي الغلمان فقال: اين سيدكم؟ قالوا: هو ذاك.
# قال: ابو من يكني؟ قالوا: ابا الحسن.
# قال فوقف عليه وقال له: يا سيدي يا ابا الحسن، هذه عصيدة اهديتها اليك.
# قال: ضعها عند الغلمان، فوضعها عند الغلمان، فاكلوا منها. ثم ذهب فلم نقل بلغ حتي خرج، وعلي راسه حزمة حطب، حتي وقف عليه وقال: يا سيدي، هذا حطب اهديته اليك. قال: ضعه عند الغلمان وهب لنا نارا. فذهب فجاء بنار.
# قال: فكتب ابو الحسن (عليه السلام) اسمه واسم مولاه، فدفعه الي وقال: يا بني، احتفظ بهذه الرقعة حتي اسالك عنها. قال: فوردنا الي ضياعه، فاقام بها ما طاب له، ثم قال: امضوا بنا الي زيارة البيت.
# قال: فخرجنا حتي وردنا مكة، فلما قضي عمرته دعا صاعدا فقال: اذهب فاطلب لي هذا الرجل، فاذا علمت موضعه فاعلمني حتي امشي اليه.
# فوقعت علي الرجل (1)، فلما راني عرفني، وكنت اعرفه، وكان يتشيع، فلما راني سلم علي وقال: ابو الحسن موسي قدم؟ قلت: لا. قال: فاي شء اقدمك؟ قلت:
# حواءج ، وكان قد علم بمكانه وبشانه، فتبعني وجعلت اتخفي منه ويلحقني بنفسه (2)، فلما رايت اني لا انفلت منه، مضيت الي مولاي ومضي معي حتي اتيته، فقال: الم اقل لك لا تعلمه؟ فقلت: جعلت فداك، لم اعلمه. فسلم عليه فقال ابو الحسن (عليه السلام):
# غلامك فلان تبيعه؟
# فقال: جعلت فداك، الغلام لك، والضيعة لك، وجميع ما املك.
# قال: اما الضيعة فلا احب ان اسلبكها، وقد حدثني ابي، عن جدي ان باءع (3) الضيعة ممحوق، ومشتريها مرزوق.
# PageV00P312
# قال: فجعل الرجل يعرضها عليه مدلا بها، فاشتري ابو الحسن (عليه السلام) الضيعة والرقيق منه بالوف الدنانير واعتق العبد، ووهب له الضيعة.
# وقال ابن ابي رافع: فهو ذا ولده يعرف بالصراف بمكة. (1) ذكر معجزاته (عليه السلام) 261 / 4 - حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا جعفر [بن محمد] بن مالك الفزاري، قال: حدثني محمد بن اسماعيل الحسيني (2)، عن ابي محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام)، قال: ان موسي (عليه السلام) قبل وفاته بثلاثة ايام دعا المسيب وقال له:
# اني ظاعن عنك في هذه الليلة الي مدينة جدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، لاعهد الي من بها عهدا ان يعمل به بعدي.
# قال المسيب: قلت: مولاي، كيف تامرني والحرس والابواب! كيف افتح لك الابواب والحرس معي علي الابواب وعليها اقفالها؟!
# فقال: يا مسيب، ضعفت نفسك (3) في الله وفينا؟!
# قلت: يا سيدي، بين لي.
# فقال: يا مسيب، اذا مضي من هذه الليلة المقبلة ثلثها، فقف فانظر.
# قال المسيب: فحرمت علي نفسي الانضجاع في تلك الليلة، فلم ازل راكعا وساجدا وناظرا ما وعدنيه، فلما مضي من الليل ثلثه غشيني (4) النعاس وانا جالس، فاذا
# PageV00P313
# انا بسيدي موسي يحركني برجله، ففزعت وقمت قاءما، فاذا بتلك الجدران المشيدة، والابنية المعلاة، وما حولنا من القصور والابنية، قد صارت كلها ارضا (1)، فظننت بمولاي انه اخرجني من المحبس الذي كان فيه، قلت: مولاي، خذ بيدي من ظالمك وظالمي.
# فقال: يا مسيب، تخاف القتل؟
# قلت: مولاي، معك لا.
# فقال: يا مسيب فاهدا علي حالتك، فانني راجع اليك بعد ساعة واحدة، فاذا وليت عنك فسيعود المحبس الي شانه.
# قلت: يا مولاي، فالحديد الذي عليك، كيف تصنع به؟
# فقال: ويحك يا مسيب! بنا والله، الان الله الحديد لنبيه داود، كيف يصعب علينا الحديد؟!
# قال المسيب: ثم خطا، فمر بين يدي خطوة ولم ادر كيف غاب عن بصري، ثم ارتفع البنيان وعادت القصور علي ما كانت عليه، واشتد اهتمام نفسي، وعلمت ان وعده (2) الحق، فلم ازل قاءما علي قدمي، فلم ينقض الا ساعة كما حده لي، حتي رايت الجدران والابنية قد خرت الي الارض سجدا، واذا انا بسيدي (عليه السلام) وقد عاد الي حبسه، وعاد الحديد الي رجليه، فخررت ساجدا لوجهي بين يديه، فقال لي: ارفع راسك يا مسيب، واعلم ان سيدك راحل عنك الي الله في ثالث هذا اليوم الماضي.
# فقلت: مولاي، فاين سيدي علي؟
# فقال: شاهد (3) غير غاءب يا مسيب، وحاضر غير بعيد، يسمع ويري.
# قلت: يا سيدي، فاليه قصدت؟
# قال: قصدت والله يا مسيب، كل منتخب (4) لله علي وجه الارض شرقا وغربا،
# PageV00P314
# حتي الجن في البراري والبحار، حتي الملاءكة في مقاماتهم وصفوفهم. قال: فبكيت.
# قال: لا تبك يا مسيب، انا نور لا نطفا، ان غبت عنك، فهذا علي ابني يقوم مقامي بعدي، هو انا. فقلت: الحمد لله.
# قال: ثم ان سيدي في ليلة اليوم الثالث دعاني فقال لي: يا مسيب، ان سيدك يصبح من ليلة يومه علي ما عرفتك من الرحيل الي الله (تعالي)، فاذا انا دعوت بشربة ماء فشربتها فرايتني قد انتفخت بطني، يا مسيب، واصفر لوني، واحمر، واخضر، وتلون الوانا، فخبر الظالم بوفاتي، واياك بهذا الحديث (1). ان تظهر عليه احدا من عندي الا بعد وفاتي.
# قال المسيب: فلم ازل اترقب وعده، حتي دعا بشربة الماء فشربها، ثم دعاني فقال: ان هذا الرجس، السندي بن شاهك، سيقول انه يتولي امري ودفني، وهيهات هيهات ان يكون ذلك ابدا! فاذا حملت نعشي الي المقبرة المعروفة بمقابر قريش، فالحدوني بها، ولا تعلوا علي قبري علوا واحدا، ولا تاخذوا من تربتي لتتبركوا بها، فان كل تربة لنا محرمة الا تربة جدي الحسين بن علي (عليه السلام)، فان الله جعلها شفاء لشيعتنا واولياءنا.
# قال: فرايته تختلف الوانه، وتنتفخ بطنه، ثم قال: رايت شخصا اشبه الاشخاص به، جالسا الي جانبه في مثل هيءته، وكان عهدي بسيدي الرضا (عليه السلام) في ذلك الوقت غلاما، فاقبلت اريد سءاله، فصاح بي سيدي موسي (عليه السلام): قد نهيتك يا مسيب، فتوليت عنهم، ولم ازل صابرا حتي قضي، وعاد ذلك الشخص.
# ثم اوصلت الخبر الي الرشيد، فوافي الرشيد وابن شاهك، فوالله، لقد رايتهم بعيني وهم يظنون انهم يغسلونه ويحنطونه ويكفنونه، وكل ذلك اراهم لا يصنعون به شيءا، ولا تصل ايديهم الي شء منه، ولا اليه، وهو مغسول، مكفن، محنط، ثم حمل ودفن في مقابر قريش، ولم يعل علي قبره الي الساعة. (2)
# PageV00P315
# وبقي في الحديث ما لم يحسن ذكره مما فعله الرشيد به، كذا وجدت الحكاية.
# 262 / 5 - وروي ان الرشيد فكر في قتل موسي (عليه السلام) فدعا برطب فاكل منه، ثم اخذ صينية، فوضع فيها عشرين رطبة، واخذ سلكا فتركه في السم، وادخله في الخياط واخذ رطبة من ذلك الرطب، واقبل يردد السلك المسموم بذلك الخيط، من راس الرطبة الي اخرها، حتي علم ان السم قد تمكن فيها، واستكثر منه، ثم ردها في الرطب، وقال لخادم له: احمل هذه الصينية الي موسي، وقل له: ان امير المءمنين اكل من هذا الرطب، وتنغص لك، وهو يقسم عليك بحقه الا ما اكلته عن اخره، فاني اخترتها لك بيدي، ولا تتركه حتي لا يبقي منه شيءا، ولا يطعم (1) منه احدا.
# فاتاه بها الخادم، وابلغه الرسالة، فقال له: اءتني بخلالة (2). فناوله خلالة، واقام بازاءه وهو ياكل الرطب، وكان للرشيد كلبة اعز عليه من كل ما كان في مملكته، فجرت نفسها وخرجت بسلاسل ذهب وفضة كانت في عنقها، حتي حاذت موسي بن جعفر (عليه السلام)، فبادر بالخلالة الي الرطبة المسمومة فغرزها، ورمي بها الي الكلبة، فاكلتها، فلم تلبث الكلبة ان ضربت بنفسها (3) الارض، وعوت حتي تقطعت قطعا قطعا، واستوفي (عليه السلام) باقي الرطب، وحمل الغلام الصينية الي الرشيد، فقال له: اكل الرطب عن اخره؟ قال: نعم يا امير المءمنين.
# قال: فكيف رايته؟
# قال: ما انكرت منه شيءا يا امير المءمنين.
# قال: ثم ورد خبر الكلبة، وانها قد تهرات وماتت، فقلق الرشيد لذلك قلقا شديدا، واستعظمه، ومر علي الكلبة، فوجدها متهراة بالسم، فدعا الخادم، ودعا بالسيف والنطع، قال: لتصدقني عن خبر الرطب والا قتلتك.
# فقال: يا امير المءمنين، اني حملت الرطب اليه، وابلغته رسالتك، وقمت بازاءه،
# PageV00P316
# فطلب خلالة، فدفعت اليه خلالة، فاقبل يغرز الرطبة بعد الرطبة ياكلها، حتي مرت به الكلبة، فغرز رطبة من ذلك الرطب، ورمي بها الي الكلبة، فاكلتها، واكل باقي الرطب، فكان ما تري.
# فقال الرشيد: ما ربحنا من موسي الا انا اطعمناه جيد الرطب، وضيعنا سمنا، وقتلنا كلبتنا. (1) 263 / 6 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن علي ابن الزبير البلخي ببلخ، قال: حدثنا حسام بن حاتم الاصم، قال: حدثني ابي، قال:
# قال لي شقيق - يعني ابن ابراهيم (2) البلخي -: خرجت حاجا الي بيت الله الحرام في سنة تسع واربعين وماءة، فنزلنا القادسية، قال شقيق: فنظرت الي الناس في زيهم بالقباب والعماريات (3) والخيم والمضارب، وكل انسان منهم قد تزيا علي قدره، فقلت: اللهم انهم قد خرجوا اليك فلا تردهم خاءبين.
# فبينما انا قاءم، وزمام راحلتي بيدي، وانا اطلب موضعا انزل فيه منفردا عن الناس، اذ نظرت الي فتي حدث السن، حسن الوج، شديد السمرة، عليه سيماء العبادة وشواهدها، وبين عينيه سجادة (4) كانها كوكب دري، وعليه من فوق ثوبه شملة من صوف، وفي رجله نعل عربي، وهو منفرد في عزلة من الناس، فقلت في نفسي: هذا الفتي من هءلاء الصوفية المتوكلة، يريد ان يكون كلا علي الناس في هذا الطريق، والله لامضين اليه، ولاوبخنه.
# قال: فدنوت منه، فلما راني مقبلا نحوه قال لي: يا شقيق * (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا) * (5) وقرا الاية، ثم تركني ومضي، فقلت في
# PageV00P317
# نفسي: قد تكلم هذا الفتي علي سري، ونطق بما في نفسي، وسماني باسمي، وما فعل هذا الا وهو ولي الله، الحقه واساله ان يجعلني في حل، فاسرعت وراءه، فلم الحقه، وغاب عن عيني، فلم اره.
# وارتحلنا حتي نزلنا واقصة (1)، فنزلت ناحية من الحاج، ونظرت فاذا صاحبي قاءم يصلي علي كثيب رمل، وهو راكع وساجد، واعضاءه تضطرب، ودموعه تجري من خشية الله (عز وجل)، فقلت: هذا صاحبي، لامضين اليه، ثم لاسالنه ان يجعلني في حل، فاقبلت نحوه، فلما نظر الي مقبلا قال لي: يا شقيق * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * (2) ثم غاب عن عيني فلم اره، فقلت: هذا رجل من الابدال (3)، وقد تكلم علي سري مرتين، ولو لم يكن عند الله فاضلا ما تكلم علي سري.
# ورحل الحاج وانا معهم، حتي نزلنا بزبالة (4)، فاذا انا بالفتي قاءم علي البءر، وبيده ركوة يستقي بها ماء، فانقطعت الركوة في البءر، فقلت: صاحبي والله، فرايته قد رمق السماء بطرفه، وهو يقول:
# انت ربي اذا ظمات الي الماء * وقوتي اذا اردت الطعاما الهي وسيدي مالي سواها، فلا تعدمنيها.
# قال شقيق: فوالله، لقد رايت البءر وقد فاض ماءها حتي جري علي وجه الارض، فمد يده، فتناول الركوة، فملاها ماء، ثم توضا، فاسبغ الوضوء، وصلي ركعات، ثم مال الي كثيب رمل ابيض، فجعل يقبض بيده من الرمل ويطرحه في الركوة، ثم يحركها ويشرب، فقلت في نفسي: اتراه قد حول الرمل سويقا؟!
# فدنوت منه فقلت له: اطعمني رحمك الله، من فضل ما انعم الله به عليك.
# PageV00P318
# فنظر وقال لي: يا شقيق، لم تزل نعمة الله علينا اهل البيت سابغة، واياديه لدينا جميلة، فاحسن ظنك بربك، فانه لا يضيع من احسن به ظنا.
# فاخذت الركوة من يده وشربت، فاذا سويق وسكر، فوالله ما شربت شيءا قط الذ منه، ولا اطيب راءحة، فشبعت ورويت، واقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا، فدفعت اليه الركوة.
# ثم غاب عن عيني، فلم اره حتي دخلت مكة وقضيت حجي، فاذا انا بالفتي في هداة من الليل، وقد زهرت النجوم، وهو الي جانب قبة الشراب (1) راكعا ساجدا، لا يريد مع الله سواه، فجعلت ارعاه وانظر اليه، وهو يصلي بخشوع وانين وبكاء، ويرتل القران ترتيلا، فكلما مرت اية فيها وعد ووعيد رددها علي نفسه، ودموعه تجري علي خده، حتي اذا دنا الفجر جلس في مصلاه يسبح ربه ويقدسه، ثم قام فصلي الغداة، وطاف بالبيت اسبوعا، (2) وخرج من باب المسجد، فخرجت، فرايت له حاشية وموال، واذا عليه لباس خلاف الذي شاهدت، واذا الناس من حوله يسالونه عن مساءلهم، ويسلمون عليه، فقلت لبعض الناس، احسبه من مواليه: من هذا الفتي؟
# فقال لي: هذا ابو ابراهيم، عالم ال محمد.
# قلت: ومن ابو ابراهيم؟
# قال: موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
# فقلت: لقد عجبت ان توجد هذه الشواهد الا في هذه الذرية. (3) 264 / 7 - وحدثني القاضي ابو الفرج المعافي، قال: حدثنا احمد بن اسماعيل الكاتب، قال: كان بحضرة باب الرشيد رجل من الانصار يقال له (نفيع) وكان عريضا، وكان ادم بن عبد العزيز شاعرا ظريفا، فاتفقا يوما بباب الرشيد، وحضر موسي
# PageV00P319
# ابن جعفر علي حمار له، فلما قرب قام الحاجب اليه، فادخله من الباب، فقال نفيع لادم:
# من هذا؟
# فقال: او ما تعرفه؟ قال: لا.
# قال: هذا شيخ ال ابي طالب اليوم، هذا فلان بن فلان. فقال: تبا لهءلاء القوم يكرمون هذا الاكرام من يقصد ليزيلهم عن سريرهم، اما انه ان خرج لاسوانه.
# قال فقال له ادم: لا تفعل، ان هءلاء قوم قد اعطاهم الله (عز وجل) حظا في السنتهم، وقلما ناواهم انسان، او تعرض لهم، الا ووسموه بسمة سوء. فقال له: ستري.
# وخرج موسي فوثب اليه نفيع فاخذ بلجام حماره، وقال له: من انت؟
# فقال بوقار: ان كنت تريد النسب فانا ابن محمد حبيب الله بن اسماعيل ذبيح الله بن ابراهيم خليل الله.
# وان كنت تريد البيت فهو البيت الذي اوجب الله (جل ذكره ) علي المسلمين كافة، وعليك ان كنت منهم، ان يحجوا اليه.
# وان كنت تريد المنافرة، فوالله ما رضي مشركو قومي بمسلمي قومك (1) اكفاء حتي قالوا: يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قريش.
# قال: فاسترخت اصابعه من اللجام وتركه. (2) 265 / 8 - قال: قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، قال: حدثنا وكيع، قال:
# حدثنا الاعمش، قال: لحقت موسي بن جعفر الكاظم الغيظ (عليه السلام) وهو في حبس الرشيد فرايته يخرج من حبسه ويغيب ثم يدخل من حيث لا يري. (3) 266 / 9 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، قال: رايت كاظم الغيظ (عليه السلام) عند الرشيد وقد خضع له، فقال له عيسي ابن ابان: يا امير المءمنين، لم تخضع له؟
# PageV00P320
# قال: رايت من وراءي افعي تضرب بنابها وتقول: اجبه بالطاعة والا بلعتك.
# ففزعت منها فاجبته. (1) 267 / 10 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثنا غالب ابن مرة ومحمد بن غالب، قالا: كنا في حبس الرشيد، فادخل موسي بن جعفر (عليه السلام)، فانبع الله له عينا وانبت له شجرة، فكان منهما ياكل ويشرب ونهنيه، وكان اذا دخل بعض اصحاب الرشيد غابت حتي لا تري. (2) 268 / 11 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد سفيان، عن وكيع، قال: قال الاعمش: رايت موسي بن جعفر (عليه السلام) وقد اتي شجرة مقطوعة موضوعة فمسها بيده فاورقت، ثم اجتني منها ثمرا واطعمني. (3) 269 / 12 - قال ابو جعفر: حدثنا هشام بن منصور، عن رشيق مولي الرشيد، قال: وجه بي الرشيد في قتل موسي بن جعفر (عليه السلام)، فاتيته لاقتله، فهز عصا كانت في يده فاذا هي افعي، واخذت هارون الحمي، ووقعت الافعي في عنقه حتي وجه الي باطلاقه فاطلقت عنه. (4) 270 / 13 - قال ابو جعفر: حدثنا علقمة بن شريك بن اسلم، عن موسي بن هامان (5)، قال: رايت موسي بن جعفر (عليه السلام) في حبس الرشيد وتنزل عليه ماءدة من السماء، ويطعم اهل السجن كلهم ثم يصعد بها من غير ان ينقص منها شء. (6) 271 / 14 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، قال:
# حدثنا عمارة بن زيد، قال: قال ابراهيم بن سعد: ادخل الي موسي بن جعفر (عليه السلام)
# PageV00P321
# بسباع لتاكله، فجعلت تلوذ به وتبصبص له، وتدعو له بالامامة، وتعوذ به من شر الرشيد، فلما بلغ ذلك الرشيد اطلق عنه، وقال: اخاف ان يفتنني ويفتن الناس ومن معي. (1) 272 / 15 - قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، قال: حدثنا وكيع، عن ابراهيم بن الاسود، قال: رايت موسي بن جعفر (عليه السلام) صعد الي السماء ونزل ومعه حربة من نور فقال: اتخوفونني بهذا؟! - يعني الرشيد - لو شءت لطعنته بهذه الحربة. فابلغ ذلك الرشيد فاغمي ثلاثا واطلقه. (2) 273 / 16 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد العطار، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عمران ابن الحجاج، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن بن راشد، عن علي بن يقطين، قال:
# كنت واقفا بين يدي الرشيد اذ جاءته هدايا من ملك الروم، كانت فيها دراعة (3) ديباج مذهبة سوداء، لم ار شيءا احسن منها، فنظر الي وانا احد اليها النظر، فقال: يا علي، اعجبتك؟
# قلت: اي والله يا امير المءمنين. قال: خذها. فاخذتها وانصرفت بها الي منزلي، وشددتها في منديل، ووجهتها الي المدينة، فمكثت ستة اشهر - او سبعة اشهر - ثم انصرفت يوما من عند هارون، وقد تغديت بين يديه، فقام الي خادمي الذي ياخذ ثيابي بمنديل علي يديه، وكتاب مختوم، وطينه رطب، فقال: جاء بهذه الساعة رجل، فقال: ادفع هذا الي مولاك ساعة يدخل. ففضضت الكتاب، فاذا فيه: " يا علي، هذا وقت حاجتك الي الدراعة ".
# فكشفت طرف المنديل عنها، ودخل علي خادم هارون فقال: اجب امير المءمنين. فقلت: اي شء حدث؟ قال: لا ادري، فمضيت ودخلت عليه، وعنده عمر
# PageV00P322
# ابن بزيع واقفا بين يديه، فقال: يا علي، ما فعلت الدراعة التي وهبتها لك؟
# قلت: ما كساني امير المءمنين اكثر من ذلك، فعن اي دراعة تسالني يا امير المءمنين؟
# قال: الدراعة الديباج السوداء المذهبة.
# قلت: ما عسي ان يصنع مثلي بمثلها؟! اذا انصرفت من دار امير المءمنين دعوت بها فلبستها، وصليت بها ركعتين - او اربع ركعات - ولقد دخل علي الرسول ودعوت بها لافعل ذلك.
# فنظر الي عمر بن بزيع وقال: ارسل من يجيءني بها. فارسلت خادمي، فجاءني بها، فلما راها قال: يا عمر، ما ينبغي لنا ان نقبل قول احد علي علي بعد هذا. وامر لي بخمسين الف درهم، فحملتها مع الدراعة، وبعثت بها وبالمال من يومي ذلك. (1) 274 / 17 - وروي الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد، عن الوشاء، عن محمد بن علي، عن خالد الجوان، قال: دخلت علي ابي الحسن (عليه السلام) وهو في عرصة داره، وهو يومءذ بالرميلة، فلما نظرت اليه قلت في نفسي: بابي وامي سيدي، مظلوم مغصوب مضطهد، ثم دنوت منه فقبلت بين عينيه، ثم جلست بين يديه، فالتفت الي ثم قال: يا خالد، نحن اعلم بهذا الامر، فلا يضيقن هذا في نفسك.
# قلت: جعلت فداك، والله، ما اردت بهذا شيءا.
# فقال: نحن اعلم بهذا الامر من غيرنا، وان لهءلاء القوم مدة وغاية، لا بد من الانتهاء اليها.
# قلت: لا اعود، ولا اضمر في نفسي شيءا. (2) 275 / 18 - اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد،
# PageV00P323
# عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: دخلت علي عبد الله بن جعفر بن محمد بعد موت ابي عبد الله (عليه السلام) وكان ادعي الامامة، فسالته عن شء من الزكاة، فقلت له: كم في الماءة؟
# فقال: خمسة دراهم.
# قلت: وكم في نصف الماءة؟
# قال: درهمين ونصف.
# فقلت: ما قال بهذا احد من الامة. فخرجت من عنده الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) مستغيثا برسول الله، فقلت: يا رسول الله، الي من؟ الي القدرية؟ الي الحرورية؟ (1) الي المرجءة؟ الي الزيدية؟ فاني لكذلك اذ اتاني رسول ابي الحسن (عليه السلام)، غلام صغير دون الخماسي، فقال: اجب مولاك موسي بن جعفر.
# فاتيته فلما بصر بي من صحن الدار ابتداني فقال: يا هشام! قلت: لبيك. قال:
# لا الي القدرية، ولا الي الحرورية، ولا الي المرجءة، ولا الي الزيدية، ولكن الينا. فقلت:
# انت صاحبي، فسالته فاجابني عن كل ما اردت (2).
# 276 / 19 - وباسناده الي محمد بن ابي عمير، عن سليم مولي علي بن يقطين، قال: اردت ان اكتب اليه اساله: هل يتنور الرجل وهو جنب؟
# فكتب الي (عليه السلام) قبل ان اكتب اليه مبتدءا: " النورة تزيد الجنب نظافة ولكن لا يجامع الرجل مختضبا، ولا تجامع المراة مختضبة ". (3) 277 / 20 - وروي عبد الله بن ابراهيم، عن ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا
# PageV00P324
# علي بن المعلي، قال: حدثنا ابن ابي حمزة، عن سيف بن عميرة، عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت العبد الصالح (عليه السلام) يقول ونعي الي رجل نفسه، فقلت في نفسي: والله، انه ليعلم متي يموت الرجل من شيعته! فقال شبه المغضب: يا اسحاق، قد كان رشيد الهجري يعلم علم المنايا والبلايا، والامام اولي بعلم ذلك. (1) 278 / 21 - وباسناده عن سيف بن عميرة، عن اسحاق بن عمار (2)، قال:
# سمعت العبد الصالح (عليه السلام) ينعي الي رجل نفسه، قلت في نفسي: انه ليعلم متي يموت الرجل من شيعته! فالتفت الي شبه المغضب، فقال: يا اسحاق، كان رشيد الهجري من المستضعفين، وكان يعلم علم المنايا والبلايا، والحجة اولي بعلم ذلك.
# ثم قال: يا اسحاق، اصنع ما انت صانع، عمرك قد فني، وانت تموت الي سنتين، واخوك واهل بيتك لا يلبثون الا يسيرا حتي تفترق كلمتهم، ويخون بعضهم بعضا.
# قال اسحاق: فقلت: اني استغفر الله مما عرض في صدري.
# قال سيف: فلم يلبث اسحاق بن عمار الا يسيرا حتي مات، وما ذهبت الايام حتي افلس ولد عمار، وقاموا باموال الناس. (3) 279 / 22 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد العلوي، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك ابو العباس النخعي، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن عمر بن يزيد ، قال:
# سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول: لا يشهد ابو جعفر (4) بالناس موسما بعد السنة.
# PageV00P325
# وكان حج في تلك السنة، فذهب عمر فخبر (1) انه يموت في تلك السنة، وكانت تسع عشرة.
# وكان يروي انه لا يملك عشرين سنة. (2) 280 / 23 - وباسناده عن محمد بن ابي عمير، عن عثمان بن عيسي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، قال: ارسل الي ابو الحسن (عليه السلام) ان " تحول عن منزلك " فشق ذلك علي، فقلت: نعم. ولم اتحول فارسل الي " تحول " فطلبت منزلا فلم اجد، وكان منزلي موافقا لي، فارسل الي الثالثة (3) ان " تحول عن منزلك ".
# قال عثمان: فقلت: لا والله، لا ادخل عليك هذا المنزل ابدا. قال: فلما كان بعد يومين عند العشاء اذا انا بابراهيم قد جاء، فقال: ما تدري ما لقيت اليوم؟ فقلت: وما ذاك؟
# قال: ذهبت استقي ماء من البءر، فخرج الدلو ملان عذرة، وقد عجنا من البءر، فطرحنا العجين، وغسلنا ثيابنا، فلم اخرج منذ اليوم، وقد تحولت الي المنزل الذي اكتريت.
# فقلت له: وانت ايضا تتحول. وقلت له: اذا كان غدا - ان شاء الله - حين ننصرف من الغداة نذهب الي منزلك، فندعو لك بالبركة.
# فلما خرجت من المنزل سحرا، فاذا ابراهيم عند القبر، فقال: تدري ما كان الليلة؟ فقلت: لا والله. فقال: سقط منزلي العلو والسفل (4).
# 281 / 24 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن الطبرستاني، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني (5)، رفعه الي
# PageV00P326
# يعقوب السراج، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) وهو واقف علي ابي الحسن موسي (عليه السلام)، وهو في المهد فجعل يساره طويلا، فلما فرغ قال لي: ادن فسلم علي مولاك. فدنوت فسلمت عليه، ثم قال لي: امض فغير اسم ابنتك. وكنت قد سميتها باسم الحميراء فغيرته. (1) 282 / 25 - وباسناده عن ابي جعفر محمد بن علي، قال: ان ابا حنيفة صار الي باب ابي عبد الله (عليه السلام) ليساله عن مسالة، فلم ياذن له، فجلس ينتظر الاذن، فخرج ابو الحسن (عليه السلام)، وسنه خمس سنين، فدعاه وقال له: يا غلام، اين يضع المسافر خلاه في بلدكم هذا؟
# فاستند ابو الحسن (عليه السلام) الي الحاءط، وقال له: يا شيخ، يتوقي شطوط الانهار، ومساقط الثمار، ومنازل النزال، وافنية المساجد، ولا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، ويتواري خلف جدار، ويضعه حيث شاء.
# فانصرف ابو حنيفة في تلك السنة، ولم يدخل علي ابي عبد الله (عليه السلام). (2) 283 / 26 - وباسناده عن ابي جعفر محمد بن علي، رفعه الي علي بن ابي حمزة، قال: كنت عند ابي الحسن (عليه السلام) اذ اتاه رجل من اهل الري، يقال له (جندب) فسلم عليه وجلس، فساله ابو الحسن (عليه السلام) فاحسن السءال، فقال له: ما فعل اخوك؟ فقال: بخير، جعلت فداك، وهو يقرءك السلام.
# قال: يا جندب، اعظم الله اجرك في اخيك.
# فقال: ورد، والله، علي كتابه لثلاثة (3) عشر يوما بالسلامة. فقال: يا جندب، انه، والله، مات بعد كتابه بيومين، ودفع الي امراته مالا، وقال: ليكن هذا عندك، فاذا قدم اخي فادفعيه اليه، وقد اودعته الارض، في البيت الذي كان هو فيه، فاذا انت اتيتها
# PageV00P327
# فتلطف لها، واطمعها في نفسك، فانها ستدفعه اليك.
# قال علي بن ابي حمزة: فلقيت جندبا بعد ذلك، فسالته عما كان قال ابو الحسن (عليه السلام)، فقال: صدق، والله، سيدي، ما زاد ولا نقص. (1) 284 / 27 - واخبرني علي بن هبة الله الموصلي، قال: حدثني ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي القمي، عن ابيه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهني، قال: دخلت علي ابي الحسن موسي (عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك، ادع الله ان يرزقني دارا، وزوجة، وولدا، وخادما، واحج في كل سنة.
# فرفع يده ثم قال: اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقه دارا، وزوجة، وولدا، وخادما، والحج خمسين سنة.
# قال حماد: فحججت ثمان واربعين سنة، وهذه زوجتي وراء الستر تسمع كلامي، وهذا ابني، وهذا خادمي.
# وحج بعد هذا الكلام حجتين، ثم خرج بعد الخمسين فزامل ابا العباس النوفلي، فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل، فجاء الوادي فحمله، فغرق، فمات، ودفن بسيالة (2).
# 285 / 28 - وروي الحسن، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن محمد، عن الحسن، عن ابيه، عن ابي بصير، قال: سمعت العبد الصالح (عليه السلام) يقول: لما حضر ابي الموت قال: يا بني لا يلي غسلي غيرك، فاني غسلت ابي، وغسل ابي اباه، والحجة يغسل الحجة.
# PageV00P328
# قال: فكنت انا الذي غمضت ابي، وكفنته، ودفنته بيدي.
# وقال: يا بني، ان عبد الله اخاك يدعي الامامة بعدي، فدعه، وهو اول من يلحق بي من اهلي. فلما مضي ابو عبد الله (عليه السلام) ارخي ابو الحسن ستره، ودعا عبد الله الي نفسه.
# قال ابو بصير: جعلت فداك، ما بالك حججت العام (1)، ونحر عبد الله جزورا؟
# قال: ان نوحا لما ركب السفينة وحمل فيها من كل زوجين اثنين، حمل كل شء، الا ولد الزنا، فانه لم يحمله، وقد كانت السفينة مامورة، فحج نوح فيها، وقضي مناسكه.
# قال ابو بصير: فظننت انه عرض بنفسه، وقال: اما ان عبد الله لا يعيش اكثر من سنة. فذهب اصحابه حتي انقضت السنة. قال: فهذه فيما يموت. قال: فمات في تلك السنة. (2) 286 / 29 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي ابن محمد، عن الحسن، عن ابيه علي بن ابي حمزة، قال: كنا بمكة واصاب الناس تلك السنة صاعقة، ومات من ذلك خلق كثير، فدخلت علي ابي الحسن (عليه السلام)، فقال لي مبتدءا: يا علي، ينبغي للغريق والمصعوق ان يتربص به ثلاثا، الا ان يجء منه ريح يدل علي موته.
# قلت: جعلت فداك، كانك تخبرني انه قد دفن ناس كثير ما ماتوا الا في قبورهم؟ قال: نعم. (3) 287 / 30 - وروي الحسن، قال: اخبرنا احمد بن محمد، [عن محمد بن علي] (4)، عن علي بن محمد، عن الحسن، [عن ابيه علي بن ابي حمزة] (5)، عن
# PageV00P329
# الاخطل الكاهلي، عن عبد الله بن يحيي الكاهلي، قال: حججت فدخلت عليه، فقال لي: اعمل خيرا في سنتك هذه، فقد دنا اجلك. فبكيت، فقال: ما يبكيك؟ قلت: جعلت فداك، نعيت الي نفسي.
# فقال لي: ابشر، فانك من شيعتنا، وانك الي خير.
# قال الاخطل: لما لبث عبد الله بعد ذلك الا يسيرا حتي مات. (1) 288 / 31 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي ابن محمد، عن الحسن، عن عيسي شلقان، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) اريد ان اساله عن ابي الخطاب، فقال مبتدءا: ما يمنعك ان تلقي ابني، فتساله عن جميع ما تريد. قال: فذهبت اليه وهو قاعد في الكتاب، وعلي شفتيه اثر مداد، فقال لي مبتدءا:
# يا عيسي، ان الله (تبارك وتعالي) اخذ ميثاق النبيين علي النبوة، فلن يتحولوا الي غيرها عنها ابدا، واخذ ميثاق الوصيين علي الوصية، فلن يتحولوا عنها ابدا، واعار قوما الايمان زمانا، ثم سلبهم اياه، وان ابا الخطاب ممن اعير الايمان ثم سلبه الله اياه.
# قال: فضممته الي صدري وقبلت بين عينيه، فقلت: بابي انت وامي * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (2).
# ثم رجعت الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال لي: ما صنعت يا عيسي؟ قلت له: بابي انت وامي، اتيته فاخبرني، مبتدءا من غير ان اساله عن شء، بجميع ما اردت.
# قال: يا عيسي، ان ابني الذي رايته، لو سالته عما بين دفتي المصحف لاجابك فيه بعلم.
# قال عيسي: ثم اخرجه ذلك اليوم من الكتاب، فعلمت عند ذلك انه صاحب هذا الامر. (3) 289 / 32 - وروي الحسن، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي،
# PageV00P330
# عن علي، عن الحسن بن علي، عن علي بن ابي حمزة، قال: ارسلني ابو الحسن (عليه السلام) الي رجل من اهل الوازارين، قلت: ليس يعرف الوازارين.
# قال: الوازارين الذي يشتري غدد اللحم. قلت: قد عرفته.
# قال: اتعرف فيه زقاقا يباع فيه الجواري؟ قلت: نعم.
# قال: فان علي باب الزقاق شيخ يقعد علي ظهر الطريق، بين يديه طبق فيه نبع (1)، يبيعه بنفسه للصبيان بفلس فلس، فاءته واقرءه مني السلام، واعطه هذه الثمانية عشر درهما، وقل له: يقول لك ابو الحسن: انتفع بهذه الدراهم، فانها تكفيك حتي تموت.
# قال: فاتيت الموضع، فطلبت الرجل فلم اجده في موضعه، فسالت عنه، فقالوا:
# هذه الساعة يجء، فلم البث ان جاء فقلت: فلان يقرءك السلام، وهذه الدنانير خذها، فانها تكفيك حتي تموت. فبكي الشيخ، فقلت له: ما يبكيك؟ قال: ولم لا ابكي وقد نعيت الي نفسي؟!
# فقلت: ما عند الله خير لك مما انت فيه.
# قال: من انت؟ قلت: انا علي بن ابي حمزة.
# قال: والله، ما كذبني، قال لي سيدي ومولاي: انا باعث اليك مع علي بن ابي حمزة برسالتي.
# فقلت: ومن انت، لا اعرفك من اخواني؟
# قال: انا عبد الله بن صالح. قلت: واين المنزل؟
# قال: في سكة البربر (2)، عند دار ابي داود، وانا معروف في منزلي، اذا سالت عني هناك.
# قال: فلبثت عشرين ليلة وسالت عنه، فخبرت انه شاك منذ ايام، فاتيت
# PageV00P331
# الموضع الذي وصف، فاذا الرجل في حد الموت، فسلمت عليه فاثبتني (1)، فقلت له:
# اوصني بما احببت، انفذه من مالي.
# قال: يا علي، لست اخلف الا ابنتي، وهذه الدويرة، فاذا انا مت فزوج ابنتي ممن احببت من اخوانك، ولا تزوجها الا من رجل يدين الله بدينك، فاذا فعلت، فبع داري واحمل ثمنها الي ابي الحسن (عليه السلام)، ولتشهد لي بالوصية، ولا يلي احد غسلي غيرك حتي تدخلني قبري.
# ففعلت جميع ما اوصاني به، وزوجت ابنته رجال من اصحابنا له دين، وبعت داره، وحملت الثمن الي ابي الحسن (عليه السلام)، واخبرته بجميع ما اوصاني به.
# فقال ابو الحسن (عليه السلام): رحمه الله، قد كان من شيعتنا، وكان لا يعرف. (2) 290 / 33 - وروي الحسن، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي، عن شعيب العقرقوفي، قال: بعثت مولاي الي ابي الحسن (عليه السلام) ومعه ماءتي دينار، وكتبت معه كتابا، وكان من الدنانير خمسين دينارا من دنانير اختي فاطمة، واخذتها سرا لتمام الماءتي دينار، وكنت سالتها ذلك فلم تعطني، وقالت: اني اريد ان اشتري بها قراح (3) فلان بن فلان.
# فذكر مولاي انه قدم فسال عن ابي الحسن (عليه السلام) فقيل له: انه قد خرج، فاسرع في السير، فقال: والله، اني لاسير من المدينة الي مكة في ليلة مظلمة، واذا الهاتف يهتف بي: يا مبارك، يا مبارك (4) مولي شعيب العقرقوفي! قلت: من انت؟
# قال: انا معتب يقول لك ابو الحسن (عليه السلام): هات الكتاب الذي معك، ووافني بما معك الي مني.
# قال: فنزلت من محملي، فدفعت اليه الكتاب، وصرت الي مني، فدخلت عليه
# PageV00P332
# وطرحت الدنانير عنده، فجر بعضها اليه، ودفع بعضها بيده، ثم قال لي: يا مبارك، ادفع هذه الدنانير الي شعيب، وقل له: يقول لك ابو الحسن: ردها الي موضعها الذي اخذتها منه، فان صاحبتها تحتاج اليها.
# قال: فخرجت من عنده، وقدمت علي شعيب، فقلت له: قد رد عليك من الدنانير التي بعثت بها خمسين دينارا، وهو يقول لك: ردها الي موضعها الذي اخذتها منه، فما قصة هذه الدنانير، فقد دخلني من امرها ما الله به عليم.
# فقال: يا مبارك، اني طلبت من فاطمة اختي خمسين دينارا لتمام هذه الدنانير، فامتنعت، وقالت: اريد ان اشتري بها قراح فلان بن فلان، فاخذتها سرا، ولم التفت الي كلامها. قال شعيب: فدعوت بالميزان فوزنتها، فاذا هي خمسون دينارا، لا تزيد ولا تنقص.
# قال: فوالله، لو حلفت عليها انها دنانير فاطمة لكنت صادقا.
# قال شعيب: فقلت لمبارك: هو والله امام فرض الله طاعته، وهكذا صنع بي (1) ابو عبد الله (عليه السلام) الامام من الامام. (2) 291 / 34 - وروي الحسن، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي، عن الحسن، عن ابيه علي بن ابي حمزة، قال: قال لي ابو الحسن (عليه السلام) مبتدءا من غير ان اساله عن شء: يا علي، يلقاك غدا رجل من اهل المغرب، يسالك عني، فقل له: هو والله الامام الذي قال لنا ابو عبد الله (عليه السلام)، واذا سال عن الحلال والحرام فاجبه عني.
# قلت: ما علامته؟
# قال: رجل طوال ، جسيم، اسمه يعقوب، وهو راءد قومه، واذا (3) احب ان تدخله علي فادخله.
# PageV00P333
# قال: فوالله، اني لفي الطواف، اذ اقبل الي رجل طوال جسيم، فقال: اني اريد ان اسالك عن صاحبك. قلت: عن اي اصحابي؟ قال: عن فلان بن فلان. قلت: ما اسمك؟ قال: يعقوب. قلت: من اين انت؟ قال: من المغرب. قلت: من اين عرفتني؟
# قال: اتاني ات في منامي، فقال لي: الق عليا فاساله عن جميع ما تحتاج اليه، فسالت عنك حتي دللت عليك. فقلت: اقعد في هذا الموضع حتي افرغ من طوافي، واتيك ان شاء الله. فطفت، ثم اتيته، فكلمت رجلا عاقلا، وطلب الي ان ادخله علي ابي الحسن (عليه السلام)، فاخذت بيده، واستاذنت، فاذن لي، فلما راه ابو الحسن (عليه السلام) قال:
# يا يعقوب: قدمت امس، ووقع بينك وبين اخيك شر في موضع كذا وكذا، حتي شتم بعضكم بعضا، وليس هذا من ديني ولا دين اباءي، ولا نامر بهذا احدا، فاتق الله وحده، فانكما ستعاقبان بموت، اما اخوك فيموت في سفره قبل ان يصل الي اهله، و ستندم انت علي ما كان، ذلك انكما تقاطعتما فبتر الله اعماركما.
# قال الرجل: جعلت فداك، فانا متي اجلي؟
# قال: كان حضر اجلك، فوصلت عمتك بما وصلتها في منزلك كذا وكذا فانسا (1) الله به اجلك عشرين سنة. قال: فلقيت الرجل قابل بمكة، فاخبرني ان اخاه توفي في ذلك الوجه، ودفنه قبل ان يصل الي اهله. (2) 292 / 35 - وروي الحسن، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، قال: دخلت المدينة وانا شديد المرض، وكان اصحابنا يدخلون علي، فلم اعقل بهم، وذلك انه اصابني حصر (3)، فذهب عقلي، فاخبرني اسحاق بن عمار انه اقام علي بالمدينة ثلاثة ايام لا يشك انه لا يخرج منها حتي يدفنني ويصلي علي، فخرج وافقت بعد خروج اسحاق، فقلت لاصحابي: افتحوا كيسي واخرجوا منه ماءة درهم، واقسموها في اصحابي. ففعلوا.
# PageV00P334
# وارسل الي ابو الحسن (عليه السلام) بقدح فيه ماء، فقال الرسول: يقول لك ابو الحسن (عليه السلام): تشرب هذا الماء، فان فيه شفاءك ان شاء الله (تعالي). ففعلت، فاسهل بطني واخرج الله ما كنت اجده في بطني من الاذي.
# فدخلت علي ابي الحسن (عليه السلام) فقال: يا علي، كيف تجد نفسك؟
# قلت: جعلت فداك، قد ذهب عني ما كنت اجده في بطني.
# فقال: يا علي، اما ان اجلك كان قد حضر مرة بعد اخري، ولكنك رجل وصول لقرابتك واخوانك، فانسا الله في اجلك مرة بعد اخري.
# قال: وخرجت الي مكة فلحقني اسحاق بن عمار، فقال: والله، لقد اقمت بالمدينة ثلاثة ايام، فاخبرني بقصتك. فاخبرته بما صنعت، وما قال لي ابو الحسن (عليه السلام).
# فقال لي اسحاق بن عمار: هكذا قال لي ابو عبد الله (عليه السلام) مرة بعد اخري، واصابني مثل الذي اصابك (1).
# 293 / 36 - وروي الحسن، قال: اخبرني احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي، عن الحسن، عن ابي خالد الزبالي، قال: مر بي ابو الحسن (عليه السلام) يريد بغداد زمن المهدي، ايام كان اخذ محمد بن عبد الله، فنزل في هاتين القبتين، في يوم شديد البرد، في سنة مجدبة، لا يقدر علي عود يستوقد به تلك السنة، وانا يومءذ اري راي الزيدية، ادين الله بذلك، فقال لي: يا ابا خالد، اءتنا بحطب نستوقد.
# قلت: والله، ما اعرف في المنزل عودا واحدا.
# فقال: كلا، خذ (2) في هذا الفج (3) فانك تلقي اعرابيا، معه حملين، فاشترهما منه، ولا تماكسه (4).
# PageV00P335
# فركبت حماري، وانطلقت نحو الفج الذي وصف لي، فاذا اعرابي معه حملين حطب، فاشتريتهما منه، واتيته، فاستوقدوا منه يومهم، واتيته بظرف مما عندنا، يطعم منه.
# ثم قال: يا ابا خالد، انظر خفاف الغلمان ونعالهم، فاصلحها حتي نقدم عليك يوم كذا وكذا، من شهر كذا وكذا.
# قال ابو خالد: وكتبت تاريخ اليوم، وليس همي غير هذه الايام، فلما كان يوم الميعاد ركبت حماري، وسرت اميالا، ونزلت، فقعدت عند الجبل افكر في نفسي، واقول: والله، ان وافاني هذا اليوم الذي قال لي ، فانه الامام الذي فرض الله طاعته علي خلقه، لا يسع الناس جهله.
# فقعدت حتي امسيت، واردت الانصراف، فاذا انا براكب مقبل، فاشرت اليه فاقبل الي فسلم، فرددت عليه السلام، فقلت: وراءك احد؟
# قال: نعم، قطار فيه نحو من عشرين، يشبهون اهل المدينة.
# قال: فما لبثت ان ارتفع القطار، فركبت حماري وتوجهت نحو القطار، فاذا هو يهتف بي: يا ابا خالد، هل وفينا لك بما وعدناك؟
# قلت: قد والله، كنت ايست من قدومك، حتي اخبرني راكب، فحمدت الله علي ذلك، وعلمت انك هو.
# قال: ما فعلت القبتان اللتان كنا نزلنا فيهما؟ قلت: جعلت فداك، تذهب اليهما، وانطلقت معه حتي نزل القبتين، فاتيناه بغذاء فتغذي، وقال: ما حال خفاف الغلمان ونعالهم؟ قلت: اصلحتها، فاتيته بها، فسر بذلك، فقال: يا ابا خالد، زودنا من هذه الفسقارات (1) التي بالمدينة، فانا لا نقدر فيها علي هذه الاشياء التي تجدونها عندكم.
# قال: فلم يبق شء الا زودته منه، ففرح وقال: سلني حاجتك. وكان معه محمد اخوه، قلت: جعلت فداك، اخبرك بما كنت فيه، وادين الله به، الي ان وقعت عليك، وقدمت علي، فسالتني الحطب، فاخبرتك بما اخبرتك، فاخبرتني بالاعرابي، ثم قلت لي
# PageV00P336
# اني موافيك يوم كذا وكذا، من شهر كذا وكذا، كما قلت، لم ينقص، ولم يزد يوما واحدا، فعلمت انك الامام الذي فرض الله طاعته، لا يسع الناس جهلك، فحمدت الله لذلك، فقال: يا ابا خالد، من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية، وحوسب بما عمل في الاسلام. (1) 294 / 37 - وروي الحسن، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي الصيرفي، عن علي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، قال:
# دخلت علي ابي الحسن (عليه السلام)، فقلت: جعلت فداك، بم يعرف (2) الامام؟
# قال: بخصال، اما اولهن فبشء تقدم من ابيه فيه، وعرفه الناس، ونصبه لهم علما حتي يكون عليهم حجة، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) نصب امير المءمنين (عليه السلام) علما، وعرفه الناس، وكذلك الاءمة، يعرفونهم الناس ، وينصبونهم لهم حتي يعرفوهم، ويسال فيجيب، ويسكت عنه فيبتدء، ويخبر الناس بما في غد، ويكلم الناس بكل لسان.
# قلت: بكل لسان؟
# قال: نعم. قلت: فاعطني علامة.
# قال: نعم الساعة قبل ان تقوم اعطيك علامة تطمءن اليها.
# قال: (3) ثم انه مر علينا رجل من اهل خراسان، فكلمه الخراساني بالعربية، فاجابه بالفارسية. قال الخراساني: والله، ما منعني ان اكلمك بكلامي الا اني ظننت انك لا تحسن ان تجيبني.
# قال: سبحان الله! اذا كنت لا احسن ان اجيبك فما فضلي عليك؟! ثم قال: يا ابا محمد، ان الامام لا يخفي عليه كلام احد من الناس، ولا طير، ولا بهيمة، ولا شء
# PageV00P337
# فيه روح، بهذا يعرف الامام، فمن لم يكن فيه هذه الخصال، فليس بامام. (1) 295 / 38 - وروي الحسن، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، قال: كنت عند ابي الحسن (عليه السلام) اذ دخل عليه ثلاثون مملوكا من الحبش، قد اشتروهم له، فكلم غلاما منهم، وكان جميلا من الحبش، ثم خرجوا، فقلت: جعلت فداك، لقد رايتك تكلم هذا الغلام بالحبشية فبماذا امرته؟
# قال: امرته ان يستوصي باصحابه خيرا، ويعطيهم في كل هلال ثلاثين درهما، وذلك لما نظرت اليه علمت انه غلام عاقل من ابناء ملوكهم، واوصيته بجميع ما احتاج، فقبل وصيتي، ومع هذا فهو غلام صدوق.
# ثم قال: لعلك عجبت من كلامي بالحبشية! لا تعجب، فما يخفي عليك من امر الحجة اكثر من ذلك واعجب، وما هذا من الحجة في علمه الا كطاءر اخذ بمنقاره من البحر قطرة من ماء، افتري الذي اخذ بمنقاره نقص من البحر شيءا؟! ان الامام بمنزلة البحر، لا ينفد ما عنده، وعجاءبه اكثر من ذلك. (2) 296 / 39 - وروي الحسن، قال: اخبرنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي، عن الحسن، عن الحسين بن ابي العلاء، قال: كنت عنده ذات يوم وقد اشتريت له جارية نوبية، فقال لها: ما اسمك؟ قالت: مءنسة.
# قال لها: اسمك فلانة، وانك كما سميت.
# ثم قال: يا حسين، اما انها ستلد غلاما لا يكون في ولدي اسخي منه، ولا ارق وجها، ولا اقضي للحاجة منه.
# قلت: فما اسمه؟
# قال: ابراهيم.
# قال علي بن ابي حمزة: والله، اني اتيته بمني مع اصحابي، اذ اتاني رسوله فقال
# PageV00P338
# لي: يا علي، لا تنم الليلة حتي ياتيك رسولي، فبقيت تلك الليلة لا انام، واصحابي يساهدونني (1) الليل، فلما اصبحت اذا هو مقبل علي، ومعه ابناءه جميعا، ونقل عياله وحشمه ومن معه، حتي نزل قرين الثعالب (2). ثم اتي مع الفجر علي حمار له اسود، ومعه عمران خادمه، فسلم، فرددنا عليه السلام، وكاني انظر الي قواءم حماره من اطناب خيامنا، فقال: يا علي، ايما احب اليك: ان تاتيني هاهنا، او بمكة؟
# قلت: احبهما اليك.
# قال: مكة خير لك. وانصرف، فقال لي عمران: تدري اين نزلنا العام؟
# قلت: منزل ابي عبد الله (عليه السلام).
# قال: لا، نزلنا العام في ذي طوي (3).
# قلت: لا اعرف منزلكم.
# قال: تعرف المسجد الصغير الذي علي ظهر الطريق، الذي تصلي فيه المارة؟
# قلت: نعم.
# قال: اقعد لي ثم حتي اتيك.
# فلما انصرفنا من مني اخذت طريقي الي الموعد، فما استويت قاعدا حتي جاءني عمران، فقال: اجب. فاتيته، فوجدته في ظهر داره، في مسجد، قاعد، قد صلي المغرب، فلما دنوت منه، قال: اخلع نعليك فانك بالواد المقدس طوي. فخلعت نعلي، وتخطيت المسجد، فقعدت معه، واوتيت بخوان من خبيص مجفف بتمر، فاكلنا انا وهو، وهو يقول لي: يا علي، كل تمرا. فاكلت، ثم رفع الخوان، فقال: يا علي، هلم الحديث، فوالله ما انا بناعس ولا كسلان. وكنت احدثه ثم غشيني النعاس (4)، فقال لي: قد
# PageV00P339
# نعست يا علي؟
# قلت: جعلت فداك، ما غمضت البارحة.
# قال: ان ام ولد لي من اكرم امهات اولادي، ضربها الطلق، فحملتها الي قرين الثعالب، مخافة ان يسمع الناس صوته، فرزقني الله في ليلتي هذه غلاما - كما بشرني - وقد سميته ابراهيم.
# فلم يكن في ولد ابيه احسن واسخي منه، ولا ارق وجها، ولا اشجع منه . (1) 297 / 40 - وروي الحسن، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي، عن الحسن، عن عاصم الحناط (2)، عن اسحاق بن عمار (3)، قال: كنت عنده اذ دخل عليه رجل من اهل خراسان، فكلمه بكلام لم اسمع قط كلاما كان اعجب منه، كانه كلام الطير، فلما خرج قلت: جعلت فداك، اي لسان هذا؟
# قال: هذا كلام اهل الصين (4).
# ثم قال: يا اسحاق، ما اوتي العالم من العجب اعجب واكثر مما اوتي من هذا الكلام.
# قلت: ايعرف الامام منطق الطير؟
# قال: نعم، ومنطق كل شء، ومنطق كل ذي روح، وما سقط عليه شء من الكلام. (5) 298 / 41 - وروي احمد بن الحسن، عن الحسن بن برة، عن عثمان بن
# PageV00P340
# عيسي (1)، قال: دخلت علي ابي الحسن (عليه السلام) سنة الموت بمكة، وهي سنة اربع وسبعين وماءة (2)، فقال لي: من هاهنا من اصحابكم مريض؟
# فقلت: عثمان بن عيسي من اوجع الناس، فقال: قل له يخرج.
# ثم قال: من هاهنا؟ فعددت عليه ثمانية، فامر باخراج اربعة، وكف عن اربعة، فما امسينا من غد حتي دفنا الاربعة الذين كف عن اخراجهم.
# فقال عثمان بن عيسي: وخرجت انا فاصبحت معافي. (3) 299 / 42 - وروي محمد بن الحسين، عن عبد الله بن سعيد (4) الدغشي، عن الحسن بن موسي، قال: اشتكي عمي محمد بن جعفر، حتي خفت عليه الموت.
# قال: فكنا مجتمعين عنده اذ دخل ابو الحسن (عليه السلام) فقعد الي ناحية (5)، واسحاق عمي عند راسه يبكي، فقعد قليلا ثم قام، فتبعته فقلت: جعلت فداك، يلومك اخوتك واهل بيتك، ويقولون دخلت علي عمك وهو في الموت، ثم خرجت.
# فقال: ادن مني اخي، ارايت هذا الباكي؟ سيموت وسيبكي عليه هذا.
# قال: فبرا محمد بن جعفر، واشتكي اسحاق فبكي عليه محمد. (6) 300 / 43 - وروي ابو حمزة، عن ابيه (7)، قال: كنت في مسجد الكوفة معتكفا
# PageV00P341
# في شهر رمضان، في العشر الاواخر، اذ جاءني حبيب الاحوال بكتاب مختوم من ابي الحسن (عليه السلام) قدر اربع اصابع، فقراته، فكان في كتابه: " اذا قرات الكتاب الصغير المختوم، الذي في جوف كتابك، فاحرزه حتي اطلبه منك ".
# قال: فاخذت الكتاب وادخلته بيت بزي (1)، فجعلته في جوف صندوق مقفل، في جوف قمطر (2) مقفل، وبيت البز مقفل، ومفاتيح هذه الاقفال في حجرتي، فاذا كان الليل فهي تحت راسي، وليس يدخل بيت بزي احد غيري.
# فلما حضر الموسم خرجت الي مكة ومعي جميع ما كتب لي من حواءجه، فلما دخلت عليه قال: يا علي، ما فعل الكتاب الصغير الذي كتبت اليك، وقلت احتفظ به؟
# قلت: جعلت فداك، عندي.
# قال: اين؟ قلت: في بيت بزي، قد احرزته، والبيت لا يدخله غيري.
# قال: يا علي، اذا نظرت اليه اليس تعرفه؟
# قلت: بلي، والله، لو كان بين الف كتاب لاخرجته. فرفع مصلي تحته فاخرجه الي، فقال: قلت: ان في البيت صندوق، في جوف قمطر مقفل، وفي جوف القمطر حق مقفل، وهذه المفاتيح معي في حجرتي بالنهار، وتحت راسي بالليل؟
# ثم قال: يا علي، احتفظ به، فلو تعلم ما فيه لضاق ذرعك.
# قلت: قد وصفت لك، فما اغني احرازي.
# قال علي: فرجعت الي الكوفة والكتاب معي محتفظ به في (3) جبتي. فكان الكتاب مدة حياة علي في جبته، فلما مات جءت انا ومحمد (4)، فلم يكن لنا هم الا الكتاب، ففتقنا الجبة موقع الكتاب، فلم نجده، فعلمنا بعقولنا ان الكتاب قد صار اليه كما صار في المرة الاولي. (5)
# PageV00P342
# 301 / 44 - وروي احمد بن محمد المعروف بغزال، قال: كنت جالسا مع ابي الحسن (عليه السلام) في حاءط له، اذ جاء عصفور فوقع بين يديه، واخذ يصيح، ويكثر الصياح، ويضطرب، فقال لي: تدري ما يقول هذا العصفور؟
# قلت: الله ورسوله ووليه اعلم.
# فقال: يقول: يا مولاي، ان حية تريد ان تاكل فراخي في البيت، فقم بنا ندفعها عنه، وعن فراخه.
# فقمنا ودخلنا البيت، فاذا حية تجول في البيت، فقتلناها. (1) 302 / 45 - وحدثني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي، قال: حدثني ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري، قال: حدثني ابو علي محمد بن همام، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن ابي عقيلة، عن احمد التبان، قال: كنت ناءما علي فراشي، فما احسست الا ورجل قد رفسني برجله، فقال لي: يا هذا، ينام شيعة ال محمد؟ فقمت فزعا، فلما راني فزعا ضمني الي صدره، فالتفت فاذا انا بابي الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام)، فقال: يا احمد، توضا للصلاة.
# فتوضات، واخذني بيدي، فاخرجني من باب داري، وكان باب الدار مغلقا، ما ادري من اين اخرجني! فاذا انا بناقة معقلة له، فحل عقالها واردفني خلفه، وسار بي غير بعيد، فانزلني موضعا فصلي بي اربعا وعشرين ركعة. ثم قال: يا احمد، تدري في اي موضع انت؟
# قلت: الله، ورسوله، ووليه، (2) وابن رسوله، اعلم.
# قال: هذا قبر جدي الحسين بن علي (عليه السلام).
# ثم سار غير بعيد حتي اتي الكوفة، وان الكلاب والحرس لقيام، ما من كلب ولا حارس يبصر شيءا، فادخلني المسجد، واني لاعرفه وانكره، فصلي بي سبع عشرة
# PageV00P343
# ركعة. ثم قال: يا احمد، تدري اين انت؟
# قلت: الله، ورسوله، وابن رسوله، اعلم.
# قال: هذا مسجد الكوفة، وهذه الطست.
# ثم سار غير بعيد وانزلني، فصلي بي اربعا وعشرين ركعة. ثم قال: يا احمد، اتدري اين انت؟
# قلت: الله، ورسوله، وابن رسوله، اعلم.
# قال: هذا قبر جدي علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# ثم سار بي غير بعيد، فانزلني، فقال لي: اين انت؟
# قلت: الله، ورسوله، وابن رسوله، اعلم.
# قال: هذا الخليل ابراهيم.
# ثم سار بي غير بعيد، فادخلني مكة، واني لاعرف البيت وبءر زمزم وبيت الشراب، فقال لي: يا احمد، اتدري اين انت؟
# قلت: الله، ورسوله، وابن رسوله، اعلم.
# قال: هذه مكة، وهذا البيت، وهذه زمزم، وهذا بيت الشراب.
# ثم سار بي غير بعيد، فادخلني مسجد النبي (صلي الله عليه واله) وقبره، فصلي بي اربعا وعشرين ركعة. ثم قال لي: اتدري اين انت؟
# قلت: الله، ورسوله، وابن رسوله، اعلم.
# قال: هذا مسجد جدي رسول الله وقبره.
# ثم سار بي غير بعيد، فاتي بي الشعب، شعب ابي جبير، فقال: يا احمد، تريد اريك من دلالات الامام؟ قلت: نعم .
# قال: يا ليل، ادبر. فادبر الليل عنا، ثم قال: يا نهار، اقبل. فاقبل النهار الينا بالنور العظيم، وبالشمس حتي رجعت بيضاء نقية، فصلينا الزوال، ثم قال: يا نهار ادبر، يا ليل اقبل. فاقبل علينا الليل حتي صلينا المغرب، قال: يا احمد، ارايت؟ قلت:
# حسبي هذا يا بن رسول الله. PageV00P344
# فسار حتي اتي بي جبلا محيطا بالدنيا، ما الدنيا عنده الا مثل سكرجة (1)، فقال: اتدري اين انت؟
# قلت الله، ورسوله، وابن رسوله، اعلم.
# قال: هذا جبل محيط بالدنيا. واذا انا بقوم عليهم ثياب بيض، فقال: يا احمد، هءلاء قوم موسي، فسلم عليهم. فسلمت عليهم فردوا علينا السلام.
# قلت: يا بن رسول الله، قد نعست.
# قال: تريد ان تنام علي فراشك؟ قلت: نعم.
# فركض برجله ركضة، ثم قال: نم (2). فاذا انا في منزلي ناءم، وتوضات وصليت الغداة في منزلي. (3) والحمد لله اولا واخرا.
# PageV00P345
# ابو محمد علي بن موسي الرضا (عليه السلام) معرفة ولادته قال ابو محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام): ولد بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة من الهجرة. (1) ويروي سنة ست بعد وفاة جده ابي عبد الله (عليه السلام) بخمس سنين (2).
# واقام مع ابيه تسعا وعشرين سنة واشهرا.
# واقام بعد ابيه سني امامته: بقية ملك الرشيد، ثم ملك محمد بن هارون الامين ثلاث سنين وثمانية عشر يوما، ثم خلع واجلس عمه ابراهيم بن شكلة اربعة عشر يوما، ثم ملك المامون عشرين سنة وثلاثة وعشرين يوما، ووجه الي ابي الحسن (عليه السلام) فحمله الي خراسان (3).
# PageV00P347
# خبر امه (عليه السلام:) 303 / 1 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن عمار (1) الطبرستاني، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي، رفعه الي هشام بن احمد، قال: قال لي ابو الحسن موسي (عليه السلام): قد قدم رجل من المغرب نخاس، فامض بنا اليه. فمضينا، فعرض علينا رقيقا، فلم يعجبه، قال لي: سله عما بقي عنده، فسالته، فقال: لم تبق الا جارية عليلة. فتركناه وانصرفنا، فقال لي: عد اليه وابتع تلك الجارية منه بما يقول لك فانه يقول لك كذا وكذا.
# فاتيت النخاس فكان كما قال: وباعني الجارية، ثم قال لي: بالله، هي لك؟
# قلت: لا.
# قال: لمن هي؟ قلت: لرجل من بني هاشم.
# قال: اخبرك اني اشتريت هذه الجارية من اقصي المغرب، فلقيتني امراة من اهل الكتاب، فقالت: ما هذه الجارية معك؟ قلت: اشتريتها لنفسي.
# قالت: ما ينبغي ان تكون هذه الا عند خير اهل الارض، ولا تلبث عنده الا قليلا حتي تلد له غلاما يدين له شرق الارض وغربها. فحملتها ولم تلبث الا قليلا (2) حتي حملت بابي الحسن (عليه السلام).
# وكان يقال لها: تكتم (3).
# وقال ابو الحسن (عليه السلام) لما ابتعت هذه الجارية، لجماعة من اصحابه: والله، ما اشتريت هذه الجارية الا بامر الله ووحيه.
# فسءل عن ذلك فقال: بينا انا ناءم اذ اتاني جدي وابي، ومعهما شقة حرير،
# PageV00P348
# فنشراها، فاذا قميص وفيه صورة هذه الجارية، فقالا: يا موسي، ليكونن لك من هذه الجارية خير اهل الارض، ثم امراني اذا ولدته ان اسميه عليا وقالا (1):
# ان الله (عز وجل) سيظهر به العدل والرافة والرحمة، طوبي لمن صدقه، وويل لمن عاداه وكذبه وعانده. (2) خبر خروجه الي خراسان:
# 304 / 2 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي، قال: روي محمد بن عيسي، عن ابي محمد الوشاء، ورواه جماعة من اصحاب الرضا عن الرضا (عليه السلام)، قال:
# لما اردت الخروج من المدينة جمعت عيالي وامرتهم ان يبكوا علي حتي اسمع بكاءهم، ثم فرقت فيهم اثني عشر الف دينار، ثم قلت لهم: اني لا ارجع الي عيالي ابدا.
# ثم اخذت ابا جعفر فادخلته المسجد، ووضعت يده علي حافة القبر، والصقته به واستحفظته رسول الله (صلي الله عليه واله)، فالتفت ابو جعفر فقال لي: بابي انت وامي، والله تذهب الي عادية (3).
# وامرت جميع وكلاءي وحشمي له بالسمع والطاعة، وترك مخالفته، والمصير اليه عند وفاتي، وعرفتهم انه القيم مقامي.
# وشخص علي طريق البصرة الي خراسان، واستقبله المامون، واعظمه واكرمه، وعزم عليه في امره، فقال له: ان هذا امر ليس بكاءن الا بعد خروج السفياني. فالح عليه، فامتنع، ثم اقسم عليه فابر قسمه، وعقد له الامر، وجلس مع المامون للبيعة.
# PageV00P349
# ثم ساله المامون ان يخرج فيصلي بالناس، فقال له: هذا ليس بكاءن. فاقسم عليه. فامر القواد بالركوب معه، فاجتمع الناس علي بابه، فخرج وعليه قميصان ورداء وعمامة، فاسدل ذءابتها من قدام وخلف، مكحولا مدهنا، كما كان يخرج رسول الله (صلي الله عليه واله).
# فلما خرج من بابه ضج الناس بالبكاء، وكاد البلد يفتتن، واتصل الخبر بالمامون، فبعث اليه: كنت اعلم مني بما قلت، فارجع. فرجع ولم يصل بالناس. (1) ثم زوجه ابنته، وساله ان يخطب، فقال: الحمد لله الذي بيده مقادير الاقدار، وبمشيءته تتم الامور، واشهد ان لا اله الا الله، شهادة يواطء القلب اللسان، والسر الاعلان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، انتجبه رسولا فنطق البرهان بتحقيق نبوته، بعد امر لم (2) ياذن الله فيه، وقرب امر ماب (3) مشيءة الله اليه، ونحن نتعرض بالدعاء لخيرة القضاء، والذي يذكر ام حبيب بنت امير المءمنين، صلة الرحم، وامشاج للشبكة (4)، وقد بذلت لها خمسماءة درهم، فزوجتني يا امير المءمنين؟ قال: نعم.
# قال: قد قبلت ورضيت. (5) وجعله ولي عهده في حياته، وضرب الدراهم علي اسمه، وهي: (الدراهم الرضوية) تعرف بذلك.
# وجمع بني العباس وناظرهم، والزمهم الحجة، وبين فضل الرضا، ورد فدك علي ولد فاطمة (صلوات الله عليها).
# ثم غدر به، وفكر في قتله، فقتله بطوس من خراسان، واستشهد ولي الله وقد كمل عمره تسعة واربعين سنة وستة اشهر، في شهر رمضان يوم الجمعة سنة اثنتين وماءتين من الهجرة.
# PageV00P350
# ويروي: في صفر سنة ثلاث وماءتين من (1) الهجرة. (2) وكان سبب وفاته ان المامون سمه. (3) 305 / 3 - وهو ما رواه ابو الحسن بن عباد، قال: حدثني ابو علي محمد بن مرشد (4) القمي، قال: حدثنا محمد بن منير، قال: حدثني محمد بن خالد الطاطري، قال: حدثني هرثمة بن اعين، قال: كنت بين يدي المامون الي ان مضي من الليل اربع ساعات، ثم اذن بالانصراف، فانصرفت الي منزلي.
# فلما مضي ساعتان من اخر الليل، قرع قارع بابي، فكلمه بعض غلماني، فقال له: قل لهرثمة: اجب سيدك. فقمت مسرعا، فاخذت علي اثوابي، واسرعت الي سيدي، فدخل الغلام بين يدي، ودخلت وراءه، فاذا بسيدي في صحن داره جالس، فقال لي: يا هرثمة! فقلت: لبيك يا مولاي. فقال لي: اجلس. فجلست، فقال لي:
# اسمع وع يا هرثمة، هذا اوان رحيلي الي الله (عز وجل)، ولحاقي باباءي وجدي (عليهم السلام)، وقد بلغ الكتاب اجله، وقد عزم هذا الطاغي علي سمي في عنب ورمان مفروك.
# فاما العنب، فانه يغمس السلك ويجريه بالخياط في العنب ليخفي، واما الرمان، فانه يطرح السم في كف بعض غلمانه، ويفرك الرمان به مدة، ليتلطخ حبه في ذلك السم، وانه سيدعوني في يومنا هذا المقبل، ويقدم الي الرمان والعنب، ويسالني اكله، ثم ينفذ الحكم والقضاء.
# فاذا انا مت فسيقول: انا اغسله بيدي، فاذا قال ذلك فقل له عني - بينك وبينه - انه قال لي: قل له لا يتعرض لغسلي، ولا لتكفيني، ولا لدفني، فانه ان فعل ذلك عاجله من العذاب ما اخر عنه، وحل به اليم ما يحذر، فانه سينتهي.
# PageV00P351
# قال: قلت: نعم يا سيدي.
# قال: فاذا خلي (1) بينك وبين غسلي، فيجلس في علو من ابنيته هذه، مشرفا علي موضع غسلي لينظر، فلا تعرض يا هرثمة في شء من غسلي حتي تري فسطاطا قد ضرب في جانب الدار، ابيض، فاذا رايت ذلك فاحملني في اثوابي التي انا فيها، فضعني من وراء الفسطاط، وقف من وراءه، ويكون من معك دونك، ولا تكشف عن الفسطاط حتي تراني فتهلك.
# فانه سيشرف عليك ويقول لك: يا هرثمة، اليس زعمتم ان الامام لا يغسله الا امام مثله؟! فمن يغسل ابا الحسن وابنه محمد بالمدينة من بلاد الحجاز ونحن بطوس؟! فاذا قال ذلك فاجبه وقل له: انا نقول ان الامام يجب ان يغسله الامام، فان تعدي متعد فغسل الامام لم تبطل امامة الامام لتعدي غاسله، ولا بطلت امامة الامام الذي بعده بان غلب علي غسل ابيه، ولو ترك ابو الحسن علي بن موسي بالمدينة لغسله ابنه محمد ظاهرا، ولا يغسله الان ايضا الا هو من حيث يخفي، ما يغسله احد غير من ذكرته.
# فاذا ارتفع الفسطاط، فسوف تراني مدرجا في اكفاني، فضعني علي نعشي، واحملني.
# فاذا اراد ان يحفر قبري، فانه سيجعل قبر ابيه هارون الرشيد قبلة لقبري، ولا (2) يكون ذلك ابدا، واذا ضربوا بالمعاول فستنبو (3) عن الارض، ولا ينفجر لهم منها ولا قلامة الظفر، فاذا اجتهدوا في ذلك وصعب عليهم، فقل لهم عني: اني امرتك ان تضرب معولا واحدا في قبلة قبر ابيه هارون الرشيد.
# فاذا ضربت انفتح في الارض قبر محفور، وضريح قاءم، فاذا انفرج ذلك القبر فلا تنزلني فيه حتي تقرب منه، فتري ماء ابيض، فيمتلء به ذلك القبر مع وجه
# PageV00P352
# الارض، ثم يضطرب فيه حوت بطوله، فاذا اضطرب فلا تنزلني في القبر، حتي اذا غاب الحوت منه، وغار الماء، فانزلني في القبر، والحدني في ذلك الضريح، ولا تتركهم ياتوا بتراب فيلقونه علي، فان القبر ينطبق من نفسه ويمتلء.
# قال: قلت: نعم يا سيدي.
# قال: ثم قال لي: احفظ ما عهدت اليك، واعمل ولا تخالف.
# قلت: اعوذ بالله ان اخالف لك امرا يا سيدي.
# قال هرثمة: ثم خرجت باكيا حزينا، فلم ازل كالحبة علي المقلاة، لا يعلم ما في نفسي الا الله (عز وجل). ثم دعاني المامون، فدخلت اليه، فلم ازل قاءما الي ضحي النهار، ثم قال المامون: امض يا هرثمة الي ابي الحسن، فاقرءه عني السلام، وقل له:
# اما تصير الينا، او نصير اليك، فان قال لك: بل نصير اليه فاساله عني ان يقدم مصيره.
# قال: فجءته، فلما طلعت علي سيدي (عليه السلام) قال لي: يا هرثمة، اليس قد حفظت ما وصيتك به؟ قلت: بلي، قال: قدموا بغلي. وقال: علمت ما قد ارسلك به.
# قال: فقدمت بغله، ومشي اليه، فلما دخل المجلس قام اليه المامون قاءما فعانقه، وقبل بين عينيه، واجلسه الي جانبه علي سريره، واقبل عليه يحادثه ساعة من النهار طويلة، ثم قال لبعض غلمانه: اءتونا بعنب ورمان.
# قال هرثمة: فلما سمعت ذلك لم استطع الصبر، ورايت النفضة عرضت في جسدي، فكرهت ان يتبين، فتراجعت القهقري حتي خرجت، فرميت نفسي في موضع من الدار، فلما قرب نحو زوال الشمس احسست بسيدي قد خرج من عنده، ورجع الي داره.
# ثم راينا الامر قد خرج من عند المامون باحضار الاطباء والمترفقين، فقلت:
# ما ذاك؟ فقيل: علة عرضت لابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام). فكان الناس في شك وكنت في يقين، لما علمته منه.
# قال: فلما كان في بعض الليل، وهو الثلث الثاني، علا الصياح وسمعت PageV00P353
# الواعية (1) من الدار، فاسرعت فيمن اسرع، فاذا نحن بالمامون مكشوف الراس، محلول الازرار (2)، قاءم علي قدميه، ينتحب ويبكي.
# قال: فوقفت فيمن وقف، وانا احس بنفسي تكاد تنفطر، فلما اصبحنا جلس المامون لتعزيته، ثم قام يمشي الي الموضع الذي فيه سيدنا الرضا (عليه السلام)، فقال:
# اصلحوا لنا موضعا، فاني اريد ان اغسله. فدنوت منه فقلت: خلوة يا امير المءمنين، فاخلي نفسه، فاعدت عليه ما قاله سيدي بسبب الغسل والكفن والدفن.
# فقال لي: لست اعرض في ذلك، شانك يا هرثمة.
# قال: فلم ازل قاءما حتي رايت الفسطاط الابيض قد نصب الي جانب الدار، فحملته ووضعته بقرب الفسطاط، وكان داخله، ووقفت من ظاهره، وكل من في الدار دوني، وانا اسمع التكبير، والتهليل، والتسبيح، وتردد الاواني، وصوت صب الماء، وسطوع ريح طيب لم اشم مثله.
# قال: فاذا انا بالمامون قد اشرف علي من بعض علو داره، فصاح: يا هرثمة، اليس زعمتم ان الامام لا يغسله الا امام مثله، واين ابنه محمد عنه، وهو بمدينة الرسول ونحن بطوس من ارض خراسان؟
# قال: فقلت له: يا امير المءمنين: انا نقول ان الامام يجب ان يغسله امام مثله، فان تعدي متعد فغسل الامام لم تبطل امامة الامام لتعدي غاسله، ولا بطلت امامة الامام الذي بعده بان غلب علي غسل ابيه، ولو ترك ابو الحسن علي بن موسي الرضا بالمدينة لغسله ابنه محمد ظاهرا، ولا يغسله الان ايضا الا هو من حيث يخفي.
# قال: فسكت عني. ثم ارتفع الفسطاط فاذا انا بسيدي مدرج في اكفانه فوضعته علي نعشه، ثم حملناه، فصلي عليه المامون، وجميع من حضر، ثم جءنا الي موضع القبر، فوجدتهم يضربون المعاول من فوق قبر هارون، ليجعلوه قبلة القبر، والمعاول تنبو، فقال: ويحك يا هرثمة! اما تري الارض كيف تمتنع من حفر قبر له؟!
# PageV00P354
# فقلت له: انه قد امرني ان اضرب معولا واحدا في قبلة قبر (1) ابيك هارون الرشيد، لا اضرب غيره.
# قال: اذا ضربت يا هرثمة، يكون ماذا؟
# فقلت له: اخبرني انه لا يجوز ان يكون قبر ابيك قبلة لقبره، وانني اذا ضربت هذا المعول الواحد يصير القبر محفورا من غير يد تحفره، وياتي ضريح في وسطه.
# قال المامون: سبحان الله! ما اعجب هذا الكلام، ولا عجب من امر ابي الحسن، فاضرب حتي نري (2).
# قال هرثمة: فاخذت المعول بيدي، فضربت في قبلة قبر هارون، قال: فانفرج القبر محفورا، والضريح في وسطه قاءما، والناس ينظرون.
# قال: انزله يا هرثمة. فقلت: يا سيدي، انه امرني ان لا انزله حتي ينفجر من ارض هذا القبر ماء ابيض، فيمتلء به القبر مع وجه الارض، ثم يظهر فيه حوت بطول القبر، فاذا غاب الحوت، وغار الماء، وضعته علي جانب القبر (3)، وخليت بينه وبين ملحده.
# قال: فافعل يا هرثمة ما امرت. قال: فانتظرت حتي ظهر الماء والحوت، وانتظرت الحوت حتي غاب، وغار الماء، والناس ينظرون، ثم جعلت النعش الي جانب القبر، وسجف من فوقه سجف لم ابسطه ابيض، ثم انزل الي القبر بغير يدي ولا يد احد ممن حضر، فاشار المامون الي الناس ان اهيلوا (4) بايديكم التراب فاطرحوا فيه.
# فقلت: لا تفعل يا امير المءمنين.
# فقال: ويحك فبم يمتلء (5)؟
# PageV00P355
# قلت: قد امرني ان لا يطرح عليه التراب، واخبرني ان القبر يمتلء من نفسه، وينطبق، ويرتفع، ويتربع علي وجه الارض. قال: فاشار الي الناس ان كفوا. قال:
# فرموا ما في ايديهم من التراب، ثم امتلا القبر، وانطبق، وتربع علي وجه الارض، وانصرف المامون، وانصرفنا.
# فدعاني واخلي مجلسه، ثم قال: والله يا هرثمة، لتصدقني بجميع ما سمعته من ابي الحسن علي بن موسي الرضا.
# قال: فقلت: اخبرت امير المءمنين بما قال لي.
# قال: لا والله، لتصدقني بما اخبرك به غير ما قلت لي.
# قال: قلت: يا امير المءمنين، فعم تسالني؟
# قال: بالله يا هرثمة، اسر اليك شيءا غير هذا؟ فقلت: نعم.
# قال: فما هو؟
# قلت: خبر العنب والرمان، فاقبل يتلون الوانه بصفرة وحمرة وسواد، ثم مد نفسه كالمغشي عليه. قال: وسمعته في غشيته، وهو يقول: ويل للمامون من الله، ويل للمامون من رسول الله، ويل للمامون من علي بن ابي طالب، ويل للمامون من فاطمة، ويل للمامون من الحسن و (1) الحسين، ويل للمامون من علي بن الحسين، ويل للمامون (2)، ويل لابيه هارون من موسي بن جعفر، هذا والله الخسران حقا، يقول هذا القول ويكرره، فلما رايته قد اطال ذلك وليت عنه، فجلست في بعض الدار.
# قال: فجلس فدعاني، ودخلت عليه وهو كالسكران، فقال: والله، ما انت علي اعز منه، ولا جميع من في الارض، فوالله (3) لءن بلغني انك اعدت ما سمعت ورايته، ليكونن (4) هلاكك اهون علي مما لم يكن.
# PageV00P356
# قال: قلت: يا امير المءمنين، ان ظهر علي ذلك، فانت في حل من دمي.
# قال: لا والله، الا ان تعطيني عهدا وميثاقا انك تكتم هذا ولا تعيده.
# قال: فاخذ مني العهد والميثاق، واكثره علي، فلما وليت عنه صفق بيده، وسمعته يقول * (يستخفون من الناس) * (1) الي اخر الاية. (2) ولدعبل بن علي في معني القبرين:
# حويت قبرين: (3) خير الناس كلهم * وقبر شرهم هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي ولا * علي الزكي بقرب الرجس من ضرر (4) 306 / 4 - وانشدني ابو احمد عبد السلام البصري، قال: انشدني ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني، قال: انشدني احمد بن محمد المكي، قال: انشدنا يحيي بن الحسن العلوي، قال: انشدنا دعبل بن علي لنفسه:
# مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات (5) قال ابو احمد عبد السلام: لما بلغ انشاده لي هذه القصيدة وبلغ منها الي هذا الموضع:
# وقبر ببغداد لنفس زكية * تضمنها الرحمن في الغرفات قال ابو عبيد الله المرزباني: لما دخل دعبل علي علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بطوس وانشده هذه القصيدة، وبلغ الي هذا الموضع، قال علي بن موسي الرضا (عليه السلام):
# وقبر بطوس يا لها من مصيبة * تردد بين الصدر واللهوات الي الحشر حتي يبعث الله قاءما * يفرج عنا الهم والكربات فقال دعبل: لا اعرف قبرا بطوس. قال (عليه السلام): بلي، قبري بها.
# PageV00P357
# فلما بلغ الي قوله:
# فلولا الذي ارجوه في اليوم او غد * تقطع نفسي بينهم حسرات خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات (1) فلما فرغ من انشاده قام الرضا (عليه السلام) فدخل منزله، وبعث اليه خادما بخرقة حرير فيها ستماءة دينار، وقال للخادم: قل له: يقول لك مولاي: استعن بهذا علي سفرك، واعذرنا.
# فقال له دعبل: لا والله، ما هذا اردت، ولا له خرجت، ولكن قل له: اكسني ثوبا من اثوابك. وردها عليه، فردها اليه الرضا (عليه السلام) وقال له: خذها. وبعث اليه بجبة من ثيابه.
# فخرج دعبل حتي ورد قم، فنظر اهل قم الي الجبة، فاعطوه بها الف دينار، فابي عليهم، وقال: لا والله، ولا خرقة منها بالف دينار. ثم خرج من قم، فتبعوه فقطعوها عليه، واخذوا الجبة، فرجع الي قم، فكلمهم فيها، فقالوا: ليس اليها سبيل، ولكن ان شءت فهذه الالف دينار. قال لهم: وخرقة من الجبة. فاعطوه الف دينار وخرقة من الجبة. (2) نسبه (عليه السلام) وهو: علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
# PageV00P358
# ويكني: ابا الحسن، والخاص: ابا محمد (1).
# ولقبه: الرضا، والصابر (2)، والوفي، ونور الهدي، وسراج الله، والفاضل، وقرة عين المءمنين، ومكيد الملحدين (3).
# [اسم امه]: قيل: ان اسم امه: سكن النوبية، ويقال لها: الخيزران ، ويقال: صفراء (4)، وتسمي:
# اروي، وام البنين (5).
# [نقش خاتمه (عليه السلام)] وكان له خاتم، نقش فصه: العزة لله (6).
# قال ابو الحسن بن عباد: قال لي الرضا (عليه السلام) مرارا: انا والرشيد كهاتين.
# واوما باصبعيه السبابة والوسطي، فلم ادر ما قال، ومنعتني هيبته ان اساله، حتي مضي فقبروه الي جانب الرشيد (7).
# وبوابه (عليه السلام): محمد (8) بن الفرات (9).
# ذكر ولده (عليه السلام): ابو جعفر محمد بن علي الامام (عليه السلام) (10).
# PageV00P359
# ذكر معجزاته (عليه السلام) 307 / 5 - وعنه، قال: حدثني ابو علي محمد بن زيد القمي، قال: حدثني محمد ابن منير، قال: حدثني محمد بن خلف الطوسي، قال: حدثني هرثمة بن اعين، قال:
# دخلت علي سيدي الرضا علي بن موسي (عليه السلام)، وقد ذكر انه قد مات، ولم يصح، فدخلت اريد الاذن عليه.
# وكان في بعض ثقات خدم المامون خادم يقال له (صبيح الديلمي) وكان يتولي سيدنا الرضا علي بن موسي (عليه السلام) حق الولاء (1).
# قال: واذا انا بصبيح قد خرج، فلما راني قال لي: يا هرثمة، الست تعلم انني ثقة المامون علي سره وعلانيته؟ قال: قلت: بلي.
# قال: اعلم يا هرثمة، ان المامون دعاني وثلاثين غلاما من ثقاته علي سره وعلانيته، في الثلث الاول من الليل، فدخلت وقد صار نهارا من الشموع وبين يديه سيوف مستلة مشحوذة مسمومة، فدعا بنا غلاما غلاما، فاخذ علينا العهد والميثاق بلسانه، وليس بحضرته احد من خلق الله غيرنا، فقال لنا: ان هذا (2) لازم لكم، انكم تفعلون ما امركم به، ولا تخلفوا عنه.
# قال: فحلفنا له، فقال: ياخذ كل واحد منكم من الاسياف سيفا بيده، وامضوا حتي تدخلوا علي علي بن موسي في حجرته، فان وجدتموه قاءما، او قاعدا، او ناءما، فلا تكلموه وضعوا اسيافكم هذه عليه، فرضوه رضا بها، حتي تخلطوا لحمه ودمه وشعره وعظمه ومخه، ثم ادرجوا عليه بساطه، وامسحوا اسيافكم وصيروا الي، فقد جعلت لكل واحد منكم علي هذا الفعل وكتمانه عشرة الاف درهم، وعشر ضياع منتخبة، والحظوة مني ما حييت وبقيت.
# قال: فاخذنا الاسياف بايدينا، ودخلنا عليه في حجرته، فوجدناه مضطجعا يقلب طرفه ويده، ويتكلم كلاما لا نعقله. قال: فبادرت الاسياف اليه، حتي فعل ذلك،
# PageV00P360
# ثم طووا عليه بساطه، ومسحوا اسيافهم، وخرجوا حتي دخلوا علي المامون، فقال: ما الذي صنعتم؟ فقالوا: ما امرتنا به يا امير المءمنين. وانا اظن انهم سيقولون اني ما ضربت معهم بسيفي، ولا اقدمت اليه.
# قال: فقال: ايكم كان اسرع اليه بسيفه، قالوا: صبيح الديلمي، يا امير المءمنين. فجزاني خيرا. ثم قال: لا تعيدوا شيءا مما جري فتبخسوا (1) حظكم مني، وتعجلوا الفناء، وتخسروا الاخرة والاولي.
# قال: فلما كان انبلاج (2) الفجر خرج المامون فجلس في مجلسه، مكشوف الراس، محلول الازرار، واظهر الحزن، وقعد للتعزية، وقبل ان يصل اليه الناس قام حافيا فمشي الي الدار، لينظر (3) اليه، وانا بين يديه فلما دخل في حجرته سمع همهمة فارتعد، ثم قال: من عنده؟
# فقلنا: لا علم لنا به يا امير المءمنين. قال: اسرعوا. قال صبيح: فاسرعنا اليه فاذا نحن بسيدي جالس في محرابه، مواصل تسبيحه، فقلنا: يا امير المءمنين، هو ذا نري شخصا جالسا في محرابه يصلي ويسبح.
# قال: فانتفض المامون وارتعد، ثم قال: غدرتم، لعنكم الله. قال: ثم التفت الي من بينهم فقال: يا صبيح، انت تعرفه، فانظر من المصلي عنده. قال صبيح: فدخلت وولي المامون راجعا، فلما صرت بعتبة الباب قال لي: يا صبيح! قلت: لبيك يا مولاي، وسقطت لوجهي.
# فقال: قم رحمك الله، فارجع وقل له: * (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون) * (4) فرجعت الي المامون فوجدت وجهه كقطع الليل المظلم، فقال لي: يا صبيح، ما وراءك؟
# PageV00P361
# فقلت: جالس في محرابه، وقد ناداني باسمي، وقال لي كيت وكيت.
# قال: ثم شد ازراره، وامر برد اثوابه، وقال: قولوا: انه قد كان غشي عليه، وقد افاق من غشيته.
# قال هرثمة: فدخلت علي سيدي الرضا (عليه السلام)، فلما راني قال: يا هرثمة، لا تحدث بما حدثك به صبيح الديلمي الا من قد امتحن الله قلبه بمحبتنا، ووالانا، فقلت:
# نعم يا سيدي.
# وقال لي: يا هرثمة، والله، لا يضرنا كيدهم شيءا حتي يبلغ الكتاب اجله. (1) 308 / 6 - قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: رايت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وقد اجتمع اليه والي المامون ولد العباس ليزيلوه عن ولاية العهد، ورايته يكلم المامون ويقول:
# يا اخي، مالي الي هذا من حاجة، ولست متخذ الظالمين عضدا. واذا علي كتفه الايمن اسد، وعلي يساره افعي، يحملان علي كل من حوله.
# فقال المامون: اتلومونني علي محبة هذا. ثم رايته وقد اخرج من حاءط رطبا فاطعمهم. (2) 309 / 7 - قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، قال: حدثنا وكيع، قال: رايت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) في اخر ايامه فقلت: يا بن رسول الله، اريد ان احدث عنك معجزة فارنيها. فرايته اخرج لنا ماء من صخرة فسقانا وشربت. (3) 310 / 8 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال: قال عمارة بن زيد، رايت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) فكلمته في رجل ان يصله بشء، فاعطاني مخلاة (4) تبن، فاستحييت ان اراجعه، فلما وصلت باب الرجل فتحتها فاذا كلها دنانير،
# PageV00P362
# فاستغني الرجل وعقبه. فلما كان من غد اتيته فقلت: يا بن رسول الله، ان ذلك التبن تحول ذهبا (1)! فقال: لهذا دفعناه اليك. (2) 311 / 9 - قال ابو جعفر: حدثنا علي بن قنطر (3) الموصلي، قال: حدثنا سعد بن سلام، قال: اتيت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وقد حاس (4) الناس فيه وقالوا: لا يصلح للامامة، فان اباه لم يوص اليه. فقعد منا عشرة رجال فكلموه، فسمعت الجماد الذي من تحته يقول: هو امامي وامام كل شء، وانه دخل المسجد الذي في المدينة - يعني مدينة ابي جعفر المنصور - فرايت الحيطان والخشب تكلمه وتسلم عليه. (5) 312 / 10 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: رايت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) علي منبر العراق في مدينة المنصور، والمنبر يكلمه. فقلت له: وهل كان معك احد يسمع؟
# فقال عمارة: وساكن السماوات، لقد كان معي من دونه من حشمه يسمعون ذلك. (6) 313 / 11 - قال ابو جعفر: حدثنا معلي بن الفرج، قال: اخبرنا معبد بن جنيد (7) الشامي، قال: دخلت علي علي بن موسي الرضا (عليه السلام) فقلت له: قد كثر الخوض فيك وفي عجاءبك، فلو شءت انباتني بشء احدثه عنك.
# فقال: وما تشاء؟
# فقلت: تحيي لي ابي وامي.
# فقال: انصرف الي منزلك فقد احييتهما. فانصرفت والله وهما في البيت احياء، فاقاما عندي عشرة ايام، ثم قبضهما الله (تبارك وتعالي). (8)
# PageV00P363
# 314 / 12 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن سهل، قال: لقيت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وهو علي حماره، فقلت له:
# من اركبك هذا، وتزعم اكثر شيعتك ان اباك لم يوصك ولم يقعدك هذ المقعد، وادعيت لنفسك ما لم يكن لك.
# فقال لي: وما دلالة الامام عندك؟
# قلت: ان يكلم بما (1) وراء البيت، وان يحيي ويميت.
# فقال: انا افعل، اما الذي معك فخمسة دنانير، واما اهلك فانها ماتت منذ سنة وقد احييتها الساعة واتركها معك سنة اخري، ثم اقبضها الي لتعلم اني امام بلا خلاف. فوقعت علي الرعدة فقال: اخرج (2) روعك فانك امن.
# ثم انطلقت الي منزلي، فاذا باهلي جالسة، فقلت لها: ما الذي جاء بك؟ فقالت:
# كنت ناءمة اذ اتاني ات، ضخم، شديد السمرة - فوصفت لي صفة الرضا (عليه السلام) - فقال لي: يا هذه، قومي وارجعي الي زوجك، فانك ترزقين بعد الموت ولدا. فرزقت والله (3).
# 315 / 13 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال:
# صحبت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) الي مكة ومعي غلام لي، فاعتل في الطريق، فاشتهي العنب ونحن في مفازة. فوجه الي الرضا (عليه السلام)، فقال: ان غلامك اشتهي العنب. فنظرت واذا انا بكرم لم ار احسن منه، واشجار رمان، فقطعت عنبا ورمانا واتيت به الغلام، فتزودنا منه الي مكة، ورجعت منه الي بغداد، فحدثت الليث بن سعد وابراهيم ابن سعد الجوهري، فاتيا الرضا (عليه السلام) فاخبراه فقال لهما الرضا (عليه السلام): وما هي ببعيد منكما، ها هو ذا. فاذا هم ببستان فيه من كل نوع فاكلنا وادخرنا. (4) 316 / 14 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، قال: اخبرنا (5) ابو
# PageV00P364
# جعفر محمد بن الوليد، عن ابي محمد، قال: قدم ابو الحسن الرضا (عليه السلام) فكتبت اليه اساله الاذن لي في الخروج الي مصر، وكنت اتجر اليها. فكتب الي: اقم ما شاء الله.
# فاقمت سنتين.
# ثم قدمت الثالثة، فكتبت اليه استاذنه، فكتب الي: اخرج مباركا لك صنع الله لك. ووقع الهرج ببغداد: فسلمت من تلك الفتنة. (1) 317 / 15 - وباسناده عن محمد بن الوليد، عن ابي محمد الكوفي، قال: دخلت علي ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: فاقبل يحدثني ويساءلني، اذ قال:
# يا ابا محمد، ما ابتلي الله عبدا مءمنا ببلية فصبر عليها، الا كان له مثل اجر الف شهيد.
# قال: ولم يكن ذلك في ذكر شء من العلل، فانكرت ذلك من قوله ان حدثني بالوجع في غير موضعه! قال: فسلمت عليه وودعته، ثم خرجت من عنده، فلحقت اصحابي وقد رحلوا (2)، فاشتكيت رجلي من ليلتي. قال: فقلت: هذا لما تعبت، فلما كان من الغد تورمت.
# قال: ثم اصبحت وقد اشتد الورم، وضرب (3) علي في الليل، فذكرت قوله: فلما وصلت الي المدينة جري منه القيح، وصار جرحا عظيما، لا انام ولا اقيم (4)، فعلمت انه حدثني لهذا المعني.
# فبقي بضعة عشر شهرا صاحب فراش، ثم افاق، ثم نكس منها فمات. (5) 318 / 16 - واخبرني ابو الحسين، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، قال:
# حدثنا محمد بن محمد بن مسعود الربعي السمرقندي، قال: حدثني عبد (6) الله بن الحسن، عن الحسن بن علي الوشاء، قال: وجه الي ابو الحسن علي بن موسي
# PageV00P365
# الرضا (عليه السلام) ونحن بخراسان ذات يوم بعد صلاة العصر، فلما دخلت اليه قال لي:
# يا حسن، توفي علي بن ابي حمزة البطاءني في هذا اليوم، وادخل قبره في هذه الساعة، فاتياه ملكا القبر، فقالا له: من ربك؟
# فقال: الله ربي.
# قالا: فمن نبيك؟ قال: محمد.
# قالا: فما دينك؟ قال: الاسلام.
# قالا: ما كتابك؟ قال: القران.
# قالا: فمن وليك؟ قال: علي.
# قالا: ثم من؟ قال: ثم الحسن.
# قالا: ثم من؟ قال: ثم الحسين.
# قالا: ثم من؟ قال: ثم علي بن الحسين.
# قالا: ثم من؟ قال: ثم محمد بن علي.
# قالا: ثم من؟ قال: ثم جعفر بن محمد.
# قالا: ثم من؟ قال: ثم موسي بن جعفر.
# قالا: ثم من؟ فتلجلج لسانه (1)، فاعادا عليه، فسكت، قالا له: افموسي بن جعفر امرك بهذا؟! ثم ضرباه بارزبة (2)، فالقياه علي قبره، فهو يلتهب الي يوم القيامة.
# قال الحسن بن علي: فلما خرجت كتبت اليوم ومنزلته في (3) الشهر، فما مضت الايام حتي وردت علينا كتب الكوفيين، بان علي بن ابي حمزة توفي في ذلك اليوم، وادخل قبره في الساعة التي قال ابو الحسن (عليه السلام). (4) 319 / 17 - وباسناده عن ابي علي محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن هليل،
# PageV00P366
# قال: حدثني ابو سمينة محمد بن علي الصيرفي، عن ابي حاتم حميد بن سليمان، قال:
# كنا عند الرضا (عليه السلام) مجتمعين، وكانت له جارية يقال لها (رابعة) فقال لنا (1) يوما:
# ان طيرا جاءني، فوقع عندي، اصفر المنقار، ذلق اللسان، فكلمني بلسان فقال لي: ان جاريتك هذه تموت قبلك. فماتت الجارية.
# وقال لي الغابر: اذا دخلت سنة ستين حدثت امور عظام، اسال الله كفايتها، واختلاف الموالي شديد، ثم يجمعهم الله في سنة احدي وستين.
# وكان يقول: فاذا كان كذا وكذا ينبغي للرجل يحفظ دينه ونفسه.
# فقلت له: يكون لي ولد؟ فاخذ شيءا من الارض، فصوره ووضعه علي فخذي، وقال: هذا ولدك. (2) 320 / 18 - وباسناده عن ابي علي محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن يسار، قال: قال لي الرضا (عليه السلام) في ذلك الوقت: عبد الله يقتل محمدا.
# قلت له: عبد الله بن هارون يقتل محمد بن هارون؟ قال: نعم.
# قلت: عبد الله بن هارون الذي بخراسان صاحب طاهر وهرثمة، يقتل محمد ابن زبيدة الذي ببغداد؟
# قال: نعم. فقتله. (3) 321 / 19 - وباسناده عن الحميري، عن ابي حبيب النباجي (4) انه قال: رايت في منامي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد دخل قريتي، في مسجد النباج، فجلس واتي باطباق فيها تمر، فدخلت اليه فقبض قبضة من ذلك التمر فدفعه الي، فعددته فكان
# PageV00P367
# ثماني عشرة تمرة، فقلت: اني اعيش ثماني عشرة سنة.
# فبينا انا في ارضي اذ قيل لي: قد قدم الرضا (عليه السلام) من المدينة، ورايت الناس يسعون (1) اليه، فصرت اليه، فاذا هو في المسجد، وبين يديه اطباق فيها تمر، فسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم تناول قبضة من ذلك التمر، فدفعه الي، فعددته فكان ثماني عشرة تمرة.
# فقلت: زدني يا بن رسول الله.
# فقال: لو زادك رسول الله شيءا لزدتك. (2) 322 / 20 - وباسناده عن الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن يسار الواسطي، قال: سالني الحسين بن قياما (3) الصيرفي ان استاذن له علي الرضا (عليه السلام) ففعلت، فلما صار بين يديه قال له: انت امام؟ قال: نعم.
# قال: فاني اشهد الله انك لست بامام.
# قال له: وما علمك؟
# قال: لاني رويت عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " الامام لا يكون عقيما " وقد بلغت هذا السن وليس لك ولد. فرفع الرضا (عليه السلام) راسه الي السماء ثم قال:
# اللهم اني اشهدك انه لا تمضي الايام والليالي حتي ارزق ولدا يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما. فعددنا الوقت، فكان بينه وبين ولادة ابي جعفر شهور. (4) 323 / 21 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله الموصلي، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن حمزة الهاشمي، عن
# PageV00P368
# ابراهيم بن موسي، قال: الححت علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في شء طلبته لحاجتي اليه، فكان يعدني.
# فخرج ذات يوم يستقبل (1) والي المدينة، وكنت معه، فجاء فنزل تحت شجرة، ونزلت معه، ليس معنا ثالث، قلت: جعلت فداك، العيد قد اظلنا ، ولا والله ما املك درهما فما سواه.
# قال: فحك بسوط دابته الارض حكا شديدا، ثم ضرب بيده، فتناول سبيكة ذهب من موضع الحك، فقال: خذها وانتفع بها، واكتم ما رايت علي. (2) 324 / 22 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه قال:
# اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (3)، عن محمد بن عبد الله، قال: كنت عند الرضا (عليه السلام) فاصابني عطش شديد، فكرهت ان استسقي في مجلسه، فدعا بماء، فاتاه فقال: يا محمد، اشرب فانه بارد. فشربت. (4) 325 / 23 - وباسناده عن ابي جعفر محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن محمد بن الاشعري، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال: استقبلت الرضا (عليه السلام) الي القادسية، فسلمت عليه، فقال: اكتر لي حجرة لها بابان: باب الي الخان، وباب الي الخارج، فانه استر عليك. وبعث الي بمنديل فيه دنانير صالحة ومصحف، وكان ياتيني رسوله في حواءجه، فاشتري له.
# وقعدت يوما وفتحت المصحف لاقرا فيه، فنظرت في سورة * (لم يكن) * (5) فوجدتها اضعاف ما في ايدي الناس، فاخذت الدواة والقرطاس لاكتبها، فاتاني مسافر
# PageV00P369
# قبل ان اكتب منه شيءا، معه منديل وخاتم، فقال: يامرك ان تضع المصحف فيه، وتختمه بهذا الخاتم، وتبعث به اليه. ففعلت ذلك. (1) 326 / 24 - وروي ابو حامد السندي بن محمد، قال: كتبت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) اساله دعاء، فدعا لي، وقال: لا تءخر صلاة العصر، ولا تحبس الزكاة.
# قال ابو حامد: وما كتبت اليه بشء من هذا، ولم يطلع عليه احد الا الله.
# قال ابو حامد: وكنت اصلي العصر في اخر وقتها، وكنت ادفع الزكاة بتاخير الدارهم من اقل واكثر، بعد ما تحل، فابتداني بهذا. (2) 327 / 25 - وروي الهيثم النهدي، عن محمد بن الفضيل، قال دخلت علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فسالته عن اشياء، واردت ان اساله عن السلاح، فاغفلته، فخرجت من عنده ودخلت الي منزل الحسن بن بشير، فاذا غلامه ورقعته:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، انا بمنزلة ابي، ووارثه، وعندي ما كان عنده (عليه السلام) ". (3) 328 / 26 - وروي عباد بن سليمان، عن سعد بن سعد، عن احمد بن عمر، قال: سمعته يقول - يعني ابا الحسن الرضا (عليه السلام) -: اني طلقت ام فروة بنت اسحاق بعد موت ابي بيوم.
# قلت: جعلت فداك، طلقتها وقد علمت بموت ابي الحسن موسي (عليه السلام)؟!
# قال: نعم. (4) 329 / 27 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، قال:
# اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن معمر بن خلاد، قال:
# سالني ريان بن الصلت ان استاذن له علي ابي الحسن (عليه السلام) بخراسان حين اراد
# PageV00P370
# ان يخرج الي نعيم بن حازم، لما الت (1) علي الخليفة، ان وجدت الي ذلك سبيلا، وان اساله ان يكسوه قميصا يكون في اكفانه ان حدث به حدث، ويهب له (2) من الدراهم التي ضربت باسمه.
# فلما صرت الي المنزل جاءني رسول ابي الحسن (عليه السلام)، فلما اتيته قال لي: اين كنت؟ قلت: كنت عند ريان.
# فقال: متي يخرج؟
# فقلت له: زعم ان ذا الرءاستين امره بان يخرج غدا مع زوال الشمس.
# فقال ابو الحسن: اشتهي ان يلقاني؟
# قلت: نعم، جعلت فداك.
# قال: اشتهي ان اكسوه؟ فسبحت، فقال: مالك تسبح؟
# فقلت: جعلت فداك، ما كنا الا في هذا!
# فقال: يا معمر، ان المءمن موفق ان شاء الله، قل له ياتيني الليلة.
# فلما خرجت اتيته فوعدته حتي يلقاه بالليل، فلما دخل عليه جلس قدامه، وتنحيت انا ناحية، فدعاني فاجلسني معه، ثم اقبل علي ريان بوجهه، فدعا له بقميص.
# فلما اراد ان يخرج وضع في يده شيءا، فلما خرج نظرت فاذا ثلاثون درهما من دراهمه، فاجتمع له جميع ما اراد من غير طلبه. (3) 330 / 28 - وباسناده عن ابي جعفر بن الوليد، عن علي بن حديد، عن مرازم، قال: ارسلني ابو الحسن الاول (عليه السلام) وامرني باشياء، فاتيت المكان الذي بعثني اليه، فاذا ابو الحسن الرضا (عليه السلام). قال: فقال لي: فيم قدمت؟
# قال: فكبر علي ان لا اخبره حين سالني، لمعرفتي بحاله عند ابيه (عليه السلام)، ثم قلت له: ما امرني ان اخبره، وانا مردد ذلك في نفسي.
# PageV00P371
# فقال: قدمت يا مرازم، في كذا وكذا. قال: فقص ما قدمت له. (1) 331 / 29 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، قال: حدثني احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، قال:
# حدثني ابي، عن الحسن بن علي الحراني، عن محمد بن حمران، عن داود بن كثير الرقي انه سمع ابا الحسن (عليه السلام) يقول: ان يحيي بن خالد، صاحب ابي، اطعمه ثلاثين رطبة منزوعة الاقماع، مصبوب فيها السم.
# قال: فقلت: جعلت فداك، ان كان يحيي بن خالد صاحبه، فانا اشتري نفسي لله، فاتولي قتله، فاني ارجو الظفر به.
# فقال لي: لا تتعرض له، فان الذي ينزل به وبولده من صاحبه شر مما تريد ان تصنعه به.
# واخبرت ابا الحسن (عليه السلام) بكلام داود، فقال لي: صدق داود عني، فقد رايت ما صنع بالظالم وانتصر منه.
# وقال: كلما يبلغك عن شرطة الخميس، وما يحكي عن امير المءمنين (عليه السلام) من الاعاجيب، فقد والله ارانيه ابو الحسن - يعني الرضا (عليه السلام) - ولكني امرت ان لا احكيه، ولو حكيته لاحد لاخبرتك به. (2) 332 / 30 - وباسناده عن داود الرقي، قال: لابي الحسن (عليه السلام) في السنة التي مات فيها هارون انه قد دخل في الاربع والعشرين، واخاف ان يطول عمره، فقال: كلا والله، ان ايادي الله عندي وعند اباءي قديمة، لن يبلغ الاربع والعشرين سنة. (3) 333 / 31 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي جعفر ابن الوليد، عن ابي محمد محمد بن ابي نصر (4)، قال: حدثني مسافر قال: امر ابو
# PageV00P372
# ابراهيم ابا الحسن (عليهما السلام) حين حمل الي العراق ان ينام علي بابه في كل ليلة، فكنا في كل ليلة نفرش له في الدهليز، ثم ياتي بعد العشاء الاخرة، فينام، فاذا اصبح انصرف الي منزله، وكنا ربما خبانا الشء مما يءكل فيجء حتي يخرجه، ويعلمنا انه قد علم به.
# فمكث علي هذه الحال نحو اربع سنين، وابو ابراهيم (عليه السلام) مقيم في يد السلطان ذاهبا جاءيا في حال رفاهة واكرام، وكان الرشيد يرجع اليه في المساءل، فيجيبه عنها.
# ثم كان من البرامكة ما كان في السعي علي دمه، والاغراء به، حتي حبسه في يد السندي بن شاهك، وامره الرشيد بقتله في السم.
# فلما كان في ليلة من الليالي وقد فرشنا لابي الحسن الرضا (عليه السلام) علي عادته ابطا عنا، فلم يات كما كان ياتي، فاستوحش العيال وذعروا، وداخلنا من ابطاءه امر عظيم.
# فلما اصبحنا اتي الدار، ودخل قاصدا اليها من غير اذن، ثم اتي ام حميد (1) فقال لها: هات الذي اودعك ابي (عليه السلام). وسماه لها، فصرخت ولطمت، وشقت ثيابها، وقالت: مات، والله، سيدي. فكفها، وقال لها: لا تكلمي بهذا، ولا تظهريه (2) حتي يجء الخبر الي والي المدينة.
# فاخرجت اليه سفطا فيه تلك الوديعة والمال، وهو ستة الاف دينار، وسلمته اليه، وكتمت الامر، فورد الخبر الي المدينة، فنظر فيه، فوجد قد توفي في الوقت، صلي الله عليه (3).
# 334 / 32 - وروي محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن محمد بن الفضيل، قال: لما كان في السنة التي بطش فيها هارون بجعفر بن يحيي، وحبس يحيي
# PageV00P373
# ابن خالد، ونزل بالبرامكة ما نزل، كان الرضا (عليه السلام) واقفا بعرفة يدعو، ثم طاطا راسه حتي كادت جبهته تصيب قادمة الرحل، ثم رفع راسه فسءل عن ذلك، فقال:
# اني كنت ادعو علي هءلاء القوم - يعني البرامكة - منذ فعلوا بابي ما فعلوا، فاستجاب الله لي اليوم فيهم.
# فلما انصرفنا لم نلبث الا اياما حتي بطش بجعفر، وحبس يحيي، وتغيرت حالاتهم. (1) 335 / 33 - وروي محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي يعقوب، عن موسي بن مهران، قال: رايت الرضا (عليه السلام)، ونظر الي هرثمة بالمدينة، فقال: كاني به وقد حمل الي مرو فضربت عنقه. فكان كما قال. (2) 336 / 34 - قال: وكتب اليه موسي بن مهران يساله ان يدعو لابن له عليل، فكتب اليه: " وهب الله لك ولدا صالحا " فمات ابنه وولد له ابن اخر. (3) 337 / 35 - وروي الحسن بن علي الوشاء، المعروف بابن بنت الياس ، قال:
# شخصت الي خراسان ومعي حلة وشي وحبرة (4)، فوردت مرو ليلا، وكنت اقول بالوقف، فوافق موضع نزولي غلام اسود كانه من اهل المدينة، فقال لي: سيدي يقول لك: وجه الي بالحبرة التي معك، لاكفن بها مولي لنا توفي.
# فقلت: ومن سيدك؟
# فقال: علي بن موسي.
# فقلت: ما بقي معي حبرة، ولا حلة الا وقد بعتها في الطريق فعاد الي فقال:
# بلي، قد بقيت الحبرة قبلك. فحلفت له اني لا اعلمها معي. فمضي وعاد الثلاثة، فقال:
# هي في عرض السفط الفلاني.
# PageV00P374
# فقلت في نفسي: ان صح هذا، فهي دلالة. وكانت ابنتي دفعت الي الحبرة وقالت: بعها وابتع بثمنها فيروزجا وشيحا (1) من خراسان: فقلت لغلامي: هات السفط، فلما اخرجه وجدتها في عرضه، فدفعتها اليه، وقلت: لا اخذ لها ثمنا.
# فقال: هذه دفعتها اليك ابنتك فلانة، وسالتك ان تبتاع لها بثمنها فيروزجا وشيحا، فابتع لها بهذا.
# فعجبت مما ورد علي، وقلت: والله، لاكتبن له مساءل اساله فيها، ولامتحننه في مساءل كنت اسال اباه عنها، فاثبت ذلك في درج وغدوت الي بابه، والدرج في كمي، ومعي صديق لي لا يعلم شرح هذا الامر.
# فلما صرت الي بابه رايت القواد والعرب والجند والموالي يدخلون اليه، فجلست ناحية وقلت في نفسي: متي اصل انا الي هذا؟ فانا افكر في ذلك اذ خرج خارج يتصفح الوجوه، ويقول: اين ابن بنت الياس؟
# فقلت: ها انا ذا. واخرج من كمه درجا، وقال: هذا تفسير مساءلك. ففتحته فاذا فيه تفسير ما معي (2) في كمي، فقلت: اشهد الله ورسوله انك حجة الله، وقمت، فقال لي رفيقي: الي اين اسرعت؟ فقلت: قضيت حاجتي. (3) 338 / 36 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثني احمد بن الحسين، المعروف بابن ابي القاسم، قال: حدثني ابي، عن بعض رجاله، عن الهيثم بن واقد، قال: كنت عند الرضا (عليه السلام) بخراسان، وكان العباس يحجبه، فدعاني واذا عنده شيخ اعور يساله، فخرج الشيخ، فقال لي رد علي الشيخ.
# فخرجت الي الحاجب فسالته، فقال : لم يخرج علي احد.
# فقال الرضا (عليه السلام): اتعرف الشيخ؟ فقلت: لا.
# PageV00P375
# فقال: هذا رجل من الجن، سالني عن مساءل، وكان فيما سالني عنه مولودان ولدا في بطن ملتزقين، مات احدهما، كيف يصنع به؟ قلت: ينشر الميت عن الحي. (1) 339 / 37 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا احمد، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن محمد بن صدقة، قال: دخلت علي الرضا (عليه السلام) فقال: لقيت رسول الله، وعليا، وفاطمة، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد، وجعفر، وابي (صلي الله عليهم اجمعين) في ليلتي هذه، وهم يحدثون الله (عز وجل)، فقلت: الله!
# قال: فادناني رسول الله (صلي الله عليه واله) واقعدني بين امير المءمنين وبينه، فقال لي:
# كاني بالذرية من ازل (2) قد اصاب لاهل السماء ولاهل الارض، بخ بخ لمن عرفوه حق معرفته، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، العارف به خير من كل ملك مقرب، وكل نبي مرسل، وهم، والله، يشاركون الرسل في درجاتهم.
# ثم قال لي: يا محمد، بخ بخ، لمن عرف محمدا وعليا، والويل لمن ضل عنهم، وكفي بجهنم سعيرا. (3) 340 / 38 - وحدثني ابو الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن احمد بن ابراهيم ابن الراءقة الموصلي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه الفقيه القمي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن القاسم (رضي الله عنه)، قال:
# حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي العسكري، عن ابيه علي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي الجواد (عليه السلام)، قال:
# لما جعل المامون ابي ولي عهده حبست السماء قطرها في ذلك العام، فجعل بعض حاشية المامون والمتعصبون علي علي الرضا (عليه السلام) يقولون: انظروا لما جاءنا من علي ابن موسي، صار ولي عهدنا، فحبس عنا المطر. واتصل الخبر بالمامون، فاشتد ذلك
# PageV00P376
# عليه، وعظم، فقال للرضا (عليه السلام): قد احتبس المطر عنا، فلو دعوت الله (عز وجل) ان يمطر الناس.
# فقال الرضا (عليه السلام): نعم، انا افعل ذلك.
# قال: فمتي تفعل ذلك؟ وكان يوم الجمعة.
# فقال الرضا (عليه السلام): يوم الاثنين، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) اتاني البارحة في منامي ومعه امير المءمنين (عليه السلام)، وقال: يا بني، انتظر الي يوم الاثنين، واخرج الي الصحراء واستسقي فان الله (عز وجل) سيسقيهم، واخبرهم بما يريد الله مما لا يعلمون حاله (1)، ليزداد علمهم بفضلك ومكانك من ربك (عز وجل).
# فلما كان يوم الاثنين غدا ابو الحسن الرضا (عليه السلام) الي الصحراء، وخرج الخلاءق ينظرون، فصعد الرضا (عليه السلام) المنبر، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال:
# يا رب انت عظمت حقنا اهل البيت، فتوسلوا بنا كما امرت، واملوا فضلك ورحمتك، وتوقعوا احسانك ونعمتك، فاسقهم سقيا نافعا عاما، غير راءث (2) ولا ضاءر، وليكن ابتداء مطرهم بعد انصرافهم من مشهدهم هذا الي منازلهم ومقارهم.
# قال: فوالذي بعث محمدا بالحق نبيا لقد نسجت الرياح في الهواء الغيوم، وارعدت وابرقت، فتحرك الناس كانهم يريدون التنحي عن المطر، فقال الرضا (عليه السلام): علي رسلكم يا ايها الناس، فليس هذا الغيم لكم، انما هو لاهل بلد كذا وكذا. فمضت السحابة وعبرت.
# ثم جاءت سحابة اخري تشتمل علي رعد وبرق، فتحركوا للانصراف، فقال (عليه السلام): علي رسلكم، فما هذه لكم، وانما هي لاهل بلد كذا وكذا. فما زال حتي جاءت عشر سحابات وعبرت، فكل يقول الرضا (عليه السلام): علي رسلكم، ليست هذه لكم، انما هي لاهل بلد كذا وكذا.
# PageV00P377
# ثم اقبلت السحابة الحادية عشرة، فقال: ايها الناس، هذه بعثها الله لكم، واشكروا الله علي فضله عليكم، وقوموا الي مقاركم ومنازلكم، فانها مسامتة لرءوسكم ممسكة عنكم الي ان تدخلوا مقاركم، ثم ياتيكم من الخير ما يليق بكرم الله (جل جلاله).
# ونزل عن المنبر وانصرف الناس.
# فما زالت السحابة متماسكة الي ان قربوا من منازلهم، ثم جاءت بوابل المطر، فملات الاودية والحياض والغدران والفلوات، فجعل الناس يقولون: هنيءا لولد رسول الله (صلي الله عليه واله) كرامة الله (عز وجل) (1).
# ثم برز اليهم الرضا (عليه السلام)، وحضرت الجماعات الكثيرة منهم، فقال (عليه السلام):
# اتقوا الله في نعمكم التي انعم الله بها عليكم، فلا تنفروها عنكم بمعاصيه، بل استديموها بطاعته، واشكروه علي اياديه، واعلموا انكم لا تشكرون الله (تعالي) بشء بعد الايمان به والاعتراف بحقوق اولياءه من ال محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) احب اليه من معاونتكم لاخوانكم المءمنين علي دنياهم التي هي معبر لهم الي جنان ربهم، فان من فعل ذلك كان من خاصة الله (تعالي)، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في ذلك قولا ما ينبغي لعاقل ان يزهد في فضل الله عليه فيه ان تامله، وعمل عليه.
# قيل: يا رسول الله، هلك فلان، يفعل من الذنوب كيت وكيت.
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): بل نجا، ولا يختم الله عمله الا بالحسني، وسيمحو الله عنه السيءات، ويبدلها حسنات. وقال: فانه كان مارا في طريق وعبر بمءمن قد انكشفت عورته، وهو لا يشعر، فسترها عليه ولم يخبره بها مخافة ان يخجل، ثم ان ذلك المءمن عرفه في مهواة، فقال له: اجزل الله لك الثواب، واكرم لك الماب، ولا ناقشك في الحساب. فاستجاب الله له فيه، فهذا العبد لا يختم له الا بخير، بدعاء ذلك المءمن (2).
# PageV00P378
# فاتصل قول رسول الله (صلي الله عليه واله) به، فتاب واناب، واقبل الي طاعة الله (عز وجل)، ولم يات عليه سبعة ايام حتي اغير علي سرح المدينة، فوجه رسول الله (صلي الله عليه واله) في اثرهم جماعة ذلك احدهم فاستشهد فيهم.
# قال الامام محمد بن علي الجواد (عليهما السلام): وعظم الله (تعالي) البركة في البلاد (1) بدعاء الرضا (عليه السلام)، وقد كان للمامون من يريد ان يكون هو ولي عهده دون الرضا (عليه السلام)، وحساد كانوا بحضرة المامون للرضا (عليه السلام) (2)، فقال للمامون بعض اولءك: يا امير المءمنين، اعيذك بالله ان تكون تاريخ (3) الخلفاء في اخراجك هذا الامر الشريف والفخر العظيم من بيت ولد العباس الي بيت ولد علي، لقد اعنت علي نفسك واهلك، جءت بهذا الساحر ولد السحرة، وقد كان خاملا فاظهرته، ومتضعا فرفعته، ومنسيا فذكرت به، ومستخفيا فنوهت به، قد ملا الدنيا مخرقة (4) وتشوفا (5) بهذا المطر الوارد عند دعاءه، ما اخوفني ان يخرج هذا الامر من ولد العباس الي ولد علي، بل ما اخوفني ان يتوصل بسحره الي ازالة نعمتك والتوثب علي مملكتك، هل جني احد علي نفسه ومملكته مثل جنايتك؟!
# فقال المامون: قد كان هذا الرجل مستترا عنا، يدعو الناس الي نفسه، فاردنا ان نجعله ولي عهدنا، ليكون دعاءه الينا، وليعرف ان الملك والخلافة لنا، وليعتقد فيه المعتقدون انه ليس مما ادعي لنفسه في قليل ولا كثير، وان هذا الامر لنا دونه، وقد خشينا ان تركناه علي تلك الحالة ان ينشق (6) علينا منه ما لا نقدر علي سده، وان ياتي علينا ما لا طاقة لنا به، والان فاذ قد فعلنا به ما فعلنا، واخطانا من امره بما قد اخطانا،
# PageV00P379
# واشرفنا علي الهلاك بالتنويه علي ما اشرفنا، فليس يجوز التهاون في امره، ولكنا نحتاج الي ان نضع منه قليلا قليلا حتي نصوره عند الرعايا بصورة من لا يستحق هذا الامر، ثم ندبر فيه بما يحسم عنا مواد بلاءه.
# قال الرجل: يا امير المءمنين، فولني مجادلته، فاني افحمه واضع من قدره، فلولا هيبتك في صدري لانزلته منزلته، وبينت للناس قصوره عما رسخ له في قلوبهم.
# قال المامون: ما (1) شء احب الي من ذلك.
# قال: فاجمع وجوه اهل مملكتك من القواد، والخاصة، والقضاة، والفقهاء لابين نقصه بحضرتهم، فيكون تاخيره عن محله الذي احللته فيه، علي علم منهم بصواب فعلك.
# قال: فجمع الخلق الفاضلين من رعيته في مجلس له واسع، وقعد فيه لهم، واقعد الرضا بين يديه في مرتبته التي جعلها له، فابتدا هذا الحاجب المتضمن للوضع من الرضا، وقال له: ان الناس قد اكثروا الحكايات واسرفوا في وصفك، فما اري انك ان وقفت عليه الا وبرءت منه اليهم، واول ذلك انك قد دعوت الله في المطر المعتاد مجيءه، فجاء، فجعلوه اية معجزة لك، اوجبوا لك بها ان لا نظير لك في الدنيا، وهذا امير المءمنين - ادام الله ملكه وبقاءه - لا يوازن باحد الا رجح، وقد احلك المحل الذي قد عرفت، فليس من حقه عليك ان تسوغ للكذابين لك فيما يدعونه.
# قال الرضا (عليه السلام): ما ادفع عباد الله ان يتحدثوا بنعم الله (عز وجل)، وان كنت لا ابغي بذلك بطرا ولا اشرا، واما ذكرك ان صاحبك احلني هذا المحل، فما احلني الا المحل الذي احله ملك مصر يوسف الصديق (عليه السلام)، وكانت حالهما ما قد عرفت.
# فغضب الحاجب عند ذلك فقال: يا بن موسي، لقد عدوت طورك، وتجاوزت قدرك ان بعث الله مطرا مقدرا وقته، لا يتقدم الساعة ولا يتاخر، جعلته اية تستطيل بها، وصولة تصول بها، كانك جءت بمثل اية الخليل ابراهيم (عليه السلام) لما اخذ رءوس الطير بيده ودعا اعضاءها التي فرقها علي الجبال فاتينه سعيا، وتركبن علي الرءوس،
# PageV00P380
# وخفقت طاءرة باذن الله (عز وجل)، فان كنت صادقا فيما توهم، فاحيي هاتين (1) الصورتين وسلطهما علي، فان ذلك يكون حينءذ اية ومعجزة، واما المطر المعتاد فلست باحق ان يكون جاء بدعاءك دون دعاء غيرك من الذين دعوا كما دعوت.
# وكان الحاجب اشار الي اسدين مصورين علي مسند المامون الذي كان مستندا اليه، وكانا متقابلين علي المسند، فغضب علي بن موسي (عليه السلام) وصاح بالصورتين: دونكما الفاجر، فافترساه، ولا تبقيا له عينا ولا اثرا، فوثبت الصورتان وقد عادتا اسدين، فتناولا الحاجب ورضضاه وهشماه، واكلاه ولحسا دمه، والقوم متحيرون ينظرون. فلما فرغا منه اقبلا علي الرضا (عليه السلام)، وقالا: يا ولي الله في ارضه، ماذا تامرنا ان نفعل بهذا، انفعل به ما فعلناه بصاحبه؟ واشارا بالقول الي المامون، فغشي عليه مما سمع منهما، فقال الرضا (عليه السلام) لاصحاب المامون وحاشيته: افيضوا عليه ماء الورد والطيب. ففعلوا به ذلك، فافاق من غشيته، وعاد الاسدان يقولان: اءذن لنا ان نلحقه بصاحبه الذي افنيناه.
# قال: لا، فان لله (عز وجل) فيه تدبيرا هو ممضيه.
# قال الاسدان: فما تامرنا؟
# قال: عودا الي مقركما كما كنتما. فعادا الي المسند، وصارا صورتين كما كانا.
# فقال المامون: الحمد لله الذي كفاني شر حميد به مهران - يعني بذلك الرجل المفترس -.
# ثم قال للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله، هذا الامر لجدكم رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم لكم، ولو شءت لنزلت لك عنه.
# فقال الرضا (عليه السلام): لو شءت لما ناظرتك ولم اسالك، فان الله (عز وجل) اعطاني من طاعة ساءر خلقه مثل ما رايت من طاعة هاتين الصورتين، الا جهال بني ادم، فانهم وان خسروا حظوظهم، فلله (عز وجل) فيهم تدبير، وقد امرني ربي بترك الاعتراض
# PageV00P381
# عليك، واظهار ما اظهرته من العمل من تحت يدك، كما امر يوسف الصديق (عليه السلام) بالعمل من تحت يد فرعون مصر.
# وادبر المامون ضءيلا في نفسه، الي ان قضي في علي بن موسي الرضا (عليه السلام) (1) ما قضي. (2) والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله.
# PageV00P382
# ابو جعفر محمد بن علي الجواد (عليه السلام) معرفة ولادته قال ابو محمد الحسن بن علي العسكري الثاني (عليه السلام): ولد بالمدينة، ليلة الجمعة، النصف من شهر رمضان (1) سنة ماءة وخمس وتسعين من الهجرة (2).
# 341 / 1 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن عمار، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي، قال: حدثني عبد الله بن احمد، عن صفوان (3)، عن حكيمة بنت ابي الحسن موسي (عليه السلام)، قالت: كتبت لما علقت ام ابي جعفر (عليه السلام) به: " خادمتك (4) قد علقت ".
# فكتب الي " انها علقت ساعة كذا، من (5) يوم كذا، من شهر كذا، فاذا هي
# PageV00P383
# ولدت فالزميها سبعة ايام ".
# قالت: فلما ولدته قال: اشهد ان لا اله الا الله. فلما كان اليوم الثالث عطس فقال: الحمد لله، وصلي الله علي محمد وعلي الاءمة الراشدين. (1) 342 / 2 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني جعفر [بن محمد] بن مالك الفزاري، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الحسني، عن ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام)، قال: كان ابو جعفر (عليه السلام) شديد الادمة، ولقد قال فيه الشاكون المرتابون - وسنه خمسة وعشرون شهرا - انه ليس هو من ولد الرضا (عليه السلام)، وقالوا لعنهم الله: انه من شنيف (2) الاسود مولاه، وقالوا: من لءلء، وانهم اخذوه، والرضا عند المامون، فحملوه الي القافة (3) وهو طفل بمكة في مجمع الناس بالمسجد الحرام، فعرضوه عليهم، فلما نظروا اليه وزرقوه باعينهم خروا لوجوههم سجدا، ثم قاموا فقالوا لهم: يا ويحكم! مثل هذا الكوكب الدري والنور المنير، يعرض علي امثالنا، وهذا والله الحسب الزكي، والنسب المهذب الطاهر، والله ما تردد الا في اصلاب زاكية، وارحام طاهرة، ووالله ما هو الا من ذرية امير المءمنين علي بن ابي طالب ورسول الله (عليهما السلام) فارجعوا واستقيلوا الله واستغفروه، ولا تشكوا في مثله.
# وكان في ذلك الوقت سنه خمسة وعشرين شهرا، فنطق بلسان ارهف (4) من السيف، وافصح من الفصاحة يقول:
# الحمد لله الذي خلقنا من نوره بيده، واصطفانا من بريته، وجعلنا امناءه علي خلقه ووحيه.
# معاشر الناس، انا محمد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق
# PageV00P384
# ابن محمد الباقر بن علي سيد العابدين بن الحسين الشهيد بن امير المءمنين علي بن ابي طالب، وابن فاطمة الزهراء، وابن محمد المصطفي (عليهم السلام)، ففي مثلي يشك! وعلي وعلي (1) ابوي يفتري! واعرض علي القافة!
# وقال: والله، انني لاعلم بانسابهم من اباءهم، اني والله لاعلم بواطنهم وظواهرهم، واني لاعلم بهم اجمعين، وما هم اليه صاءرون، اقوله حقا، واظهره صدقا (2)، علما ورثناه الله قبل الخلق اجمعين، وبعد بناء السماوات والارضين.
# وايم الله، لولا تظاهر الباطل علينا، وغلبة دولة الكفر، وتوثب اهل الشكوك والشرك والشقاق علينا، لقلت قولا يتعجب منه الاولون والاخرون. ثم وضع يده علي فيه، ثم قال: يا محمد، اصمت كما صمت اباءك * (فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم) * (3) الي اخر الاية.
# ثم تولي لرجل (4) الي جانبه، فقبض علي يده ومشي يتخطي رقاب الناس، والناس يفرجون له. قال: فرايت مشيخة ينظرون اليه ويقولون: الله اعلم حيث يجعل رسالته (5). فسالت عن المشيخة، قيل: هءلاء قوم من حي بني هاشم، من اولاد عبد المطلب.
# قال: وبلغ الخبر الرضا علي بن موسي (عليه السلام)، وما صنع بابنه محمد (عليه السلام)، فقال: الحمد لله. ثم التفت الي بعض من بحضرته من شيعته فقال: هل علمتم ما قد رميت به مارية القبطية، وما ادعي عليها في ولادتها (6) ابراهيم بن رسول الله؟
# قالوا: لا يا سيدنا، انت اعلم، فخبرنا لنعلم.
# PageV00P385
# قال: ان مارية لما اهديت الي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) اهديت مع جوار قسمهن رسول الله علي اصحابه، وظن بمارية من دونهن، وكان معها خادم يقال له (جريح) يءدبها باداب الملوك، واسلمت علي يد رسول الله (صلي الله عليه واله)، واسلم جريح معها، وحسن ايمانهما واسلامهما (1)، فملكت مارية قلب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فحسدها بعض ازواج رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاقبلت زوجتان من ازواج رسول الله الي ابويهما تشكوان (2) رسول الله (صلي الله عليه واله) فعله وميله الي مارية، وايثاره اياها عليهما، حتي سولت لهما انفسهما ان يقولا (3): ان مارية انما حملت بابراهيم من جريح، وكانوا لا يظنون جريحا خادما زمنا (4). فاقبل ابواهما الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو جالس في مسجده، فجلسا بين يديه، وقالا: يا رسول الله، ما يحل لنا ولا يسعنا ان نكتمك ما ظهرنا عليه من خيانة واقعة بك.
# قال: وماذا تقولان؟!
# قالا: يا رسول الله، ان جريحا ياتي من مارية الفاحشة العظمي، وان حملها من جريح، وليس هو منك يا رسول الله، فاربد وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) وتلون لعظم ما تلقياه به، ثم قال: ويحكما ما تقولان؟!
# فقالا: يا رسول الله، اننا خلفنا جريحا ومارية في مشربة، وهو يفاكهها ويلاعبها، ويروم منها ما تروم الرجال من النساء، فابعث الي جريح فانك تجده علي هذه الحال، فانفذ فيه حكمك وحكم الله (تعالي).
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا ابا الحسن، خذ معك سيفك ذا الفقار، حتي تمضي الي مشربة مارية، فان صادفتها وجريحا كما يصفان فاخمدهما ضربا.
# فقام علي واتشح بسيفه (5)، واخذه تحت ثوبه، فلما ولي ومر من بين يدي رسول
# PageV00P386
# الله اتي اليه راجعا، فقال له: يا رسول الله، اكون فيما امرتني كالسكة المحماة في النار، او الشاهد يري ما لا يري الغاءب.
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): فديتك يا علي، بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب.
# قال: فاقبل علي (عليه السلام) وسيفه في يده حتي تسور من فوق مشربة مارية، وهي جالسة وجريح معها، يءدبها باداب الملوك، ويقول لها: اعظمي رسول الله، وكنيه واكرميه. ونحو من هذا الكلام.
# حتي نظر جريح الي امير المءمنين وسيفه مشهر بيده، ففزع منه جريح، واتي الي نخلة في دار المشربة فصعد الي راسها، فنزل امير المءمنين الي المشربة، وكشف الريح عن اثواب جريح، فانكشف ممسوحا. فقال: انزل يا جريح.
# فقال: يا امير المءمنين، امن علي نفسي؟
# قال: امن علي نفسك.
# قال: فنزل جريح، واخذ بيده امير المءمنين، وجاء به الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاوقفه بين يديه، وقال له: يا رسول الله، ان جريحا خادم ممسوح. فولي النبي بوجهه الي الجدار، وقال: حل لهما - يا جريح - واكشف عن نفسك حتي يتبين كذبهما، ويحهما ما اجراهما علي الله وعلي رسوله. فكشف جريح عن اثوابه، فاذا هو خادم ممسوح كما وصف. فسقطا بين يدي رسول الله وقالا: يا رسول الله، التوبة، استغفر لنا فلن نعود.
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تاب الله عليكما، فما ينفعكما استغفاري ومعكما هذه الجراة علي الله وعلي رسوله؟!
# قالا: يا رسول الله، فان استغفرت لنا رجونا ان يغفر لنا ربنا، وانزل الله الاية التي فيها: * (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) * (1).
# قال الرضا علي بن موسي (عليه السلام): الحمد لله الذي جعل في وفي ابني محمد اسوة برسول الله وابنه ابراهيم.
# PageV00P387
# ولما بلغ عمره ست سنين وشهور قتل المامون اباه، وبقيت الطاءفة في حيرة، واختلفت الكلمة بين الناس،، واستصغر سن ابي جعفر (عليه السلام)، وتحير الشيعة في ساءر الامصار. (1) 343 / 3 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن عمار الطبرستاني، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي، قال: روي محمد بن المحمودي، عن ابيه، قال: كنت واقفا علي راس الرضا (عليه السلام) بطوس، فقال له بعض اصحابه: ان حدث حدث فالي من؟
# قال: الي ابني ابي جعفر.
# قال: فان استصغر سنه؟
# فقال له ابو الحسن: ان الله بعث عيسي بن مريم قاءما بشريعته في دون السن التي يقوم فيها ابو جعفر علي شريعته.
# فلما مضي الرضا (عليه السلام)، وذلك في سنة اثنتين وماءتين (2)، وسن ابي جعفر (عليه السلام) ست سنين وشهور، واختلف الناس في جميع الامصار، واجتمع الريان ابن الصلت، وصفوان بن يحيي، ومحمد بن حكيم، و عبد الرحمن بن الحجاج، ويونس بن عبد الرحمن، وجماعة من وجوه العصابة في دار عبد الرحمن بن الحجاج، في بركة زلزل (3)، يبكون ويتوجعون (4) من المصيبة، فقال لهم يونس: دعوا البكاء، من لهذا الامر يفتي (5) بالمساءل الي ان يكبر هذا الصبي (6)؟ يعني ابا جعفر (عليه السلام)، وكان له ست سنين وشهور، ثم قال: انا ومن مثلي! فقام اليه الريان بن الصلت فوضع يده في
# PageV00P388
# حلقه، ولم يزل يلطم وجهه ويضرب راسه، ثم قال له: يا بن الفاعلة، ان كان امر من الله (جل وعلا) فابن يومين مثل ابن ماءة سنة، وان لم يكن من عند الله فلو عمر الواحد من الناس خمسة الاف سنة ما كان ياتي بمثل ما ياتي به السادة (عليهم السلام) او ببعضه، او هذا مما ينبغي ان (1) ينظر فيه؟ واقبلت العصابة علي يونس تعذله.
# وقرب الحج، واجتمع من فقهاء بغداد والامصار وعلماءهم ثمانون رجلا، وخرجوا الي المدينة، واتوا دار ابي عبد الله (عليه السلام)، فدخلوها، وبسط لهم بساط احمر، وخرج اليهم (2) عبد الله بن موسي، فجلس في صدر المجلس، وقام مناد فنادي: هذا ابن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فمن اراد السءال فليسال. فقام اليه رجل من القوم فقال له: ما تقول في رجل قال لامراته: انت طالق عدد نجوم السماء؟ قال: طلقت ثلاث دون الجوزاء.
# فورد علي الشيعة ما زاد في غمهم وحزنهم.
# ثم قام اليه رجل اخر فقال: ما تقول في رجل اتي بهيمة؟ قال: تقطع يده، ويجلد ماءة جلدة، وينفي. فضج الناس بالبكاء، وكان قد اجتمع فقهاء الامصار. فهم في ذلك اذ فتح باب من صدر المجلس، وخرج موفق، ثم خرج ابو جعفر (عليه السلام) وعليه قميصان وازار وعمامة بذءابتين، احداهما من قدام، والاخري من خلف، ونعل بقبالين (3)، فجلس وامسك الناس كلهم، ثم قام اليه صاحب المسالة الاولي، فقال: يا ابن رسول الله، ما تقول فيمن قال لامراته: انت طالق عدد نجوم السماء؟
# فقال له: يا هذا (4)، اقرا كتاب الله، قال الله (تبارك وتعالي): * (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) * (5) في الثالثة.
# قال: فان عمك افتاني بكيت وكيت.
# PageV00P389
# فقال له: يا عم، اتق الله، ولا تفت وفي الامة من هو اعلم منك.
# فقام اليه صاحب المسالة الثانية، فقال له: يا بن رسول الله، ما تقول في (1) رجل اتي بهيمة؟
# فقال: يعزر ويحمي ظهر البهيمة، وتخرج من البلد، لا يبقي علي الرجل عارها.
# فقال: ان عمك افتاني بكيت وكيت. فالتفت وقال باعلي صوته: لا اله الا الله، يا عبد الله، انه عظيم عند الله ان تقف غدا بين يدي الله فيقول لك: لم افتيت عبادي بما لا تعلم وفي الامة من هو اعلم منك؟
# فقال له عبد الله بن موسي: رايت اخي الرضا (عليه السلام) وقد اجاب في هذه المسالة بهذا الجواب.
# فقال له ابو جعفر (عليه السلام): انما سءل الرضا (عليه السلام) عن نباش نبش فبر امراة ففجر بها، واخذ ثيابها، فامر بقطعه للسرقة، وجلده للزنا، ونفيه للمثلة (2)، ففرح القوم (3).
# 344 / 4 - قال ابو خداش المهري (4): وكنت قد حضرت مجلس موسي (عليه السلام) (5)، فاتاه رجل فقال له: جعلت فداك، ام ولد لي، وهي عندي صدوق، ارضعت جارية بلبن ابني، ايحرم علي نكاحها؟
# قال ابو الحسن: لا رضاع بعد فطام.
# فساله عن الصلاة في الحرمين، فقال: ان شءت قصرت، وان شءت اتممت.
# قال له: فالخصي يدخل علي النساء؟ فاعرض بوجهه.
# قال: فحججت بعد ذلك، فدخلت علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) فسالته عن
# PageV00P390
# المساءل، فاجابني بالجواب.
# وقال: حضرت مجلس ابي جعفر (عليه السلام) في ذلك الوقت؟ قال: فقلت: جعلت فداك، ان ام ولد لي ارضعت جارية لي بلبن ابني، ايحرم علي نكاحها؟
# فقال: لا رضاع بعد فطام.
# قلت: الصلاة في الحرمين؟
# قال: ان شءت قصرت، وان شءت اتممت.
# قال: قلت: الخادم يدخل علي النساء؟ فحول وجهه، ثم استدناني فقال: وما نقص منه الا الواقعة عليه. (1) 345 / 5 - ومكث ابو جعفر (عليه السلام) مستخفيا بالامامة، فلما صار له ست عشر سنة (2) وجه المامون من حمله، وانزله بالقرب من داره، وعزم علي تزويجه ابنته، واجتمعت بنو هاشم (3) وسالوه ان لا يفعل ذلك، فقال لهم: هو والله لاعلم بالله ورسوله وسنته واحكامه من جميعكم، فخرجوا من عنده، وبعثوا الي يحيي بن اكثم، فسالوه الاحتيال علي ابي جعفر بمسالة في الفقه يلقيها عليه.
# فلما اجتمعوا وحضر ابو جعفر (عليه السلام)، قالوا: يا امير المءمنين، هذا يحيي بن اكثم، ان اذنت ان يسال ابا جعفر عن مسالة في الفقه، فينظر كيف فهمه. فاذن المامون في ذلك، فقال يحيي لابي جعفر (عليه السلام): ما تقول في محرم قتل صيدا.
# قال ابو جعفر (عليه السلام): في حل او في حرم، عالما او (4) جاهلا، عمدا او خطا، صغيرا او كبيرا، حرا او عبدا، مبتدءا او معيدا (5)، من ذوات الطير او غيرها، من صغار الصيد او من كبارها، مصرا او نادما، رمي بالليل في وكرها او بالنهار عيانا، محرما للعمرة او الحج؟
# PageV00P391
# فانقطع يحيي انقطاعا لم يخف علي احد من اهل المجلس، وتحير الناس تعجبا من جوابه، ونشط (1) المامون فقال: تخطب ابا جعفر لنفسك؟ فقام (عليه السلام) فقال:
# الحمد لله منعم النعم برحمته، والهادي لافضاله بمنه، وصلي الله علي محمد (2) خير خلقه الذي جمع فيه من الفضل ما فرقه في الرسل قبله، وجعل تراثه الي من خصه بخلافته، وسلم تسليما.
# وهذا امير المءمنين زوجني ابنته علي ما جعل الله للمسلمات علي المسلمين من امساك بمعروف، او تسريح باحسان، وقد بذلت لها من الصداق ما بذله رسول الله (صلي الله عليه واله) لازواجه خمسماءة درهم، ونحلتها من مالي ماءة الف درهم، زوجتني يا امير المءمنين؟
# فقال المامون: الحمد لله اقرارا بنعمته، ولا اله الا الله اخلاصا لوحدانيته (3)، وصلي الله علي محمد عبده وخيرته، وكان من فضل (4) الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام، فقال: * (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم) * (5). ثم ان محمد ابن علي خطب ام الفضل بنت عبد الله، وبذل لها من الصداق خمسماءة درهم، وقد زوجته، فهل قبلت يا ابا جعفر؟
# قال ابو جعفر (عليه السلام): قد قبلت هذا التزويج، بهذا الصداق.
# ثم اولم عليه المامون، فجاء الناس علي مراتبهم، فبينا نحن كذلك اذ سمعنا كلاما كانه كلام الملاحين، فاذا نحن بالخدم يجرون سفينة من فضة، مملوءة غالية، فصبغوا بها لحي الخاصة، ثم مدوها الي دار العامة فطيبوهم. فلما تفرق الناس قال المامون: يا ابا جعفر، ان رايت ان تبين لنا ما الذي يجب علي كل صنف من هذه
# PageV00P392
# الاصناف التي ذكرت من جزاء الصيد.
# فقال ابو جعفر (عليه السلام): ان المحرم اذا قتل صيدا في الحل، والصيد من ذوات الطير من كبارها، فعليه شاة. واذا اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا.
# واذا قتل فرخا في الحل فعليه حمل قد فطم، وليس عليه قيمته، لانه ليس في الحرم. فاذا قتله في الحرم فعليه الحمل وقيمته.
# واذا كان من الوحش فعليه ان كان حمارا ذكرا، بدنة، وكذلك في النعامة، فان لم يقدر فاطعام ستين مسكينا، وان لم يقدر فليصم ثمانية عشر يوما، وان كان (1) بقرة فعليه بقرة، فان لم يقدر فاطعام ثلاثين مسكينا، فان لم يقدر فليصم تسعة ايام. وان كان ظبيا فعليه شاة، فان لم يقدر فليصم تسعة ايام، فان لم يقدر فصيام ثلاثة ايام. فان كان في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا، هديا بالغ الكعبة، حقا واجبا عليه ان ينحره، ان كان في الحج، من حيث تنحر الناس.
# وان كان في عمرة ينحر في مكة ويتصدق بمثل ثمنه، حتي يكون مضاعفا.
# وان كان اصاب ارنبا فعليه شاة، ويتصدق، فاذا قتل الحمامة بعد الشاة يتصدق بدرهم، او يشتري به طعاما لحمام الحرم، وفي الفرخ نصف درهم، وفي البيضة ربع درهم.
# كل ما اتي به المحرم بجهالة او خطا فليس فيه شء، الا الصيد، فان فيه عليه الفداء بجهالة كان او بعلم، بخطا كان او بعمد، وكذلك كل ما اتي به العبد، فكفارته علي صاحبه، مثل ما يلزم صاحبه، وكل ما اتي به (2) الصغير الذي ليس ببالغ، فلا شء عليه.
# وان كان ممن عاد فهو ممن ينتقم الله منه، وليس عليه كفارة، والنقمة في الاخرة، فان دل علي الصيد وهو محرم فعليه الفداء، والمصر عليه يلزمه بعد الفداء عقوبة
# PageV00P393
# الاخرة، والنادم عليه لا شء (1) عليه بعد الفداء.
# وان اصاب الصيد ليلا في وكره خطا فلا شء عليه حتي يتعمد، فاذا تصيد بليل او نهار فعليه الفداء.
# والمحرم للحج ينحر الفداء بمني حيث تنحر الناس، والمحرم للعمرة ينحر بمكة. فامر المامون ان يكتب ذلك عنه.
# ثم دعا من انكر عليه تزويجه، فقرا ذلك عليه، ثم قال لهم: هل فيكم احد يجيب بمثل هذا الجواب؟ قالوا: انت كنت اعلم به منا، ثم امر المامون فنثر (2) علي ابي جعفر (عليه السلام) رقاع، فيها ضياع وطعم (3) وعمالات (4)، ولم يزل مكرما لابي جعفر (عليه السلام) بقية (5) حياته. (6) احواله ومدة امامته وكان مقامه مع ابيه سبع سنين واربعة اشهر ويومين.
# وقد روي: سبع سنين وثلاثة اشهر.
# وعاش بعد ابيه ثماني عشرة سنة غير عشرين يوما. (7) وكانت سنو (8) امامته بقية ملك المامون، ثم ملك المعتصم ثماني سنين، ثم ملك
# PageV00P394
# الواثق خمس سنين وثمانية اشهر.
# واستشهد في ملك الواثق سنة عشرين وماءتين من الهجرة. (1) وكمل عمره خمس (2) وعشرين سنة وثلاثة اشهر واثنين وعشرين يوما. ويقال:
# اثني عشر يوما. في ذي الحجة يوم الثلاثاء علي ساعتين من النهار لخمس خلون منه (3)، ويقال: لثلاث خلون منه (4).
# وكان سبب وفاته ان ام الفضل بنت المامون - لما تسري (5) ورزقه الله الولد (6) من غيرها - انحرفت (7) عنه، وسمته في عنب، وكان تسعة عشر عنبة (8)، وكان يحب العنب، فلما اكله بكت، فقال لها: مم بكاءك، والله ليضربنك الله بفقر لا ينجبر، وببلاء لا ينستر.
# فبليت بعده بعلة في اغمض المواضع، انفقت عليها جميع ملكها (9)، حتي احتاجت الي رفد الناس (10).
# ويقال: انها سمته بمنديل يمسح به عند الملامسة، فلما احس بذلك قال لها:
# ابلاك الله بداء لا دواء له. فوقعت الاكلة (11) في فرجها، فكانت تنكشف للطبيب،
# PageV00P395
# ينظرون اليها، ويشيرون عليها بالدواء، فلا ينفع ذلك شيءا، حتي ماتت في علتها. (1) ودفن (عليه السلام) ببغداد بمقابر قريش الي جنب جده موسي بن جعفر (عليه السلام).
# نسبه: محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد مناف (2) بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
# ويكني: ابا جعفر، والخاص: ابو علي. (3) ولقبه (4): الزكي، والمرتضي، والتقي، والقانع، والرضي، والمختار، والمتوكل، والجواد (5).
# وامه: ام ولد تسمي ريحانة وتكني ام الحسن، ويقال ان اسمها: سكينة (6)، ويقال لها: خيزران (7)، والله اعلم (8).
# PageV00P396
# ذكر ولده (عليه السلام) ابو الحسن علي بن محمد العسكري الامام (عليه السلام)، وموسي.
# ومن البنات: خديجة، وحكيمة، وام كلثوم. (1) [نقش خاتمه (عليه السلام)]:
# وكان له خاتم نقش فصه: العزة لله، مثل نقش (2) خاتم ابيه (عليه السلام). (3) بوابه: عمر بن الفرات. (4) ذكر معجزاته (عليه السلام) 346 / 6 - قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: حدثني ابراهيم بن سعد، قال: رايت محمد بن علي الرضا (عليه السلام) وله شعرة - او قال وفرة - مثل حلك (5) الغراب، مسح يده عليها فاحمرت ثم مسح عليها بظاهر كفه فابيضت، ثم مسح عليها بباطن كفه فعادت (6) سوداء كما كانت، فقال لي: يا بن سعد، هكذا تكون ايات الامام.
# PageV00P397
# فقلت: رايت اباك (عليه السلام) (1) يضرب بيده الي التراب فيجعله دنانير ودراهم.
# فقال: في مصرك قوم يزعمون ان الامام (2) يحتاج الي مال، فضرب بيده لهم ليبلغهم ان كنوز الارض بيد الامام. (3) 347 / 7 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: قال ابراهيم بن سعد: كنت جالسا عند محمد بن علي (عليه السلام) اذ مرت بنا فرس انثي، فقال: هذه تلد الليلة فلوا (4) ابيض الناصية، في وجهه غرة.
# فاستاذنته ثم انصرفت مع صاحبها، فلم ازل احدثه الي الليل حتي اتت الفرس بفلو كما وصف ما فيه.
# وعدت اليه، فقال: يا بن سعد، شككت فيما قلت لك بالامس؟ ان التي في منزلك حبلي تاتيك بابن اعور. فولد لي محمد وكان اعور. (5) 348 / 8 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال:
# قال ابراهيم بن سعد: رايت محمد بن علي (عليه السلام) يضرب بيده الي ورق الزيتون فيصير في كفه ورقا (6)، فاخذت منه كثيرا وانفقته في الاسواق فلم يتغير. (7) 349 / 9 - قال ابو جعفر: حدثنا سفيان، عن ابيه، قال: قال محمد بن يحيي:
# لقيت محمد بن علي الرضا (عليه السلام) علي وسط دجلة فالتقي له طرفاه حتي عبر، ورايته بالانبار علي الفرات فعل مثل ذلك. (8) 350 / 10 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن الهيثم ابو قبيصة الضرير، قال:
# PageV00P398
# حدثنا احمد بن موسي، قال: اخبرنا حكيم بن حماد، قال: رايت سيدي محمد بن علي (عليه السلام) وقد القي في دجلة خاتما فوقفت كل سفينة صاعدة وهابطة، واهل العراق يومءذ متزايدون، ثم قال لغلامه: اخرج الخاتم. فسارت الزوارق. (1) 351 / 11 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو عمر هلال بن العلاء الرقي، قال:
# حدثنا ابو النصر احمد بن سعيد، قال: قال لي منخل بن علي: لقيت محمد بن علي (عليه السلام ) بسر من راي فسالته النفقة الي بيت المقدس فاعطاني ماءة دينار ثم قال لي: اغمض عينيك. فغمضتهما، ثم قال: افتح. فاذا انا ببيت المقدس تحت القبة، فتحيرت في ذلك. (2) 352 / 12 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو عمر هلال بن العلاء الرقي، قال:
# حدثنا هشام بن محمد، قال: قال محمد بن العلاء: رايت محمد بن علي (عليه السلام) يحج بلا راحلة ولا زاد من ليلته ويرجع، وكان لي اخ بمكة لي عنده (3) خاتم، فقلت له: تاخذ لي منه علامة، فرجع من ليلته ومعه الخاتم. (4) 353 / 13 - قال ابو جعفر: حدثنا موسي بن عمران بن كثير، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: رايت محمد بن علي (عليه السلام) يضع يده علي منبر فتورق كل شجرة من نوعها، واني (5) رايته يكلم شاة فتجيبه. (6) 354 / 14 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: قال عمارة ابن زيد: رايت محمد بن علي (عليه السلام)، فقلت له: يا بن رسول الله، ما علامة الامام؟
# قال: اذا فعل هكذا. فوضع يده علي صخرة فبانت اصابعه فيها.
# PageV00P399
# ورايته يمد الحديد بغير نار، ويطبع الحجارة بخاتمه. (1) 355 / 15 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد، قال: قال لي عمارة بن زيد: رايت امراة قد حملت ابنا لها مكفوفا الي ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، فمسح يده عليه فاستوي قاءما يعدو، كان لم يكن في عينه ضرر. (2) 356 / 16 - قال ابو جعفر: حدثنا قطر بن ابي قطر: قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، قال: قال لي محمد بن علي بن عمر التنوخي: رايت محمد بن علي (عليه السلام) وهو يكلم ثورا فحرك الثور راسه، فقلت: لا، ولكن تامر الثور ان يكلمك.
# فقال: وعلمنا منطق الطير واوتينا من كل شء (3). ثم قال للثور: قل لا اله الا الله وحده لا شريك له. فقال. ثم مسح بكفه علي راسه (4).
# 357 / 17 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: قال لي عمارة بن زيد: رايت محمد بن علي (عليه السلام ) وبين يديه قصعة صيني، فقال لي: يا عمارة، اتري من هذا عجبا؟ قلت: نعم. فوضع يده عليها فذابت حتي صارت ماء، ثم جمعه حتي جعله في قدح ثم ردها ومسحها بيده فاذا هي قصعة صيني كما كانت، وقال: مثل هكذا فلتكن القدرة. (5) 358 / 18 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني (6) زكريا بن ادم، قال: اني لعند الرضا (عليه السلام) اذ جء بابي جعفر (عليه السلام)، وسنه اقل من اربع سنين، فضرب بيده
# PageV00P400
# الي الارض، ورفع راسه الي السماء فاطال الفكر (1)، فقال له الرضا (عليه السلام): بنفسي انت، لم طال فكرك؟ فقال (عليه السلام): فيما صنع بامي فاطمة (عليها السلام)، اما والله لاخرجنهما ثم لاحرقنهما، ثم لاذرينهما، ثم لانسفنهما في اليم نسفا. فاستدناه، وقبل ما (2) بين عينيه، ثم قال: بابي انت وامي، انت لها. يعني الامامة. (3) 359 / 19 - قال امية بن علي: كنت بالمدينة، وكنت اختلف الي ابي جعفر (عليه السلام)، وابوه بخراسان فدعا جاريته يوما (4) فقال لها: قولي لهم يتهيءون للماتم.
# فلما (5) تفرقنا من مجلسنا انا وجماعة، قلنا: الا سالناه ماتم من (6)؟ فلما كان الغد اعاد القول، فقلنا له: ماتم من؟ فقال: ماتم خير من صلي علي ظهر الارض. فورد الخبر بمضي ابي الحسن (عليه السلام) بعد ايام. (7) 360 / 20 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن عمار الطبرستاني، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني، قال: حج اسحاق بن اسماعيل في السنة التي خرجت الجماعة الي ابي جعفر (عليه السلام). قال اسحاق: فاعددت له في رقعة عشر مساءل لاساله عنها، وكان لي حمل، فقلت: اذا اجابني عن مساءلي، سالته ان يدعو الله لي ان يجعله ذكرا.
# فلما ساله الناس قمت، والرقعة معي، لاساله عن مساءلي، فلما نظر الي قال لي: يا ابا يعقوب، سمه احمد، فولد لي ذكر، فسميته احمد، فعاش مدة ومات.
# PageV00P401
# وكان ممن خرج مع الجماعة علي بن حسان الواسطي، المعروف بالعمش (1)، قال: حملت معي اليه (عليه السلام) من الالة التي للصبيان، بعضها (2) من فضة. وقلت:
# اتحف مولاي ابا جعفر بها. فلما تفرق الناس عنه عن جواب لجميعهم (3)، قام فمضي الي صريا واتبعته، فلقيت موفقا، فقلت: استاذن لي علي ابي جعفر، فدخلت فسلمت، فرد علي السلام، وفي وجهه الكراهة، ولم يامرني بالجلوس، فدنوت منه وفرغت ما كان في كمي بين يديه، فنظر الي نظر مغضب، ثم رمي (4) يمينا وشمالا، ثم قال: ما لهذا خلقني الله، ما انا واللعب؟! فاستعفيته فعفا عني، فاخذتها (5) فخرجت. (6) 361 / 21 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا جعفر [بن محمد] بن مالك الفزاري، قال: حدثني علي بن يونس الخزاز، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال:
# كنت انا ومحمد بن سنان وصفوان و عبد الله بن المغيرة عند ابي الحسن الرضا (عليه السلام) بمني، فقال لي: الك (7) حاجة؟ فقلت: نعم، وكتب معنا كتابا الي ابي جعفر (عليه السلام)، فلما صرنا الي المدينة اخرجه الينا مسافر علي كتفه، وله يومءذ ثمانية عشر شهرا، فدفعنا اليه الكتاب، ففض الخاتم وقراه، ثم رفع راسه الي نخلة كان تحتها، فقال: باح باح. (8) 362 / 22 - وروي احمد بن الحسين، عن محمد بن ابي الطيب (9)، عن
# PageV00P402
# عبد الوهاب بن منصور، عن محمد بن ابي العلاء، قال: سالت يحيي بن اكثم قاضي القضاء بسر من راي بعد منازعة جرت بيني وبينه عن علوم ال محمد (صلوات الله عليهم) (1).
# فقال لي: بينا انا ذات يوم في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) واقف عند القبر، ادعو، فرايت محمد بن علي الرضا (عليه السلام) قد اقبل نحو القبر، فناظرته في مساءل قبل ان يسالني، فسالني عن الامام، فقلت: هو والله انت.
# فقال: انا هو.
# فقلت: فعلامة تدلني عليك. وكان في يده عصا فنطقت، وقالت: ان مولاي امام هذا الزمان محمد، يا يحيي. (2) 363 / 23 - وروي العباس بن السندي الهمداني، عن بكر ، (3) قال: قلت له: ان عمتي تشتكي من ريح بها، فقال: اءتني بها. قال: فاتيته بها، فدخلت عليه، فقال لها:
# مم تشتكين؟
# قالت: ركبتي، جعلت فداك. قال: فمسح يده علي ركبتها من وراء الثياب، وتكلم بكلام (4)، فخرجت ولا تجد شيءا من الوجع (5).
# 364 / 24 - وعنه، عن علي، عن الحسن بن ابي عثمان الهمداني، قال: دخل اناس من اصحابنا من اهل الدين علي ابي جعفر (عليه السلام)، وفينا رجل من الزيدية، فسالناه مسالة، فقال ابو جعفر (عليه السلام) لغلامه: خذ بيد هذا الرجل فاخرجه. فقال الزيدي: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله تسليما كثيرا طيبا مباركا)،
# PageV00P403
# وانك حجة الله بعد اباءك (1).
# 365 / 25 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحسين، عن ابيه.
# قال: وحدثني احمد بن صالح، عن عسكر مولي ابي جعفر محمد بن علي الرضا، قال: دخلت عليه وهو جالس في وسط ايوان له يكون عشرة اذرع (2)، قال: فوقفت بباب الايوان، وقلت في نفسي: يا سبحان الله، ما اشد سمرة مولاي، واضوي جسده (3)!
# قال: فوالله، ما استتممت هذا القول في نفسي حتي عرض في جسده، وتطاول، فامتلا به الايوان الي سقفه مع جوامع حيطانه، ثم رايت لونه قد اظلم حتي صار كالليل المظلم، ثم ابيض حتي صار كابيض ما يكون من الثلج الابيض، ثم احمر فصار (4) كالعلق المحمر، ثم اخضر حتي صار كاعظم شء يكون في الاعواد المورقة الخضر (5)، ثم تناقص جسده حتي صار في صورته الاولي، وعاد لونه الي اللون الاول (6) فسقطت لوجهي لهول ما رايت، فصاح بي: يا عسكر، كم تشكون فينا، وتضعفون قلوبكم، والله لا يصل (7) الي حقيقة معرفتنا الا من من الله بنا عليه، وارتضاه لنا وليا.
# قال عسكر: فاليت ان لا افكر في نفسي الا بما ينطق به لساني (8)
# PageV00P404
# 366 / 26 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، عن ابي جعفر محمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن بن فروخ الصفار، عن محمد بن حسان الراوي، قال: حدثنا علي بن خالد، وكان زيديا، قال: كنت في عسكر هءلاء، فبلغني ان هناك رجلا محبوسا اتي به من ناحية الشام مكبولا، وزعموا انه ادعي النبوة. قال: فاتيت الي البوابين وبررتهم بشء، حتي وصلت اليه، فسالته عن حاله وقصته. فقال: كنت بالشام (1) ا عبد الله (تعالي) عند الاسطوانة التي يقال ان راس الحسين (عليه السلام) تحتها. فبينا انا ذات ليلة (2) قاءم اصلي اذ نظرت، واذا الي جانبي شخص، فقال لي: يا هذا، تشتهي ان تزور قبره (عليه السلام) (3)؟
# فقلت: اي والله.
# فقال: اغمض عينيك. فغمضت فقال: افتح. ففتحت، فاذا انا (4) بالحاءر فزرت (5).
# ثم قال لي: تشتهي ان تزور اباه (6)؟ فقلت: نعم. ففعل بي مثل ذلك. حتي جاء بي الي (7) مسجد الكوفة، فقال: اتعرف هذا المسجد؟ فقلت: نعم، هذا مسجد الكوفة.
# قال: فصلي فيه، وصليت معه. فبينا انا كذلك اذ قال لي: تشتهي ان تزور (8) رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقلت: اي والله. ففعل لي مثل ذلك، واذا انا في مسجد الرسول، فصلي وصليت وصلي علي رسول الله، فبينا انا معه اذ اتي بي مكة، فلم ازل معه (9) حتي قضي مناسكه كلها وقضيت مناسكي كلها وانا معه، ثم ردني الي مكاني الذي
# PageV00P405
# كنت فيه بالشام ثم مضي.
# فلما كان من عام قابل ايام الموسم اذا انا به وفعل بي مثل ما فعل في العام (1) الماضي، وردني الي الشام، فقلت له: سالتك بحق الذي اقدرك علي ما اري، الا ما اخبرتني من انت (2).
# قال: فاطرق طويلا، ثم نظر الي فقال: انا محمد بن علي بن موسي. وذهب (3).
# فاخبرت اهلي وولدي، فما خرج الحديث عن المحلة حتي قالوا: يدعي النبوة، ورفع خبري الي السلطان، فما شعرت حتي حملت كما تراني. فقلت: ارفع قصته الي محمد بن عبد الملك الزيات. فكتبتها ورفعتها اليه كما كانت قصته، فوقع في القصة:
# قل (4) لمن بلغ بك الي هذه المواضع - ان كان صادقا - ان يخرجك من حبسك.
# قال علي بن خالد: فغمني ذلك وعزيته بالصبر، وعرضت عليه مالا فابي ان ياخذه، وكان هذا يوم الخميس، فلما كان يوم الجمعة قصدته (5) لاسلم عليه، فرايت السجان وسط الرواق، قال: قد وضع صاحبك الذي تفقدته البارحة حديده وسط السجن وخرج، لا ادري اجتذبته الارض ام ارتفع الي السماء.
# فخرجت الي الجامع وبقيت بعد ذلك في العسكر سنين كثيرة، فما رايت احدا ذكر انه راه الي يوم الناس هذا. (6)
# PageV00P406
# 367 / 27 - قال محمد بن علي بن حمزة الهاشمي: دخلت علي ابي جعفر محمد ابن علي الرضا (عليه السلام) صبيحة عرسه بابنة المامون، وكنت تناولت دواة، فاول من دخل عليه في صبيحته انا وقد اصابني العطش، فكرهت ان ادعو بالماء.
# فقال لي: اظنك عطشانا؟ فقلت: نعم. فقال: يا غلام - او قال: يا جارية - اسقنا ماء. فقلت في نفسي: اذن ياتونه بماء (1) يسمونه به، فاغتممت لذلك، فاقبل الغلام ومعه الماء، فتبسم في وجهي، ثم قال: يا غلام، ناولني الكوز. فشرب منه، ثم ناولني فشربت.
# ثم عطشت ايضا، فكرهت ان ادعو بالماء، ففعل بي ما فعل بالاولي، جاء بالماء، فقال: يا غلام! ناولني القدح فشرب منه، ثم ناولني وتبسم (2).
# ثم قال محمد بن علي الهاشمي: وانا اظن به كما تظنون، (3) بعد ما شاهدت منه هذا وامثاله (4).
# والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما (5).
# PageV00P407
# ابو الحسن علي بن محمد (عليه السلام) معرفة ولادته قال ابو محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام): ولد بالمدينة يوم الاثنين لثلاث خلون من شهر رجب، سنة اربع عشرة وماءتين من الهجرة.
# وكان مقامه مع ابيه ست سنين وخمسة اشهر.
# وعاش بعد ابيه ثلاث وثلاثين سنة وتسعة اشهر.
# وكانت سنو امامته بقية ملك الواثق، (1)، ثم ملك المتوكل (2)، ثم احمد المستعين، ثم ملك المعتز.
# وفي اخر ملكه استشهد ولي الله وقد كمل عمره اربعين سنة، وذلك في يوم الاثنين لثلاث خلون من رجب سنة خمسين وماءتين من الهجرة، مسموما.
# ويقال: انه قبض الاثنين لثلاث خلون من شهر رجب سنة اربع وخمسين وماءتين من الهجرة (3).
# PageV00P409
# ويقال يوم الاثنين لخمس ليال خلون من جمادي (1) سنة اربع وخمسين وماءتين (2).
# ودفن بسر من راي، في داره.
# خبر امه (عليه السلام):
# 368 / 1 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر ابن عمار الطبرستاني، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي، قال: روي محمد بن الفرج ابن ابراهيم بن عبد الله بن جعفر، قال: دعاني ابو جعفر محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام) فاعلمني ان قافلة قد قدمت، وفيها نخاس، معه جوار، ودفع الي سبعين دينارا، وامرني بابتياع جارية وصفها لي (3).
# فمضيت وعملت بما امرني به، فكانت تلك الجارية ام ابي الحسن (عليه السلام).
# وروي ان اسمها سمانة، وانها كانت مولدة (4).
# 369 / 2 - وروي محمد بن الفرج وعلي بن مهزيار، عن السيد (عليه السلام) انه قال: امي عارفة بحقي، وهي من اهل الجنة، لا يقربها شيطان مارد، ولا ينالها كيد جبار عنيد، وهي مكلوءة (5) بعين الله التي لا تنام، ولا تتخلف (6) عن امهات الصديقين والصالحين (7).
# PageV00P410
# نسبه (عليه السلام) علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
# ويكني: ابا الحسن.
# ولقبه: المرتضي، والهادي، والعسكري، والعالم، والدليل، والموضح، والرشيد، والشهيد، والوفي، والنجيب، والمتقي (1)، والمتوكل، والخالص (2).
# وامه: ام ولد، يقال لها: السيدة، ويقال لها: سمانة والله اعلم (3).
# وبوابه: عثمان بن سعيد العمري (4).
# [نقش خاتمه (عليه السلام)]:
# وكان له خاتم نقش فصه ثلاثة اسطر:
# ما شاء الله.
# لا قوة الا بالله.
# استغفر الله. (5)
# PageV00P411
# ذكر ولده (عليه السلام) ابو محمد الحسن الامام (عليه السلام)، والحسين (1)، وجعفر، ومن البنات، عاءشة ودلالة (2).
# وروي ابو علي محمد بن همام: انه كان له ابو محمد (3) الحسن الامام، وجعفر، وابراهيم، فحسب.
# وفي رواية اخري: انه كان له ابو محمد الامام، ومحمد، والحسين، وجعفر (4).
# ذكر معجزاته (عليه السلام) 370 / 3 - قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، حدثنا سفيان، عن ابيه، قال: رايت علي بن محمد (عليه السلام) ومعه جراب ليس فيه شء. فقلت: اتري (5) ما تصنع بهذا؟ فقال: ادخل يدك فيه. فادخلتها فما وجدت شيءا، فقال: اعد. فاعدت يدي فاذا هو مملوء دنانير (6).
# 371 / 4 - قال ابو جعفر: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، قال:
# حدثنا عمارة بن زيد، قال: قلت لعلي بن محمد الوفي (عليه السلام): هل تستطيع ان تخرج من هذه الاسطوانة رمانا؟ قال: نعم، وتمرا وعنبا وموزا. ففعل ذلك واكلنا وحملنا (7).
# PageV00P412
# 372 / 5 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: قلت لابي الحسن علي (عليه السلام) اتقدر ان تصعد الي السماء حتي تاتي بشء ليس في الارض لنعلم ذلك؟ فارتفع في الهواء وانا انظر اليه حتي غاب، ثم رجع ومعه طير من ذهب في اذنيه اشنفة (1) من ذهب، وفي منقاره درة، وهو يقول: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي ولي الله، فقال: هذا طير من طيور الجنة. ثم سيبه فرجع (2).
# 373 / 6 - قال ابو جعفر: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن زيد، قال: كنت عند علي بن محمد (عليه السلام)، اذ دخل عليه (3) قوم يشكون الجوع، فضرب بيده الي الارض وكان لهم برا ودقيقا (4).
# 374 / 7 - وروي محمد بن جعفر (5) الملقب بسجادة، عن الحسن بن علي الوشاء، قال: حدثتني ام محمد مولاة ابي الحسن الرضا (عليه السلام) بالخبر، وهي مع الحسن (6) بن موسي، قالت: دنا ابو الحسن علي بن محمد من الباب وقد ذعر (7) حتي جلس في حجر ام ابيها (8) بنت موسي، فقالت له: فديتك (9)، مالك؟
# قال لها: مات ابي، والله، الساعة. قالت: فكتبنا ذلك اليوم، فجاءت وفاة ابي
# PageV00P413
# جعفر (عليه السلام) (1) في ذلك اليوم الذي اخبر (2).
# 375 / 8 - وروي المعلي بن محمد البصري، عن احمد بن محمد بن عبد الله قال:
# كتب اليه محمد بن الحسين بن مصعب المداءني يساله عن السجود علي الزجاج. قال:
# فلما نفذ الكتاب حدثت (3) نفسي: انه مما انبتت الارض وانهم قالوا: لا باس بالسجود علي ما انبتت الارض.
# قال: فجاء الجواب: لا تسجد ، وان حدثتك نفسك انه مما انبتت الارض (4)، فانه من الرمل والملح، والملح سبخ، والرمل سبخ، والسبخ بلد ممسوخ (5).
# 376 / 9 - وروي المعلي بن محمد. عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن علي بن محمد النوفلي، قال: قال علي بن محمد (عليه السلام) لما بدا المتوكل بعمارة الجعفري (6) في سر من راي (7): يا علي، ان هذا الطاغية يبتلي ببناء مدينة لا تتم، ويكون حتفه فيها قبل تمامها (8)، علي يد فرعون من فراعنة الاتراك.
# ثم قال: يا علي، ان الله (عز وجل) اصطفي محمدا (صلي الله عليه واله) بالنبوة والبرهان، واصطفانا بالمحبة والتبيان (9) وجعل كرامة الصفوة لمن تري. يعني نفسه (عليه السلام) (10).
# 377 / 10 - قال: وسمعته (عليه السلام) يقول: اسم الله الاعظم ثلاثة وسبعون
# PageV00P414
# حرفا، وانما كان عند اصف منه حرف واحد، فتكلم به فانطوت (1) الارض التي (2) بينه وبين سبا. فتناول عرش بلقيس حتي صيره الي سليمان (عليه السلام)، ثم بسطت الارض في اقل من طرفة عين. وعندنا منه اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله (عز وجل) استاثر به في علم الغيب (3).
# 378 / 11 - وروي معاوية بن حكيم. عن ابي الفضل الشامي (4)، عن هارون ابن الفضل، قال: رايت ابا الحسن (عليه السلام) صاحب العسكر في اليوم الذي توفي فيه ابوه ابو جعفر (عليه السلام)، يقول: انا لله وانا اليه راجعون، مضي والله (5) ابو جعفر (عليه السلام).
# فقلت له: كيف تعلم وهو ببغداد وانت هاهنا بالمدينة.
# فقال: لانه تداخلني ذلة واستكانة لله (عز وجل) لم اكن اعرفها (6).
# 379 / 12 - وروي محمد بن عياض، عن هارون (7)، عن رجل كان رضيع ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، قال: بينا ابو الحسن (عليه السلام) جالس مع مءدب له - يعني ابا زكريا - وابو جعفر عندنا ببغداد وابو الحسن يقرا في لوح علي مءدبه (8) اذ بكي بكاء شديدا، فساله (9) المءدب: مم بكاءك يا سيدي (10)؟ فلم يجبه، فقال له: اءذن لي
# PageV00P415
# بالدخول، فاذن له، فدخل (1) فارتفع الصياح (2) من داره بالبكاء، ثم خرج الينا فسالوه عن السبب في بكاءه، فقال: ان ابا جعفر ابي (عليه السلام) توفي الساعة .
# قال: قلنا له: فما علمك؟
# قال: دخلني من اجلال الله (عز وجل) شء لم اكن اعرفه قبل ذلك، فعلمت ان ابي قد مضي.
# قال: فعرفنا ذلك الوقت باليوم والشهر الي ان ورد خبره، فاذا هو مات في ذلك الوقت بعينه (3).
# 380 / 13 - وحدثني ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن عيسي، المعروف بابن الخياط القمي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عبيد الله بن عياش، قال: حدثني ابو طالب عبيد الله بن احمد الانباري، قال: حدثني عبد الله بن عامر الطاءي، قال: حدثنا جماعة ممن حضر العسكر بسر من راي، قالوا: شهدنا هذا الحديث.
# قال ابو طالب: هو ما حدثني به مقبل الديلمي قال: كان رجل بالكوفة له صاحب يقول بامامة عبد الله بن جعفر بن محمد، فقال له صاحب له كان يميل الي ناحيتنا ويقول بامرنا: لا تقل بامامة عبد الله، فانه باطل، وقل بالحق.
# قال: وما الحق حتي اتبعه؟
# قال: امامة (4) موسي بن جعفر (عليهما السلام) ومن بعده.
# قال له الفطحي (5): ومن الامام اليوم منهم؟
# قال: علي بن محمد بن علي الرضا (عليهم السلام).
# قال: فهل من دليل استدل به علي ما قلت؟.
# PageV00P416
# قال: نعم، قال: وما هو؟
# قال: اضمر في نفسك ما تشاء، والقه بسر من راي فانه يخبرك به. فقال: نعم.
# فخرجا الي العسكر وقصدا شارع ابي احمد، فاخبرا ان ابا الحسن علي بن محمد مولانا ركب الي (1) دار المتوكل، فجلسا ينتظران عودته، فقال الفطحي لصاحبه: ان كان صاحبك هذا اماما فانه حين يرجع ويراني يعلم ما قصدته، فيخبرني به من غير ان اساله (2). قال: فوقفا الي ان عاد ابو الحسن (عليه السلام) من موكب المتوكل وبين يديه الشاكرية، ومن وراءه الركبة (3) يشيعونه الي داره قال: فلما بلغ الي الموضع الذي فيه الرجلان، التفت الي الرجل الفطحي فتفل بشء من فيه في صدر الفطحي، كانه غرقء (4) البيض، فالتصق في صدر الرجل كمثل دارة الدرهم، وفيه سطر مكتوب بخضرة: " ما كان عبد الله هناك، ولا كذلك (5) ".
# فقراه الناس، وقالوا له: ما هذا؟ فاخبرهم وصاحبه بقصتهما، فاخذ التراب من الارض فوضعه علي راسه وقال: تبا لما كنت عليه قبل يومي هذا، والحمد لله علي حسن هدايته. وقال بامامته (6).
# 381 / 14 - وحدثني ابو عبد الله القمي، قال: حدثني ابن عياش، قال: حدثني ابو طالب عبيد الله بن احمد، قال: حدثني مقبل الديلمي، قال: كنت جالسا علي بابنا بسر من راي، ومولانا ابو الحسن (عليه السلام) راكب لدار (7) المتوكل الخليفة، فجاء فتح القلانسي، وكانت له خدمة لابي الحسن (عليه السلام) فجلس الي جانبي وقال: ان لي
# PageV00P417
# علي مولانا اربعماءة درهم، فلو اعطانيها لانتفعت بها.
# قال: قلت له: ما كنت صانعا بها؟
# قال: كنت اشتري منها بماءتي درهم خرقا تكون في يدي، اعمل منها قلانس، واشتري بماءتي درهم تمرا فانبذه نبيذا.
# قال: فلما قال لي ذلك اعرضت عنه بوجهي، فلم اكلمه لما ذكر، وامسكت، واقبل ابو الحسن (عليه السلام) علي اثر هذا الكلام، ولم يسمع هذا الكلام احد ولا حضره، فلما ابصرت به قمت اجلالا له، فاقبل حتي نزل بدابته في دار الدواب، وهو مقطب الوجه، اعرف الغضب في وجهه، فحين نزل عن دابته دعاني (1)، فقال: يا مقبل، ادخل فاخرج اربعماءة درهم، وادفعها الي فتح هذا الملعون، وقل له: هذا حقك فخذه واشتر منه خرقا بماءتي درهم، واتق الله فيما اردت ان تفعله بالماءتي درهم الباقية.
# فاخرجت الاربعماءة درهم فدفعتها اليه وحدثته القصة فبكي، وقال: والله، لا شربت نبيذا ولا مسكرا ابدا، وصاحبك يعلم ما نعمل (2).
# 382 / 15 - وحدثني ابو عبد الله القمي، قال: حدثني ابن عياش (3)، قال:
# حدثني ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن احمد الفهقلي (4) الكاتب بسر من راي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، قال: حدثني ابي قال: كنت بسر من راي اسير في درب الحصاء فرايت يزداد النصراني تلميذ بختيشوع وهو منصرف من دار موسي بن بغا، فسايرني وافضي بنا الحديث الي ان قال لي: اتري هذا الجدار، تدري من صاحبه؟ قلت: ومن صاحبه؟
# PageV00P418
# قال: هذا الفتي العلوي الحجازي. يعني علي بن محمد بن الرضا (عليه السلام) وكنا نسير في فناء داره، قلت ليزداد: نعم فما شانه؟
# قال: ان كان مخلوق يعلم الغيب فهو.
# قلت: وكيف ذلك؟
# قال: اخبرك عنه باعجوبة لن تسمع بمثلها ابدا، ولا غيرك من الناس، ولكن لي الله عليك كفيل وراع انك لا تحدث به عني احدا، فاني رجل طبيب ولي معيشة ارعاها عند هذا السلطان. و (1) بلغني ان الخليفة استقدمه من الحجاز فرقا منه لءلا ينصرف اليه وجوه الناس، فيخرج هذا الامر عنهم. يعني بني العباس.
# قلت: لك علي ذلك، فحدثني به وليس عليك باس، انما انت رجل نصراني، لا يتهمك احد فيما تحدث به عن هءلاء القوم، وقد ضمنت لك الكتمان.
# قال: نعم، اعلمك اني (2) لقيته منذ ايام وهو علي فرس ادهم، وعليه ثياب سود، وعمامة سوداء، وهو اسود اللون، فلما بصرت به وقفت (3) اعظاما له - لا وحق المسيح، ما خرجت من فمي الي احد من الناس - وقلت في نفسي: ثياب سود، ودابة سوداء، ورجل اسود، سواد في سواد في سواد، فلما بلغ الي واحد النظر قال: قلبك اسود مما تري عيناك من سواد في سواد في سواد.
# قال ابي (رحمه الله): قلت له: اجل فلا تحدث به احدا، فما صنعت؟ وما قلت له؟
# قال: سقط في يدي (4) فلم اجد جوابا.
# PageV00P419
# قلت له (1): افما ابيض قلبك لما شاهدت؟
# قال: الله اعلم.
# قال ابي: فلما اعتل يزداد بعث الي فحضرت عنده، فقال: ان قلبي قد ابيض بعد سواده، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (2)، وان علي بن محمد حجة الله علي خلقه وناموسه الاعلم، ثم مات في مرضه ذلك، وحضرت الصلاة عليه (رحمه الله) (3).
# 383 / 16 - وقال احمد بن علي: دعانا عيسي بن الحسن القمي انا وابا (4) علي، وكان اعرج (5)، فقال لنا: ادخلني ابن عمي احمد بن اسحاق علي ابي الحسن (عليه السلام)، فرايته، وكلمه بكلام لم افهمه، ثم قال له: جعلني الله فداك، هذا ابن عمي عيسي بن الحسن، وبه بياض في ذراعه وشء قد تكتل كامثال الجوز:
# قال: فقال لي: تقدم يا عيسي. فتقدمت. فقال: اخرج ذراعك. فاخرجت ذراعي، فمسح عليها، وتكلم بكلام خفي طول فيه، ثم قال في اخره (6) ثلاث مرات: بسم الله الرحمن الرحيم.
# ثم التفت الي احمد بن اسحاق، فقال له: يا احمد بن اسحاق كان علي بن موسي الرضا (عليه السلام) يقول: بسم الله الرحمن الرحيم اقرب الي الاسم الاعظم من بياض العين الي سوادها.
# ثم قال: يا عيسي، قلت: لبيك. قال: ادخل يدك في كمك ثم اخرجها.
# فادخلتها ثم اخرجتها، وليس في ذراعي (7) قليل ولا كثير (8).
# PageV00P420
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي واله وسلم تسليما، وبه ثقتي واعتمادي (1).
# PageV00P421
# ابو محمد الحسن بن علي السراج (عليه السلام) معرفة ولادته 384 / 1 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحسين، عن ابيه (1)، عن ابي محمد الحسن بن علي العسكري الثاني (عليه السلام)، قال: كان مولدي في ربيع الاخر سنة اثنتين (2) وثلاثين وماءتين من الهجرة (3).
# وقد روي انه ولد بالمدينة في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث (4) وثلاثين وماءتين من الهجرة (5).
# وكان مقامه مع ابيه ثلاثا وعشرين سنة.
# وعاش بعد ابيه ايام امامته بقية ملك المعتز، ثم ملك المهتدي (6). ثم ملك احمد ابن جعفر المتوكل، المعروف بالمعتمد اثنين وعشرين سنة واحد عشر شهرا، وبعد خمس سنين من ملكه استشهد ولي الله وقد كمل عمره تسعا وعشرين سنة.
# PageV00P423
# ومات مسموما يوم الجمعة لثمان ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين من الهجرة (1) بسر من راي.
# ودفن في داره الي جانب قبر (2) ابيه.
# نسبه (عليه السلام):
# الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
# ويكني: ابا محمد، وابا الحسن.
# ولقبه: الهادي، والمهتدي، والنقي، والزكي.
# وامه ام ولد تسمي: شكل النوبية.
# ويقال: سوسن المغربية.
# ويقال: سقوس (3).
# ويقال: حديث والله اعلم (4).
# وتوفي (5) بسر من راي، ولما اتصل الخبر بامه وهي في المدينة، خرجت حتي
# PageV00P424
# قدمت سر من راي، وجري بينها وبين اخيه جعفر اقاصيص في مطالبته (1) اياها بميراثه، وسعي بها الي السلطان، وكشف ما ستر الله، وادعت صقيل (2) عند ذلك انها حامل، وحملت الي دار المعتمد، فجعل نساءه وخدمه، ونساء الواثق، ونساء القاضي ابن ابي الشوارب، يتعاهدون امرها الي ان دهمهم امر الصفار، وموت عبد الله بن يحيي ابن خاقان، وامر صاحب الزنج، وخروجهم عن سر من راي ما شغلهم عنها (3)، وعن ذكر من اعقب من اجل ما يشاء (4) الله ستره وحسن رعايته بمنه وطوله.
# وبوابه: عثمان (5) بن سعد العمري.
# ويقال: محمد بن نصير، (6) والاول اصح.
# [نقش خاتمه (عليه السلام)]:
# وكان له خاتم نقش فصه: الله وليي. (7).
# ذكر ولده (عليه السلم):
# الخلف الصالح القاءم صاحب الزمان الامام المنتظر لامر الله (صلوات الله عليه وعلي اباءه وسلم) (8).
# PageV00P425
# ذكر معجزاته (عليه السلام):
# 385 / 2 - قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: حدثنا عبد الله بن محمد، قال (1): رايت الحسن بن علي السراج (عليه السلام) تكلم للذءب فكلمه، فقلت له: ايها الامام الصالح، سل هذا الذءب عن اخ لي بطبرستان خلفته واشتهي ان اراه.
# فقال لي: اذا اشتهيت ان تراه فانظر الي شجرة دارك بسر من راي.
# وكان قد اخرج في داره عينا تنبع عسلا ولبنا، فكنا نشرب منه ونتزود (2).
# 386 / 3 - قال ابو جعفر: دخل علي الحسن بن علي (عليه السلام) قوم من سواد العراق يشكون قلة الامطار فكتب لهم كتابا فامطروا، ثم جاءوا يشكون كثرته فختم في الارض فامسك المطر (3).
# 387 / 4 - قال ابو جعفر: رايت الحسن بن علي السراج (4) (عليه السلام) يمشي في اسواق سر من راي ولا ظل له، ورايته ياخذ الاس فيجعلها ورقا (5)، ويرفع طرفه نحو السماء ويده فيردها ملاي لءلءا. (6) 388 / 5 - قال ابو جعفر: قلت للحسن بن علي (عليه السلام) ارني معجزة خصوصية احدث بها عنك. فقال: يا بن جرير، لعلك ترتد. فحلفت له ثلاثا، فرايته
# PageV00P426
# غاب في الارض تحت مصلاه، ثم رجع ومعه حوت عظيم فقال: جءتك به من الابحر السبعة (1)، فاخذته معي الي مدينة السلام، واطعمت منه جماعة من اصحابنا (2).
# 389 / 6 - قال ابو جعفر: ورايت الحسن بن علي السراج (عليه السلام) يمر باسواق سر من راي، فما مر بباب مقفل الا انفتح، ولا دار الا انفتحت، وكان ينبءنا بما نعمله بالليل سرا وجهرا (3).
# 390 / 7 - قال ابو جعفر: اردت التزويج والتمتع بالعراق، فاتيت الحسن بن علي السراج (عليه السلام)، فقال لي: يا بن جرير، عزمت ان تتمتع فتمتع بجارية ناصبة معقبة تفيدك ماءة دينار. فقلت: لا اريدها.
# فقال: قد قضيت لك بها. فاتيت بغداد وتزوجت بها فاعقبت، واخذت منها مالا (4) ثم رجعت. فقال: يا بن جرير، كيف رايت (5) اية الامام؟ (6) 391 / 8 - قال المعلي بن محمد [: اخبرني محمد] (7) قال: لما امر سعيد بحمل ابي محمد (عليه السلام) الي الكفوة، كتب ابو الهيثم اليه: جعلت فداك، بلغنا خبر اقلقنا، وبلغ منا كل مبلغ.
# فكتب (8): " بعد ثلاث ياتيكم الفرج " فقتل الزبير (9) يوم الثالث. (10)
# PageV00P427
# 392 / 9 - قال: وفقد غلام صغير لابي الحسن (عليه السلام) (1)، فلم يوجد فاخبر بذلك، فقال: اطلبوه في البركة. فطلب، فوجد في بركة في الدار ميتا. (2) 393 / 10 - قال علي بن محمد الصيمري: دخلت علي ابي احمد عبيد الله بن عبد الله وبين يديه رقعة، قال: هذه رقعة ابي محمد (عليه السلام) فيها: اني نازلت الله (عز وجل) في هذا الطاغي - يعني الزبير بن جعفر (3) - وهو اخذه (4) بعد ثلاث.
# فلما كان اليوم الثالث قتل. (5) 394 / 11 - قال علي بن محمد الصيمري: كتب الي ابو محمد (عليه السلام): " فتنة تظلكم فكونوا علي اهبة منها " فلما كان بعد ثلاثة ايام وقع بين بني هاشم ما وقع (6)، فكتبت اليه: " هي " قال: " لا، ولكن غير هذه، فاحترزوا (7) " فلما كان بعد ثلاثة ايام كان من امر المعتز ما كان. (8) 395 / 12 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال: كنت في دهليز لابي علي محمد بن همام (رحمه الله) علي دكة وصفها، اذ مر بنا شيخ كبير، عليه دراعة، فسلم علي ابي علي محمد بن همام، فرد عليه السلام
# PageV00P428
# ومضي، فقال: لي تدري من هذا؟ فقلت: لا.
# فقال: شاكري (1) لمولانا ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام)، افتشتهي ان تسمع من احاديثه عنه شيءا؟ قلت: نعم.
# فقال لي: امعك شء تعطيه؟
# فقلت: معي درهمان صحيحان. فقال: هما يكفيانه فادعه (2). فمضيت خلفه، فلحقته بموضع كذا، فقلت: ابو علي يقول لك: تنشط للمسير الينا؟ فقال: نعم. فجاء الي ابي علي محمد بن همام فجلس اليه، فغمزني ابو علي ان اسلم اليه (3) الدرهمين، فسلمتهما (4) اليه، فقال لي: ما يحتاج الي هذا. ثم اخذهما.
# فقال له ابو علي: يا ابا عبد الله محمد، حدثنا عن ابي محمد (عليه السلام).
# فقال: كان استاذي صالحا من بين العلويين، لم ار قط مثله، وكان يركب بسرج صفته: بزيون مسكي (5) وازرق، وكان يركب الي دار الخلافة بسر من راي في كل اثنين وخميس.
# قال ابو عبد الله محمد الشاكري: وكان يوم النوبة، يحضر من الناس شء عظيم، ويغص الشارع بالدواب والبغال والحمير والضجة (6)، فلا يكون لاحد موضع يمشي فيه (7)، ولا يدخل احد (8) بينهم. قال: فاذا جاء استاذي سكنت الضجة، وهدا صهيل الخيل، ونهاق الحمير، قال: وتفرقت البهاءم حتي يصير الطريق واسعا، لا
# PageV00P429
# يحتاج ان يتوقي من المزاحمة (1)، ثم يدخل (2) فيجلس في مرتبته التي جعلت له، فاذا اراد الخروج قام البوابون وقالوا: هاتوا دابة ابي محمد. فسكن صياح الناس وصهيل الخيل، وتفرقت الدواب حتي يركب ويمضي.
# وقال الشاكري: واستدعاه يوما الخليفة، فشق ذلك عليه، وخاف ان يكون قد سعي به اليه بعض من يحسده من العلويين والهاشميين علي مرتبته، فركب ومضي اليه.
# فلما حصل في الدار قيل له: ان الخليفة قد قام، ولكن اجلس في مرتبتك وانصرف.
# قال: فانصرف وجاء (3) الي سوق الدواب، وفيها من الضجة والمصادمة واختلاف الناس شء كثير، قال: فلما دخل اليها سكنت الضجة بدخوله (4)، وهدات الدواب، فجلس الي نخاس كان يشتري له الدواب، فجء له بفرس كبوس لا يقدر احد ان يدنو منه، فباعوه اياه بوكس فقال لي: يا محمد، قم فاطرح السرج عليه فقمت وعلمت (5) انه لا يقول لي الا ما لا يءذيني، فحللت الحزام، وطرحت السرج عليه، فهدا ولم يتحرك. وجءت لامضي به، فجاء النخاس فقال: ليس يباع. فقال لي:
# سلمه (6) اليهم، قال: فجاء النخاس لياخذه فالتفت اليه التفاتة، ذهب (7) منه منهزما.
# قال: وركب، فمضينا، فلحقنا النخاس وقال: صاحبه يقول: اشفقت من ان يرده، فان كان قد علم ما فيه من الكبس فليشتره. فقال له استاذي: قد علمت. فقال:
# قد بعتك. فقال لي: خذه. فاخذته، قال: فجءت به الي الاصطبل، فما تحرك ولا اذاني، ببركة استاذي، فلما نزل جاء اليه فاخذ باذنه اليمني فرقاه، ثم اخذ باذنه اليسري فرقاه، قال: فوالله، لقد كنت اطرح الشعير له، فافرقه بين يديه، فلا يتحرك، هذا
# PageV00P430
# ببركة استاذي.
# قال ابو محمد: قال ابو علي بن همام: هذا الفرس يقال له (الصءول) يزحم بصاحبه حتي يرجم به الحيطان، ويقول علي رجليه ويلطم صاحبه.
# وقال محمد الشاكري: كان استاذي اصلح من رايت من العلويين والهاشميين، ما كان يشرب هذا النبيذ، وكان يجلس في المحراب ويسجد، فانام وانتبه، وانام وانتبه، وهو ساجد.
# وكان قليل الاكل، كان يحضره التين والعنب والخوخ وما يشاكله، فياكل منه الواحدة والثنتين، ويقول: شل (1) هذا يا محمد الي صبيانكم. فاقول: هذا كله! فيقول:
# خذه كله، فما (2) رايت قط اشهي (3) منه. (4) 396 / 13 - وحدثني ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن عيسي، المعروف بابن الخياط القمي، قال: حدثني احمد بن محمد بن عبيد الله بن عياش، قال: حدثني ابو القاسم علي بن حبشي بن قوني الكوفي (رضي الله عنه)، قال: حدثني العباس بن محمد بن ابي الخطاب، قال: خرج بعض بني البقاح الي سر من راي في رفقة، يلتمسون الدلالة، فلما بلغوا بين الحاءطين سالوا الاذن، فلم يءذن لهم، فاقاموا الي يوم الخميس. فركب ابو محمد (عليه السلام) فقال احد القوم لصاحبه: ان كان اماما فانه يرفع القلنسوة عن راسه. قال: فرفعها بيده (5)، ثم وضعها، وكانت شيشية (6).
# فقال بعض بني البقاح بينه وبين صاحب له يناجيه : لءن رفعها ثانية، فانظر الي راسه، هل عليه الاكليل الذي كنت اراه علي راس ابيه الماضي (عليه السلام) مستديرا
# PageV00P431
# كدارة القمر، فرفعها ابو محمد (عليه السلام) ثانية، وصاح الي الرجل القاءل ذلك: هلم فانظر، فهل بعد الحق الا الضلال، فاني تصرفون؟ فتيقنوا بالدلالة وانصرفوا غير مرتابين، بحمد الله ومنه (1).
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
# PageV00P432
# معرفة ان الله لا يخلي الارض من حجة 397 / 1 - حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا يحيي بن زكريا، عن الحسن بن محبوب، عن يعقوب السراج، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): تبقي الارض يوما بلا عالم منكم حي ظاهر، يفزع اليه الناس في حلالهم وحرامهم.
# قال: اذن لا يعبد الله، يا ابا يسوف (1).
# 398 / 2 - وعنه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن محمد بن احمد، عن يحيي، عن محمد بن ابراهيم، عن زيد الشحام، عن عمه داود بن العلاء، عن ابي حمزة، عن بعضهم (2) انه قال: ما خلت الدنيا منذ خلق الله السماوات والارض من (3) امام عدل (4)، الي ان تقوم الساعة، حجة لله فيها علي خلقه (5).
# 399 / 3 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن ايوب بن نوح، عن الربيع بن
# PageV00P433
# المسلي (1)، عن عبد الله بن سليمان العامري، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ما تزال الارض ولله فيها حجة، يعرف الحلال والحرام، ويدعو الناس الي سبيل الله (عز وجل)، ولا ينقطع من الارض الا اربعين يوما قبل يوم القيامة، فاذا رفع الحجة اغلق باب التوبة، ولم ينفع نفسه ايمانها لم تكن امنت من قبل ان يرفع الحجة، فاولءك (2) شرار خلق الله، وهم الذين تقوم عليهم فيها القيامة (3).
# 400 / 4 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام بن سهيل الكاتب، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الخزاز (4)، عن عمر بن ابان، عن الحسين بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قال:
# يا ابا حمزة، ان الارض لم تخل الا وفيها منا عالم، فاذا زاد الناس، قال: زادوا.
# وان نقصوا قال: نقصوا. ولن يخرج الله ذلك العالم حتي يري في ولده من يعلم مثل علمه، او ما شاء الله (5).
# 401 / 5 - وعنه، قال: حدثنا ابي، عن ابي علي محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي، جميعا عن عبد الله الغفاري (6)، عن ابي
# PageV00P434
# عبد الله (عليه السلام)، قال: قال امير المءمنين (صلوات الله عليه): لا يزال في ولدي مامون مامول. (1) 402 / 6 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن زياد الهمداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يمضي الامام وليس له عقب؟
# قال: لا يكون ذلك.
# قلت: فيكون؟
# قال: لا يكون، الا ان يغضب الله علي خلقه فيعاجلهم (2).
# 403 / 7 - وعنه، عن ابي جعفر، قال: حدثنا (3) ابي، عن سعد بن عبد الله، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي هراسة، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال: لو ان الامام رفع لماجت الارض باهلها، كما يموج البحر باهله. (4) 404 / 8 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد ابن محمد بن ابي نصر، عن عقبة بن جعفر، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): قد بلغت ما بلغت وليس لك ولد. فقال: يا عقبة، ان صاحب هذا الامر لا يموت حتي يري خلفه من ولده (5) 405 / 9 - وعنه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن سليمان بن رشيد، عن الحسن بن علي الخزاز، قال: دخل علي بن ابي حمزة علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام)،
# PageV00P435
# فقال له: انت امام؟ فقال: نعم.
# فقال له: اني سمعت جدك جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: لا يكون الامام الا وله عقب.
# فقال له: نسيت - يا شيخ - ام تناسيت؟ ليس هكذا قال جعفر، انما قال جعفر (عليه السلام): لا يكون الامام الا وله ولد، الا الامام الذي يخرج عليه الحسين بن علي (عليهما السلام)، فانه لا عقب له.
# فقال: صدقت، جعلني الله فداك، هكذا سمعت جدك يقول. (1).
# 406 / 10 - وروي محمد بن الحسين، عن عبد الله (2) بن محمد الحجال، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: اوصي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي والحسن والحسين وهما صبيان، ثم قال: [وذلك] (3) قول الله (تعالي): * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (4) واراد الاءمة (5) من ولد علي وفاطمة (عليهما السلام) الي ان تقوم الساعة (6).
# 407 / 11 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن احمد (7)، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: سمعته يقول:
# لو بقيت الارض يوما واحدا بلا امام منا لساخت الارض باهلها، ولعذبهم الله (8) باشد عذابه، وذلك ان الله جعلنا حجة في ارضه وامانا في الارض لاهل الارض،
# PageV00P436
# لن يزالوا بامان من (1) ان تسيخ بهم الارض ما دمنا بين اظهرهم، فاذا اراد الله ان يهلكهم، ثم لا يمهلهم، ولا ينظرهم، ذهب بنا من بينهم، ثم يفعل الله (تعالي) بهم ما يشاء (2).
# 408 / 12 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر، قال:
# حدثنا ابي، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن ابي العلاء، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام ): تكون الارض بغير امام؟ قال:
# لا.
# قلت: فيكون امامان؟
# قال: لا، الا واحدهما مصمت.
# قلت: فالقاءم.
# قال: نعم، امام ابن امام، قد اءتم (3) به قبل ذلك (4).
# 409 / 13 - حدثنا ابو الحسن احمد بن الفرج بن منصور بن محمد بن الحجاج ابن هارون بن حماد بن سعيد بن ابان بن الصلت بن جرجشان (5) الفارسي، قال:
# حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن نعمان الرازي، قال: كنت وبشير الدهان عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال:
# لما انقضت نبوة ادم وانقطع اجله، اوحي الله (عز وجل) اليه ان: يا ادم قد انقضت نبوتك، وقد انقطع اجلك، فانظر الي ما عندك من العلم، والايمان، وميراث النبوة، واثرة العلم، والاسم الاعظم، فاجعله في العقب من ذريتك، عند هبة الله، فاني لم ادع الارض بغير عالم تعرف به طاعتي وديني، ويكون نجاة لم اطاعني (6).
# PageV00P437
# 410 / 14 - وعنه، عن ابي الحسن علي بن الحسين، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي اسحاق الهمداني، قال: حدثني الثقة من اصحابنا انه سمع امير المءمنين (عليه السلام) يقول:
# اللهم انك لا تخل الارض من حجة لك علي خلقك، ظاهرا او خافيا مغمورا، لءلا تبطل حجتك وبيناتك (1).
# 411 / 15 - وعنه، عن ابي الحسن علي بن الحسين بن موسي القمي، قال:
# حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد بن سنان وصفوان ابن يحيي و عبد الله بن المغيرة وعلي بن النعمان، كلهم عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# ان الله (عز وجل) لا يدع الارض الا وفيها عالم، يعلم الزيادة والنقصان، فاذا زاد المءمنون شيءا ردهم، واذا نقصوا اكمله لهم، وقال (2): خذوه كاملا. ولولا ذلك لالتبس علي المءمنين امرهم، ولم يفرق بين الحق والباطل (3).
# 412 / 16 - وعنه، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي القمي، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عبد الكريم وغيره، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# ان جبرءيل (عليه السلام) نزل علي النبي محمد (صلي الله عليه واله) بخبر عن ربه، فقال له:
# ان الله يقول (4): يا محمد، اني لم اترك الارض الا وفيها عالم، تعرف به طاعتي وهدايتي، ويكون نجاة فيما بين قبض النبي الي خروج النبي الاخر، ولم اكن اترك ابليس يضل
# PageV00P438
# الناس وليس في الارض حجة لي، وداع الي، وهاد الي سبيلي، وعارف بامري، واني قد قيضت (1) لكل قوم هاديا اهدي به السعداء، ويكون حجة علي الاشقياء (2).
# والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# PageV00P439
# معرفة وجوب القاءم (عليه السلام) وانه لا بد ان يكون 413 / 17 - حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الصوري، قال: حدثنا رواد (1)، قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# المهدي من ولدي، وجهه كالكوكب الدري، واللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل السماء والطير في الجو، ويملك عشرين سنة. (2)
# PageV00P441
# 414 / 18 - وحدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زيد بن علي الحفري (1) بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن راشد، قال: حدثنا يحيي بن سالم، عن فطر عن خليفة وصباح بن يحيي المزني ومندل بن علي، كلهم ذكره عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال:
# كنا جلوسا عن النبي (صلي الله عليه واله) ذات يوم، اذ اقبل (2) فتية من بني عبد المطلب، فلما نظر اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) اغرورقت عيناه (3)، فقلنا: يا رسول الله، لا نزال نري في وجهك شيءا نكرهه (4)؟
# قال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتطريدا وتشريدا، حتي يجء قوم من هاهنا - واشار بيده الي المشرق - اصحاب رايات سود، يسالون الحق فلا يعطونه - حتي اعادها ثلاثا - فيقاتلون فينصرون، ولا يزالون كذلك حتي يدفعونها الي رجل من اهل بيتي، فيملاها قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا، فمن ادركه منكم فلياته ولو حبوا علي الثلج. (5) 415 / 19 - وحدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقيقي (6)، قال: حدثنا ابو الطيب احمد بن عبيد الله
# PageV00P442
# الانطاكي، قال: حدثني اليمان بن سعيد المحتسبي (1)، قال: حدثنا خالد بن يزيد القسري (2)، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الهاشمي، عن ابي جعفر امير المءمنين عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# كيف تهلك امة انا اولها، وعيسي بن مريم في اخرها، والمهدي من اهل بيتي في وسطها؟! (3) 416 / 20 - حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري، قال: حدثنا عبد الجبار بن شيران (4) بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا الحكم بن اسلم وشعيب بن واقد، قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# والذي نفسي بيده، ان مهدي هذه الامة الذي يصلي خلفه عيسي منا.
# ثم ضرب (5) منكب الحسين (عليه السلام)، وقال: من هذا، من هذا. (6) 417 / 21 - وحدثني محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا علي بن حفص
# PageV00P443
# ابن مسافر الهذلي بتنيسق (1)، قال: حدثني ابو صالح، قال: حدثنا موسي بن محمد بن عطاء ابو طاهر البلقاوي ببيت المقدس، قال: حدثني الوليد بن محمد الموقري (2)، قال:
# كنت واقفا بالرصافة - يعني رصافة هشام - نصف النهار علي باب الزهري، فمر اللعانون (3) يطوفون براس زيد بن علي (عليه السلام)، فبكي ، وقال: اهلك (4) اهل هذا البيت (5) العجلة.
# قلت: يا ابا بكر، ويملكون؟
# قال: نعم حدثني علي بن الحسين، عن ابيه (عليهما السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لفاطمة (صلوات الله عليها): المهدي من ولدك. (6) 418 / 22 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي، قال: حدثنا ابي (7)، قال: حدثنا سمرة بن حجر، عن حمزة بن النصيبي، عن زيد بن رفيع، عن ابي عبيدة (8)، عن عبد الله بن مسعود، قال:
# PageV00P444
# كنت عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ مر فتية من بني هاشم، كان (1) وجوههم المصابيح، فبكي النبي (صلي الله عليه واله) فقلت: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال انا اهل بيت قد اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وانه سيصيب اهل بيتي قتل وتطريد وتشريد في البلاد، حتي يتيح (2) الله لنا راية تجء من المشرق، من نصرها نصر (3)، ومن يشاقها يشاق، ثم يخرج عليهم رجل من اهل بيتي اسمه كاسمي، وخلقه كخلقي (4)، تءوب اليه امتي كما تءوب الطير الي اوكارها، فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا. (5) 419 / 23 - وحدثني ابو المفضل، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان الكوفي الغزال ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سالم الفراء، عن صباح ابن يحيي وفطر بن خليفة، عن يزيد بن ابي زياد، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة ابن قيس، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا حول رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبلت فتية من بني هاشم، فلما نظر اليهم اغرورقت عيناه، فقلنا: يا رسول الله، لا نزال نري في وجهك شيءا نكرهه. فقال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وهءلاء اهل بيتي (6) اختار الله لهم الاخرة، وسيلقون بعدي تطريدا وتشريدا وبلاء شديدا، حتي يجء قوم من هاهنا - واشار بيده الي المشرق - اصحاب رايات سود، يسالون الحق فلا يعطونه - حتي اعادها ثلاثا - فيقاتلون حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي فيملاها قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، فمن ادرك ذلك منكم فلياته ولو حبوا.
# قال ابو المفضل: ورواه عمرو بن قيس الملاءي، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله، وكلاهما عندي صحيح. (7)
# PageV00P445
# 420 / 24 - حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ومحمد بن جعفر بن رباح (1) الاشجعي، قالا، حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي: قالا: اخبرنا حنان بن سدير، قال: كنت اختلف الي عمرو بن قيس الملاءي اتعلم منه القران، وكان الناس يجيءونه ويسالونه عن هذا الحديث، حتي حفظته منه.
# فحدثني عمرو بن قيس الملاءي، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن ابي (2) عبيدة، عن عبد الله، قال: اتينا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فخرج الينا مستبشرا يعرف السرور في وجهه، فما سالناه عن شء الا اخبرنا، ولا سكتنا الا ابتدانا، حتي مرت به فتية من بني هاشم، فيهم الحسن والحسين، فلما ان راهم خثر (3) لهم، وانهملت عيناه بالدموع. فقالوا له: يا رسول الله، خرجت الينا مستبشرا، نعرف السرور في وجهك، فما سالناك عن شء الا اخبرتنا ولا سكتنا الا ابتداتنا، حتي مرت بك الفتية، فخثرت لهم، وانهملت عيناك.
# فقال (صلي الله عليه واله): انا اهل بيت اختار الله (عز وجل) لنا الاخرة علي الدنيا، وانه سيلقي اهل بيتي من بعدي تطريدا وتشريدا في البلاد، حتي ترتفع رايات سود من المشرق، فيسالون الحق فلا يعطون، ويقاتلون فينصرون، فيعطون الذي سالوا، فمن ادركهم منكم - او من ابناءكم - فلياتهم ولو حبوا علي الثلج، فانها رايات هدي، يدفعونها الي رجل من اهل بيتي، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما. (4) 421 / 25 - وحدثنا ابو المفضل، قال: حدثنا محمد بن الحسن الكوفي، عن محمد بن عبد الله الفارسي، عن يحيي بن ميمون الخراساني، عن عبد الله بن سنان،
# PageV00P446
# عن اخيه محمد بن سنان الزاهري، عن سيدنا الصادق (1) جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده الحسين، وعن عمه الحسن، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قال لي:
# يا علي، اذا تم من (2) ولدك احد عشر اماما، فالحادي عشر منهم المهدي من اهل بيتي. (3) 422 / 26 - وبهذا الاسناد عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: اذا توالت ثلاثة اسماء من الاءمة من ولدي: محمد وعلي والحسن، فرابعها هو القاءم المامول المنتظر. (4) 423 / 27 - وحدثني ابو المفضل، قال: حدثني ابو الطيب الصابوني، عن جعفر القصيري (5)، عن علي بن هارون، عن عبد الله بن خلف الحلبي، عن ابي حمزة الثمالي، عن محمد الباقر، عن ابيه علي، عن الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال:
# دخلت انا واخي الحسن علي جدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاجلسني علي فخذه، واجلس اخي علي فخذه الاخر، ثم قبلنا وقال:
# يا ابني، انعم بكما من امامين زكيين صالحين! اختاركما الله (عز وجل) مني ومن ابيكما وامكما، واختار من صلبك يا حسين تسعة، تاسعهم قاءمهم، وكلهم في المنزلة والفضل عند الله واحد. (6) 424 / 28 - وعنه، قال: حدثني علي بن الحسن المنقري (7) الكوفي، قال:
# PageV00P447
# حدثني احمد بن زيد الدهان، عن مكحول (1) بن ابراهيم، عن رستم (2) بن عبد الله بن خالد المخزومي، عن سليمان الاعمش، عن محمد بن خلف الطاطري، عن زاذان، عن سلمان (رضي الله عنه)، قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله (تبارك وتعالي) لم يبعث نبيا ولا رسولا الا جعل له اثني عشر نقيبا.
# فقلت: يا رسول الله، لقد عرفت هذا من اهل الكتابين (3).
# فقال: يا سلمان: هل علمت من نقباءي ومن الاثني عشر الذين اختارهم الله للامة من بعدي؟
# فقلت: الله ورسوله اعلم.
# فقال: يا سلمان، خلقني الله من صفوة نوره، ودعاني فاطعته، وخلق من نوري عليا، ودعاه فاطاعه، وخلق من نور علي فاطمة، ودعاها فاطاعته، وخلق مني ومن علي وفاطمة: الحسن، ودعاه فاطاعه، وخلق مني ومن علي وفاطمة: الحسين، فدعاه فاطاعه.
# ثم سمانا (4) بخمسة اسماء من اسماءه، فالله المحمود وانا محمد، والله العلي وهذا علي، والله الفاطر وهذه فاطمة، والله ذو (5) الاحسان وهذا الحسن، والله المحسن وهذا الحسين.
# ثم خلق منا ومن نور الحسين، تسعة اءمة، فدعاهم فاطاعوه، قبل ان يخلق (6) سماء مبنية، وارضا (7) مدحية، ولا ملكا ولا بشرا، وكنا نورا نسبح الله، ونسمع له ونطيع.
# قال سلمان: فقلت يا رسول الله، بابي انت وامي، فما لمن عرف هءلاء؟
# فقال: يا سلمان، من عرفهم حق معرفتهم، واقتدي بهم، ووالي وليهم، وتبرا
# PageV00P448
# من (1) عدوهم، فهو والله منا، يرد حيث نرد، ويسكن حيث نسكن.
# فقلت: يا رسول الله، وهل يكون ايمان بهم بغير معرفة باسماءهم وانسابهم؟
# فقال: لا يا سلمان.
# فقلت: يا رسول الله، فاني لي بهم وقد عرفت الي الحسين؟
# قال: ثم سيد العابدين علي بن الحسين، ثم ابنه محمد بن علي باقر علم الاولين والاخرين من النبيين والمرسلين، ثم ابنه (2) جعفر بن محمد لسان الله الصادق، ثم ابنه موسي بن جعفر الكاظم غيظه صبرا في الله (عز وجل)، ثم ابنه علي بن موسي الرضي لامر الله، ثم ابنه محمد بن علي المختار من خلق (3) الله، ثم ابنه علي محمد الهادي الي الله، ثم ابنه الحسن بن علي الصامت الامين لسر الله، ثم ابنه محمد بن الحسن الهادي المهدي الناطق القاءم بحق (4) الله.
# ثم قال: يا سلمان، انك مدركه، ومن كان مثلك، ومن تولاه بحقيقة المعرفة.
# قال سلمان: فشكرت الله كثيرا ثم قلت: يا رسول الله واني مءجل الي عهده؟.
# قال: يا سلمان اقرا * (فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا * ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * (5).
# قال سلمان: فاشتد بكاءي وشوقي، ثم قلت: يا رسول الله، ابعهد منك؟
# فقال: اي والله، الذي ارسل محمدا (6) بالحق، مني ومن علي وفاطمة والحسن والحسين والتسعة، وكل من هو منا ومعنا (7)، ومضام فينا، اي والله يا سلمان، وليحضرن
# PageV00P449
# ابليس وجنوده، وكل من محض الايمان محضا ومحض الكفر محضا، حتي يءخذ بالقصاص والاوتار (1)، ولا يظلم ربك احدا، ويحقق (2) تاويل هذه الاية: * (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * (3).
# قال سلمان: فقمت من بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وما يبالي سلمان متي لقي الموت، او الموت لقيه (4).
# 425 / 29 - وحدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن خيران الانباري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد العقيقي، عن ابيه، عن ابي هاشم داود بن الجعفري، قال: حدثني معتب مولي جعفر بن محمد، قال: سمعت مولاي (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# ان نبيا من انبياء الله (عز وجل) طرده قومه، فاوي الي الديلم، فاووه ونصروه، وسالوه ان يدعو الله لهم، فدعا لهم ان يكثر الله عددهم، ويعلي ايديهم علي عدوهم، ويمنع ارضهم وبلدهم، ويجعل فيهم ومنهم انصارا للقاءم المهدي من ال محمد (صلي الله عليه واله).
# 426 / 30 - وحدثني ابو الحسن الانباري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الجصاص، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن يحيي التميمي، قال: حدثني الحسن بن علي الزبيري العلوي، قال: حدثني محمد بن علي الاعلم المصري، قال:
# حدثني ابراهيم بن يحيي الجواني، قال: حدثني المفضل بن عمر، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): يا مفضل، كيف يقرا اهل العراق هذه الاية؟
# قلت: يا سيدي، واي اية؟
# PageV00P450
# فقال: قول الله (تعالي): * (ويستعجل بها الذين امنوا بها والذين لا يءمنون مشفقون منها) *.
# فقلت: يا سيدي، ليس كذا نقرا.
# فقال: كيف تقرا؟
# فقلت: * (يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق) * (1).
# فقال لي: ويحك! اتدري ما هي؟
# فقلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم.
# فقال: والله، ما هي الا قيام القاءم، وكيف يستعجل به من لا يءمن به؟! والله ما يستعجل به الا المءمنون، ولكنهم حرفوها حسدا لكم فاعلم ذلك يا مفضل (2).
# 427 / 31 - اخبرني علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي القمي، قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي بن محمد الدقاق ومحمد ابن محمد بن عصام، قالا: حدثنا محمد بن يعقوب قال : حدثنا القاسم بن العلاء، قال:
# حدثني اسماعيل الفزاري، قال: حدثني محمد بن جمهور العمي، عن ابن ابي نجران، عمن ذكره، عن ابي حمزة ثابت بن دينار الثمالي، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام): يا بن رسول الله، لم سمي علي (3) امير المءمنين، وهو اسم ما تسمي (4) به احد قبله، ولا يحل لاحد بعده؟
# فقال: لانه ميرة العلم، يمتار منه، ولا يمتار من احد سواه.
# قال: فقلت: يا بن رسول الله، فلم سمي سيفه ذا الفقار.
# فقال (عليه السلام): لانه ما ضرب به احدا من خلق الله (عز وجل) الا افقره في هذه الدنيا من اهله وولده، وافقره في الاخرة من الجنة.
# PageV00P451
# قال: فقلت: يا بن رسول الله، الستم كلكم قاءمين بالحق؟
# قال: بلي.
# قلت: فلم سمي القاءم قاءما؟
# قال: لما قتل جدي الحسين (عليه السلام) ضجت الملاءكة الي الله (عز وجل) بالبكاء والنحيب، وقالوا: الهنا، وسيدنا، اتغفل (1) عمن قتل صفوتك وابن صفوتك وخيرتك من خلقك؟ فاوحي الله (عز وجل) اليهم: قروا ملاءكتي، فوعزتي وجلالي، لانتقمن منهم ولو بعد حين. ثم كشف الله (عز وجل) (2) عن الاءمة من ولد الحسين (عليهم السلام) للملاءكة، فسرت الملاءكة بذلك، فاذا احدهم قاءم (3) يصلي، فقال الله (تعالي) بذلك القاءم انتقم منهم. (4) 428 / 32 - واخبرني ابو طاهر عبد الله بن احمد الخازن، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن محمد بن مسلم بن البراء الجعابي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي القمي، عن ابيه، قال: حدثني سيدي علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين، قال: حدثني اخي الحسن، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله):
# لا تقوم الساعة حتي يقوم قاءم الحق، وذلك حين ياذن الله (عز وجل ) له، فمن تبعه نجا، ومن تخلف عنه هلك، الله، الله، عباد الله، فاتوه ولو حبوا علي الثلج، فانه خليفة الله (عز وجل) وخليفتي (5).
# PageV00P452
# 429 / 33 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تذهب الدنيا حتي يقوم بامر امتي رجل من ولد الحسين، يملا الارض (1) عدلا كما ملءت ظلما. (2) 430 / 34 - واخبرني ابو الحسن علي، قال: حدثنا ابو جعفر، قال: حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه، عن علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثني العباس بن عامر، عن وهب بن جميع مولي اسحاق بن عمار، قال سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن ابليس، قوله: * (رب فانظرني الي يوم يبعثون * قال فانك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم) * (3) اي يوم هو؟.
# قال: يا وهب، اتحسب انه يوم يبعث الله (تعالي) الناس؟ لا، ولكن الله (عز وجل) انظره الي يوم يبعث الله (عز وجل) قاءمنا، فاذا بعث الله (عز وجل) قاءمنا، فياخذ بناصيته، ويضرب عنقه، فذلك يوم الوقت المعلوم. (4) 431 / 35 - حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن احمد بن هلال، عن محمد بن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال:
# يكون منا تسعة بعد الحسين بن علي، تاسعهم قاءمهم، وهو افضلهم. (5) 432 / 36 - اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي القمي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن
# PageV00P453
# يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# ان الله (عز وجل) اختار من الايام يوم الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر، فجعلها خيرا من الف شهر.
# واختار من الناس الانبياء، واختار من الانبياء الرسل، واختارني من الرسل، فاختار مني عليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين اءمة (1) ينفون عن التنزيل تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، تاسعهم باطنهم، وهو ظاهرهم، وهو قاءمهم. (2) 433 / 37 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحميري، قال: حدثنا احمد بن ميثم، قال: حدثنا سليمان بن صالح، قال: حدثنا ابو الهيثم القصاب، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# ان قاءمنا اذا قام اشرقت الارض بنور ربها، واستغني العباد عن ضوء الشمس، وصار الليل والنهار واحدا، وذهبت الظلمة، وعاش الرجل في زمانه الف سنة، يولد له في كل سنة غلام، لا يولد له جارية، يكسوه الثوب فيطول عليه كلما طال، ويتلون عليه اي لون شاء (3).
# 434 / 38 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر بن محمد الحميري، عن محمد بن فضيل، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: اذا قام القاءم، يامر الله الملاءكة بالسلام علي المءمنين، والجلوس معهم في مجالسهم، فاذا اراد واحد حاجة ارسل القاءم من بعض
# PageV00P454
# الملاءكة ان يحمله، فيحمله الملك حتي ياتي القاءم، فيقضي حاجته، ثم يرده.
# ومن (1) المءمنين من يسير في السحاب، ومنهم من يطير مع الملاءكة، ومنهم من يمشي مع الملاءكة مشيا، ومنهم من يسبق الملاءكة، ومنهم من تتحاكم الملاءكة اليه، والمءمنون اكرم علي الله من الملاءكة، ومنهم من يصيره القاءم قاضيا بين ماءة الف من الملاءكة. (2) 435 / 39 - وبهذا الاسناد عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد ابن حمران المداءني (3)، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن بشير، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: سالته، متي يقوم قاءمكم؟
# قال: يا ابا الجارود، لا تدركون.
# فقلت: اهل زمانه.
# فقال: ولن تدرك اهل زمانه، يقوم قاءما بالحق بعد اياس من الشيعة، يدعو الناس ثلاثا فلا يجيبه احد، فاذا كان اليوم الرابع تعلق باستار الكعبة، فقال: يا رب، انصرني، ودعوته لا تسقط، فيقول (تبارك وتعالي) للملاءكة الذين نصروا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر، ولم يحطوا سروجهم، ولم يضعوا اسلحتهم فيبايعونه، ثم يبايعه من الناس ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، يسير الي المدينة، فيسير الناس حتي يرضي الله (عز وجل)، فيقتل الفا وخمسماءة قرشيا ليس فيهم الا فرخ زنية.
# ثم يدخل المسجد فينقض الحاءط حتي يضعه الي الارض، ثم يخرج الازرق وزريق غضين طريين، يكلمهما فيجيبانه، فيرتاب عند ذلك المبطلون، فيقولون: يكلم الموتي؟! فيقتل منهم خمسماءة مرتاب في جوف المسجد، ثم يحرقهما بالحطب الذي جمعاه ليحرقا به عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، وذلك الحطب عندنا نتوارثه، ويهدم قصر المدينة.
# ويسير الي الكوفة، فيخرج منها ستة عشر الفا من البترية، شاكين في السلاح،
# PageV00P455
# قراء القران، فقهاء في الدين، قد قرحوا جباههم، وشمروا ثيابهم، وعمهم النفاق، وكلهم يقولون: يا بن فاطمة، ارجع لا حاجة لنا فيك. فيضع السيف فيهم علي ظهر النجف عشية الاثنين من العصر الي العشاء، فيقتلهم اسرع من جزر جزور، فلا يفوت منهم رجل، ولا يصاب من اصحابه احد، دماءهم قربان الي الله. ثم يدخل الكوفة فيقتل مقاتليها حتي يرضي الله (عز وجل).
# قال: فلم اعقل المعني، فمكثت قليلا، ثم قلت وما يدريه؟ - جعلت فداك - متي يرضي الله (عز وجل).
# قال: يا ابا الجارود، ان الله اوحي الي ام موسي، وهو خير من ام موسي، واوحي الله الي النحل، وهو خير من النحل. فعقلت المذهب، فقال لي: اعقلت المذهب؟ قلت:
# نعم.
# فقال: ان القاءم (عليه السلام) ليملك ثلاثماءة وتسع سنين، كما لبث اصحاب الكهف في كهفهم، يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، ويفتح الله عليه شرق الارض وغربها، يقتل الناس حتي لا يري الا دين محمد (صلي الله عليه واله)، يسير بسيرة سليمان بن داود (عليهما السلام)، يدعو الشمس والقمر فيجيبانه، وتطوي له الارض، فيوحي الله اليه، فيعمل بامر الله . (1) 436 / 40 - وبهذا الاسناد عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الحميري، قال:
# حدثنا القاسم بن اسماعيل، عن الحسن بن علي، عن ابي المغرا، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: ويل لطغاة العرب من امر قد اقترب.
# قلت: جعلت فداك، كم مع القاءم (عليه السلام) من العرب؟
# قال: نفر يسير.
# فقلت: والله، ان يصف هذا الامر منهم لكثير!
# قال: لا بد للناس من ان يمحصوا، ويميزوا، ويغربلوا، ويستخرج الغربال خلقا
# PageV00P456
# كثيرا (1).
# 437 / 41 - وبهذا الاسناد عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الحميري، قال:
# حدثني احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبد الله بن القاسم، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابان بن تغلب (2)، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# كاني بالقاءم (عليه السلام) علي ظهر النجف، لبس درع رسول الله (صلي الله عليه واله) تتقلص عليه، ثم ينتفض بها، فتستدير عليه، ثم يتغشي بثوب استبرق، ثم يركب فرسا له ابلق، بين عينيه شمراخ (3)، ينتفض به حتي لا يبقي اهل له الا اتاهم بين ذلك الشمراخ، حتي تكون اية له.
# ثم ينشر راية رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهي المغلبة، عودها من عهد غرس الله، وسيرها من نصر الله، لا يهوي بها الي شء الا اهلكته.
# قال: قلت: مخبءة هي ام يءتي بها؟
# قال: بل ياتي بها جبرءيل (عليه السلام)، واذا نشرها اضاء لها ما بين المشرق والمغرب، ووضع الله يده علي رءوس العباد، فلا يبقي مءمن الا صار قلبه اشد من زبر الحديد، واعطي قوة اربعين رجلا، فلا يبقي ميت يومءذ الا دخلت عليه تلك الفرحة في قبره، حيث (4) يتزاورون في قبورهم، ويتباشرون بخروج القاءم، فيهبط مع الراية اليه ثلاثة عشر الف ملك وثلاثماءة وثلاثة عشر ملكا.
# قال: قلت: كل هءلاء ملاءكة؟
# قال: نعم، كلهم ينتظرون قيام القاءم، الذين كانوا مع نوح في السفينة، والذين
# PageV00P457
# كانوا مع ابراهيم حين القي في النار، والذين كانوا مع موسي حين فلق البحر، والذين كانوا مع عيسي حيث رفعه الله اليه، والف مع النبي مسومين، والف مردفين، وثلاثماءة وثلاثة عشر كانوا مع النبي (صلي الله عليه واله) يوم بدر، واربعة الاف هبطوا الي الارض ليقاتلوا مع الحسين (عليه السلام) فلم يءذن لهم، فرجعوا في الاستيمار، فهبطوا وقد قتل الحسين (عليه السلام)، فهم شعث غبر عند قبره، يبكونه الي يوم القيامة، وما بين قبر الحسين (عليه السلام) الي السماء مختلف الملاءكة. (1) 438 / 42 - وبهذا الاسناد عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الحميري، قال:
# حدثني احمد بن جعفر، قال: حدثني علي بن محمد، يرفعه الي امير المءمنين (صلوات الله عليه) في صفة القاءم (عليه السلام):
# كانني به قد عبر من وادي السلام الي مسجد السهلة (2)، علي فرس محجل، له شمراخ، يزهو، ويدعو، ويقول في دعاءه:
# لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا.
# اللهم يا معين كل مءمن وحيد، ومذل كل جبار عنيد، انت كهفي حين تعييني المذاهب، وتضيق علي الارض بما رحبت.
# اللهم خلقتني وكنت عن خلقي غنيا، ولولا نصرك اياي لكنت من المغلوبين.
# يا منشر الرحمة من مواضعها، ومخرج البركات من معادنها، ويا من خص نفسه بشموخ الرفعة، فاولياءه بعزه يتعززون، يا من وضعت له الملوك نير المذلة علي اعناقها، فهم من سطوته خاءفون. اسالك باسمك الذي قصر عنه خلقك، فكل لك مذعنون، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تنجز لي امري، وتعجل لي الفرج، وتكفيني، وتعافيني، وتقضي حواءجي، الساعة الساعة، الليلة الليلة، انك علي كل شء قدير. (3)
# PageV00P458
# 439 / 43 - وحدثني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي، قال: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا حبيب بن الحسين، قال: حدثنا ابو هاشم عبيد بن خارجة، عن علي بن عثمان، عن فرات بن الاحنف، قال: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) ونحن نريد زيارة امير المءمنين (صلوات الله عليه)، فلما صرنا الي الثوية نزل فصلي ركعتين، فقلت: يا سيدي، ما هذه الصلاة؟
# قال: هذا موضع منبر القاءم، احببت ان اشكر الله في هذا الموضع. ثم مضي ومضيت معه حتي انتهي الي القاءم الذي علي الطريق، فنزل فصلي ركعتين، فقلت:
# ما هذه الصلاة؟
# قال: ها هنا نزل القوم الذين كان معهم راس الحسين (عليه السلام) في صندوق، فبعث الله (عز وجل) طيرا فاحتمل الصندوق بما فيه، فمر بهم جمال، فاخذوا راسه، وجعلوه في الصندوق وحملوه، فنزلت وصليت ها هنا شكرا لله. ثم مضي ومضيت معه حتي انتهي الي موضع، فنزل وصلي ركعتين، وقال: ها هنا قبر امير المءمنين (صلوات الله عليه)، اما انه لا تذهب الايام حتي يبعث الله رجلا ممتحنا في نفسه بالقتل، يبني عليه حصنا فيه سبعون طاقا.
# قال حبيب بن الحسين: سمعت هذا الحديث قبل ان يبني علي الموضع شء، ثم ان محمد بن زيد وجه فبني (1) عليه، فلم تمض الايام حتي امتحن محمد في نفسه بالقتل. (2) 440 / 44 - وباسناده عن محمد بن همام، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا احمد بن زيد (3)، عن محمد بن عمار، عن ابيه، عن ابي
# PageV00P459
# بصير، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده رجل من اهل خراسان، وهو يكلمه بلسان لم افهمه، ثم رجعا الي شء فهمته، فسمعت ابا عبد الله يقول: اركض برجلك الارض، فاذا بحر تحت الارض، علي حافته فارسان (1)، قد وضعا اذقانهما علي قرابيس (2) سروجهما، فقال ابو عبد الله (عليه السلام): هءلاء من انصار القاءم (عليه السلام). (3) 441 / 45 - وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا احمد بن مابنداز والحميري، قالا: حدثنا احمد بن هلال، قال: حدثني الحسن بن محبوب، قال: قال لي الرضا (عليه السلام):
# يا حسن، انه ستكون فتنة صماء صيلم (4)، تسقط فيها كل وليجة وبطانة (5)، وذلك عند فقدان الشيعة الثالث من ولدي، يحزن لفقده اهل الارض والسماء، كم من حرة مءمنة ومءمن يتاسف ويتلهف، وحيران لفقده.
# ثم اطرق ورفع راسه، فقال: بابي وامي سمي جدي، وشبيهي، وشبيه موسي ابن عمران، [عليه] جيوب النور (6) تتوقد من ضياء الشمس، كاني بهم ايس (7) ما كانوا، قد نودوا نداء تسمعه من البعد، كما تسمعه من القرب، يكون رحمة (8) علي المءمنين، وعذابا علي الكافرين.
# PageV00P460
# قلت: بابي وامي، ما ذلك النداء؟
# قال: ثلاثة اصوات في رجب.
# اولها: الا لعنة الله علي الظالمين.
# والثاني: ازفت الازفة يا معشر المءمنين.
# والثالث: يرون بدنا (1) بارزا مع قرن الشمس، ينادي: الا ان الله قد بعث (2) فلان بن فلان علي هلاك الظالمين. فعند ذلك ياتي المءمنين الفرج، وتشفي صدورهم، ويذهب غيظ قلوبهم، وزاد الحميري: ويتمني الاموات انهم احياء. (3) 442 / 46 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي ابن عبد الكريم الزعفراني، قال: حدثنا ابو طالب عبد الله بن الصلت، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان، عن داود الرقي، قال: جاء رجل الي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال له: ما بلغ من علمكم؟ قال: ما بلغ من سءالكم.
# فقال الرجل: بحر ماء هذا، هل تحته شء؟
# قال ابو عبد الله: نعم، راي العين احب اليك، او سمع الاذن؟
# قال الرجل: بل راي العين، لان الاذن قد تسمع ما لا تدري ولا تعرف، وما يري بالعين يشهد به القلب.
# فاخذ بيد الرجل ثم انطلق حتي اتي شاطء البحر، فقال: ايها العبد المطيع لربه، اظهر ما فيك. فانفلق البحر عن اخر ماء فيه، وظهر ماء اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واطيب راءحة من المسك، والذ من الزنجبيل، فقال له: يا ابا عبد الله، جعلت فداك، لمن هذا؟
# قال: للقاءم (عليه السلام) واصحابه.
# PageV00P461
# قال: متي؟
# قال: اذا قام القاءم واصحابه فقد الماء الذي علي وجه الارض، حتي لا يوجد ماء، فيضج المءمنون الي الله بالدعاء، فيبعث الله لهم هذا الماء، فيشربونه وهو محرم علي من خالفهم.
# قال: ثم رفع راسه، فراي في الهواء خيلا مسرجة ملجمة، ولها اجنحة، فقلت:
# يا ابا عبد الله، ما هذه الخيل؟
# فقال: هذا خيل القاءم (عليه السلام) واصحابه.
# قال الرجل: انا اركب شيءا منها؟
# قال ان كنت من انصاره.
# قال: فاشرب من هذا الماء؟
# قال: ان كنت من شيعته. (1) 443 / 47 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابو طالب عبد الله بن الصلت، قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الله الخياط (2)، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اذا قام القاءم (عليه السلام) استنزل المءمن الطير من الهواء، فيذبحه، فيشويه، وياكل لحمه، ولا يكسر عظمة، ثم يقول له: احي باذن الله. فيحيا ويطير، وكذلك الظباء من الصحاري.
# ويكون ضوء البلاد نوره (3)، ولا يحتاجون الي شمس ولا قمر، ولا يكون علي وجه الارض مءذ، ولا شر، ولا اثم (4)، ولا فساد اصلا، لان الدعوة سماوية، ليست بارضية، ولا يكون للشيطان فيها وسوسة، ولا عمل، ولا حسد، ولا شء من الفساد،
# PageV00P462
# ولا تشوك الارض والشجر، وتبقي زروع الارض (1) قاءمة، كلما اخذ منها شء نبت من وقته، وعاد كحاله، وان الرجل ليكسو ابنه الثوب فيطول معه كلما طال، ويتلون عليه اي لون احب وشاء.
# ولو ان الرجل الكافر دخل جحر ضب، او تواري خلف مدرة، او حجر، او شجر، لانطق الله ذلك الستر (2) الذي يتواري فيه، حتي يقول: يا مءمن، خلفي كافر فخذه. فياخذه ويقتله. (3) ولا يكون لابليس هيكل يسكن فيه - والهيكل: البدن - ويصافح المءمنون الملاءكة، ويوحي اليهم، ويحيون - ويجتمعون - الموتي باذن الله.
# قال: ياتي علي الناس زمان لا يكون المءمن الا بالكوفة، او يحن اليها. (4) 444 / 48 - وحدثني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي، قال: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الصيرفي، عن محمد (5) بن ابراهيم الغزالي، قال: حدثني عمران الزعفراني، عن المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# اذا ظهر القاءم (عليه السلام) من ظهر هذا البيت، بعث الله معه سبعة وعشرين (6) رجلا، منهم اربعة عشر رجلا من قوم موسي (عليه السلام)، وهم الذين قال الله (تعالي): * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون) * (7)، واصحاب الكهف ثمانية، والمقداد
# PageV00P463
# وجابر الانصاري، ومءمن ال فرعون، ويوشع بن نون وصي موسي (عليهما السلام). (1) 445 / 49 - وحدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن نصر، قال: حدثنا ابو نعيم (2)، قال: حدثنا ياسين العجلي، عن ابراهيم بن محمد ابن الحنفية، عن ابيه، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# المهدي منا اهل البيت، يصلحه الله في ليلة. (3) 446 / 50 - وباسناده عن ابي علي النهاوندي، قال: حدثنا محمد بن بندار، قال: حدثنا محمد بن سعيد الخراساني، عن ابي عمران الطبري، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# اذا قام قاءمنا رد الله كل مءذ للمءمنين في زمانه في الصور التي كانوا عليها وفيها، بين اظهرهم، لينتصف منهم المءمنون. (4) 447 / 51 - وباسناده عن ابي علي النهاوندي، عن محمد بن بندار، عن محمد ابن سعيد، عن ابي عمران، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا مفضل، انت واربعة واربعون رجلا تحشرون مع القاءم، انت علي يمين القاءم تامر وتنهي، والناس اذ ذاك اطوع لك منهم اليوم. (5) 448 / 52 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن سميع، عن
# PageV00P464
# محمد بن الوليد، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) في قول الله (عز وجل): * (يومءذ يفرح المءمنون * بنصر الله) * (1).
# قال: في قبورهم بقيام القاءم (عليه السلام). (2) 449 / 53 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، قال: حدثنا ابي، عن سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن فضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان خرج السفياني ما تامرني؟
# قال: اذا كان ذلك كتبت اليك.
# قلت: فكيف اعلم انه كتابك؟
# قال: اكتب اليك بعلامة كذا وكذا. وقرا اية من القران.
# قال: فقلت لفضيل: ما تلك الاية؟ قال: ما حدثت بها احدا غير بريد العجلي.
# قال زرارة: انا احدثك بها، هي * (واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا) * (3).
# قال: فسكت الفضيل، ولم يقل لا، ولا نعم. (4) 450 / 54 - واخبرني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله، قال: حدثني ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري، قال: حدثني ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا علي بن محمد بن نهيد الحصيني، قال: حدثنا ابو علي الشهرياري، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن، عن جعفر بن قرم، عن هارون بن حماد، عن مقاتل، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، عشر خصال قبل يوم القيامة، الا تسالني عنها؟
# PageV00P465
# قلت: بلي، يا رسول الله.
# قال: اختلاف وقتل اهل الحرمين، والرايات السود، وخروج السفياني، وافتتاح الكوفة، وخسف بالبيداء، ورجل منا اهل البيت يبايع له بين زمزم والمقام، يركب اليه عصاءب اهل العراق وابدال الشام، ونجباء اهل مصر، وتصير اهل اليمن عدتهم عدة اهل بدر، فيتبعه بنو كلب يوم الاعماق.
# قلت: يا رسول الله، ما بنو كلب؟
# قال: هم انصار السفياني، يريد قتل الرجل الذي يبايع له بين زمزم والمقام، ويسير بهم فيقتلون وتباع ذراريهم علي باب مسجد دمشق، والخاءب (1) من غاب عن غنيمة كلب ولو بعقال. (2) 451 / 55 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، قال:
# حدثنا ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الكريم، عن ابي اسحاق الثقفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان النخعي، قال: حدثنا السري بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن علي السلمي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، قال: انما سمي المهدي مهديا (3) لانه يهدي لامر خفي، يهدي لما في صدور الناس، يبعث الي الرجل فيقتله لا يدري في اي شء قتله، ويبعث ثلاثة راكب، قال: هي بلغة غطفان " ركبان ":
# اما راكب فياخذ ما في ايدي اهل الذمة من رقيق المسلمين، فيعتقهم.
# واما راكب فيظهر البراءة منهما - يغوث ويعوق - في ارض العرب.
# وراكب يخرج التوراة من مغارة (4) بانطاكية، ويعطي حكم سليمان (عليه السلام). (5) 452 / 56 - وباسناده عن ابي علي النهاوندي، قال: حدثنا ابو عبد الله
# PageV00P466
# الزعفراني، قال: حدثنا ابو طالب، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن سنان، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: اذا قام قاءمنا بعث في اقاليم الارض، في كل اقليم رجلا، فيقول له: عهدك في كفك واعمل بما تري. (1) 453 / 57 - وباسناده عن ابي علي النهاوندي، قال: حدثنا ابو القاسم بن ابي حية (2)، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل (3)، قال: حدثنا ابو عبيدة الحداد (4) عبد الواحد بن واصل السدوسي، قال: حدثنا عوف (5)، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تقوم الساعة حتي تملا الارض ظلما وعدوانا، ثم يخرج رجل من عترتي - او قال: من اهل بيتي - يملاها قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وعدوانا (6).
# 454 / 58 - وباسناده عن ابي علي النهاوندي، قال: حدثنا اسحاق، عن يحيي ابن سليم، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن المعلي بن ابي المعلي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ابشروا بالمهدي، فانه ياتي (7) في اخر الزمان علي شدة وزلازل، يسع الله له الارض عدلا وقسطا. (8)
# PageV00P467
# 455 / 59 - وعنه، عن ابي علي النهاوندي، قال: حدثنا محمد بن احمد القاساني، قال: حدثنا ابو مسلم محمد بن سليمان البغدادي، عن ابي عثمان، عن هشام، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# كيف انتم اذا استياستم من المهدي، فيطلع عليكم صاحبكم مثل قرن الشمس، يفرح به اهل السماء والارض.
# فقيل: يا رسول الله، واني يكون ذلك؟
# قال: اذا غاب عنهم المهدي، وايسوا منه. (1) 456 / 60 - وباسناده عن ابي علي النهاوندي، قال: حدثنا محمد بن احمد القاساني، قال: حدثنا علي بن سيف (2)، قال حدثني ابي، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: نزلت في بني فلان ثلاث ايات:
# قوله (عز وجل): * (حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا) * (3) يعني القاءم بالسيف * (فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس) * (4).
# وقوله (عز وجل): * (فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون * فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين) * (5) قال ابو عبد الله (عليه السلام): بالسيف.
# وقوله (عز وجل) * (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون * لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون) * (6) يعني القاءم (عليه السلام)، يسال بني
# PageV00P468
# فلان عن كنوز بني امية. (1) 457 / 61 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن همام، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن سفيان بن المهدي، عن ابان (2)، عن انس بن مالك، قال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم، فراي عليا (عليه السلام)، فوضع يده بين كتفيه، ثم قال:
# يا علي، لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد، لطول الله ذلك اليوم حتي يملك رجل من عترتك، يقال له (المهدي) يهدي الي الله (عز وجل)، ويهتدي به العرب، كما هديت انت الكفار والمشركين من الضلالة.
# ثم قال: ومكتوب علي راحته (3): بايعوه، فان البيعة لله (عز وجل). (4) 458 / 62 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي ، قال: حدثنا (5) ابي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا ابن ابي حية، قال:
# حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا جرير، عن مطر (6) الوراق، قال: اخبرنا ابو الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ليقومن علي امتي رجل من اهل بيتي، اقني (7)، اجلي (8)، يوسع الارض عدلا، كما اوسعت جورا،
# PageV00P469
# يملك سبع سنين (1).
# 459 / 63 - وقال ابو علي النهاوندي: وجدت في كتاب لبعض اخواننا: روي عن الصادق (عليه السلام)، ان امير المءمنين (عليه السلام)، قال: قال لي النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، صاحب الحلي، اخبركم بامري، انذركم باس المهدي، يقيم فيكم سنة النبي، وذلك عند بيعة الصبي، عند طلوع الكواكب الدرية، يفزع من بالمشرق والمغرب.
# 460 / 64 - وقال ابو علي النهاوندي: وحدثني ابو الحسن (2) الحصيني، قال:
# حدثني محمد بن الحسن الصفار (3)، عن الحسن بن علي الخزاز، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن الصادق (عليه السلام)، قال: يكون في امتي - يعني القاءم - سنة (4) من اربعة انبياء: سنة من موسي (عليه السلام)، خاءف يترقب، وسنة من يوسف (عليه السلام)، يعرفهم وهم له منكرون، وسنة من عيسي (عليه السلام)، وما قتلوه وما صلبوه، وسنة من محمد (صلي الله عليه واله)، يقوم بالسيف. (5) 461 / 65 - وقال ابو علي النهاوندي، حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد القاساني، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا ابو القاسم الزندودي (6)، قال:
# حدثنا ابراهيم بن مهران، عن عمرو بن شمر، قال: قلت لجابر: اذا قام قاءم ال محمد كيف السلام عليه؟
# قال: انك اذا ادركته، ولن تدركه الا ان تكون مكرورا، فستراني الي جنبه، راكبا
# PageV00P470
# علي فرس لي، ذنوب، اغر، محجل، مطلق يد (1) اليمني، علي عمامة لي من عصب (2) اليمن، فانا اول من يسلم عليه. (3) 462 / 66 - وقال ابو علي النهاوندي: حدثنا القاساني، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا علي بن سيف، قال: حدثني ابي، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) فشكا اليه طول دولة الجور، فقال له امير المءمنين: والله، لا يكون ما تاملون حتي يهلك المبطلون، ويضمحل الجاهلون، ويامن المتقون، وقليل ما يكون حتي لا يكون لاحدكم موضع قدمه، وحتي تكونوا علي الناس اهون من الميتة عند صاحبها، فبينا انتم كذلك اذ جاء نصر الله والفتح، وهو قول ربي (عز وجل) في كتابه: * (حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا) * (4).
# 463 / 67 - وقال ابو علي النهاوندي: حدثنا ابو علي هشام بن علي السيرافي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا همام، عن المعلي بن زياد، قال: حدثني العلاء - رجل من مزينة (5) - عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذكر المهدي، فقال: يخرج عند كثرة اختلاف الناس وزلازل، فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، يرضي به ساكن السماء، وساكن الارض، ويقسم المال قسمة صحاحا.
# PageV00P471
# قال: قلت: وما صحاح؟ قال: بالسواء، قال: ويغنم الناس حتي لا يحتاج احد احدا، فينادي مناد: من له الي من حاجة؟ فلا يجيبه احد من الناس، الا انسان واحد، فيقول له: خذ.
# قال: فيحثو في ثوبه ما لا يستطيع حمله، فيقول: احمل علي. فيابي عليه، فيخفف منه، حتي يصير بقدر ما يستطيع ان يحمله، فيقول: ما كان في الناس اجشع نفسا من هذا. فيرجع الي الخازن، فيقول: انه قد بدا لي رده. فيابي ان يقبله، فيقول:
# انا لا نقبل ممن اعطيناه. قال: فيمكث سبعا، او ثماني، او تسعا - يعني سنة - ولا خير في العيش بعد هذا.
# او قال: لا خير في الحياة بعده. (1) 464 / 68 - واخبرني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا محمد بن همام، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا علي بن يونس الخزاز، عن اسماعيل بن عمر بن ابان، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: اذا اراد الله قيام القاءم بعث جبرءيل في صورة طاءر ابيض، فيضع احدي رجليه علي الكعبة، والاخري علي بيت المقدس ، ثم ينادي باعلي صوته: * (اتي امر الله فلا تستعجلوه) * (2).
# قال: فيحضر القاءم فيصلي عند مقام ابراهيم (عليه السلام) ركعتين، ثم ينصرف، وحواليه اصحابه، وهم ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، ان فيهم لمن يسري من فراشه ليلا، فيخرج ومعه الحجر، فيلقيه فتعشب الارض. (3) 465 / 69 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا العباس بن مطران (4) الهمداني، قال:
# PageV00P472
# حدثنا اسماعيل بن علي المقرء القمي، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثني ابو جعفر العرجي، عن محمد بن يزيد، عن سعيد بن عباية (1)، عن سلمان الفارسي، قال:
# خطبنا امير المءمنين (صلوات الله عليه) بالمدينة، فذكر الفتنة وقربها، ثم ذكر قيام القاءم من ولده، وانه يملاها عدلا كما ملءت جورا.
# قال سلمان: فاتيته خاليا، فقلت: يا امير المءمنين، متي يظهر القاءم من ولدك!
# فتنفس الصعداء وقال: لا يظهر القاءم حتي يكون امور الصبيان، وتضيع حقوق الرحمن، ويتغني بالقران بالتطريب والالحان، فاذا قتلت ملوك بني العباس اولي العمي والالتباس، اصحاب الرمي عن الاقواس بوجوه كالتراس، وخربت البصرة، وظهرت العشرة.
# قال سلمان: قلت: وما العشرة: يا امير المءمنين؟
# قال: منها خروج الزنج، وظهور الفتنة (2)، ووقاءع بالعراق، وفتن الافاق، والزلازل العظيمة، مقعدة مقيمة، ويظهر الحندر والديلم بالعقيق والصيلم، وولاية القصاح بعقب الفم (3) الجناح، وظهور ايات مقتربات (4) في النواحي والجنبات، وعمران الفسطاط بعين العرب والاقباط، ويخرج الحاءك الطويل بارض مصر والنيل.
# قال سلمان: فقلت: وما الحاءك الطويل؟
# قال: رجل صعلوك، ليس من ابناء الملوك، تظهر له معادن الذهب، ويساعده العجم والعرب، وياتي له من كل شء حتي يلي الحسن (5)، ويكون في زمانه العظاءم والعجاءب، واذا سار بالعرب الي الشام، وداس بالبرذون ارحام، وداس جبل الاردن واللكام (6)، وطار الناس من غشيته، وطار السيل من جيشه، ووصل جبل القاعوس (7)
# PageV00P473
# في جيشه، فيجر به بعض الامور، فيسرع الاسلاف، ولا يهنيه طعام ولا شراب حتي يعاود بايلون (1) مصر، وكثرة الاراء والظنون، ولا تعجز العجوز، وشيد القصور، وعمر الجبل الملعون، وبرقت برقة فردت، واتصل الاشرار (2) بين عين الشمس وحلوان (3)، وسمع من الاشرار الاذان، فصعقت صاعقة ببرقة، واخري ببلخ (4)، وقاتل الاعراب البوادي، وجرت السفياني خيله، وجند الجنود، وبند البنود (5)، هناك ياتيه امر الله بغته، لغلبة الاوباش (6)، وتعيش المعاش (7)، وتنتقص الاطراف، ويكثر الاختلاف، وتخالفه طليعة بعين طرطوس (8)، وبقاصية افريقية، هناك تقبل رايات مغربية، او مشرقية، فاعلنوا الفتنة في البرية، يا لها من وقعات طاحنات، من النبل (9) والاكمات، وقعات ذات رسون، ومنابت اللون، بعمران بني حام بالقمار الادغام، وتاويل العين (10) بالفسطاط، من التربت (11) من غير العرب، والاقباط بادبجة الديباج،
# PageV00P474
# ونطحة (1) النطاح، باحراث المقابر، ودروس المعابر، وتاديب المسكوب (2)، علي السن المنصوب، باقصاح (3) راس العلم والعمل في الحرب بغلبة بني الاصفر علي الانعاد (4)، وقع المقدار، فما يغني الحذر، هناك تضطرب الشام، وتنصب الاعلام، وتنتقص التمام، وسد غصن الشجرة الملعونة الطاغية، فهنالك ذل (5) شامل، وعقل ذاهل، وختل قابل، ونبل ناصل، حتي تغلب الظلمة علي النور، وتبقي الامور من اكثر الشرور، هنالك يقوم المهدي من ولد الحسين (عليه السلام) (6)، لا ابن مثله، لا ابن، فيزيل الردي، ويميت (7) الفتن، وتتدارس (8) الركبتين، هناك يقضي لاهل الدين بالدين.
# قال سلمان (رضي الله عنه): ثم انضجع ووضع يده تحت راسه، يقول: شعار الرهبانية القناعة. (9) 466 / 70 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثنا ابي هارون بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد (10) بن احمد بن عبيد الله بن احمد الهاشمي المنصوري بسر من راي من لفظه، قال: حدثنا ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي ابن المنصور الهاشمي، قال: حدثنا ابو الحسن علي (11) بن محمد بن علي بن موسي، عن
# PageV00P475
# علي بن موسي، عن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، قال: حدثني محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: قال امير المءمنين (صلوات الله عليه): قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله):
# رايت ليلة اسري بي الي السماء قصورا من ياقوت احمر، وزبرجد اخضر، ودر ومرجان، وعقيان (1)، بلاطها المسك الاذفر، وترابها الزعفران، وفيها فاكهة ونخل ورمان، وحور وخيرات حسان، وانهار من لبن، وانهار من عسل، تجري علي الدر والجوهر، وقباب علي حافتي تلك الانهار، وغرف وخيام، وخدم وولدان، وفرشها الاستبرق والسندس والحرير، وفيها اطيار (2)، فقلت: يا حبيبي جبرءيل، لمن هذه القصور؟ وما شانها؟
# فقال لي جبرءيل: هذه القصور وما فيها، خلقها الله (عز وجل) كذا، واعد فيها ما تري، ومثلها اضعاف مضاعفة، لشيعة اخيك علي، وخليفتك من بعدك علي امتك، وهم يدعون في اخر الزمان باسم يراد به (3) غيرهم، يسمون (الرافضة) وانما هو زين لهم، لانهم رفضوا الباطل، وتمسكوا بالحق، وهم السواد الاعظم، ولشيعة ابنه الحسن من بعده، ولشيعة اخيه الحسين من بعده، ولشيعة ابنه علي بن الحسين من بعده، ولشيعة ابنه محمد بن علي من بعده، ولشيعة ابنه جعفر بن محمد من بعده، ولشيعة ابنه موسي ابن جعفر من بعده، ولشيعة ابنه علي بن موسي من بعده، ولشيعة ابنه محمد بن علي من بعده، ولشيعة ابنه علي بن محمد من بعده، ولشيعة ابنه الحسن بن علي من بعده، ولشيعة ابنه محمد المهدي من بعده.
# يا محمد، فهءلاء الاءمة من بعدك، اعلام الهدي، ومصابيح الدجي، شيعتهم وشيعة جميع ولدك ومحبيهم شيعة الحق، وموالي الله، وموالي رسوله، الذين رفضوا الباطل
# PageV00P476
# واجتنبوه، وقصدوا الحق واتبعوه، يتولونهم في حياتهم، ويزورونهم من بعد وفاتهم، متناصرين لهم، قاصدين علي محبتهم رحمة الله عليهم، انه غفور رحيم (1) 467 / 71 - وعنه، عن ابيه ابي محمد هارون بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثني احمد بن زهير، قال: حدثنا عبد الله ابن داهر الرازي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من ولدي، يوافق اسمه اسمي، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا. (2) 468 / 72 - وعنه، عن ابيه، عن ابي علي، قال: حدثنا احمد بن زهير، قال :
# حدثنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثنا عمارة بن ابي حفصة (3)، قال: اخبرنا زيد العمي (4)، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حدث يكون في امتي، المهدي، ان قصر عمره فسبع، والا فثمان (5)، والا فتسع، وتنعم امتي فيها نعمة لم يتنعموا مثلها قط، يرسل الله السماء عليهم مدرارا، فلا تدخر الارض شيءا من النبات والماكل، وسيقوم الرجل
# PageV00P477
# فيقول: يا مهدي، اعطني. فيقول: خذ (1).
# 469 / 73 - وعنه، عن ابيه ابي محمد هارون بن موسي (رضي الله عنه)، قال:
# حدثنا ابو علي، عن جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن سماعة الصيرفي، عن المفضل بن عيسي، عن محمد بن علي الهمذاني، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: الليلة التي يقوم فيها قاءم ال محمد ينزل رسول الله (صلي الله عليه واله)، وامير المءمنين (صلوات الله عليه)، وجبرءيل (عليه السلام)، علي حراء، فيقول له جبرءيل (عليه السلام): اجب. فيخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) رقا من حجزة (2) ازاره، فيدفعه الي علي (عليه السلام)، فيقول له: اكتب:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا عهد من الله، ومن رسوله، ومن علي بن ابي طالب، لفلان بن فلان " باسمه واسم ابيه، وذلك قول الله (عز وجل) في كتابه: * (والطور * وكتاب مسطور * في رق منشور) * (3) وهو الكتاب الذي كتبه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، والرق المنشور الذي اخرجه رسول الله (صلي الله عليه واله) من حجزة ازاره.
# قلت: والبيت المعمور، اهو رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# قال: نعم، المملي رسول الله (صلي الله عليه واله)، والكاتب علي (عليه السلام). (4) 470 / 74 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثنا ابي هارون بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا عيسي بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا الحسن بن الحسين العرني، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي وعلي بن القاسم الكندي ويحيي بن المساور، عن علي بن المساور، عن علي ابن الحزور، عن الاصبغ بن نباتة، قال: كنا مع علي (عليه السلام) بالبصرة، وهو علي بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد اجتمع حوله (5) اصحاب محمد (صلي الله عليه واله)، فقال: الا
# PageV00P478
# اخبركم بافضل خلق الله عند الله يوم يجمع الرسل؟
# قلنا: بلي يا امير المءمنين.
# قال: افضل الرسل محمد، وان افضل الخلق بعدهم الاوصياء، وافضل الاوصياء انا، وافضل الناس بعد الرسل والاوصياء، الاسباط، وان خير الاسباط سبطا نبيكم - يعني الحسن والحسين - وان افضل الخلق بعد الاسباط الشهداء، وان افضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب - قال ذلك النبي (صلي الله عليه واله) - وجعفر بن ابي طالب ذو الجناحين، مختصان بكرامة خص الله (عز وجل) بها نبيكم، والمهدي منا في اخر الزمان، لم يكن في امة من الامم مهديا ينتظر غيره. (1) 471 / 75 - وعنه، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن مالك الكوفي، قال، حدثنا محمد بن الحسن الطحان، الضحاك العجلي، عن محمد بن يزيد النخعي، عن سيف بن عميرة، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام): المءمن ليخير في قبره، اذا قام القاءم، فيقال له: قد قام صاحبك، فان احببت ان تلحق به فالحق، وان احببت ان تقيم في كرامة الله فاقم. (2) 472 / 76 - وعنه، عن ابيه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال:
# حدثنا احمد بن علي القصير (3)، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي - او غيره - عن الحارث الاعور، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال رايت امير المءمنين (عليه السلام) وهو في بعض ازقة المدينة يمشي وحده، فسلمت عليه، واتبعته حتي انتهي الي دار الثاني، وهو يومءذ خليفة، فاستاذن، فاذن له، فدخل ودخلت معه، فسلم علي الثاني، وجلس، فحين استقرت به الارض قال له: من علمك الجهالة يا مغرور،
# PageV00P479
# اما والله، ولو ركبت القفر (1)، ولبست الشعر، لكان خيرا لك من المجلس الذي قد جلسته ، ومن علوك المنابر، اما والله، لو قبلت قول رسول الله (صلي الله عليه واله) واطعت ما امرك به، لما سميت امير المءمنين، ولكاني بك قد طلبت الاقالة كما طلبها صاحبك، ولا اقالة.
# قال: صاحبي طلب منك الاقالة؟
# قال: والله، انك لتعلم ان صاحبك قد طلب مني الاقالة، ولم اقله، وكذلك تطلبها انت، ووالله، لكاني بك وبصاحبك وقد اخرجتما طريين حتي تصلبا بالبيداء.
# فقال له الثاني: ما هذا التكهن، فانكم يا معشر بني عبد المطلب، لم تزل قريش تعرفكم بالكذب، اما والله لا ذقت حلاوتها وانا اطاع.
# قال له: انك لتعلم اني لست بكاهن.
# قال له: من يعمل بنا ما قلت؟
# قال: فتي من ولدي، من عصابة قد اخذ الله ميثاقها.
# فقال له: يا ابا الحسن، اني لاعلم انك ما تقول الا حقا، فاسالك بالله ان رسول الله سماني وسمي صاحبي؟
# فقال له: والله، ان رسول الله سماك وسمي صاحبك.
# قال: والله، لو علمت انك تريد هذا، ما اذنت لك في الدخول. ثم قام فخرج، فقال لي: يا ابا الطفيل اسكت. فوالله ما علم احد ما دار بينهما حتي قتل الثاني، وقتل امير المءمنين (عليه السلام). (2) 473 / 77 - واخبرني ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب (3)، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن جعفر بن محمد بن محمد الخلال (4)، قال:
# PageV00P480
# حدثني محمد بن اسكاب والحسن بن منصور الجصاص، قالا: حدثنا ابو النضر (1)، قال: حدثنا شيبان، عن مطر الوراق، عن ابي الصديق، عن ابي سعيد: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا تقوم الساعة حتي يملك رجل من اهل بيتي، اجلي، اقني، يملا الارض عدلا كما ملءت قبله ظلما، يكون سبع سنين. (2) 474 / 78 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، [قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك] (3)، قال:
# حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا يحيي بن سالم، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: صاحب هذا الامر اصغرنا سنا، واخملنا شخصا.
# قلت: متي يكون؟
# قال: اذا سارت الركبان ببيعة الغلام، فعند ذلك يرفع كل ذي صيصية (4) لواء، فانتظروا الفرج (5).
# 475 / 79 - وحدثني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي، قال: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، قال: حدثنا عمر بن طرخان، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن علي بن عمر بن علي بن الحسين، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: القاءم من ولدي،
# PageV00P481
# يعمر عمر خليل الرحمن، يقوم في الناس وهو ابن ثمانين (1) سنة، ويلبث فيها اربعين سنة، يملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت جورا وظلما. (2) 476 / 80 - واخبرني ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد قال:
# اخبرنا ابو الحسن احمد بن جعفر، قال: حدثني محمد بن عبيد بن عتبة الكندي، قال:
# حدثني اسماعيل بن ابان الوراق، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، عن ابي الحجاف، عن خالد بن عبد الملك، عن مطر الوراق، عن الناجي - يعني ابا الصديق - عن ابي مسلم (3) انه سمعه يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ابشروا بالمهدي، فانه يبعث علي حين اختلاف من الناس شديد، يملا الارض عدلا وقسطا، كما ملءت جورا وظلما، يرضي عنه ساكنو السماء وساكنو الارض، ويملا الله (عز وجل) قلوب عباده غني، ويسعهم عدله. (4) 477 / 81 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن همام، [قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك] (5)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصيرفي (6)، قال: حدثني يحيي بن المثني العطار، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: يفقد الناس امامهم (7)، يشهد الموسم يراهم ولا يرون (8).
# PageV00P482
# 478 / 82 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال:
# حدثنا احمد بن هلال، قال: حدثني الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب وابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان لقيام قاءمنا (عليه السلام) علامات، بلوي من الله للمءمنين (1).
# قلت: وما هي؟
# قال: ذلك قول الله (عز وجل): * (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين) * (2).
# قال: * (لنبلونكم) * يعني المءمن * (بشء من الخوف) * من ملوك بني فلان في اخر سلطانهم * (والجوع) * بغلاء اسعارهم * (ونقص من الاموال) * قال: فساد التجارات، وقلة (3) الفضل * (والانفس) * موت ذريع، * (والثمرات) * قلة ريع ما يزرع وقلة بركة الثمار * (وبشر الصابرين) * عن ذلك بخروج القاءم (عليه السلام).
# ثم قال لي: يا محمد، هذا (4) تاويله * (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) * (5).
# 479 / 83 - واخبرني ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس النعالي (6)، قال:
# PageV00P483
# حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن زيد، قال: حدثني ابو محمد، عن ام سعيد الاحمسية، قالت: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك يا بن رسول الله، اجعل في يدي علامة من خروج القاءم.
# قالت: قال لي: يا ام سعيد، اذا انكسف القمر ليلة البدر من رجب، وخرج رجل من تحته، فذاك عند خروج القاءم. (1) 480 / 84 - واخبرني ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا ابراهيم بن صالح النخعي، عن محمد ابن عمران، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: يكر (2) مع القاءم (عليه السلام) ثلاث عشرة امراة (3).
# قلت: وما يصنع بهن؟
# قال: يداوين الجرحي، ويقمن علي المرضي، كما كان مع رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قلت: فسمهن لي.
# فقال القنواء بنت رشيد، وام ايمن، وحبابة الوالبية، وسمية ام عمار بن ياسر، وزبيدة (4)، وام خالد الاحمسية، وام سعيد الحنفية، وصبانة (5) الماشطة، وام خالد الجهنية (6).
# 481 / 85 - واخبرني ابو الحسين، عن ابيه، عن ابن همام (7)، قال: حدثنا
# PageV00P484
# سعدان بن مسلم، عن جهم بن ابي جهمة (1) قال: سمعت ابا الحسن موسي (عليه السلام) يقول: ان الله (تبارك وتعالي) خلق الارواح قبل الابدان بالفي عام، ثم خلق الابدان بعد ذلك، فما تعارف منها في السماء تعارف في الارض، وما تناكر منها في السماء تناكر في الارض، فاذا قام القاءم (عليه السلام) ورث الاخ في الدين، ولم يورث الاخ في الولادة، وذلك قول الله (عز وجل) في كتابه: * (قد افلح المءمنون) * (2)، * (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) * (3).
# 482 / 86 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم - عمه (4) - عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سليمان، عن داود بن النعمان، عن عبد الرحمن القصير، قال: قال لي ابو جعفر (عليه السلام) اما لو قام القاءم لقد ردت اليه الحميراء حتي يجلدها الحد، وينتقم لامه فاطمة (عليها السلام) منها.
# قلت: جعلت فداك، ولم يجلدها الحد.
# PageV00P485
# قال: لقرفها (1) علي ام ابراهيم.
# قلت: فكيف اخره الله (عز وجل) للقاءم (عليه السلام).
# فقال: لان الله (تبارك وتعالي) بعث محمدا (صلي الله عليه واله) رحمة، ويبعث القاءم (عليه السلام) نقمة. (2) 483 / 87 - واخبرني ابو عبد الله الحرمي، عن ابي محمد، عن ابن همام (3)، قال: حدثنا سليمان (4) بن صالح، قال: حدثني ابو الهيثم القصاب، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان قاءمنا اذا قام اشرقت الارض بنور ربها، واستغني العباد عن ضوء الشمس، وصار الليل والنهار واحدا، وذهبت الظلمة، وعاش الرجل في زمانه الف سنة، يولد له في كل سنة غلام، لا يولد جارية، ويكسوه الثوب، فيطول عليه كلما طال، ويتلون عليه اي لون شاء. (5) 484 / 88 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي علي محمد ابن همام، [قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك] (6) عن عباد بن يعقوب، قال: حدثني الحسن بن حماد (7) الطاءي، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: صاحب هذا الامر الطريد الشريد، الموتور بابيه، وهو يكني بعمه، المفرد (8) من اهله، اسمه اسم نبي (9).
# PageV00P486
# 485 / 89 - وعنه، عن ابيه ابي محمد هارون بن موسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا علي بن محمد الرازي، عمن رواه عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: العام الذي لا يشهد صاحب هذا الامر الموسم، لا يقبل من الناس حجهم. (1) 486 / 90 - وعنه، عن ابيه، عن محمد بن همام، [قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن مالك الفزاري] (2)، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد التميمي، قال: حدثني ابي، عن ابن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن عمر بن حنظلة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قبل القاءم (عليه السلام) خمس علامات:
# السفياني، واليماني، والمرواني، وشعيب بن صالح، وكف تقول: هذا، هذا. (3) 487 / 91 - وعنه، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام (4)، قال: حدثنا القاسم ابن وهيب، قال: حدثني اسماعيل بن ابان، عن يونس بن ابي يعفور، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا خرج السفياني بعث جيشا الينا، وجيشا اليكم، فاذا كان ذلك فاتونا علي كل صعب وذلول. (5) والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد المصطفي واله وسلم تسليما.
# * * *
# PageV00P487
# خبر ام القاءم (صلوات الله عليه) وسيرتها الي ان اشتريت 488 / 92 - حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن بحر الرهني (1) الشيباني، قال:
# وردت كربلاء سنة ست وثمانين وماءتين، وزرت قبر غريب رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم انكفات الي مدينة السلام متوجها الي مقابر قريش في وقت تضرم الهواجر وتوقد السماءم (3) فلما وصلت منها الي مشهد الكاظم (عليه السلام) واستنشقت نسيم تربته المغمورة بالرحمة، المحفوفة بحداءق الغفران، انكببت عليها بعبرات متقاطرة، وزفرات متتابعة، وقد حجب الدمع طرفي عن النظر .
# فلما رقات العبرة، وانقطع النحيب، فتحت بصري، فاذا انا بشيخ قد انحني
# PageV00P489
# صلبه، وتقوس منكباه وتثفنت (1) جبهته وراحتاه، وهو يقول لاخر معه عند القبر: يا بن اخي، لقد نال عمك شرفا عظيما بما حمله السيدان من غوامض العبرات، وشراءف العلوم التي لا يحتمل مثلها الا سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، وقد اشرف عمك علي استكمال المدة وانقضاء العمر، وليس يجد في اهل الولاية رجلا يفضي اليه بسره.
# قلت: يا نفس، لا يزال العناء والمشقة ينالان منك باتعابي (2) الخف والحافر في طلب العلم، وقد قرعت سمعي من الشيخ لفظة تدل علي علم جسيم، واثر عظيم.
# فقلت: يا شيخ، من السيدان؟
# قال: النجمان المغيبان (3) في سر من راي.
# فقلت: فاني اقسم بالولاية، وشرف محل هذين السيدين من الامامة والوارثة، اني خاطب علمهما، وطالب اثارهما، وباذل من نفسي الايمان المءكدة علي حفظ اسرارهما.
# فقال: ان كنت فيما تقول صادقا، فاحضر ما صحبك من الاثار عن نقلة اخبارهم. فلما نشرت الكتب، وتصفح الروايات منها، قال: صدقت، انا بشر (4) بن سليمان النخاس، من ولد ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري، احد موالي ابي الحسن وابي محمد (عليهما السلام)، وجارهما بسر من راي.
# قلت: فاكرم اخاك ببعض ما شاهدت من اثارهما.
# قال: فان مولانا ابا الحسن علي بن محمد العسكري (عليه السلام) فقهني في امر الرقيق، فكنت لا ابتاع ولا ابيع الا باذنه، فاتجنب بذلك موارد الشبهات، حتي كملت معرفتي واحسنت الفرق بين الحلال والحرام.
# فبينا انا ذات ليلة في منزلي بسر من راي، وقد مضي هوي (5) منها، اذ قرع
# PageV00P490
# الباب قارع، فعدوت مسرعا، فاذا انا بكافور خادم مولانا ابي الحسن علي بن محمد (عليه السلام) يدعوني اليه، فلبست ثيابي، فدخلت عليه، فرايته يحدث ابنه ابا محمد (عليه السلام)، واخته حكيمة من وراء الستر، فلما جلست قال: يا بشر، انك من ولد الانصار، وهذه الولاية لم تزل فيكم، يرثها خلف عن سلف، وانتم ثقاتنا اهل البيت، واني مزكيك ومشرفك بفضيلة تسبق بها سوابق الشيعة في الولاية ، بسر اطلعك عليه، وانفذك في تتبع امره. وكتب كتابا لطيفا بخط رومي، ولغة رومية، وطبع عليه خاتمه، واخرج سبيكة صفراء، فيها ماءتان وعشرون دينارا، فقال: خذها وتوجه الي مدينة بغداد، واحضر معبر الفرات، ضحوة يوم كذا، فاذا وصلت الي جانب زواريق السبايا وبرزت (1) الجواري منها، فستحدق بهن طواءف المبتاعين من وكلاء قواد بني العباس، وشراذم من فتيان العراق، فاذا رايت ذلك فاشرف من البعد علي المسمي عمرو بن يزيد (2) النخاس عامة نهارك، الي ان تبرز للمبتاعين جارية صفتها كذا، لابسة حريرين صفيقين (3)، تمنع من السفور، وليس يمكن التوصل (4) والانقياد لمن يحاول لمسها، فيشغل نظره بتامل مكاشفها من وراء الستر الرقيق، فيضربها النخاس، فتصرخ صرخة رومية، فاعلم انها تقول: واهتك ستراه!
# فيقول بعض المبتاعين: علي بثلاثماءة دينار، فقد زادني العفاف فيها رغبة.
# فتقول له بالعربية: لو برزت في زي سليمان بن داود علي مثل سرير ملكه، ما بدت لي فيك رغبة، فاشفق علي مالك.
# فيقول النخاس: فما الحيلة؟ ولا بد من بيعك؟
# فتقول الجارية: وما العجلة، ولا بد من اختيار مبتاع يسكن قلبي الي امانته ووفاءه. فعند ذلك قم الي عمرو بن يزيد النخاس وقل له: ان معي كتابا لطيفا لبعض
# PageV00P491
# الاشراف، كتبه بلغة رومية ولفظ رومي، ووصف فيه نبله وكرمه ووفاءه وسخاءه، فناولها لتتامل منه اخلاق صاحبه، فان مالت اليه ورضيته فانا وكيله في ابتياعها منك.
# قال بشر بن سليمان النخاس: فامتثلت جميع ما حده لي مولانا ابو الحسن (عليه السلام) في امر الجارية: فلما نظرت الي الكتاب بكت بكاء شديدا، وقالت لعمرو بن يزيد النخاس: بعني من صاحب هذا الكتاب. وحلفت بالمحرجة المغلظة (1) انه متي امتنع من بيعها منه قتلت نفسها. فما زلت اشاحه (2) في ثمنها حتي استقر الثمن علي مقدار ما كان اصحبني مولاي ابو الحسن (عليه السلام) من الدنانير في السبيكة الصفراء، فاستوفاه مني وتسلمت منه الجارية ضاحكة مستبشرة، وانصرفت بها الي حجرتي التي كنت اوي اليها ببغداد، فما اخذها القرار حتي اخرجت كتاب مولانا ابي الحسن من كمها وهي تلثمه، وتضعه علي خدها، وتطبقه علي جفنها وتمسحه علي بدنها، فقلت متعجبا منها: اتلثمين كتابا لا تعرفين صاحبه؟!
# فقالت: ايها العاجز، الضعيف المعرفة بمحل اولاد الانبياء، اعرني سمعك، وفرغ لي قلبك، انا مليكة بنت يسوعا بن قيصر ملك الروم، وامي (3) من ولد الحواريين، ونسبي متصل الي وصي المسيح شمعون.
# انبءك بالعجب ان جدي قيصر اراد ان يزوجني من ابن اخيه، وانا من بنات ثلاث عشرة سنة، فجمع في قصره من نسل الحواريين، من القسيسين والرهبان ثلاثماءة رجل، ومن ذوي الاخطار منهم تسعماءة رجل، وجمع من امراء الاجناد، وقواد العساكر، ونقباء الجيوش، وملوك العشاءر اربعة الاف، وابرز من بهي (4) ملكه كرسيا مرصعا من اصناف الجواهر، الي صحن القصر فوق اربعين مرقاة. فلما صعد ابن اخيه واحدقت به الصلبان، وقامت الاساقفة خلفه، ونشرت اسفار الانجيل، تساقطت الصلبان من
# PageV00P492
# الاعالي حتي الصقت بالارض، وتقوضت الاعمدة، وتغيرت الوان الاساقفة، وارتعدت فراءصهم.
# فقال كبيرهم لجدي: ايها الملك، اعفنا من ملاقاة هذه النحوس، الدالة علي زوال هذا الدين المسيحي، والمذهب الملكاني (1).
# فتطير جدي من ذلك تطيرا شديدا، وقال للاساقفة: اقيموا هذه الاعمدة، وارفعوا الصلبان، واحضروا اخا هذا العاثر المنكوس جده، لازوج منه هذه الصبية، فتدفع نحوسه عنكم بسعوده. فلما فعلوا ذلك حدث علي الثاني ما حدث علي الاول وتفرق الناس وقام جدي قيصر مغتما، فدخل قصره، وارخيت الستور.
# واريت (2) في تلك الليلة كان المسيح وشمعون وعدة من الحواريين، قد اجتمعوا في قصر جدي، ونصبوا فيه منبرا، يباري السماء علوا وارتفاعا، في الموضع الذي كان جدي نصب فيه عرشه، فيدخل عليهم محمد (صلي الله عليه واله) مع ختنه وعدة من اهل بيته، فيقوم اليهم المسيح فيعتنقه، فيقول له: يا روح الله اني جءتك خاطبا من وصيك شمعون فتاته فلانة، لابني هذا. واوما بيده الي ابي محمد ابن صاحب هذا الكتاب، فنظر المسيح الي شمعون، فقال: قد اتاك الشرف، فصل رحمك برحم رسول الله. قال: قد فعلت. فصعدوا ذلك المنبر، فخطب محمد (صلي الله عليه واله)، وزوجني من ابنه، وشهد المسيح (عليه السلام)، وشهد ابناء محمد (صلي الله عليه واله) والحواريون.
# فلما استيقظت من نومي اشفقت (3) ان اقص هذه الرءيا علي ابي وجدي مخافة القتل، فكنت اسرها في نفسي، ولا ابديها لهم، وضرب صدري بمحبة ابي محمد (عليه السلام)، حتي امتنعت عن الطعام والشراب، وضعفت نفسي، ودق شخصي، ومرضت مرضا شديدا، فما بقي في مداءن الروم طبيب الا احضره جدي وساله عن
# PageV00P493
# دواءي، فلما برح به الياس قال: قرة عيني، يخطر ببالك شهوة فازودكها في هذه الدنيا؟
# قلت: يا جدي اري ابواب الفرج علي مغلقة، فلو كشفت العذاب (1) عمن في سجنك من اساري المسلمين، وفككت عنهم الاغلال، وتصدقت عليهم، ومنيتهم (2) بالخلاص، رجوت ان يهب لي المسيح وامه العافية والشفاء.
# فلما فعل ذلك تجلدت في اظهار الصحة في بدني، وتناولت يسيرا من الطعام، فسر بذلك جدي، واقبل علي اكرام الاساري واعزازهم، فاريت ايضا بعد اربع عشرة ليلة كان سيدة النساء فاطمة (عليها السلام)، ومعها مريم بنت عمران، والف من وصاءف الجنان، فتقول لي مريم: هذه سيدة النساء ام زوجك ابي محمد (عليه السلام). فاتعلق بها وابكي، واشكو اليها امتناع ابي محمد (عليه السلام) من زيارتي.
# فقالت سيدة النساء (صلوات الله عليها) ان ابني ابا محمد لا يزورك وانت مشركة بالله، علي مذهب النصرانية، هذه اختي مريم ابنة عمران تبرا الي الله من ذلك، فان ملت الي رضا الله، ورضا المسيح ومريم عنك، وزيارة ابني ابي محمد اياك، فقولي:
# اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. فلما تكلمت بهذه الكلمة ضمتني سيدة النساء الي صدرها، وطيبت نفسي، وقالت: الان توقعي زيارة ابني ابي محمد، اياك، فاني منفذته اليك.
# فانتبهت وانا اقول: وا شوقاه الي لقاء ابي محمد. فلما كانت الليلة القابلة: رايت ابا محمد (عليه السلام) كانني اقول له: لم جفوتني يا حبيبي بعد ان شغلت قلبي بجوامع حبك.
# قال: فما كان تاخري عنك الا لشركك، واذ قد اسلمت فاني زاءرك كل ليلة الي ان يجمع الله شملنا في العيان، فما قطع عني زيارته بعد ذلك الي هذه الغاية.
# قال بشر: فقلت لها: وكيف وقعت في الاساري؟
# قالت: اخبرني ابو محمد (عليه السلام) ليلة من الليالي: ان جدك سيسير جيوشا الي
# PageV00P494
# قتال المسلمين يوم كذا، فعليك باللحاق به، متنكرة في زي الخدم، مع عدة من الوصاءف، من طريق كذا. ففعلت، فوقعت علينا طلاءع المسلمين، حتي كان من امري ما رايت وشاهدت، وما شعر باني ابنة ملك الروم الي هذه الغاية احد سواك، وذلك باطلاعي اياك عليه، ولقد سالني الشيخ الذي وقعت اليه في قسم الغنيمة عن اسمي، فانكرت وقلت: نرجس. فقال: اسم الجواري.
# قال بشر: فقلت لها: العجب انك رومية ولسانك عربي!
# قالت: بلغ من ولوع (1) جدي وحبه اياي علي تعلم الاداب، ان اوعز الي امراة ترجمان له، في الاختلاف الي، فكانت تقصدني صباحا ومساء وتفيدني العربية، حتي استمر عليها لساني، واستقام.
# قال بشر: فلما انكفات بها الي سر من راي دخلت علي مولانا ابي الحسن (عليه السلام) بها، فقال لها: كيف اراك الله (عز وجل) عز الاسلام وذل النصرانية، وشرف اهل بيت نبيه محمد (صلي الله عليه واله)؟
# قالت: كيف اصف لك - يا بن رسول الله - ما انت اعلم به مني!
# قال: فاني احب ان اكرمك، فايما احب اليك: عشرة الاف درهم، ام بشري لك بشرف الابد؟
# قالت: بل البشري.
# قال: ابشري بولد يملك الدنيا شرقا وغربا، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا.
# فقالت: ممن؟
# قال: ممن خطبك رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلة كذا من شهر كذا. بالرومية.
# قالت: من ابنك ابي محمد (عليه السلام).
# قال: فهل تعرفينه؟
# قالت: وهل خلت ليلة من زيارته اياي منذ الليلة التي اسلمت علي يد سيدة
# PageV00P495
# النساء (عليها السلام)!
# فقال ابو الحسن: يا كافور، ادع لي حكيمة اختي.
# فلما دخلت عليه قال لها: ها هي. فاعتنقتها طويلا، وسرت (1) بها كثيرا.
# فقال مولانا: يا بنت رسول الله، خذيها اليك وعلميها الفراءض والسنن، فانها زوجة ابي محمد. (2) والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
# PageV00P496
# في معرفة الولادة وفي اي ليلة واي شهر ولد واين ولد (صلوات الله عليه) 489 / 93 - حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني محمد (1) بن اسماعيل الحسني، عن حكمية ابنة محمد بن علي الرضا (عليه السلام): انها قالت: قال لي الحسن بن علي العسكري (عليه اسلام) ذات ليلة، او ذات يوم: احب ان تجعلي افطارك الليلة عندنا، فانه يحدث في هذه الليلة امر.
# فقلت: وما هو؟
# قال: ان القاءم من ال محمد يولد في هذه الليلة.
# فقلت: ممن؟
# قال: من نرجس. فصرت اليه، ودخلت الي الجواري، فكان اول من تلقتني نرجس، فقالت: يا عمة، كيف انت، انا افديك.
# PageV00P497
# فقلت لها: بل انا افديك يا سيدة نساء (1) هذا العالم. فخلعت خفي وجاءت لتصب علي رجلي الماء، فحلفتها الا تفعل وقلت لها: ان الله قد اكرمك بمولود تلدينه في هذه الليلة. فرايتها لما قلت لها ذلك قد لبسها ثوب من الوقار والهيبة، ولم ار بها حملا ولا اثر حمل.
# فقالت: اي وقت يكون ذلك. فكرهت ان اذكر وقتا بعينه فاكون قد كذبت.
# فقال لي ابو محمد (عليه السلام): في الفجر الاول. فلما افطرت وصليت وضعت راسي ونمت، ونامت نرجس معي في المجلس، ثم انتبهت وقت صلاتنا، فتاهبت، وانتبهت نرجس وتاهبت، ثم اني صليت، وجلست انتظر الوقت، ونام الجواري، ونامت نرجس، فلما ظننت ان الوقت قد قرب خرجت فنظرت الي السماء، واذا الكواكب قد انحدرت، واذا هو قريب من الفجر الاول، ثم عدت فكان الشيطان اخبث قلبي (2).
# قال ابو محمد: لا تعجلي، فكانه قد كان. وقد سجد فسمعته يقول في دعاءه شيءا لم ادر ما هو، ووقع علي السبات في ذلك الوقت، فانتبهت بحركة الجارية، فقلت لها: بسم الله عليك، فسكنت الي صدري فرمت به علي، وخرت ساجدة، فسجد الصبي، وقال: لا اله الا الله، محمد رسول الله، وعلي (3) حجة الله. وذكر اماما اماما حتي انتهي الي ابيه ، فقال ابو محمد: الي ابني. فذهبت لاصلح منه شيءا، فاذا هو مسوي مفروغ منه، فذهبت به اليه، فقبل وجهه ويديه ورجليه، ووضع لسانه في فمه، وزقه كما يزق الفرخ، ثم قال: اقرا. فبدا بالقران من بسم الله الرحمن الرحيم الي اخره.
# ثم انه دعا بعض الجواري ممن علم انها تكتم خبره، فنظرت، ثم قال: سلموا عليه وقبلوه وقولوا: استودعناك الله، وانصرفوا.
# ثم قال: يا عمة، ادعي لي نرجس. فدعوتها وقلت لها: انما يدعوك لتودعيه.
# PageV00P498
# فودعته، وتركناه مع ابي محمد (عليه السلام)، ثم انصرفنا.
# ثم اني صرت اليه من الغد، فلم اره عنده، فهناته فقال: يا عمة هو في وداءع الله، الي ان ياذن الله في خروجه (1).
# 490 / 94 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن ابي نعيم (2)، عن محمد بن القاسم العلوي، قال: دخلنا جماعة من العلوية علي حكيمة بنت محمد بن علي بن موسي (عليهم السلام)، فقالت: جءتم تسالونني (3) عن ميلاد ولي الله؟ قلنا: بلي والله.
# قالت: كان عندي البارحة، واخبرني بذلك، وانه كانت عندي صبية يقال لها (نرجس) وكنت اربيها من بين الجواري، ولا يلي تربيتها غيري، اذ دخل ابو محمد (عليه السلام) علي ذات يوم فبقي يلح النظر اليها، فقلت: يا سيدي، هل لك فيها من حاجة؟
# فقال: انا معشر الاوصياء لسنا ننظر نظر ريبة، ولكنا ننظر تعجبا ان المولود الكريم علي الله يكون منها.
# قالت: قلت: يا سيدي، فاروح بها اليك؟
# قال: استاذني (4) ابي في ذلك. فصرت الي اخي (عليه السلام)، فلما دخلت عليه تبسم ضاحكا وقال: يا حكيمة، جءت تستاذنيني في امر الصبية، ابعثي بها الي ابي محمد، فان الله (عز وجل) يحب ان يشركك في هذا الامر.
# فزينتها وبعثت بها الي ابي محمد (عليه السلام)، فكنت بعد ذلك اذا دخلت عليها
# PageV00P499
# تقوم فتقبل جبهتي فاقبل راسها، وتقبل (1) يدي فاقبل رجلها، وتمد يدها الي خفي لتنزعه فامنعها من ذلك، فاقبل يدها اجلالا واكراما للمحل الذي احله الله (تعالي) فيها، فمكثت بعد ذلك الي ان مضي اخي ابو الحسن (عليه السلام)، فدخلت علي ابي محمد (عليه السلام) ذات يوم فقال: يا عمتاه، ان المولود الكريم علي الله ورسوله (2) سيولد ليلتنا هذه.
# فقلت: يا سيدي، في ليلتنا هذه؟ قال: نعم. فقمت الي الجارية فقلبتها ظهرا لبطن، فلم ار بها حملا، فقلت: يا سيدي، ليس بها حمل. فتبسم ضاحكا وقال: يا عمتاه، انا معاشر (3) الاوصياء ليس يحمل بنا في البطون، ولكنا نحمل في الجنوب.
# فلما جن الليل صرت اليه، فاخذ ابو محمد (عليه السلام) محرابه، فاخذت محرابها فلم يزالا يحييان الليل، وعجزت عن ذلك فكنت مرة انام ومرة اصلي الي اخر الليل، فسمعتها اخر الليل في القنوت، لما انفتلت من الوتر مسلمة، صاحت: يا جارية، الطست. فجاءت بالطست فقدمته اليها فوضعت صبيا كانه فلقة قمر، علي ذراعه الايمن مكتوب: * (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) * (4). وناغاه ساعة حتي استهل، وعطس، وذكر الاوصياء قبله، حتي بلغ الي نفسه، ودعا لاولياءه علي يده بالفرج.
# ثم وقعت ظلمة بيني وبين ابي محمد (عليه السلام)، فلم اره، فقلت: يا سيدي، اين الكريم علي الله؟ قال: اخذه من هو احق به منك. فقمت وانصرفت الي منزلي، فلم اره.
# وبعد اربعين يوما دخلت دار ابي محمد (عليه السلام). فاذا انا بصبي يدرج في الدار، فلم ار وجها اصبح (5) من وجهه، ولا لغة افصح من لغة، ولا نغمة اطيب من نغمته،
# PageV00P500
# فقلت: يا سيدي، من هذا الصبي؟ ما رايت اصبح وجها منه، ولا افصح لغة منه، ولا اطيب نغمة منه.
# قال: هذا المولود الكريم علي الله.
# قلت: يا سيدي، وله اربعون يوما، وانا (1) اري من امره هذا!
# قالت: فتبسم ضاحكا وقال: يا عمتاه، اما علمت انا معشر الاوصياء ننشا في اليوم كما ينشا غيرنا في الجمعة، وننشا في الجمعة كما ينشا غيرنا في الشهر، وننشا في الشهر كما ينشا (2) غيرنا في السنة ! فقمت فقبلت راسه وانصرفت الي منزلي، ثم عدت، فلم اره، فقلت: يا سيدي، يا ابا محمد، لست اري المولود الكريم علي الله.
# قال: استودعناه من استودعته ام موسي موسي. وانصرفت وما كنت اراه الا كل اربعين يوما.
# وكانت الليلة التي ولد فيها ليلة الجمعة، لثمان ليال خلون من شعبان، سنة سبع وخمسين وماءتين من الهجرة.
# ويروي: ليلة الجمعة النصف من شعبان سنة سبع. (3) نسبه (عليه السلام) هو الخلف بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (4) بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد
# PageV00P501
# ابن ادد بن الهميسع بن يشخب بن تيم بن نكث بن قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم (عليهم السلام).
# وكناه: ابو القاسم، وابو جعفر، وله كني احد عشر اماما.
# والقابه: المهدي، والخلف، والناطق (1)، والقاءم، والثاءر، والمامول، والمنتظر، والوتر، والمديل، والمعتصم، والمنتقم، والكرار، وصاحب الرجعة البيضاء والدولة الزهراء، والقابض، والباسط، والساعة، والقيامة، والوارث، والجابر (2)، وسدرة المنتهي، والغاية القصوي، وغاية الطالبين، وفرج المءمنين، ومنية الصبر، والمخبر بما لم (3) يعلم، وكاشف الغطاء، والمجازي بالاعمال، ومن لم يجعل له من قبل سميا - اي شبها - وذات الارض، والهول الاعظم، واليوم الموعود، والداعي الي شء نكر، ومظهر الفضاءح، ومبلي السراءر، ومباني الايات، وطالب التراث، والفزع الاعظم، والاحسان، والمحسن، والعدل، والقسط، والصبح، والشفق، وعاقبة الدار، والمنعم، والامان، والسناء، والضياء، والبهاء، والمجاب (4)، والمضء، والحق، والصدق، والصراط، والسبيل، والعين الناظرة، والاذن السامعة، واليد الباسطة، والجانب، والجنب، والوجه، والنفس، والتاييد، والتمكن، والنصر، والفتح، والقوة، والعزة، والقدرة، والملك، والتمام.
# فنشا مع ابيه (عليه السلام) بسر من راي ثلاث سنين، واقام بها بعد وفاة ابيه احدي عشرة سنة، ثم كانت الغيبة التي لا بد منها، الي ان يظهر الله له الامر فياذن له، فيظهر (5).
# ولد ليلة الجمعة لثمان خلون من شعبان سنة سبع وخمسين وماءتين من الهجرة،
# PageV00P502
# ومضي ابو محمد (عليه السلام) يوم الجمعة لثمان ليال خلون من ربيع الاول سنة ستين وماءتين من الهجرة.
# وكان احمد بن اسحاق القمي الاشعري (رضي الله عنه) الشيخ الصدوق، وكيل ابي محمد (عليه السلام)، فلما مضي ابو محمد (عليه السلام) الي كرامة الله (عز وجل) اقام علي وكالته مع مولانا صاحب الزمان (صلوات الله عليه) تخرج اليه توقيعاته، ويحمل اليه الاموال من ساءر النواحي التي فيها موالي مولانا، فتسلمها الي ان استاذن في المصير (1) الي قم، فخرج الاذن بالمضي، وذكر انه لا يبلغ الي قم، وانه يمرض ويموت في الطريق، فمرض بحلوان (2) ومات ودفن بها (رضي الله عنه).
# واقام مولانا (صلوات الله عليه) بعد مضي احمد بن اسحاق الاشعري بسر من راي مدة، ثم غاب لما روي في الغيبة من الاخبار عن السادة (عليهم السلام)، مع ما انه مشاهد في المواطن الشريفة الكريمة العالية، والمقامات العظيمة، وقد دلت الاثار علي صحة مشاهدته (عليه السلام) (3).
# * * *
# PageV00P503
# معرفة من شاهده في حياة ابيه (عليه وعلي اباءه الصلاة والسلام) 491 / 95 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي بن احمد، قال:
# حدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال:
# حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثني ابو نعيم، قال: وجهت المفوضة (1) كامل بن ابراهيم المزني (2) الي ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) يباحثون امره.
# قال كامل بن ابراهيم: فقلت في نفسي: اساله عن قوله (3) لا يدخل الجنة الا من عرف معرفتي وقال بمقالتي. فلما دخلت علي سيدي ابي محمد (عليه السلام) نظرت الي ثياب بيضاء ناعمة عليه، فقلت في نفسي: ولي الله وحجته يلبس الناعم من الثياب، ويامرنا نحن بمواساة الاخوان، وينهانا عن لبس مثله!
# فقال (عليه السلام) مبتسما: يا كامل بن ابراهيم! وحسر عن ذراعيه، فاذا مسح (4)
# PageV00P505
# اسود خشن، فقال: يا كامل، هذا لله (عز وجل)، وهذا لكم. فخجلت وجلست الي باب مرخي عليه ستر، فجاءت الريح فكشفت طرفه، فاذا انا بفتي كانه قمر، من ابناء اربع، او مثلها، فقال: يا كامل بن ابراهيم، فاقشعررت (1) من ذلك، والهمت ان قلت:
# لبيك يا سيدي، فقال: جءت الي ولي الله وحجة زمانه، تساله: هل يدخل الجنة الا من عرف معرفتك، وقال بمقالتك؟
# فقلت: اي والله.
# قال: اذن - والله - يقل داخلها، والله انه ليدخلها (2) قوم يقال لهم: الحقية قلت:
# يا سيدي: ومن هم؟
# قال: هم قوم من حبهم لعلي يحلفون بحقه ولا يدرون ما حقه وفضله.
# ثم سكت ساعة عني، ثم قال: وجءت تساله عن مقالة المفوضة، كذبوا عليهم لعنة الله، بل قلوبنا اوعية لمشيءة الله، فاذا شاء الله شءنا، والله (عز وجل) يقول: * (وما تشاءون الا ان يشاء الله) * (3) ثم رجع والله الستر الي حالته، فلم استطع كشفه.
# ثم نظر الي ابو محمد (عليه السلام) مبتسما وهو يقول: يا كامل بن ابراهيم، ما جلوسك وقد انباك بحاجتك حجتي من بعدي؟! فانقبضت وخرجت، ولم اعاينه بعد ذلك.
# قال ابو نعيم: فلقيت كامل بن ابراهيم، وسالته عن هذا الخبر، فحدثني به. (4) 492 / 96 - واخبرني ابو القاسم عبد الباقي بن يزداد بن عبد الله البزاز، قال:
# حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الثعالبي قراءة في يوم الجمعة مستهل رجب سنة سبعين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، قال: كنت امرءا لهجا بجمع (5) الكتب المشتملة علي غوامض
# PageV00P506
# العلوم ودقاءقها، كلفا باستظهار ما يصح من حقاءقها، مغرما بحفظ مشتبهها ومستغلقها، شحيحا علي ما اظفر به من معاضلها ومشكلاتها، ومتعصبا لمذهب الامامية، راغبا عن الامن والسلامة في انتظار التنازع والتخاصم، والتعدي الي التباغض والتشاتم، معيبا للفرق ذوي الخلاف، كشافا عن مثالب اءمتهم، هتاكا لحجب قادتهم.
# الي ان بليت باشد النواصب منازعة، واطولهم مخاصمة، واكثرهم جدالا، واقشعهم سءالا، واثبتهم علي الباطل قدما.
# فقال ذات يوم وانا اناظره: تبا لك - يا سعد - ولاصحابك، انكم معشر الرافضة تقصدون علي المهاجرين والانصار بالطعن عليهما، وتجحدون من رسول الله ولايتهما وامامتهما، هذا الصديق الذي فاق جميع الصحابة بشرف سابقته، اما علمتم ان الرسول (عليه واله السلام) ما اخرجه مع نفسه الي الغار الا علما منه بان الخلافة له من بعده، وانه هو المقلد امر التاويل، والملقي اليه ازمة الامة، وعليه المعول في شعب الصدع، ولم الشعث، وسد الخلل، واقامة الحدود، وتسرية (1) الجيوش لفتح بلاد الكفر، فكما اشفق علي نبوته اشفق علي خلافته، اذ ليس من حكم الاستتار والتواري ان يروم الهارب من الشر مساعدة الي مكان يستخفي فيه، فلما راينا النبي (صلي الله عليه واله) متوجها الي الانجحار (2)، ولم تكن الحال توجب استدعاء المساعدة من احد، استبان لنا قصد رسول الله بابي بكر الي الغار للعلة التي شرحناها.
# وانما ابات عليا (عليه السلام) علي فراشة لما لم يكن يكترث له، ولم يحفل به، لاستثقاله اياه، وعلمه بانه ان قتل لم يتعذر عليه نصب غيره مكانه، للخطوب التي كان يصلح لها.
# قال سعد: فاوردت عليه اجوبة شتي، فما زال يقصد كل واحد منها بالنقض والرد علي.
# ثم قال: يا سعد، دونكها اخري بمثلها تحطم اناف الروافض، الستم تزعمون
# PageV00P507
# ان الصديق المبرا من دنس الشكوك (1)، والفاروق المحامي عن بيضة الاسلام، كانا يسران (2) النفاق، واستدللتم بليلة العقبة، اخبرني عن الصديق والفاروق، اسلما طوعا او كرها؟
# قال سعد: فاحتلت لدفع هذه (3) المسالة عني خوفا من الالزام، وحذرا من اني ان اقررت له بطواعيتهما (4) في الاسلام احتج بان بدء النفاق ونشوءه في القلب لا يكون الا عند هبوب رواءح القهر والغلبة، واظهار الياس الشديد في حمل المرء علي من ليس ينقاد له قلبه، نحو قول الله (عز وجل): * (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا) * (5).
# وان قلت: اسلما كرها، كان يقصدني (6) بالطعن، اذ لم يكن ثمة سيوف منتضاة كانت تريهما الباس.
# قال سعد: فصدرت عنه مزورا (7) قد انتفخت احشاءي من الغضب، وتقطع كبدي من الكرب، وكنت قد اتخذت طومارا (8)، واثبت فيه نيفا واربعين مسالة من صعاب المساءل التي لم اجد لها مجيبا، علي ان اسال عنها خير اهل بلدي احمد بن اسحاق صاحب مولانا ابي محمد (عليه السلام)، فارتحلت خلفه، وقد كان خرج قاصدا نحو مولاي بسر من راي، فلحقته في بعض المناهل، فلما تصافحنا قال: لخير لحاقك بي.
# قلت: الشوق، ثم العادة في الاسءلة (9).
# PageV00P508
# قال: قد تكافانا علي (1) هذه الخطة الواحدة، فقد برح بي الشوق الي لقاء مولانا ابي محمد (عليه السلام)، واريد ان اساله عن معاضل في التاويل (2) ومشاكل من التنزيل، فدونكها الصحبة المباركة، فانها تقف بك علي ضفة بحر لا تنقضي عجاءبه، ولا تفني غراءبه، وهو امامنا.
# فوردنا سر من راي فانتهينا منها الي باب سيدنا (عليه السلام)، فاستاذنا فخرج الينا الاذن بالدخول عليه، وكان علي عاتق احمد بن اسحاق جراب قد غطاه بكساء طبري، فيه ستون وماءة صرد من الدنانير والدراهم، علي كل صرة ختم (3) صاحبها.
# قال سعد: فما شبهت مولانا ابا محمد (عليه السلام) حين غشينا نور وجهه الا ببدر قد استوفي من لياليه اربعا بعد عشر، وعلي فخذه الايمن غلام يناسب المشتري (4) في الخلقة والمنظر، علي راسه فرق بين وفرتين، كانه الف بين واوين، وبين يدي مولانا (عليه السلام) رمانة ذهبية (5) تلمع بداءع نقوشها وسط غراءب الفصوص المركبة عليها، قد كان اهداها اليه بعض رءساء اهل البصرة، وبيده قلم، اذا اراد ان يسطر به علي البياض قبض الغلام علي اصابعه، وكان مولانا (عليه السلام) يدحرج الرمانة بين يديه، ويشغله (6) بردها لءلا يصده عن كتبة (7)، ما اراد (8) فسلمنا عليه، فالطف في
# PageV00P509
# الجواب، واوما الينا بالجلوس، فلما فرغ من كتبة البياض الذي كان بيده، اخرج احمد ابن اسحاق جرابه من طي كساءه، فوضعه بين يدي مولانا فنظر ابو محمد (عليه السلام) الي الغلام وقال: يا بني، فض الخاتم عن هدايا شيعتك ومواليك.
# فقال: يا مولاي، ايجوز لي ان امد يدا طاهرة الي هدايا نجسة، واموال رجسة قد شيب احلها باحرمها؟!
# فقال مولانا (عليه السلام): يا بن اسحاق، استخرج ما في الجراب ليميز بين الاحل منها والاحرم. فاول صرة بدا احمد باخراجها قال الغلام: هذه لفلان بن فلان، من محلة كذا بقم، تشتمل علي اثنين وستين دينارا، فيها من ثمن حجرة باعها وكانت ارثا له من ابيه خمسة واربعون دينارا، ومن اثمان تسعة اثواب اربعة عشر دينارا، وفيها من اجرة الحوانيت ثلاثة دنانير.
# فقال: مولانا (عليه السلام): صدقت يا بني، دل الرجل علي الحرام منها.
# فقال (عليه السلام): فتش عن دينار رازي السكة، تاريخه سنة كذا، قد انطمس من احدي صفحتيه نصف نقشة (1)، وقراضة اصلية وزنها ربع دينار، والعلة في تحريمها ان صاحب هذه الجملة وزن في شهر كذا من سنة كذا علي حاءك من جيرانه من الغزل منا وربع، فانت علي ذلك مدة، وفي انتهاءها قيض لذلك الغزل سارق، فاخبر (2) الحاءك صاحبه فكذبه، واسترد منه بدل ذلك منا ونصف غزلا ادق مما كان قد (3) دفعه اليه، واتخذ من ذلك ثوبا، كان هذا الدينار مع القراضة ثمنه. فلما فتح الصرة صادف في وسط الدنانير رقعة باسم من اخبر عنه، وبمقدارها علي حسب ما قال (عليه السلام)، واستخرج الدينار والقراضة بتلك العلامة.
# ثم اخرج صرة اخري، فقال الغلام (عليه السلام): هذه لفلان بن فلان، من محلة كذا بقم، تشتمل علي خمسين دينارا، لا يحل لنا مسها (4).
# PageV00P510
# قال: وكيف ذلك؟
# قال (عليه السلام): لانها من ثمن حنطة حاف (1) صاحبها علي اكاره في المقاسمة، وذلك انه قبض حصته منها بكيل واف، وكال ما خص الاكار منها بكيل بخس.
# فقال مولانا (عليه السلام): صدقت يا بني.
# ثم قال: يا بن اسحاق، احملها باجمعها لتردها، او توصي بردها (2) علي اربابها، فلا حاجة لنا في شء منها، اءتنا بثوب العجوز. قال احمد: وكان ذلك الثوب في حقيبة لي فنسيته.
# فلما انصرف احمد بن اسحاق لياتيه بالثوب نظر الي مولانا ابو محمد (عليه السلام) فقال: ما جاء بك يا سعد؟
# فقلت: شوقني احمد بن اسحاق الي لقاء مولانا.
# فقال: والمساءل التي اردت ان تساله عنها؟
# قلت: علي حالتها يا مولاي.
# فقال: سل قرة عيني - واوما الي الغلام - عما بدا لك منها.
# فقلت: مولانا وابن مولانا، انا روينا عنكم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جعل طلاق نساءه بيد امير المءمنين (صلوات الله عليه) حتي ارسل يوم الجمل الي عاءشة: " انك قد ارهجت (3) علي الاسلام واهله بفتنتك (4)، واوردت بنيك حياض الهلاك بجهلك، فان كففت عني غربك (5) والا طلقتك ". ونساء رسول الله (صلي الله عليه واله) قد كان طلاقهن بوفاته (6).
# قال (عليه السلام): ما الطلاق؟
# PageV00P511
# قلت: تخلية السبيل.
# قال: فاذا كان وفاة رسول الله (صلي الله عليه واله) قد خلي سبيلهن، فلم لا يحل لهن الازواج؟
# قلت: لان الله (عز وجل) حرم الازواج (1) عليهن.
# قال: كيف وقد خلي الموت سبيلهن؟
# قلت فاخبرني يا بن مولاي عن معني الطلاق الذي فوض رسول الله (صلي الله عليه واله) حكمه الي امير المءمنين (عليه السلام).
# قال: ان الله (تقدس اسمه): عظم شان نساء النبي (صلي الله عليه واله)، فخصهن بشرف الامهات، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " يا ابا الحسن، ان هذا الشرف باق لهن ما دمن لله علي الطاعة، فايتهن عصت الله بعدي بالخروج عليك، فاطلق لها في الازواج، واسقطها من شرف الامهات ومن شرف امومة المءمنين ".
# قلت: فاخبرني عن الفاحشة المبينة التي اذا اتت المراة بها في ايام عدتها حل للزوج ان يخرجها من بيته.
# قال: السحق دون الزنا، وان المراة اذا زنت، واقيم عليها الحد، ليس لمن ارادها ان يمتنع (2) بعد ذلك من التزوج بها لاجل الحد (3)، واذا سحقت وجب عليها الرجم، والرجم خزي، ومن قد امر الله برجمه فقد اخزاه، ومن اخزاه فقد ابعده، ومن ابعده فليس لاحد ان يقربه.
# قلت: فاخبرني يا بن رسول الله، عن امر الله لنبيه موسي (عليه السلام) * (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي) * (4) فان فقهاء الفريقين يزعمون انها كانت من اهاب (5) الميتة.
# PageV00P512
# فقال (عليه السلام): من قال ذلك فقد افتري علي موسي (عليه السلام) واستجهله في نبوته، لانه ما خلا الامر فيها من خصلتين: اما ان تكون صلاة موسي (عليه السلام) فيها جاءزة او غير جاءزة، فان كانت صلاة موسي (عليه السلام) جاءزة جاز لموسي (عليه السلام) ان يكون لابسهما في البقعة، اذ لم تكن مقدسة، وان كانت مقدسة مطهرة فليست باطهر واقدس من الصلاة.
# وان كانت صلاته غير جاءزة فيهما فقد اوجب ان موسي (عليه السلام) لم يعرف الحلال من (1) الحرام، وعلم ما جاز فيه الصلاة وما لا يجوز، وهذا كفر.
# قلت: فاخبرني يا بن مولاي، عن التاويل فيها.
# قال: ان موسي (عليه السلام) ناجي ربه بالوادي المقدس، فقال: " يا رب، اني قد اخلصت لك المحبة مني، وغسلت قلبي عمن سواك " وكان شديد الحب لاهله، فقال الله (تعالي): * (فاخلع نعليك) * اي (2) انزع حب اهلك من قلبك ان كانت محبتك لي خالصة، وقلبك من الميل الي سواي مغسولا.
# قلت: فاخبرني - يا بن رسول الله - عن تاويل * (كهيعص) * (3).
# قال: هذه الحروف من انباء الغيب، اطلع الله عليها عبده زكريا (عليه السلام)، ثم قصها علي محمد (صلي الله عليه واله)، وذلك ان زكريا (عليه السلام) سال ربه ان يعلمه اسماء الخمسة، فاهبط عليه جبرءيل (عليه السلام) فعلمه اياها، فكان زكريا (عليه السلام) اذا ذكر محمدا وعليا وفاطمة والحسن سري عنه همه، وانجلي كربه، فاذا ذكر اسم الحسين (عليه السلام) خنقته العبرة، ووقعت عليه الهموم، فقال ذات يوم: " الهي، ما بالي اذا ذكرت اربعا منهم تسليت باسماءهم من همومي، واذا ذكرت الحسين تدمع عيني، وتثور زفرتي؟ " فانباه الله عن قصته، فقال: * (كهيعص) * فالكاف: اسم كربلاء، والهاء: هلاك
# PageV00P513
# العترة، والياء: يزيد (لعنه الله)، وهو ظالم الحسين (عليه السلام)، والعين: عطشه، والصاد: صبره.
# فلما سمع بذلك زكريا (عليه السلام) لم يفارق مسجده ثلاثة ايام، ومنع فيهن الناس من الدخول عليه، واقبل علي البكاء والنحيب، وكانب ندبته (1): " الهي اتفجع خير جميع خلقك بولده، الهي اتنزل بلوي هذه الرزية بفناءه، الهي اتلبس عليا وفاطمة ثياب هذه المصيبة، الهي اتحل كربة هذه الفجيعة بساحتهما (2).
# ثم كان يقول: " الهي ارزقني ولدا تقر به عيني علي الكبر، واجعله وارثا رضيا، يوازي محله مني محل الحسين، فاذا رزقتنيه فافتني بحبه، ثم افجعني به، كما تفجع محمدا حبيبك بولده " فرزقه الله (تعالي) يحيي (عليه السلام)، وفجعه به، وكان حمل يحيي ستة اشهر، وحمل الحسين (عليه السلام) كذلك، وله قصة طويلة.
# قلت: فاخبرني يا مولاي، عن العلة التي تمنع القوم من اختيار امام لانفسهم.
# قال: مصلح، او مفسد؟
# قلت: مصلح.
# قال: هل يجوز ان تقع خيرتهم علي الفساد بعد ان لا يعلم احد ما يخطر ببال غيره من صلاح او فساد؟
# قلت: بلي.
# قال: فهي العلة اوردها لك ببرهان ينقاد له (3) عقلك:
# اخبرني عن الرسل الذين اصطفاهم الله (تعالي)، وانزل عليهم علمه، وايدهم بالوحي والعصمة، اذ هم اعلام الامم، واهدي الي الاختيار منهم، مثل موسي وعيسي (عليهما السلام)، هل يجوز مع وفور عقلهما، وكمال علمهما، اذا هما بالاختيار ان تقع خيرتهما علي المنافق، وهما يظنان انه مءمن؟
# قلت: لا.
# PageV00P514
# قال (عليه السلام): فهذا موسي كليم الله، مع وفور عقله، وكمال علمه، اختار من اعيان قومه ووجوه عسكره لميقات ربه سبعين رجلا، ممن لم يشك في ايمانهم واخلاصهم، فوقعت خيرته علي المنافقين، قال الله (عز وجل): * (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا) * (1). وقوله * (لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة) * (2).
# فلما وجدنا اختيار من قد اصطفاه الله (تعالي) لنبوته، واقعا علي الافسد دون الاصلح، وهو يظن انه الاصلح دون الافسد، علمنا ان لا اختيار الا لمن يعلم ما تخفي الصدور، وتكن الضماءر، وتنصرف عليه السراءر، وان لا خطر لاختيار المهاجرين والانصار بعد وقوع خيرة الانبياء علي ذوي الفساد، لما ارادوا اهل الصلاح.
# ثم قال مولانا (عليه السلام): يا سعد، حين ادعي خصمك " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ما اخرج مع نفسه مختار هذه الامة الي الغار الا علما منه ان الخلافة له من بعده، وانه هو المقلد امور التاويل، والملقي اليه ازمة الامور، وعليه المعول في لم الشعث، وسد الخلل، واقامة الحدود، وتسيير الجيوش (3) لفتح بلاد الكفر،، فكما اشفق علي نبوته اشفق علي خلافته، اذ لم يكن من حكم الاستتار والتواري ان يروم الهارب من الشر مساعدة من غيره الي مكان يستخفي فيه، وانما ابات عليا (عليه السلام) علي فراشه لما لم يكن يكترث له ولم يحفل به، لاستثقاله اياه، وعلمه بانه ان قتل لن يتعذر عليه نصب غيره مكانه للخطوب التي كان يصلح لها ".
# فهلا نقضت دعواه بقولك: اليس قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الخلافة بعدي ثلاثون سنة " فجعل هذه موقوفة علي اعمار الاربعة الذين هم الخلفاء الراشدون في مذهبكم، فكان لا يجد بدا من قوله: بلي.
# فكنت تقول له حينءذ: اليس كما علم رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الخلافة من
# PageV00P515
# بعده لابي بكر، علم انها من بعد ابي بكر لعمر، ومن بعده لعثمان، ومن بعد عثمان لعلي، فكان ايضا لا يجد بدا من قوله: نعم. ثم كنت تقول له: فكان الواجب علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يخرجهم جميعا علي الترتيب الي الغار، ويشفق عليهم كما اشفق علي ابي بكر، ولا يستخف بقدر هءلاء الثلاثة بتركه اياهم، وتخصيصه ابا بكر باخراجه مع نفسه دونهم.
# فلما قال: " اخبرني عن الصديق والفاروق اسلما طوعا، او كرها؟ " لم لم تقل:
# بل اسلما طمعا؟ وذلك انهما كانا يجالسان اليهود، ويستخبرانهم عما كانوا يجدون في التوراة، وفي ساءر الكتب المتقدمة، الناطقة بالملاحم من حال الي حال، من قصة محمد (صلي الله عليه واله)، ومن عواقب امره، وكانت اليهود تذكر ان لمحمد (صلي الله عليه واله) تسلطا علي العرب، كما كان لبخت نصر علي بني اسراءيل، غير انه كاذب في دعواه انه نبي.
# فاتيا محمدا (صلي الله عليه واله) فساعداه علي قول شهادة ان لا اله الا الله، وتابعاه طمعا في ان ينال كل واحد منهما من جهته ولاية بلد، اذا استقامت اموره، واستتبت احواله . فلما ايسا من ذلك تلثما وصعدا العقبة مع عدة من امثالهما من المنافقين، علي ان يقتلوه، فدفع الله كيدهم، وردهم بغيظهم، لم ينالوا خيرا.
# كما اتي طلحة والزبير عليا (عليه السلام) فبايعاه، وطمع كل واحد منهما ان ينال من جهته ولاية بلد، فلما ايسا نكثا بيعته وخرجا عليه، فصرع الله كل واحد منهما مصرع اشباههما من الناكثين.
# قال سعد: ثم قام مولانا ابو محمد الحسن بن علي الهادي (عليه السلام) للصلاة مع الغلام، فانصرفت عنهما، وطلبت احمد بن اسحاق، فاستقبلني باكيا، فقلت: ما ابطاك وابكاك؟
# فقال: قد فقدت الثوب الذي ارسلني مولاي لاحضاره.
# قلت: لا عليك، فاخبره. فدخل عليه وانصرف من عنده متبسما، وهو يصلي علي محمد وال محمد، فقلت: ما الخبر؟
# قال: وجدت الثوب مبسوطا تحت قدمي مولانا (عليه السلام)، يصلي عليه. PageV00P516
# قال سعد: فحمدنا الله (عز وجل) علي ذلك، وجعلنا نختلف الي مولانا اياما فلا نري الغلام (عليه السلام) بين يديه (1)، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا.
# * * *
# PageV00P517
# معرفة شيوخ الطاءفة الذين عرفوا صاحب الزمان (صلوات الله عليه) في مدة مقامه بسر من راي بالدلاءل والبراهين والحجج الواضحة 493 / 97 - حدثني ابو المفضل (1) محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن جعفر بن محمد المقرء، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن سابور (2)، قال: حدثني الحسن بن محمد بن حيوان السراج القاسم، قال: حدثني احمد بن الدينوري السراج، المكني بابي العباس، الملقب باستاره، قال: انصرفت من اردبيل (3) الي الدينور (4) اريد
# PageV00P519
# الحج، وذلك بعد مضي ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام) بسنة، او سنتين، وكان الناس في حيرة، فاستبشروا اهل الدينور بموافاتي، واجتمع الشيعة عندي، فقالوا: قد اجتمع عندنا ستة عشر الف دينار من مال الموالي، ونحتاج ان تحملها معك، وتسلمها بحيث يجب تسليمها.
# قال: فقلت: يا قوم، هذه حيرة، ولا نعرف الباب في هذا الوقت.
# قال: فقالوا: انما اخترناك لحمل هذا المال لما نعرف من ثقتك وكرمك. فاحمله (1) علي الا تخرجه من يديك الا بحجة.
# قال: فحمل الي ذلك المال في صرر باسم رجل رجل، فحملت ذلك المال وخرجت، فلما وافيت قرميسين (2)، وكان احمد بن الحسن مقيما بها، فصرت اليه مسلما، فلما لقيني استبشر بي، ثم اعطاني الف دينار في كيس، وتخوت ثياب من الوان معتمة (3)، لم اعرف ما فيها، ثم قال لي احمد: احمل هذا معك، ولا تخرجه عن يدك الا بحجة.
# قال: فقبضت منه المال، والتخوت بما فيها من الثياب.
# فلما وردت بغداد لم يكن لي همة غير البحث عمن اشير اليه بالنيابة (4)، فقيل لي: ان ها هنا رجلا يعرف بالباقطاني يدعي بالنيابة، واخر يعرف باسحاق الاحمر يدعي بالنيابة، واخر يعرف بابي جعفر العمري يدعي بالنيابة.
# قال: فبدات بالباقطاني، فصرت اليه، فوجدته شيخا بهيا، له مروءة ظاهرة، وفرس (5) عربي، وغلمان كثير، ويجتمع عنده الناس يتناظرون. قال: فدخلت اليه، وسلمت عليه، فرحب، وقرب، وبر، وسر. قال: فاطلت القعود الي ان خرج اكثر الناس، قال: فسالني عن حاجتي، فعرفته اني رجل من اهل الدينور، ومعي شء من المال، احتاج ان اسلمه.
# PageV00P520
# قال: فقال لي: احمله.
# قال: فقلت: اريد حجة.
# قال: تعود الي في غد. قال: فعدت اليه من الغد، فلم يات بحجة، وعدت اليه في اليوم الثالث فلم يات بحجة.
# قال: فصرت الي اسحاق الاحمر، فوجدته شابا نظيفا، منزله اكبر من منزل الباقطاني، وفرسه ولباسه ومروءته اسري (1)، وغلمانه اكثر من غلمانه، ويجتمع عنده من الناس اكثر مما يجتمعون عند الباقطاني. قال: فدخلت وسلمت، فرحب وقرب، قال: فصبرت الي ان خف الناس، قال: فسالني عن حاجتي، فقلت له كما قلت للباقطاني، وعدت اليه بعد ثلاثة ايام، فلم يات بحجة.
# قال: فصرت الي ابي جعفر العمري، فوجدته شيخا متواضعا، عليه مبطنة (2) بيضاء، قاعد علي لبد (3)، في بيت صغير، ليس له غلمان، ولا له من المروة والفرس ما وجدت لغيره. قال: فسلمت، فرد جوابي، وادناني، وبسط مني (4)، ثم سالني عن حالي، فعرفته اني وافيت من الجبل، وحملت مالا. قال: فقال: ان احببت ان تصل هذا الشء الي من يجب ان يصل اليه يجب ان تخرج الي سر من راي، وتسال دار ابن الرضا، وعن فلان بن فلان الوكيل - وكانت دار ابن الرضا عامرة باهلها - فانك تجد هناك ما تريد.
# قال: فخرجت من عنده، ومضيت نحو سر من راي، وصرت الي دار ابن الرضا، وسالت عن الوكيل، فذكر البواب انه مشتغل في الدار، وانه يخرج انفا، فقعدت علي الباب انتظر خروجه، فخرج بعد ساعة، فقمت وسلمت عليه، واخذ بيدي الي بيت كان له، وسالني عن حالي، وعما وردت له، فعرفته اني حملت شيءا من
# PageV00P521
# المال من ناحية الجبل، واحتاج ان اسلمه بحجة. قال: فقال: نعم. ثم قدم الي طعاما، وقال لي: تغدي بهذا واسترح، فانك تعب، وان بيننا وبين صلاة الاولي ساعة، فاني احمل اليك ما تريد. قال: فاكلت ونمت، فلما كان وقت الصلاة نهضت وصليت، وذهبت الي المشرعة، فاغتسلت وانصرفت الي بيت الرجل، ومكثت الي ان مضي من الليل ربعة، فجاءني (1) ومعه درج (2)، فيه:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، وافي احمد بن محمد الدينوري، وحمل ستة عشر الف دينار، وفي كذا وكذا صرة، فيها صرة فلان بن فلان كذا وكذا دينارا، وصرة فلان بن فلان كذا وكذا دينارا - الي ان عد الصرر كلها - وصرة فلان بن فلان الذراع ستة عشر دينارا.
# قال: فوسوس لي الشيطان ان سيدي اعلم بهذا مني، فما زلت اقرا ذكر صرة صرة وذكر صاحبها، حتي اتيت عليها عند اخرها، ثم ذكر: " قد حمل من قرميسين من عند احمد بن الحسن المادراءي اخي الصواف (3) كيسا فيه الف دينار وكذا وكذا تختا ثيابا، منها ثوب فلاني، وثوب لونه كذا " حتي نسب الثياب الي اخرها بانسابها والوانها.
# قال: فحمدت الله وشكرته علي ما من به علي من ازالة الشك عن قلبي، وامر بتسليم جميع ما حملته الي حيث ما يامرني ابو جعفر العمري.
# قال: فانصرفت الي بغداد وصرت الي ابي جعفر العمري. قال: وكان خروجي وانصرافي في ثلاثة ايام. قال: فلما بصر بي ابو جعفر العمري قال لي: لم لم تخرج؟
# فقلت: يا سيدي، من سر من راي انصرفت.
# قال: فانا احدث ابا جعفر بهذا اذ وردت رقعة علي ابي جعفر العمري من مولانا (صلوات الله عليه)، ومعها درج مثل الدرج الذي كان معي، فيه ذكر المال والثياب،
# PageV00P522
# وامر ان يسلم جميع ذلك الي ابي جعفر محمد بن احمد بن جعفر القطان القمي، فلبس ابو جعفر العمري ثيابه، وقال لي: احمل ما معك الي منزل محمد بن احمد بن جعفر القطان القمي.
# قال: فحملت المال والثياب الي منزل محمد بن احمد بن جعفر القطان، وسلمتها، وخرجت الي الحج.
# فلما انصرفت الي الدينور اجتمع عندي الناس، فاخرجت الدرج الذي اخرجه وكيل مولانا (صلوات الله عليه) الي، وقراته علي القوم، فلما سمع ذكر الصرة باسم الذراع سقط مغشيا عليه، فما زلنا نعلله حتي افاق، فلما افاق سجد شكرا لله (عز وجل)، وقال: الحمد لله الذي من علينا بالهداية، الان علمت ان الارض لا تخلو من حجة، هذه الصرة دفعها - والله - الي هذا الذراع، ولم يقف علي ذلك الا الله (عز وجل).
# قال: فخرجت ولقيت بعد ذلك بدهر ابا الحسن المادراءي، وعرفته الخبر، وقرات عليه الدرج، قال: يا سبحان الله! ما شككت في شء، فلا تشكن في ان الله (عز وجل) لا يخلي ارضه من حجة.
# اعلم انه لما غزا اذكوتكين يزيد بن عبد (1) الله بسهرورد (2)، وظفر ببلاده، واحتوي علي خزانته صار الي رجل، وذكر ان يزيد بن عبد الله جعل الفرس الفلاني والسيف الفلاني في باب مولانا (عليه السلام).
# قال: فجعلت انقل خزاءن يزيد بن عبد الله الي اذكوتكين اولا فاولا، وكنت ادافع بالفرس والسيف، الي ان لم يبق شء غيرهما، وكنت ارجو ان اخلص ذلك لمولانا (عليه السلام)، فلما اشتد مطالبة اذكوتكين اياي ولم يمكنني مدافعته، جعلت في السيف والفرس في نفسي الف دينار ووزنتها ودفعتها الي الخازن، وقلت له: ادفع (3) هذه الدنانير في اوثق مكان، ولا تخرجن الي في حال من الاحوال ولو اشتدت الحاجة
# PageV00P523
# اليها. وسلمت الفرس والنصل.
# قال: فانا قاعد في مجلسي بالري ابرم الامور، واوفي القصص، وامر وانهي، اذ دخل ابو الحسن الاسدي، وكان يتعاهدني الوقت بعد الوقت، وكنت اقضي حواءجه، فلما طال جلوسه وعلي بءس كثير قلت له: ما حاجتك؟ قال: احتاج منك الي خلوة.
# فامرت الخازن ان يهيء لنا مكانا من الخزانة، فدخلنا الخزانة، فاخرج الي رقعة صغيرة من مولانا (عليه السلام)، فيها: " يا احمد بن الحسن، الالف دينار التي لنا عندك، ثمن النصل والفرس، سلمها الي ابي الحسن الاسدي ".
# قال: فخررت لله (عز وجل) ساجدا شاكرا لما من به علي، وعرفت انه خليفة الله حقا، لانه لم يقف علي هذا احد غيري، فاضفت الي ذلك المال ثلاثة الاف دينار اخري سرورا بما من الله علي بهذا الامر. (1) 494 / 98 - وحدثني ابو المفضل (2) قال: حدثني محمد بن يعقوب، قال: كتب علي بن محمد السمري (3) يسال الصاحب (عليه السلام) كفنا يتبين ما يكون من عنده، فورد: " انك تحتاج اليه سنة احدي وثمانين " فمات في الوقت الذي حده، وبعث اليه بالكفن قبل ان يموت بشهر (4).
# 495 / 99 - وقال علي بن محمد السمري (5): كتبت اليه اساله عما عندك من العلوم، فوقع (عليه السلام): " علمنا علي ثلاثة اوجه: ماض، وغابر، وحادث، اما الماضي فتفسير. واما الغابر فموقوف، واما الحادث فقذف في القلوب، ونقر في الاسماع، وهو افضل علمنا، ولا نبي بعد نبينا (صلي الله عليه واله) ". (6) 496 / 100 - اخبرني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: اخبرني محمد بن
# PageV00P524
# يعقوب، قال: قال القاسم بن العلاء: كتبت الي صاحب الزمان (عليه السلام) ثلاثة كتب في حواءج لي، واعلمته انني رجل قد كبر سني، وانه لا ولد لي، فاجابني عن الحواءج، ولم يجبني عن الولد بشء.
# فكتبت اليه في الرابعة كتابا وسالته ان يدعو الله لي ان يرزقني ولدا، فاجابني وكتب بحواءجي، فكتب: " اللهم ارزقه ولدا ذكرا، تقر به عينيه، واجعل هذا الحمل الذي له وارثا " فورد الكتاب وانا لا اعلم ان لي حملا، فدخلت الي جاريتي فسالتها عن ذلك، فاخبرتني ان علتها قد ارتفعت، فولدت غلاما. (1) 497 / 101 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني علي بن محمد المعروف بعلان الكليني، قال: حدثني محمد بن شاذان بن نعيم بنيشابور، قال: اجتمع عندي للغريم (2) - اطال الله بقاءه وعجل نصره - خمسماءة درهم، فنقصت عشرون درهما، وانفت ان ابعث بها ناقصة هذا المقدار، قال: فاتممتها من عندي، وبعثت بها الي محمد بن جعفر، ولم اكتب بما لي منها، فانفذ الي محمد بن جعفر القبض (3)، وفيه:
# " وصلت خمسماءة درهم، ولك فيها عشرون درهما " (4).
# 498 / 102 - وعنه، قال: اخبرني محمد بن يعقوب، قال: حدثني اسحاق بن يعقوب، قال: سمعت الشيخ العمري محمد بن عثمان يقول: صحبت رجلا من اهل السواد، ومعه مال للغريم (عليه السلام) فانفذه، فرد عليه، وقيل له: اخرج حق ولد عمك منه، وهو اربعماءة درهم، قال: فبقي الرجل باهتا متعجبا، فنظر في حساب المال، وكانت في يده ضيعة لولد عمه، قد كان رد عليهم بعضها، فاذا الذي فضل لهم من ذلك اربعماءة درهم، كما قال (عليه السلام)، فاخرجها وانفذ الباقي، فقبل (5).
# PageV00P525
# وعنه، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني اسحاق بن جبرءيل الاهوازي، قال: وكتب من نفس التوقيع. (1) 499 / 103 - وحدثني علي بن السويقاني وابراهيم بن محمد بن الفرج الرخجي، عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار: انه ورد العراق شاكا مرتابا (2)، فخرج اليه: " قل للمهزياري: قد فهمنا ما حكيته عن موالينا بناحيتكم، فقل لهم: اما سمعتم الله (عز وجل) يقول: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (3)؟! هل امروا الا بما هو كاءن الي يوم القيامة؟! او لم تروا الله (جل ذكره) جعل لكم معاقل تاوون اليها، واعلاما تهتدون بها من لدن ادم (عليه السلام) الي ان ظهر الماضي (صلوات الله عليه)، كلما غاب علم بدا علم، واذا افل نجم بدا نجم، فلما قبضه الله اليه ظننتم ان الله (عز وجل) قد قطع السبب بينه وبين خلقه، كلا ما كان ذلك، ولا يكون الي ان تقوم الساعة، ويظهر امر الله وهم كارهون .
# يا محمد بن ابراهيم، لا يدخلك الشك فيما قدمت له، فان الله (عز وجل) لا يخلي ارضه من حجة، اليس قال لك الشيخ قبل وفاته: احضر الساعة من يعير هذه الدنانير التي عندي. فلما ابطء عليه ذلك، وخاف الشيخ علي نفسه الوحا (4)، قال لك:
# عيرها علي نفسك. فاخرج اليك كيسا كبيرا، وعندك بالحضرة ثلاثة اكياس وصرة فيها دنانير مختلفة النقد، فعيرتها، وختم الشيخ عليها بخاتمه، وقال لك: اختم مع خاتمي، فان اعيش فانا احق بها، وان امت فاتق الله في نفسك اولا وفي، وكن عند ظني بك. اخرج يرحمك الله الدنانير التي (5) نقصتها من بين النقدين من حسابه، وهي بضعة عشر دينارا ". (6)
# PageV00P526
# 500 / 104 - وعنه، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني نصر بن الصباح، قال: انفذ رجل من اهل بلخ خمسة دنانير الي الصاحب (عليه السلام)، وكتب معها رقعة غير فيها اسمه، فاوصلها الي الصاحب (عليه السلام)، فخرج الوصول باسمه ونسبه والدعاء له. (1) 501 / 105 - وعنه، قال: وحدثني ابو حامد المراغي، عن محمد بن شاذان بن نعيم، قال: بعث رجل من اهل بلخ مالا ورقعة ليس فيها كتابة، قد خط باصبعه كما يدور من غير كتابة، وقال للرسول: احمل هذا المال، فمن اعلمك بقصته واجابك عن الرقعة، فاحمل اليه هذا المال.
# فصار الرجل الي العسكر، وقصد جعفرا، واخبره الخبر، فقال له جعفر: تقر بالبداء؟ فقال الرجل: نعم.
# فقال له: ان صاحبك قد بدا له، وقد امرك ان تعطيني المال.
# فقال له الرسول: لا يقنعني هذا الجواب، فخرج من عنده، وجعل يدور علي اصحابنا، فخرجت اليه رقعة: " هذا مال قد كان عثر به، وكان فوق صندوق، [فدخل اللصوص البيت واخذوا ما في الصندوق] (2)، وسلم المال " وردت عليه الرقعة وقد كتب فيه: " كما يدور، سالت الدعاء فعل الله بك، وفعل ". (3) 502 / 106 - وقال: حدثني ابو جعفر: قال: ولد لي مولود، فكتبت استاذن في تطهيره يوم السابع، فورد: " لا " فمات المولود يوم السابع.
# ثم كتبت اخبره بموته، فورد: " سيخلف الله عليك غيره، وغيره، فسمه احمد، ومن بعد احمد جعفر ". فجاء ما قال (عليه السلام). (4) 503 / 107 - وعنه، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني (قدس سره)، قال: حدثني
# PageV00P527
# ابو حامد المراغي، عن محمد بن شاذان بن نعيم، قال: قال رجل من اهل بلخ: تزوجت امراة سرا، فلما وطاتها علقت، وجاءت بابنة، فاغتممت وضاق صدري، فكتبت اشكو ذلك فورد: " ستكفاها " فعاشت اربع سنين ثم ماتت، فورد: " الله ذو اناة، وانتم مستعجلون (1) " والحمد لله رب العالمين.
# PageV00P528
# معرفة ما ورد من الاخبار في وجوب الغيبة 504 / 108 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن علي الزبيري، عن عبد الله بن محمد بن خالد (1) الكوفي، عن منذر بن محمد بن قابوس، عن نصر بن السندي (2)، عن ابي داود، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن الحارث بن المغيرة، عن الاصبغ بن نباتة، قال: اتيت امير المءمنين (صلوات الله عليه) فوجدته مفكرا، ينكت في الارض (3)، فقلت: يا امير المءمنين، ما لي اراك مفكرا، تنكت في الارض؟ ارغبة منك فيها؟
# PageV00P529
# فقال: لا والله، ما رغبت في الدنيا قط، ولكني فكرت في مولود يكون من ظهر الحادي عشر، هو المهدي، يملاها عدلا كما ملءت جورا وظلما، تكون له حيرة وغيبة، يضل فيها قوم، ويهتدي بها اخرون.
# فقلت: يا امير المءمنين، وكم تكون تلك الحيرة، وتلك الغيبة؟ قال (عليه السلام): واني لك ذلك، وكيف لك العلم بهذا الامر يا اصبغ! اولءك خيار هذه الامة مع ابرار هذه العترة. (1) 505 / 109 - وعنه، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، قال: حدثنا محمد ابن عبد الله الحميري، قال: حدثنا هارون بن مسلم البصري، عن مسعدة بن صدقة الربعي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه، عن امير المءمنين (صلوات الله عليهم اجمعين) انه قال في خطبة له بالكوفة:
# " اللهم لا بد لارضك من حجة لك علي خلقك يهديهم الي دينك ويعلمهم علمك، لءلا تبطل حجتك، ولا يضل اتباع اولياءك، بعد اذ هديتهم به، اما ظاهر ليس بالمطاع، او مكتتم ليس له دفاع، يترقبه اولياءك، وينكره اعداءك، ان غاب شخصه عن الناس لم يغب علمه في اولياءك من علماءهم ". (2) 506 / 110 - حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي المحمدي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة بن اعين، عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: للقاءم غيبتان، احداهما اطول من الاخري. (3) 507 / 111 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، عن ابراهيم بن هاشم، عن علي بن حسان، عن داود الرقي، قال:
# سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن صاحب هذا الامر، فقال: هو الطريد، الشريد،
# PageV00P530
# الفريد، الوحيد، المنفرد عن اهله، المكني بعمه، الموتور بابيه. (1) 508 / 112 - وروي عن محمد بن عبد الحميد و عبد الصمد بن محمد جميعا، عن حنان بن سدير، عن علي بن الحزور، عن الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت امير المءمنين (صلوات الله عليه) يقول: صاحب هذا الامر الشريد، الطريد، الوحيد (2).
# 509 / 113 - وروي الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، قال: حدثنا الحسين ابن مثني الحناط (3)، عن عبيد الله بن زرارة، (4)، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# يفقد الناس امامهم، يشهد الموسم يراهم ولا يرونه. (5) 510 / 114 - اخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن فضالة بن ايوب، عن سدير، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان في القاءم سنة من يوسف.
# قلت: كانك تذكر خبره (6) وغيبته.
# قال: وما تنكر من ذلك، هذه الامة اشباه الخنازير، ان اخوة يوسف كانوا اسباطا اولاد انبياء، تاجروا يوسف وبايعوه، وخاطبوه وهم اخوته وهو اخوهم فلم يعرفوه، حتي قال لهم: انا يوسف. فما تنكر هذه الامة الملعونة ان يكون الله في الاوقات يريد ان يستر عنهم حجته.
# لقد كان يوسف (عليه السلام) اليه ملك مصر، وكان بينه وبين والده مسيرة ثمانية عشر يوما، فلو اراد ان يعلم مكانه لقدر علي ذلك، والله لقد سار يعقوب وولده عند البشارة تسعة ايام من بدوهم الي مصر، فما تنكر هذه الامة ان يكون الله يفعل بحجته
# PageV00P531
# ما فعل بيوسف (عليه السلام)، ان يكون يمشي في اسواقهم ويطا بسطهم وهم لا يعرفونه، حتي ياذن الله (عز وجل) له ان يعرفهم نفسه، كما اذن ليوسف (عليه السلام) حين قال لهم: انا يوسف، فقالوا: انت يوسف! (1) 511 / 115 - وحدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن زيد الكناسي، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: صاحب هذا الامر فيه سنة من يوسف، وسنة من موسي، وسنة من عيسي، وسنة من محمد (صلي الله عليه واله).
# واما شبهه من يوسف، فان اخوته يبايعونه ويخاطبونه وهم لا يعرفونه، واما شبهه من موسي، فخاءف، واما شبهه من عيسي، فالسياحة، واما شبهه من محمد، فالسيف. (2) 512 / 116 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن عامر، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عمرو بن مساور، عن مفضل الجعفي، قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اياكم والتنويه. ثم قال: اما والله، ليغيبن سنينا من دهركم، ولتمخضن (3)، حتي يقال: مات، واي واد سلك، ولتدمعن عليه عيون المءمنين، ولتكفان كما تكفا السفن في امواج البحر، فلا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه، وكتب في قلبه الايمان، وايده بروح منه، ولترفعن اثنتا عشرة راية مشتبهة، لا يدري اي من اي.
# قال: فبكيت، ثم قلت: كيف نصنع؟
# قال: فقال: يا ابا عبد الله، ثم نظر الي الشمس داخلة في الصفة (4) فقال: يا ابا
# PageV00P532
# عبد الله، تري هذه الشمس؟ قلت: نعم.
# قال: فقال: والله لامرنا ابين من هذه الشمس. (1) 513 / 117 - وروي محمد بن عيسي والحسن بن طريف جميعا، عن حماد بن عيسي، عن معروف بن خربوذ (2)، عن امير المءمنين (صلوات الله عليه) انه قال: نحن بني (3) هاشم كنجوم السماء، كلما غاب نجم بدا نجم، حتي اذا اشرتم اليه بايديكم، واوماتم بحواجبكم، ومددتم اليه رقابكم جاء ملك الموت، فيغيب من بين اظهركم، فلبثتم سنين من دهركم لا تدرون ايا من اي، واستوت بنو عبد المطلب، وكانوا كاسنان المشط، فاذا اطلع الله لكم نوركم فاحمدوا الله واشكروه. (4) 514 / 188 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي، عن عبد الله بن احمد بن نهيك - ابو العباس النخعي، الشيخ الصالح - عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن موسي، عن يعقوب بن شعيب، قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان الناس ما يمدون اعناقهم الي احد من ولد عبد المطلب الا هلك، حتي يستوي ولد عبد المطلب، لا يدرون ايا من اي، فيمكثون بذلك سنين من دهرهم، ثم يبعث لهم صاحب هذا الامر. (5) 515 / 119 - وروي يعقوب بن يزيد، عن سليمان بن الحسن، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): اخبرني عنكم.
# قال: نحن بمنزلة هذه النجوم، اذا خفي (6) نجم بدا نجم منا، بامن وايمان،
# PageV00P533
# وسلام واسلام، وفاتح ومفتاح، حتي اذا كان الذي تمدون اليه اعناقكم، وترمقونه بابصاركم، جاء ملك الموت فذهب به، ويستوي بنو عبد المطلب، لا يدري اي من اي، فعند ذلك يبدو لكم صاحبكم، فاذا ظهر لكم صاحبكم فاحمدوا الله عليه، وهو الذي يخير الصعبة والذلة.
# قلت: جعلت فداك فايهما يختار؟
# قال: الصعبة علي الذلة. (1) 516 / 120 - وروي ابو محمد الحسن بن عيسي، عن ابيه عيسي بن محمد ابن علي، عن ابيه محمد بن علي بن جعفر (2)، قال: قال: يا بني، اذا فقد الخامس من ولد السابع من الاءمة (عليه السلام)، فالله الله في اديانكم، فانه لا بد لصاحب هذا الامر من غيبة يغيبها، حتي يرجع عن هذا الامر من كان يقول به.
# يا بني، انما هي محنة من الله (عز وجل) يمتحن بها خلقه، ولو علم اباءكم اصح من هذا الدين لاتبعوه.
# قال ابو الحسن: فقلت له: يا سيدي، من الخامس من ولد السابع؟
# فقال: يا بني، عقولكم تصغر عن هذا، واحلامكم تضيق عن حمله، ولكن اياكم ان تفشوا بذكره. (3) 517 / 121 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، عن ابي علي محمد بن همام، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الحميري، قال: حدثنا اسحاق بن محمد ابن سميع المعروف بابن ابي بيان، عن عبيد بن خارجة، عن علي بن عثمان بن جرير، قال: حدثني ابو هاشم، عن فرات بن احنف، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) وذكر
# PageV00P534
# القاءم (عليه السلام) فقال: اما ليغيبن عنهم تمييزا لاهل الضلالة، حتي يقول الجاهل: مالله في ال محمد من حاجة. (1) 518 / 122 - وحدثني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي، قال: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي بن احمد، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر ابن محمد بن مالك، قال: حدثني اسحاق بن محمد، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابي بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: للقاءم غيبة قبل قيامه.
# قلت: ولم ذاك؟
# قال: يخاف علي نفسه. يعني الذبح. (2) 519 / 123 - واخبرني ابو الحسن علي بن هبة الله، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لصاحب هذا الامر غيبتان، احداهما اطول من الاخري:
# الاولي اربعين يوما، والاخري ستة اشهر، ونحو ذلك.
# 520 / 124 - واخبرني ابو الحسن محمد بن هارون، قال: حدثني ابي، قال:
# حدثنا ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد القاساني، عن زيد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن الحارث، عن ابي بصير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام ): كان ابو جعفر (عليه السلام) يقول: لقاءم ال محمد غيبتان، احداهما اطول من الاخري قال (عليه السلام): نعم. (3) * * *
# PageV00P535
# معرفة من شاهد صاحب الزمان (عليه السلام) في حال الغيبة وعرفه من اصحابنا 521 / 125 - روي عبد الله بن علي (1) المطلبي، قال: حدثني ابو الحسن محمد ابن علي السمري، قال: حدثني ابو الحسن المحمودي، قال: حدثني ابو علي محمد بن احمد المحمودي، قال: حججت نيفا وعشرين سنة، كنت في جميعها اتعلق باستار الكعبة، واقف علي الحطيم، والحجر الاسود، ومقام ابراهيم، واديم الدعاء في هذه المواضع، واقف بالموقف، واجعل جل دعاءي ان يريني مولاي صاحب الزمان (صلوات الله عليه).
# فانني في بعض السنين قد وقفت بمكة علي ان ابتاع حاجة، ومعي غلام في يده مشربة حليج (2) ملمعة، فدفعت الي الغلام الثمن، واخذت المشربة من يده، وتشاغل
# PageV00P537
# الغلام بمماكسة البيع (1)، وانا واقف اترقب، اذ جذب رداءي جاذب، فحولت وجهي اليه فرايت رجلا اذعرت حين نظرت اليه، هيبة له، فقال لي: تبيع المشربة؟ فلم استطع رد الجواب، وغاب عن عيني، فلم يلحقه بصري، فظننته مولاي.
# فانني يوم من الايام اصلي بباب الصفا بمكة، فسجدت وجعلت مرفقي في صدري، فحركني محرك برجله، فرفعت راسي، فقال لي: افتح منكبك عن صدرك.
# ففتحت عيني، فاذا الرجل الذي سالني عن المشربة، ولحقني من هيبته ما حار بصري، فغاب عن عيني.
# واقمت علي رجاءي ويقيني، ومضت مدة وانا احج، واديم الدعاء في الموقف.
# فانني في اخر سنة جالس في ظهر الكعبة ومعي يمان بن الفتح بن دينار، ومحمد بن القاسم العلوي، وعلان الكليني، ونحن نتحدث اذا انا برجل في الطواف، فاشرت بالنظر اليه، وقمت اسعي لاتبعه، فطاف حتي اذا بلغ الي الحجر راي ساءلا واقفا علي الحجر، ويستحلف (2) ويسال الناس بالله (عز وجل) ان يتصدق عليه، فاذا بالرجل قد طلع، فلما نظر الي الساءل انكب الي الارض واخذ منها شيءا، ودفعه الي الساءل، وجاز، فعدلت الي الساءل فسالته عما وهب له، فابي ان يعلمني، فوهبت له دينارا، وقلت:
# ارني ما في يدك . ففتح يده، فقدرت ان فيها عشرين دينارا، فوقع في قلبي اليقين انه مولاي (عليه السلام)، ورجعت الي مجلسي الذي كنت فيه، وعيني ممدودة الي الطواف، حتي اذا فرغ من طوافه عدل الينا، فلحقنا له رهبة شديدة، وحارت ابصارنا جميعا، قمنا اليه فجلس، فقلنا له: ممن الرجل؟
# فقال: من العرب.
# فقلت: من اي العرب؟
# فقال: من بني هاشم.
# فقلنا: من اي بني هاشم؟
# PageV00P538
# فقال: ليس يخفي عليكم ان شاء الله (تعالي). ثم التفت الي محمد بن القاسم فقال: يا محمد، انت علي خير ان شاء الله، اتدرون ما كان يقول زين العابدين (عليه السلام) عند فراغه من صلاته في سجدة الشكر؟ قلنا: لا.
# قال: كان يقول " يا كريم مسكينك بفناءك، يا كريم فقيرك زاءرك، حقيرك ببابك يا كريم " ثم انصرف عنا، ووقفنا نموج ونتذكر، ونتفكر، ولم نتحقق.
# ولما كان من الغد رايناه في الطواف، فامتدت عيوننا اليه، فلما فرغ من طوافه خرج الينا، وجلس عندنا، فانس وتحدث، ثم قال: اتدرون ما كان يقول زين العابدين (عليه السلام) في دعاءه عقب الصلاة: قلنا: تعلمنا.
# قال: كان (عليه السلام) يقول: " اللهم اني اسالك باسمك الذي به تقوم السماء والارض، وباسمك الذي به تجمع المتفرق، وتفرق المجتمع، وباسمك الذي تفرق به بين الحق والباطل، وباسمك الذي تعلم به كيل البحار، وعدد الرمال، ووزن الجبال، ان تفعل بي كذا وكذا ".
# واقبل علي حتي اذا صرنا بعرفات، وادمت الدعاء، فلما افضنا منها الي المزدلفة، وبتنا فيها (1)، رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال لي: هل بلغت حاجتك؟
# فقلت: وما هي يا رسول الله؟
# فقال: الرجل صاحبك. فتيقنت عندها. (2) 522 / 126 - وروي ابو عبد الله محمد بن سهل الجلودي، قال: حدثنا ابو الخير احمد بن محمد بن جعفر الطاءي الكوفي في مسجد ابي ابراهيم موسي بن جعفر (عليه السلام)، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن يحيي الحارثي، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن مهزيار الاهوازي، قال: خرجت في بعض السنين حاجا اذ دخلت المدينة واقمت بها اياما، اسال واستبحث عن صاحب الزمان (عليه السلام)، فما عرفت له خبرا، ولا وقعت لي عليه عين، فاغتممت غما شديدا وخشيت ان يفوتني ما املته من طلب
# PageV00P539
# صاحب الزمان (عليه السلام)، فخرجت حتي اتيت مكة، فقضيت حجتي واعتمرت بها اسبوعا، كل ذلك اطلب، فبينا (1) انا افكر اذ انكشف لي باب الكعبة، فاذا انا بانسان كانه غصن بان، متزر ببردة، متشح باخري، قد كشف عطف بردته علي عاتقه، فارتاح قلبي وبادرت لقصده، فانثني الي، وقال: من اين الرجل؟
# قلت: من العراق.
# قال: من اي العراق؟
# قلت: من الاهواز.
# فقال: اتعرف الخصيبي (2).
# قلت: نعم.
# قال: رحمه الله، فما كان اطول ليله، واكثر نيله، واغزر دمعته!
# قال: فابن المهزيار.
# قلت: انا هو.
# قال: حياك الله بالسلام ابا الحسن. ثم صافحني وعانقني، وقال: يا ابا الحسن، ما فعلت العلامة التي بينك وبين الماضي ابي محمد نضر الله وجهه؟
# قلت: معي. وادخلت يدي الي جيبي (3) واخرجت خاتما عليه " محمد وعلي " فلما قراه استعبر حتي بل طمره (4) الذي كان علي يده، وقال: يرحمك الله ابا محمد، فانك زين الامة، شرفك الله بالامامة، وتوجك بتاج العلم والمعرفة، فانا اليكم صاءرون. ثم صافحني وعانقني، ثم قال: ما الذي تريد يا ابا الحسن؟
# قلت: الامام المحجوب عن العالم.
# PageV00P540
# قال: ما هو محجوب عنكم ولكن حجبه (1) سوء اعمالكم، قم (2) الي رحلك، وكن علي اهبة من لقاءه، اذا انحطت الجوزاء، وازهرت نجوم السماء، فها انا لك بين الركن والصفا.
# فطابت نفسي وتيقنت ان الله فضلني، فما زلت ارقب الوقت حتي حان، وخرجت الي مطيتي، واستويت علي رحلي، واستويت علي ظهرها، فاذا انا بصاحبي ينادي الي: يا ابا الحسن. فخرجت فلحقت به، فحياني بالسلام، وقال: سر بنا يا اخ.
# فما زال يهبط واديا ويرقي ذروة جبل الي ان علقنا علي الطاءف، فقال: يا ابا الحسن انزل بنا نصلي باقي صلاة الليل. فنزلت فصلي بنا الفجر ركعتين، قلت: فالركعتين الاوليين؟ قال: هما من صلاة الليل، واوتر فيها، والقنوت في كل صلاة جاءز.
# وقال: سر بنا يا اخ. فلم يزل يهبط بي واديا ويرقي بي ذروة جبل حتي اشرفنا علي واد عظيم مثل الكافور، فامد عيني فاذا ببيت من الشعر يتوقد نورا، قال: المح هل تري شيءا؟
# قلت: اري بيتا من الشعر.
# فقال: الامل. وانحط في الوادي واتبعت الاثر حتي اذا صرنا بوسط الوادي نزل عن راحلته وخلاها، ونزلت عن مطيتي، وقال لي: دعها.
# قلت: فان تاهت؟
# قال: هذا واد لا يدخله الا مءمن ولا يخرج منه الا مءمن. ثم سبقني ودخل الخباء وخرج الي مسرعا، وقال: ابشر، فقد اذن لك بالدخول. فدخلت فاذا البيت يسطع من جانبه النور، فسلمت عليه بالامامة، فقال لي: يا ابا الحسن، قد كنا نتوقعك ليلا ونهارا، فما الذي ابطا بك علينا؟
# قلت: يا سيدي، لم اجد من يدلني الي الان.
# PageV00P541
# قال لي: لم (1) نجد احدا يدلك؟ ثم نكث باصبعه في الارض، ثم قال: لا ولكنكم كثرتم الاموال، وتجبرتم علي ضعفاء المءمنين، وقطعتم الرحم الذي بينكم، فاي عذر لكم الان؟
# فقلت: التوبة التوبة، الاقالة الاقالة.
# ثم قال: يا ابن المهزيار، لولا استغفار بعضكم لبعض لهلك من عليها الا خواص الشيعة الذين تشبه اقوالهم افعالهم.
# ثم قال: يا ابن المهزيار - ومد يده - الا انبءك الخبر انه اذا قعد الصبي، وتحرك المغربي، وسار العماني، وبويع السفياني ياذن لولي الله، فاخرج بين الصفا والمروة في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا سواء، فاجء الي الكوفة واهدم مسجدها وابنيه علي بناءه الاول، واهدم ما حوله من بناء الجبابرة، واحج بالناس حجة الاسلام، واجء الي يثرب فاهدم الحجرة، واخرج من بها وهما طريان، فامر بهما تجاه البقيع، وامر بخشبتين يصلبان عليهما، فتورق من تحتهما، فيفتتن الناس بهما اشد من الفتنة الاولي، فينادي مناد من السماء: " يا سماء ابيدي، ويا ارض خذي " فيومءذ لا يبقي علي وجه الارض الا مءمن قد اخلص قلبه للايمان.
# قلت: يا سيدي، ما يكون بعد ذلك.
# قال: الكرة الكرة، الرجعة الرجعة، ثم تلا هذه الاية: * (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * (2).
# 523 / 127 - اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري الكوفي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن عبد الله، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن احمد الانصاري، قال:
# كنت حاضرا عند المستجار بمكة وجماعة يطوفون، وهم زهاء ثلاثين رجلا، لم يكن فيهم
# PageV00P542
# مخلص غير محمد بن القاسم العلوي، فبينا نحن كذلك في اليوم السادس من ذي الحجة اذ خرج علينا شاب من الطواف، عليه ازار راجح محرم (1) فيه، وفي يده نعلان، فلما رايناه قمنا هيبة له، فلم يبق منا احد الا قال وسلم عليه، وجلس منبسطا ونحن حوله، ثم التفت يمينا وشمالا، فقال: اتدرون ما كان ابو عبد الله (عليه السلام) يقول في دعاء الالحاح؟
# فقلنا: وما كان يقول؟
# قال: كان (عليه السلام) يقول " اللهم اني اسالك باسمك الذي تقوم به السماء، وبه تقوم الارض، وبه تفرق بين الحق والباطل، وبه تجمع بين المتفرق، وبه تفرق بين المجتمع، وقد احصيت به عدد الرمال وزنة الجبال وكيل البحار، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا " ثم نهض ودخل الطواف، فقمنا لقيامه حتي انصرف، وانسينا (2) ان نذكر امره، وان نقول من هو، واي شء هو؟ فلما كان من الغد في ذلك الوقت خرج علينا من الطواف، فقمنا له كقيامنا بالامس، وجلس في مجلسه منبسطا، ونظر يمينا وشمالا، وقال: اتدرون ما كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول في الدعاء بعد الصلاة الفريضة؟
# قلنا: وما كان يقول؟
# قال: كان (عليه السلام) يقول: " اليك رفعت الاصوات، ولك عنت الوجوه، ولك خضعت الرقاب، واليك التحاكم في الاعمال، يا خير من سءل، وخير من اعطي، يا صادق، يا بارء، يا من لا يخلف الميعاد، يا من امر بالدعاء ووعد الاجابة، يا من قال:
# * (ادعوني استجب لكم) * (3)، يا من قال: * (اذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون) * (4)، ويا 
# PageV00P543
# من قال: * (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) * (1) لبيك وسعديك، ها انا ذا بين يديك المسرف، وانت القاءل: * (لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) * (2) ".
# ثم نظر يمينا وشمالا بعد هذا الدعاء، فقال: اتدرون ما كان امير المءمنين (صلوات الله عليه) يقول في سجدة الشكر؟
# قلنا: وما كان يقول؟
# قال: كان (عليه السلام) يقول: " يا من لا يزيده الحاح الملحين الا كرما وجودا، يا من لا يزيده كثرة الدعاء الا سعة وعطاء، يا من لا تنفد خزاءنه، يا من له خزاءن السماوات والارض، يا من له ما دق وجل، لا يمنعك اساءتي من احسانك، ان تفعل بي الذي انت اهله، فانت اهل الجود والكرم والتجاوز، يا رب يا الله لا تفعل بي الذي انا اهله، فاني اهل العقوبة ولا حجة لي ولا عذر لي عندك، ابوء اليك بذنوبي كلها كي تعفو عني، وانت اعلم بها مني، ابوء اليك بكل ذنب اذنبته، وكك خطيءة احتملتها، وكل سيءة عملتها، رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاجل الاكرم ".
# وقام فدخل الطواف، فقمنا لقيامه، وعاد من الغد في ذلك الوقت، وقمنا لاستقباله كفعلنا فيما مضي، فجلس متوسطا (3)، ونظر يمينا وشمالا، وقال: كان علي ابن الحسين (عليه السلام) يقول في سجوده في هذا الموضع - واشار بيده الي الحجر تحت الميزاب -: " عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك، يسالك ما لا يقدر عليه غيرك ".
# ثم نظر يمينا وشمالا، ونظر الي محمد بن القاسم من بيننا، فقال: يا محمد بن القاسم، انت علي خير ان شاء الله (تعالي). وكان محمد بن القاسم يقول بهذا الامر.
# وقام فدخل الطواف، فما بقي احد الا وقد الهم ما ذكر من الدعاء، وانسينا ان نذكره الا في اخر يوم، فقال: بعضنا: يا قوم، اتعرفون هذا؟
# PageV00P544
# فقال محمد بن القاسم: هذا والله هو صاحب الزمان، هو والله (1) صاحب زمانكم.
# فقلنا: كيف يا ابا علي؟ فذكر انه مكث سبع سنين، وكان يدعو ربه، ويساله معاينة صاحب الزمان (عليه السلام) - قال - فبينا نحن عشية عرفة فاذا انا بالرجل بعينه يدعو بدعاء، فجءته وسالته ممن هو؟ فقال: من الناس.
# فقلت: من اي الناس، امن عربها او من مواليها؟ قال: من عربها.
# قلت من اي عربها؟ قال: من اشرافها.
# قلت: ومن هم؟ قال: بنو هاشم.
# قلت: من اي بني هاشم؟ قال: من اعلاها ذروة واسناها.
# فقلت: ممن؟ قال: من فلق الهام، واطعم الطعام، وصلي بالليل والناس نيام.
# فعلمت انه علوي، فاحببته علي العلوية، ثم فقدته من بين يدي، ولم ادر كيف مضي، فسالت القوم الذين كانوا حولي: اتعرفون هذا العلوي؟ فقالوا: نعم، يحج معنا كل سنة ماشيا. فقلت: سبحان الله والله ما اري به اثر مشي!
# ثم انصرفت الي المزدلفة كءيبا حزينا علي فراقه، نمت ليلتي فاذا انا بسيدنا رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال لي: يا محمد، رايت طلبتك؟
# قلت: ومن ذلك يا سيدي؟
# قال: الذي رايته في عشيتك هو صاحب زمانك. وذكر انه كان نسي امره الي الوقت الذي حدثنا به. (2) 524 / 128 - نقلت هذا الخبر من اصل بخط شيخنا ابي عبد الله الحسين الغضاءري (رحمه الله)، قال: حدثني ابو الحسن علي بن عبد الله القاساني، قال: حدثنا الحسين بن محمد سنة ثمان وثمانين وماءتين بقاسان بعد منصرفه من اصبهان، قال:
# PageV00P545
# حدثني يعقوب بن يوسف باصبهان، قال: حججت سنة احدي وثمانين وماءتين، وكنت مع قوم مخالفين، فلما دخلنا مكة تقدم بعضهم فاكتري لنا دارا في زقاق (1) من سوق الليل في دار خديجة تسمي دار الرضا (عليه السلام)، وفيها عجوز سمراء، فسالتها لما وقفت علي انها دار الرضا (عليه السلام): ما تكونين من اصحاب هذ الدار، ولم سميت دار الرضا؟
# فقال: انا من مواليهم، وهذه دار الرضا علي بن موسي (عليهما السلام)، واسكننيها الحسن بن علي (عليهما السلام) فاني كنت خادمة له.
# فلما سمعت بذلك انست بها، واسررت الامر عن رفقاءي، وكنت اذا انصرفت من الطواف بالليل انام مع رفقاءي في رواق (2) الدار ونغلق الباب، ونرمي خلف الباب حجرا كبيرا، فرايت غير ليلة ضوء السراج في الرواق الذي كنا فيه شبيها بضوء المشعل، ورايت الباب قد فتح، ولم ار احدا فتحه من اهل الدار، ورايت رجلا ربعة (3)، اسمر، يميل الي الصفرة، في وجهه سجادة (4)، عليه قميصان وازار رقيق قد تقنع به، وفي رجله نعل طاق - وخبرني انه راه في غير صورة واحدة - فصعد الي الغرفة التي في الدار حيث كانت العجوز تسكن، وكانت تقول لنا: ان لها في الغرفة بنتا، ولا تدع احدا يصعد الي الغرفة.
# فكنت اري الضوء الذي رايته قبل في الزقاق علي الدرجة عند صعود الرجل في الغرفة التي يصعدها من غير ان اري السراج بعينه، وكان الذين معي يرون مثل ما اري، فتوهموا ان يكون هذا الرجل يختلف الي بنت هذه العجوز، وان يكون قد تمتع بها، فقالوا: هءلاء علوية، يرون هذا (5) وهو حرام لا يحل. وكنا نراه يدخل ويخرج ونجء الي الباب واذا الحجر علي حالته التي تركناه عليها، وكنا نتعهد الباب خوفا
# PageV00P546
# علي متاعنا، وكنا لا نري احدا يفتحه ولا يغلقه، والرجل يدخل ويخرج والحجر خلف الباب الي ان حان وقت خروجنا.
# فلما رايت هذه الاسباب ضرب علي قلبي، ووقعت الهيبة فيه، فتلطفت للمراة، وقلت: احب ان اقف علي خبر الرجل. فقلت لها: يا فلانة، اني احب ان اسالك وافاوضك من غير حضور هءلاء الذين معي، فلا اقدر عليه، فانا احب اذا رايتني وحدي في الدار ان تنزلي لاسالك عن شء.
# فقالت لي مسرعة: وانا اردت ان اسر اليك شيءا، فلم يتهيا ذلك من اجل اصحابك.
# فقلت: ما اردت ان تقولي؟
# فقالت: يقول لك - ولم تذكر احدا -: لا تخاشن (1) اصحابك وشركاءك ولا تلاحهم (2) فانهم اعداءك، ودارهم.
# فقلت لها: من يقول؟
# فقالت: انا اقول. فلم اجسر لما كان دخل قلبي من الهيبة ان اراجعها، فقلت:
# اي الاصحاب؟ وظننتها تعني رفقاءي الذين كانوا حجاجا معي.
# فقالت: لا، ولكن شركاءك الذين في بلدك، وفي الدار معك. وكان قد جري بيني وبين الذين عنتهم اشياء في الدين فشنعوا علي (3) حتي هربت واستترت بذلك السبب، فوقفت علي انها انما عنت اولءك.
# فقلت لها: ما تكونين من الرضا (عليه السلام).
# فقالت: كنت خادمة للحسن بن علي (عليهما السلام). فلما قالت ذلك قلت: لاسالنها عن الغاءب (عليه السلام)، فقلت: بالله عليك رايته بعينك (4)؟
# PageV00P547
# فقالت: يا اخي (1)، لم اره بعيني، فاني خرجت واختي حبلي وانا خالية، وبشرني الحسن (عليه السلام) باني سوف اراه اخر عمري، وقال: تكونين له كما انت لي. وانا اليوم منذ كذا وكذا سنة بمصر، وانما قدمت الان بكتابه ونفقة وجه بها الي علي يد رجل من اهل خراسان، لا يفصح بالعربية، وهي ثلاثون دينار، وامرني ان احج سنتي هذه، فخرجت رغبة في ان اراه.
# فوقع في قلبي ان الرجل الذي كنت اراه يدخل ويخرج هو هو، فاخذت عشرة دراهم رضوية، وكنت حملتها علي ان القيها في مقام ابراهيم (عليه السلام) فقد كنت نذرت ذلك ونويته، فدفعتها اليها، وقلت، في نفسي: ادفعها الي قوم من ولد فاطمة (عليهما السلام) افضل مما القيها في المقام واعظم ثوابا، وقلت لها ادفعي هذه الدارهم الي من يستحقها من ولد فاطمة (عليهما السلام)، وكان في نيتي ان الرجل الذي رايته هو، وانما تدفعها اليه، فاخذت الدراهم وصعدت وبقيت ساعة ثم نزلت، وقالت: يقول لك ليس لنا فيها حق، فاجعلها في الموضع الذي نويت، ولكن هذه الرضوية خذ منها بدلها والقها في الموضع الذي نويت، ففعلت ما امرت به عن الرجل.
# ثم كانت معي نسخة توقيع خرج الي القاسم بن العلاء باذربيجان، فقلت لها:
# تعرضين هذه النسخة علي انسان قد راي توقيعات الغاءب و (2) يعرفها.
# فقالت: ناولني فاني اعرفها. فاريتها النسخة، وظننت ان المراة تحسن ان تقرا، فقالت: لا يمكن ان اقرا في هذا المكان. فصعدت به الي السطح، ثم انزلته فقالت:
# صحيح. وفي التوقيع: اني ابشركم ما سررت به وغيره.
# ثم قالت: يقول لك: اذا صليت علي نبيك (عليه السلام)، فكيف تصلي عليه؟
# فقلت: اقول : " اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، كافضل ما صليت وبارك وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
# PageV00P548
# فقالت: لا، اذا صليت عليهم فصل عليهم كلهم وسمهم. فقلت: نعم.
# فلما كان من الغد نزلت ومعها دفتر صغير قد نسخناه فقالت: يقول لك: اذا صليت علي نبيك فصل عليه وعلي اوصياءه علي هذه النسخة. فاخذتها وكنت اعمل بها.
# ورايته عدة ليال قد نزل من الغرفة وضوء السراج قاءم وخرج، فكنت افتح الباب واخرج علي اثر الضوء وانا اراه - اعني الضوء - ولا اري احدا حتي يدخل المسجد، واري جماعة من الرجال من بلدان كثيرة ياتون باب هذه الدار، قوم عليهم ثياب رثة يدفعون الي العجوز رقاعا معهم، ورايت العجوز تدفع اليهم كذلك الرقاع وتكلمهم ويكلمونها ولا افهم عنهم، ورايت منهم جماعة في طريقنا حتي قدمنا بغداد.
# نسخة الدعاء اللهم صلي علي محمد سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وحجة رب العالمين، المنتخب (1) في الميثاق، المصطفي في الضلال، المطهر من كل افة، البرء من كل عيب، المءمل للنجاة، المرتجي للشفاعة، المفوض اليه في دين الله.
# اللهم شرف بنيانه، وعظم برهانه، وافلج (2) حجته، وارفع درجته وضوء نوره، وبيض وجهه، واعطه الفضل والفضيلة، والوسيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه مقاما محمودا، يغبطه به الاولون والاخرون.
# وصل علي امير المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين، وقاءد الغر المحجلين، وسيد المءمنين . وصل علي الحسن بن علي امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي الحسين بن علي امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# PageV00P549
# وصل علي علي بن الحسين، امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي محمد بن علي، امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي جعفر بن محمد، امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي موسي بن جعفر، امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي علي بن موسي، امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي محمد بن علي، امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي علي بن محمد، امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي الحسن بن علي، امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي الخلف الهادي المهدي (1)، امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد وعلي اهل بيته الهادين، الاءمة العلماء والصادقين، الاوصياء المرضيين، دعاءم دينك، واركان توحيدك، وتراجمه وحيك، وحجتك علي خلقك، وخلفاءك في ارضك، الذين اخترتهم لنفسك، واصطفيتهم علي عبيدك، وارتضيتهم لدينك، وخصصتهم بمعرفتك، وجللتهم بكرامتك، وغشيتهم برحمتك، وغذيتهم بحكمتك، والبستهم من نورك، وربيتهم بنعمتك، رفعتهم في ملكوتك، وحففتهم بملاءكتك، وشرفتهم بنبيك. اللهم صل علي محمد وعليهم صلاة داءمة كثيرة طيبة، لا يحيط بها الا انت، ولا يسعها الا علمك، ولا يحصيها احد غيرك.
# وصل علي وليك المحيي سنتك، القاءم بامرك، الداعي اليك، الدليل عليك، حجتك وخليفتك في ارضك، وشاهدك علي عبادك.
# اللهم اعزز نصره، ومد في عمره، وزين الارض بطول بقاءه، اللهم اكفه بغي الحاسدين، واعذه من شر الكاءدين، وادحر (2) عنه ارادة الظالمين، وخلصه من ايدي الجبارين.
# PageV00P550
# اللهم اره في ذريته وشيعته ورعيته وخاصته وعامته وعدوه وجميع اهل الدنيا ما تقر به عينه، وتسر به نفسه، وبلغه افضل امله في الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير.
# اللهم جدد به ما محي من دينك، واحي به ما بدل من كتابك، واظهر به ما غير من حكمك حتي يعود دينك به وعلي يديه غضا جديدا خالصا محضا، لا شك فيه، ولا شبهة معه، ولا باطل عنده، ولا بدعة لديه.
# اللهم نور بنوره كل ظلمة، وهد بركنه كل بدعة، واهدم بقوته كل ضلال، واقصم به كل جبار، واخمد بسيفه كل نار، واهلك بعدله كل جاءر، واجر حكمه علي كل حكم، واذل بسلطانه كل سلطان.
# اللهم اذل من ناواه، واهلك من عاداه، وامكر بمن كاده، واستاصل من جحد حقه واستهزا بامره وسعي في اطفاء نوره واراد اخماد ذكره.
# اللهم صل علي محمد المصطفي، وعلي علي المرتضي، وعلي فاطمة الزهراء ، وعلي الحسن الرضي، وعلي الحسين الصفي (1)، وعلي جميع الاوصياء مصابيح الدجي، واعلام الهدي، ومنار التقي، والعروة الوثقي، والحبل المتين، الصراط المستقيم، وصل علي وليك وعلي ولاة عهدك الاءمة من ولده القاءمين بامره، ومد في اعمارهم، وزد في اجالهم، وبلغهم افضل امالهم. (2) 525 / 129 - حدثني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، قال:
# حدثني ابو الحسين بن ابي البغل الكاتب، قال: تقلدت عملا من ابي منصور بن الصالحان، وجري بيني وبينه ما اوجب استتاري، فطلبني واخافني، فمكثت مستترا خاءفا، ثم قصدت مقابر قريش ليلة الجمعة، واعتمدت المبيت هناك للدعاء والمسالة، وكانت ليلة ريح ومطر، فسالت ابن جعفر القيم ان يغلق الابواب وان يجتهد في خلوة الموضع، لاخلو بما اريده من الدعاء والمسالة، وامن من دخول انسان مما لم امنه،
# PageV00P551
# وخفت من لقاءي له، ففعل وقفل الابواب وانتصف الليل، وورد من الريح والمطر ما قطع الناس عن الموضع، ومكثت ادعو وازور واصلي.
# فبينما انا كذلك اذ سمعت وطاة عند مولانا موسي (عليه السلام)، واذا رجل يزور، فسلم علي ادم واولي العزم (عليهم السلام)، ثم الاءمة واحدا واحدا الي ان انتهي الي صاحب الزمان (عليه السلام) [فلم يذكره]، فعجبت من ذلك وقلت: لعله نسي، او لم يعرف، او هذا مذهب لهذا الرجل.
# فلما فرغ من زيارته صلي ركعتين، واقبل الي عند مولانا ابي جعفر (عليه السلام)، فزار مثل الزيارة. وذلك السلام، وصلي ركعتين، وانا خاءف منه، اذ لم اعرفه، ورايته شابا تاما من الرجال، عليه ثياب بيض، وعمامة محنك بها بذءابة وردي علي كتفه مسبل، فقال لي: يا ابا الحسين بن ابي البغل، اين انت عن دعاء الفرج.
# فقلت: وما هو يا سيدي.
# فقال: تصلي ركعتين، وتقول: " يا من اظهر الجميل، وستر القبيح، يا من لم يءاخذ بالجريرة، ولم يهتك الستر، يا عظيم المن، يا كريم الصفح، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا منتهي كل نجوي، يا غاية كل شكوي، يا عون كل مستعين، يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها ، يا رباه - عشر مرات - يا سيداه - عشرة مرات - يا مولياه - عشرة مرات - يا غايتاه - عشر مرات - يا منتهي رغبتاه - عشرة مرات - اسالك بحق هذه الاسماء، وبحق محمد واله الطاهرين (عليه السلام) الا ما كشفت كربي، ونفست همي، وفرجت عني (1)، واصلحت حالي " وتدعو بعد ذلك بما شءت وتسال حاجتك.
# ثم تضع خدك الايمن علي الارض وتقول ماءة مرة في سجودك: " يا محمد يا علي، يا علي يا محمد، اكفياني فانكما كافياي، وانصراني فانكما ناصراي ".
# وتضع خدك الايسر علي الارض، وتقول ماءة مرة " ادركني " وتكررها كثيرا، وتقول: " الغوث الغوث " حتي ينقطع نفسك، وترفع راسك، فان الله بكرمه يقضي
# PageV00P552
# حاجتك ان شاء الله (تعالي).
# فلما شغلت (1) بالصلاة والدعاء خرج، فلما فرغت خرجت لابن جعفر لاساله عن الرجل وكيف دخل، فرايت الابواب علي حالها مغلقة مقفلة، فعجبت من ذلك، وقلت: لعله باب هاهنا ولم اعلم، فانبهت ابن جعفر القيم، فخرج الي (2) من بيت الزيت، فسالته عن الرجل ودخوله، فقال: الابواب مقفلة كما تري ما فتحتها. فحدثته بالحديث فقال: هذا مولانا صاحب الزمان (صلوات الله عليه)، وقد شاهدته دفعات (3) في مثل هذه الليلة عن خلوها من الناس.
# فتاسفت علي ما فاتني منه، وخرجت عند قرب الفجر، وقصدت الكرخ (4) الي الموضع الذي كنت مستترا فيه، فما اضحي النهار الا واصحاب ابن الصالحان يلتمسون لقاءي، ويسالون عني اصدقاءي، ومعهم امان من الوزير، ورقعة بخطه فيها كل جميل، فحضرت مع ثقة من اصدقاءي عنده، فقام والتزمني وعاملني بما لم اعهده منه وقال: انتهت بك الحال الي ان تشكوني الي صاحب الزمان (صلوات الله عليه).
# فقلت: قد كان مني دعاء ومسالة.
# فقال: ويحك، ورايت البارحة مولاي صاحب الزمان (صلوات الله عليه) في النوم - يعني ليلة الجمعة - وهو يامرني بكل جميل، ويجفو علي في ذلك جفوة خفتها.
# فقلت: لا اله الا الله، اشهد انهم الحق ومنتهي الصدق (5)، رايت البارحة مولانا (عليه السلام) في اليقظة، وقال لي كذا وكذا، وشرحت ما رايته في المشهد، فعجب من ذلك، وجرت منه امور عظام حسان في هذا المعني، وبلغت منه غاية ما لم اظنه ببركة مولانا صاحب الزمان (صلوات الله عليه). (6) * * *
# PageV00P553
# معرفة رجال مولانا صاحب الزمان (صلوات الله عليه) 526 / 130 - حدثني ابو الحسين محمد بن هارون، قال: حدثنا ابي هارون بن موسي بن احمد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد النهاوندي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبيد (1) الله القمي القطان، المعروف بابن الخزاز، قال:
# حدثنا محمد بن زياد، عن ابي عبد الله الخراساني، قال: حدثنا ابو الحسين عبد الله بن الحسن الزهري، قال: حدثنا ابو حسان سعيد بن جناح، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له: جعلت فداك، هل كان امير المءمنين (عليه السلام) يعلم اصحاب القاءم (عليه السلام) كما كان يعلم عدتهم؟
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): حدثني ابي (عليه السلام)، قال: والله لقد كان يعرفهم باسماءهم واسماء اباءهم وقباءلهم رجلا فرجلا (2)، ومواضع منازلهم ومراتبهم، وكل ما عرفه امير المءمنين (عليه السلام) فقد عرفه الحسن (عليه السلام)، وكل ما عرفه الحسن (عليه السلام)
# PageV00P554
# فقد عرفه (1) الحسين (عليه السلام)، وكل ما عرفه الحسين (عليه السلام) فقد عرفه (2) علي بن الحسين (عليه السلام)، وكل ما علمه علي بن الحسين (عليه السلام) فقد علمه (3) محمد بن علي (عليه السلام)، وكل ما علمه محمد بن علي (عليه السلام) فقد علمه وعرفه صاحبكم (يعني نفسه (عليه السلام).
# قال ابو بصير: قلت: مكتوب؟
# قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): مكتوب في كتاب محفوظ في القلب، مثبت في الذكر لا ينسي.
# قال: قلت: جعلت فداك، اخبرني بعددهم وبلدانهم ومواضعهم، فذاك يقتضي من اسماءهم؟
# قال: فقال (عليه السلام): اذ كان يوم الجمعة بعد الصلاة فاءتني. قال: فلما كان يوم الجمعة اتيته، فقال: يا ابا بصير، اتيتنا لما سالتنا عنه؟
# قلت: نعم، جعلت فداك.
# قال انك لا تحفظ، فاين صاحبك الذي يكتب لك؟
# قلت: اظن شغله شاغل (4)، وكرهت ان اتاخر عن وقت حاجتي، فقال لرجل في مجلسه: اكتب له: " هذا ما املاه رسول الله (صلي الله عليه واله) علي امير المءمنين (عليه السلام) واودعه اياه من تسمية اصحاب المهدي (عليه السلام)، وعدة (5) من يوافيه من المفقودين عن فرشهم وقباءلهم، الساءرين في ليلهم ونهارهم الي مكة، وذلك عن استماع الصوت في السنة التي يظهر فيها امر الله (عز وجل)، وهم النجباء والقضاة والحكام علي الناس:
# PageV00P555
# من طار بند (1) الشرقي رجل، وهو المرابط السياح، ومن الصامغان (2) رجلان، ومن اهل فرغانة (3) رجل، ومن اهل الترمد (4) رجلان، ومن الديلم (5) اربعة رجال، ومن مرو الروذ (6) رجلان، ومن مرو اثنا عشر رجلا، ومن بيروت تسعة رجال، ومن طوس خمسة رجال، ومن الفارياب (7) رجلان، ومن سجستان (8) ثلاثة رجال، ومن الطالقان (9) اربعة وعشرون رجلا، ومن جبال الغور (10) ثمانية رجال، ومن نيسابور ثمانية عشر رجلا، ومن هراة (11) اثنا عشر رجلا، ومن بوسنج (12) اربعة رجال، ومن الري سبعة رجال، ومن طبرستان (13) تسعة رجال، ومن قم ثمانية عشر رجلا، ومن قومس (14) رجلان، ومن جرجان اثنا عشر رجلا، ومن الرقة (15) ثلاثة رجال، ومن
# PageV00P556
# الرافقة (1) رجلان، ومن حلب ثلاثة رجال، ومن سلمية (2) خمسة رجال، ومن دمشق رجلان، ومن فلسطين رجل، ومن بعلبك رجل، ومن طبرية (3) رجل، ومن يافا (4) رجل، ومن قبرس (5) رجل، ومن بلبيس (6) رجل، ومن دمياط (7) رجل، ومن اسوان (8) رجل، ومن الفسطاط (9) اربعة رجال، ومن القيروان (10) رجلان، ومن كور كرمان ثلاثة رجال، ومن قزوين رجلان، ومن همدان اربعة رجال، ومن موقان (11) رجل، ومن البدو (12) رجل، من خلاط (13) رجل، ومن جابروان (14) ثلاثة رجال، ومن النوا (15)
# PageV00P557
# رجل، ومن سنجار (1) اربعة رجال، ومن قاليقلا (2) رجل، ومن سميساط (3) رجل، ومن نصيبين (4) رجل، ومن الموصل رجل، ومن تل موزن (5) رجلان، ومن الرها (6) رجل، ومن حران (7) رجلان (8)، ومن باغة (9) رجل، ومن قابس (10) رجل، ومن صنعاء رجلان، ومن مازن رجل، ومن طرابلس رجلان (11)، ومن القلزم (12) رجلان، ومن القبة (13) رجل، ومن وادي القري رجل، ومن خيبر رجل، ومن بدا (14) رجل، ومن الجار (15) رجل، ومن الكوفة اربعة عشر رجلا، ومن المدينة رجلان، ومن الربذة (16)
# PageV00P558
# رجل، ومن خيوان (1) رجل، ومن كوثي ربا (2) رجل، ومن طهنة (3) رجل، ومن تيرم (4) رجل.
# ومن الاهواز رجلان، ومن اصطخر (5) رجلان، ومن المولتان (6) رجلان (7)، ومن الديبل (8) رجل، ومن صيداءيل رجل، ومن المداءن ثمانية رجال، ومن عكبرا (9) رجل، ومن حلوان (10) رجلان، ومن البصرة ثلاثة رجال.
# واصحاب الكهف وهم سبعة رجال، والتاجران الخارجان من عانة (11) الي انطاكية (12) وغلامهما وهم ثلاثة نفر والمستامنون الي الروم من المسلمين وهم احد عشر رجلا، والنازلان بسرنديب (13) رجلان، ومن سمندر (14) اربعة رجال، والمفقود من مركبه
# PageV00P559
# بشلاهط (1) رجل، ومن شيراز - او قال سيراف (2)، الشك من مسعدة - رجل، والهاربان الي سردانية (3) من الشعب رجلان، والمتخلي بصقلية (4) رجل، والطواف الطالب الحق من يخشب رجل، والهارب من عشيرته رجل، والمحتج بالكتاب علي الناصب من سرخس (5) رجل.
# فذلك ثلاثماءة وثلاثة عشر (6) رجلا بعدد اهل بدر، يجمعهم الله الي مكة في ليلة واحدة، وهي ليلة الجمعة، فيتوافون في صبيحتها الي المسجد الحرام، لا يتخلف منهم رجل واحد، وينتشرون بمكد في ازقتها، يلتمسون منازل يسكنونها، فينكرهم اهل مكة، وذلك انهم لم يعلموا برفقة (7) دخلت من بلد من البلدان لحج او عمرة ولا لتجارة، فيقول بعضهم لبعض: انا لنري في يومنا هذا قوما لم نكن رايناهم قبل يومنا هذا، ليسوا من بلد واحد ولا اهل بدو، ولا معهم ابل ولا دواب!
# فبينا هم كذلك، وقد ارتابوا بهم اذ يقبل رجل من بني مخزوم يتخطي رقاب الناس حتي ياتي رءيسهم فيقول: لقد رايت ليلتي هذه رءيا عجيبة، واني منها خاءف، وقلبي منها وجل.
# فيقول له: اقصص رءياك.
# فيقول: رايت كبة (8) نار انقضت من عنان السماء، فلم تزل تهوي حتي
# PageV00P560
# انحطت علي الكعبة، فدارت فيها، فاذا هي جراد ذوات اجنحة خضر كالملاحف، فاطافت بالكعبة ما شاء الله، ثم تطايرت شرقا وغربا، لا تمر ببلد الا احرقته، ولا بحصن (1) الا حطمته، فاستيقظت وانا مذعور القلب وجل.
# فيقولون: لقد رايت هءلاء، فانطلق بنا الي الاقيرع (2) ليعبرها، وهو رجل من ثقيف، فيقص عليه الرءيا، فيقول الاقيرع (3): لقد رايت عجبا، ولقد طرقكم في ليلتكم جند من جنود الله، لا قوة لكم بهم.
# فيقولون: لقد راينا في يومنا هذا عجبا. ويحدثونه بامر القوم.
# ثم ينهضون من عنده ويهمون بالوثوب عليهم، وقد ملا الله قلوبهم منهم رعبا وخوفا، فيقول بعضهم لبعض، وهم يتامرون بذلك: يا قوم لا تعجلوا علي القوم، انهم لم ياتوكم بعد بمنكر، ولا اظهروا خلافا، ولعل الرجل منهم يكون في القبيلة من قباءلكم، فان بدا لكم منهم شر فانتم حينءذ وهم، واما القوم فانا نراهم متنسكين وسيماهم حسنة، وهم في حرم الله (تعالي) الذي لا يباح من دخله حتي يحدث به حدثا ولم يحدث القوم حدثا يوجب محاربتهم.
# فيقول المخزومي، وهو رءيس القوم وعميدهم: انا لا نامن ان يكون وراءهم مادة لهم، فاذا التامت اليهم كشف امرهم وعظم شانهم، فتهضموهم (4) وهم في قلة من العدد وغربة (5) في البلد قبل ان تاتيهم المادة، فان هءلاء لم ياتوكم مكة الا وسيكون لهم شان، وما احسب تاويل رءيا صاحبكم الا حقا، فخلوا لهم بلدكم واجيلوا الراي، والامر ممكن.
# فيقول قاءلهم: ان كان من ياتيهم امثالهم فلا خوف عليكم منهم، فانه لا سلاح
# PageV00P561
# للقوم ولا كراع (1) ولا حصن يلجاون اليه، وهم غرباء محتوون، فان اتي جيش لهم نهضتم الي هءلاء اولا (2)، وكانوا كشربة الظمان.
# فلا يزالون في هذا الكلام ونحوه حتي يحجز الليل بين الناس، ثم يضرب الله علي اذانهم وعيونهم بالنوم، فلا يجتمعون بعد فراقهم الي ان يقوم القاءم (عليه السلام)، وان اصحاب القاءم (عليه السلام) يلقي بعضهم بعضا كانهم بنو اب وام، وان افترقوا عشاء التقوا غدوة، وذلك تاويل هذه الاية: * (فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا) * (3).
# قال ابو بصير: قلت: جعلت فداك، ليس علي الارض يومءذ مءمن غيرهم؟
# قال: بلي، ولكن هذه [العدة] (4) التي يخرج الله فيها القاءم (عليه السلام)، هم النجباء والقضاة والحكام والفقهاء في الدين، يمسح بطونهم وظهورهم فلا يشتبه عليهم حكم. (5) 527 / 131 - قال: ابو حسان سعيد بن جناح، حدثنا محمد بن مروان الكرخي، قال: حدثنا عبد الله بن داود الكوفي، عن سماعة بن مهران، قال: سال ابو بصير الصادق (عليه السلام) عن عدة اصحاب القاءم (عليه السلام) فاخبره بعدتهم ومواضعهم، فلما كان العام القابل قال: عدت اليه فدخلت عليه، فقلت: ما قصة المرابط الساءح؟
# قال: هو رجل من اصبهان، من ابناء دهاقينها (6)، له عمود فيه سبعون منا لا يقله غيره، يخرج من بلده سياحا في الارض وطلب الحق، فلا يخلو بمخالف الا اراح منه، ثم انه ينتهي الي طاربند، وهم الحاكم بين اهل الاسلام والترك، فيصيب بها رجلا
# PageV00P562
# من النصاب يتناول امير المءمنين (عليه السلام)، ويقيم بها حتي يسري به.
# واما الطواف لطلب الحق، فهو رجل من اهل يخشب، قد كتب الحديث، وعرف الاختلاف بين الناس، فلا يزال يطوف في البلاد يطلب (1) العلم حتي يعرف صاحب الحق، فلا يزال كذلك حتي ياتيه الامر، وهو يسير من الموصل الي الرها، فيمضي حتي يوافي مكة.
# واما الهارب من عشيرته ببلخ (2) فرجل من اهل المعرفة، لا يزال يعلن امره.
# ويدعو الناس اليه وقومه وعشيرته. فلا يزال كذلك حتي يهرب منهم الي الاهواز، فيقيم في بعض قراها حتي ياتيه امر الله فيهرب منهم.
# واما المحتج بكتاب الله علي الناصب من سرخس، فرجل عارف، يلهمه الله معرفة القران، فلا يلق احدا من المخالفين الا حاجة، فيثبت امرنا في كتاب الله.
# واما المتخلي بصقلية، فانه رجل من ابناء الروم. من قرية يقال لها قرية يسلم، فينبو من الروم، ولا يزال يخرج الي بلد الاسلام، يجول بلدانها، وينتقل من قرية الي قرية، ومن مقالة الي مقالة حتي يمن الله عليه بمعرفة الامر الذي انتم عليه، فاذا عرف ذلك وايقنه ايقن اصحابه فدخل صقلية وعبد الله حتي يسمع الصوت فيجيب.
# واما الهاربان الي السردانية من الشعب رجلان: احدهما من اهل مداءن العراق، والاخر من جبانا (3)، يخرجان الي مكة، فلا يزالان يتجران فيها ويعيشان حتي يتصل متجرهما بقرية يقال لها الشعب، فيصيران اليها، ويقيمان بها حينا من الدهر، فاذا عرفهما اهل الشعب اذوهما وافسدوا كثيرا من امرهما، فيقول احدهما لصاحبه: يا اخي، انا قد اوذينا في بلادنا حتي فارقنا اهل مكة، ثم خرجنا الي الشعب، ونحن نري ان اهلها ثاءرة علينا من اهل مكة، وقد بلغوا بنا ما تري، فلو سرنا في البلاد حتي ياتي امر الله من عدل او فتح او موت يريح. فيتجهزان ويخرجان الي
# PageV00P563
# برقه، ثم يتجهزان ويخرجان الي سردانية، ولا يزالان بها الي الليلة التي يكون فيها امر قاءمنا (عليه السلام).
# واما التاجران الخارجان من عانة الي انطاكية، فهما رجلان: يقال لاحدهما مسلم، وللاخر سليم، ولهما غلام اعجمي يقال له سلمونة، يخرجون جميعا في رفقة من التجار، يريدون انطاكية، فلا يزالون يسيرون في طريقهم حتي اذا كان بينهم وبين انطاكية اميال يسمعون الصوت فينصتون نحوه، كانهم لم يعرفوا شيءا غير ما صاروا اليه من امرهم ذلك الذي دعوا اليه، ويذهلون عن تجاراتهم، ويصبح القوم الذين كانوا معهم من رفاقهم، وقد دخلوا انطاكية، فيفقدونهم، فلا يزالون يطلبونهم، فيرجعون ويسالون عنهم من يلقون من الناس فلا يقعون لهم علي اثر، ولا يعلمون لهم خبرا، فيقول القوم بعضهم لبعض: هل تعرفون منازلهم؟ فيقول بعضهم: نعم. ثم يبيعون ما كان معهم من التجارة ويحملونها الي اهاليهم. ويقتسمون مواريثهم، فلا يلبثون بعد ذلك الا ستة اشهر حتي يوافون الي اهاليهم علي مقدمة القاءم (عليه السلام) فكانهم لم يفارقوهم.
# واما المستامنة من المسلمين الي الروم، فهم قوم ينالهم اذي شديد من جيرانهم واهاليهم ومن السلطان، فلا يزال ذلك بهم حتي اتوا ملك الروم فيقصون عليه قصتهم، ويخبرونه بما هم فيه من اذي قومهم واهل ملتهم فيءمنهم ويعطيهم ارضا من ارض قسطنطينة، فلا يزالون بها حتي اذا كانت الليلة التي يسري بهم فيها، يصبح جيرانهم واهل الارض التي كانوا بها قد فقدوهم، فيسالون عنهم اهل البلاد فلا يحسون لهم اثرا، ولا يسمعون لهم خبرا، وحينءذ يخبرون ملك الروم بامرهم وانهم قد فقدوا. فيوجه في طلبهم، ويستقصي اثارهم واخبارهم، فلا يعود مخبر لهم بخبر فيغتم طاغية الروم لذلك غما شديدا، ويطالب جيرانهم بهم، ويحبسهم ويلزمهم احضارهم. ويقول: ما قدمتم علي قوم امنتهم واوليتهم جميلا؟ ويوعدهم القتل ان لم ياتوا بهم وبخبرهم، والي اين صاروا فلا يزال اهل مملكته في اذية ومطالبة، ما بين معاقب ومحبوس ومطلوب، حتي يسمع بما هم فيه راهب قد قرا الكتب، فيقول لبعض من يحدثه حديثهم: انه ما بقي PageV00P564
# في الارض احد يعلم علم هءلاء القوم غيري وغير رجل من يهود بابل. فيسالونه عن احوالهم فلا يخبر احدا من الناس، حتي يبلغ ذلك الطاغية، فيوجه في حملة اليه، فاذا حضره قال له الملك: قد بلغني ما قلت، وقد تري ما انا فيه فاصدقني ان كانوا مرتابين قتلت بهم من قتلهم. ويخلص من سواهم من التهمة.
# قال الراهب: لا تعجل - ايها الملك - ولا تحزن علي القوم، فانهم لم يقتلوا ولن يموتوا، ولا حدث بهم حدث يكرهه الملك، ولا هم ممن يرتاب بامرهم ونالتهم غيلة، ولكن هءلاء قوم حملوا من ارض الملك الي ارض مكة الي ملك الامم، وهو الاعظم الذي لم تزل الانبياء تبشر به وتحدث عنه وتعد بظهوره وعدله واحسانه.
# قال له الملك: ومن اين لك هذا؟
# قال: ما كنت لاقول الا حقا، فانه عندي في كتاب قد اتي عليه اكثر من خمسماءة سنة، يتوارثه العلماء اخر عن اول.
# فيقول له الملك: فان كان ما تقول حقا، وكنت فيه صادقا، فاحضر الكتاب فيمضي في احضاره. ويوجه الملك معه نفرا من ثقاته، فلا يلبث حتي ياتيه بالكتاب فيقراه، فاذا فيه صفة القاءم (عليه السلام) واسمه واسم ابيه، وعدة اصحابه وخروجهم.
# وانهم سيظهرون علي بلاده.
# فقال له الملك: ويحك، اين كنت عن اخباري بهذا الي اليوم؟
# قال: لولا ما تخوفت انه يدخل علي الملك من الاثم في قتل قوم ابرياء ما اخبرته بهذا العلم حتي يراه بعينه ويشاهده بنفسه.
# قال: او تراني اراه؟
# قال نعم، لا يحول الحول حتي تطا خيله اواسط بلادك، ويكون هءلاء القوم ادلاء علي مذهبكم.
# فيقول له الملك: افلا اوجه اليهم من ياتيني بخبر منهم، واكتب اليهم كتابا؟
# قال له الراهب: انت صاحبه الذي تسلم اليه وستتبعه وتموت فيصلي عليك رجل من اصحابه.
# والنازلون بسرنديب وسمندر اربعة رجال من تجار اهل فارس، يخرجون عن PageV00P565
# تجاراتهم فيستوطنون سرنديب وسمندر حتي يسمعوا الصوت ويمضون اليه.
# والمفقود من مركبه بشلاهط رجل من يهود اصبهان، تخرج من شلاهط قافلة، فيها هو، فبينما تسير في البحر في جوف الليل اذ نودي، فيخرج من المركب علي ارض اصلب من الحديد، واوطا من الحرير، فيمضي الربان اليه وينظر، فينادي:
# ادركوا صاحبكم فقد غرق. فيناديه الرجل: لا باس علي اني علي جدد (1). فيحال بينهم وبينه، وتطوي له الارض، فيوافي القوم حينءذ مكة لا يتخلف منهم احد. (2) 528 / 132 - وبالاسناد الاول: ان الصادق (عليه السلام) سمي اصحاب القاءم (عليه السلام) لابي بصير فيما بعد، فقال (عليه السلام): اما الذي في طاربند الشرقي: بندار ابن احمد من سكة تدعي بازان، وهو السياح المرابط.
# ومن اهل الشام رجلان: يقال لهما ابراهيم بن الصباح. ويوسف بن صريا (3)، فيوسف عطار من اهل دمشق، وابراهيم قصاب من قرية سويقان (4).
# ومن الصامغان: احمد بن عمر الخياط من سكة (5) بزيع، وعلي بن عبد الصمد التاجر من سكة النجارين.
# ومن اهل سيراف: سلم الكوسج البزاز من سكة الباغ، وخالد بن سعيد بن كريم الدهقان، والكليب الشاهد من دانشاه.
# ومن مرو روذ: جعفر الشاه الدقاق، وجور مولي الخصيب ومن مرو اثنا عشر (6) رجلا، وهم: بندار بن الخليل العطار، ومحمد بن عمر الصيدناني. وعريب بن عبد الله بن كامل، ومولي قحطبة، وسعد الرومي، وصالح بن الرحال، ومعاذ بن هاني، وكردوس الازدي، ودهيم بن جابر بن حميد، وطاشف بن علي
# PageV00P566
# القاجاني (1)، وقرعان بن سويد، وجابر بن علي الاحمر. وحوشب بن جرير.
# ومن باورد (2) تسعة رجال: زياد بن عبد الرحمن بن جحدب، والعباس بن الفضل بن قارب، وسحيق بن سليمان الحناط، وعلي بن خالد، وسلم بن سليم بن الفرات البزاز، ومحمويه بن عبد الرحمن بن علي، وجرير بن رستم بن سعد الكيساني.
# وحرب بن صالح، وعمارة بن معمر.
# ومن طوس اربعة رجال: شهمرد (3) بن حمران، وموسي بن مهدي، وسليمان بن طليق من الواد - وكان الواد موضع قبر الرضا (عليه السلام) - وعلي بن السندي الصيرفي.
# ومن الفارياب: شاهويه بن حمزة، وعلي بن كلثوم من سكة تدعي باب الجبل.
# ومن الطالقان اربعة وعشرون (4) رجلا: المعروف بابن الرازي الجبلي. و عبد الله ابن عمير، وابراهيم بن عمرو (5)، وسهل بن رزق الله، وجبريل الحداد، وعلي بن ابي علي الوراق (6)، وعبادة بن جمهور (7)، ومحمد بن جيهار، وزكريا بن حبة، وبهرام بن سرح، وجميل بن عامر بن خالد، وخالد وكثير مولي جرير، و عبد الله بن قرط بن سلام، وفزارة بن بهرام. ومعاذ بن سالم بن جليد التمار، وحميد بن ابراهيم بن جمعة الغزال، وعقبة بن وفر بن الربيع، وحمزة بن العباس بن جنادة من دار الرزق، وكاءن ابن حنيذ الصاءغ، وعلقمة بن مدرك. ومروان بن جميل بن ورقاء، وظهور مولي زرارة ابن ابراهيم، وجمهور بن الحسين الزجاج، ورياش بن سعد (8) بن نعيم.
# PageV00P567
# ومن سجستان: الخليل بن نصر من اهل زنج (1)، وترك بن شبه، وابراهيم بن علي.
# ومن غور ثمانية رجال: محج (2) بن خربوذ، وشاهد بن بندار، وداود بن جرير، وخالد بن عيسي، وزياد بن صالح، وموسي بن داود، وعرف الطويل، وابن كرد.
# ومن نيسابور ثمانية عشر (3) رجلا: سمعان بن فاخر. وابو لبابة بن مدرك، وابراهيم بن يوسف القصير، ومالك بن حرب بن سكين، وزرود بن سوكن، ويحيي بن خالد، ومعاذ بن جبرءيل، واحمد بن عمر بن زفر، وعيسي بن موسي السواق، ويزيد ابن درست، ومحمد بن حماد بن شيت، وجعفر بن طرخان، وعلان ماهويه، وابو مريم، وعمرو بن عمير بن مطرف، وبليل (4) بن وهايد بن هرمرديار.
# ومن هراة اثنا عشر رجلا: سعيد بن عثمان الوراق، وما سحر (5) بن عبد الله ابن نيل (6)، والمعروف بعلام (7) الكندي، وسمعان القصاب، وهارون بن عمران، وصالح بن جرير، والمبارك بن معمر بن خالد، و عبد الاعلي بن ابراهيم بن عبدة، ونزل ابن حزم، وصالح بن نعيم، وادم بن علي ، وخالد القواس.
# ومن اهل بوسنج اربعة رجال: طاهر بن عمرو بن طاهر، المعروف بالاصلع، وطلحة بن طلحة الساءح، والحسن بن الحسن بن مسمار، وعمرو بن عمر بن هشام.
# ومن الري سبعة رجال: اسراءيل القطان، وعلي بن جعفر بن خرزاد، وعثمان ابن علي بن درخت، ومسكان بن جبل (8) بن مقاتل، وكردين بن شيبان، وحمدان بن
# PageV00P568
# كر، وسليمان بن الديلمي.
# ومن طبرستان اربعة رجال: حرشاد (1) بن كردم، وبهرام بن علي، والعباس بن هاشم، و عبد الله بن يحيي.
# ومن قم ثمانية عشر (2) رجلا: غسان بن محمد بن غسان (3)، وعلي بن احمد بن برة (4) بن نعيم بن يعقوب بن بلال، وعمران بن خالد بن كليب، وسهل بن علي بن صاعد، و عبد العظيم بن عبد الله بن الشاه، وحسكة بن هاشم بن الداية، والاخوص ابن محمد بن اسماعيل بن نعيم بن طريف، وبليل (ذ) بن مالك بن سعد بن طلحة بن جعفر بن احمد بن جرير، وموسي بن عمران بن لاحق، والعباس بن زفر (6) بن سليم، والحويد بن بشر بن (7) بشير، ومروان بن علابة بن جرير، المعروف بابن راس الزق (8)، والصقر بن اسحاق بن ابراهيم، وكامل بن هشام.
# ومن قومس رجلان: محمود بن محمد بن ابي الشعب، وعلي بن حمويه بن صدقة من قرية الخرقان.
# ومن جرجان اثنا عشر رجلا: احمد بن هارون بن عبد الله، زرارة بن جعفر، والحسين بن علي بن مطر، وحميد بن نافع، ومحمد بن خالد بن قرة بن حوية، وعلان ابن حميد بن جعفر بن حميد، وابراهيم بن اسحاق بن عمرو، وعلي بن علقمة بن محمود وسلمان، بن يعقوب، والعريان بن الخفان، الملقب بحال (9) روت، وشعبة بن
# PageV00P569
# علي، وموسي بن كردويه.
# ومن موقان رجل، وهو: عبيد (1) بن محمد بن ماجور.
# ومن السند رجلان: سياب بن العباس بن محمد، ونصر (2) بن منصور، يعرف بناقشت.
# ومن همدان اربعة رجال: هارون بن عمران بن خالد، وطيفور بن محمد بن طيفور، وابان بن محمد بن الضحاك، وعتاب بن مالك بن جمهور.
# ومن جابروان ثلاثة رجال: كرد بن حنيف، وعاصم بن خليد (3) الخياط، وزياد ابن رزين.
# ومن النوا (4) رجل: لقيط بن الفرات.
# ومن اهل خلاط: وهب بن خربند بن سروين.
# ومن تفليس (5) خمسة رجال: جحدر بن الزيت، وهاني العطاردي، وجواد بن بدر، وسليم بن وحيد، والفضل بن عمير.
# ومن باب الابواب (6): جعفر بن عبد الرحمن.
# ومن سنجار اربعة رجال: عبد (7) الله بن زريق، وسحيم بن مطر، وهبة الله بن زريق بن صدقة، وهبل بن كامل.
# ومن قاليقلا: كردوس بن جابر.
# ومن سميساط: موسي بن زرقان.
# ومن نصيبين رجلان: داود بن المحق، وحامد صاحب البواري.
# PageV00P570
# ومن الموصل رجل: يقال له سليمان بن صبيح من القرية الحديثة.
# ومن تل موزن (1) رجلان: يقال لهما بادصنا (2) بن سعد بن السحير. واحمد بن حميد بن سوار.
# ومن بلد (3) رجل: يقال له بور بن زاءدة بن شروان. (4) ومن الرها رجل: يقال له كامل بن عفير.
# ومن حران: زكريا السعدي.
# ومن الرقة ثلاثة رجال: احمد بن سليمان بن سليم، ونوفل بن عمر، واشعث بن مالك.
# ومن الرافقة: عياض (5) بن عاصم بن سمرة بن جحش، ومليح بن سعد.
# ومن حلب اربعة رجال: يونس بن يوسف، وحميد بن قيس بن سحيم بن مدرك ابن علي بن حرب بن صالح بن ميمون، ومهدي بن هند بن عطارد، ومسلم بن هوارمرد. (6) ومن دمشق ثلاثة رجال: نوح بن جرير (7)، وشعيب بن موسي، وحجر بن عبد (8) الله الفزاري.
# ومن فلسطين: سويد بن يحيي.
# ومن بعلبك: المنزل بن عمران.
# PageV00P571
# ومن طبرية: معاذ بن معاذ.
# ومن يافا: صالح بن هارون.
# ومن قرمس (1): رءاب بن الجلود (2)، والخليل بن السيد.
# ومن تيس (3): يونس بن الصقر، واحمد بن مسلم بن مسلم.
# ومن دمياط: علي بن زاءدة.
# ومن اسوان: حماد بن جمهور.
# ومن الفسطاط اربعة رجال: نصر بن حواس، وعلي بن موسي الفزاري، وابراهيم بن صفير، ويحيي بن نعيم.
# ومن القيروان: علي بن موسي بن الشيخ. وعنبرة بن قرطة.
# ومن باغة: شرحبيل السعدي.
# ومن بلبيس: علي بن معاذ.
# ومن بالس (4): همام بن الفرات.
# ومن صنعاء: الفياض بن ضرار (5) بن ثروان، وميسرة بن غندر بن المبارك (6).
# ومن مازن: عبد الكريم بن غندر (7).
# ومن طرابلس: ذو النورين عبيدة (8) بن علقمة.
# ومن ابلة (9) رجلان: يحيي بن بديل، وحواشة بن الفضل.
# PageV00P572
# ومن وادي القري: الحر بن الزبرقان.
# ومن خيبر (1) رجل: يقال له سليمان (2) بن داود.
# ومن ربدار (3): طلحة بن سعد (4) بن بهرام.
# ومن الجار: الحارث بن ميمون.
# ومن المدينة رجلان: حمزة بن طاهر، وشرحبيل بن جميل.
# ومن الربذة: حماد بن محمد بن نصير.
# ومن الكوفة اربعة عشر رجلا: ربيعة بن علي بن صالح، وتميم بن الياس بن اسد، والعضرم بن عيسي، ومطرف بن عمر الكندي، وهارون بن صالح بن ميثم (5)، ووكايا بن سعد، ومحمد بن رواية، والحر (6) بن عبد الله بن ساسان، وقودة الاعلم، وخالد بن عبد القدوس، وابراهيم بن مسعود بن عبد الحميد، وبكر بن سعد بن خالد، واحمد بن ريحان بن حارث، وغوث (7) الاعرابي.
# ومن القلزم: المرجءة (8) بن عمرو، وشبيب بن عبد الله.
# ومن الحيرة: بكر بن عبد الله بن عبد الواحد.
# ومن كوثي ربا: حفص بن مروان.
# ومن طهنة: الحباب (9) بن سعيد، وصالح بن طيفور.
# ومن الاهواز: عيسي بن تمام، وجعفر بن سعيد الضرير، يعود بصيرا.
# PageV00P573
# ومن الشام: علقمة بن ابراهيم.
# ومن اصطخر: المتوكل بن عبيد (1) الله، وهشام بن فاخر.
# ومن المولتان (2): حيدر بن ابراهيم.
# ومن النيل: شاكر بن عبدة.
# ومن القندابيل (3): عمرو بن فروة.
# ومن المداءن ثمانية نفر: الاخوين الصالحين محمد واحمد ابني المنذر، وميمون (4) ابن الحارث، ومعاذ بن علي بن عامر بن عبد الرحمن بن معروف بن عبد الله، والحرسي ابن سعيد، وزهير بن طلحة، ونصر، ومنصور.
# ومن عكبرا: زاءدة بن هبة.
# ومن حلوان: ماهان بن كثير، وابراهيم بن محمد.
# ومن البصرة: عبد الرحمن بن الاعطف بن سعد، واحمد بن مليح، وحماد بن جابر.
# واصحاب الكهف سبعة نفر: مكسلمينا واصحابه.
# والتاجران الخارجان من انطاكية: موسي بن عون، وسليمان بن حر، وغلامهما الرومي.
# والمستامنة الي الروم احد عشر (5) رجلا: صهيب بن العباس ، وجعفر بن حلال (6) وضرار بن سعيد، وحميد القدوسي، والمنادي (7)، ومالك بن خليد، وبكر بن الحر، وحبيب بن حنان، وجابر بن سفيان.
# PageV00P574
# والنازلان بسرنديب، وهما: جعفر بن زكريا، ودانيال بن داود.
# ومن سندرا اربعة رجال: خور بن طرخان، وسعيد بن علي، وشاه بن بزرج، وحر بن جميل.
# والمفقود من مركبه بشلاهط: اسمه المنذر بن زيد.
# ومن سيراف - وقيل: شيراز، الشك من مسعدة -: الحسين بن علوان.
# والهاربان الي سردانية: السري بن الاغلب، وزيادة الله بن رزق الله.
# والمتخلي بصقلية: ابو داود الشعشاع.
# والطواف لطلب الحق من يخشب: وهو عبد الله بن صاعد بن عقبة.
# والهارب من بلخ من عشيرته: اوس بن محمد.
# والمحتج بكتاب الله علي الناصب من سرخس: نجم بن عقبة بن داود.
# ومن فرغانة: ازدجاه بن الوابص.
# ومن الترمد (1): صخر بن عبد الصمد القنابلي، ويزيد بن قادر.
# فذلك ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا بعدد اهل بدر. (2) 529 / 133 - واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون، عن ابيه (رضي الله عنه)، قال:
# حدثني محمد بن همام، قال: حدثني احمد بن الحسين المعروف بابن ابي القاسم، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن ابراهيم بن محمد، عن محمد بن حمران، عن ابيه، عن يونس بن ظبيان، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فذكر اصحاب القاءم (عليه السلام)، فقال: ثلاثماءة وثلاثة عشر، وكل واحد يري نفسه في ثلاثماءة. (3) والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# PageV00P575


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 59.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: ٥٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: 16.
(١) <a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=260#top">بحار الانوار ١٨: ٢٦٠</a>.
# (٢) المصدر ١٨: ٢٦٣، وجران البعير: مقدم عنقه.
# (٣) مناقب ابن شهراشوب ١: ٤٣، وافصم: اي اقلع.
# (٤) اي قعره الاقصي.
# (٥) <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=42#top">اسد الغابة ٣: ٤٢</a>، <a href="/الكتب/2167_دلاءل- النبوة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">دلاءل النبوة ٢: ٢٢٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 14.
# (2) دلاءل النبوة 6: 7.
# (3) مناقب ابن شهراشوب 1: 120 - 132، دلاءل النبوة 6: 101 - 149.
# (4) دلاءل النبوة 2: 470.
(1) اعلام الوري: 18.
(١) اعلام الوري: ٤٤ ، <a href="/الكتب/3494_الكامل-في- التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">الكامل في التاريخ ٢: ٨٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٥٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/61" target="_blank">الصف ٦١</a>: 6.
(١) <a href="/الكتب/3494_الكامل-في- التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">الكامل في التاريخ ٢: ٢١١</a>.
# (٢) المصدر ٢: ٢١١ - ٢١٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ١٢٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank">السجدة ٣٢</a>: 24.
# (5) الزمخشري 3: 516، الرازي 25: 186، المراغي 21: 118، اسماعيل حقي البروسوي 7: 126.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٥٥ و ٥٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٥٩.
# (٣) ماثر الانافة ١: ٢٩، والاصم: هو عبد الرحمن بن كيسان، ابو بكر الاصم، من قدامي المعتزلة.
# (٤) مقالات الاسلاميين ٢: ١٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=307#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٣٠٧</a> - 308.
(1) الفرق بين الفرق: 323، 349.
# (2) المقالات والفرق: 139، تجريد الاعتقاد: 221. ومعني اللطف: هو ما يقرب المكلف الي الطاعة ويبعده عن المعصية.
# (3) الملل والنحل 1: 33 - 34.
(١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=633#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٣</a> / ٣٧١٣، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٣</a> / 116 و 45 / 121، مسند احمد 1: 84، 119، 152،
(١) ٣٣١ و ٤: ٢٨١، ٣٦٨، ٣٧٠، ٣٧٢ و ٥: ٣٤٧، ٣٦٦، الخصاءص للنساءي: ح ٧٨ - ٨٣، المستدرك علي الصحيحين ٣: ١١٠، ١٣٤، ٣٧١، مصابيح السنة ٤: ١٧٢ / ٤٧٦٧، <a href="/الكتب/3748_السيرة-الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">السيرة الحلبية ٣: ٢٧٤</a>، <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=112#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١١٢</a>، <a href="/الكتب/3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٠</a>، <a href="/الكتب/3597_البداية- والنهاية-ج-٥/الصفحة_0?pageno=183#top">البداية والنهاية ٥: ١٨٣</a> - ١٨٨ و ٧: ٣٥٩، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=28#top">اسد الغابة ٤: ٢٨</a>، الاستيعاب - بهامش الاصابة - ٣: ٣٦.
# (١) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=90#top">صحيح البخاري ٥: ٩٠</a> / ٢٠٢، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1870#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٠</a> / ٣٠ - ٣٢، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=638#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٨</a> / ٣٧٢٤، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٣</a> / ١١٥، مسند احمد ١: ١٧٣، ١٧٥، ١٨٢، ١٨٤، ٣٣١ و ٣، ٣٣٨، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">تذكرة الحفاظ ١: ١٠</a>.
# (٢) لتتبع المزيد من النصوص راجع: نهج الحق للعلامة الحلي، والغدير للاميني، والخصاءص للنساءي، وساءر كتب مناقبه (عليه السلام) وهي كثيرة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٥٥.
# (٤) انظر: اسباب النزول: ١١٣، تفسير الطبري ٦: ١٨٦، <a href="/الكتب /2590_تفسير-الرازي-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=26#top">تفسير الرازي ١٢: ٢٦</a>، جامع الاصول ٩:
# ٤٧٨ / ٦٥٠٣، <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧/الصفحة_0?pageno=371#top">البداية والنهاية ٧: ٣٧١</a>. وغيرها.
# (٥) صحيح البخاري ٩: ١٤٧ / ٧٩ - كتاب الاحكام، باب الاستخلاف، <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1452#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٥٢</a> / 5 - 10، اعلام الوري: 381 - 386.
(١) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1873#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٣</a> / ٣٦، ٣٧ - (٢٤٠٨)، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=662#top">سنن الترمذي ٥: ٦٦٢</a> / ٣٧٨٦، ٣٧٨٨، مسند احمد ٣: ١٤، ١٧ و ٤: ٣٦٧ و ٥: ١٨٢، ١٨٩، المستدرك علي الصحيحين ٣: ١٤٨، مصابيح السنة ٤: ١٩٠ / ٤٨١٦، <a href="/الكتب/2586_تفسير- الرازي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=163#top">تفسير الرازي ٨: ١٦٣</a>، <a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن-كثير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=122#top">تفسير ابن كثير ٤: ١٢٢</a>، <a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">السيرة الحلبية ٣: ٢٧٤</a>، <a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١١١</a>.
# (٢) انظر اعلام الوري: الركن الرابع - الفصل الثاني: ٣٨٦ - ٣٩٢، وكتاب <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> لابي القاسم الخزاز القمي، و<a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a> لابن عياش، وغيرها كثير.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: ٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1883#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٨٣</a> / ٦١ - (٢٤٢٤)، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=351#top">سنن الترمذي ٥: ٣٥١</a> / ٣٢٠٥ و ٦٦٣ / ٣٧٨٧، مسند احمد ١: ٣٣٠ و ٦: ٢٩٢، اسباب النزول: ٢٠٠ - ٢٠١، <a href="/الكتب/2660_تفسير-ابن-كثير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=493#top">تفسير ابن كثير ٣: ٤٩٣</a>، الصواعق المحرقة: 143.
# (3) نهج البلاغة - صبحي الصالح خ 2 ص 47.
# (4) المصدر: خ 144 ص 201.
(١) الاستيعاب - بهامش الاصابة - ٣: ٣٩، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">الاصابة ٢: ٥٠٩</a>، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=23#top">اسد الغابة ٤: ٢٣</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">الاستيعاب ٣: ٣٨</a> - ٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">الاستيعاب ٣: ٤٠</a>، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ٤: ٢٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">الاستيعاب ٣: ٤٣</a>، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">الاصابة ٢: ٥٠٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=79#top">تهذيب الكمال ٥ : ٧٩</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=257#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٥٧</a> - 258.
(١) امالي المرتضي ١: ١٥١ - ١٥٢، مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب ٤: ٣١٤، <a href="/الكتب/1479_بحار-الانوار-ج-٤٨/الصفحة_0?pageno=106#top">بحار الانوار ٤٨: ١٠٦</a>، والاية من سورة ال عمران 3: 34.
# (2) امالي المرتضي 1: 152.
# (3) الارشاد: 325، اعلام الوري: 349 - 350، والاية من سورة مريم 19: 12.
(1) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 1: 304 / 63، والاية من سورة الانعام 6: 108.
# (2) راجع في ذلك تراجم الاءمة (عليهم السلام) في: الارشاد، واعلام الوري.
(١) <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=31#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣١</a>.
(١) لمزيد من التفصيل راجع <a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير- القران/الصفحة_0?pageno=80#top">البيان في تفسير القران: ٨٠</a> - 119.
(١) هكذا نسب في المصادر التي نقلت عن مصنفاته، الا ان السيد ابن طاوس في كشف المحجة: ٣٥، والامان: ٦٦، و<a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=102#top">فرج المهموم: ١٠٢</a>، نسبه هكذا: ابو جعفر محمد بن رستم بن جرير الطبري الامامي، ولعله نسبه للجد مباشرة، او انه من وهم النساخ، بدليل نقل السيد ابن طاوس عنه بعنوان محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي في الموارد التي ستاتي في وصف الكتاب كافة، وكذا وصف من قبل المتاخرين الذين نقلوا عنه كالعلامة المجلسي في (بحار الانوار) والسيد البحراني في (مدينة المعاجز) والحر العاملي في (اثبات الهداة) وغيرهم.
# (٢) وصف الشيخ الطوسي سمي صاحب الدلاءل المعاصر للشيخ الكليني ب‍ (الكبير) ولعل ذلك الوصف كان دليلا علي تمييزه عن صاحب الدلاءل الذي يشترك معه في التسمية والتكنية والمعاصر للشيخ الطوسي كما سياتي.
# (٣) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=158#top">الفهرست: ١٥٨</a> / ٦٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=376#top">رجال النجاشي: ٣٧٦</a> / 1024.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a> / ١٠٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=9#top">الذريعة ٢١: ٩</a> / 3690.
# (3) المصدر 2: 489 / 1924.
# (4) المصدر 11: 256 / 1564.
# (5) سوراء، بالمد: موضع يقال هو الي جنب بغداد، وقيل هو بغداد نفسها، وسوري، بالقصر: موضع بالعراق قرب بابل.
(1) النابس في القرن الخامس: 155.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=150#top">الفهرست: ١٥٠</a> / ٦٤٠.
# (٢) المصدر: ١٤٠ / ٦٠٠.
# (٣) المصدر: ١٣٥ / ٥٩١.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a> / 1026.
(١) <a href="/الكتب/1426_مدينة-المعاجز-ج-٤">مدينة المعاجز: ٤</a>.
# (2) المصدر: 203.
(١) <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=239#top">الذريعة ٨: ٢٣٩</a>.
# (٢ ) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ٥٠ / الباب ٦٥، ٦٦، ٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=102#top">فرج المهموم: ١٠٢</a> و ٢٢٣ - ٢٤٥.
# (٤) الامان: ٦٦، ١٣٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=26#top">اللهوف: ٢٦</a>.
# (٦) اقبال الاعمال: ٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">بحار الانوار ١: ٢٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=241#top">الذريعة ٨: ٢٤١</a> / ١٠١٨.
# (٩) المحجة: ٢٨ - ٤٨.
# (١٠) انظر دلاءل الامام الحجة (عجل الله فرجه) - الحديث (١٣٠) و (١٣١) و (١٣٢).
# (١١) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=28#top">الذريعة ٢١: ٢٨</a> / 3790.
(١) اثبات الهداة ١: ٥٨.
# (٢) مدينة المعاجز: ٥٣، وانظر <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=332#top">الذريعة ٢٢: ٣٣٢</a> / 7322.
(١) اقبال الاعمال: ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=50#top">اليقين: ٥٠</a> - 51.
(١) سبقت الاشارة الي مرد هذا الاختلاف في اسم المءلف وكنيته.
# (٢) مراده الكراس الثاني، لان الذي اورده هنا هو من القسم الاول من الكتاب الذي لم يصلنا.
# (٣) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=102#top">فرج المهموم: ١٠٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=223#top">فرج المهموم: ٢٢٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=26#top">اللهوف: ٢٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=227#top">فرج المهموم: ٢٢٧</a>.
# (7) الامان: 135.
(١) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=228#top">فرج المهموم: ٢٢٨</a>.
# (٢) الامان: ٦٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=229#top">فرج المهموم: ٢٢٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=230#top">فرج المهموم: ٢٣٠</a> - ٢٣١.
# (٥) المصدر: ٢٣١.
# (٦) المصدر: ٢٣٢.
# (٧) المصدر: ٢٣٣.
# (٨) اقبال الاعمال: ٥٩٨.
# (٩) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=245#top">فرج المهموم: ٢٤٥</a>.
(١) للتوسع في الاطلاع علي المصنف والكتاب ينظر النابس في القرن الخامس: ١٥٣ - ١٥٧، نوابغ الرواة في رابعة المءات ٢٥٠ - ٢٥٣، <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=241#top">الذريعة ٨: ٢٤١</a> - ٢٤٧، <a href="/الكتب/3644_اعيان- الشيعة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=199#top">اعيان الشيعة ٩: ١٩٩</a>.
# (2) كذا.
(١) في المصدر: عمرو بن سمرة، تصحيف صحيحه ما اثبتناه من البحار، وعمرو بن شمر من اصحاب الصادق (عليه السلام)، روي عنه وعن جابر الجعفي. انظر <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=108#top">معجم رجال الحديث ١٣: ١٠٨</a>.
# (٢) تضمين من سورة الاعراف ٧: ١٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=50#top">اليقين: ٥٠</a>، الباب الخامس والستون، البحار 37: 306 / 35.
(١) (قال) اثبتناها من البحار.
# (٢) في المصدر: عطارء، تصحيف، وما اثبتناه من البحار.
# (٣) في البحار: ابن عباس.
# (٤) في المصدر: عن، وما اثبتناه من البحار.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 55.
# (6) اي بعيدة.
# (7) في البحار: يسال.
(١) (قال) اثبتناها من البحار.
# (٢) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=51#top">اليقين: ٥١</a>، الباب السادس والستون، البحار 35: 186 / 6.
# (3) في المصدر: ابو الفضل، وهو ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني من شيوخ صاحب الدلاءل، ومر بيانه في المقدمة.
# (4) كذا في المصدر والظاهر انه تصحيف (الكفرتوثي) نسبة الي كفرتوثا: قرية من اعمال الجزيرة، وقرية من قري فلسطين، انظر انساب السمعاني 5: 82، مراصد الاطلاع 3: 1169.
(1) (الحسين عن ابيه) اثبتناه من البحار.
# (2) الاسارير: محاسن الوجه، وتطلق علي الخدين والوجنتين.
# (3) في البحار: شيث، في كل المواضع.
(١) في المصدر: وهو ابو طالب بن عبد مناف، وما اثبتناه من البحار.
# (٢) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=51#top">اليقين: ٥١</a>، الباب السابع والستون، البحار 35: 26 / 22.
(١) سبقت الاشارة الي مرد هذا الاختلاف في المقدمة في اسم المءلف وكنيته، وقد عنونه السيد ابن طاوس في بقية الموارد من هذا الكتاب بمحمد بن جرير بن رستم الطبري.
# (٢) مراده الكراس الثاني منه، لان الذي اورده هنا هو من الجزء الاول من الكتاب الذي لم يصلنا.
# (٣) في المصدر: الحربي، وهو الحسين بن عبد الله، ابو عبد الله الحرمي، ترجم له الشيخ الطهراني في نوابغ الرواة في رابعة المءات: ١١٣.
# (٤) كذا في المصدر، والظاهر انه احمد بن القاسم البزي مقرء اهل مكة. انظر انساب السمعاني ١: ٣٤٥، <a href="/الكتب/3294_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=50#top">سير اعلام النبلاء ١٢: ٥٠</a>.
# (٥) في المصدر: علي بن حي بن صالح، وما اثبتناه من البحار، وهو علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني الكوفي ابو محمد. انظر <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">تقريب التهذيب ٢: ٣٨</a>.
# (6) الدهاقين: جمع دهقان، بالكسر والضم، وهو رءيس القرية او الاقليم، ويطلق علي التاجر ايضا.
# (7) البراذين: جمع برذون، يطلق علي غير العربي من الخيل والبغال.
# (8) في المصدر: فيما يعني، وما اثبتناه من البحار.
# (9) بهرام: المريخ، فارسية، وهو احد الكواكب في المجموعة الشمسية.
(1) في المصدر: حل السرطان، وما اثبتناه من البحار، والسرطان: برج في السماء.
# (2) الاسطرلاب: جهاز استعمله المتقدمون في تعيين ارتفاعات الاجرام السماوية ومعرفة الوقت والجهات الاصلية.
# (3) الاسد: احد بروج السماء.
# (4) المطالع: جمع مطلع، بفتح اللام وكسرها، يطلق علي مكان الطلوع وزمانه، ومطلع الشمس: مشرقها.
# (5) الزهرة: احد كواكب المجموعة الشمسية، ثاني كوكب في البعد عن الشمس، يقع بين عطارد والارض، وهو المع جرم سماوي باستثناء الشمس والقمر.
# (6) في البحار: السراري.
# (7) في البحار: المعجرات.
# (8) في البحار: المبدرات.
# (9) في البحار: تحصل.
# (10) قال العلامة المجلسي: يحتمل ان يكون المراد به زمان ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، فان ذلك يختلف في الفصول.
(1) في المصدر: وتغلب، وما اثبتناه من البحار.
# (2) الزنج: من قري نيسابور. مراصد الاطلاع 2: 672.
# (3) سرنديب: هو الاسم القديم لجزيرة سيلان الواقعة جنوب الهند. وطفح جب سرنديب: اي امتلا وارتفع بءرها.
# (4) السيح: واد باليمامة. مراصد الاطلاع 2: 764.
# (5) في البحار: الهندي.
# (6) ايلة: مدينة علي ساحل بحر القلزم - البحر الاحمر - مما يلي الشام. مراصد الاطلاع 1: 138. والربان:
# رءيس الملاحين.
# (7) البطريق: القاءد من قادة الروم.
# (8) رومية: تطلق علي مدينتين، احداهما ببلاد الروم، والاخري بلد بالمداءن خرب، والمراد الاول. مراصد الاطلاع 2: 642.
# (9) عمورية: بلد ببلاد الروم. مراصد الاطلاع 2: 963.
# (10) الشرافات: جمع شرافة، زواءد توضع في اطراف الشء تحلية له، وفي البحار: الشرفات، جمع شرفة، مثلثات تبني متقاربة في اعلي القصر او السور.
# (11) القسطنطينية: هي بيزنطا القديمة، عاصمة الامبراطورية البيزنطية، وهي اليوم في تركيا، وتسمي ايضا الاستانة. المنجد في الاعلام: 40.
# (12) في المصدر: شرقها وغربها، وما اثبتناه من البحار، وعلق العلامة المجلسي علي قوله: " وما الذي احدثها " اي بزعمك، وعلي قوله: " شرقيها او غربيها " اي الكواكب.
# (13) الغياض: جمع غيضة، الاجمة، والموضع الذي يكثر فيه الشجر ويلتف.
(١) المشتري: اكبر الكواكب السيارة.
# (٢) زحل: ابعد الكواكب السيارة في النظام الشمسي.
# (٣) في البحار: بجرم.
# (٤) في البحار: استحقاق.
# (٥) (فانه منهم) اضفناها من البحار.
# (٦) في البحار: غير التقدير، قال العلامة المجلسي: اي التغيرات الناشءة من تقديرات الله (تعالي)، وعين التقدير:
# اي اصله.
# (٧) في المصدر: ذهب، وما اثبتناه من البحار.
# (٨) العيص: الاجمة، اي الشجر الكثير الملتف، كانه كني بها عن تشابكها وصعوبتها، والعيص ايضا: الاصل، وقال في البحار: وفي بعض النسخ " عويصة " اي صعبة شديدة.
# (٩) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=102#top">فرج المهموم: ١٠٢</a> / 23، البحار 58: 229 / 13.
(1) (اخبرنا) ليس في " ع "، وقد سقطت هنا الواسطة بين الطبري والجعابي، ولعله: ابو طاهر عبد الله بن احمد الخازن، كما سياتي في الحديث (25) من دلاءل الامام زين العابدين (عليه السلام) والحديث (32) من دلاءل الامام صاحب الزمان (عليه السلام).
# (2) في " م، ع ": فطوقنيه. تطرفينيه: اي تتحفيني به. " انظر المعجم الوسيط - طرف - 2: 555 ".
(١) قم الشء: كنسه، والقمامة: الكناسة " لسان العرب - قمم - ١٢: ٤٩٣ ".
# (٢) اي غواءله وشره، او ظلمه وغشمه " لسان العرب - بوق - ١٠: ٣٠ ".
# (٣) في " ع ": الخبير.
# (٤) روي قطعة منه في الزهد: ٦ / ١٠ و: ١٠ / ٢٠ و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">الكافي ٢: ٤٨٩</a> / ٦ والبخاري في صحيحه ٨: ١٩ / ٤٨ ومسلم في صحيحه ١: ٦٨ / ٧٥ و ٧٧ والبغوي في مصابيح السنة ٣: ١٦٩ نحوه.
# (٥) (قال: حدثنا احمد بن محمد) ليس في " ع "، وما بين المعقوفتين اضفناه من علل الشراءع، ورجال الشيخ:
# ٥٢٠ / ٢٨ و<a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢/الصفحة_0?pageno=323#top">معجم رجال الحديث ٢: ٣٢٣</a> و 327 و 14: 273 و 15: 26 و 52.
# (6) التلعة: ارض مرتفعة غليظة " العين - تلع - 2: 71 ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/99/99" target="_blank">الزلزلة ٩٩</a>: ١ - ٤.
# (٢) علل الشراءع: ٥٥٦ / ٨، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٣٢٤ " قطعه ".
# (٣) في " ع، م " محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عمه زيد (ع: يزيد) بن علي، عن ابيهما، عن علي بن الحسين، ولا يخلو من سقط وتصحيف، وصححناه وفقا للحديث السابع، و<a href="/الكتب/3006_معجم-رجال- الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=93#top">معجم رجال الحديث ١٥: ٩٣</a> و 107.
# (4) البحار 43: 80.
(١) في " ط، ع، م ": ابو الحجابي، تصحيف صوابه ما في المتن، وهو ابو الحجاف داود بن ابي عوف، روي هذا الحديث عن محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي، عن زينب، انظر <a href="/الكتب/1987_مسند-ابي- يعلي-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=116#top">مسند ابي يعلي ١٢:
# ١١٦</a> / ١١. وروي عنه ابو الجارود زياد بن المنذر، انظر <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=435#top">تهذيب الكمال ٨: ٤٣٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">كشف الغمة ١: ١٣٧</a>.
# (٣) رواه ابو بكر الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=169#top">مجمع الزواءد ٩: ١٦٩</a> من طريق الطبراني في الاوسط، واخرجه في منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد ٥: ٩٦ نحوه، ينابيع المودة: ٢٥٩.
# (٤) هذه النسبة الي الجد، فهو: ابراهيم بن علي بن الحسن بن علي بن ابي رافع الرافعي المدني، روي عن ابيه، وروي عنه يعقوب بن حميد، انظر رجال الشيخ الطوسي: ١٤٦ / ٦٥، و<a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">تهذيب الكمال ٢: ١٥٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=77#top">الخصال: ٧٧</a> / ١٢٢، ارشاد المفيد: ١٨٧، <a href="/الكتب/1284_القاب-الرسول- وعترته/الصفحة_0?pageno=247#top">القاب الرسول وعترته: ٢٤٧</a> نحوه، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=156#top">روضة الواعظين: ١٥٦</a>، اعلام الوري: ٢١١، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=467#top">اسد الغابة ٥: ٤٦٧</a>، <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=516#top">كشف الغمة ١: ٥١٦</a>، المستجاد من كتاب الارشاد: ٤٣٢، (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ٦: ٤٠٨</a> / ٣، <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=511#top">كنز العمال ٥: ٥١١</a> / ١٤٧٦٢ عن ابن عمر " نحوه ".
# (٣) (بن) ليس في " ع "، وفي امالي الصدوق لم يذكر (الخدري) وفي امالي الطوسي: عن القاسم، عن ابي سعد، ولعله القاسم بن عوف الشيباني الذي يروي عنه ابن الحزور، ويروي هو عن جماعة من الصحابة والتابعين. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=296#top">التهذيب ٧: ٢٩٦</a> و 8: 326.
# (4) الثاغية: الشاة والراغية: الناقة، اي ما له شء، وهو مثل. انظر مجمع الامثال 2: 284 والمستقصي في امثال العرب 2: 330.
(١) السفة: ما ينسج من الخوص كالزبيل. والهفة: السحاب الذي لا ماء فيه. اي لا مشروب في بيتك ولا ماكول، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٥: ٢٦٧.
# (٢) (بيوت) ليس في " م، ع ".
# (٣) في " ط ": نيف وعشرين.
# (٤) (لا) ليس في " م ".
# (٥) في " ط ": بنور.
# (٦) في " م، ع ": ولو حدثتك.
# (٧) امالي الصدوق: ٣٢٦ / ١٣ وامالي الطوسي ٢: ٥٤ قطعة منه.
# (٨) (قال حدثني محمد بن الحسن... الرضا) ليس في " ط، م "، انظر <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=39#top">رجال النجاشي: ٣٩</a>، <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=34#top">معجم رجال الحديث ٥: ٣٤</a>.
(١) (واغصانها في الدنيا) ليس في " ع، م ".
# (٢) قرب الاسناد: ٥٥ " نحوه ".
# (٣) هو سلم بن قتيبة الشعيري، روي عن الاصبغ بن زيد بن علي الجهني، وروي عنه ابو سعيد يحيي بن حكيم المقومي، انظر <a href="/الكتب/3243_تهذيب- الكمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=301#top">تهذيب الكمال ٣: ٣٠١</a> و ١١: ٢٣٢.
# (٤) في " ط، م، ع " نافع، وفي المعاني: رافع.
# وما في المتن هو الصواب، روي عنه الاصبغ، انظر <a href="/الكتب /3243_تهذيب-الكمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=301#top">تهذيب الكمال ٣: ٣٠١</a>، واشار لهذا الحديث في <a href="/الكتب/3343_لسان- الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">لسان الميزان ٣: ٢٨</a> عن مسند اسحاق.
# (٥) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=399#top">معاني الاخبار: ٣٩٩</a> / 59.
(١) (ابي) ليس في المقاتل.
# (٢) زاد في " ط، م ": ابي، والصواب ما في المتن، ترجم له في <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=43#top">الجرح والتعديل ٦: ٤٣</a> وذكر روايته عن يحيي بن عبد الله بن الحسن، ورواية ابن ابي ليلي عنه.
# (٣) (عن ابيها) ليس في " ع ".
# (٤) <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=131#top">مقاتل الطالبيين: ١٣١</a>.
(١) لا يحيك: لا يءثر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٤٧٠ ".
# (٢) ما بين المعقوفتين من مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>.
# والساهرة: ارض يجددها الله يوم القيامة. " لسان العرب - سهر - ٤: ٣٨٣ ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 69.
(١) (من غير اب) ليس في " ع ".
# (٢) في " م ": سءالي.
# (٣) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=139#top">الدعوات: ١٣٩</a>.
# (٤) في " ط ": وابق، وفي " ع ": وامق، كلاهما تصحيف، ترجم له في <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=150#top">تهذيب الكمال ٥: ١٥٠</a>، وذكر روايته عن محمد بن عمر المازني، ورواية محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي المعروف بمطين الكوفي عنه.
# (5) في " ط، ع، م ": الملدي، تصحيف، صوابه ما في المتن من الامالي، وانظر التعليقة السابقة وسند الحديث (65).
# (6) في " ط، ع، م ": الكليني، تصحيف، صوابه ما في المتن، عده البرقي في رجاله: 23، والطوسي في رجاله:
# 241 / 284 من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
(١) امالي الصدوق: ١٥٣ / ٨، <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=149#top">بشارة المصطفي: ١٤٩</a> " نحوه "، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٧، الفصول المهمة:
# ١٢٥، وقطعة منه في <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=200#top">العمدة: ٢٠٠</a> / ٣٠٤، وشرح ابن ابي الحديد ٩: ١٦٨، و<a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">كشف الغمة ١: ٤٥٠</a>.
# (٢) في " ط ": محمد بن هارون بن المحرز، وفي " ع ": محمد بن هارون بن حميد بن المحرز، وفي " م ":... بن حميد المحرز، والظاهر صحة ما في المتن، ترجم له في <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=357#top">تاريخ بغداد ٣: ٣٥٧</a>، و<a href="/الكتب/3296_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=436#top">سير اعلام النبلاء ١٤: ٤٣٦</a>.
# (٣) (ابي) ليس في " ع، م "، وهو ليث بن ابي سليم بن زنيم الكوفي، روي عن عبد الله بن الحسن، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=465#top">التهذيب ٨: ٤٦٥</a>، <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال- الحديث-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=139#top">معجم رجال الحديث ١٤: ١٣٩</a> و ١٤٠ والحديث الاتي.
# (٤) <a href="/الكتب/1987_مسند-ابي- يعلي-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=121#top">مسند ابي يعلي ١٢: ١٢١</a> / 16، " نحوه "، امالي الطوسي 2: 15 " نحوه ".
# (5) في " ع، م ": فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة بنت.
(١) قطعة منه في الجعفريات: ٣٥ والفردوس ٢: ١٧٢ / ٢٨٥٨ وعوالي اللالء ١: ١٧٨ / ٢٢٦ و<a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=525#top">كنز العمال ٧: ٥٢٥</a> / ٢٠٠٨١.
# (٢) اي الطبري المصنف، لان القاضي ابا اسحاق من شيوخه كما تقدم.
# (٣) (عن ابيها) ليس في " ع، م ".
# (٤) <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=40#top">بشارة المصطفي: ٤٠</a> نحوه.
# (٥) في ترجمته من <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=407#top">رجال النجاشي: ٤٠٧</a> / ١٠٧٩: ابن بنت، وذكر له كتابا رواه عنه محمد بن عبد الله. وكذا في مصباح الانوار " مخطوط ".
# (٦) في مصباح الانوار: ابن ابي الشوارب.
# (٧) في " ط، ع، م ": زيد، تصحيف صوابه ما في المتن، روي عن حماد بن عيسي، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=450#top">رجال النجاشي:
# ٤٥٠</a> / ١٢١٥، <a href="/الكتب/3011_معجم-رجال- الحديث-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=147#top">معجم رجال الحديث ٢٠: ١٤٧</a>.
(١) في " ط، ع، م ": همام، تصحيف، صوابه ما في المتن، روي عنه يعقوب ين يزيد، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=142#top">رجال النجاشي:
# ١٤٢</a> / ٣٧٠، <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال- الحديث-ج-٦/الصفحة_0?pageno=224#top">معجم رجال الحديث ٦: ٢٢٤</a>.
# (٢) في " ط، ع، م ": بن زرعة بن عبد الله، وما في المتن من الامالي ومصباح الانوار، وهو الصواب، روي عن المفضل بن عمر في موارد اخري كثيرة. انظر <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=261#top">معجم رجال الحديث ٧: ٢٦١</a>.
# (3) في " م، ط ": اغضبتينا.
# (4) من الامالي ومصادر اخري.
(1) في " ط ": الثانية.
# (2) في " ع، م ": من بين.
# (3) في " ط ": بعلها عليا.
# (4) في " ع، م ": تباشرن.
(١) امالي الصدوق: ٤٧٥ / ١، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=524#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٢٤</a> / ١، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=285#top">الثاقب في المناقب: ٢٨٥</a> / ٢٤٤ و ٢٨٦ / ٢٤٥ قطعة منه، <a href="/الكتب /3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=222#top">العدد القوية: ٢٢٢</a> / ١٥.
# (٢) في " ط، ع، م ": بن بحر، وهو تصحيف، صوابه ما في المتن من البحار والعوالم، روي عن ابن سنان، وروي عنه ابن عيسي في موارد كثيرة، انظر <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال-الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=299#top">معجم رجال الحديث ٩: ٢٩٩</a>.
# (3) في " ط، ع ": سبعين.
# (4) البحار 43: 9 / 16، عوالم فاطمة (عليها السلام): 36 / 5، وسياتي في الحديث (43).
(١) في " ط " وكتب الصدوق: الصديقة.
# (٢) (والراضية) ليس في " ع، م ".
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=414#top">الخصال: ٤١٤</a> / ٣، امالي الصدوق: ٤٧٤ / ١٨، علل الشراءع: ١٧٨ / ٣، <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=84#top">نوادر المعجزات: ٨٤</a> / ٦.
# (٤) في " ط، ع، م ": السكوني، وهو تصحيف صوابه ما في المتن من عدة مواضع في كتب الشيخ الصدوق، وفي علل الشراءع: ١٧٨ / ١: ابو سعيد الحسن بن علي بن الحسين السكري.
# (٥) في " ط، ع، م ": احمد، والصواب ما في المتن من علل الشراءع، وهو محمد بن زكريا بن دينار الغلابي البصري، له كتب كثيرة، منها: اخبار فاطمة (عليها السلام) ومنشءها ومولدها. انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=346#top">رجال النجاشي: ٣٤٦</a>، <a href="/الكتب /3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=87#top">معجم رجال الحديث ١٦: ٨٧</a>، والحديث الاتي.
# (٦) في " ط " والعلل: بن، والظاهر صحة ما في المتن، وعيسي هو موتم الاشبال يكني ابا يحيي، اسند عن الصادق (عليه السلام)، انظر <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=257#top">رجال الطوسي: ٢٥٧</a> / ٥٥٣، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال- الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=42#top">معجم رجال الحديث ٣: ٤٢</a> و 13: 187.
(1) وهي في سورة ال عمران 3: 42، 43، وتتمتها: واسجدي واركعي مع الراكعين.
# (2) علل الشراءع: 182 / 1. وياتي تحت الرقم (66).
# (3) صحف في " ع، م ": العلاءي، وهو من بني غلاب قبيلة بالبصرة من بني نصر بن معاوية، انظر التعليقة الثانية علي الحديث السابق.
(١) البحار ٤٣: ٩ / ١٦.
# (٢) هو المحدث مسند عصره محمد بن يعقوب بن يوسف، ابو العباس السناني المعقلي النيسابوري الاصم، حدث بكتاب الام للشافعي عن الربيع بن سليمان، ولد سنة (٢٤٧) وتوفي سنة (٣٤٦ ه‍)، انظر <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=452#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٤٥٢</a>.
# (3) في " ط ": يكن من اصحاب.
# (4) في " ط ": وانا ابذل.
(١) في " ط ": الجنان.
# (٢) في " م ": يحملن.
# (٣) (ان تحملا الحلي... وسدرة المنتهي) ليس في " ع ".
# (٤) في " ع، م ": ينثرن ما فيهن.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: 19 - 20.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/25" target="_blank">الفرقان ٢٥</a>: 54.
# (2) (كان حسن الوجه) ليس في " ع، م ".
# (3) في " ع، م ": الي.
# (4) في " ع، م ": هذا.
# (5) في " ط ": تخالفني فاخذها منه وحمل الثمن والدرع جاء بهما الي النبي فطرحهما بين يديه وقال.
# (6) في " ط ": هدية فما تامرني
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=84#top">نوادر المعجزات: ٨٤</a> / 7.
# (2) من البحار، وهو الصواب لعدم امكان رواية الجشمي عن اصحاب الصادق (عليه السلام) دون واسطة بحسب الطبقة.
# (3) في " ط ": اجسر ان اذكر ذلك.
# (4) في " ط ": كان.
(1) في " ع، م ": سبيلها.
# (2) في " ع، م ": حور عينها يقراوا فيها سورة.
# (3) في " ع، م ": فرفعوا.
# (4) في " ط ": خدام الجنان ان يلتقطوها وامر.
# (5) في " ع، م ": فخطب راحيل بخطبة.
(١) في " ع، م ": فدعيت.
# (٢) السرو: السخاء " لسان العرب - سرا - ١٤: ٣٧٨ ".
# (٣) الحلس: بساط البيت " لسان العرب - حلس - ٦: ٥٤ ".
# (٤) القطوانية: عباءة بيضاء قصيرة الخمل " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 4: 85 ".
(١) تفسير فرات: ٤١٣، البحار ١٠٤: ٨٧ / ٥٣، قطعة منه في امالي الصدوق: ٤٤٨ / ١، وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ٢٢٢ / ١، و<a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=144#top">روضة الواعظين: ١٤٤</a>.
# (2) في " ع، م ": وانا لا اعقل.
(١) في " ع، م ": وجعلني نقمة للكافرين ورحمة ورافة علي المءمنين.
# (٢) في " ط ": متقلبة الحال.
# (٣ ) في " ع، م ": قدم.
# (٤) في " ع، م ": له.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: ٢.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: ٢٥.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٣٠.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/99/99" target="_blank">الزلزلة ٩٩</a>: 7 - 8.
(1) في " ع، م ": علي بن ابي طالب وان قد زوجه.
# (2) في " ط ": واشهد.
# (3) (في الارض) ليس في " ع، م ".
# (4) في " ع، م ": طرق الفاصلين، وانهج.
# (5) في " ع، م ": و.
# (6) في " ع، م ": دواعي، ظ دعاوي.
# (7) في " ط ": بواطن.
(١) في " ع ": اقيله و، و " م ": ظ تبلغه و، كما في <a href="/الكتب /1287_نوادر-المعجزات">نوادر المعجزات</a>.
# (٢) في " ع، م ": تريحه، وفي <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات">نوادر المعجزات</a>: تزكيه.
# (٣) (بعد فان) ليس في " ع، م ".
# (٤) (رسول الله) ليس في " ع، م ".
# (٥) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=87#top">نوادر المعجزات: ٨٧</a> / ٨.
# (٦) نسبه في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=439#top">رجال النجاشي: ٤٣٩</a>... بن احمد بن سعيد بن سعيد.
# (7) في " ع، م ": ما مهرها.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=90#top">نوادر المعجزات: ٩٠</a> / ٩، مدينة المعاجز: ١٤٦.
# (٢) في " ع ": الهراري، و " م ": الهراوي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 60.
# (4) في " ع ": منها.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=90#top">نوادر المعجزات: ٩٠</a> / ١٠، مدينة المعاجز: ١٤٦.
# (٢) في " ط " زيادة: الهابط علي النبي.
# (٣) في " ع ": علي، وفي " م ": يعلي، وكلاهما تصحيف وما في المتن هو الصواب من " ط " وبقية المصادر و<a href="/الكتب/3009_معجم-رجال- الحديث-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=250#top">معجم رجال الحديث ١٨: ٢٥٠</a>، وللمعلي كتب رواها عنه النجاشي والطوسي باسنادهما الي الحسين بن محمد بن عامر عنه. <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=418#top">رجال النجاشي: ٤١٨</a>، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=165#top">الفهرست: ١٦٥</a>.
# (٤) (له) ليس في " ع، م ".
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=383#top">الكافي ١: ٣٨٣</a> / ٨، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=640#top">الخصال: ٦٤٠</a> / ١٧، <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=103#top">معاني الاخبار: ١٠٣</a> / ١، امالي الصدوق: ٤٧٤ / ١٩، <a href="/الكتب /1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=92#top">نوادر المعجزات: ٩٢</a> / 11، وفي المصادر الاربعة المتقدمة: باثنين وعشرين الف عام.
(١) ابو احمد الجلودي الازدي، شيخ البصرة واخباريها، عد النجاشي من كتبه كتاب: تزويج فاطمة (عليها السلام)، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=240#top">رجال النجاشي: ٢٤٠</a>.
# (٢ ) في " ط ": علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام) عن اباءه، عن علي.
# (٣) في " ع ": لما زوج النبي (صلي الله عليه واله) عليا.
# (٤) في " ع، م ": سببهما.
# (٥) امالي الصدوق: ٤٤٨ / ١، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=93#top">نوادر المعجزات: ٩٣</a> / 12، مدينة المعاجز: 147.
(1) في " ع ": حدثني.
# (2) في " ع، م ": قالوا ان محمدا قد صنع طعاما يكفي عشرة اناس، وحشر الناس، اليوم يفتضح محمد.
# (3) في " ط ": اخي.
# (4) في " ط ": كرامتكم.
# (5) في " ع، م ": اكل من طعام املاك علي من الناس.
# (6) في " ط ": زيادة: في.
# (7) في " ط " زيادة: في.
(١) في " ط ": لم يبق.
# (٢) في " ط ": فقال: لا اعلم.
# (٣) الصفا: الصخرة والحجر الاملس " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣: ٤١ ".
# (٤) كذا في النسخ، ولم يتبين لنا من هو، ولعل (عقبة) تصحيف (عتبة)، انظر <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=202#top">اسد الغابة ٣: ٢٠٢</a>.
(١) في " ط ": ضعف.
# (٢) المشهور عند الفريقين ان حذيفة بن اليمان صاحب سر النبي (صلي الله عليه واله)، والمراد بالسر ما اعلمه من احوال المنافقين. انظر <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=99#top">صحيح البخاري ٥: ٩٩</a> / ٢٣١، <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">سير اعلام النبلاء ٢: ٣٦١</a>.
# (3) في " ط ": ازل ادعوهم واخرجهم من بيوتهم واجمعهم حول.
# (4) في " ط ": من.
# (5) في " ع، م ": ولا.
# (6) في " ط ": لاحملها فلم اطق فاستعنت باخي عقيل فلم نقدر، فتكامل معي اربعون.
(١) في " ع، م ": فتباعد الناس وطرح النبي ذيله.
# (٢) في " ع، م ": يخمر.
# (٣) في " ع، م ": كما يقلع صحاف ينحدر من.
# (٤) الصبب: الموضع المنحدر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 3: 3 ".
# (5) في " ط ": شرع.
# (6) في " ع، م ": نودي بالنبوة.
(١) في " ع، م " زيادة: قاءما.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 106.
# (3) في " ط ": كالشمس في اشراقها.
# (4) (نبيكم خير... النمل) ليس في " ع، م ".
(1) في " ع، م ": علي.
# (2) اثبات الهداة 2: 175 / 646 صدره، مدينة المعاجز: 147.
# (3) (احمد بن) ليس في الامالي.
(١) الوجبة: صوت السقوط " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٥: ١٥٤ ".
# (٢) في " ط ": لزفاف.
# (٣) الشكوة : وعاء كالدلو، او القربة الصغيرة. والقعب: القدح الضخم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(١) في " ع، م ": طلب.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=94#top">نوادر المعجزات: ٩٤</a> / ١٤، مدينة المعاجز: ١٤٨ وقطعة منه في ز<a href="/الكتب /1151_من-لا-يحضره-الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">من لا يحضره الفقيه ٣: ٢٥٣</a> / 1، وامالي الطوسي 1: 263.
# (4) مدينة المعاجز: 148.
# (5) في " ع ": حدثنا.
(١) الثفر: السير الذي في مءخر السرج " لسان العرب - ثفر - ٤: ١٠٥ ".
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">كشف الغمة ١: ٣٦٨</a>، مدينة المعاجز: ١٤٨.
# (٣) في " ع ": حدثنا.
# (٤) في " ع، م ": السباي.
# (٥) كذا في <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات">نوادر المعجزات</a>، وفي " ط ": فما كان الا كلا ولا حتي مضي؟ وفي " م ": فما كان الا كلا شء حتي مضي؟ وفي " ع ": سقط قوله (الي منزلك... رسول الله).
(١) في " ط ": فقالت: بعثه.
# (٢) في " ط ": طاقة.
# (٣) في " ع، م ": الوجل.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=96#top">نوادر المعجزات: ٩٦</a> / ١٥.
# (٥) في " ط، ع، م ": الحسن، مكبرا، وهو تصحيف، وهو الحسين بن خالد ابي العلاء الخفاف، كان ثقة وجيها، وله كتاب يعد في الاصول، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٥٢، فهرست الطوسي: ٥٤ / ١٩٤، <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=182#top">معجم رجال الحديث ٥:
# ١٨٢</a>.
(1) في " ط ": في السماوات.
# (2) في " ط ": اسماء من ارسل.
# (3) في " ع، م ": الاخرين وفيه صفة.
# (4) في " ع، م ": الطواغيت وما يملكون.
(1) (عدد من) ليس في " ع، م ".
# (2) في " ط ": الانجيل كما انزل وعلم الزبور.
# (3) في " ط ": الوحش.
# (4) في " ط، م ": الثانية.
# (5) عوالم فاطمة (عليها السلام): 189 / 1.
(١) في " ط، م ": وفاتها.
# (٢) صحف في " ط، ع، م ": الي: عون، وهو الحافظ الثقة محمد بن عوف بن سفيان الطاءي الحمصي، مات سنة اثنتين وسبعين وماءتين، انظر <a href="/الكتب /3294_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=613#top">سير اعلام النبلاء ١٢: ٦١٣</a>.
# (٣) واسمه دينار بن عذافر، ويقال: طهمان القشيري البصري، روي عن الباقر (عليه السلام) والتابعين، وثقه ابن حنبل وابن معين والعجلي وابو حاتم وغيرهم، انظر <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=120#top">رجال الطوسي: ١٢٠</a> / ٧، <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال -ج-٨/الصفحة_0?pageno=461#top">تهذيب الكمال ٨: ٤٦١</a>.
# (4) في " ع، م ": بعث بنا.
# (5) في " ع، م ": يسلم عليك.
# (6) في " ط ": ظننت.
(1) في " ع ": زيادة: وما جري بين فاطمة وبين ابي بكر في معنيها وكلامها له الحجة (كذا).
# (2) في " ط ": الفضل.
# (3) في " ط ": العضباني.
# (4) زاد في " ط ": عن.
# (5) في " ع ": حدثنا.
# (6) (عمته) ليس في " ع، م ".
# (7) (من) ليس في " ط ".
(١) اضفناه من <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=189#top">تاريخ بغداد ٦: ١٨٩</a> وانساب السمعاني ١: ٢٦٤، ولقباه (الباقرحي) كما ياتي في احاديث اخري، وهو من مشايخ النجاشي ايضا، كان صدوقا، صحيح الكتاب، حسن النقل، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=162#top">رجال النجاشي: ١٦٢</a> و 322.
# (2) في شرح النهج: احمد. ورواه عنه الشيخ احمد بن عبد العزيز الجوهري.
# (3) في " ط، ع، م ": عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن.
# وفي الحديث (38) وشرح النهج: عبد الله بن محمد بن سليمان، عن ابيه، عن عبد الله، وفي موضع اخر (ج 16 / 233): عبد الله بن حماد بن سليمان.
# (4) في شرح النهج: عثمان بن عمران العجيفي.
# (5) في شرح النهج: محمد بن الضحاك.
(١) في شرح النهج: عوانة بن الحكم، وهو ابو الحكم الكوفي الضرير، وصفوه بانه كان عالما بالاخبار والاثار، ثقة، وكان عثمانيا، وكان يضع اخبارا لبني امية وله كتاب (سير معاوية وبني امية) روي عنه هشام بن الكلبي. انظر ترجمته في معجم الادباء ١٦: ١٣٤، <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=386#top">لسان الميزان ٤: ٣٨٦</a>.
# (٢) وهو عبيد الله بن محمد بن حفص، ويعرف بابن عاءشة لانه من ولد عاءشة بنت طلحة، وثقه ابو حاتم وغيره، وروي بعض حديث فدك محمد بن زكريا، عن ابن عاءشة، عن ابيه، عن عمه. انظر شرح النهج ١٦:
# ٢١٦، <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=564#top">سير اعلام النبلاء ١٠: ٥٦٤</a>.
# (٣) اي في جماعة من نساءها، قيل: هي ما بين الثلاثة الي العشرة، وقيل اللمة: المثل في السن، والترب " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٤: ٢٧٣ ".
# (٤) الحفدة: الاعوان والخدم " الصحاح - حفد - ٢: ٤٦٦ ".
# (٥) في <a href="/الكتب/3485_بلاغات-النساء">بلاغات النساء</a>: واستثن الشكر بفضاءلها، وفي كشف الغمة: استتب الشكر بفضاءلها.
(١) من الاحتجاج.
# (٢) في " ع، م ": سناها.
# (٣) الذيادة: الطرد والدفع " لسان العرب - ذود - ٣: ١٦٧ ".
# (٤) الحياشة: السوق والجمع " لسان العرب - حوش - ٦: ٢٩٠ ".
# (٥) جبله: اي خلقه " القاموس المحيط - جبل - ٣: ٣٥٦ ".
# (٦) انتجب فلانا واستنجبه: اذا استخلصه واصطفاه اختيارا علي غيره " لسان العرب - نجب - ١: ٧٤٨ ".
# (٧) في " ع ": بسر الاوهام، وفي <a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء">بلاغات النساء</a> والاحتجاج: وبستر الاهاويل.
# (8) في " ط ": شبهها.
# (9) في " ع، م ": خلقه وعليه السلام.
# (10) في " ط، م ": المسجد.
(١) في " ط، ع، م ": المنيرة، وما في المتن انسب للسياق، من <a href="/الكتب/3485_بلاغات-النساء">بلاغات النساء</a> والاحتجاج.
# (٢) الاستيجاب: الاستحقاق " <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=793#top">لسان العرب ١: ٧٩٣</a> " وفي " ط ": الاستجابة، وفي الاحتجاج: استيجاب الاجر.
# (٣) في " ع، م ": هو الدين.
# (٤) في " ط ": بالعهود.
# (٥) في " ع، م " و<a href="/الكتب/3485_بلاغات-النساء">بلاغات النساء</a>: تعييرا للبخسة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ١٢٨.
# (٢) في " ع، م ": فبلغ النداء، وفي الشافي والاحتجاج والطراءف: فبلغ <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> صادعا بالنذارة.
# (٣) الثبج: ما بين الكاهل الي الظهر، ووسط الشء " الصحاح - ثبج - ١: ٣٠١ ".
# (٤) يقال: اخذت بكظمه: اي بمخرج نفسه، والجمع اكظام " الصحاح - كظم - ٥: ٢٠٢٣ ".
# (٥) جذذت الشء: كسرته وقطعته " الصحاح - جذذ - ٢: ٥٦١ ".
# (٦) اي يرميها الي الارض. والهام: جمع الهامة وهي الراس.
# (٧) تفري: اي انشق " الصحاح - فرا - ٦: ٢٤٥٤ ".
# (٨) محضه: اي خالصه وصريحه " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - محض - ٤: ٣٠٢ ".
# (٩) شبهت الفصيح المنطيق بالفحل الهادر، ولسانه بشقشقته، ونسبتها الي الشيطان لما يدخل فيه من الكذب والباطل، وكونه لا يبالي بما قال. والشقاشق جمع شقشقة وهي لهاة البعير " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - شقق - ٢: ٤٨٩، لسان العرب - شقق - ١٠: ١٨٥ ".
# (١٠) المذقة: الشربة من اللبن الممذوق (الممزوج بالماء) " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - مذق - ٤: ٣١١ ".
# (١١) النهزة: الفرصة " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - نهز - 5: 135 ".
(١) الرنق: تراب في الماء من القذي ونحوه ، وماء رنق: كدر " لسان العرب - رنق - ١٠: ١٢٦ ".
# وفي المصادر: تشربون الطرق: اي الماء الذي خاضته الابل وبالت فيه وبعرت " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - طرق - ٣: ١٢٣ ".
# (٢) القدة: السير يقد من جلد غير مدبوغ. " اقرب الموارد - قدد - ٢: ٩٧٠ ".
# (٣) يريد الشدة العظيمة والصغيرة. " كتاب الامثال: ٢٥٦ / ٨٨٢ ".
# (٤) البهم: جمع بهمة: الشجاع، وقيل: هو الفارس الذي لا يدري من اين يءتي له من شدة باسه " لسان العرب - بهم - ١٢: ٥٨ ".
# (٥) يعني صعاليكهم ولصوصهم. والذوبان: جمع ذءب، والاصل فيه الهمز. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - ذوب - ٢: ١٧١ ".
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 64.
# (7) نجم: طلع وظهر " لسان العرب - نجم - 12: 568 ".
# (8) فغرت: اي فتحت " الصحاح - فغر - 2: 782 ".
# (9) الصماخ: ثقب الاذن، وقيل: هو الاذن نفسها " لسان العرب - صمخ - 3: 34 ".
# (10) البلهنية: السعة " الصحاح - بله - 6: 2227 ".
# (11) الحسيكة: الضغن والعداوة " الصحاح - حسك - 4: 1579 ".
# (12) اي بلي واخلق، والجلباب: الازار والرداء، وقيل: الملحفة.
# (13) الرمة بالضم: قطعة من الحبل بالية. والرمة بالكسر: العظام البالية " الصحاح - رمم - 5: 1937 ".
(١) في بعض المصادر: ونطق كاظم الغاوين، ونبغ خامل الافكين.
# (٢) الهدير: ترديد الصوت في الحنجرة " الصحاح - هدر - ٢: ٨٥٣ ".
# الفنيق: الفحل المكرم من الابل " الصحاح - فنق - ٤: ١٥٤٥ ".
# (٣) يخطر: من الخطران وهو الاهتزاز في المشي والتبختر " الصحاح - خطر - ٢: ٦٤٨ ".
# (٤) المعرس: اسم موضع من التعريس وهو نزول القوم في السفر من اخر الليل، يقعون فيه وقعة للاستراحة ثم يرتحلون " الصحاح - عرس - ٣: ٩٤٨ ". وفي " ط ": مغرزة.
# (٥) فخطمتم: من الخطام، وهو كوي علي شكل خط من انف البعير الي احد خديه، انظر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - خطم - ٢: ٥٠ ".
# (٦) بدارا: اي سراعا " الصحاح - بدر - ٢: ٥٨٦ ".
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٤٩.
# (٨) في " ط ": لم تريثوا شعثها، وفي " ع ": لم ترتءوا اختها، وفي " م ": لم تريثوا اختها، وما في المتن من الشافي.
# (٩) في " ع، م ": تشربون.
# (١٠) مثل يضرب لمن يظهر امرا وهو يريد غيره، واصله الرجل يءتي باللبن فيظهر انه يريد الرغوة خاصة ولا يريد غيرها، فيشربها مع اللبن، انظر " مجمع الامثال ٢ : ٤١٧، لسان العرب - رغا - ١٤: ٣٣٠ ".
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 85. وما قبلها تضمين من سورة الماءدة 5: 50.
(١) ايها: اي هيهات، وايها بمعني كف واسكت " الصحاح - ايه - ٦: ٢٢٢٦، لسان العرب - ايه - ١٣:
# ٤٧٤ ".
# (٢) في الاحتجاج: افي كتاب الله.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: ١٦.
# (٤) في " ط ": وفيما.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: ٤ - ٦.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١١.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٨٠.
# (٨) في " ط ": يتوارثان.
# (٩) في " ط ": ممن جاء به فدونكموها.
# (١٠) مرحولة: من الرحل وهو مركب للبعير والناقة، " لسان العرب - رحل - ١١: ٢٧٤ ". مزمومة: من الزمام وهو الخيط الذي يشد في البرة او في الخشاش ثم يشد في طرفي المقود " لسان العرب - زمم - ١٢: ٢٧٢ ".
# (١١) في " ط ": الخصيم.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 67.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ٣٩، الزمر ٣٩: ٣٩ و ٤٠.
# (٢) الهنبثة: الامور الشداد، والاختلاط في القول " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - هنبث - 5: 278.
# (3) في شرح النهج: نجوي.
# (4) في " ط ": تهجمتنا ليال.
# (5) في " ط ": منا.
# (6) في " ع، م ": عنها.
# (7) في " ط ": الرجال.
# (8) في " ع، م ": علي الاخرة.
# (9) في " ع، م ": وباب الجنة لسالكنا.
(١) الدهياء: تعظيم الداهية: الامر المنكر العظيم " لسان العرب - دها - ١٤: ٢٧٥ ".
# (٢) في " ع ": الخرف، وفي " م ": الخوف.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: 6.
# (4) تضمين من سورة يوسف 12: 18.
# (5) في " ط ": المسلمون.
(١) السنة: الغفلة " اساس البلاغة - وسن -: ٤٩٩ ".
# (٢) عجلان ذا اهالة: مثل معروف، يراد به ما اسرع ما كان هذا الامر! وفيه ثلاث كلمات: سرعان، عجلان، وشكان، انظر، جمهرة الامثال ١: ٥١٩، مجمع الامثال ١: ٣٣٦.
# (٣) الوهي: الشق او الخرق في الشء " لسان العرب - وهي - ١٥: ٤١٧ ".
# (٤) يقال: طعنة طعنة انهر فتقها: اي وسعه " لسان العرب - نهر - ٥: ٢٣٧ ".
# (٥) اكدي الرجل: اخفق ولم يظفر بحاجته " اساس البلاغة - كدي -: ٣٨٩ ".
# (٦) اذيلت: اهينت " اساس البلاغة - ذيل -: ١٤٨ ".
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣ </a>: ١٤٤.
# (٨) ارادت الاوس والخزرج، قبيلتي الانصار، وقيلة: اسم ام لهم قديمة، وهي قيلة بنت كاهل " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - قيل - 4: 134 ".
# (9) الجنن هنا الدار ايضا، ويقال لكل ما ستر: جن واجن.
# ولعلها الجنن بالضم، جمع الجنة، وهو كل ما واراك من السلاح واستترت به، انظر " لسان العرب - جنن - 13:
# 92 و 94 ". وفي " ط ": الخيرة.
(١) استوسق الامر: انتظم " المعجم الوسيط - وسق - ٢: ١٠٣٢ ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ١٢.
# (٣) عاج عن الامر: انصرف " المعجم الوسيط - عوج - ٢: ٦٣٤ ".
# (٤) مججتم: رميتم " لسان العرب - مجج - ٢: ٣٦١.
# (٥) الدسع: القء " لسان العرب - دسع - ٨: ٨٤ ".
# (٦) ابراهيم ١٤: ٨ و ٩.
# (٧) احتقب الشء: اردفه او ادخره. " المعجم الوسيط - حقب - ١: ١٨٧ ".
# (٨) الدبرة: القرحة والجرح الذي يكون في ظهر الدابة والبعير " لسان العرب - دبر - ٤: ٢٧٣ ".
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 227. وما قبلها تضمين من سورة الهمزة 104: 6 - 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: 42، التوبة 9: 105، الاسراء 17: 13، الزلزلة 99: 7 و 8.
# (2) نجن: نستر، انظر " اساس البلاغة - جنن -: 66 ".
# (3) الغمرة: الشدة " المعجم الوسيط - غمر - 2: 661 ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ١١٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ٣٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 135.
# (4) قال ابن ابي الحديد في شرح النهج 16: 215: قرات هذا الكلام علي النقيب ابي يحيي جعفر بن يحيي بن ابي زيد البصري وقلت له: بمن يعرض؟ فقال بعلي بن ابي طالب، انه الملك يا بني، ان الانصار هتفوا بذكر علي فخاف من اضطراب الامر عليهم فنهاهم. قال ابن ابي الحديد: فسالته عن غريبه، فقال: اما الرعة - بالتخفيف - اي الاستماع والاصغاء.
# (5) والقالة: القول.
# (6) قال النقيب ابو يحيي: ثعالة: اسم الثعلب، علم غير مصروف، وشهيده ذنبه، اي لا شاهد له علي ما يدعي الا بعضه وجزء منه.
# (7) قال: مرب: ملازم.
# (8) قال: كروها جذعة: اعيدوها. الي الحال الاولي، يعني الفتنة والهرج.
# (9) قال: وام طحال: امراة بغي في الجاهلية، ويضرب بها المثل فيقال: ازني من ام طحال.
# (10) في شرح النهج: احب اهلها اليها البغي.
# (11) في " ع، م ": بالصعبة، ولعلها تصحيف الضعفة كما في شرح النهج.
(1) في " ع، م ": النفس.
# (2) في " ط ": المغارس (3) الشعراء 26: 214.
# (4) في " ط ": لاعينكم.
# (5) في " ط ": فشكت.
# (6) (قال ابو جعفر) ليس في " ع، م ".
(١) روي خطبة الزهراء (عليها السلام) السيد الشريف المرتضي في الشافي ٤: ٦٩ - ٧٧، والشيخ الطوسي في تلخيص الشافي ٣: ١٣٩ عن المرزباني بطريقين وابن طيفور في <a href="/الكتب/3485_بلاغات- النساء/الصفحة_0?pageno=21#top">بلاغات النساء: ٢١</a>، واخرجه ابن طاوس في الطراءف:
# ٢٦٣ عن كتاب الفاءق عن الاربعين للشيخ اسعد بن سقروة، عن الحافظ الثقة ابن مردويه في كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# والخوارزمي في مقتل الحسين (عليه السلام) ١: ٧٧ عن الحافظ ابي بكر.
# وفي <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=480#top">كشف الغمة ١: ٤٨٠</a> عن كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> للجوهري من نسخة قديمة مقروءة علي مءلفها سنة (٣٢٢ ه‍).
# وفي شرح النهج ١٦: ٢١١ و ٢٤٩ عن كتابي <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> والشافي، وفي الاحتجاج: 97 عن عبد الله بن الحسن.
# (2) عاءفة: كارهة.
# (3) قالية: مبغضة.
# (4) شناتهم: ابغضتهم.
# (5) لفظتهم، اللفظ: طرح الشء من الفم كراهة له.
# (6) سبرتهم: امتحنتهم.
# (7) عجمه: ابتلاه واختبره " الصحاح - عجم - 5: 1981 ". (ورميتهم بعد ان عجمتهم) ليس في " ع، م ".
(١) فلول السيف: كسور في حده " الصحاح - فلل - ٥: ١٧٩٢ ". وفي " ع، م ": لقول الخذل.
# (٢) الخطل: الاضطراب.
# (٣) في " ع ": القبر، وفي " م ": الغبن.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 80.
# (5) الربقة ما يكون في عنق الغنم وغيرها من الخيوط.
# (6) شننت: صببت.
# (7) يقال: جدعا له، هو دعاء معناه الزمه الله الجدع، اي قطع عنه الخير وجعله ناقصا معيبا.
# (8) في " ع، م ": لءن.
# (9) زحزحوها: نحوها.
# (10) الرواسي: الاصول الثابتة، وكذلك القواعد.
# (11) الطبين: العالمين، وفي " ع، م ": والظنين.
# (12) تنمره: اي تغضبه، يقال: تنمر الرجل اذا غضب وتشبه بالنمر.
# (13) تكافوا: اي كفوا ايديهم عنه.
# (14) لاعتلقه: لاخذه بيده.
(١) السجح: السير السهل.
# (٢) لا يكلم: لا يجرح ولا يدمي.
# (٣) الخشاش: ما يكون في انف البعير من الخشب.
# (٤) لا يتعتع: اي لا يكره ولا يقلق.
# (٥) المنهل: مورد الماء.
# (٦) فضفاضا: كثيرا.
# (٧) البطان: جمع بطين ، وهو الريان.
# (٨) غير متحل منه بطاءل: اي كان لا ياخذ من مالهم قليلا ولا كثيرا.
# الا بغمر الماء: اي كان يشرب بالغمر، والغمر: القدح الصغير.
# وردعه سورة الساغب: اي كان ياكل من ذلك قدر ما يردع ثوران الجوع.
# (٩) الذنابي: ما يلي الذنب من الجناح.
# (١٠) القوادم: ما تقدم منه.
# (١١) المعاطس: الانوف.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: 35.
(١) تنتج: تلد.
# (٢) ثم احتلبوا طلاع القعب: اي ملءه...، والقعب: القدح الكبير من الخشب.
# (٣) الدم العبيط: الطري.
# (٤) الذعاف: السم.
# (٥) الممقر: المر.
# (٦) اي مروعة للقلب من شدة الفزع.
# (٧) الهرج: الفتنة، وشدة القتل.
# (٨) في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: زرعكم.
# (٩) في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>: فيا حسرتي.
# (١٠) رواه في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=354#top">معاني الاخبار: ٣٥٤</a> / ١ بطريقين، وفيه سءال الشيخ الصدوق من الشيخ الاديب ابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري شرح غريب هذا الحديث ومعانيه، وقد ذكرنا هذا الشرح في الهامش، امالي الطوسي ١: ٣٨٤، <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الاحتجاج ١: ١٠٨</a>، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 16: 233. والاية من سورة هود 11: 28.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة: ٥</a>: ٨٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 28.
# (3) راجع مصادر الحديث المتقدم.
# (4) في الكافي: عاصم بن حميد، عن ابي بصير.
# (5) في " ط ": اريك.
# (6) في " م ": العراف، وفي الكافي: العواف، وفيه اختلاف يسير في ساءر الاسماء.
(١ - ٣) في " ع، م ": وان.
# (٤) في " ط ": ولده.
# (٥) نحوه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=48#top">الكافي ٧: ٤٨</a> / ٥ و ٤٩ / ٦ و<a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=499#top">كشف الغمة ١: ٤٩٩</a>.
# (٦) (محمد بن) ليس في " ط ".
# (٧) في " ط، ع، م ": الثوري، تصحيف، صوابه ما في المتن نسبه الي بلدة توز من بلاد فارس، انظر " انساب السمعاني ١: ٤٩١، تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=233#top">التهذيب ٩: ٢٣٣</a> ".
# (٨) هو عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم القرشي الاموي ابو صفوان، روي عن عبد الملك بن جريج ، وروي عنه ابو يعلي التوزي.
# وفي " ط، ع، م ": قال: حدثنا ابو صفوان، انظر " <a href="/الكتب /3255_تهذيب-الكمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=35#top">تهذيب الكمال ١٥: ٣٥</a> ".
# (٩) وهو عبد الملك بن جريج.
# (١٠) في " ع، م ": عن ابيه، عن فاطمة (عليها السلام) انها.
# (١١) في " ط ": اثنتا.
# (١٢) وهي ابنة زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، تزوجها امير المءمنين (عليه السلام) بوصية من فاطمة (سلام الله عليها)، بعد وفاتها،، انظر " <a href="/الكتب/3014_معجم-رجال- الحديث-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=181#top">معجم رجال الحديث ٢٣: ١٨١</a>، <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">سير اعلام النبلاء ١: ٣٣٥</a> ".
# (13) البحار 43: 218 / 50.
(١) في " ط ": الرازي، تصحيف صوابه ما في المتن، وهو ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المصري المءذن المرادي، صاحب الشافعي وراوي كتب الامهات عنه، ويروي عنه زكريا بن يحيي الساجي، انظر " <a href="/الكتب /3249_تهذيب-الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=87#top">تهذيب الكمال ٩: ٨٧</a> ".
# (٢) في " ط، ع، م ": عمر بن محمد بن علي بن شافع، وما في المتن هو الصواب، كما في سنن البيهقي، وهو محمد بن علي بن شافع بن الساءب المطلبي المكي، روي عنه الشافعي ووثقه، انظر " تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=353#top">التهذيب ٩: ٣٥٣</a> ".
# (3) سنن البيهقي 6: 161 و 183.
(1) (ولا اذن سمعت) ليس في " ع، م ".
# (2) في " ط ": اللحاف من، و " م ": عليها من الوان.
# (3) في " ط ": والديباج بالوان ومن اواني.
# (4) في " ط ": هذه الانهار.
# (5) في " ع، م ": بياضا وانور من تلك.
# (6) (من رقدتي) اثبتناها من " م ".
(1) في " ط ": اخذت.
# (2) في " ع ": يقرا عليك.
# (3) في " ع، م ": تلحقين بالرفيع.
# (4) (اخذت ثالثا) ليس في " ع، م ".
# (5) - البخار 43: 207 / 36.
(1) في " ط ": وروي في وفاتها.
# (3) في " م ": حدثنا.
# (3) راجع تعليقنا علي الحديث (18).
# (4) في " ع، م ": ولد.
# (5) نعل السيف: ما يكون في اسفل غمد السيف من حديد او فضة ونحوهما " الصحاح - نعل - 5: 1832 ".
# (6) شفع له الي فلان: طلب ان يعاونه ويسعي له " اقرب الموارد - شفع - 1: 599 ".
(١) <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=170#top">بحار الانوار ٤٣: ١٧٠</a> / 11. وراجع الحديث (18).
# (2) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 1: 250 / 3، امالي الصدوق: 271 / 10، امالي الطوسي 2: 67، مناقب الخوارزمي: 235.
# (3) الجامع الصغير للسيوطي 2: 547 / 8267.
(1) وهو الحديث (43).
# (2) في " ع ": عمي.
# (3) في " ع، م ": وفاتها و.
# (4) في " ع، م ": عليها ولا.
# (5) في " ط ": نعين، وفي " ع ": يرون.
# (6) اي برزت وظهرت. ومنه قولهم: بين عينيه عرق يدره الغضب.
# (7) في " ع، م ": الناس النذير وقالوا.
(١) في " ع، م ": السيف علي غابر الاخر.
# (٢) في " ط ": وبحق فاطمة.
# (٣) في " ط ": لسنا.
# (٤) <a href="/الكتب/1474_بحار- الانوار-ج-٤٣/الصفحة_0?pageno=171#top">بحار الانوار ٤٣: ١٧١</a>.
# (5) في " ع ": عني والسلام علي.
(١) في " ع ": الناءية في الثري ببقيعك.
# (٢) في " ط ": حتي، وكلاهما بمعني، قال الشاعر:
# وكنت اذا غمزت قناة قوم * كسرت كعوبها او تستقيما اي: كسرت كعوبها حتي تستقيم. والفعل بعدها منصوب بان واجبة الاضمار.
# (٣) (مبرح) ليس في " ع، م "، وفي الكافي، مقيح.
# (٤) (والسلام عليك) ليس في " ع، م ".
# (٥) في " ط ": التزمت الحزم اشد لزام عكوفا، وفي الكافي: واللبث لزاما معكوفا.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">الكافي ١: ٣٨١</a> / 3، امالي المفيد: 281، امالي الطوسي 1: 107
(١) في " ع، م ": خبر.
# (٢) (من) ليس في " ط ".
# (٣) المشاش، جمع مشاشة: وهي رءوس العظام اللينة " الصحاح - مشش - ٣: ١٠١٩ ".
# (٤) في " ط ": يدير.
# (٥) مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣٣٧، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=290#top">الثاقب في المناقب: ٢٩٠</a> / 248.
(1) في " ع ": بن محمد، ولم نعثر عليه بكلا الضبطين فيما عندنا من المعاجم الرجالية، ولعله جعفر بن محمد بن مالك الفزاري احد مشايخ ابي المفضل، كما سياتي في باب الجواد (عليه السلام).
# (2) في " ع، م ": السابوري، ولعله تصحيف (الجنديسابوري) منسوب الي (جند يسابور) في خوزستان.
# (3) في " ط ": ليلة.
# (4) المض: الحرقة والالم والوجع.
# (5) في " ع ": يتضوع، وفي " م ": يتضرع.
(١) في " ط ": اوصاني ابي.
# (٢) في " ط ": الصلاة رايت عليا وهو علي ميمنة.
# (٣) في " ط ": يا علي، وفي " م ": يا علي حبيبي.
# (٤) <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=530#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٣٠</a> / 6.
(١) (علي) ليس في " ط ".
# (٢) في النسخ: ابن جيران، وياتي في الحديث (٢٩) من دلاءل الامام صاحب الزمان (عليه السلام) بعنوان: ابن خيران.
# (٣ ) في " ط ": الخاطف.
# مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣٢٦، كفاية الطالب: ٣٦٤، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">كشف الغمة ١: ٤٥٧</a>، الصواعق المحرقة: ١٩٠.
# وسياتي في الحديث: ٦٧.
# (٤) كذا في المصادر، وهو الصواب، روي عن ابراهيم بن يزيد النخعي، وروي عنه شعبة. وصحف في " ط، ع، م ": عمر بن عميرة، انظر <a href="/الكتب /3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=196#top">سير اعلام النبلاء ٥: ١٩٦</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=102#top">التهذيب ٨: ١٠٢</a>.
# (٥) في " ط، ع، م ": بن، تصحيف، وما في المتن من المصادر، وهو الصواب، راجع التعليقة السابقة و<a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">تهذيب الكمال ٢: ٢٣٣</a>.
# (6) في " ط ": فقلنا.
(١) من المصادر.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=98#top">نوادر المعجزات: ٩٨</a> / ١٦، ابو صالح المءذن في الاربعين، علي ما في عوالم فاطمة (عليها السلام): ١٤٢ / ٤، ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق ١: ٢٥٩ / ٣٠٢ والخوارزمي في مقتل الحسين (عليه السلام) ١: ٧٦ بهذا الاسناد الي ابن مسعود، الكنجي في كفاية الطالب: ٣٢٠.
# (٣) ارتاح: مدينة من اعمال حلب " <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">معجم البلدان ١: ١٤٠</a> ".
# (٤) في " ط، ع، م ": الحسن بن عباس، وما في المتن هو الصواب، ذكره في <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=153#top">معجم البلدان ٥: ١٥٣</a> نسبة الي معان مدينة في طرف بادية الشام، وفيه ابو عبيد المعني، وابو عبيد كنيته والمعني لقبه، نسبة الي معن بن مالك من الازد، وكذا في تهذيب تاريخ دمشق ٤: ٢٣٣، وفي " ع ": ابو عبد المغني، وفي <a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">لسان الميزان ٢: ٢٢٦</a> كما في المتن.
(١) كذا في الامالي و<a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=70#top">الجرح والتعديل ٦: ٧٠</a> نسبة الي حمير من قباءل اليمن، وانظر <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام- النبلاء-ج-٩/الصفحة_0?pageno=563#top">سير اعلام النبلاء ٩:
# ٥٦٣</a> / 220، وفي " ط، ع، م ": الخيبري.
# (2) الغالية: ضرب من الطيب: مركب من مسك وعنبر وكافور ودهن البان وعود " مجمع البحرين - غلا - 1:
# 319 ".
# (3) في " ط ": الذهب شء لا قليل ولا كثير.
# (4) في " ط ": اخذت.
(١ ) العرق: الفدرة من اللحم، جمعها عراق، وقيل العراق: العظم بغير لحم " لسان العرب - عرق - ١٠:
# ٢٤٤ ".
# (٢) في " ع، م ": حضرها، وفي الامالي: حضر معه.
# (٣) في " ط ": شبعنا، وكلاهما بمعني واحد، انظر " لسان العرب - ملا - ١: ١٥٩ ".
# (٤) في " ط ": منها شء.
# (٥) في " ط ": يا فاطمة؟ فاجابته.
# (٦) في " ع، م ": مستعبرا.
# (٧) في " ط ": زيادة: فاطمة.
# (٨) امالي الطوسي ٢: ٢٢٧، <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود/الصفحة_0?pageno=90#top">سعد السعود: ٩٠</a>، نحوه، مدينة المعاجز: 53.
(١) البحار ٨١: ١١٢ / ٣٧.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ٢: ٢٦ ذيل حديث ٦ و ٤٦ / ١٧٦، امالي الصدوق: ٣١٣ / ١، صحيفة الرضا (عليه السلام): ٩٠ / ٢٣، امالي المفيد: ٩٤ / ٤، الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=154#top">المستدرك ٣: ١٥٤</a>، امالي الطوسي ٢: ٤١، <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=522#top">اسد الغابة ٥: ٥٢٢</a>، كفاية الطالب: ٣٦٤، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=39#top">ذخاءر العقبي: ٣٩</a>، فراءد السمطين ٢: ٤٦ / ٣٧٨، <a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=674#top">كنز العمال ١٣:
# ٦٧٤</a> / ٣٧٧٢٥، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي ١: ٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=99#top">نوادر المعجزات: ٩٩</a> / 17، علل الشراءع: 183 / 1.
(١) في العلل: عمر.
# (٢) في " ط ": تقدم.
# (٣) في " ع، م ": تحضرني.
# (٤) في " ع، م ": فضلت.
# (٥) في " ط ": فتقدمت وصليت.
# (٦) المحاسن: ١٧٩ / ١٦٩، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٣٠ / ٣٩، امالي الصدوق: ٢٦٦ / ١٤، مناقب ابن المغازلي: ٤٢ / ٦٥، و ٦٧ / ٩٦ وبلفظ اخر في: ٤٤ / ٦٦، ابن عساكر في تاريخ دمشق ضمن ترجمة الامام علي (عليه السلام) ١: ١٣١ / ١٥٩ و: ١٢٤ / ١٥٠، كفاية الطالب: ١٨٥، فراءد السمطين ١: ١٠٩ / ٧٧ و ١١٠ / ٧٨، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=209#top">المناقب: ٢٠٩</a>، ومقتل الحسين (عليه السلام) 1: 49.
(١) علل الشراءع: ١٨٣ / ٢.
# (٢) مناقب ابن المغازلي: ٣٦٩ / ٤١٦ باسناده اليه محمد بن زكريا الغلابي، <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">كشف الغمة ١: ٤٦٣</a> عن ابن بابويه يرفعه الي اسماء، ونحوه في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=44#top">ذخاءر العقبي: ٤٤</a>، ونزهة المجالس ٢: ٢٢٧، وسياتي في الحديث (٦٢).
# (٣) في <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=262#top">رجال النجاشي: ٢٦٢</a> / ٦٨٦ علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد العسكري، يقال له: ابن رويدة، وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=387#top">الخصال: ٣٨٧</a> / ٧٣ و: ٣٩٤ / ٩٨: علي بن محمد بن جعفر بن احمد بن عنبسة مولي الرشيد.
# (٤) نحوه في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٤٦ / ١٧٤، و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=64#top">معاني الاخبار: ٦٤</a> / ١٤، وعلل الشراءع:
# ١٧٨ / ١ و: ١٧٩ / ٥، وامالي الطوسي ١: ٣٠٠، و<a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=184#top">بشارة المصطفي: ١٨٤</a>، ومناقب ابن المغازلي: ٦٥ / ٩٢، ومناقب ابن شهراشوب ٣: ٣٢٩، ونحوه في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=26#top">ذخاءر العقبي: ٢٦</a>، وفراءد السمطين 2: 57 / 384، ومقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي 1: 51، ونور الابصار: 96.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=107#top">معاني الاخبار: ١٠٧</a> / ١، ونحوه في مشكل الاثار ١: ٥١، وحلية الاولياء ٢: ٤٢، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=43#top">ذخاءر العقبي: ٤٣</a>، ومقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي ١: ٧٩.
# (٢) علل الشراءع: ١٨١ / ٣، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=64#top">معاني الاخبار: ٦٤</a> / ١٥.
# (٣) علل الشراءع: ١٨٠ / ١، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=64#top">معاني الاخبار: ٦٤</a> / 16.
(١) في " ع، م ": البتول وانا، وفي العلل والمعاني: ما البتول فانا.
# (٢) علل الشراءع: ١٨١ / ١، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=64#top">معاني الاخبار: ٦٤</a> / ١٧، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣٣٠.
# (٣) في " ط " زيادة: وسالته فقال.
# (٤) تقدم في الحديث (٥٦).
# (٥) (قال: حدثنا محمد بن زكريا) ليس في " ط، م " وما في المتن هو الصواب وهو الغلابي، راجع <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=382#top">ميزان الاعتدال ٢: ٣٨٢</a> و<a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=237#top">لسان الميزان ٣: ٢٣٧</a>.
# (٦) الاشراب: خلط لون بلون، كان احد اللونين سقي اللون الاخر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - شرب - 2: 454 ".
(١) يتغفر: اي كان كالغفرة لها، وهو ما يغطي به الشء، انظر " لسان العرب - غفر - ٥: ٢٦ ".
# (٢) قرنت: اي كان الشمس قارنت الغمام وصاحبته، انظر " لسان العرب - قرن - ١٣: ٣٣٦ ".
# (٣) شعر جثل: كثير لين، اسحم: اسود " اساس البلاغة - جثل - ٥١ و - سحم - ٢٠٥ ".
# اورد هذين البيتين القالي في اماليه ١: ٢٢٧ والسيد المرتضي في اماليه ٢: ٩٧ والثعالبي في الاعجاز والايجاز : ١٨١، ونسبوهما لبكر بن النطاح، وهو شاعر كان في زمن هارون الرشيد جيد القول حسن الشعر، انظر اخباره في الاغاني ١٧: ١٥٣ وتاريخ بغداد ٧: ٩٠.
# (٤) الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">المستدرك ٣: ١٦١</a>، وبذيله التلخيص للذهبي 3: 161.
# (5) اشار لهذا الحديث في مناقب ابن شهراشوب 3: 357.
(1) في النسخ: الضبي وقد تقدم البحث عنه في سند الحديث (13).
# (2) في " ط ": انفلق، وفي العلل: اتضح.
# (3) علل الشراءع: 181 / 1.
# (4) تقدم في الحديث (20).
(١) تقدم في الحديث (٤٩).
# (٢) (قال: حدثنا عمرو بن عبد الجبار) ليس في " ط، م " والصواب اثباته، وهو ابو يحيي عمرو بن عبد الجبار اليامي، نسبة الي يام بطن من همدان، روي عنه ابو عبد لله محمد بن سهل بن عبد الرحمن العطار، انظر <a href="/الكتب /3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=315#top">تاريخ بغداد ٥: ٣١٥</a> و<a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=368#top">لسان الميزان ٤: ٣٦٨</a>.
# (3) في " ع، م ": الحلل.
(١) في " ع، م ": وان في.
# (٢) في " ع، م ": لسبعين.
# (٣) (لها) ليس في " ع، م ".
# (٤) <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=618#top">تاويل الايات ٢: ٦١٨</a> / ٧.
# (٥) في " ع، م ": البرد وما. وهي تصحيف: ابن دوما، وهو ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن الفضل بن المغيرة المعروف بابن دوما النعالي نسبة الي عمل النعال وبيعها، وهو من مشايخ الخطيب البغدادي، انظر <a href="/الكتب /3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=300#top">تاريخ بغداد ٧: ٣٠٠</a>، انساب السمعاني 5: 508.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٣٠ / ٣٨، صحيفة الرضا (عليه السلام): ١٢٢ / ٧٩، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=48#top">ذخاءر العقبي: ٤٨</a>، فراءد السمطين 2: 63 / 388، مقتل الحسين (عليه السلام) للخوارزمي 1: 52، ينابيع المودة: 199.
(١) في " ع، م " زيادة: محمد، والظاهر انه تكرار وتصحيف لقوله: عن ابي محمد، الاتي بعده.
# (٢) في " ع، م ": ثلاث.
# (٣) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=14#top">تاريخ الاءمة: ١٤</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي ١: ٤٢٠</a>، الارشاد: ٣٣٥.
# (٤) في " ع، م ": اثنين.
# (٥) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=327#top">الهداية الكبري: ٣٢٧</a>.
# (6) في النسخ: الواثق، تصحيف، صحيحه ما اثبتناه، انظر اعلام الوري: 367، مناقب ابن شهراشوب 4:
# 422، الجوهر الثمين 1: 153.
(١) (بنا) ليس في " ط ".
# (٢) في " ط ": واعاده الي علي.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=80#top">نوادر المعجزات: ٨٠</a> / 1، علل الشراءع: 208 / 11.
# (4) في " ع ": العرفاني.
(١) قطعة منه في <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=99#top">سنن الترمذي ٤: ٩٩</a> / ١٥١٩ و ٥: ٦٦٠ / ٣٧٧٩، والذرية الطاهرة: ١٠١ / ٩٤ و ٩٥ و ٩٦، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=383#top">الكافي ١: ٣٨٣</a>، وعلل الشراءع: ١٣٩ / ٩، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=58#top">معاني الاخبار: ٥٨</a> / ٨، الارشاد: ١٨٧، اعلام الوري: ٢٠٥ و ٢١٢، وتاريخ دمشق - <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام): ١١ / ٩ و: ٣٣ / ٦٠، ومناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨.
# (٢) علل الشراءع: ١٣٩ / ١٠، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=57#top">معاني الاخبار: ٥٧</a> / ٧، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=248#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٢٤٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة/الصفحة_0?pageno=173#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٧٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨ و ٢٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=50#top">مقاتل الطالبيين: ٥٠</a>.
(1) سورا: مدينة قرب الكوفة بها فواكه كثيرة واعناب " احسن التقاسيم: 105 ".
# (2) المحجمة: القارورة التي يجمع فيها دم الحجامة " المعجم الوسيط - حجم - 1: 158 ".
# (3) في " ط ": فذهب.
# (4) في " ط ": الحقي وامنعيه.
(1) (قبل الدخول) ليس في " ع، م ".
# (2) في " ط ": السروج.
# (3) في " ط ": جدهم.
# (4) الهيجاء: الحرب، الدعة: السكون والراحة، انظر مجمع الامثال 2: 421 / 4711.
# (5) في " ط ": هذا.
# (6) الحشية: الفراش، وكانه (عليه السلام) كني بها عن المراة او انه اراد بالحشية ما يحشي به، تكنية عن كونها دخيلة علي الرسول (صلي الله عليه واله) الا بالزوجية وهي غير صلة الرحم والقرابة وكونها من اهل البيت (عليهم السلام).
# (7) في " ط ": السلاح، فمنعهم الحسين وقال.
# (8) في " ط ": ان تفعلوا وتضيعوا.
(1) في " ط ": ان ابا محمد.
# (2) في " ط ": لا.
# (3) مناقب ابن شهراشوب 4: 29. ارشاد المفيد: 192.
# (4) في " ع، م ": اشحب.
# (5) في " ع، م ": تيمن.
# (6) اسماء اجداد النبي (صلي الله عليه واله) من بعد عدنان مختلف فيها، انظر سيرة ابن هشام 1: 1، مروج الذهب 2: 265، المجدي: 6 وغيرها.
(١) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩، تذكرة الخواص: ١٩٣، <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=518#top">كشف الغمة ١: ٥١٨</a> و ٥١٩. ومن القابه ايضا:
# البر والاثير والمجتبي والزاهد.
# (٢) <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة /الصفحة_0?pageno=32#top">تاريخ مواليد الاءمة: ٣٢</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨، الفصول المهمة: ١٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=352#top">العدد القوية: ٣٥٢</a> / ١٤، ولم يسم المترجمون للامام الحسن (عليه السلام) هذا العدد من النساء، فابن سعد في ترجمة الامام (عليه السلام) من (الطبقات الكبري) لم يسم غير ست نساء واربع امهات اولاد، والمداءني لم يعد له (عليه السلام) عشر نساء. كما ان المصنف لم يعد من اولاده غير اثني عشر، ما ياتي، وهو ينافي كونه متزوجا بسبعين امراة.
# انظر: شرح ابن ابي الحديد ١٦: ٢١، <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> (عليه السلام) من (الطبقات الكبري) تراثنا - العدد (١١) ص ١٢١ و ١٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=474#top">الكافي ٦: ٤٧٤</a> / 8، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 56، امالي الصدوق: 370
(١) تكرر هنا اسم الحسن مرتين، وفي بعض التواريخ: بشر، وفيها عبد الله اخر بدل عبيد الله. انظر ارشاد المفيد: ١٩٤ وتاريخ اهل البيت: ١٠٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد-الاءمة">تاريخ مواليد الاءمة</a> ووفياتهم: ١٧٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩.
# (٣) قال النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري: روي عنه البلوي، والبلوي رجل ضعيف مطعون عليه.
# وفي ترجمة عمارة بن زيد قال: لا يعرف من امره غير هذا، وذكر الحسين بن عبيد الله انه سمع بعض اصحابنا يقول: سءل عبد الله بن محمد البلوي، من عمارة بن زيد هذا الذي حدثك؟ قال: رجل نزل من السماء حدثني ثم عرج. ويمكن حمل قوله " رجل نزل من السماء حدثني ثم عرج " علي التهكم والاستهجان للساءل، لان عمارة بن زيد مترجم له في كتب الرجال وليس شخصا مختلقا او خياليا.
# وقال العلامة في القسم الثاني من الخلاصة في ترجمة عبد الله بن محمد البلوي: قال الشيخ الطوسي: كان واعظا فقيها ولم ينص علي تعديله ولا علي جرحه، وقال النجاشي: انه ضعيف، وقال ابن الغضاءري: كذاب وضاع للحديث لا يلتفت الي حديثه ولا يعبا به.
# وفي القسم الثاني من <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a> في ترجمة عبد الله بن محمد البلوي: قال اصحابنا: هو اسم ليس تحته احد، وعمارة بن زيد او ابو زيد الخيواني المدني حليف الانصار.
# وقد ترجم ابن حجر في لسان الميزان لعبد الله بن محمد البلوي وضعفه، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=324#top">رجال النجاشي: ٣٢٤</a> / ٨٨٤ و:
# ٣٠٣ / ٨٢٧، فهرست الطوسي: ١٠٣ / ٤٣٣، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=255#top">رجال ابن داود: ٢٥٥</a> / ٢٨٨، الخلاصة: ٢٣٦ / ١٤، <a href="/الكتب/3343_لسان- الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">لسان الميزان ٣:
# ٣٣٨</a>، <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=303#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٣٠٣</a> و 12: 274.
(١) هو محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي (٨٠ - ١٥١ ه‍) صاحب السيرة، والراوي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن سعد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري، والارجح وجود سقط بعد محمد بن اسحاق، لانه لم ير الحسن والحسين (عليهما السلام) ولا عاصرهما وقد عد من اصحاب الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام)، انظر <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧/الصفحة_0?pageno=33#top">سير اعلام النبلاء ٧: ٣٣</a>، و<a href="/الكتب/3006_معجم-رجال- الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=73#top">معجم رجال الحديث ١٥: ٧٣</a> و ٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=100#top">نوادر المعجزات: ١٠٠</a> / ١، مدينة المعاجز ٢٠٣ / ٦.
# (٣) هو ابو محمد سفيان بن وكيع بن الجراح الرءاسي الكوفي (ت ٢٤٧ ه‍) روي عن ابيه، وروي عنه الطبري المءرخ المفسر. وروي ابوه وكيع عن سليمان بن مهران الاعمش، انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=200#top">تهذيب الكمال ١١: ٢٠٠</a> و ١٢: ٧٦، <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=123#top">تهذيب التهذيب ١١: ١٢٣</a>.
# (٤) كذا في النسخ، ولم نعثر له علي ذكر في اصحاب رسول الله او الحسن (صلوات الله عليهما)، وقد روي الاعمش عن رجل يدعي (تميم بن سلمة) وهو معدود من الصحابة، فلعله هو، راجع <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">اسد الغابة ١: ٢١٧</a>، <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=77#top">تهذيب الكمال ١٢:
# ٧٧</a>.
# (5) الماذي: العسل الابيض " لسان العرب - مذي - 15: 275 ".
# (6) في " ع، م ": سيد الاولين، وابن سيد وسيد.
# (7) مدينة المعاجز: 203 / 7.
(١) في " ع، م ": عن ابي.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=100#top">نوادر المعجزات: ١٠٠</a> / ٢، مدينة المعاجز: ٢٠٣ / ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات /الصفحة_0?pageno=100#top">نوادر المعجزات: ١٠٠</a> / ٣، مدينة المعاجز ٢٠٣ / ٩.
# (٤) الثابت عند الفريقين ان قاءلها هو سفيان بن ابي ليلي الهمداني، انظر رجال الكشي: ١١١ / ١٧٨، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=82#top">الاختصاص: ٨٢</a>، <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=44#top">مقاتل الطالبيين: ٤٤</a>، شرح النهج ١٦: ٤٤.
# (٥) في " ع و م ": خرق.
# (٦) في " ع و م " دمشق ومضي حتي راينا.
# (٧) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=101#top">نوادر المعجزات: ١٠١</a> / 4، مدينة المعاجز: 203 / 10.
(١) في " ع، م ": يستيبها فتطير كالعصافير.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=101#top">نوادر المعجزات: ١٠١</a> / ٥، اثبات الهداة ٥: ١٥٦ / ٢٤، مدينة المعاجز: ٢٠٤ / ١١.
# (٣) في " م ": والمواءد تنصب.
# (٤) في " ع، م ": فنقيل.
# (٥) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=102#top">نوادر المعجزات: ١٠٢</a> / 6، اثبات الهداة 5: 156 / 25، مدينة المعاجز: 204 / 12.
# (6) في " ط ": الاعمش، عن.
# (7) اثبتناه من اثبات الهداة، ويءيده ما ياتي في متن الحديث.
(١) في " ط " زيادة: حتي قتل في يومه و.
# (٢) اثبات الهداة ٥: ١٥٧ / ٢٦، مدينة المعاجز: ٢٠٤ / ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=102#top">نوادر المعجزات: ١٠٢</a> / ٧، اثبات الهداة ٥: ١٥٧ / ٢٧، مدينة المعاجز: ٢٠٤ / ١٤.
# (٤) في " ع ": الاعمش، قال: قال محمد بن صالح، وكانه تكرار لسند الحديث السابق.
# (٥) الصريمة: تصغير الصرمة، وهي القطيع من الابل والغنم، قيل هي من العشرين الي الثلاثين والاربعين " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - صرم - 3: 27. " (6) (الاولون و) ليس في " ع، م ".
# (7) في " ط ": ونروحهم.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=103#top">نوادر المعجزات: ١٠٣</a> / ٨، اثبات الهداة ٥: ١٥٧ / ٢٨، مدينة المعاجز: ٢٠٤ / ١٥.
# (٢) في " ط ": كنا.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=103#top">نوادر المعجزات: ١٠٣</a> / ٩، اثبات الهداة ٥: ١٥٨ / ٢٩، مدينة المعاجز: ٢٠٤ / ١٦.
# (٤) في " م، ط ": بالكوفة.
# (٥) في " ط ": فرفع بنا الموضع حتي راينا البيت الحرام.
# (٦) في " ط ": معتمرون مكبرون.
# (٧) في " ط ": مكبرون ثم ردنا الي الموضع، فمن قال: سحر، ومن قال: اعجوبة من المعاجز.
# <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=104#top">نوادر المعجزات: ١٠٤</a> / 10، اثبات الهداة 5: 158 / 30، مدينة المعاجز: 204 / 17.
(١) في " ط ": فقلنا.
# (٢) بقة: مدينة علي شاطء الفرات، هي حد العراق. <a href="/الكتب /3919_معجم-ما-استعجم-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">معجم ما استعجم ١: ٢٦٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب /1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=104#top">نوادر المعجزات: ١٠٤</a> / ١١، اثبات الهداة ٥: ١٥٨ / ٣١، مدينة المعاجز: ٢٠٤ / ١٨.
# (٤) في " ع، م ": السءل. والسءل: ما سالته.
# (٥) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=104#top">نوادر المعجزات: ١٠٤</a> / ١٢، اثبات الهداة ٥: ١٥٩ / ٣٢، مدينة المعاجز: ٢٠٤ / ١٩.
# (٦) في " ط ": فتجيءه فيلفها.
# (٧) هرمته: اي قطعته، انظر " لسان العرب - هرم - ١٢: ٦٠٧ ".
# (٨) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=105#top">نوادر المعجزات: ١٠٥</a> / 13، اثبات الهداة 5: 159 / 33، مدينة المعاجز 204 / 20.
(١) اثبات الهداة ٥: ١٥٩ / ٣٤، مدينة المعاجز: ٢٠٤ / ٢١.
# (٢) في " ع، م ": قال عمه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/31" target="_blank">لقمان ٣١</a>: ٣٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=105#top">نوادر المعجزات: ١٠٥</a> / ١٤، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=223#top">فرج المهموم: ٢٢٣</a>، اثبات الهداة ٥: ١٦٠ / ٣٥، مدينة المعاجز: ٢٠٤ / ٢٢.
# (٥) في " ع، م ": غيد.
# (٦) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=106#top">نوادر المعجزات: ١٠٦</a> / 15، اثبات الهداة 5: 160 / 36، مدينة المعاجز: 205 / 23.
(1) اجبل القوم: اذا حفروا فبلغوا المكان الصلب " الصحاح - جبل - 4: 1650 ".
# (2) اثبات الهداة 5: 160 / 37، مدينة المعاجز: 205 / 24.
# (3) اثبات الهداة 5: 160 / 38، مدينة المعاجز: 205 / 25.
# (4) (حاجا حافيا) ليس في " ع، م ".
(١) في " ع، م ": بهذا الدوح، ولعلها تصحيف، لهذا الورم.
# (٢) في " ع، م ": استقبله.
# (٣) في " ط ": الاسود.
# (٤) (للمولي) ليس في " ع، م ".
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي ١: ٣٨٥</a> / ٦، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=194#top">الهداية الكبري: ١٩٤</a>، اثبات الوصية: ١٣٥، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٣٩</a> / ٤، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=314#top">الثاقب في المناقب: ٣١٤</a> / ٢٦٣، <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=557#top">كشف الغمة ١: ٥٥٧</a>، <a href="/الكتب /1421_حلية-الابرار-ج-١/الصفحة_0?pageno=521#top">حلية الابرار ١: ٥٢١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات">نوادر المعجزات</a> ١٠٦ / ١٦، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=305#top">الثاقب في المناقب: ٣٠٥</a> / 256، اثبات الهداة 5: 161 / 39.
# (2) في " ع، م ": الطوسناني.
# (3) اراد المخالفين لامير المءمنين (عليه السلام).
# (4) اي متساوون، لا فضل لاحدكم علي الاخر " لسان العرب - شرع - 8: 178 ".
# (5) في " ع، م ": الانسان.
# (6) (اذا نام) ليس في " ع، م ".
(1) في " ط " زيادة: الي صاحبها.
# (2) في " ط ": سالت.
# (3) في " ع ": وصيه.
(١) <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">المحاسن ٢: ٣٣٢</a> / ٩٩ نحوه، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الكافي ١: ٤٤</a> / ١، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=106#top">الامامة والتبصرة: ١٠٦</a> / ٩٣، غيبة النعماني : ٥٨ / ٢، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ٦٥ / ٣٥، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة/الصفحة_0?pageno=313#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣١٣</a> / 1، علل الشراءع: 96 / 6، غيبة الطوسي: 154 / 114، اعلام الوري: 404.
(١) في اعلام الوري: ٢١٥، قال: وقيل ولد اخر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة. والذي عليه ساءر المصادر انه (عليه السلام) ولد لثلاث او خمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وهو الموافق لما تقدم في تاريخ ميلاد الامام الحسن (عليه السلام). انظر: الارشاد: ١٩٨، اعلام الوري: ٢١٤ - ٢١٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٧٦، <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">سير اعلام النبلاء ٣: ٢٨٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=16#top">مثير الاحزان: ١٦</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">الكافي ١: ٣٨٦</a> / 4 وليس فيه يحيي بن زكريا.
(١) اعلام الوري: ٢١٥. <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٤: ٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=660#top">سنن الترمذي ٥: ٦٦٠</a> / ٣٧٧٩، مسند احمد بن حنبل: ١: ٩٩، الذرية الطاهرة: ١٠٤ / ١٠١، الارشاد:
# ١٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=76#top">مثير الاحزان: ٧٦</a>.
# (٤) في " ع، م ": خير بالنصر علي اعداءه او.
# (٥) نحوه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=77#top">كامل الزيارات: ٧٧</a> / 3، ومناقب ابن شهراشوب 4: 61، واعلام الوري: 220، وتذكرة الخواص: 274، وكفاية الطالب: 444، والصواعق المحرقة: 194، وينابيع المودة: 357.
(١) في " ط ": وعاء.
# (٢) البحار ٤٥: ٢١٦، الصواعق المحرقة: ١٩٤ نحوه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/46" target="_blank">الاحقاف ٤٦</a>: ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=202#top">الهداية الكبري: ٢٠٢</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 50 " قطعة منه ".
(1) الارشاد: 250.
# (2) في " ط ": قارورة فاذا هي دم عبيط.
# (3) في " ط ": اني علمت.
# (4) ارشاد المفيد: 251 والبحار 45: 231 / 3 نحوه.
# (5) (التي هي) ليس في " ع، م ".
# (6) (في التوراة) ليس في " ط، ع ".
(١) في " ط ": السبط الثاني و.
# (٢) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٧٨، تذكرة الخواص: ٢٣٢، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">كشف الغمة ٢: ٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=474#top">الكافي ٦: ٤٧٤</a> / ٨، امالي الصدوق ١١٣ / ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=32#top">تاريخ الاءمة: ٣٢</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٧٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=18#top">تاريخ الاءمة: ١٨</a>، الارشاد: 253، مناقب ابن شهراشوب 4: 77.
# (6) في " ط ": اتيت.
(١) اثبات الهداة ٥: ٢٠٥ / ٦٦، مدينة المعاجز: ٢٣٨ / ١٢.
# (٢) في " ع، م ": ويرجو ناءله، وكلاهما بمعني.
# (٣) اثبات الهداة ٥: ٢٠٦ / ٦٧، مدينة المعاجز: ٢٣٨ / ١٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=107#top">نوادر المعجزات: ١٠٧</a> / ١، <a href="/الكتب/3705_اللهوف-في-قتلي- الطفوف/الصفحة_0?pageno=26#top">اللهوف في قتلي الطفوف: ٢٦</a>، اثبات الهداة ٥: ٢٠٦ / ٦٨، مدينة المعاجز: ٢٣٨.
# (٥) القطقطانة: موضع في الطف، انظر " <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=374#top">معجم البلدان ٤: ٣٧٤</a> ".
(١) في " ع ": احرت، وفي " م ": احرت من، حار: رجع " المعجم الوسيط - حور - ١: ٢٠٥ ".
# (٢) في " ع، م ": وبما.
# (٣) في النوادر: اشهد الله انك ولي وابن ولي.
# <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=107#top">نوادر المعجزات: ١٠٧</a> / ٢، اثبات الهداة ٥: ٢٠٦ / ٦٩، مدينة المعاجز: ٢٣٨ / ١٥.
# (٤) في " ع، ط ": القطامي.
# (٥) الحديث ليس في " ع ".
# <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=108#top">نوادر المعجزات: ١٠٨</a> / ٣، اثبات الهداة ٥: ٢٠٦ / ٧٠، مدينة المعاجز: ٢٣٨ / ١٦.
# (٦) في " ع، ط ": التمار، وفي " م ": السماد، وكلاهما تصحيف، وهو ذكوان ابو صالح السمان الزيات، كان يجلب السمن والزيت الي الكوفة، روي عن جماعة من الصحابة، وروي عنه سليمان الاعمش، راجع <a href="/الكتب/3248_تهذيب- الكمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=513#top">تهذيب الكمال ٨:
# ٥١٣</a>.
(١) في " ع، م ": لانه لا علم.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=109#top">نوادر المعجزات: ١٠٩</a> / ٥، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=227#top">فرج المهموم: ٢٢٧</a> عن الدلاءل، اثبات الهداة ٥: ٢٠٧ / ٧١.
# (٣) في " ع، م ": مبعثي.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=108#top">نوادر المعجزات: ١٠٨</a> / ٤، اثبات الهداة ٥: ٢٠٧ / ٧٢، مدينة المعاجز: ٢٣٨ / ١٨.
# (٥) في " ط " زيادة: معاذ.
# (٦) في " ع، م ": ابو جابر كيسان بن حريز، عن ابي التفاح.
# (٧) الذعاف: السم يقتل من ساعته " المعجم الوسيط ١: ٣١٢ ".
# (٨) في " ع، م ": اسبالها.
# (٩) الظاهر ان المراد: زجر كوفان ورد اهلها الفزع والخوف. انظر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - وهل - 5: 233، لسان العرب - هجج - 2: 386 ".
(1) ازحف: اعيا، وانتهي الي غاية ما طلب " اقرب الموارد - زحف - 1: 458. وفي " ط ": ارجف، اي خفق واضطرب اضطرابا شديدا " لسان العرب - رجف - 9: 112 ".
# (2) الوقيذ: البطء الثقيل، او الذي غلبه النعاس، او الذي يغشي عليه لا يدري اميت ام لا " لسان العرب - وقذ - 3: 519 ".
# (3) في " ع، م ": الرقاد واقدح.
# (4) الهبيذ: المسرع " لسان العرب - هبذ - 3: 517 ".
# (5) يحتافهم: من الحتف وهو الهلاك " المعجم الوسيط - حتف - 1: 154 ".
# (6) اثبات الهداة 5: 207 / 73، مدينة المعاجز: 238 / 19.
# (7) " ع، م ": ثم دخل الي الوالي بالمدينة.
# (8) (لرجل جاء معه) ليس في " ع، م ".
(١) في " ع، م ": ما انا منهم.
# (٢) في " ط ": اتصدق.
# (٣) في " ط ": لاصدقن.
# (٤) الحبش والحبشان: جنس من السودان " لسان العرب - حبش - ٦: ٢٧٨ ". في " ط ": ساءر.
# (٥) في " ع ": اجمعين.
# (٦) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=205#top">الهداية الكبري: ٢٠٥</a>، <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٤٧</a> / ٣، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">الصراط المستقيم ٢: ١٧٨</a> / ٣.
# (٧) في " ع، م ": من تلك المنازل.
# (٨) في " ع، م ": وصارت.
# (٩) في " ط ": ولكنها.
# (١٠) في " ع، م ": فصعدوا الي النخلة حتي حووا منها كلهم فكفاهم، <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=62#top">عيون المعجزات: ٦٢</a>، اثبات الهداة 5:
# 207 / 74، مدينة المعاجز: 239 / 22.
(١) ذاده عنه: طرده ودفعه " المعجم الوسيط ١: ٣١٧ "، وفي " ع ": ذواه.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=291#top">بصاءر الدرجات: ٢٩١</a> / ٦، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=324#top">الثاقب في المناقب: ٣٢٤</a> / ٢٦٧، مدينة المعاجز: ٢٣٩ / ٢١.
# (٣) في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> و<a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: عن مروان بن اسماعيل.
# (4) في " ط ": ذكرت.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=501#top">بصاءر الدرجات: ٥٠١</a> / ٥، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=75#top">كامل الزيارات: ٧٥</a> / ١٥ " نحوه "، <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=109#top">نوادر المعجزات: ١٠٩</a> / ٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٧٦، <a href="/الكتب /3705_اللهوف-في-قتلي-الطفوف/الصفحة_0?pageno=28#top">اللهوف في قتلي الطفوف: ٢٨</a> عن كتاب الرساءل للكليني، مختصر <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=6#top">بصاءر الدرجات: ٦</a>.
# (٢) في " ط ": خيران.
# (٣) في " ع، م ": اياي.
# (٤) تضمين من سورة غافر ٤٠: ٧١، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=110#top">نوادر المعجزات: ١١٠</a> / 7، مدينة المعاجز: 239 / 24.
# (5) في " ط ": في فم واحد.
(١) (كلهم) ليس في " ع، م ".
# (٢) في " ع، م ": بجبال.
# (٣) في " ط ": وسيقيم هنالك.
# (٤) في " ع، م ": الا حفوا بالحسين (عليه السلام).
# (٥) (ولا دونها شء) ليس في " ع، م ".
# (٦) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=111#top">نوادر المعجزات: ١١١</a> / 8، مدينة المعاجز: 239 / 25.
# (7) في " م ": الطوستاني.
(١) في " م ": ازيل.
# (٢) في " م ": واهبط.
# (٣) <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=68#top">عيون المعجزات: ٦٨</a>، ونحوه في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=155#top">روضة الواعظين: ١٥٥</a> وامالي الصدوق: ١١٨ / ٨ و<a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=219#top">بشارة المصطفي:
# ٢١٩</a> و<a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٥٢</a> / ٦، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=338#top">الثاقب في المناقب: ٣٣٨</a> / 284.
(١) زاد في " ط ": علي.
# (٢) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=9#top">تاريخ الاءمة: ٩</a>، <a href="/الكتب/1325_مسار- الشيعة/الصفحة_0?pageno=112#top">مسار الشيعة: ١١٢</a>، الارشاد: ٢٥٣، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢٠١.
# (٣) وروي غير ذلك في هذه التواريخ، انظر: <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=201#top">روضة الواعظين: ٢٠١</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٧٥.
# (٤) اعلام الوري: ٢٥٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> 201، مناقب ابن شهراشوب 4: 175، اعلام الوري: 256.
(١) مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٧٦، الصواعق المحرقة: ٢٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=31#top">تاريخ الاءمة: ٣١</a>، <a href="/الكتب/1325_مسار- الشيعة/الصفحة_0?pageno=114#top">مسار الشيعة: ١١٤</a>، الارشاد: ٢٥٤، <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد-الاءمة/الصفحة_0?pageno=180#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٠</a>.
# (٣) في " ط ": بن عبد مناف.
# (٤) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=29#top">تاريخ الاءمة: ٢٩</a>، <a href="/الكتب/1325_مسار- الشيعة/الصفحة_0?pageno=111#top">مسار الشيعة: ١١١</a>، الارشاد: ٢٥٣.
# (٥) في " ع، م ": عبادته نحف جبهته فيقصها.
# (٦) في " ط ": وسيد العباد.
# (٧) <a href="/الكتب/1325_مسار-الشيعة/الصفحة_0?pageno=112#top">مسار الشيعة: ١١٢</a>، <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة/الصفحة_0?pageno=180#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٠</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 175.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٥٦، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=473#top">الكافي ٦: ٤٧٣</a> / ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=32#top">تاريخ الاءمة: ٣٢</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٧٦.
# (٣) الجران: باطن العنق من البعير وغيره " المعجم الوسيط ١: ١١٩ ".
# (٤) في " ع، م " لهم.
# (٥) المشفر: شفة البعير الغليظة " المعجم الوسيط ١: ٤٨٧ ".
# (٦) في " ط ": حتي ماتت، وكلاهما بمعني.
# (٧) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=503#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٣</a> / ١١، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">الكافي ١: ٣٨٩</a> / ٣ نحوه، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=301#top">الاختصاص: ٣٠١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=19#top">تاريخ الاءمة: ١٩</a>، <a href="/الكتب/1325_مسار- الشيعة/الصفحة_0?pageno=114#top">مسار الشيعة: ١١٤</a>، <a href="/الكتب /1342_تاريخ-مواليد-الاءمة/الصفحة_0?pageno=180#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٠</a>.
# (٢) في " م، ط ": المسفري، وهو تصحيف، انظر <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">تاريخ بغداد ١: ٣٦٢</a>.
# (3) (ابو سعيد) ليس في " ط ".
# (4) في " ع ": فمن تفعل ذلك، وفي " م ": فمن ذلك.
# (5) في " ع ": كرماء حكما ما ذكرته يا هذا، وفي " م ": كرماء حكما ذكرته يا هذا.
# (6) (والسلام) ليس في " ط ".
(1) في " م ": حصثنا.
# (2) في " ع، م ": عتقت ما وهبتمونيه.
# (3) في " ط ": رضاها سكوتها.
(١) في " ط ": فخطب.
# (٢) معناها: سيدة النساء.
# (٣) معناها: لا، ليس سيدة النساء الا ابنة.
# (٤) معناها: نعم، <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=57#top">العدد القوية: ٥٧</a> / ٧٤.
# (٥) نحوه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">الكافي ١: ٣٨٩</a> / ١، ومناقب ابن شهراشوب ٤: ١٥٥، و<a href="/الكتب/1284_القاب-الرسول- وعترته/الصفحة_0?pageno=253#top">القاب الرسول وعترته: ٢٥٣</a>.
# (٦) الكامل للمبرد ٢: ١٣٨، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٦١، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">كشف الغمة ٢: ١٠٨</a>.
(١) اي يعضها " لسان العرب - كدم - ١٢: ٥٠٩ ".
# (٢) في " ع، م ": ادم ابوك واليك.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=112#top">نوادر المعجزات: ١١٢</a> / ١، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">حلية الابرار ٢: ٩</a>، مدينة المعاجز: 293 / 1.
# (4) في " ع، م ": فازة.
# (5) الرشاء: حبل الدلو " المعجم الوسيط - رشا - 1: 348 ".
(١) في " ط ": فبكت لما نالت منه في جزعها فقال.
# (٢) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=215#top">الهداية الكبري: ٢١٥</a>، <a href="/الكتب /1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=73#top">عيون المعجزات: ٧٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٣٥، مدينة المعاجز:
# ٢٩٣.
# (٣) الارشاد: ٢٥٦، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=71#top">عيون المعجزات: ٧١</a>، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=197#top">روضة الواعظين: ١٩٧</a>، <a href="/الكتب/1284_القاب-الرسول-وعترته/الصفحة_0?pageno=253#top">القاب الرسول وعترته: ٢٥٣</a>، اعلام الوري: ٢٦٠، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ٧: ٣٠٦</a>، اسعاف الراغبين المطبوع بهامش نور الابصار: ٢٣٧، <a href="/الكتب /3279_تذكرة-الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">تذكرة الحفاظ ١: ٧٥</a>، الفصول المهمة: ٢٠١، الصواعق المحرقة: ٢٠٠، نور الابصار: ٢٨١.
# (٤) زاد في " ط ": للمتكلم.
# (٥) في " ع، م ": واحدا فعدلت.
# (٦) <a href="/الكتب/1421_حلية- الابرار-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">حلية الابرار ١: ٣٢١</a>، مدينة المعاجز: 293.
# (7) في " ط " زيادة: شء من.
# (8) في " ع، م " الحرة واغير علي المدينة.
(١) في " ط ": دخلوا عليه جاءه سحاب فوقف علي راسه فنزل منه ملك فقام بين يديه.
# (٢) في " ط ": تبتلعهم فقال: ماكل هذا.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=113#top">نوادر المعجزات: ١١٣</a> / ٢، اثبات الهداة ٥: ٢٥٤ / ٥٥، مدينة المعاجز: ٢٩٣.
# (٤) اثبات الهداة ٥: ٢٥٥ / ٥٦، مدينة المعاجز: ٢٩٣ / ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=114#top">نوادر المعجزات: ١١٤</a> / 3، اثبات الهداة 5: 255 / 57، مدينة المعاجز: 293 / 5.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=114#top">نوادر المعجزات: ١١٤</a> / ٤، قطعة منه، مدينة المعاجز: ٢٩٣ / ٦.
# (٢) في " ط ": التميمي.
# (٣) في " ع، م ": فمسحه.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=115#top">نوادر المعجزات: ١١٥</a> / ٥، اثبات الهداة ٥: ٢٥٥ / ٥٨، مدينة المعاجز: ٢٩٣ / ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=115#top">نوادر المعجزات: ١١٥</a> / 6، اثبات الهداة 5: 255 / 59، مدينة المعاجز: 293 / 8.
# (6) نهر سورا ويقال سوراء: من نواحي الكوفة. ونهر بريه: بالبصرة شرق دجلة.
# (7) في " ع، م ": شقا في نهر متورا ونرية وترينا حتي ذهب غلاتها بخمسماءة.
# (8) اثبات الهداة 5: 256 / 60.
(١) في " ط ": عنهم اذا نزلوا وابعد عنهم اذا رحلوا، وفي النوادر: واقضي حواءجه.
# (٢) في " ط ": ولرسوله.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=116#top">نوادر المعجزات: ١١٦</a> / ٧، اثبات الهداة ٥: ٢٥٦ / ٦١، مدينة المعاجز: ٢٩٤ / ٩.
# (٤) في " ع ": الساعدي.
# (٥) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=116#top">نوادر المعجزات: ١١٦</a> / 8، اثبات الهداة 5: 256 / 62، مدينة المعاجز: 294 / 10.
(١) ينبع قرية غناء علي يمين رضوي لمن كان منحدرا من اهل المدينة الي البحر. مراصد الاطلاع ٣: ١٤٨٥.
# (٢) (ماشيا) ليس في " ع، م ".
# (٣) في " ع، م ": ان.
# (٤) في " ع، م ": مرقوما.
# (٥) في " ع، م " احسن منه يرفد الي الطير.
# (٦) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=117#top">نوادر المعجزات: ١١٧</a> / 9، اثبات الهداة 5: 256 / 63، مدينة المعاجز: 294 / 11.
(١) في " ع، م ": لله.
# (١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=370#top">بصاءر الدرجات: ٣٧٠</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=216#top">الهداية الكبري: ٢١٦</a>، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=299#top">الاختصاص: ٢٩٩</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٥٩</a> / ٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٤٠، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=359#top">الثاقب في المناقب: ٣٥٩</a> / ٢٩٧، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">كشف الغمة ٢: ١٠٩</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٠</a> / 4 (3) في " ط " زيادة: لكني اعلم.
(١) <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=220#top">الهداية الكبري: ٢٢٠</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٥٧</a> نحوه، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=349#top">الثاقب في المناقب: ٣٤٩</a> / ٢٩١، وقطعة منه في <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=71#top">عيون المعجزات: ٧١</a>، و<a href="/الكتب /1284_القاب-الرسول-وعترته/الصفحة_0?pageno=254#top">القاب الرسول وعترته: ٢٥٤</a>.
# (٢) اضفناه من <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، وانظر <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=256#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٢٥٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=190#top">بصاءر الدرجات: ١٩٠</a> / ١، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=584#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٨٤</a> / ٤، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=360#top">الثاقب في المناقب: ٣٦٠</a> / ٢٩٨.
# (٤) زاد في البصاءر: عن محمد بن علي الحلبي، وكلاهما معدود في اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) والرواة عنه، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=444#top">رجال النجاشي: ٤٤٤</a> / ١١٩٩ و<a href="/الكتب/3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=303#top">معجم رجال الحديث ١٦: ٣٠٣</a>.
(١) في " ع، م ": الدرية.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=357#top">بصاءر الدرجات: ٣٥٧</a> / ١ " نحوه "، مدينة المعاجز: ٢٩٤.
# (٣) في " م ": عمن رواه.
# (٤) في البصاءر: الميثمي، عن منصور، وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: علي بن اسماعيل الميثمي، عن منصور بن يونس، وكلاهما يرويان عن ابي حمزة الثمالي، انظر <a href="/الكتب /3012_معجم-رجال-الحديث-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=133#top">معجم رجال الحديث ٢١: ١٣٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=361#top">بصاءر الدرجات: ٣٦١</a> / ١، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=292#top">الاختصاص: ٢٩٢</a>، ونحوه في <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=217#top">الهداية الكبري: ٢١٧</a>، وحلية الاولياء ٣:
# ١٤٠، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٣٣.
# (٦) في النسخ: الحسن بن عمران، وما اثبتناه من <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">جامع الرواة ١: ٣٢٩</a>، <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=258#top">معجم رجال الحديث ٧: ٢٥٨</a>.
# (7) اثبتناه من الخراءج والجراءح ومناقب ابن شهراشوب.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=367#top">بصاءر الدرجات: ٣٦٧</a> / ٢، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=294#top">الاختصاص: ٢٩٤</a>، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=833#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٣٣</a> / ٤٨، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٣٩.
# (٢) في البصاءر و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: بشر [بشير] وابراهيم ابنا محمد، عن ابيهما.
# (٣) في " ط ": ومعي.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=372#top">بصاءر الدرجات: ٣٧٢</a> / ١٤، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=297#top">الاختصاص: ٢٩٧</a>.
# (5) في " ع، م ": فجاء به وقال، ولعلها تصحيف: فخلا به، كما في بعض المصادر.
(١) في " ع، م ": ولا تحادثني، وفي البصاءر: ولا تجانبني، وفي <a href="/الكتب/1121_الامامة-والتبصرة">الامامة والتبصرة</a>: ولا تخالفني.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=522#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٢</a> / ٣، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">الكافي ١: ٢٨٢</a> / ٥، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=60#top">الامامة والتبصرة: ٦٠</a> / ٤٩، الاحتجاج ٣١٦، اعلام الوري: ٢٥٨ قطعة منه ، مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=14#top">بصاءر الدرجات: ١٤</a> و ١٧٠، وقطعة منه في مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٤٧.
# (٢) في " ط ": العواد.
# (٣) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=224#top">الهداية الكبري: ٢٢٤</a> نحوه، <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=228#top">فرج المهموم: ٢٢٨</a> عن الدلاءل.
(١) مدينة المعاجز: ٢٩٩ / ٢٣.
# (٢) اي المصبوغ بالعصفر، وهو صبغ احمر غالبا ما يصبغ به الحرير يتخذ من زهر نبات العصفر.
# انظر " المعجم الوسيط ٢: ٦٠٥ ".
# (٣) في " ط ": قد لبس الحيطان بذلك، وفي العيون: مكلس الحيطان.
# (٤) في " ع، م ": اكل.
# (٥) في " ع ": يا كنفر، وفي " م ": يا كنص.
# (٦) الكرابيس، جمع كرباس: وهو القطن " <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=100#top">مجمع البحرين ٤: ١٠٠</a> ".
# (٧) <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات">عيون المعجزات</a>: مدينة المعاجز: 299 / 24.
(١) في " ع، م ": اربعة عشر الف.
# (٢) الحيس: هو الطعام المتخذ من التمر والاقط - اي اللبن المحمض المجمد - والسمن " لسان العرب - حيس - ٦: ٦١ ".
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=420#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٠</a> / ١٣، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=320#top">الاختصاص: ٣٢٠</a> نحوه، <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=111#top">فرج المهموم: ١١١</a>، مدينة المعاجز ٢٩٩ / ٢٥ واثبات الهداة ٥: ٢٥٧ / ٦٦ قطعة منه.
# (٤) في " ط ": بسوري، سوراء: موضع يقال هو الي جنب بغداد، وقيل: هو بغداد نفسها. وسورا بالالف المقصورة:
# موضع بالعراق قرب بابل " <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">معجم البلدان ٣: ٢٧٨</a> ".
# (5) في " ط ": عليه.
(1) في " ط ": يقبل.
# (2) في " ع، م ": فتكلم.
# (3) في " ط ": الجحيم، فالتفت الي عبد الله وقال له.
(١) (بشء) ليس في " ع، م ".
# (٢) في " ط ": فرجعت وانا عالم.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=117#top">نوادر المعجزات: ١١٧</a> / ١٠، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٣٨ نحوه، اثبات الهداة ٥: ٢٥٨ / ٦٧، مدينة المعاجز: ٢٩٩ / ٢٦.
# (٤) في " ط ": سالم، وقد ورد في المعاجم الرجالية بهذين الضبطين، راجع <a href="/الكتب/3298_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=88#top">سير اعلام النبلاء ١٦: ٨٨</a> و<a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=66#top">معجم رجال الحديث ١٧: ٦٦</a>.
# (5) في " م ": جيرويه.
# (6) في " ع، م ": وعملوا.
# (7) الامان من الاخطار: 135، مدينة المعاجز: 300 / 27.
(١) في " ط ": يزيد، راجع <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=109#top">معجم رجال الحديث ١١: ١٠٩</a> و ١٢٩.
# (٢) في " ط ": امام حق.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=119#top">نوادر المعجزات: ١١٩</a> / 11، اثبات الهداة 5: 258 / 68، مدينة المعاجز: 300 / 28.
(١) وقيل: في الثالث من صفر. انظر: <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=207#top">روضة الواعظين: ٢٠٧</a>، اعلام الوري: ٢٦٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢١٠، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">كشف الغمة ٢: ١١٧</a>، نور الابصار: ٢٨٩.
# ٠٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الكافي ١: ٣٩٠</a>، الارشاد: ٢٦٢، كفاية الطالب: ٤٥٥، الفصول المهمة: ٢١١.
# (٣) في " ع، م " زيادة: ان.
# (٤) سقط هنا: يزيد بن الوليد. انظر: الجوهر الثمين ١: ١٠٣.
# (٥) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢١٠، وفي اعلام الوري: ٢٦٥ و<a href="/الكتب /1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=117#top">تاج المواليد: ١١٧</a> انه توفي في ملك هشام ابن عبد الملك، وهو الموافق للصواب، لان ملكه امتد بين (١٠٥ - ١٢٥ ه‍) انظر: الجوهر الثمين ١: ٩٨.
# (٦) في " ط ": الاول، انظر: تاريخ اهل البيت: ٨٠، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=207#top">روضة الواعظين: ٢٠٧</a>، اعلام الوري: 264.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الكافي ١: ٣٩٠</a>، الارشاد: ٢٦٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢١٠، كفاية الطالب: ٤٥٥، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">كشف الغمة ٢: ١٢٣</a>، الصواعق المحرقة: ٢٠١.
# (٢) مناقب ابن شهراشوب ٢: ٢١٠، الفصول المهمة: ٢٢١.
# (٣) (علي) ليس في " ط ".
# (٤) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=31#top">تاريخ الاءمة: ٣١</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الكافي ١: ٣٩٠</a>، <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=238#top">الهداية الكبري: ٢٣٨</a>، الارشاد: ٢٦٢، <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=117#top">تاج المواليد: ١١٧</a>.
# (٥) في مناقب ابن شهراشوب: الشاكر لله.
# (٦) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢١٠، تذكرة الخواص: ٣٣٦، الفصول المهمة: ٢١١، نور الابصار: ٢٨٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=473#top">الكافي ٦: ٤٧٣</a> / ٢، وروي فيه غير ذلك، انظر: مكارم الاخلاق: ٩٢، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">كشف الغمة ٢: ١١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=33#top">تاريخ الاءمة: ٣٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢١١، الفصول المهمة: ٢١١، نور الابصار: ٢٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=19#top">تاريخ الاءمة: ١٩</a>، الارشاد: ٢٧٠، <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة/الصفحة_0?pageno=184#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٤</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢١٠، تذكرة الخواص: ٣٤١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">كشف الغمة ٢: ١١٩</a>، نور الابصار: ٢٩٢ ، ينابيع المودة: ٣٨٠.
# (٣) في " ع، م ": بنت الحسن ويروي فاطمة بنت علي، وفي " ط ": بنت الحسن ويروي بنت علي، وما اثبتناه هو الموافق لساءر المصادر، انظر: <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=24#top">تاريخ الاءمة: ٢٤</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الكافي ١: ٣٩٠</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=207#top">روضة الواعظين: ٢٠٧</a>، <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=115#top">تاج المواليد:
# ١١٥</a>، <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة/الصفحة_0?pageno=184#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٤</a>، اعلام الوري: ٢٦٤، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">كشف الغمة ٢: ١١٧</a>، نور الابصار: ٢٨٩.
# (٤) في " ع، م ": فاطمة بنت الحسن بن الحسين، وفي " ط ": فاطمة بنت الحسن بن الحسن، وما اثبتناه هو الصواب، انظر: <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=115#top">تاج المواليد: ١١٥</a>، <a href="/الكتب /1342_تاريخ-مواليد-الاءمة/الصفحة_0?pageno=184#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٤</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">كشف الغمة ٢: ١١٧</a>.
# ٠٥) في " ط ": ولدت علويا.
# (٦) ما بين المعقوفتين اثبتناه من <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=240#top">الهداية الكبري: ٢٤٠</a>.
# (٧) اثبتناه من <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الكافي ١: ٣٩٠</a>، <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=240#top">الهداية الكبري: ٢٤٠</a>، دعوات الراوندي: 69 / 165.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">الكافي ١: ٣٩</a> / ١، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=241#top">الهداية الكبري: ٢٤١</a>، <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> للراوندي ٦٨ / ١٦٥.
# (٢) في " ط " زيادة: جعفر بن محمد.
# (٣) مدينة المعاجز: ٣٢٢ / ٢، ونحوه في <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">كشف الغمة ٢: ١١٩</a>، والفصول المهمة: 215، ونور الابصار:
# 288.
# (4) اللبنة: التي يبني بها، وما ضرب من الطين مربعا " لسان العرب - لبن - 13: 375 ".
(١) الكيزان: جمع كوز، اناء يحفظ فيه الماء.
# (٢) في " ع، م ": يثق.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=133#top">نوادر المعجزات: ١٣٣</a> / ٢، اثبات الهداة ٥: ٣١٥ / ٧٨، مدينة المعاجز: ٣٢٢ / ٣.
# (٤) في " ط ": ايام حتي هلك.
# (٥) اثبات الهداة ٥: ٣١٦ / ٧٩، مدينة المعاجز: ٣٢٣ / ٤.
# (٦) في " ع، م ": حارث وجويرد.
# (٧) في " ط ": بها فتعود.
# (٨) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=134#top">نوادر المعجزات: ١٣٤</a> / 3، اثبات الهداة 5: 317 / 80، مدينة المعاجز: 323 / 5.
(١) في " ط ": الرماني، وهو احمد بن منصور الرمادي المتوفي سنة (٢٦٥ ه‍) عن ٨٣ سنة كما في <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">معجم البلدان ٣: ٦٦</a> والظاهر صحته لمعاصرة الطبري الكبير معه ولو في شطر من عمره. انظر <a href="/الكتب /3294_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=389#top">سير اعلام النبلاء ١٢:
# ٣٨٩</a> / ١٧٠، تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">التهذيب ١: ٨٣</a>، <a href="/الكتب/3416_معجم-المءلفين-ج-٩/الصفحة_0?pageno=146#top">معجم المءلفين ٩: ١٤٦</a>.
# (٢) في " ع، م ": عمرو.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=135#top">نوادر المعجزات: ١٣٥</a> / ٤، اثبات الهداة ٥: ٣١٧ / ٨١، مدينة المعاجز: ٣٢٣ / ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=135#top">نوادر المعجزات: ١٣٥</a> / 5، اثبات الهداة 5: 317 / 82، مدينة المعاجز: 323 / 7.
# (5) في " ع، م ": عبد الحي.
# (6) في " ع ": سهر.
# (7) القصعة: وعاء يءكل فيه، وغالبا ما يتخذ من الخشب.
# (8) في " ع، م ": تشتعل.
# (9) الارضة: دويبة تاكل الخشب.
# (10) في " ط ": فقال: التظت الارض فارفضت.
(١) اثبات الهداة ٥: ٣١٨ / ٨٣، مدينة المعاجز: ٣٢٣ / ٨.
# (٢) الدور: تطلق علي سبعة مواضع بارض العراق، من نواحي بغداد. مراصد الاطلاع ٢: ٥٣٩.
# (٣) اثبات الهداة ٥: ٣١٨ / ٨٤، مدينة المعاجز: ٣٢٣ / ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=135#top">نوادر المعجزات: ١٣٥</a> / ٦، اثبات الهداة ٥: ٣١٨ / ٨٥، مدينة المعاجز: ٣٢٣ / ١٠.
# (٥) في النسخ: خالد بن حسان، تصحيف، صحيحه ما اثبتناه، وهو علي بن حسان الذي قيل: انه لا يروي الا عن عمه عبد الرحمن، وكلاهما ضعيف، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=235#top">رجال النجاشي: ٢٣٥</a> و ٢٥١، و<a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=343#top">معجم رجال الحديث ٩: ٣٤٣</a> و 11: 311.
(١) في " ع، م ": منا.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=273#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٣</a> / ٢، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=593#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٩٣</a> / ٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٨٨، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=374#top">الثاقب في المناقب: ٣٧٤</a> / ٣٠٨، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=183#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٣</a> / 13، مدينة المعاجز: 323 / 11.
# (3) يستقريكم: اي يتتبعكم " لسان العرب - قرا - 15: 175 ". وفي " ع، م ": يسبقونكم.
# (4) في " ط ": مقاتلتكم.
# (5) في " ع، م ": ملا، وكانها تصحيف: بلاء.
# (6) في " ع، م ": واصابوا ما قال ابو جعفر عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٨٩</a> / ٢٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٩٢، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">كشف الغمة ٢: ١٤٦</a>، الفصول المهمة: ٢١٨، مدينة المعاجز: ٣٢٣ / ١٢، نور الابصار: ٢٩١.
# (٢) الورشان: طاءر من الفصيلة الحمامية ، اكبر قليلا من الحمامة المعروفة، (٣) في " ع، م ": يدفع.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=364#top">بصاءر الدرجات: ٣٦٤</a> / ١٦، مدينة المعاجز: ٣٢٤ / ١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=371#top">بصاءر الدرجات: ٣٧١</a> / ١٢، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=300#top">الاختصاص: ٣٠٠</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 189،
(١) في " ط ": الحسين.
# (٢) في النسخ: بن، وهو تصحيف صوابه ما في المتن، وكرام لقب عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=245#top">رجال النجاشي: ٢٤٥</a>، <a href="/الكتب /3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=65#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٦٥</a> و ١٤: ١١١.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=373#top">بصاءر الدرجات: ٣٧٣</a> / ١، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=301#top">الاختصاص: ٣٠١</a>، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=823#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٢٣</a> / ٣٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٨٩، مدينة المعاجز: ٣٢٤ / ١٨.
# (٤) في البصاءر و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: محمد بن المثني، عن ابيه، عن عثمان بن يزيد، عن جابر، والظاهر صحته، انظر <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=178#top">معجم رجال الحديث ١٤: ١٧٨</a> و ١٧: ١٨٤، والحديث (٢٦) من دلاءل الامام السجاد (عليه السلام).
# (٥) في " ع، م ": يزيد. وهو تصحيف، انظر <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام- النبلاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=388#top">سير اعلام النبلاء ٥: ٣٨٨</a>، <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=125#top">معجم رجال الحديث ١٤: ١٢٥</a>.
# (6) وهي اولي قصاءده المعروفة بالهاشميات، ويبلغ عدد ابياتها ماءة وثلاثة، انظر شرح هاشمياته لابي رياش احمد بن ابراهيم القيسي: 11 - 42.
(1) البدرة: كيس فيه مقدار من المال يتعامل به ويقدم في العطايا، ويختلف باختلاف العهود، والغالب انه عشرة الاف درهم.
# (2) في " ع، م ": ووضعها عنده.
# (3) في " ط ": منها ذهبا.
# (4) في " ط ": ينقصه الله شيءا مما اعد له فاختار تركها ونحن نختار ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=395#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٥</a> / ٥، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=271#top">الاختصاص: ٢٧١</a>، مدينة المعاجز: ٣٢٦ / ٢٤.
# (٢) في " ط ": شديد القرضي، وفي " م ":... الصرخي، وفي " ع ":... بن الصرخي، تصحيف صوابها ما في المتن من الكافي، وراجع <a href="/الكتب /2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=38#top">معجم رجال الحديث ٨: ٣٨</a>.
# (٣) قرية علي ليلتين من المدينة " الروض المعطار: ٢٧٧ ".
# (٤) اثبتناه من الكافي.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">الكافي ١: ٣٢٥</a> / 4، مدينة المعاجز: 327 / 25.
(١ ) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=289#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٩</a> / ١، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">الكافي ١: ٣٩١</a> / ٣، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=243#top">الهداية الكبري: ٢٤٣</a>، اثبات الوصية: ١٥٢، رجال الكشي: ١٧٤ / ٢٩٨، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=76#top">عيون المعجزات: ٧٦</a>، اعلام الوري: ٢٦٧، مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٨٤.
# (٢) في " ع، م ": واسماع.
# (٣) في " ط ": ما.
# (٤) في " ع ": فاحضروني.
# (٥) في " ع، م ": تقربوا.
# (٦) <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=595#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٩٥</a> / ٧ نحوه، وقطعة منه في مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٩٣، و<a href="/الكتب /1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=383#top">الثاقب في المناقب: ٣٨٣</a> / 315، مدينة المعاجز: 330 / 37.
(١) في " ط ": لي.
# (٢) في " ع، م " زيادة: دوابر.
# (٣) في " ع، م ": صفر، فما احتبسوا حتي.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=117#top">بصاءر الدرجات: ١١٧</a> / ٥، مدينة المعاجز: ٣٢٨ / ٢٩.
# (٥) في <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=260#top">رجال الطوسي: ٢٦٠</a> / ٦١٩: العرام، وانظر <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=146#top">معجم رجال الحديث ١١: ١٤٦</a> و 147.
# (6) اللقوح: الناقة التي تقبل اللقاح، وقيل: الناقة الحلوب.
(1) البوم طاءر معروف، والهام انثاه، او هما اسمان يقعان علي طيور الليل عامة، انظر " لسان العرب - بوم - 12: 61، حياة الحيوان 1: 226 و 2: 386 ".
# (2) مدينة المعاجز: 330 / 38.
# (3) في " ع، ط ": كنت.
# (4) في " ع ": خلفاء.
# (5) في " ط ": قوم في جانبي.
# (6) في " ع، م ": بهوا، والبهو: البيت المقدم امام البيوت.
# (7) في " ع، م ": قد شد حاجبيه.
(1) في " ع ": علماءهم، وكذا بقية الضماءر في الكلمات الاتية.
# (2) في " ع، م ": هذه ساعة من طلوع.
# (3) في " م ": يعتق.
# (4) في " ع، م ": تربط فيها او تظام فيها كالثور.
(١) في " ع، م ": حيث دخلوا بابي جعفر (عليه السلام) معهم.
# مدينة المعاجز: ٣٣١ / ٤٣.
# (٢) - مدينة المعاجز: ٣٣٥ / ٤٥، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=501#top">بصاءر الدرجات: ٥٠١</a> / ٢.
# (٣) في " ط ": اخبرنا.
# (٤) نسبة الي الامام موسي الكاظم (عليه السلام)، وهو ابو القاسم جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله بن موسي الكاظم (عليه السلام)، روي عنه التلعكبري، وكان سماعه منه سنة (٣٤٠) بمصر وله منه اجازة، انساب السمعاني ٥: ٤٠٥. ويقال له الموسوي ايضا، انظر <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال- الحديث-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=101#top">معجم رجال الحديث ٤: ١٠١</a>.
# (٥) في بعض المصادر والمعاجم الرجالية: عبيد الله، مصغرا، روي عن ابن ابي عمير، ووصفه النجاشي بالشيخ الصدوق، وقال: اشتملت اجازة ابي القاسم جعفر بن محمد بن ابراهيم الموسوي - واراناها - علي ساءر ما رواه عبيد الله بن احمد بن نهيك، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=232#top">رجال النجاشي: ٢٣٢</a>، <a href="/الكتب /3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠">معجم رجال الحديث ١٠</a> / 107.
(١) في " ط ": فسالهم لم يفعلون.
# (٢) في " ع، م ": فقال: لانك اكيس الناس او لانك لاحمق الناس، ما يزال ما بين الرجل منكم في السنين ما قال هذا احد.
# (٣) الوضع: سرعة السير " الصحاح - وضع - ٣: ١٣٠٠ ".
# (٤) مدينة المعاجز ٣٢٨ / ٣١.
# (٥) في " م ": كنت اعلمها.
# (٦) <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=594#top">الخراءج والجراءح ٢: ٥٩٤</a> / ٥، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=183#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٣</a> / 14، مدينة المعاجز: 340 / 60.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=268#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٨</a> / 13، مدينة المعاجز: 340 / 61.
# (2) في " ع، م ": فقال جعفر بن محمد (عليه السلام).
# (3) في " ط ": مسيلمة بن عبد الملك اخاه.
# (4) غرض في الهواء يرمي به " لسان العرب - برجس - 6: 26 ".
# (5) في " ع، م ": فلما دخلنا وابي امامي يقدمني عليه وانا خلفه علي يد ابي حين حاذيناه فنادي ابي: يا محمد، ارم.
# (6) في " ط ": يضحك.
(1) في " ع، م ": وظن.
# (2) في " ط ": تعفيني فلم يقبل وقال: لا والذي.
# (3) في " ط ": فتناولها منه ابي وتناول منه الكنانة فوضع سهما.
# (4) في " ط " زيادة: فصار.
# (5) في " ع، م ": فيه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٣.
# (٢) في " ط ": يعني ورضيت لكم الاسلام دينا فالارض ممن يكمل دينه لا تخلو، فكان ذلك علامة، وفي " م ":
# والارض لا تخلو ممن يكمل وجهه، وكان ذلك علامة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٨٠، الحديد ٥٧: ١٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/75" target="_blank">القيامة ٧٥</a>: ١٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/69" target="_blank">الحاقة ٦٩</a>: 12.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٨٩، وفي " م، ط، ع ": (هدي وموعظة للمتقين).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank">يس ٣٦</a>: ١٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦ </a>: ٣٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/27" target="_blank">النمل ٢٧</a>: 75.
# (5) في " م ": قاتل.
# (6) في " ع، م ": يشهد.
(1) في " ع، م ": نحوهم.
# (2) في " ط ": بعصابة.
# (3) في " ع " وامان الاخطار وفي " م ": نسخة بدل زيادة: يطعمون.
# (4) في " ط ": قال ابي: الدليل الذي لا ينكر مشاهدة.
(1) في " ط ": الفرات، وفي " ع، م ": قراننا. وما اثبتناه من امان الاخطار والبحار.
# (2) في " ع، م ": جميع المسلمين، وما اثبتناه من امان الاخطار والبحار.
(1) في " ط ": وبعث الي اولاده واحفاده.
# (2) في " م، ط ": يذكره.
# (3) (ويقولون... الشهور) ليس في " ط ".
# (4) في " ط ": كان بقدرته.
# (5) في " م ": فاذا.
(1) مدينة تجاه تبوك بين المدينة والشام " اثار البلاد: 261 ".
# (2) في " ط " زيادة: يذكر له.
# (3) في " ط ": الساحر.
# (4) في الامان زيادة: واظهرا لهما دينهما ومرقا من الاسلام الي الكفر - دين النصاري -.
# (5) في " ط ": فاذا مرا بانصرافهما عليكم فليناد.
(١) الناءع: العطشان، والمتمايل جوعا. " المعجم الوسيط ٢: ٩٦٣ ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ٨٤ - ٨٦.
# (٣) في " ط " زيادة: والاماء.
# (٤) (العامل) ليس في " ع، م ".
# (٥) اي يدفنه، انظر " القاموس المحيط - طمر - ٢: ٨١ ".
# (٦) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=127#top">نوادر المعجزات: ١٢٧</a> / 1، الامان من الاخطار: 66، البحار 46: 306 / 1، مدينة المعاجز: 332 / 44.
(1) الرماد الرمدد: المتناهي في الاحتراق والدقة " لسان العرب - رمد - 3: 185 ".
# (2) في " ط ": ينضج منه فيمسحه.
# (3) اثبات الهداة 5: 319 / 87، مدينة المعاجز: 340 / 62.
(١) ندر الشء: سقط (لسان العرب - ندر - ٥: ١٩٩).
# (٢) موضع بالمدينة داخلها (<a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">معجم البلدان ١: ١٠٩</a>).
# (٣) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">كشف الغمة ٢: ١٣٧</a>، مدينة المعاجز: 340 / 63.
(١) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=10#top">تاريخ الاءمة: ١٠</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">الكافي ١: ٣٩٣</a>، الارشاد: ٢٧١، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=212#top">روضة الواعظين: ٢١٢</a>، وروي ايضا سنة (٨٠ ه‍) انظر: <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة/الصفحة_0?pageno=185#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٥</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">كشف الغمة ٢: ١٥٥</a>.
# (٢) اعلام الوري: ٢٧٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٠، وروي غير ذلك في هذه التواريخ، انظر <a href="/الكتب/1275_تاريخ- الاءمة/الصفحة_0?pageno=11#top">تاريخ الاءمة: ١١</a>، <a href="/الكتب /1342_تاريخ-مواليد-الاءمة/الصفحة_0?pageno=186#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٦</a>.
# (٣) ذكر في اعلام الوري: ٢٧٢ و<a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=119#top">تاج المواليد : ١١٩</a> و 120 قبل ابراهيم بن الوليد: بقية ملك هشام بن عبد الملك، وملك الوليد بن يزيد ويزيد بن الوليد، وهو الصواب لان امامته (عليه السلام) بدات سنة 114 ه‍ وامتد ملك هشام بين (105 - 125 ه‍).
# (4) في " ط ": السفاح سنة اثنتين وثلاثين وذلك اربع سنين واربعة اشهر، ثم ملك اخيه.
(١) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٠.
# (٢) وقيل في النصف من رجب، انظر مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٠، اعلام الوري: ٢٧١، مصباح الكفعمي: ٥٢٣، <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=120#top">تاج المواليد: ١٢٠</a>.
# (٣) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=10#top">تاريخ الاءمة: ١٠</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">الكافي ١: ٣٩٣</a>، الارشاد: ٢٧١، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=212#top">روضة الواعظين: ٢١٢</a>.
# (٥) ترجم له النجاشي في رجاله: ٤٤١ ووصفه بالعالم الفاضل الصدوق، وذكر له كتابا في نسبة ال ابي طالب.
# (٦) <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة/الصفحة_0?pageno=185#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٥</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">كشف الغمة ٢: ١٦١</a>.
# (٧) قال النجاشي في رجاله: ٣٧٩: شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة... له كتاب الانوار في <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة">تاريخ الاءمة</a> (عليه السلام).
# (٨) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة">تاريخ الاءمة</a>، ٣١، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">الكافي ١: ٣٩٣</a>، الارشاد: ٢٧١، <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=120#top">تاج المواليد: ١٢٠</a>، <a href="/الكتب /1342_تاريخ-مواليد-الاءمة/الصفحة_0?pageno=187#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٧</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=33#top">تاريخ الاءمة: ٣٣</a>، نور الابصار: 294، والذي في مناقب ابن شهراشوب 4: 280: محمد بن سنان.
(١) ويكني (عليه السلام) ايضا بابي اسماعيل وابي موسي. انظر: <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد-الاءمة/الصفحة_0?pageno=188#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٨</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨١، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">كشف الغمة ٢: ١٥٥</a>.
# (٢) ويلقب (عليه السلام) ايضا بالفاضل والقاءم والكافل والمنجي والصابر. انظر: <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة/الصفحة_0?pageno=187#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٨٧</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">كشف الغمة ٢: ١٥٥</a>.
# (٣) في " ع، م ": الجعافير.
# (٤) (الجعفرية) ليس في " ع، م ".
# (٥) <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=148#top">العدد القوية: ١٤٨</a> / ٦٥، وفيه: ربي عصمني من خلقه: وقيل: انت ثقتي فاعصمني من خلقك، وقيل: الله عوني وعصمتي من الناس.
# (٦) زيد في بعض المصادر: العباس ويحيي واسماء وفاطمة وفاطمة الصغري. انظر الارشاد: ٢٨٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٠، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">كشف الغمة ٢: ١٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=25#top">تاريخ الاءمة: ٢٥</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=393#top">الكافي ١: ٣٩٣</a>، الارشاد: ٢٧١.
# (٢) في " ط ": بالصادق.
# (٣) (واهل بيتي) ليس في " ط ".
# (٤) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=248#top">الهداية الكبري: ٢٤٨</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٧٢.
# (٥) في " ع، م ": الاخوص.
# (٦) في " ع، م ": ذلك.
# (٧) في " ط ": العظيم.
# (٨) في " ط ": محصور، وفي " م ": محفور.
# (٩) في " ع، م ": فقال لي.
# (١٠) <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=136#top">نوادر المعجزات: ١٣٦</a> / 1، مدينة المعاجز: 356 / 4.
(١) في " ط ": الازخر، والاغور: العميق، والازخر: الممتلء.
# (٢) اي الابيض.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=137#top">نوادر المعجزات: ١٣٧</a> / ٢، اثبات الهداة ٥: ٤٥٣ / ٢٢٧، مدينة المعاجز: ٣٥٦ / ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=137#top">نوادر المعجزات: ١٣٧</a> / ٣، اثبات الهداة ٥: ٤٥٣ / ٢٢٨، مدينة المعاجز: ٣٥٧ / ٦.
# (٥) في " ط ": ابي قباقب، وفي " ع ": ابي قناقب.
# (٦) في " ع، م ": قلبتها.
# (٧) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=138#top">نوادر المعجزات: ١٣٨</a> / ٤، اثبات الهداة ٥: ٤٥٣ / ٢٢٩، مدينة المعاجز: ٣٥٧ / ٧.
# (٨) في " ط ": وانكشفت.
# (٩) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=138#top">نوادر المعجزات: ١٣٨</a> / 5، اثبات الهداة 5: 453 / 230، مدينة المعاجز: 357 / 8.
(١) العجفاء: المهزولة.
# (٢) الحاءل: التي لا تلد من الاناث.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=139#top">نوادر المعجزات: ١٣٩</a> / ٦، اثبات الهداة ٥: ٤٥٤ / ٢٣١، مدينة المعاجز: ٣٥٧ / ٩. وهذا الحديث ساقط من " ع ".
# (٤) في " ط ": كف، وكذا في الموضع الاتي.
# (٥) في " ط ": ميكاءيل، فصرت الي النبي.
# (٦) حباه: اعطاه.
# (٧) في " ع، م ": فحبوني لتطعم اولياءي وشيعتي. <a href="/الكتب /1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=139#top">نوادر المعجزات: ١٣٩</a> / ٧، اثبات الهداة ٥: ٤٥٤ / ٢٣٢، مدينة المعاجز: ٣٥٧ / ١٠.
# (٨) في " ع، م ": داره في غير حفر وذلك بالمدينة حيث.
# (٩) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=140#top">نوادر المعجزات: ١٤٠</a> / 8، اثبات الهداة 5: 454 / 233، مدينة المعاجز: 357 / 11.
# (10) في " ط ": الرشادي.
(١) في " ط ": الاسطوانة فاورقت لساعتها.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=140#top">نوادر المعجزات: ١٤٠</a> / ٩، اثبات الهداة ٥: ٤٥٤ / ٢٣٤، مدينة المعاجز: ٣٥٧ / ١٢.
# (٣) في " ع، م ": ينقص.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=141#top">نوادر المعجزات: ١٤١</a> / 10، اثبات الهداة 5: 454 / 235، مدينة المعاجز: 357 / 13.
# (5) في " ط ": صراخا بالمدينة عاليا فقال لهم: انصرفوا فان.
(١) من البصاءر.
# (٢) نحوه في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=237#top">بصاءر الدرجات: ٢٣٧</a> / ٢، ومناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٣٠، مدينة المعاجز: ٣٥٨.
# (٣) كذا في " ع، م " و<a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري">فرحة الغري</a>، وفي " ط ": البكري، وفي <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=481#top">رجال الطوسي: ٤٨١</a>، القشيري، وقال: روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وذكر انه سمع منه احاديث محمد بن معروف الهلالي، عن ابي عبد الله (عليه السلام).
# (4) اي فحين، انظر " لسان العرب - حيث - 2: 141 و - حين - 13: 135 ".
# (5) في " ط ": وهو بالحيرة فما استطعت ان اصل اليه من كثرة الزحام ثلاثة ايام، ثم ساپرته فغمزه.
(١ - ٣) اثبتناه من <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري">فرحة الغري</a>.
# <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=158#top">الثاقب في المناقب: ١٥٨</a> / ١٤٧، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٣٨، <a href="/الكتب /1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=59#top">فرحة الغري: ٥٩</a>، مدينة المعاجز:
# ٣٦٥ / ٣١.
# (٤) اي تعلمت، انظر " لسان العرب - علق - ١٠: ٢٧٠ ".
# (٥) في " ع، م ": عليه كلبك.
# (٦) اي سار اخر الليل، او الليل كله، انظر " لسان العرب - دلج - ٢: ٢٧٢ ".
# (٧) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=142#top">نوادر المعجزات: ١٤٢</a> / ١١، مدينة المعاجز: ٣٩١ / ١١١، ونحوه في مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٣٤، و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">كشف الغمة ٢: ٢٠٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=262#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٢</a> / ١، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=87#top">عيون المعجزات: ٨٧</a>، <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=728#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٢٨</a> / ٣٢، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=414#top">الثاقب في المناقب: ٤١٤</a> / ٣٥٠.
# (٢) في " ط ": ثديها.
# (٣) في " ع، م ": يا مهزم لءن كان اقضي امرك.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=263#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٣</a> / ٢، اعلام الوري: ٢٧٥، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=728#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٢٨</a> / ٣٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٦، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=413#top">الثاقب في المناقب: ٤١٣</a> / 348، مدينة المعاجز: 375 / 47.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=263#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٣</a> / ٣، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=729#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٢٩</a> / 34، مدينة المعاجز: 375 / 48.
# (2) اي ابو جعفر المنصور الخليفة العباسي.
# (3) اثبتناه من الخراءج.
# (4) في " ط ": حتي التفت الي انسان من.
(١) <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=646#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٤٦</a> / ٥٥.
# (٢) في " ع ": يزيد، ولعل ما في المتن هو الصواب، انظر <a href="/الكتب /2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">معجم رجال الحديث ٣: ١٣٥</a>.
# (٣) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٣، مدينة المعاجز: ٣٩٢ / ١١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=283#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٣</a> / ٦، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=253#top">الهداية الكبري: ٢٥٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٢، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=411#top">الثاقب في المناقب: ٤١١</a> / ٣٤٤، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">كشف الغمة ٢: ١٩٠</a>، مدينة المعاجز: 392 / 113.
(١) اي داود بن علي. وفي " ط ": جاء والي.
# (٢) اثبتناه من الخراءج.
# (٢) في " ط " زيادة: واحد.
# (٤) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=253#top">الهداية الكبري: ٢٥٣</a>، رجال الكشي: ٣٨١ / ٧١٣، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=647#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٤٧</a> / ٥٧، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٥، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=229#top">فرج المهموم: ٢٢٩</a>.
# (5) في " ط ": سودة، وكذا في باقي الموارد.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=143#top">نوادر المعجزات: ١٤٣</a> / ١٢، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=84#top">الاختصاص: ٨٤</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 223، مدينة المعاجز:
# 392 / 114.
# (2) المطبق: السجن تحت الارض.
# (3) مناقب ابن شهراشوب 4: 234، مدينة المعاجز: 392 / 115.
(١) مدينة المعاجز: ٣٩٢ / ١١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">كشف الغمة ٢: ١٩١</a>.
# (3) في " ع ": اليه.
# (4) الخرطم: لغة في الخرطوم، وهو الانف، وقيل: مقدمه " لسان العرب - خرطم - 12: 173 ".
(١) مدينة المعاجز: ٣٩٢ / ١٢٧.
# (٢) في " ع، م ": حسين عن العلاء، والحديث مروي في الخراءج عن الحسين بن ابي العلاء.
# (٣) <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=610#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦١٠</a> / 5، مدينة المعاجز: 393 / 119.
(1) في " ط " زيادة: الهموم.
# (2) في " ط ": المراة بدل (عاءشة)، في الموضعين.
# (3) في " ع، م ": لقد.
# (4) في " ط ": ستكفرون.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=144#top">نوادر المعجزات: ١٤٤</a> / 13، مدينة المعاجز: 393 / 120.
# (2) في " ط ": والذمة.
# (3) في " ط ": حدة.
# (4) مدينة المعاجز: 393 / 121.
(١) كذا في النسخ، وفي الخراءج: مدرجة، اي مطوية، انظر " لسان العرب - درج - ٢: ٢٦٩ ".
# <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=252#top">الهداية الكبري: ٢٥٢</a>، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=636#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٣٦</a> / ٣٧، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">كشف الغمة ٢: ١٩٠</a>، اثبات الهداة 5: 451 / 222، مدينة المعاجز: 393 / 122.
# (2) في " ع ": الينا.
# (3) في " ط ": اصبو.
(1) في " ع ": علي.
# (2) الوكز: الدفع والضرب والطعن، وقيل: الوكز بجميع اليد، او بالعصا. انظر " لسان العرب - وكز - 5:
# 430 ".
# وامعضه: اوجعه " اقرب الموارد 2: 1225.
# (3) في " م ": لفقاري.
(1) في " ع، م ": تنقص، فوضع.
# (2) في " ط ": عليكم.
# (3) مدينة المعاجز: 393 / 123.
# (4) (بن) ليس في " ع ".
(١) <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=250#top">الهداية الكبري: ٢٥٠</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">كشف الغمة ٢: ١٨٨</a>، مدينة المعاجز: ٣٩٤ / ٢٤.
# (٢) ماجيلويه: هو علي الراوي عن البرقي، انظر <a href="/الكتب/3003_معجم- رجال-الحديث-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=245#top">معجم رجال الحديث ١٢: ٢٤٥</a>.
# (3) (المال) ليس في " ع، م ".
# (4) في " ع، م ": ذكرته.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=265#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٥</a> / ٧، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=395#top">الكافي ١: ٣٩٥</a> / ٦، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=720#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٢٠</a> / ٢٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٠، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=406#top">الثاقب في المناقب: ٤٠٦</a> / ٣٣٨.
# (٢) الستوق من الدراهم: الزيف البهرج الذي لا قيمة له. " معجم الوسيط ١: ٤١٦ ".
# (٣) لبنة القميص: بنيقته، وهي رقعة تزاد في نحر القميص لتوسيعه.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=267#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٧</a> / ٩، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=630#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٣٠</a> / ٣١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٨، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">كشف الغمة ٢: ١٩٣</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٨</a> / 22.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=271#top">بصاءر الدرجات: ٢٧١</a> / ٢، مدينة المعاجز: ٣٩٤ / ١٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=274#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٤</a> / ٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> 260 / 18، مدينة المعاجز: 380 / 67، ياتي مثله الحديث (61).
(1) مدينة المعاجز: 394 / 126.
# (2) مدينة المعاجز: 385 / 89.
(1) صبح المدينة: اي اتاها صباحا، انظر " لسان العرب - صبح - 2: 502 ".
# (2) مدينة المعاجز: 394 / 127.
# (3) في " ع، م ": يصير.
(١) مدينة المعاجز: ٣٩٤ / ١٢٨.
# (٢) في " م ": بن.
# (٣) في " م ": عن عمر بن بكر بن ام بكر، وفي " ط ": عن عمر بن بكر، عن ابن ام بكر، وفي مدينة المعاجز:
# عن عمر، عن بكر بن ابي بكر. ولعله الصواب، راجع <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=160#top">رجال الطوسي: ١٦٠</a> و<a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=340#top">معجم رجال الحديث ٣: ٣٤٠</a>.
# (4) في " ط " زيادة : كل.
(1) في " ع، م ": عينه.
# (2) في " ط " زيادة: عظيم و.
# (3) مدينة المعاجز: 385 / 90.
(١) مدينة المعاجز: ٣٩٥ / ١٢٩.
# (٢) مدينة المعاجز: ٣٩٥ / ١٣٠.
# (٣) في " ع، م ": منصور بن نوح، وفي " ط ": منصور بن بزج، وكلاهما تصحيف، صوابه ما في المتن، وهو منصور بن يونس بزرج كوفي ثقة، روي عن اسماعيل بن جابر، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=413#top">رجال النجاشي: ٤١٣</a> و<a href="/الكتب /2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=115#top">معجم رجال الحديث ٣: ١١٥</a> و 18: 353.
# (4) الغيضة: الاجمة، وهي الموضع الذي يكثر فيه الشجر ويلتف.
# (5) في " ط " زيادة: من ذلك.
# (6) في " ع، م ": عنيف.
# (7) في " ع ": متفكر.
(1) مدينة المعاجز: 376 / 53.
(1) مدينة المعاجز: 364 / 29.
# (2) (ابي) ليس في " ط ".
(١) <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=611#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦١١</a> / ٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٤، مدينة المعاجز ٣٩٥ / ٣١.
# (٢) في البصاءر: عن الحارث بن حصيرة الازدي قال: قدم رجل من اهل الكوفة.
# (٣) في " ط ": ذكرتهم.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=264#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٤</a> / ٥، مدينة المعاجز: ٣٧٥ / ٤٩.
# (٥) في " ط ": سعيد، وفي <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: عن محمد غلام سعد الاسكاف.
(١) في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ما اتيتك الا ناصحا. والظاهر صوابه.
# (٢) في النسخ: يا ابا عبد الله، وما اثبتناه من المصادر.
# (٣) زاد في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: فعلمت ان اسم الرجل هارون.
# (٤) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=250#top">الهداية الكبري: ٢٥٠</a>، <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=606#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٠٦</a> / ١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٢، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=187#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٧</a> / 9.
# (5) في " ع ": محمد بن احمد بن عباس.
(١) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٣٢، صفة الصفوة ٢: ١٧٣، تذكرة الخواص: ٣٤٥، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">كشف الغمة ٢: ١٦٠</a>، الصواعق المحرقة: 203.
(١) كذا في البصاءر، وفي النسخ: واجزعي.
# (٢) في " ع، م ": بكي.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=292#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٢</a> / ١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٣٩، <a href="/الكتب /1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=395#top">الثاقب في المناقب: ٣٩٥</a> / ٣٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=294#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٤</a> / ٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٣٩، <a href="/الكتب /1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=396#top">الثاقب في المناقب: ٣٩٦</a> / ٣٢٣.
# (٤ ) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=116#top">بصاءر الدرجات: ١١٦</a> / ٤، <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=553#top">الكافي ٦: ٥٥٣</a> / ٨، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=855#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٥٥</a> / ٧١، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">كشف الغمة ٢: ١٩٢</a>.
(١) مدينة المعاجز: ٣٩٦ / ١٣٤.
# (٢) في النسخ: ابراهيم بن هاشم، وهو سهو صوابه ما في المتن من الكافي، وهو ابراهيم بن اسحاق الاحمري راوي كتابي عبد الله بن حماد وكثيرا من احاديثه، راجع <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=19#top">رجال النجاشي: ١٩</a> و ٢١٨ و<a href="/الكتب/2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">معجم رجال الحديث ١: ٢٠٦</a> و ١٠: ١٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">الكافي ١: ٢٠٣</a> / ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=255#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٥</a> / ١، مدينة المعاجز: ٣٧٨ / ٦١.
# (٥) في " ع، م ": عمرو، وكذا في الموضع الاتي، انظر <a href="/الكتب /3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=60#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٦٠</a> و 132.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=255#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٥</a> / ٢، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=403#top">الثاقب في المناقب: ٤٠٣</a> / ٣٣٢، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">كشف الغمة ٢: ١٩٤</a>، مدينة المعاجز: ٣٧٨ / ٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=258#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٨</a> / ١٢، رجال الكشي: ١٩١ / ٣٣٦.
# (٣) من البصاءر.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=256#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٦</a> / ٣ نحوه، و: ٢٥٨ / ١٣ قطعة منه، مدينة المعاجز: ٣٧٩ / ٦٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=284#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٤</a> / 8، مناقب ابن شهراشوب 4: 223.
(١) في البصاءر: ابي الصباح، وفي رجال الكشي: محمد بن الوضاح.
# (٢) زاد في " ع ": ما عندنا خير لك.
# (٣) في " ط " زيادة: ربك.
# (٤) في رجال الكشي: ورفيقك فيها الحارث بن المغيرة النصري، وانظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=139#top">رجال النجاشي: ١٣٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=285#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٥</a> / ١٥، رجال الكشي: ٣٣٧ / ٦١٩.
# (٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=260#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٠</a> / 18، مدينة المعاجز: 380 / 67.
(١) اي تنعمون وتكرمون وتسرون " مجمع البحرين - حبر - ٣: ٢٥٦ ".
# (٢) في " ع، م ": ماءة.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=290#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٠</a> / ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=290#top">بصاءر الدرجات: ٢٩٠</a> / ٥.
# (٥) الجس: اللمس باليد " لسان العرب - جسس - ٦: ٣٨ ".
# (٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=291#top">بصاءر الدرجات: ٢٩١</a> / ٧.
# (٧) في النسخ: محمد ، تصحيف صوابه ما في المتن، انظر البصاءر و<a href="/الكتب/2993_معجم-رجال-الحديث-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">معجم رجال الحديث ٢: ٣٦٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=362#top">بصاءر الدرجات: ٣٦٢</a> / ٤، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=293#top">الاختصاص: ٢٩٣</a>.
(١) زاد في البصاءر: عن عبد الله بن فرقد، وكلاهما من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، انظر <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=264#top">رجال الطوسي:
# ٢٦٤</a> و ٢٦٥ و<a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=275#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٢٧٥</a> و ٣٢٤.
# (٢) موضع من اعمال المدينة، <a href="/الكتب/3921_معجم-ما- استعجم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=788#top">معجم ما استعجم ٣: ٧٨٨</a>. وفي البصاءر: سرف، وهو موضع علي ستة اميال من مكة، المصدر السابق ٣: ٧٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=365#top">بصاءر الدرجات: ٣٦٥</a> / ٢١.
# (٤) ياتي هذا السند في الحديث (٤٤) من دلاءل الامام صاحب الزمان (عليه السلام) وفيه: احمد بن زيد، وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=325#top">الاختصاص: ٣٢٥</a>: احمد بن المءدب من ولد الاشتر، عن محمد بن عمار الشعراني.
# وفي البصاءر: جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن محمد بن عمار، عن ابي بصير.
# (٥) اي ضرب.
# (٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=425#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٥</a> / ٥، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=152#top">نوادر المعجزات: ١٥٢</a> / 20، مدينة المعاجز: 396 / 35.
(١) في النسخ: محمد، تصحيف صوابه ما في المتن من البصاءر و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>، وذكر في <a href="/الكتب /3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=10#top">معجم رجال الحديث ١٣: ١٠</a> روايته عن ابان ورواية عبد الله بن القاسم عنه.
# (٢) في البصاءر و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: كالشمس.
# (٣) في النسخ: مرت في الموضعين، وما اثبتناه من البصاءر و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=421#top">بصاءر الدرجات: ٤٢١</a> / ١٤، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=318#top">الاختصاص: ٣١٨</a>.
# (5) اضفناه من رجال الكشي والبصاءر، وانظر سند الحديث السابق.
(١) في " م، ط ": جعل.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=423#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٣</a> / ٢، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=150#top">نوادر المعجزات: ١٥٠</a> / ١٨، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=321#top">الاختصاص: ٣٢١</a>، رجال الكشي:
# ٣٧٨ / ٧٠٩، مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=98#top">بصاءر الدرجات: ٩٨</a> نحوه، اثبات الهداة ٥: ٣٨٥ / ٩٥.
# (٣) في نسخ: الحسين بن علي بن عنبس، تصحيف صوابه ما في المتن، وقد روي الحسن بن علي الكوفي، عن عبيس كتابه النوادر وبعض مروياته، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=280#top">رجال النجاشي: ٢٨٠</a>، و<a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=249#top">معجم رجال الحديث ٩: ٢٤٩</a>، و ١١: ٩٥.
# (٤) في " ع، م " الخياط، انظر <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=168#top">رجال الطوسي: ١٦٨</a> و<a href="/الكتب /2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=144#top">معجم رجال الحديث ٥: ١٤٤</a>.
(١) في " ع، م ": فغمزنا علي يده.
# (٢) في " ع، م ": فهمنا.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=259#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٩</a> / ١٥، مدينة المعاجز: ٣٧٩ / ٦٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=261#top">بصاءر الدرجات: ٢٦١</a> / ٢٣، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=410#top">الثاقب في المناقب: ٤١٠</a> / ٣٤٠، مدينة المعاجز: ٣٨٠ / ٧٢.
# (٥) من البصاءر.
# (٦) كذا في النسخ، وفي البصاءر: بيرما، وفي نسخة قديمة منه: دير بيرما، ولم نجد ايا منها بهذا الضبط، فلعلها تصحيف: بءر ارما، بيرحا، داريا، دير برصوما، دير بني مرينا. انظر <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">معجم البلدان ١: ٢٩٨</a> و ٥٢٤ و ٢: ٥٠٠ و ٥٠١.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: دوين، انظر بشانها <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=491#top">معجم البلدان ٢: ٤٩١</a>.
# (٧) كذا في البصاءر و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وفي النسخ: نهول.
# (٨) في البصاءر: فقال لي: يا تب - يعني البيض - دعانا حينا - يعني ديوك الماء - بناحل - يعني لا تاكل.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=354#top">بصاءر الدرجات: ٣٥٤</a> / ٦، مدينة المعاجز: ٣٨٩ / ١٠٠، ونحوه في <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=752#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٥٢</a> / 68، ومناقب ابن شهراشوب 4: 218.
(١) في " م ": قرية مات، في الموضعين. وفي " ط ": قرد القرية مات، في الموضعين ايضا.
# (٢) في " ع ": الذي.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=354#top">بصاءر الدرجات: ٣٥٤</a> / ٧، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=752#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧٥٢</a> / ٦٩، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=413#top">الثاقب في المناقب: ٤١٣</a> / ٣٤٧، مدينة المعاجز: ٣٩٠ / ١٠١.
# (٤) في الحديث (٩٣) عن عمر بن عبد العزيز، عن رجل من اصحابنا، عن الحسين بن احمد المنقري.
# (٥) في " ع، م ": والحسن بن موسي بن ابي ناجية. وهو تصحيف، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=55#top">رجال النجاشي: ٥٥</a> و<a href="/الكتب/2996_معجم-رجال- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=206#top">معجم رجال الحديث ٥: ٢٠٦</a>.
# (6) اي اشير.
# (7) ذهب متكاثف في مناجمه ، خالص مما يختلط به من الرمال والحجارة " المعجم الوسيط 2: 618 ".
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=394#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٤</a> / ١، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=394#top">الكافي ١: ٣٩٤</a> / ٤، اثبات الوصية: ١٥٧، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=269#top">الاختصاص: ٢٦٩</a>، <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=86#top">عيون المعجزات: ٨٦</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٤٤، ياتي مثله. الحديث (٩٣).
# (٢) في النسخ: احمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن يسار، عن حماد بن عيسي، وهو تصحيف، والصواب ما في المتن من البصاءر و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> وهم: احمد بن الحسين بن سعيد، والحسين يروي كثيرا عن محمد بن سنان، الذي يروي بدوره عن حماد بن عثمان، راجع <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=247#top">معجم رجال الحديث ٥: ٢٤٧</a> و ٦: ٢١٨ و ١٨: ٢٣٦.
# (٣) في " ط ": وولدي.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=426#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٦</a> / ٨، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=323#top">الاختصاص: ٣٢٣</a>، مدينة المعاجز: 360.
(١) في النسخ: يسار، وهو تصحيف، حيث روي الحسين بن سعيد كثيرا عن محمد بن سنان وروي الاخير عن زياد بن ابي الحلال، راجع <a href="/الكتب/3007_معجم- رجال-الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=138#top">معجم رجال الحديث ١٦: ١٣٨</a>.
# (٢) القلوص: الناقة الشابة " مجمع البحرين - قلص - ٤: ١٨١ ".
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=479#top">بصاءر الدرجات: ٤٧٩</a> / ٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢١٩، مدينة المعاجز: ٣٧٩ / ٦٣ " نحوه "، تقدم مثله الحديث (٥٧).
# (٤) وهو محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، ولي امارة البصرة في عهد المهدي والرشيد، توفي سنة ثلاث وسبعين وماءة، راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=291#top">تاريخ بغداد ٥: ٢٩١</a>، <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام- النبلاء-ج-٨/الصفحة_0?pageno=240#top">سير اعلام النبلاء ٨: ٢٤٠</a>.
# (5) اعلام الوري: 276 " نحوه "، مناقب ابن شهراشوب 4: 222، مدينة المعاجز: 409 / 196.
(١) في " ع، م ": عبيد، وفي " ط ": عبيد الله، والصحيح ما في المتن، روي عن الحسن بن هارون، وروي عنه يحيي بن عمران الحلبي، انظر <a href="/الكتب /3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=157#top">معجم رجال الحديث ١٠: ١٥٧</a>.
# (٢) الاسراء ١٧: ٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=152#top">نوادر المعجزات: ١٥٢</a> / ١٩.
# (٤) في " ط ": الصدوق.
# (٥) رجال الكشي: ٣١٠ / ٥٦١، مدينة المعاجز: ٣٩٦ / ١٣٦.
# (٦ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/54" target="_blank">القمر ٥٤</a>: ٢٤.
# (٧) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=260#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٠</a> / 21، مدينة المعاجز: 396 / 137.
(١) في النسخ: عثمان، وهو تحريف، والصواب ما في المتن كما ياتي في اثناء الحديث، والكافي، وهو عمر بن عيسي اخو عذافر، انظر <a href="/الكتب /3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=9#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٩</a> و ٤٩.
# (٢) الزاملة: مءنث الزامل، ما يحمل عليه من الابل وغيرها " المعجم الوسيط ١: ٤٠١ ".
# (٣) اثبتناه من الكافي ومدينة المعاجز.
# (٤) في " ط ": هنالك، نحوه في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=221#top">الكافي ٨: ٢٢١</a> / 278، ومدينة المعاجز: 424 / 262.
(١) مدينة المعاجز: ٣٩٦ / ١٣٨.
# (٢) في " ط " زيادة: الباب.
# (٣) زاد في البصاءر: الي.
# (٤) ضرب من الثياب بيض منسوبة الي قوهستان " لسان العرب - قوه - ١٣: ٥٣٢ ".
# (٥) زاد في البصاءر: فازددت رعدة، فقال: فلما خرجنا قلت.
# (٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=192#top">بصاءر الدرجات: ١٩٢</a> / 5، مدينة المعاجز: 396 / 140.
(١) وهو عبد الرحمن بن مسلم، ابو مسلم الخراساني، انظر وفيات الاعيان ٣: ١٤٥، <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=207#top">تاريخ بغداد ١٠: ٢٠٧</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=48#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٤٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=645#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٤٥</a> / 54، مدينة المعاجز: 396 / 141، ونحوه في اثبات الوصية: 158، واعلام الوري: 279، ومناقب ابن شهراشوب 4: 229.
(1) في النوادر زيادة: علي ولي الله.
# (2) الاسراء 17: 6.
# (3) في النوادر زيادة: فقلت: يا بن رسول الله، ما بال هذه القباب لا ستور عليها؟
(١) اثبتناه من النوادر.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=146#top">نوادر المعجزات: ١٤٦</a> / ١٥، مدينة المعاجز: ٣٧٣ / ٤٢.
# (٣) زاد في " ط ": فراء.
# (٤) في " ط ": الفراء.
# (٥) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=262#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٢</a> / ٢٦.
# (٦) في كشف الغمة: ال العباس.
# (٧) العطب: الهلاك " لسان العرب - عطب - ١: ٦١٠ ".
# (٨) اثبات الوصية: ١٦٢، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">كشف الغمة ٢: ١٩٢</a>، مدينة المعاجز: 397 / 142.
(١، ٢) في " ع، م ": به، وهو صحيح بناء علي نسخة النوادر التي فيها: فاءتني بالقضيب.
# (٣) في النوادر: ابو جهل.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=148#top">نوادر المعجزات: ١٤٨</a> / ١٦.
# (٥) وهو الربيع بن يونس احد وزراء ابي جعفر المنصور ، وكان اول امره حاجبه ومولاه، مات اول سنة سبعين وماءة، انظر <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=414#top">تاريخ بغداد ٨: ٤١٤</a>، الجوهر الثمين 1: 118.
(١) في " ع ": ويحك.
# (٢) في " ع، م ": الشء المفروض.
# (٣) اثبات الوصية: ١٥٩، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=88#top">عيون المعجزات: ٨٨</a>، <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=640#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٤٠</a> / ٤٧، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">كشف الغمة ٢: ١٩٦</a>، مدينة المعاجز: ٤٠٦ / ١٨٣.
# (٤) في " ع، م " زيادة: من ماء.
# (٥) <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=86#top">عيون المعجزات: ٨٦</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 241.
(1) كذا في النسخ، ولم تعهد رواية محمد بن هارون عن الشيخ الصدوق، ولم يذكر الحذاء في مشايخ الاخير.
# والارجح ان الصواب هو: اخبرني ابي، اذ روي محمد بن هارون، عن ابيه هارون بن موسي التلعكبري كثيرا كما تقدم وياتي في اسانيد هذا الكتاب، وذكر الشيخ الطوسي في رجاله: 468 رقم 36 ابو محمد الحذاء هذا وقال:
# روي عنه التلعكبري وله منه اجازة.
(١) في النوادر: ما كانت.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=149#top">نوادر المعجزات: ١٤٩</a> / 17، مدينة المعاجز، 362 / 23.
# (3) العظاءة: دويبة تشبه سام ابرص، جمعها عظاء وعظايا " لسان العرب - عظي - 15: 71 "، حياة الحيوان 2: 32 ".
# (4) في مدينة المعاجز: الولاية.
# (5) مدينة المعاجز: 397 / 144.
# (6) (عن) ليس في " ع، م ".
(1) تقدمت تخريجاته في الحديث: 238 / 74.
(١) المتفق عليه في اغلب المصادر انه ولد (عليه السلام) في السابع من صفر سنة ١٢٨ ه‍ وقيل: سنة ١٢٩. انظر:
# <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=11#top">تاريخ الاءمة: ١١</a>، الارشاد: ٢٨٨، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=27#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٧</a>، <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=122#top">تاج المواليد: ١٢٢</a>، اعلام الوري: ٢٩٤، <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة">تاريخ مواليد الاءمة</a> ووفياتهم: ١٨٨، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٢٣، صفة الصفوة ٢: ١٨٧، وفيات الاعيان ٥: ٣١٠، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=250#top">كشف الغمة ٢: ٢٥٠</a>، المستجاد من كتاب الارشاد: ٤٧٢، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=270#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٧٠</a>، الفصول المهمة: ٢٣٢، نور الابصار: ٣٠١.
# (٢) في النسخ: بن مارب، ولم نعثر عليه بهذا الضبط، وما اثبتناه من البصاءر والكافي، وانظر <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال- الحديث-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=102#top">معجم رجال الحديث ١٨: ١٠٢</a> والهامش الاتي .
# (٣) في " ع، م ": بن مسلم، وفي " ط ": بن سليم، وما اثبتناه من نسخة مخطوطة نفيسة من البصاءر والكافي، روي عن ابيه وروي عنه المختار بن زياد، انظر <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال- الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=129#top">معجم رجال الحديث ١٦: ١٢٩</a>.
(١) في " ع، م ": والشهد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: 115.
# (3) في " ط ": اوجبت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٨.
# (٢) المحاسن: ٣١٤ / ٣٢، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=460#top">بصاءر الدرجات: ٤٦٠</a> / ٤، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الكافي ١: ٣١٦</a> / ١، <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=95#top">عيون المعجزات: ٩٥</a>، مدينة المعاجز: 425 / 1.
# (3) مدينة المعاجز: 426.
(١) اعلام الوري: ٢٩٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٢٣.
# (٢) الذي عليه اغلب المصادر انه استشهد (عليه السلام) في سنة ١٨٣ ه‍، انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">الكافي ١: ٤٠٥</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=221#top">روضة الواعظين:
# ٢٢١</a>، <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=123#top">تاج المواليد: ١٢٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٢٣، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">كشف الغمة ٢: ٢٣٧</a>، الفصول المهمة: ٢٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=11#top">تاريخ الاءمة: ١١</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">الكافي ١: ٤٠٥</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=221#top">روضة الواعظين: ٢٢١</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٢٤، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">كشف الغمة ٢: ٢٣٧</a>.
# (٤) هذه الرواية هي الموافقة لما اثبته المصنف من تاريخ ولادته ووفاته (عليه السلام) (١٢٧ - ١٨٤ ه‍) اما في غيره من المصادر فالمروي (٥٥ سنة)، انظر الارشاد: ٢٨٨، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=221#top">روضة الواعظين: ٢٢١</a>، اعلام الوري: ٢٩٤، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">كشف الغمة ٢: ٢٣٧</a>، الفصول المهمة: ٢٤١.
# (٥) في " ط ": يا.
# (٦) مدينة المعاجز: ٤٥٧ / ٨٦.
# (٧) اعلام الوري: ٣١١، <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد">تاج المواليد</a>، ١٢٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٢٨، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">كشف الغمة ٢: ٢٣٤</a>، مدينة المعاجز: 457.
(١) في <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=264#top">الهداية الكبري: ٢٦٤</a> وكانت وفاته (عليه السلام) في زمن هارون الرشيد في دار السندي بن شاهك - والي الشرطة ببغداد - في الكوفة.
# (٢) في " ع، م ": بن عبد مناف.
# (٣) (ابن عبد مناف) ليس في " ع، م ".
# (٤) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=30#top">تاريخ الاءمة: ٣٠</a>، الارشاد: ٢٨٨، <a href="/الكتب /1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=212#top">روضة الواعظين: ٢١٢</a>، <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=121#top">تاج المواليد: ١٢١</a>، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=27#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ الاءمة: ٢٨</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=212#top">روضة الواعظين: ٢١٢</a>، <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=121#top">تاج المواليد: ١٢١</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٢٣. وزاد في <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=263#top">الهداية الكبري: ٢٦٣</a> المصلح، المبرهن، البيان، ذو المعجزات. وزاد في <a href="/الكتب/1284_القاب-الرسول- وعترته/الصفحة_0?pageno=265#top">القاب الرسول وعترته: ٢٦٥</a> الكهف الحصين، قوام ال محمد صلي الله عليه واله، نظام اهل البيت، نور اهل بيت الوحي، راهب بني هاشم، اعبد اهل زمانه، اسخي العرب، افقه الثقلين، منقذ الفقراء، مطعم المساكين، زين المجتهدين، حيف كتاب الله، المنتخب.
# (٦) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=25#top">تاريخ الاءمة: ٢٥</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">الكافي ١: ٣٩٧</a>، <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=263#top">الهداية الكبري: ٢٦٣</a>، الارشاد: ٢٨٨، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=95#top">عيون المعجزات: ٩٥</a>.
(١) في " ع ": بن الشلمغان.
# (٢) في " ط ": خلقة.
# (٣) في " ط " زيادة: علي.
# (٤) في " ع، م ": الا.
# (٥) في " ع، م ": الملاك.
# (٦) اثبات الوصية: ١٦٠، ونحوه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">الكافي ١: ٣٩٧</a> / ١ و<a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٨٦</a> / ٢٠.
# (٧) تاريخ اهل البيت: ١٤٨، وفي <a href="/الكتب/1275_تاريخ- الاءمة/الصفحة_0?pageno=33#top">تاريخ الاءمة: ٣٣</a> والفصول المهمة: 232 ونور الابصار: 301: محمد بن الفضل.
(١) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=473#top">الكافي ٦: ٤٧٣</a> / ٤، وفي الفصول المهمة: ٣٣٢ ونور الابصار: ٣٠١ (الملك لله وحده).
# (٢) في " ع ": حسنية، وفي الارشاد: حسنة.
# (٣) كذا في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ابن شهراشوب، وفي النسخ: بويمة، وفي الارشاد: بريهة.
# (٤) في الارشاد و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ميمونة.
# (٥) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=20#top">تاريخ الاءمة: ٢٠</a>، <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=123#top">تاج المواليد: ١٢٣</a>، اعلام الوري: ٣١٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٢٤، تذكرة الخواص: ٣٥١، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">كشف الغمة ٢: ٢١٦</a> و ٢٣٧، الفصول المهمة: ٢٤١.
# (٦) في ارشاد المفيد: ٣٠٣، واعلام الوري ٣١٢، و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">كشف الغمة ٢: ٢٣٦</a>، والفصول المهمة: 242: وكان احمد بن موسي كريما جليلا ورعا، وكان ابو الحسن موسي (عليه السلام) يحبه ويقدمه، ووهب له ضيعته المعروفة باليسيرة.
# وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 1: 72 في سعاية علي بن اسماعيل بن الامام الصادق (عليه السلام) بعمه الامام انه اشتري ضيعة تسمي اليسيرية بثلاثين الف دينار.
(١) <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=27#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٧</a>، شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ٦: ١٩١، وفيات الاعيان ٥: ٣٠٨، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=271#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٧١</a>، الاءمة الاثنا عشر: ٨٩.
# (٢) في النسخ: بنعمي، تصحيف، ونقمي: موضع من اعراض المدينة كان لال ابي طالب، <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">معجم البلدان ٥:
# ٣٠٠</a>.
# (3) في " ع ": غلامه.
# (4) المنسف: ما ينسف به الطعام، اي يفرق " مجمع البحرين - نسف - 5: 123 ".
# (5) القديد: اللحم المملوح المجفف في الشمس " لسان العرب - قدد - 3: 344 ".
# مجزع: اي مقطع " لسان العرب - جزع - 8: 48 ".
# (6) في " ط ": يقم.
(١) الارشاد: ٢٩٦، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٨</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=215#top">روضة الواعظين: ٢١٥</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=271#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٧١</a>، <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">حلية الابرار ٢: ٢٦٠</a>.
# (٢) الارشاد: ٢٩٧، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٨</a>، اعلام الوري: ٣٠٦، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=271#top">سير اعلام النبلاء ٦: ٢٧١</a>.
# (3) في " ع، م ": بستانه.
# (4) واد من حدود الحجاز فيه مزارع وعيون.
(1) في تاريخ بغداد زيادة: فاني اكره ان ادعوه والحاجة لي. قال لي صاعد: فذهبت حتي وقفت علي الرجل.
# (2) في " ط ": ويخفي نفسه.
# (3) في " ع، م ": بيع.
(١) <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=29#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٩</a>، <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٢: ٣٠٥. في تاريخ بغداد: فهو ذا ولده في الطرفين بمكة.
# (٢) في " ع، م ": الحسني، وكانه محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر (عليه السلام)، ممن راي صاحب الامر (عليه السلام)، انظر <a href="/الكتب /3006_معجم-رجال-الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=107#top">معجم رجال الحديث ١٥: ١٠٧</a>.
# (3) في المصادر: ضعف يقينك.
# (4) في " م، ط ": غشاني.
(1) في " م، ط " زيادة: والدنيا من حولنا من القصور والابنية المعلاة والارض.
# (2) في " ع، م ": وعدته.
# (3) في " ع، م ": شاهدنا.
# (4) في " ع ": منتجب، وكلاهما بمعني واحد.
(١) في " ع، م ": واياك اذا رايت بي هذا الحدث.
# (٢) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=265#top">الهداية الكبري: ٢٦٥</a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ١٠٠ / ٦، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=101#top">عيون المعجزات: ١٠١</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 303.
(1) في " ط ": تطعم.
# (2) الخلالة: الة يءكل بها الرطب ونحوه كالشوكة.
# (3) زاد في " م ": الي.
(١) تقدمت تخريجاته في الحديث الرابع.
# (٢) في " ع، ط ": يعني ابراهيم.
# (٣) جمع عمارية: الهودج الذي يجلس فيه.
# (٤) اي اثر السجود في الجبهة.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank">الحجرات ٤٩</a>: 12.
(١) منزل بطريق مكة، ينزله الحاج، دون زبالة بمرحلتين، <a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=354#top">معجم البلدان ٥: ٣٥٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٨٢.
# (٣) قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم، سموا بذلك لانهم كلما مات واحد منهم ابدل الله مكانه اخر. انظر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ١٠٧، مجمع البحرين - بدل - ٥: ٣١٩ ".
# (٤) قرية عامرة بين واقصة والثعلبية بطريق مكة من الكوفة. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">معجم البلدان ٣: ١٢٩</a>.
(١) في " ع ": بيت فيه الشراب، وفي " ط ": بيت فيه السراب.
# (٢) اي سبع مرات.
# (٣) تذكرة الخواص: ٣٤٨، صفة الصفوة ٢: ١٨٥، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">كشف الغمة ٢: ٢١٣</a>، الفصول المهمة: 233، اسعاف الراغبين: 247.
(1) مشركو قومي: اي قريش، ومسلمو قومك: اي الانصار.
# (2) امالي المرتضي 1: 274، اعلام الوري: 307، اعلام الدين: 305، مدينة المعاجز: 452.
# (3) اثبات الهداة 5: 566 / 117، مدينة المعاجز: 427 / 5.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=163#top">نوادر المعجزات: ١٦٣</a> / ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=163#top">نوادر المعجزات: ١٦٣</a> / ٦، اثبات الهداة ٥: ٥٦٧ / ١١٩، مدينة المعاجز: ٤٢٧ / ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=164#top">نوادر المعجزات: ١٦٤</a> / ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=164#top">نوادر المعجزات: ١٦٤</a> / ٨.
# (٥) في " م ": ماهان.
# (٦) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=164#top">نوادر المعجزات: ١٦٤</a> / 9، اثبات الهداة 5: 567 / 122، مدينة المعاجز: 427 / 8.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=165#top">نوادر المعجزات: ١٦٥</a> / ١٠، مدينة المعاجز: ٤٢٨ / ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=163#top">نوادر المعجزات: ١٦٣</a> / 4، مدينة المعاجز: 428 / 11.
# (3) الدراعة: جبة مشقوقة المقدم.
(١) الارشاد: ٢٩٣، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=99#top">عيون المعجزات: ٩٩</a>، اعلام الوري: ٣٠٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٣٤</a> / ٢٥، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">كشف الغمة ٢: ٢٢٤</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٢</a> / ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=146#top">بصاءر الدرجات: ١٤٦</a> / ٧، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=869#top">الخراءج والجراءح ٢: ٨٦٩</a> / ٨٦، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=437#top">الثاقب في المناقب: ٤٣٧</a> / 372.
(١) اي الخوارج.
# (٢) في " ط ": سالته.
# <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=270#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٠</a> / ١ نحوه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">الكافي ١: ٢٨٥</a> / ٧، والارشاد: ٢٩١، و<a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٣١</a> / ٢٣، ومناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩٠، و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">حلية الابرار ٢: ٢٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=271#top">بصاءر الدرجات: ٢٧١</a> / ٣، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">التهذيب ١: ٣٧٧</a> / ٢٢، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=652#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٥٢</a> / ٤، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=438#top">الثاقب في المناقب: ٤٣٨</a> / ٣٧٤، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٣</a> / 24.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=284#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٤</a> / ٩، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">الكافي ١: ٤٠٤</a> / ٧، اثبات الوصية: ١٦٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">كشف الغمة ٢: ٢٤٢</a>، ونحوه في رجال الكشي: ٤٠٩ / ٧٦٨، واعلام الوري: ٣٠٥، و<a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=712#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧١٢</a> / ٩، (٢) (عن اسحاق بن عمار) ليس في " ع، م "، والصواب اثباته كما في الحديث السابق والمصادر.
# (٣) <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=98#top">عيون المعجزات: ٩٨</a>، ونحوه في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٠</a> / ٣، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=434#top">الثاقب في المناقب: ٤٣٤</a> / ٣٦٦، واثبات الهداة ٥: ٥٠٤ / ١٦، ومدينة المعاجز: ٤٥٩ / ٩٤.
# (٤) وهو عبد الله بن محمد المنصور الخليفة العباسي، بويع له سنة (١٣٦) وحج في خلافته مرتين، وفي الثالثة اصيب باسهال شديد فمات في بءر ميمون قبل ان يصل مكة سنة (١٥٨)، راجع <a href="/الكتب/3138_تاريخ- بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=53#top">تاريخ بغداد ١٠: ٥٣</a> - ٦١، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧/الصفحة_0?pageno=83#top">سير اعلام النبلاء ٧: ٨٣</a>، الجوهر الثمين 1: 116 - 118، ماثر الانافة 1: 175.
(1) في " ع، م ": فخبر عمر.
# (2) مدينة المعاجز: 431 / 17.
# (3) (الثالثة) ليس في " ط ".
# (4) قرب الاسناد: 145 " نحوه ".
# (5) في " ع، م ": بن الشلمغان.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١ /الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي ١: ٢٤٧</a> / ١١، اثبات الوصية: ١٦٢، الارشاد: ٢٩٠، اعلام الوري: ٢٩٩، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٨٧، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=433#top">الثاقب في المناقب: ٤٣٣</a> / ٣٦٥، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">كشف الغمة ٢: ٢٢١</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">الصراط المستقيم ٢: ١٦٣</a>، (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">الكافي ٣: ١٦</a> / ٥، اثبات الوصية: ١٦٢، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=411#top">تحف العقول: ٤١١</a>، <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> من العيون والمحاسن: ٤٣، امالي المرتضي ١: ١٥١، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">التهذيب ١: ٣٠</a> / 18، اعلام الوري: 308، (3) في " ط ": بعد ثلاثة، وفي " ع ": بعهد ثلاثة.
(١) اثبات الوصية: ١٦٦، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=98#top">عيون المعجزات: ٩٨</a>، <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٧</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=462#top">الثاقب في المناقب:
# ٤٦٢</a> / ٣٩٢، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=230#top">فرج المهموم: ٢٣٠</a>، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">كشف الغمة ٢: ٢٤١</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٠</a> / ٧.
# (٢) وهي اول مرحلة لاهل المدينة اذا ارادوا مكة. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=292#top">معجم البلدان ٣: ٢٩٢</a>.
# قرب الاسناد: ١٢٨، اثبات الوصية: ١٦٨، امالي المفيد: ١٢ / ١١، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=205#top">الاختصاص: ٢٠٥</a>، رجال الكشي:
# 316 / 572، مناقب ابن شهراشوب 4: 306.
(١) في اثبات الوصية: ما بالك ما ذبحت العام.
# (٢) اثبات الوصية: ١٦٧، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">الكافي ٣: ٢١٠</a> / ٦، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">التهذيب ١: ٣٣٨</a> / ١٥٩، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩٢.
# (٤) اضفناه بدلالة ما تقدم من الاسانيد في هذا الباب، وما ياتي، راجع <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=289#top">معجم رجال الحديث ١٦: ٢٨٩</a>.
# (5) اضفناه كما في سند الحديثين السابقين، ورجال الكشي.
(١) رجال الكشي: ٤٤٨ / ٨٤٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٣٤.
# (٣) قرب الاسناد: ١٤٣، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=653#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٥٣</a> / 5، مدينة المعاجز: 433 / 26.
(1) النبع: شجر ينبت في قلة الجبل تتخذ منه القسي والسهام.
# (2) في " ع، م ": للبربر.
(1) اي عرفني حق المعرفة " لسان العرب - ثبت - 2: 20 ".
# (2) مدينة المعاجز: 433 / 27.
# (3) القراح: المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر " الصحاح - قرح - 1: 396 ".
# (4) (يا مبارك ) ليس في " ع ".
(1) (بي) ليس في " ط ".
# (2) مناقب ابن شهراشوب 4: 293، مدينة المعاجز: 434 / 28.
# (3) في " م ": ان.
(١) انسا: اي اخر " لسان العرب - نسا - ١: ١٦٦ ".
# (٢) رجال الكشي: ٤٤٢ / ٨٣١، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٠٧</a> / ١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩٤، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">كشف الغمة ٢: ٢٤٥</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">الصراط المستقيم ٢: ١٨٩</a> / 1.
# (3) الحصر: احتباس البطن " لسان العرب - حصر - 4: 194 ".
(1) رجال الكشي: 445 / 838.
# (2) في " ع ": جد.
# (3) اي الطريق الواسع بين جبلين.
# (4) ماكسه: اي طلب منه ان ينقص الثمن.
(1) في " ط ": الفسقادات ولم نجد لها معني مناسبا في كتب اللغة التي بين ايدينا.
(١) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩٤، مدينة المعاجز: ٤٣٥ / ٣١، ونحوه في قرب الاسناد: ١٤٠، واثبات الوصية: ١٦٥، واعلام الوري: ٣٠٥، و<a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٥</a> / 8.
# (2) في " ع، م ": نعرف.
# (3) في " ط ": قلت: نعم.
(١) قرب الاسناد: ١٤٦، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">الكافي ١: ٢٢٥</a> / ٧، اثبات الوصية: ١٦٧، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=99#top">عيون المعجزات: ٩٩</a>، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=213#top">روضة الواعظين: ٢١٣</a>، اعلام الوري: ٣٠٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٣٣</a> / ٢٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٢٩٩.
# (٢) قرب الاسناد: ١٤٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٢</a> / ٥، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٠</a> / 5.
(١) في " م، ط ": يشاهدوني.
# (٢) صحف في " م، ط، ع ": قرير المعالب، وفي مدينة المعاجز: قريش المقالب، وكذا في الموضع الاتي والظاهر صحة ما في المتن، وهو جبل قرب مني، بينه وبين مسجد مني الف وخمسماءة وثلاثون ذراعا. راجع اخبار مكة للازرقي ٢: ١٨٥، الاعلاق النفيسة لابن رسته: ٦٠.
# (٣) ذو طوي: موضع عند مكة، <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=45#top">معجم البلدان ٤: ٤٥</a>.
# (4) في " ط ": ولا كسلان. فسالته سالبة من الليل ثم غشيني النعاس.
(١) <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٠</a> / ٤، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٠</a> / ٤، اثبات الهداة ٥: ٥٦٩ / ١٣٠.
# (٢) في " ع، م ": الخياط ، تصحيف، صوابه ما في المتن راجع <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=301#top">رجال النجاشي: ٣٠١</a>، <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال-الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=180#top">معجم رجال الحديث ٩: ١٨٠</a>.
# (٣) صحف في النسخ: عمران، وما في المتن هو الصواب، وهو اسحاق بن عمار الصيرفي، من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، راجع <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=71#top">رجال النجاشي: ٧١</a>، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">معجم رجال الحديث ٣: ٥٢</a> و ٦١.
# (٤) في " م، ط ": الطير.
# (٥) <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">الخراءج والجراءح ١: ٣١٣</a> / ٦، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب">الثاقب في المناقب</a> ٤٦٢ / ٣٩١، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">كشف الغمة ٢: ٢٤٧</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٠</a> / 6.
(١) زاد في البحار والعوالم الناقلين عن البصاءر: عن الحارث بن المغيرة النضري، والظاهر صحته كما يبدو ذلك من سياق الكلام، والسءال والجواب. وفي سند البصاءر: ٢٨٤ / ١١: عن خالد.
# (٢) ذكر الطبري في تاريخه ١٠: ٥٣ في حوادث هذه السنة وقوع الوباء بمكة، فراجعه.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=284#top">بصاءر الدرجات: ٢٨٤</a> / ١١ و: ٢٨٥ / ١٦، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=714#top">الخراءج والجراءح ٢: ٧١٤</a> / ١٢، مدينة المعاجز:
# ٤٣٩ / ٣٩، البحار ٤٨: ٥٥ / ٦١، عوالم الامام الكاظم (عليه السلام): ١٠٥ / ١٤.
# (٤) في " ع، م ": سعد، راجع <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=197#top">معجم رجال الحديث ١٠: ١٩٧</a>.
# (٥) في " ع ": ناحيته.
# (٦) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=231#top">فرج المهموم: ٢٣١</a>.
# (٧) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: علي بن ابي حمزة، والظاهر الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه
(١) اي ثيابي " لسان العرب - بزز - ٥: ٣١١ ".
# (٢) هو ما تصان فيه الكتب " لسان العرب - قمطر - ٥: ١١٧ ".
# (٣) في " ع، م " زيادة: يد.
# (٤) هما محمد والحسن ابنا علي بن ابي حمزة، كما في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=267#top">الهداية الكبري: ٢٦٧</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 304 " نحوه "، اثبات الهداة: 5: 569 / 131، مدينة المعاجز: 439 / 41.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=365#top">بصاءر الدرجات: ٣٦٥</a> / ١٩، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٥٩</a> / ١٣، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٣٤، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٥</a>، <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٧</a> / 10.
# (2) (ووليه) ليس في " م ".
(١) السكرجة: اناء صغير يءكل فيه الشء القليل من الادم " مجمع البحرين - سكرج - ٢: ٣١٠ ".
# (٢) في " ع، م ": قم.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=160#top">نوادر المعجزات: ١٦٠</a> / 3، مدينة المعاجز: 440 / 44.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ١٨، <a href="/الكتب/1342_تاريخ- مواليد-الاءمة/الصفحة_0?pageno=192#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٩٢</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٦٧، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">كشف الغمة ٢: ٢٥٩</a>، الفصول المهمة: ٢٤٤.
# (٢) لم نجد هذه الرواية، والمروي سنة ١٤٨ ه‍، وقيل: سنة ١٥١ ه‍، انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">الكافي ١: ٤٠٦</a>، الارشاد: ٣٠٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٦٧، وفيات الاعيان ٣: ٢٧٠.
# (٣) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ١٩، <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=125#top">تاج المواليد: ١٢٥</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 367.
(1) في " ط ": عمارة.
# (2) (حتي تلد... قليلا) ليس في " ع ".
# (3) في " ع، م ": قليم، وما في المتن هو المشهور في اسمها، وراجع " مجمع البحرين - كتم - 6: 151 ".
(١) في " ع ": وقال.
# (٢) اثبات الوصية: ١٧٠، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ١٧ / ٤، الارشاد: ٣٠٧، امالي الطوسي ٢: ٣٣١، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=106#top">عيون المعجزات: ١٠٦</a>، <a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=653#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٥٣</a> / ٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">كشف الغمة ٢: ٢٧٢</a>، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">حلية الابرار ٢: ٢٩٦</a>.
# (3) في " ع، م ": هادمة.
(1) مدينة المعاجز: 502 / 117.
# (2) في " ع، م ": بعد امركم.
# (3) في " ط ": اومات.
# (4) الامشاج: جمع مشيج او مشج، اي المختلط. والشبكة: القرابة، واشتبكت بينهم الارحام: توشجت.
# (5) اثبات الوصية: 179.
(١) في " ع ": عمره تسعة واربعين سنة ثلاث وماءتين. ويروي يوم الثلاثاء لست ليال خلون من ذي الحجة سنة ست وماءتين من.
# (٢) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=12#top">تاريخ الاءمة: ١٢</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">الكافي ١: ٤٠٦</a>، الارشاد: ٣٠٤، <a href="/الكتب/1325_مسار- الشيعة/الصفحة_0?pageno=52#top">مسار الشيعة: ٥٢</a>، <a href="/الكتب /1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=126#top">تاج المواليد: ١٢٦</a>، تذكرة الخواص: ٣٥٥، كفاية الطالب: ٤٥٨، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">كشف الغمة ٢: ٢٦٧</a>، المستجاد من كتاب الارشاد: ٤٩٢.
# (٣) تذكرة الخواص: ٣٥٥، المستجاد من كتاب الارشاد: ٤٩٨، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">كشف الغمة ٢: ٢٨١</a>.
# (4) في " ع ": زيد، وفي " م ": رشيد.
(1) في " ط " زيادة: بيني و.
# (2) في " ع ": واني.
# (3) يقال نبا الشء عني: اي تجافي وتباعد " الصحاح - نبا - 6: 2500 ".
(1) في " ع، م ": الوجبة.
# (2) في " ط ": الازار.
(1) (قبر) ليس في " ع، م ".
# (2) في " ط " زيادة: ما قال.
# (3) في " م ": قبره.
# (4) في " ط ": هيلوا، وفي " ع ": هاتوا.
# (5) في " ع، م ": يعلي.
(1) في " ط ": بن علي ويل للمامون من.
# (2) (ابي طالب، ويل للمامون... ويل للمامون) ليس في " ع ".
# (3) في " ط ": الارض من قومه.
# (4) في " ط " زيادة: هذا الكلام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٠٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=282#top">الهداية الكبري: ٢٨٢</a> " نحوه "، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 245 / 1.
# (3) في الديوان وعيون الاخبار: قبران في طوس.
# (4) الديوان: 198، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 251.
# (5) انظر الديوان: 124.
(١) في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢٦٦ / ٣٥ بالاسناد عن دعبل الخزاعي، قال: فلما انتهيت الي قولي:
# خروج امام لا محالة خارج * يقوم علي اسم الله والبركات بكي الرضا (عليه السلام) بكاء شديدا، ثم رفع راسه الي، فقال لي: " يا خزاعي، نطق روح القدس علي لسانك بهذين البيتين، فهل تدري من هذا الامام؟ " الحديث، ويتضمن النص علي القاءم (عليه السلام).
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢٦٣، <a href="/الكتب/1146_كمال- الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> ٢: ٣٧٢ / ٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٣٨، ينابيع المودة: ٤٥٤، " نحوه " وانظر اعلام الوري: ٣٢٩، و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">كشف الغمة ٢: ٢٦٣</a> و ٣١٨، <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=283#top">العدد القوية: ٢٨٣</a> / 15.
(١) <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=279#top">الهداية الكبري: ٢٧٩</a>.
# (٢) في " ط " زيادة: والضامن.
# (٣) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ الاءمة: ٢٨</a>، <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة/الصفحة_0?pageno=194#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٩٤</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٦٦، تذكرة الخواص: ٣٥١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">كشف الغمة ٢: ٢٦٠</a>، الفصول المهمة: ٢٤٤، نور الابصار: ٣٠٩.
# (٤) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: صقر، وفي كشف الغمة والفصول المهمة و<a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد-الاءمة">تاريخ مواليد الاءمة</a>، شقراء.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">الكافي ١ : ٤٠٦</a>، <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد- الاءمة/الصفحة_0?pageno=193#top">تاريخ مواليد الاءمة: ١٩٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٦٧، تذكرة الخواص: ٣٥١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">كشف الغمة ٢: ٢٥٩</a>، المستجاد من كتاب الارشاد: ٤٩٢، نور الابصار: ٣٠٩.
# (٦) في الفصول المهمة: ٢٤٤ ونور الابصار: ٣٠٩: حسبي الله.
# (٧) الارشاد: ٣١٦، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">كشف الغمة ٢: ٢٨٢</a>، نور الابصار: ٣٢٥.
# (٨) في " ع، م ": عمر.
# (٩) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=33#top">تاريخ الاءمة: ٣٣</a>، الفصول المهمة: ٢٤٤، نور الابصار: ٣٠٩.
# (١٠) اضيف في بعض المصادر: الحسن وجعفر وابراهيم والحسين وعاءشة: انظر: <a href="/الكتب/1342_تاريخ-مواليد-الاءمة/الصفحة_0?pageno=193#top">تاريخ مواليد الاءمة:
# ١٩٣</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">كشف الغمة ٢: ٢٦٧</a>، الفصول المهمة: 246.
(1) (حق الولاء) ليس في " ع ".
# (2) في " ع ": فقال: هذا.
(١) في " ع، م ": فتخيبوا.
# (٢) في " ع، م ": انسلاخ.
# (٣) في " ط ": وانا انظر.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/61" target="_blank">الصف ٦١</a>: 8.
(١) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢١٤ / ٢٢، مدينة المعاجز: ٤٨٢ / ٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=166#top">نوادر المعجزات: ١٦٦</a> / ١.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=166#top">نوادر المعجزات: ١٦٦</a> / 2.
# (4) المخلاة: ما يوضع فيه العلف للدابة.
(١) في " ط ": دنانير.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=166#top">نوادر المعجزات: ١٦٦</a> / ٣.
# (٣) في " ط ": قنطرة.
# (٤) حاس الناس فيه: اي بالغوا في النكاية فيه، وفي " ط ": جاش.
# (٥) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=167#top">نوادر المعجزات: ١٦٧</a> / ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=167#top">نوادر المعجزات: ١٦٧</a> / ٥.
# (٧) في " ع ": حنيذ.
# (٨) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=168#top">نوادر المعجزات: ١٦٨</a> / ٦، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=231#top">فرج المهموم: ٢٣١</a>.
(١) في " ط ": ما.
# (٢) في " ع ": افرج.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=168#top">نوادر المعجزات: ١٦٨</a> / ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=169#top">نوادر المعجزات: ١٦٩</a> / 8، مدينة المعاجز: 475 / 17.
# (5) في " ع ": اخبرني.
(١) مدينة المعاجز: ٤٧٥ / ١٨.
# (٢) في " ع، م ": دخلوا.
# (٣) في " ع، م ": وضرت.
# (٤) في " ط، ع ": ولا انيم.
# (٥) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=286#top">الهداية الكبري: ٢٨٦</a>، <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٦٠</a> / 14.
# (6) في " ع ": عبيد.
(١) (لسانه) ليس في " ع ".
# (٢) الارزبة: عصية من حديد " لسان العرب - رزب - ١: ٤١٦ ".
# (٣ ) في " ع ": من.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=170#top">نوادر المعجزات: ١٧٠</a> / 9، مدينة المعاجز: 478 / 30.
(١) في " م، ط ": اربعة فقال لها.
# (٢) مدينة المعاجز: ٤٧٨ / ٣١.
# (٣) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢٠٩ / ١٢.
# (٤) في " ع ": الساجي، وفي " م ": الساحي، وكلاهما تصحيف، والنباجي نسبة الي النباج، قرية قرب البصرة، انساب السمعاني ٥: ٤٥٣، <a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=255#top">معجم البلدان ٥: ٢٥٥</a>.
(١) في " ع ": مشيعون.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢١٠ / ١٥، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">كشف الغمة ٢: ٣١٣</a>.
# (٣) في النسخ: قيام، تصحيف صحيحه ما اثبتناه، وهو من رءساء الواقفة، كما وصف في عيون اخبار الرضا (عليه السلام)، وانظر: <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=348#top">رجال الطوسي: ٣٤٨</a> / ٢٧، <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦/الصفحة_0?pageno=65#top">معجم رجال الحديث ٦: ٦٥</a>.
# (٤) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢٠٩ / ١٣، <a href="/الكتب /1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=172#top">نوادر المعجزات: ١٧٢</a> / ١١، اعلام الوري: ٣٢٣، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=432#top">حلية الابرار ٢: ٤٣٢</a>.
(١) في " ع، م ": استقبل.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=394#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٤</a> / ٢، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ١: ٤٠٨</a> / ٦، الارشاد: ٣٠٩، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=270#top">الاختصاص: ٢٧٠</a>، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=222#top">روضة الواعظين:
# ٢٢٢</a>، اعلام الوري: ٣٢٦، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٤٤، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">كشف الغمة ٢: ٢٧٤</a>، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٤</a> / ١.
# (٣) زاد في العيون: قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد ابن الحسن بن علان. ومثله في البصاءر، وهو الصواب.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=259#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٩</a> / 16، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 204 / 3.
# (5) المراد سورة البينة.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=266#top">بصاءر الدرجات: ٢٦٦</a> / ٨.
# (٢) مدينة المعاجز: ٤٧٩ / ٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=272#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٢</a> / ٥، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=663#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٦٣</a> / ٦، <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=198#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٨</a> / ٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=487#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٧</a> / ٤، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">الكافي ١: ٣١٢</a> / 3، مدينة المعاجز: 512 / 153.
(١) الت عليه: قصده، او حط من قدره .
# (٢) في " ع، م ": لي.
# (٣) نحوه في قرب الاسناد: ١٤٨، ورجال الكشي: ٥٤٦ / ١٠٣٥، و ١٠٣٦، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">كشف الغمة ٢: ٢٩٩</a>.
(1) مدينة المعاجز: 487 / 80.
# (2) مدينة المعاجز: 487 / 81.
# (3) مدينة المعاجز: 488 / 86.
# (4) في اثبات الوصية: عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، ولعل ما في المتن هو محمد بن ابي نصر الذي عده البرقي في رجاله: 57 من اصحاب الامام الجواد (عليه السلام).
(١) في " ط ": ام حميدة، وفي المصادر: ام احمد.
# (٢) في " ع، م ": ولا تظهروه.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">الكافي ١: ٣١٢</a> / ٦، اثبات الوصية: ١٦٨، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٧١</a> / 29.
(١) <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=108#top">عيون المعجزات: ١٠٨</a> (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢١٠ / ١٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٣٥، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">كشف الغمة ٢: ٣٠٤</a>.
# (3) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 221 / 38.
# (4) الحبرة والحبرة: ضرب من برود اليمن منمر " لسان العرب - حبر - 4: 159 ".
(١) الشيح: ضرب من برود اليمن مخطط، ونبات سهلي له راءحة طيبة " لسان العرب - شيح - ٢: ٥٠١ و ٥٠٢ ".
# في " م، ط ": مساءلي.
# (٣) <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=108#top">عيون المعجزات: ١٠٨</a>، وقطعة منه في اعلام الوري: 321، ومناقب ابن شهراشوب 4: 341.
(١) مدينة المعاجز: ٤٩٢ / ١٠١.
# (٢) في النوادر: اول.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=171#top">نوادر المعجزات: ١٧١</a> / 10.
(١) في عيون الاخبار: بما يريك الله مما لا يعلمون من حالهم.
# (٢) اي غير بطء متاخر. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 2: 287 ".
(1) في " ع، م ": وكرامة لقوله.
# (2) في " ع، م ": اليوم.
(1) (في البلاد) ليس في " ع، م ".
# (2) في " ع، م ": وحيث اذ كلفوا بحضرة المامون الرضا (عليه السلام).
# (3) في " ع، م ": نازع. وفي البحار 49: 185 قوله: ان تكون تاريخ الخلفاء، كناية عن عظم تلك الواقعة وفظاعتها بزعمه، فان الناس يءرخون الامور بالوقاءع والدواهي.
# (4) المخرقة: الشعبذة، وفي " ط ": مخرقة.
# (5) في " ط ": تشوقا، وكلاهما بمعني اي ملا الدنيا تطلعا اليه.
# (6) في " ع، م ": ينبش.
(1) في " م، ط " زيادة: من.
(1) في " ع، م ": هذين.
(١) في " ع، م ": الي ان قضي به.
# (٢) <a href="/الكتب/1143_عيون-اخبار- الرضا -ع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">عيون اخبار الرضا (ع) ٢: ١٦٧</a> / ١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٧٠، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=467#top">الثاقب في المناقب: ٤٦٧</a> / ٣٩٤ و: ٤٦٩ / ٣٩٥، فراءد السمطين ٢: ٢١٢ / ٤٩٠، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">الصراط المستقيم ٢: ١٩٧</a> / 17.
(١) وقيل: في العاشر من رجب، او النصف منه. انظر: <a href="/الكتب /1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=128#top">تاج المواليد: ١٢٨</a>، اعلام الوري: ٣٤٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٧٩، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">كشف الغمة ٢: ٣٤٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=13#top">تاريخ الاءمة: ١٣</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي ١: ٤١١</a>، الارشاد: ٣١٦، <a href="/الكتب/1325_مسار- الشيعة/الصفحة_0?pageno=43#top">مسار الشيعة: ٤٣</a>، <a href="/الكتب /3131_تاريخ-بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">تاريخ بغداد ٣: ٥٥</a>، <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=128#top">تاج المواليد: ١٢٨</a>، اعلام الوري: ٣٤٤، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٧٩، تذكرة الخواص: ٣٥٨، كفاية الطالب:
# ٤٥٨، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">كشف الغمة ٢: ٣٤٣</a> و 345، المستجاد: 500، الفصول المهمة: 266.
# (3) في " ع، م " زيادة: بن يحيي.
# (4) في " ط ": ام ابي جعفر كتبت اليه جاريتك سبيكة.
# (5) (ساعة كذا من) ليس في " ع، م ".
(1) مدينة المعاجز: 515 / 1.
# (2) في " م، ط ": سنيف.
# (3) القافة: جمع قاءف، وهو الذي يعرف الاثار ويلحق الولد بالوالد والاخ باخيه " مجمع البحرين - قوف - 5:
# 110 ".
# (4) في " ع، م ": اذهب.
(١) زاد في " ع ": اخوي و، وفي النوادر: اجدادي و.
# (٢) في " ط " زيادة: وعدلا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/46" target="_blank">الاحقاف ٤٦</a>: 35.
# (4) في " ع، ط ": الرجل.
# (5) في " ع، م ": رسالاته، تضمين من سورة الانعام 6: 124.
# (6) في " ع ": ولادها.
(1) في " ع ": ايمانها واسلامها.
# (2) في " ع، م ": يشكون.
# (3) في " ع، م ": بقول.
# (4) رجل زمن اي مبتلي، ذو عاهة " لسان العرب - زمن - 13: 199 ".
# (5) في " ع، م ": وامتسح سيفه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 80.
(١) <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=295#top">الهداية الكبري: ٢٩٥</a>، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=173#top">نوادر المعجزات: ١٧٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٨٧، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=392#top">حلية الابرار ٢: ٣٩٢</a>.
# (٢) في " ع، م ": اثنين وثمانين وماءة، وهو خطا.
# (٣) محلة ببغداد، معروفة، " <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=402#top">معجم البلدان ١: ٤٠٢</a> ".
# (4) في " ع ": يترجعون.
# (5) في " ع ": ننشي، وفي المدينة: تفشي، وفي الاثبات: والي من يقصد بالمساءل...
# (6) في " ع ": المساءل الي هذا الصبي.
(١) في " ع ": مما يتعلق او.
# (٢) (اليهم) ليس في " ع، م ".
# (٣) القبال: زمام النعل، وهو السير الذي يكون بين الاصبعين " لسان العرب - قبل - ١١: ٥٤٣ ".
# (٤) في " ع، م ": ما هذا.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 229.
(١) (ما تقول في) ليس في " ع، م ".
# (٢) في " ع، م ": للمثلة، فالمت، وظاهرا: للمثلة بالميت.
# (٣) اثبات الوصية: ١٨٦، مدينة المعاجز: ٥١٨.
# (٤) في " ع، م ": النهدي، ومهرة محلة بالبصرة، انظر <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=228#top">رجال النجاشي: ٢٢٨</a>، رجال الكشي: ٤٤٧، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=355#top">رجال الطوسي: ٣٥٥</a>، 408.
# (5) في " ط ": مجلس الرضا علي بن موسي (عليه السلام).
(1) اثبات الوصية: 187.
# (2) في اثبات الوصية: 188: الي ان صارت سنة عشر سنين، وفي رواية: بعد ايام من شهادة ابيه (عليهما السلام).
# (3) كذا في النسخ والصواب: بنو العباس.
# (4) في " ع ": ام في حرم او عالما ام، وفي " م ": او في حرم او عالما او.
# (5) في " ع، م ": مقبلا.
(١) في " ع، م ": وقسط.
# (٢) (محمد) ليس في " ع، م ".
# (٣) في " ع، م ": لعظمته.
# (٤) في " ع، م ": قضاء.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 32.
(1) في " ع، م ": كانت.
# (2) (العبد، فضارته... اتي به) ليس في " م، ط ".
(١) في " ط ": عليه حتي.
# (٢) في " ط ": ثم دعا الناس ونثر.
# (٣) الطعم: الماكل والرزق " اقرب الموارد - طعم - ١: ٧٠٨ ".
# (٤) في " ط ": ضياع وعمالات وعقار واطعمة.
# (٥) في " ط ": مكرما له مدة.
# (٦) اثبات الوصية: ١٨٨، قطعة منه في الارشاد: ٣١٩ و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=98#top">الاختصاص: ٩٨</a>، والاحتجاج: ٤٤٣، و<a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=505#top">الثاقب في المناقب: ٥٠٥</a> / ٤٣٣.
# (٧) المروي في الارشاد: ٣١٦، و<a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=128#top">تاج المواليد: ١٢٨</a>، واعلام الوري: 344، ومناقب ابن شهراشوب 4:
# 379: سبع عشرة سنة.
# (8) في " ع، م ": وكان سني.
(١) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٧٩، والذي في ساءر المصادر انه (عليه السلام) استشهد في اول ملك المعتصم، وهو الموافق للصواب حيث ان ملك المعتصم امتد بين (٢١٩ - ٢٢٧ ه ‍) انظر <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=128#top">تاج المواليد: ١٢٨</a>، اعلام الوري: ٣٤٤، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٩</a>، الجوهر الثمين: ١٣٨.
# (٢) في " ط ": وبلغ من العمر خمسا.
# (٣) اثبات الوصية: ١٩٢، <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">تاريخ بغداد ٣: ٥٥</a>، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">كشف الغمة ٢: ٣٤٥</a>.
# (٤) المروي: لست خلون منه، انظر <a href="/الكتب/1275_تاريخ- الاءمة/الصفحة_0?pageno=13#top">تاريخ الاءمة: ١٣</a>، <a href="/الكتب /3131_تاريخ-بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">تاريخ بغداد ٣: ٥٥</a>، مناقب ابن شهراشوب 4:
# 379، الفصول المهمة: 275.
# (5) تسري الرجل: اتخذ سرية، اي امة.
# (6) في " ع، م ": لما رزق الله ابا الحسن.
# (7) في " ع، م ": انخفرت.
# (8) في " ط ": حبة.
# (9) في " ط ": ما تملكه.
# (10) اثبات الوصية: 192.
# (11) الاكلة: داء يقع في العضو فياتكل منه " لسان العرب - اكل - 11: 22 ".
(١) مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩١.
# (٢) في " ع ": ابي طالب.
# (٣) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=30#top">تاريخ الاءمة: ٣٠</a>، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=295#top">الهداية الكبري: ٢٩٥</a>، <a href="/الكتب /1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=127#top">تاج المواليد: ١٢٧</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٧٩، اعلام الوري: ٣٤٥، تذكرة الخواص: ٣٥٨، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">كشف الغمة: ٢: ٣٤٣</a>، الفصول المهمة: ٢٦٥.
# (٤) في " ع، م ": وكنيته.
# (٥) (والجواد) ليس في " ع، م ". <a href="/الكتب/1275_تاريخ- الاءمة/الصفحة_0?pageno=29#top">تاريخ الاءمة: ٢٩</a>، <a href="/الكتب /1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=295#top">الهداية الكبري: ٢٩٥</a>، اعلام الوري: ٣٤٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٧٩، تذكرة الخواص: ٣٥٩، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=343#top">كشف الغمة ٢: ٣٤٣</a>، الفصول المهمة: ٢٦٦.
# (٦) في " ط ": ويقال: سبيكة. وهو الموافق لما في <a href="/الكتب /1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=128#top">تاج المواليد: ١٢٨</a> واعلام الوري: ٣٤٥، ومناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٧٩.
# (٧) في " ع ": خيران.
# (٨) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=25#top">تاريخ الاءمة: ٢٥</a>، <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=128#top">تاج المواليد: ١٢٨</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 379، تذكرة الخواص: 359.
(١) <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=130#top">تاج المواليد: ١٣٠</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٨٠، تذكرة الخواص: ٣٥٩، المستجاد: ٥٠٦، الفصول المهمة: ٢٧٦، وزاد في <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد">تاج المواليد</a> و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: فاطمة وامامة، ولم يذكر غيرهما من البنات في المستجاد والفصول المهمة.
# (٢) (نقش) ليس في " ع، م ".
# (٣) في الفصول المهمة: ٢٦٦: نعم القادر الله.
# (٤) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=33#top">تاريخ الاءمة : ٣٣</a>، الفصول المهمة: ٢٦٦. وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 4: 380: عثمان بن سعيد السمان.
# (5) الحلكة: شدة السواد، وفي " ع ": جثل، والجثل: الشعر.
# (6) في " ع، م ": فصارت.
(١) في " م " زيادة: ما اشك.
# (٢) في " ع، م ": الاسلام.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=179#top">نوادر المعجزات: ١٧٩</a> / ٢، مدينة المعاجز: ٥٢٣ / ٢٢.
# (٤) الفلو: بضم اوله وكسره، المهر.
# (٥) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=180#top">نوادر المعجزات: ١٨٠</a> / ٣، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=232#top">فرج المهموم: ٢٣٢</a>.
# (٦) اي فضة، او دراهم فضة.
# (٧) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=180#top">نوادر المعجزات: ١٨٠</a> / 4.
# (8) مدينة المعاجز: 543 / 25.
(١) مدينة المعاجز: ٥٢٤ / ٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=181#top">نوادر المعجزات: ١٨١</a> / ٥.
# (٣) في " ع، م ": معه.
# (٤) اثبات الهداة ٦: ١٩٩ / ٦١.
# (٥) في " ط ": من فروعها و.
# (٦) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=181#top">نوادر المعجزات: ١٨١</a> / 6.
(١) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=181#top">نوادر المعجزات: ١٨١</a> / ٧.
# (٢) مدينة المعاجز: ٥٢٤.
# (٣) تضمين من سورة النمل ٢٧: ١٦.
# (٤) في " ع، م ": ثم مسح براسه عليه.
# <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=182#top">نوادر المعجزات: ١٨٢</a> / ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=182#top">نوادر المعجزات: ١٨٢</a> / 9.
# (6) في " ط ": حدثنا.
(١) في " ط ": وهو يفكر.
# (٢) (ما) ليس في " ع، م ".
# (٣) اثبات الوصية: ١٨٤، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=183#top">نوادر المعجزات: ١٨٣</a> / ١٠.
# (٤) في " ع، م ": يوما بالجارية.
# (٥) في " ع " زيادة: كان الغد اعاد القول، وهو تكرار لما ياتي.
# (٦) في " ط ": لمن الماتم.
# (٧) اعلام الوري: ٣٥٠، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٨٩، <a href="/الكتب /1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=515#top">الثاقب في المناقب: ٥١٥</a> / ٤٤٣، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٩</a>.
(١) كذا في النسخ والبحار، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=276#top">رجال النجاشي: ٢٧٦</a>: المنمس.
# (٢) في " ع، م ": بعضا.
# (٣) في " ط ": عنه بعد جواب الجميع.
# (٤) في " ط ": رنا.
# (٥) (فاخذتها) ليس في " ع، م ".
# (٦) مدينة المعاجز: ٥٢٦ / ٣٩، البحار ٥٠: ٥٨ / ٣٤.
# (٧) في " ع ": فقال: لك.
# (٨) مدينة المعاجز: ٥٢٦ / ٤٠.
# (٩) في الكافي: محمد بن الطيب، راجع <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال- الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=195#top">معجم رجال الحديث ١٦: ١٩٥</a>.
(١) في " ط ": ال محمد عما شاهده.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=287#top">الكافي ١: ٢٨٧</a> / ٩، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=183#top">نوادر المعجزات: ١٨٣</a> / ١١، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩٣، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=508#top">الثاقب في المناقب: ٥٠٨</a> / ٤٣٤، مدينة المعاجز: ٥١٩ / ٦.
# (٣) في المصادر: ابو بكر بن اسماعيل، وفي الثاقب: بكير.
# (٤) في " ط ": الثياب، ودعا.
# (٥) في " ط ": شيءا مما تشتكي.
# <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=521#top">الثاقب في المناقب: ٥٢١</a> / ٤٥٣ ونحوه <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٧٦</a> / ٣، و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٦</a>، و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٠</a> / 3.
(١) (بعد اباءك) ليس في " ع، م ".
# <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=669#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٦٩</a>، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=519#top">الثاقب في المناقب: ٥١٩</a> / 450، مدينة المعاجز: 527 / 42.
# (2) في " ع " زيادة: وعشرة اذرع.
# (3) ضوي الرجل: دق عظمه وقل جسمه، وفي " ط ": بدنه، وكذا في الموضع الاتي.
# (4) في " ط ": صار كالثلج واحمر حتي صار.
# (5) في " ط ": صار كالاس.
# (6) في " ط ": وعاد لونه كما كان.
# (7) في " ع، م ": لا وصل.
# (8) في " ع ": فاليت الا تطيب نفسي الا نطق لساني. مناقب ابن شهراشوب 4: 387، اثبات الهداة 6:
# 201 / 70، مدينة المعاجز: 527 / 43.
(1) في " ط " زيادة: وكنت.
# (2) في " ط ": ذات يوم.
# (3) في " ط ": قبر الحسين.
# (4) في " ع، م ": فغمضت وفتحت عيني فكاني.
# (5) (فزرت) ليس في " ع ".
# (6) في " ط " زيادة: عليا.
# (7) في " ع، م ": بي وانا في.
# (8) في " ط " زيادة: قبر.
# (9) في " ط ": مسجد الرسول فزار وزرت ثم اتينا مكة فلم يزل.
(١) في " ط ": كان العام القابل اتي وفعل كما فعل بالعام.
# (٢) في " ط ": علي هذا من انت.
# (٣) في " ع، م ": ثم ذهب.
# (٤) في " ط ": محمد بن عبد الملك الزيات فوقع في قصتي: قل.
# (٥) في " ع، م ": قصدت.
# (٦) في " ط ": رايت من الناس من ذكر انه راه الي اليوم. <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=422#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٢</a> / ١، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي ١: ٤١١</a> / ١، الارشاد: ٣٢٤، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=320#top">الاختصاص: ٣٢٠</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٨٠</a> / ١٠، اعلام الوري: ٣٤٧ ، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩٣، <a href="/الكتب/1341_الثاقب- في-المناقب/الصفحة_0?pageno=510#top">الثاقب في المناقب: ٥١٠</a> / ٤٣٦، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=359#top">كشف الغمة ٢: ٣٥٩</a>، الفصول المهمة: ٢٧١، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٠</a> / 6، نور الابصار: 328.
(١) في " ط ": نفسي اذن يجيءون بما.
# (٢) في " ط ": وشربت.
# (٣) في " ع، م ": وانا والله اظنه كما تقولون.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ١: ٤١٤</a> / ٦، الارشاد: ٣٢٥، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=243#top">روضة الواعظين: ٢٤٣</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٧٩</a> / ٩، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٩٠، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">كشف الغمة ٢: ٣٦٠</a>.
# (5) في " م " زيادة: حرره العاصي عباس القمي.
(١) في <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=131#top">تاج المواليد: ١٣١</a>، واعلام الوري: ٣٥٥، ومناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٠١: كانت في ايام امامته بقية ملك المعتصم ثم الواثق، وهو الصواب كما ذكرنا في شهادة ابيه (عليهم السلام).
# (٢) سقط هنا محمد المنتصر. انظر الجوهر الثمين ١: ١٤٦ والمصادر المتقدمة.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الكافي ١: ٤١٦</a>، <a href="/الكتب/1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=132#top">تاج المواليد: ١٣٢</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 401.
(١) في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الكافي ١: ٤١٦</a>: لاربع ليال بقين من جمادي الاخرة، وفي <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">كشف الغمة ٢: ٣٧٥</a>: لخمس ليال بقين من جمادي الاخرة.
# (2) (وماءتين من الهجرة ويقال... وخمسين وماءتين) ليس في " ع، م ".
# (3) (لي) ليس في " ع، م ".
# (4) المولد: العربي غير المحض، ومن ولد عند العرب وتادب بادابهم.
# اثبات الوصية: 193، مدينة المعاجز: 538 / 1.
# (5) اي محفوظة ومصانة.
# (6) في " ع، م ": تخلف.
# (7) اثبات الوصية: 193، مدينة المعاجز: 538 / 1.
(١) في " ط ": والتقي.
# (٢) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=313#top">الهداية الكبري: ٣١٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٠١، الفصول المهمة: ٢٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الكافي ١: ٤١٦</a>، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=313#top">الهداية الكبري: ٣١٣</a>، <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=246#top">روضة الواعظين: ٢٤٦</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٠١، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">كشف الغمة ٢: ٣٧٤</a> و ٣٧٦، المستجاد: ٥٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=33#top">تاريخ الاءمة: ٣٣</a>، الفصول المهمة: 278، نور الابصار: 334. وفي مناقب ابن شهراشوب 4: 403:
# محمد بن عثمان العمري.
# (5) في الفصول المهمة : 278 ونور الابصار: 334: هو الله ربي وهو عصمني من خلقه، وفي مصباح الكفعمي: حفظ العهود من اخلاق المعبود.
(١) في " ع، م ": والحسن.
# (٢) الارشاد: ٣٣٤، وذكر محمدا بدل دلالة.
# (٣) في " ط ": له من الولد.
# (٤) المستجاد من كتاب الارشاد: ٥١٤، وزاد فيه: وعاءشة.
# (٥) في " ع، م ": اتراك.
# (٦) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=184#top">نوادر المعجزات: ١٨٤</a> / ١.
# (٧) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=185#top">نوادر المعجزات: ١٨٥</a> / 2.
(١) الاشنفة: جمع شنف، القرط.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=185#top">نوادر المعجزات: ١٨٥</a> / ٣.
# (٣) في " ط ": فدخل اليه.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=185#top">نوادر المعجزات: ١٨٥</a> / ٤.
# (٥) في " ط ": ابن الحسن. والملقب بسجادة هو الحسن بن علي بن ابي عثمان: غال من اصحاب الامام الجواد (عليه السلام). ذكره الشيخ الطوسي في رجاله: ٤٠٠ / ١١.
# (٦) في " ط ": الحسين.
# (٧) في " ع ": رعد. وذعر: دهش وفزع.
# (٨) في " ط ": الباب وهو يرعد فدخل وجلس في حجر ام ايمن، وفي " ع، م ": ام ايما بدل ام ابيها، وهو تصحيف، اذ ان " ام ابيها " هو اسم احدي بنات الامام الكاظم (عليه السلام) انظر <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=264#top">الهداية الكبري: ٢٦٤</a>، والارشاد: 302.
# (9) (فديتك) ليس في " ع، م ".
(١) في " ط " زيادة: وانه توفي.
# (٢) في " ع، م ": اليوم مستوي، وفي المدينة: يوم مسيري. اثبات الوصية: ١٩٤، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">كشف الغمة ٢: ٣٨٤</a>، مدينة المعاجز: ٥٤٢ / ٢٣.
# (٤) في " ط ": قلت في.
# (٤) زاد في اثبات الوصية: فحال.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=332#top">الكافي ٣: ٣٣٢</a> / ١٤، اثبات الوصية: ١٩٥، علل الشراءع: ٣٤٢ / ٥، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">كشف الغمة ٢: ٣٨٤</a>.
# (٦) اسم قصر بناه المتوكل قرب سامراء، واستحدث عنه مدينة انتقل اليها، وفيه قتلي سنة (٢٤٧ ه‍).
# <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">معجم البلدان ٢: ١٤٣</a>.
# (7) في " ع، م ": علي بن محمد (صلي الله عليه) لما بدا الموسوم بالمتوكل، بعمارة سر من راي والحفرية قال.
# (8) في " ط ": يا علي هذا الطاغية يقتل بهذا البناء قبل ان يتم ويكون حتفه فيه قبل التمام.
# (9) في " ط ": والبيان .
# (10) اثبات الوصية: 202، وقطعة منه في مدينة المعاجز: 542 / 25.
(١) في " ع، م ": فاغرقت له.
# (٢) في " ع، م ": فيما.
# (٣) اثبات الوصية: ٢٠٢، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=385#top">كشف الغمة ٢: ٣٨٥</a>.
# (٤) في الكافي: الشهباني، وفي بعض نسخة: الميشاءي، وفي البصاءر واثبات الوصية: الشيباني.
# (٥) (والله) ليس في " ع، م ".
# (٦) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=487#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٧</a> / ٣ و ٥، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">الكافي ١: ٣١٢</a> / ٥، اثبات الوصية: ١٩٤، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=189#top">نوادر المعجزات: ١٨٩</a> / 8.
# (7) في البصاءر: عن محمد بن عيسي، عن قارن، وفي اثبات الوصية: عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن قارون.
# (8) في " ط ": ابا زكريا وهو يقرا في لوح وابوه ببغداد.
# (9) في " ط ": فقال له.
# (10) (يا سيدي) ليس في " ع، م ".
(١) (فدخل) ليس في " ع، م ".
# (٢) في " م " نسخة بدل: النياح.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=487#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٧</a> / 2، اثبات الوصية: 194، مدينة المعاجز: 543 / 26.
# (4) في " ع، م ": الامامة في.
# (5) الفطحية: فرقة باءدة من الشيعة، قالوا ان الامام بعد جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) هو ابنه عبد الله الافطح، وسمي بالافطح لانه عريض الراس، وقيل لانه افطح الرجلين. معجم الفرق الاسلامية: 186.
(1) في " ع، م ": راكب في.
# (2) في " ع، م ": اخبره.
# (3) الشاكرية: جمع شاكري، المستخدم. والركبة: جمع راكب.
# (4) الغرقء: القشرة الرقيقة الملتزقة ببياض البيض " المعجم الوسيط - غرق - 2: 650 ".
# (5) في " ط ": ولا هو بذلك.
# (6) في " ط ": لله الذي هداني وقال بامامة ابي الحسن (عليه السلام).
# مدينة المعاجز: 543 / 27.
# (7) في " ع، م ": في دار.
(١) في " ط ": واشتري بماءتي درهم تمرا اعمله نبيذا فاعرضت بوجهي عنه ولم اكلمه لما ذكر وامسكت واقبل ابو الحسن علي اثر هذا الكلام ولم يسمعه احد فلما ابصرته قمت اجلالا له فنزل عن دابته وهو مقطب الوجه فذهب لدار الدواب فدعاني.
# (٢) في " ع، م ": ما تعلم.
# <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=186#top">نوادر المعجزات: ١٨٦</a> / 5، مدينة المعاجز: 543 / 28.
# (3) في " ع، ط ": ابن عدس.
# (4) في " ط ": التهلي، وفي " ع ": الفقهاء، وفي البحار: القهقلي.
(1) في " ط ": السلطان قلت: لك ذلك قال.
# (2) في " ط ": الامر من بيته ثم سكت قلت فحدثني فانما انت نصراني لا يتهمك احد ان حدثت في هذا الشان وقد ضمنت لك الكتمان قال.
# (3) في " ط ": اللون، فوقفت.
# (4) اي ندمت وتحيرت.
(١) في " ط ": سواد قلت له: فما اجبت قال: سقط في يدي ولم احر جوابا قلت.
# (٢) في " ط ": محمدا عبده ورسوله.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=187#top">نوادر المعجزات: ١٨٧</a> / ٦، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=233#top">فرج المهموم: ٢٣٣</a>، البحار ٥٠: ١٦١ / ٥٠.
# (٤) في " ع، م ": القمي لي ولابي.
# (٥) في " ع ": اهوج، وفي " م ": اجوح.
# (٦) (في اخره) ليس في " ع، م ".
# (٧) في " م ": يدي.
# (٨) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=188#top">نوادر المعجزات: ١٨٨</a> / 7، مدينة المعاجز: 544 / 30.
(1) (بسم الله الرحمن الرحيم اقرب... واعتمادي) ليس في " ع ".
(١) في " ع، م " زيادة: محمد، والظاهر انه تكرار وتصحيف لقوله: عن ابي محمد، الاتي بعده.
# (٢) في " ع، م ": ثلاث.
# (٣) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=14#top">تاريخ الاءمة: ١٤</a>، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي ١: ٤٢٠</a>، الارشاد: ٣٣٥.
# (٤) في " ع، م ": اثنين.
# (٥) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=327#top">الهداية الكبري: ٣٢٧</a>.
# (6) في النسخ: الواثق، تصحيف، صحيحه ما اثبتناه، انظر اعلام الوري: 367، مناقب ابن شهراشوب 4:
# 422، الجوهر الثمين 1: 153.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">الكافي ١: ٤٢١</a>، الارشاد: ٣٣٥، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٢٢.
# (٢) في " ط ": داره بجنب، وفي " م ": داره بجانب قبر.
# (٣) في " ط ": منغوسة.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">الكافي ١: ٤٢١</a>، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=327#top">الهداية الكبري: ٣٢٧</a>، <a href="/الكتب /1339_تاج-المواليد/الصفحة_0?pageno=133#top">تاج المواليد: ١٣٣</a>، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٢١، وفي الارشاد: ٣٣٥، واعلام الوري: ٣٦٧، و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=404#top">كشف الغمة ٢: ٤٠٤</a>: حديثة.
# (5) في " ع، م ": ولد، وهو خطا.
(١) في " ع، م ": ومطالبته.
# (٢) قيل: هي ام القاءم (عليه السلام) علي ما في كمال الدين: ٤٣٢ / ١٢.
# (٣) في " ع، م ": عن ذلك.
# (٤) في " ع، م ": اجله ويشاء.
# (٥) في " ط ": عمرو، وفي " ع، م ": عمر، وهو تصحيف، راجع <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=434#top">رجال الطوسي: ٤٣٤</a>، <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال-الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=111#top">معجم رجال الحديث ١١: ١١١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة /الصفحة_0?pageno=33#top">تاريخ الاءمة: ٣٣</a>، الفصول المهمة: ٢٨٥، وفي مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٢٣: الحسين بن روح النوبختي.
# (٧) في الفصول المهمة: ٢٨٥، ونور الابصار: ٣٣٨، سبحانه من له مقاليد السماوات والارض. وفي مصباح الكفعمي: انا لله شهيد.
# (٨) <a href="/الكتب/1275_تاريخ-الاءمة/الصفحة_0?pageno=21#top">تاريخ الاءمة: ٢١</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 421، كفاية الطالب: 458، نور الابصار: 341.
(١) (حدثنا عبد الله بن محمد قال) ليس في " ع، م ".
# (٢) في " ط ": فكان يشرب منه ويتزود. <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=190#top">نوادر المعجزات: ١٩٠</a> / ١، اثبات الهداة ٦: ٣٤٤ / ١٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=191#top">نوادر المعجزات: ١٩١</a> / ٢، اثبات الهداة ٦: ٣٤٥ / ١٢٥.
# (٤) السراج: من القاب الامام الحسن العسكري (عليه السلام) ويظهر من هذا الحديث والاحاديث التي تليه ان الطبري الكبير قد عاصره وسمع منه، حيث ان ولادة الامام العسكري (عليه السلام) سنة (٢٣٢ ه‍) كما مر انفا، وولادة الطبري نحو سنة ٢٢٦ ه‍ انظر تنقيح المقال ١: ١٨٨، <a href="/الكتب /3416_معجم-المءلفين-ج-٩/الصفحة_0?pageno=146#top">معجم المءلفين ٩: ١٤٦</a>.
# (5) الورق: الدراهم المضروبة من الفضة.
# (6) اثبات الهداة 6: 345 / 126، مدينة المعاجز 566 / 43.
(١) في " ع ": ابحر السبع.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=191#top">نوادر المعجزات: ١٩١</a> / ٣، اثبات الهداة ٦: ٣٤٥ / ١٢٧.
# (٣) اثبات الهداة ٦: ٣٤٦ / ١٢٨.
# (ط) في " ع، م ": وتزوجتها فعجب رايت.
# (٥) في " ط ": تري.
# (٦) اثبات الهداة ٦: ٣٤٦ / ١٢٩، مدينة المعاجز: ٥٦٦ / ٤٦.
# (٧) اضفناه للزومه، وقد روي المعلي، عن محمد بن عبد الله، كما روي هذا الحديث في الخراءج والثاقب عن محمد بن عبد الله، علي نهجهما في ذكر اسم الراوي الاخير فقط، وراجع <a href="/الكتب/3007_معجم-رجال- الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=226#top">معجم رجال الحديث ١٦: ٢٢٦</a> و ١٨: ٢٥١.
# (٨) في " ط " زيادة: الجواب.
# (٩) اي المعتز.
# (١٠) غيبة الطوسي: ٢٠٨ / ١٧٧، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٥١</a> / ٣٦، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في-المناقب/الصفحة_0?pageno=576#top">الثاقب في المناقب: ٥٧٦</a> / ٥٢٣، مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=274#top">الدعوات: ٢٧٤</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">كشف الغمة ٢: ٤١٦</a>.
(١) في " ع، م ": غلام ابي الحسن (عليه السلام) صغيرا.
# (٢) <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١ /الصفحة_0?pageno=451#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٥١</a> ذيل الحديث (٣٦)، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=576#top">الثاقب في المناقب: ٥٧٦</a> ذيل الحديث ٥٢٣، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">كشف الغمة ٢: ٤١٦</a>.
# (٣) الزبير بن جعفر هو المعتز.
# (٤) في " ط ": وانه مءاخذ.
# (٥) اثبات الوصية: ٢١١، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=192#top">نوادر المعجزات: ١٩٢</a> / ٤، غيبة الطوسي: ٢٠٤ / ١٧٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الخراءج والجراءح ١:
# ٤٢٩</a> / ٨، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٤٣٠، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=576#top">الثاقب في المناقب: ٥٧٦</a> / ٥٢٤، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">كشف الغمة ٢: ٤١٧</a> و ٤٢٨، <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٠٦</a> / ٦، مدينة المعاجز: ٥٦٦ / ٤٩.
# (٦) في " ع، م " زيادة، وكانت، وفي كشف الغمة والمدينة: وكانت لهم هنة لها شان، الهنة: الشر والفساد " المعجم الوسيط - هنن - ٢: ٩٩٨ ".
# (٧) في " م ": فاحترسوا.
# (٨) <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">كشف الغمة ٢: ٤١٧</a>، مدينة المعاجز: 566 / 50.
(١) الشاكري: المستخدم.
# (٢) (فادعه) ليس في " ع، م ".
# (٣) في " ط ": ان اعطيه.
# (٤) في " ط ": فاعطيتهما.
# (٥) البزيون: رقيق الديباج، وقيل: بساط رومي " لسان العرب - بزن - ١٣: ٥٢، <a href="/الكتب/3973_تاج-العروس-ج-٩/الصفحة_0?pageno=139#top">تاج العروس ٩: ١٣٩</a> ".
# المسكي: المصبوغ بالمسك ولعله معرب (مشكي) فارسية بمعني اسود.
# (6) في " ط ": والصيحة، وكذا في الموضع الاتي.
# (7) (فيه) ليس في " ع، م ".
# (8) (احد) ليس في " ع، م ".
(1) في " ع، م ": يتوقي من الدواب بخفة (وحف / ع) ليزحمها.
# (2) في " ط " زيادة: هناك.
# (3) في " ط ": فلما انصرف جاء.
# (4) في " ط ": كثير فسكنت الضجة بدخوله.
# (5) في " ط ": لعلمي.
# (6) في " ط ": يباع فامرني بتسليمه.
# (7) في " ط ": اليه الفرس التفاتة فهرب.
(1) في " ط ": خذ.
# (2) في " ع، م ": خذه ما.
# (3) في " ع، م " اشتري.
# (4) غيبة الطوسي: 215 / 179، مدينة المعاجز: 567 / 51.
# (5) في " ط ": فرفعها عن راسه.
# (6) كذا في النسخ، وفي مدينة المعاجز: سنة.
(1) (فتيقنوا.. الله ومنه) في " ع، م ".
# مدينة المعاجز: 567 / 52.
(١) <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=27#top">الامامة والتبصرة: ٢٧</a> / ٥، علل الشراءع: ١٩٥ / ٣، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=194#top">نوادر المعجزات: ١٩٤</a> / ١.
# (٢) في " ط " زيادة: (عليهم السلام).
# (٣) في " م، ط ": عن .
# (٤) في " ط ": عادل.
# (٥) <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=25#top">الامامة والتبصرة: ٢٥</a> / ٢، علل الشراءع: ١٩٧ / ١٤.
# ونحوه في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=505#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٥</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الكافي ١: ١٣٧</a> / 8.
(١) في " ع، م ": المسكن، وفي " ط ": السكن، وما في المتن هو الصواب، كما في المصادر، وهو الربيع بن محمد بن عمر بن حسان الاصم المسلي، ومسلية قبيلة من مذحج، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=164#top">رجال النجاشي: ١٦٤</a>.
# (٢) في " م ": واولءك من.
# (٣) المحاسن: ٢٣٦ / ٢٠٢، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=504#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٤</a> / ١، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=136#top">الكافي ١: ١٣٦</a> / ٣، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=229#top">كمال الدين وتمام النعمة:
# ٢٢٩</a> / ٢٤، غيبة النعماني: ١٣٨ / ٤.
# (٤) في النسخ: عن الحسن بن علي عن الحارث، وفي كمال الدين: الحسن بن علي الخزاز، عن عمر بن ابان بلا واسطة.
# (٥) المحاسن: ٢٣٥ / ٢٠١، نحوه، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=222#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٢٢</a> / ١٢ و: ٢٢٨ / ٢١، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=195#top">نوادر المعجزات:
# ١٩٥</a> / ٢، اثبات الهداة ١: ٢٣٨ / ١٩٥، البحار ٢٥: ٢٥٠ / ٤.
# (٦) زاد في كمال الدين: عن جعفر بن ابراهيم، والظاهر صوابه، وهو ابن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب الجعفري الهاشمي، روي عنه الغفاري في موارد اخري كثيرة، ولم تذكر رواية للغفاري عن الامام الصادق (عليه السلام) مباشرة، راجع <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال- الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=47#top">معجم رجال الحديث ٤: ٤٧</a> و 10: 80 و 84.
(١) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=228#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٢٨</a> / ٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=204#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٠٤</a> / ١٣.
# (٣) في " م، ط ": حدثني.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=508#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٨</a> / ٣، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=137#top">الكافي ١: ١٣٧</a> / ١٢، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=202#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٠٢</a> / ٣ و: ٢٠٣ / ٩، غيبة النعماني: ١٣٩ / ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=229#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٢٩</a> / ٢٥، <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=274#top">كفاية الاثر: ٢٧٤</a>، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=195#top">نوادر المعجزات: ١٩٥</a> / 3، غيبة الطوسي: 222 / 184.
(١) غيبة الطوسي: ٢٢٤ / ١٨٨، اثبات الهداة ١: ٢٣٨ / ١٩٦.
# (٢) في النسخ: محمد عن الحسين بن عبد الله، وما اثبتناه من المصدر.
# (٣) اثبتناها للزومها.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٥٩.
# (٥) في " ع، م ": منكم قال الاءمة.
# (٦) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=222#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٢٢</a> / 8.
# (7) كذا في النسخ، ولعل الصواب: عن عبد الله بن جعفر الحميري - شيخ ابن همام - عن محمد بن احمد عن ابي سعيد العصفري، عن عمرو...، كما في كمال الدين.
# (8) في " ع، م ": ويعذبهم.
(١) (من) ليس في " ع، م ".
# (٢) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=204#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٠٤</a> / ١٤، <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=196#top">نوادر المعجزات: ١٩٦</a> / ٤.
# (٣) في " ط ": قد اوعدتم.
# (٤) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=223#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٢٣</a> / ١٧.
# (٥) في " ع ": حوحشاران، وفي " م ": حرحشادان.
# (٦) المحاسن: ٢٣٥ / ١٩٧، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=25#top">الامامة والتبصرة: ٢٥</a> / 3، علل الشراءع: 195 / 1.
(١) <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=26#top">الامامة والتبصرة: ٢٦</a> / ٤، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة/الصفحة_0?pageno=292#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٩٢</a> - ٢٩٤ / ٢ بعدة طرق، علل الشراءع:
# ١٩٥ / ٢، ونحوه في غيبة النعماني: ١٣٦ / ١ واثبات الهداة ٧: ١٤١ / ٦٨٩.
# (٢) في " ع، ع ": اكمله بهم فقال.
# (٣) <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=30#top">الامامة والتبصرة: ٣٠</a> / ١١، علل الشراءع: ١٩٥ / ٤، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=203#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٠٣</a> / 11.
# (4) (ان الله يقول) من " ط ".
(١) في " ع، م ": قضيت.
# (٢) <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=31#top">الامامة والتبصرة: ٣١</a> / 16، علل الشراءع: 196 / 7.
(١) في النسخ: داود، وهو تحريف، وما في المتن هو الصحيح وهو: رواد بن الجراح الشامي، الراوي عن سفيان الثوري، روي عنه محمد بن ابراهيم الصوري هذا الحديث بهذا السند في <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=23#top">لسان الميزان ٥: ٢٣</a> و ٢٤، وانظر <a href="/الكتب/3249_تهذيب-الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=227#top">تهذيب الكمال ٩: ٢٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=196#top">نوادر المعجزات: ١٩٦</a> / ٥، الفردوس ٤: ٢٢١ / ٦٦٦٧، <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=439#top">العمدة: ٤٣٩</a> / ٩٢٢، البيان في اخبار صاحب الزمان: ٥٠١ و ٥١٣، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=481#top">كشف الغمة ٢: ٤٨١</a>، <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=136#top">ذخاءر العقبي: ١٣٦</a>، الفصول المهمة : ٢٩٤، الحاوي للفتاوي ٢:
# ٦٦، الصواعق المحرقة: ١٦٤، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=583#top">حلية الابرار ٢: ٥٨٣</a>، نور الابصار: 346.
(١) في " ط ": الخفري.
# (٢) في " ط ": فاقبل.
# (٣) في " ط " زيادة: بالدموع.
# (٤) في " ط ": رسول الله ارايت شيءا تكرهه؟
# (٥) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1366#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٦٦</a> / ٤٠٨٢، مستدرك الحاكم ٤: ٤٦٤، البيان في اخبار صاحب الزمان: ٤٩١، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=472#top">كشف الغمة ٢: ٤٧٢</a> و ٤٧٨، الحاوي للفتاوي ٢: ٦٠، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=704#top">حلية الابرار ٢: ٧٠٤</a>، غاية المرام: ٧٠٠ / ٩٨، ياتي مثله في الاحاديث (٢٢ و ٢٣ و ٢٤).
# (٦) في ترجمته من <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=302#top">تاريخ بغداد ١١: ٣٠٢</a>، و<a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=444#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٤٤٤</a> وغيرهما: الدقاق، وكلاهما نسبة الي الدقيق وبيعه، انظر انساب السمعاني 2: 485. وصفه الذهبي بالشيخ الامام المحدث المكثر الصادق، مسند العراق... توفي سنة 344 ه‍.
(١) في " ع ": المحصبي.
# (٢) في النسخ والبيان: القشيري، وما في المتن هو الصواب، نسبة الي قسر بطن من بجيلة، وهو الناصبي المعروف خالد بن عبد الله بن يزيد البجلي القسري: امير العراقين البصرة والكوفة لهشام بن عبد الملك وكانت امه نصرانية بني لها كنيسة تتعبد فيها، قتل بالكوفة ١٢٦ ه‍، انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=107#top">تهذيب الكمال ٨: ١٠٧</a>، وفيات الاعيان ٢: ٢٢٦، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام- النبلاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=425#top">سير اعلام النبلاء ٥: ٤٢٥</a>.
# (٣) تفسير الطبري ٣: ٢٠٣ قطعة منه، <a href="/الكتب/1287_نوادر- المعجزات/الصفحة_0?pageno=197#top">نوادر المعجزات: ١٩٧</a> / ٦، مناقب ابن المغازلي: ٣٩٥ / ٤٤٩، البيان في اخبار صاحب الزمان: ٥٠٨، <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=484#top">كشف الغمة ٢: ٤٨٤</a>، فراءد السمطين ٢: ٣٣٩ / ٥٩٣، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=269#top">كنز العمال ١٤:
# ٢٦٩</a> / ٣٨٦٨٢.
# (٤) في " ع ": عبد الله بن الخيار بن سيراب، وفي " م ": عبد الله (الجبار نسخة بدل) بن سيراب، وفي " ط ":
# عبد الجبار بن سيراب، وما في المتن من <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=347#top">رجال النجاشي: ٣٤٧</a>، ذكره في الذين رووا عن محمد بن زكريا بن دينار الغلابي كتبه.
# (٥) في " ط " زيادة: يده علي.
# (٦) غيبة الطوسي: ١٩١ / ١٥٤، البيان في اخبار صاحب الزمان: ٥٠١، الفصول المهمة: ٢٩٦، اثبات الهداة ٧: ١٣٥ / ٦٧٢ عن كتاب <a href="/الكتب /1336_عيون-المعجزات">عيون المعجزات</a> للسيد المرتضي و 7: 144 / 698 عن كتاب مناقب فاطمة (عليها السلام) وولدها.
(١) في " ع، م ": ببلنيس، ولم نعثر علي مدينة تسمي بهذين الاسمين، ولعل الصواب بتنيس، جزيرة في بحر مصر قريبة من البر ما بين الفرما ودمياط، <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">معجم البلدان ٢: ٥١</a>.
# (٢) في " ع، م ": المرقزي، وفي " ط ": المروزي، كلاهما تصحيف، والصواب ما في المتن، ذكره السمعاني في <a href="/الكتب/3434_الانساب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=409#top">الانساب ٥: ٤٠٩</a>، وابن حجر في <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=148#top">تهذيب التهذيب ١١: ١٤٨</a>، وعد البلقاوي في الرواة عنه. والنسبة الي الموقر موضع بنواحي البلقاء، مراصد الاطلاع ٣: ١٣٣٥.
# (٣) في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: فسمع - الزهري - اصوات لعابين. وفي تهذيب تاريخ ابن عساكر: فاذا راس زيد يطاف به بيد لعابين.
# (٤) كذا في المقاتل وغيره، وصحفت في النسخ: يملك.
# (٥) في " ط " زيادة: ولكن.
# (٦) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=97#top">مقاتل الطالبيين: ٩٧</a>، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=468#top">كشف الغمة ٢: ٤٦٨</a>، الحاوي للفتاوي ٢: ٦٦، تهذيب تاريخ ابن عساكر ٦: ٢٦.
# (٧) (قال: حدثنا ابي) ليس في " ع "، والصواب اثباتها، وهو اسحاق بن البهلول بن حسان التنوخي ابو يعقوب، من كبار العلماء، له مسند كبير، وحدث عنه ولده احمد، وروي هو عن سمرة بن حجر ابو حجر الخراساني. راجع <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=30#top">تاريخ بغداد ٤: ٣٠</a> و ٦: ٣٦٦ و ٩: ٣٢٨.
# (٨) هو ابن عبد الله بن مسعود، اسمه عامر، وقيل اسمه كنيته روي عن ابيه وقيل لم يسمع منه، وروي عنه زيد بن رفيع الفزاري، راجع <a href="/الكتب /3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=61#top">تهذيب الكمال ١٤: ٦١</a>، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">ميزان الاعتدال ٢: ١٠٣</a>.
(1) في " ع، م " زيادة: في.
# (2) في " ع، م ": يفتح.
# (3) في " ط ": من يهزها يهز .
# (4) في " ع ": خلقته كخلقي، وفي " م ": خلقته كخلقته.
# (5) تقدمت تخريجاته في الحديث (18).
# (6) في " ع ": الدنيا واهل بيتي هءلاء.
# (7) تقدمت تخريجاته في الحديث (18).
(١) في " ع ": رزباح، وفي " م ": زرباح.
# (٢) في " ع، م ": عن ابراهيم بن، وهو خطا.
# (٣) في حديث " اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو خاثر النفس " قال الجرزي: اي ثقيل النفس غير طيب ولا نشيط. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 2: 11 ".
# (4) تقدمت تخريجاته في الحديث (18).
(١) في " ط ": ابي عبد الله.
# في " ع، م " زيادة: عدد.
# (٣) نحو في <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=139#top">كمال الدين وتمام النعمة: ١٣٩</a> / ٧، و<a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=70#top">العدد القوية: ٧٠</a> / ١٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=333#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣٣٣</a> / ٢ و: ٣٣٤ / ٣، <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=374#top">الهداية الكبري: ٣٧٤</a>.
# (٥) في " ع ": القصيري.
# (٦) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=374#top">الهداية الكبري: ٣٧٤</a>، <a href="/الكتب /1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة/الصفحة_0?pageno=269#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٦٩</a> / ١٢.
# (٧) في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: المقرء.
(١) في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: مخول، راجع <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨/الصفحة_0?pageno=399#top">الجرح والتعديل ٨: ٣٩٩</a>.
# (٢) في " ع، م ": رشدم، وفي <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: رشده.
# (3) في " ع ": الكنايس.
# (4) في " ع، م ": اسمانا.
# (5) في " ع، م ": ولله.
# (6) في " ع، م ": خلق الله.
# (7) في " ع، م ": ولا ارض.
(1) في " ط ": وعادي.
# (2) (ابنه) ليس في " ع، م ": وكذا في الموارد الاتية.
# (3) في " ط ": المختار لامر.
# (4) في " ط ": بامر.
# (5) الاسراء 17: 5 و 6.
# (6) في " ط ": ارسلني.
# (7) (ومعنا) ليس في " ع، م ".
(١) في " ع، م " زيادة: والاثوار.
# (٢) في " ط ": وذلك.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٥ و ٦.
# (٤) في " ط ": بين يديه وما ابالي لقيت الموت او لقيني.
# <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري/الصفحة_0?pageno=375#top">الهداية الكبري: ٣٧٥</a>، <a href="/الكتب/1289_مقتضب- الاثر/الصفحة_0?pageno=6#top">مقتضب الاثر: ٦</a>، <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=152#top">المحتضر: ١٥٢</a>، <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=644#top">حلية الابرار ٢: ٦٤٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=197#top">نوادر المعجزات: ١٩٧</a> / 7، اثبات الهداة 7: 144 / 700، المحجة للبحراني: 191.
# (3) (علي) ليس في " ع، م ".
# (4) في " ط ": لم يسم.
(١) في " ط ": الهنا اتصفح.
# (٢) في " ط ": كشف لهم.
# (٣) في " ط ": وراوا احدهم قاءما.
# (٤) علل الشراءع: ١٦٠ / ١، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=676#top">حلية الابرار ٢: ٦٧٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=106#top">كفاية الاثر: ١٠٦</a>، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 59 / 230، اثبات الهداة 7: 144 / 701.
(١) في " ط ": الدنيا.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٦٦ / ٢٩٣، ينابيع المودة: ٤٤٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: ٣٦ - ٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=242#top">تفسير العياشي ٢: ٢٤٢</a> / ١٤، <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=681#top">حلية الابرار ٢: ٦٨١</a>.
# (٥) اثبات الوصية: ٢٢٧، ونحوه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي ١: ٤٤٨</a> / ١٥، و<a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=350#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣٥٠</a> / ٤٥، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=419#top">الخصال: ٤١٩</a> / 12، وغيبة النعماني: 94، والارشاد: 348، وغيبة الطوسي: 140 / 104.
(١) في " ع ": الاوصياء، (اءمة) ليس في " م ".
# (٢) اثبات الوصية: ٢٢٧، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=281#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٨١</a> / ٣٢، غيبة النعماني: ٦٧ / ٧، <a href="/الكتب/1289_مقتضب- الاثر/الصفحة_0?pageno=9#top">مقتضب الاثر: ٩</a> بطريقين.
# (٣) الارشاد: ٣٦٣ " نحوه "، اثبات الهداة ٧: ١٤٥ / ٧٠٢، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=634#top">حلية الابرار ٢: ٦٣٤</a>، ياتي مثله الحديث (87).
(١) في " ع، م ": وفي.
# (٢) اثبات <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> ٧: ١٤٥ / ٧٠٣.
# (٣) كذا في النسخ، ولعله حمدان بالدال المهملة، راجع <a href="/الكتب /3007_معجم-رجال-الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=39#top">معجم رجال الحديث ١٦: ٣٩</a>.
(١) غيبة الطوسي: ٤٧٤ / ٤٩٦ " قطعة منه "، <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=153#top">تاج المواليد: ١٥٣</a>، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=599#top">حلية الابرار ٢: ٥٩٩</a>.
(١) في " ط ": من الغربال خلق كثير.
# <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=302#top">الكافي ١: ٣٠٢</a> / ٢، غيبة النعماني: ٢٠٤ / ٦ " نحوه " و ٢٠٤ / ٧، <a href="/الكتب /3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=74#top">العدد القوية: ٧٤</a> / ١٢٣.
# (٢) كذا في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> وغيبة النعماني، وهو الصواب، وفي النسخ: عبد الله بن عمرو (عمر ظ) بن ابان ابن تغلب الكلبي، راجع <a href="/الكتب/2992_معجم-رجال- الحديث-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">معجم رجال الحديث ١: ١٥١</a> و 10: 281 و 13: 10.
# (3) الشمراخ: غرة الفرس اذا دقت وسالت وجللت الخيشوم.
# (4) في " ط ": حتي.
(١) نحوه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=119#top">كامل الزيارات: ١١٩</a> / ٥ و: ١٩٢ / ٩، و <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=671#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٦٧١</a> / ٢٢، وغيبة النعماني:
# ٣٠٩ / ٤ و: ٣١٠ / ٥، وقطعة منه في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=74#top">العدد القوية: ٧٤</a> / ١٢٤.
# (٢) من مساجد الكوفة.
# (٣) <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=75#top">العدد القوية: ٧٥</a> / 125.
(١) في " م " يبني.
# (٢) <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=638#top">حلية الابرار ٢: ٦٣٨</a>.
# (٣) كذا في النسخ، وتقدم السند في الحديث (٦٧) من دلاءل الامام الصادق (عليه السلام)، وفيه: احمد بن مدبر، وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>: احمد بن المءدب من ولد الاشتر.
(١) في النسخ: فرسان.
# (٢) القرابيس: جمع قربوس، حنو السرج.
# (٣) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=325#top">الاختصاص: ٣٢٥</a> / ٢، مدينة المعاجز: ٤٠١ / ١٥٩.
# (٤) قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣: ٥٤: الفتنة الصماء: هي التي لا سبيل الي تسكينها لتناهيها في دهاءها، لان الاصم لا يسمع الاستغاثة، فلا يقلع عما يفعله، وقيل: هي كالحية الصماء التي لا تقبل الرقي.
# والصيلم: الداهية " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 3: 49 ".
# (5) الوليجة: الدخيلة، وخاصتك من الناس، والبطانة: السريرة والصاحب " مجمع البحرين - ولج - 2: 335، - بطن - 6: 412 ".
# (6) في " ط ": حبور وانوار، وفي " ع ": حبور والنور.
# (7) في " ع، م ": ايسوا.
# (8) في " ط " زيادة: الله.
(١) في " ع، م ": بدرا.
# (٢) في " ع، م ": قد بعث الله.
# (٣) اثبات الوصية: ٢٢٧، عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٦ / ١٤، غيبة النعماني: ١٨٠ / ٢٨، غيبة الطوسي:
# ٤٣٩ / ٤٣١، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1168#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٦٨</a> / ٦٥، مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=38#top">بصاءر الدرجات: ٣٨</a> و 214.
(1) مدينة المعاجز: 421 / 250.
# (2) في " ع ": الحناط.
# (3) في " ط ": ونورها.
# (4) في " ط ": ولا شر ولا سم.
(١) في " ط ": وتبقي الارض.
# (٢) في " ط، ع ": الشء.
# (٣) في " ط ": فيءخذ ويقتل.
# (٤) <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات/الصفحة_0?pageno=198#top">نوادر المعجزات: ١٩٨</a> / ٨، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=635#top">حلية الابرار ٢: ٦٣٥</a>.
# (٥) في حلية الابرار: اسحاق.
# (٦) كذا في النسخ، والمعدود ستة وعشرون، وفي تفسير العياشي و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> اتفق العدد مع المعدود (٢٧) بتغيير في الاسماء، فراجع.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 159.
(١) <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">تفسير العياشي ٢: ٣٢</a> / ٩٠ ، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢: ٢٦٦، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=618#top">حلية الابرار ٢: ٦١٨</a>.
# (٢) هو الفضل بن دكين التيمي، ابو نعيم الملاءي، من كبار شيوخ البخاري، <a href="/الكتب/3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">تقريب التهذيب ٢: ١١٠</a>.
# (٣) مسند احمد ١: ٨٤، تاريخ البخاري الكبير ١: ٣١٧ / ٩٩٤، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1367#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٦٧</a> / ٤٠٨٥، <a href="/الكتب/1976_مسند-ابي- يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">مسند ابي يعلي ١: ٣٥٩</a> / ٢٠٥، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة/الصفحة_0?pageno=152#top">كمال الدين وتمام النعمة: ١٥٢</a> / ١٥، حلية الاولياء ٣: ١٧٧، البيان في اخبار صاحب الزمان: ٤٨٧، <a href="/الكتب/1370_الملاحم- والفتن/الصفحة_0?pageno=163#top">الملاحم والفتن: ١٦٣</a> عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا بن يحيي البزاز، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=477#top">كشف الغمة ٢: ٤٧٧</a>، فراءد السمطين ٢: ٣٣١ / ٥٨٣، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=709#top">حلية الابرار ٢: ٧٠٩</a>.
# (٤) اثبات الهداة ٧: ١٤٦ / ٧٠٨، <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=618#top">حلية الابرار ٢: ٦١٨</a>.
# (5) اثبات الهداة 7: 146 / 709.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: ٤ و ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=618#top">حلية الابرار ٢: ٦١٨</a>، المحجة للبحراني: ١٧١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٣٨.
# (٤) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">تفسير العياشي ٢: ٢٦٠</a> / 29، المحجة للبحراني: 118.
(١) في " م، ط ": والغاءب.
# (٢) عنه، معجم احاديث الامام المهدي (عليه السلام) ١: ٥٠٦ / ٣٤٨.
# (٣) (مهديا) ليس في " ع ".
# (٤) في " ط ": مفازة.
# (٥) اثبات الهداة ٧: ١٤٦ / ٧١١ و ١٦٩ / ٧٨٦ قطعة منه، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=556#top">حلية الابرار ٢: ٥٥٦</a>.
(١) اثبات الهداة ٧: ١٤٧ / ٧١٢.
# (٢) هو عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب بن ابي حية ابو القاسم وراق الجاحظ، وثقه الدارقطني والخطيب، روي عن اسحاق بن ابي اسراءيل، مات سنة (٣١٩ ه‍). <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ بغداد ١١: ٢٨</a>.
# (٣) هو ابو يعقوب اسحاق بن ابي اسراءيل ابراهيم بن كامجر المروزي، وثقه غير واحد، مات سنة (٢٤٥ ه‍).
# <a href="/الكتب/3134_تاريخ-بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=356#top">تاريخ بغداد ٦: ٣٥٦</a>، <a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=398#top">تهذيب الكمال ٢: ٣٩٨</a>.
# (٤) زاد في النسخ: قال: حدثنا، وهو خطا، وابو عبيدة الحداد كنية ولقب عبد الواحد، وثقه غير واحد، مات سنة (١٩٠ ه‍). تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=440#top">التهذيب ٦: ٤٤٠</a>.
# (٥) وهو عوف بن ابي جميلة العبدي الهجري الاعرابي، وثقه احمد والنساءي وابن سعد، وكان يسمي الصدوق. طبقات ابن سعد ٧: ٢٥٨، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=166#top">التهذيب ٨: ١٦٦</a>.
# (٦) مسند احمد ٣: ٣٦، <a href="/الكتب/1977_مسند-ابي- يعلي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">مسند ابي يعلي ٢: ٢٧٤</a> / ٩٨٧، مستدرك الحاكم ٤: ٥٥٧، الاحسان بترتيب <a href="/الكتب/2022_صحيح-ابن- حبان-ج-٨/الصفحة_0?pageno=290#top">صحيح ابن حبان ٨: ٢٩٠</a> / 6784، الزام الناصب 1: 338.
# (7) في " ع ": يهدي.
# (8) اثبات الهداة 7: 147 / 713.
(١) <a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=18#top">مختصر البصاءر: ١٨</a>، اثبات الهداة ٧: ١٤٧ / ٧١٥، معجم احاديث الامام المهدي ١: ٢٥٩ / ١٦١.
# (٢) هو علي بن سيف بن عميرة الكوفي، ثقة، روي عن ابيه، وقد روي عنه القاساني بواسطة محمد بن سليمان، كما ياتي في الحديث (٦٦)، وانظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=189#top">رجال النجاشي: ١٨٩</a> و ٢٧٨.
# (٣ و ٤) يونس ١٠: ٢٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ٤٤ و ٤٥.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 12 و 13.
(١) المحجة للبحراني: ٩٨.
# (٢) روي عن انس كل من: ابان بن صالح بن عمير القرشي، وابان بن ابي عياش العبدي البصري، راجع <a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">تهذيب الكمال ٢: ٩</a> و ١٩، و ٣: ٣٥٤.
# (٣) في " ط ": راحتيه.
# (٤) <a href="/الكتب/1370_الملاحم- والفتن/الصفحة_0?pageno=139#top">الملاحم والفتن: ١٣٩</a> قطعة منه، اثبات الهداة ٧: ١٤٧ / ٧١٦.
# (٥) في " م ": حدثني.
# (٦) في " ع، م ": مصر، وفي " ط ": معد، والصواب ما في المتن، كما في مسند احمد وابي يعلي وغيرهما، وهو مطر بن طهمان الوراق ابو رجاء الخراساني السلمي. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=167#top">التهذيب ١٠: ١٦٧</a>، <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام- النبلاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=452#top">سير اعلام النبلاء ٥: ٤٥٢</a>.
# (٧) القنا في الانف: طوله ورقة ارنبته مع حدب في وسطه. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٤: ١١٦ ".
# (٨) الاجلي: الخفيف شعر ما بين النزعتين من الصدغين، والذي انحسر الشعر عن جبهته. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 290 ".
(١) مسند احمد ٣: ١٧، <a href="/الكتب/1977_مسند-ابي- يعلي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">مسند ابي يعلي ٢: ٣٦٧</a> / ١١٢٨، <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=314#top">مجمع الزواءد ٧: ٣١٤</a>.
# (٢) في " م، ط ": الحسين.
# (٣) في " ط " زيادة: مملوكه، وفي " ع، م ": مموله.
# (٤) في " ع، م " شبيه، وكذا في المواضع الاتية.
# (٥) نحوه في <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=93#top">الامامة والتبصرة: ٩٣</a> / ٨٤، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة/الصفحة_0?pageno=28#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٨</a> و ١٥٢ / ١٦ و: ٣٢٦ / ٦ و: ٣٢٩ / ١١ و: ٣٥٠ / ٤٦، غيبة النعماني: ١٦٤ / ٥، تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=190#top">المعارف: ١٩٠</a>، غيبة الطوسي: ٦٠ / ٥٧ و: ٤٢٤ / ٤٠٨، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=936#top">الخراءج والجراءح ٢: ٩٣٦</a>، وياتي نحوه الحديث (115).
# (6) في " ط ": الزندوري، وقد ورد في انساب السمعاني 3: 171 و 174: الزندرودي والزندوردي.
(١) في " ط، ع ": يده، والمطلق من الخيل: ما لا تحجيل في احدي قواءمه.
# (٢) العصب: ضرب من البرود. وقيل صبغ لا ينبت الا باليمن.
# (٣) حليه الابرار ٢: ٦٤٦.
# (٤) المحجة للبحراني: ١٠٧، ينابيع المودة: ٤٢٤ " قطعة منه "، والاية من سورة يوسف ١٢: ١١٠.
# (٥) في " م ": عن رجل من مرنية، وما في المتن هو الصواب، والعلاء هو ابن بشير المزني، قال عنه ابن حنبل في مسنده ٣: ٥٢: وكان بكاء عند الذكر، شجاعا عند اللقاء. روي عن ابي الصديق، وروي عنه المعلي ابن زياد القردوسي. راجع <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=223#top">تهذيب الكمال ٤: ٢٢٣</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=177#top">التهذيب ٨: ١٧٧</a> و ١٠: ٢٣٧، <a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=353#top">الجرح والتعديل ٦:
# ٣٥٣</a> و 8: 330.
(١) البيان في اخبار صاحب الزمان: ٥٠٥، الحاوي للفتاوي ٢: ٥٨، <a href="/الكتب/1370_الملاحم-والفتن/الصفحة_0?pageno=165#top">الملاحم والفتن: ١٦٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ١.
# (٣) اثبات الهداة ٧: ١٤٨ / ٧١٧، المحجة للبحراني: ١١٥، <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=615#top">حلية الابرار ٢: ٦١٥</a>.
# (4) كذا ولعله تصحيف عمران او مهران.
(1) في " ع، م ": عناية.
# (2) في " ع ": الفتن.
# (3) في " ع ": يعقب قم.
# (4) في " ط ": مفتريات.
# (5) لعله تصحيف " الحسني ": قصر في دار الخلافة ببغداد، او " الحسنا " جبل قرب ينبع.
# (6) اللكام: جبل مشرف علي انطاكية والمصيصة وطرطوس.
# (7) لعله تصحيف " القاعون " جبل شاهق بالاندلس.
(1) في " ع ": بابلون، ولعلها تصحيف " بابليون ": اسم عام لديار مصر بلغة القدماء.
# (2) في " ع، م ": الامرار.
# (3) عين شمس: مدينة فرعون بمصر، بينها وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ. وحلوان: تطلق علي عدة مواضع، منها: حلوان العراق، وهي اخر حدود السواد، وحلوان ايضا: قرية من قري مصر مشرفة علي النيل، وحلوان ايضا: بليدة بقوهستان، وهي اخر حدود خراسان.
# (4) بلخ: مدينة مشهورة بخراسان: وتقع اليوم ضمن حدود افغانستان الاقليمية، وبرقة: تطلق علي مواضع عديدة، منها: اسم صقع كبير يشتمل علي مدن وقري بين الاسكندرية وافريقية، ومنها: قرية من قري قم.
# (5) البنود: جمع بند، العقد او الحيلة.
# (6) الاوباش: جمع وبش، الاخلاط والسفلة.
# (7) اي صعبت وتكلفت اسبابه.
# (8) في " م ": طرسوس، وطرطوس: بلد بالشام علي البحر، وطرسوس: مدينة بثغور الشام، بين انطاكية وحلب وبلاد الروم.
# (9) في " ع ": واحناط من النيل، وفي " م ": احنات من النيل.
# (10) في " ع ": لعين.
# (11) في " ع، م ": البريت.
(١) في " ع، م ": وبطحة.
# (٢) في " م ": المسكوت.
# (٣) في " ع ": بافصاح.
# (٤) في " ط "، الانعار.
# (٥) في " ع، م ": قلا.
# (٦) (هنالك يقوم...) الجملة جواب ل‍ " اذا " المتقدمة قبل سءال سلمان (رضي الله عنه).
# (٧) في " ع ": ومميت.
# (٨) في " م ": تتداوس.
# (٩) العدد لقوية: ٧٥ / ١٢٦، اثبات الهداة ٧: ١٤٨ / ٧١٨ " قطعة منه "، معجم احاديث الامام المهدي ٣: ١٤ / ٥٦٩.
# (١٠) زاد في النسخ: ابو المفضل، وهو سهو، اذ روي التلعكبري عن ابي الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله الهاشمي بلا واسطة، كما في غيبة الطوسي: ١٣٦ / ١٠٠ و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=91#top">كفاية الاثر: ٩١</a> و 166 وغيرهما.
# (11) في النسخ: حدثنا الحسن بن علي، وهو خطا، والصواب ما في المتن، حيث روي عيسي بن احمد، عن ابي الحسن علي بن محمد (عليه السلام) نسخة ذكرها النجاشي في رجاله: 297.
(1) في " ط ": عقيقا، والعقيان: ذهب متكاثف في مناجمه، خالص مما يختلط به من الرمال والحجارة " المعجم الوسيط - عقي - 2: 618 ".
# (2) في " ع، م ": اطناب.
# (3) في " ع ": يءديه، وفي " م ": يرد به.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">الصراط المستقيم ٢: ١٥٠</a>.
# (٢) نحوه في حلية الاولياء ٥: ٧٥، و<a href="/الكتب/1370_الملاحم- والفتن/الصفحة_0?pageno=141#top">الملاحم والفتن: ١٤١</a> باب (٦٩)، والفصول المهمة: ٢٩١، والحاوي للفتاوي ٢: ٥٩، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">كشف الغمة ٢: ٤٧١</a> / ١٩، اثبات الهداة ٧: ١٤٨ / ٧١٩.
# (٣) في النسخ: حبة، والصواب ما في المتن، وهو عمارة بن ابي حفصة نابت الازدي العتكي، روي عن زيد العمي، وعنه محمد بن مروان بن قدامة العقيلي، مات سنة (١٣٢ ه‍). تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=415#top">التهذيب ٧: ٤١٥</a>، <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام- النبلاء-ج-٦/الصفحة_0?pageno=138#top">سير اعلام النبلاء ٦: ١٣٨</a>.
# (٤) في النسخ: القمي، تصحيف صوابه ما في المتن، وهو زيد بن الحواري ابو الحواري العمي البصري سمي العمي لانه كلما سءل عن شء قال: حتي اسال عمي، <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=56#top">تهذيب الكمال ١٠: ٥٦</a>.
# (5) في " ط ": او ثمان.
# (6) في " ع " ينعموا.
(١) نحوه في مسند احمد ٣: ٢١، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1366#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٦٦</a> / ٤٠٨٣، و<a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=506#top">سنن الترمذي ٤: ٥٠٦</a> / ٢٢٣٢، ومستدرك الحاكم ٤: ٥٥٨، ومصابيح البغوي ٣: ٤٩٣ / ٤٢١٣، والبيان في اخبار صاحب الزمان: ٤٩٢ و ٥١٩، والفصول المهمة: ٢٩٨، و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=467#top">كشف الغمة ٢: ٤٦٧</a> / ١، وفراءد السمطين ٢: ٣١٥ / ٥٦٦.
# (٢) الحجزة: معقد الازار.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/52" target="_blank">الطور ٥٢</a>: 1 - 3.
# (4) المحجة للبحراني: 212، الزام الناصب 1: 95.
# (5) في " م، ط ": هو و.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=374#top">الكافي ١: ٣٧٤</a> / ٣٤، اثبات الهداة ٧: ١٤٨ / ٧٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=617#top">حلية الابرار ٢: ٦١٧</a> و 641.
# (3) في " ط ": القصيري.
(١) في " ع ": الفقر، وفي " م ": القعر.
# (٢) <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=600#top">حلية الابرار ٢: ٦٠٠</a>.
# (3) في " ط ": الكابلي.
# (4) في " ع ": الحلال.
(١) هو هشام بن القاسم بن مسلم بن مقسم الليثي البغدادي من كبار شيوخ احمد بن حنبل ويحيي بن معين، ولد سنة (١٣٤ ه‍). وتوفي سنة (٢٠٧ ه‍) وهو يروي عن ابي معاوية شيبان بن عبد الرحمن التميمي البصري المءدب من شيوخ ابي حنيفة، توفي سنة (١٦٤ ه‍). راجع بشانهما <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=592#top">تهذيب الكمال ١٢: ٥٩٢</a>، <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧/الصفحة_0?pageno=406#top">سير اعلام النبلاء ٧: ٤٠٦</a> و ٩: ٥٤٥، <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=18#top">تهذيب التهذيب ١١: ١٨</a>.
# (٢) مسند احمد ٣: ١٧، فراءد السمطين ٢: ٣٢٤ / ٥٧٤، الاحسان بترتيب <a href="/الكتب/2022_صحيح-ابن-حبان-ج-٨/الصفحة_0?pageno=291#top">صحيح ابن حبان ٨: ٢٩١</a> / ٦٧٨٧.
# (٣) اضفناه من غيبة النعماني وهو الصواب، حيث لم يرو ابن همام عن عباد الا بواسطة، او اكثر، ومنهم جعفر بن محمد بن مالك، راجع <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=293#top">رجال النجاشي: ٢٩٣</a>، <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=175#top">تهذيب الكمال ١٤: ١٧٥</a>، <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=210#top">معجم رجال الحديث ٩:
# ٢١٠</a> و ٢١٨.
# (٤) هي الحصون والقلاع، والشوكة التي في رجل الطيور، وقال الشيخ المجلسي في البحار ٥١: ٣٩: كناية عن القوة والصولة. وانظر <a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=174#top">مجمع البحرين ٤: ١٧٤</a>.
# (5) غيبة النعماني: 184 / 35.
(١) في " ط ": ثلاثين.
# (٢) اثبات الهداة ٧: ١٤٩ / ٧٢٢.
# (٣) كذا في سند هذا الحديث، وفي الاحاديث المتقدمة: ٥٧، ٥٨، ٦٢، ٦٧، ٧٢، ٧٧، عن ابي سعيد الخدري، انظر <a href="/الكتب/3244_تهذيب- الكمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=223#top">تهذيب الكمال ٤: ٢٢٣</a>.
# (٤) مسند احمد ٣: ٣٧ و ٥٢، غيبة الطوسي: ١٧٨ / ١٣٦، البيان في اخبار صاحب الزمان: ٥٠٥، الفصول المهمة: ٢٩٧.
# (٥) من المصادر.
# (٦) كذا في النسخ، وياتي في الحديث (١١٣) الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، وهو الموافق لما في غيبة النعماني: ١٧٥ / ١٣ وكمال الدين: ٣٥١ / ٤٩. وفي اسانيد اخري لهذا الحديث: اسحاق بن محمد الصيرفي، راجع <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=70#top">معجم رجال الحديث ٣: ٧٠</a> و ٥: ١٣٥ و ٢٠: ٨٧.
# (٧) في " ع، م ": امام.
# (٨) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الكافي ١: ٢٧٢</a> / ٦ و: ٢٧٤ / ١٢، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=346#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣٤٦</a> / 33 و: 351 / 49 و: 440 / 7، غيبة النعماني: 175 / 13، غيبة الطوسي: 161 / 119، وياتي مثله الحديث (113).
(١) في " ع، م ": للمءمن.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٥٥.
# (٣) في " ع ": وفضل.
# (٤) في " ع، م ": هو.
# (٥) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> ٦٤٩ / ٣، غيبة النعماني: ٢٥٠ / ٥، <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=462#top">كشف الغمة ٢: ٤٦٢</a>، المستجاد من كتاب الارشاد: 551، ينابيع المودة: 421، والاية من سورة ال عمران 3: 7.
# (6) في " ط ": الثعلبي، وفي " ع ": الثعالبي، وفي " م ": الثعلابي، تصحيفات صوابها ما في المتن، وتقدمت ترجمته في الحديث (69) من دلاءل فاطمة (عليه السلام).
(١) اثبات الهداة ٧: ١٤٩ / ٧٢٤.
# (٢) في " ط ": يكن.
# (٣) المعدود في الحديث تسع نساء.
# (٤) في " ع، م ": زبيرة.
# (٥) في " ع ": صيانة.
# (٦) اثبات الهداة ٧: ١٥ / ٧٢٥، مدينة المعاجز: ٥١٣.
# (٧) الظاهر سقوط الواسطة بين ابن همام وسعدان، ولعله علي بن محمد بن مسعدة، شيخ ابن همام والراوي عن سعدان، راجع امالي الطوسي ١: ١٦٦، <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=93#top">بشارة المصطفي: ٩٣</a>، <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال- الحديث-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=161#top">معجم رجال الحديث ١٢: ١٦١</a>.
(١) في " ط ": جرهم بن ابي جهنة، تصحيف، والصواب ما في المتن، وهو كوفي من اصحاب الامام الكاظم (عليه السلام)، له كتاب نوادر، رواه عنه سعدان بن مسلم، وقد اختلف في اسمه علي اقوال، راجع رجال البرقي:
# ٥٠، <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=345#top">رجال الطوسي: ٣٤٥</a>، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=131#top">رجال النجاشي: ١٣١</a>، <a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=143#top">لسان الميزان ٢: ١٤٣</a>، وغيرها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: ١ (٣) المحجة للبحراني: ١٤٦، والاية من سورة المءمنون ٢٣: ١٠١.
# (٤) في النسخ: محمد بن علي بن ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم عن عمه، وهو سهو، صوابه ما في المتن، ومحمد هو ابن ابي القاسم عبد الله - او عبيد الله - بن عمران البرقي، صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ابنته، ثقة، عالم، فقيه، عارف بالادب والشعر والغريب، له كتب رواها عنه محمد بن علي الملقب ماجيلويه، والذي يعبر عنه بعمي ، راجع <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=353#top">رجال النجاشي: ٣٥٣</a>، رجال الشيخ: ٤٩١، <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال-الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=241#top">معجم رجال الحديث ١١: ٢٤١</a> و 14،: 294 و 296 و 17: 55.
(١) القرف: التهمة، في " ط ": لفريتها.
# (٢) <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=605#top">حلية الابرار ٢: ٦٠٥</a>.
# (٣) سقطت الواسطة بين همام وسليمان بن صالح، وقد تقدم في الحديث (٣٧) وفيه: ابو علي محمد بن همام قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحميري، قال: حدثنا احمد بن ميثم، قال: حدثنا سليمان بن صالح.
# (٤) في " ط، م ": سلمان.
# (٥) تقدمت تخريجاته في الحديث (٣٧).
# (٦) من غيبة النعماني، وراجع تعليقتنا علي الحديث (٧٨).
# (٧) في " م، ط ": عماد، تصحيف، صوابه ما في المتن، راجع <a href="/الكتب /2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=168#top">رجال الطوسي: ١٦٨</a>.
# (8) في " ط ": الفرد.
# (9) غيبة النعماني: 178 / 22 و 23 و: 179 / 24، ياتي مثله الحديث (111).
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=607#top">حلية الابرار ٢: ٦٠٧</a>.
# (٢) من غيبة النعماني، ولعله الصواب لبعد طبقتي ابن همام والتميمي. راجع <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال-الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=93#top">معجم رجال الحديث ١٠: ٩٣</a> و ٣٠٧.
# (٣) نحوه في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ٨: ٣١٠</a> / ٤٨٣، و<a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=649#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٦٤٩</a> / ١ و: ٦٥٠ / ٧، وغيبة النعماني:
# ٢٥٢ / ٩ و: ٢٥٣ / ١٢، وغيبة الطوسي: ٤٣٦ / ٤٢٧، والبرهان في علامات اخر الزمان: ١١٤ / ١٠.
# (٤) زاد في غيبة النعماني: قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك، ولعله الصواب، ولم اعثر علي ترجمة للقاسم بن وهيب، او الحسن بن وهب كما في (<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>).
# (5) غبية النعماني: 306 / 17.
(١) في النسخ: محمد بن يحيي الذهبي، تصحيف صوابه ما في المتن، راجع <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=384#top">رجال النجاشي: ٣٨٤</a>، <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال- الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=122#top">معجم رجال الحديث ١٥: ١٢٢</a>.
# (2) في " ط ": تقدم.
# (3) في " ط ": السماء.
(1) في " ع، م ": وتنقبت.
# (2) في " ط ": ما لقاني، وفي " ع، م ": فالقاني.
# (3) في " ع ": البحران المغيبان، وفي " م ": البحران المعينان.
# (4) في " م، ط ": بشير.
# (5) الهوي: الساعة من الليل.
(1) في " ع ": وبور، وفي " ط ": وبدزن.
# (2) في " ط، م ": مزيد.
# (3) الثوب الصفيق: المتين، الجيد النسج، الكثيف. " لسان العرب - صفق - 10: 204 ".
# (4) في " ط ": الوصول.
(1) المحرجة من الايمان: التي لا مخرج منها، والمغلظة: المءكدة.
# (2) في " م، ط " اشاحنه.
# (3) في " ع، م ": وابي.
# (4) في " ع، م ": بهر.
(1) الملكانية: اصحاب: ملكا، الذي ظهر بارض الروم، واستولي عليها. ومعظم الروم ملكانية. الملل والنحل 1: 203.
# (2) في " ط ": ورايت.
# (3) في " ع، م ": انفت.
(1) (العذاب) ليس في " ع، م ".
# (2) في " ع، م ": ومننتهم.
(1) في " ع، م ": بلوغ.
(١) في النسخ: وسالت.
# (٢) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=417#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤١٧</a> / ١، غيبة الطوسي: ٢٠٨ / ١٧٨، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=252#top">روضة الواعظين: ٢٥٢</a>، مناقب ابن شهراشوب 4: 440.
(1) (محمد) ليس في " ط ".
# (2) (الي) ليس في " ط ".
(١) في تبصرة الولي: افديك بما نشاهد.
# (٢) في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> وبعض المصادر: فتداخل قلبي الشك.
# (3) في " ع ": علي ولي الله و.
(١) <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=522#top">حلية الابرار ٢: ٥٢٢</a> و 533 و 536 نحوه، تبصرة الولي: 15 / 3، مدينة المعاجز: 589 / 5.
# (2) هو محمد بن احمد الانصاري، روي عنه محمد بن جعفر بن عبد الله، انظر ما ياتي في الحديث (95) وغيبة الطوسي: 246 و 259.
# (3) في " م، ط ": تسالون.
# (4) في " ع ": استاذن.
(1) في " ع " زيادة: يدي فاقبل راسها وتقبل.
# (2) (ورسوله) ليس في " ع، م ".
# (3) في " ع ": معشر.
# (4) الاسراء 17: 81.
# (5) في " ط ": احسن.
(١) في " ط " زيادة: لا.
# (٢) في " م، ط ": الاوصياء ننشا في الشهر ما ينشا.
# (٣) <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=534#top">حلية الابرار ٢: ٥٣٤</a>، مدينة المعاجز: 590 / 8، تبصرة الولي 19 / 4.
# (4) في " م، ط ": عبد مناف.
(1) (والناطق) ليس في " ع ".
# (2) في " ط ": والحاشر.
# (3) في " ط ": ومنته العبر، ومخبر بما لا.
# (4) في " ع، م ": الحجاب.
# (5) في " ع، م " زيادة: لان، وكان بعدها كلام محذوف او ساقط.
(١) في " ط ": المسير.
# (٢) حلوان: تطلق علي عدة مواضع، والمراد هنا حلوان العراق، وهي اخر حدود السواد مما يلي الجبال، كانت مدينة عامرة ثم خرجت. <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">معجم البلدان ٢: ٢٩٠</a>.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=464#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤٦٤</a>، رجال الكشي: ٥٥٧ / ١٠٥٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج -١/الصفحة_0?pageno=483#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٨٣</a> / ذيل حديث (٢٢)، <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=449#top">الاحتجاج ٢: ٤٤٩</a>.
(١) هم قوم زعموا ان الله (تعالي) فوض خلق العالم وتدبيره لرسوله وعلي والاءمة (عليهم السلام) فخلقوا هم الارضين والسماوات. راجع المقالات والفرق: ٢٣٨، الفرق بين الفرق: ٢٥١، معجم الفرق الاسلامية: ٢٣٥.
# (٢) في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والخراءج: المدني، وفي اثبات الوصية: المداءني.
# (3) (عن قوله) ليس في " ع، ط ".
# (4) المسح: كساء من شعر.
(١) في " ع، م ": فاشعرت.
# (٢) في " ع، م " زيادة: حتي.
# (٣) الانسان ٧٦: ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=359#top">الهداية الكبري: ٣٥٩</a>، اثبات الوصية: ٢٢٢، غيبة الطوسي: ٢٤٦ / ٢١٦، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=458#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٥٨</a> / ٤ <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=499#top">كشف الغمة ٢: ٤٩٩</a>، ينابيع المودة: 461.
# (5) في " ع ": بجميع.
(1) في " ع ": وتسريته.
# (2) اي الاستتار.
(١) في " م، ط ": الشرك.
# (٢) في " ع، م ": يستران.
# (٣) (هذه) ليس في " ع، م ".
# (٤) في " ط ": بطوعهما، وفي " م ": طوعيتهما.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: 84 و 85.
# (6) في " ع ": كرها تقصدني.
# (7) في " ع، م ": عنه من وراء، الازورار عن الشء: العدول عنه.
# (8) اي صحيفة.
# (9) في " ع، م ": الاسولة.
(١) في " ع، م ": عن.
# (٢) في " ع، م ": التوحيد.
# (٣) في " ع، م ": اسم.
# (٤) المشتري: من اكبر الكواكب السيارة.
# (٥) في " م " ذهب.
# (٦) في " ع، م ": يغفله.
# (٧) في " ط ": كتب.
# (٨) فيه غرابة من حيث قبض الغلام (عليه السلام) علي اصابع ابيه ابي محمد (عليه السلام) وهكذا وجود رمانة من ذهب يلعب بها لءلا يصده عن الكتابة، وقد روي في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">الكافي ١: ٢٤٨</a> / 15 عن صفوان الجمال قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن صاحب هذا الامر، فقال: ان صاحب هذا الامر لا يلهو ولا يلعب، واقبل ابو الحسن موسي - وهو صغير - ومعه عناق مكية وهو يقول لها: اسجدي لربك، فاخذه ابو عبد الله (عليه السلام) وضمه اليه وقال: بابي وامي من لا يلهو ولا يلعب.
(1) في " ع ، م " صفحتيه فقر.
# (2) في " ط " زيادة: به.
# (3) (قد) ليس في " ع، م ".
# (4) في " ط ": لمسها.
(١) اي جار وظلم.
# (٢) (او توصي بردها) ليس في " ع، م ".
# (٣) الرهج: الشغب والفتنة، وارهج: اثار الغبار.
# (٤) في " ع ": بفءتك.
# (٥) اي حدتك " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 3: 350 ".
# (6) في " ع، م ": طلقهن وفاته.
(١) (الازواج) ليس في " ع، م ".
# (٢) في " ع، م ": اراد ان يمنع.
# (٣) في " ع، م ": الحدود.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 12.
# (5) الاهاب: الجلد.
(١) في " ط ": و.
# (٢) في " ع، م ": و.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: 1.
(1) في " ع، م ": انته.
# (2) في " ط ": بساحتها.
# (3) في " ط ": ينقاد بذلك.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٥٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 55.
# (3) في " ط " تسريب الجيوش، اي بعثها وتسييرها قطعة قطعة.
(١) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=454#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤٥٤</a> / ٢١، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=481#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٨١</a> / ٢٢ نحوه، <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=461#top">الاحتجاج ٢: ٤٦١</a>، وقطعة منه في <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=585#top">الثاقب في المناقب: ٥٨٥</a> / ٥٣٤، و<a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">تاويل الايات ١: ٢٩٩</a> / 1، ومدينة المعاجز: 594.
(١) في " م ": الفضل.
# (٢) في " ط ": شابور.
# (٣) في " ط ": اربيل: وهي مدينة في شمال العراق وهي " اربل " القديمة، ورد ذكرها في الكتابات السومرية، والعامة تنطقها بفتح اولها (اربيل). المنجد في الاعلام: ٣١. واردبيل: من اشهر مدن اذربيجان في ايران. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=145#top">معجم البلدان ١: ١٤٥</a>.
# (4) الدينور: مدينة من امهات مدن الجبال في كردستان ايران. المنجد في الاعلام: 296.
(1) في " ع، م ": فاعمل.
# (2) قرميسين: بلد معروف قرب الدينور، بين همذان وحلوان، علي جادة العراق. مراصد الاطلاع 3: 1081.
# (3) في " ع، م ": معكمة.
# (4) في " ط ": بالبابية، وكذا في المواضع الاتية.
# (5) في " ط ": فرش، وكذا في المواضع الاتية.
(1) سرا سروا: شرف، وسخا في مروءة، واسري: اي اكثر وارفع شرفا وسخاء ومروءة.
# (2) المبطنة: ما ينتطق به، وهي ازار له حجزة.
# (3) اللبد: ضرب من البسط.
# (4) بسط فلان من فلان: ازال من الاحتشام وعوامل الخجل.
(1) في " ع، م " زيادة: بعد ان مضي من الليل ربعه.
# (2) الدرج: الورق الذي يكتب فيه.
# (3) في " ط ": البادراني اخي الصراف.
(١) في " ع، م ": عبيد، وكذا في المواضع الاتية.
# (٢) سهرورد: بلدة قريبة من زنجان بالجبال. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">معجم البلدان ٣: ٢٨٩</a>.
# (3) في " م ": ارفع.
(١) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=239#top">فرج المهموم: ٢٣٩</a>، مدينة المعاجز: ٦٠٣ / ٥٤، الزام الناصب ١: ٤٠٥.
# (٢) في " م ": الفضل.
# (٣) في " ع ": الصيمري.
# (٤) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=247#top">فرج المهموم: ٢٤٧</a>، مدينة المعاجز: 604 / 55.
# (5) في " ع ": الصيمري.
# (6) مدينة المعاجز: 605.
(١) مدينة المعاجز: ٦٠٥ / ٥٦.
# (٢) المراد بالغريم هنا الصاحب (عليه السلام) لكونه طالبا للحق.
# (٣) في " ط ": الفضل.
# (٤) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=485#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤٨٥</a> / 5، مدينة المعاجز: 605 / 57.
# (5) في " ع، م ": فقسم.
(١) <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=140#top">الامامة والتبصرة: ١٤٠</a> / ١٦٢، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة/الصفحة_0?pageno=486#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤٨٦</a> / ٦، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=597#top">الثاقب في المناقب: ٥٩٧</a> / ٥٤٠، مدينة المعاجز: ٦٠٥ / ٥٨.
# (٢) في " ط ": مرتادا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٥٩.
# (٤) اي السرعة، والمراد انه خاف علي نفسه سرعة الموت.
# (٥) في " ع " زيادة: انت.
# (٦) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=486#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤٨٦</a> / ٨، <a href="/الكتب/1346_الخراءج-والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1116#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١١٦</a>.
(١) مدينة المعاجز: ٦٠٥ / ٦٠.
# (٢) اخذناه من <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام-النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>، والخراءج والجراءح.
# (٣) كمال الدين النعمة: ٤٨٨ / ١١، <a href="/الكتب/1346_الخراءج- والجراءح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1129#top">الخراءج والجراءح ٣: ١١٢٩</a> / ٤٧، <a href="/الكتب/1341_الثاقب-في- المناقب/الصفحة_0?pageno=599#top">الثاقب في المناقب: ٥٩٩</a> / 544.
# (4) مدينة المعاجز: 605 / 62.
(1) مدينة المعاجز: 606 / 63.
(١) في النسخ: خلف، والصحيح ما اثبتناه. انظر رجال الكشي: ٥٦٦ / ١٠٧٠، التحرير الطاوسي: ٢٨٤ / ٤٢٦.
# (٢) في " ط ": نضر بن السندي، والظاهر صحة (منصور بن السندي) علي ما في الكافي وغيبة النعماني، اذ يروي عنه منذر بن محمد بن قابوس، ويروي عن منذر عبد الله بن محمد بن خالد الكوفي. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الكافي ١: ٢٧٣</a> / ٧، وانظر <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال- الحديث-ج-١٨ /الصفحة_0?pageno=348#top">معجم رجال الحديث ١٨: ٣٤٨</a>.
# (3) نكت الارض بقضيب ونحوه: ضربها به فاثر فيها، يفعلون ذلك حال التفكر.
(١) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=288#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٢٨٨</a> / ١، غيبة النعماني: ٦٠ / ٤، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=209#top">الاختصاص: ٢٠٩</a>، غيبة الطوسي: ١٦٤ / ١٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=302#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣٠٢</a> / ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/1302_الفصول-العشرة">الفصول العشرة</a> في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=18#top">الغيبة: ١٨</a>.
(١) تقدمت تخريجاته في الحديث (٨٨).
# (٢) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=303#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣٠٣</a> / 13.
# (3) في " ط ": العطار.
# (4) عده البرقي في رجاله: 23 من اصحاب الصادق (عليه السلام)، وتقدم في الحديث (81) بعنوان عبيد بن زرارة.
# (5) تقدمت تخريجاته في الحديث (81).
# (6) في " ط " حياته.
(١) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=144#top">كمال الدين وتمام النعمة: ١٤٤</a> / 11.
# (2) تقدمت تخريجاته في الحديث (64).
# (3) اي ان الله (تعالي) يتدبر عواقبكم بابتلاءكم بانواع الفتن، وفي غيبة النعماني، وليخملن، والظاهر صوابه.
# (4) اسم يطلق علي البيت الصيفي، وما له ثلاث حواءط، والموضع المظلل من المسجد.
(١) اثبات الوصية: ٢٢٤، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=347#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣٤٧</a> / ٣٥، غيبة النعماني: ١٥٢ / ١٠، غيبة الطوسي: ٣٣٧ / ٢٨٥.
# (٢) كذا، وفي سند الحديث سقط او ارسال، لان ابن خربوذ لا يروي عن امير المءمنين، بل يروي عن علي بن الحسين والباقر والصادق (عليهم السلام) وفي المصدر: معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، الحديث.
# (٣) منصوب علي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# (٤) غيبة النعماني: ١٥٥ / ١٥ و ١٦ و ١٥٦ / ١٧ " نحوه ".
# (٥) رسالة في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للمفيد: 400 " نحوه ".
# (6) في " ط ": اخفي.
(١) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=329#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣٢٩</a> / ١٣.
# (٢) في المصادر بزيادة: عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام).
# (٣) اثبات الوصية: ٢٢٤، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=359#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣٥٩</a> / ١، <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=264#top">كفاية الاثر: ٢٦٤</a>، غيبة الطوسي:
# 166 / 128، اعلام الوري: 433، اثبات الهداة 6: 416 / 164.
(١) اثبات الوصية: ٢٢٤، <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=302#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٣٠٢</a> / ٩، غيبة النعماني: ١٤١، غيبة الطوسي:
# ٣٤٠ / ٢٩٠، اعلام الوري: ٤٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة/الصفحة_0?pageno=481#top">كمال الدين وتمام النعمة: ٤٨١</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=589#top">حلية الابرار ٢: ٥٨٩</a>.
# (3) غيبة النعماني: 172 / 7.
(1) في " م، ط " زيادة: بن.
# (2) المشربة: الاناء يشرب فيه والحليج: اللبن الذي ينقع فيه التمر ثم يماث. وفي " ط ": الحلج.
(1) المماكسة في البيع: استنقاص الثمن حتي يصل الباءع والمشتري الي ما يتراضيان عليه.
# (2) في " ط ": ويستخلف.
(1) في " ع، م ": افضنا وصرنا الي مزدلفة وبتنا بها.
# (2) مدينة المعاجز: 606 / 66، تبصرة الولي: 140 / 45.
(1) في " ط ": فبينما.
# (2) في " ط " الحضيني.
# (3) في " ط ": جنبي (4) الطمر: الكساء البالي.
(1) في " ط ": جنه، وكلاهما بمعني.
# (2) في " م، ط ": زيادة: سر.
(1) في " ط ": الم.
# (2) مدينة المعاجز 606 / 67، المحجة للبحراني: 123، والاية من سورة الاسراء 17: 6.
(١) في " ع ": واصبح محرما.
# (٢) في " ط ": ونسينا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/40" target="_blank">غافر ٤٠</a>: ٦٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 186.
(1 و 2) الزمر 39: 53.
# (3) في " ط ": مستوطنا.
(1) (صاحب الزمان هو والله) ليس في " ع، م ".
# (2) مدينة المعاجز: 607 / 68.
(١) الزقاق: الطريق الضيق.
# (٢) الرواق: بيت كالفسطاط، وقيل: سقف في مقدم البيت.
# (٣) الربعة: الوسيط القامة.
# (٤) السجادة: اثر السجود في الجبهة.
# (٥) اي <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
(1) خاشنه: خلاف لاينه، اي خشن عليه في القول او العمل.
# (2) اي تنازعهم وتخاصمهم.
# (3) شنع فلانا: كثر عليه الشناعة، وشنع عليه الامر: قبحه.
# (4) في " ع، م ": بعينه.
(1) في " ط " زيادة: اني.
# (2) في " ط " زيادة: هو.
(1) في " م ": المنتخب.
# (2) افلج الله حجته: اظهرها واثبتها.
(1) في " ع ": المهتدي.
# (2) في " ع ": وازجر.
(١) في " ط ": المصطفي.
# (٢) غيبة الطوسي: ٢٧٣ / ٢٣٨، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٦١</a> / ٦ " قطعة منه "، <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=494#top">جمال الاسبوع: ٤٩٤</a>، مدينة المعاجز: 608 / / 69.
(1) في " م، ط ": غمي.
(١) في " م، ط ": اشتغلت.
# (٢) في " ع، م " زيادة: عندي.
# (٣) في " ط ": مرارا.
# (٤) في " ع ": الكوخ.
# (٥) في " ع، م ": الحق.
# (٦) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=245#top">فرج المهموم: ٢٤٥</a>، البحار 95: 200 / 33.
(1) في " م، ط ": عبد.
# في " ع، م ": وقباءلهم وحلاهم. حلاهم : صفتهم وخلقتهم وصورتهم.
(1) في " ط ": فقد صار علمه الي.
# (2) في " ع، م " علمه.
# (3) في " ط ": فقد صار علمه الي.
# (4) في " ع، م ": شغل شغله.
# (5) في " ع، م ": عدد.
(١) طاربند: موضع ذكره المءمل بن اميل المحاربي في شعره. <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=4#top">معجم البلدان ٤: ٤</a>.
# (٢) الصامغان: كورة من كور الجبل، في حدود طبرستان. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=390#top">معجم البلدان ٣: ٣٩٠</a>.
# (٣) فرغانة: مدينة واسعة بما وراء النهر، متاخمة لبلاد تركستان. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=253#top">معجم البلدان ٤: ٢٥٣</a>.
# (٤) ترمد: موضع في ديار بني اسد. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">معجم البلدان ٢: ٢٦</a>.
# (٥) الديلم: جيل سموا بارضهم، وهم في جبال قرب جيلان، والديلم: ماء لبني عبس، وقيل: بارض اليمامة.
# مراصد الاطلاع ٢: ٥٨١. - (٦) مرو الروذ: مدينة قريبة من مرو الشاهجان في خراسان. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=112#top">معجم البلدان ٥: ١١٢</a>.
# (٧) فارياب: مدينة مشهوره بخراسان من اعمال جوزجان. <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=229#top">معجم البلدان ٤: ٢٢٩</a>.
# (٨) سجستان: ناحية كبيرة وولاية واسعة، بينها وبين هراة عشرة ايام. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=190#top">معجم البلدان ٣: ١٩٠</a>.
# (٩) طالقان: بلدتان: احداهما بخراسان بين مرو الروذ وبلخ، والاخري كورة وبلدة بين قزوين وابهر.
# <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=6#top">معجم البلدان ٤: ٦</a>.
# (١٠) جبال الغور: بين هراة وغزنة، ويطلق بفتح الغين علي غور تهامة، وغور الاردن، <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=216#top">معجم البلدان ٤:
# ٢١٦</a> - ٢١٨.
# (١١) هراة: مدينة في شمال غربي افغانستان. المنجد في الاعلام: ٧٢٧.
# (١٢) بوسنج: من قري ترمذ، وفي " ط ": بوشنج: بليد من نواحي هراة. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">معجم البلدان ١: ٥٠٨</a>.
# (١٣) طبرستان: بلاد واسعة ومدن كثيرة مجاورة لجيلان وديلمان، تسمي اليوم مازندران. مراصد الاطلاع ٢: ٨٧٨.
# (١٤) قومس: كورة كبيرة في ذيل جبل طبرستان، قصبتها دامغان. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=414#top">معجم البلدان ٤: ٤١٤</a>.
# (15) الرقة: تطلق علي عدة مواضع فهي: مدينة في سورة، ومدينة من نواحي قوهستان، وبستان مقابل لدار الخلافة ببغداد بالجانب الغربي. معجم. البلدان 3: 58، المنجد في الاعلام: 309.
(١) الرافقة: بلد متصل البناء بالرقة. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">معجم البلدان ٣: ١٥</a>، وفي " ع، م ": الرافعة، ولعلها تصحيف " الراءعة " موضع بمكة، ومنزل في طريق البصرة. الي مكة، <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">معجم البلدان ٣: ٢٢</a>.
# (٢) سلمية: بليدة في ناحية البرية، من اعمال حماه، وبكسر الميم " سلمية " سهل في طرف اليمامة. مراصد الاطلاع ٢: ٧٣١.
# (٣) طبرية: مدينة علي بحيرة طبرية، يجتازها نهر الاردن. المنجد في الاعلام: ٤٣٤.
# (٤) يافا: من مدن فلسطين. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=426#top">معجم البلدان ٥: ٤٢٦</a>.
# (٥) قبرس: جزيرة في بحر الروم (البحر المتوسط). <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">معجم البلدان ٤: ٣٠٥</a>.
# (٦) بلبيس: مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ علي طريق الشام، والعامة تقول " بلبيس " بكسر الباء الاولي وفتح الثانية. <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">معجم البلدان ١: ٤٧٩</a>.
# (٧) دمياط: مدينة قديمة في مصر، تقع علي زاوية بين بحر الروم ونهر النيل. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=472#top">معجم البلدان ٢: ٤٧٢</a>.
# (٨) اسوان: مدينة كبيرة في اخر صعيد مصر، علي شرق النيل. <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">معجم البلدان ١: ١٩١</a> وفي " ع، م " سوان:
# موضع قرب بستان ابن عامر، وصقع من ديار بني سليم. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=276#top">معجم البلدان ٣: ٢٧٦</a>.
# (٩) الفسطاط: اول مدينة اسسها المسلمون في مصر علي الضفة الشرقية للنيل. المنجد في الاعلام:
# ٥٢٨.
# (١٠) القيروان: مدينة في تونس، ومنطقة صحراوية في ليبيا، كثيرة الواحات، من مدنها بنغازي، ويرفع فيها شمالا الجبل الاخضر. المنجد في الاعلام: ٥٥٩.
# (١١) موقان: ولاية من اذربيجان. مراصد الاطلاع ٣: ١٣٣٥.
# (١٢) في " ع، م ": اليد، لعله تصحيف " ايد " موضع في بلاد مزينة. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">معجم البلدان ١: ٢٨٨</a>.
# (١٣) خلاط: بلدة عامرة مشهورة، وهي ارمينية الوسطي. معجم البدان ٢: ٣٨٠.
# (١٤) جابروان: مدينة باذربيجان قرب تبريز. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">معجم البلدان ٢: ٩٠</a>.
# (١٥) النوا: بليدة من اعمال حوران، وقيل هي قصبتها، وتطلق علي قرية من قري سمرقند. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=306#top">معجم البلدان ٥: ٣٠٦</a>.
(١) سنجار: مدينة مشهورة في شمال العراق: بينهما وبين الموصل ثلاثة ايام. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=262#top">معجم البلدان ٣: ٢٦٢</a>.
# (٢) قاليقلا: مدينة بارمينية العظمي من نواحي خلاط. <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=299#top">معجم البلدان ٤: ٢٩٩</a>.
# (٣) سميساط: مدينة علي شاطء الفرات. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">معجم البلدان ٣: ٢٥٨</a>.
# (٤) نصيبين: مدينة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=288#top">معجم البلدان ٥: ٢٨٨</a>.
# (٥) تل موزن: بلد في العراق بين راس عين وسروج. <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">معجم البلدان ٢: ٤٥</a>.
# (٦) الرها: مدينة بالجزيرة فوق حران. مراصد الاطلاع ٢: ٦٤٤. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=106#top">معجم البلدان ٣: ١٠٦</a>.
# (٧) حران: مدينة قديمة في بلاد ما بين النهرين (العراق)، وحران ايضا: من قري حلب، وتطلق ايضا علي قريتين بالبحرين، وعلي قرية بغوطة دمشق. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">معجم البلدان ٢: ٢٣٥</a>، المنجد في الاعلام: ٢٣١.
# (٨) في " م، ط ": رجل.
# (٩) باغة: مدينة بالاندلس. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">معجم البلدان ١: ٣٢٦</a>.
# (١٠) قابس: مدينة بين طرابلس وسفاقس، علي ساحل بحر المغرب. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=289#top">معجم البلدان ٤: ٢٨٩</a>.
# (١١) في " ع، م ": رجل.
# (١٢) القلزم: تطلق العرب علي البحر الاحمر، وهو بالاصل اسم مدينة علي ساحل بحر اليمن من جهة مصر. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=387#top">معجم البلدان ٤: ٣٨٧</a>، المنجد في الاعلام: ٥٥٥.
# (١٣) القبة: تطلق علي عدة مواضع، فهي موضع بالبحرين، وقبة الكوفة وهي الرحبة بها، وقبة جالينوس بمصر،، وقبة الرحمة بالاسكندرية. <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=308#top">معجم البلدان ٤: ٣٠٨</a>.
# (١٤) بدا: واد قرب ايلة، من ساحل البحر، وقيل: بوادي القري، وقيل: بوادي عذرة قرب الشام. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">معجم البلدان ١: ٣٥٦</a>.
# (١٥) الجار: مدينة علي ساحل بحر القلزم (البحر الاحمر) وتطلق علي عدة مواضع اخري، فهي فرضة لاهل المدينة ترفا اليها السفن، وهي جزيرة في البحر، وقرية من قري اصبهان، وقرية بالبحرين، وجبل شرقي الموصل. <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=92#top">معجم البلدان ٢: ٩٢</a>.
# (١٦) الربذة: من قري المدينة. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">معجم البلدان ٣: ٢٤</a>، وفي " ط ": الري.
(١) خيوان: مخلاف باليمن ومدينة بها. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=415#top">معجم البلدان ٢: ٤١٥</a>، وفي " ع، م ": الحيون، ولعلها تصحيف (خيوق) بلد من نواحي خوارزم، او تصحيف (حيزن) من مدن ارمينية قريبة من شيروان وتسمي ايضا (حيزان). <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">معجم البلدان ٢: ٣٣١</a>.
# (٢) كوثي ربا: قرية في العراق، بها مشهد ابراهيم الخليل (عليه السلام). مراصد الاطلاع ٣: ١١٨٥.
# (٣) طهنة: قرية بالصعيد شرقي النيل. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=52#top">معجم البلدان ٤: ٥٢</a>، وفي " م، ط ": طهر.
# (٤) تيرم: موضع بالبادية. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=66#top">معجم البلدان ٢: ٦٦</a>، وفي " ط، م ": بيرم.
# (٥) اصطخر: بلدة بفارس. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">معجم البلدان ١: ٢١١</a>.
# (٦) مولتان: بلد من بلاد الهند. مراصد الاطلاع ٣: ١٣٣٦، وفي " ط، م ": الموليان.
# (٧) في " ع، م " رجل.
# (٨) الديبل: مدينة مشهورة علي ساحل بحر الهند. <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">معجم البلدان ٢: ٤٩٥</a>، وفي " م ": الدبيل: تطلق علي عدة مواضع، فيها موضع متاخم لاعراض اليمامة، ومدينة ارمينية تتاخم اران، وقرية من قري الرملة. مراصد الاطلاع ٢: ٥١٣.
# (٩) عكبرا: بليدة من ناحية الدجيل، بينها وبين بغداد عشرة فراسخ. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=142#top">معجم البلدان ٤: ١٤٢</a>.
# (١٠) حلوان: في عدة مواضع، منها حلوان العراق، وقرية من قري مصر، وبليدة بقوهستان بنيسابور. مراصد الاطلاع ١: ٤١٨.
# (١١) عانة: مدينة علي الفرات، غرب العراق.
# (١٢) انطاكية: مدينة واسعة من ثغور الشام. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">معجم البلدان ١: ٢٦٦</a>.
# (١٣) سرنديب: جزيرة كبيرة باقصي بلاد الهند. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=215#top">معجم البلدان ٣: ٢١٥</a>.
# (١٤) سمندر: مدينة بارض الخزر. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">معجم البلدان ٣: ٢٥٣</a>.
(١) شلاهط: بحر عظيم فيه جزيرة سيلان. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج -٣/الصفحة_0?pageno=357#top">معجم البلدان ٣: ٣٥٧</a>.
# (٢) سيراف: بلدة في ايران علي الخليج. المنجد في الاعلام: ٣٧٦.
# (٣) سردانية: جزيرة في بحر المغرب. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">معجم البلدان ٣: ٢٠٩</a>.
# (٤) صقلية: بالسين والصاد، جزيرة من جزاءر بحر المغرب. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=416#top">معجم البلدان ٣: ٤١٦</a>.
# (5) سرخس: وكذا بفتح الراء، مدينة قديمة من نواحي خراسان. معجم البدان 3: 208.
# (6) عدتهم في الحديث ثلاثماءة وسبعة رجال، وفي الحديث (132) عدة الرجال بالاسماء ثلاثماءة، وعدتهم بالارقام المنصوص عليها قبل ذكر الاسماء ثلاثماءة وخمسة رجال علي ان المتواتر بالروايات ان عدتهم بعدة اهل بدر، ولعل الوهم نشا من الرواة او النساخ، والملاحظ ان بعض اسماء المدن المذكورة في هذا الحديث غير موجودة في الحديث (132) وبالعكس، فتامل.
# (7) الرفقة: الجماعة ترافقهم في السفر.
# (8) كبة النار: صدمتها.
(1) في " م، ط ": بحضر.
# (2) في " ط، ع ": الاقرع.
# (3) في " ط ": الاقرع.
# (4) تهضمه: اذله وكسره.
# (5) في " م، ط ": وغرة.
(١) الكراع: اسم لجماعة الخيل خاصة، وقيل الخيل والبغال والحمير، اي ليس لهم دواب يفرون عليها.
# (٢) في " ط ": وهءلاء.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٤٨.
# (٤) من الملاحم.
# (٥) <a href="/الكتب/1370_الملاحم- والفتن/الصفحة_0?pageno=202#top">الملاحم والفتن: ٢٠٢</a>، المحجة للبحراني: 28.
# (6) الدهقان: رءيس القرية او الاقليم، والتاجر، والقوي علي التصرف مع شدة وخبرة.
(1) في " ط ": بالبلدان لطلب.
# (2) بلخ: قرية صغيرة في افغانستان. المنجد في الاعلام: 140.
# (3) جبانا: ناحية بالسواد بين الانبار وبغداد، مراصد الاطلاع 1: 309.
(1) الجدد: الارض الغليظة المستوية.
# (3) المحجة للبحراني: 34.
# (3) في " ع، م " حربا.
# (4) في " ع، ط " صويقان.
# (5) في " ط " سكنة، وكذا في المواضع الاتية.
# (6) وهءلاء ثلاثة عشر رجلا.
(١) في " ع " الفاجاني:
# (٢) في " م، ط: بارود، باورد: بلد بخراسان بين سرخس ونسا. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=333#top">معجم البلدان ١: ٣٣٣</a>، وفي الحديث (130) بيروت.
# (3) في " ع " سهمرد.
# (4) وهءلاء خمسة وعشرون.
# (5) في " ط ": عمر.
# (6) في " ط ": الرواف.
# (7) في " ط ": ممهور.
# (8) في " ط ": سعيد.
(1) في " ع ": زيج.
# (2) في " ع ": محمح.
# (3) وهءلاء ستة عشر رجلا.
# (4) في " م ": بلبل.
# (5) في " ط ": وما سح.
# (6) في " ط " نبيل.
# (7) في " ط ": بغلام.
# (8) في " ط ": جبلة.
(1) في " ط ": حرشام.
# (2) وهءلاء اربعة عشر رجلا.
# (3) في " ط ": محمد عتبان، وفي " ع ": محمد غسان.
# (4) في " ط ": بقرة.
# (5) في " م " بلبل.
# (6) في " ط ": بقر، وفي " م ": نضر.
# (7) (بشر بن) ليس في " ع ".
# (8) في " ع، م ": الون.
# (9) في " ط ": بخال.
(١) في " ع " زيادة: الله.
# (٢) في " ط ": نضر.
# (٣) في " ط ": خليط.
# (٤) في " ط ": الشوري، وفي " ع ": الشوي.
# (٥) تفليس: بلد بارمينية الاولي. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">معجم البلدان ٢: ٣٥</a>.
# (٦) باب الابواب: مدينة علي بحر الخزر، <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">معجم البلدان ١: ٣٠٣</a>.
# (7) في " ع " عبيد.
(1) في " ط، ع " يلمورق.
# (2) في " ط ": باد صبا.
# (3) بلد: تطلق علي عدة مواضع، منها: البلد الحرام، ومدينة قدمية فوق الموصل علي دجلة، وقرية معروفة من قري الدجيل، مراصد الاطلاع 1: 217.
# (4) في " ط ": ثوران، وفي " ع " ثروان.
# (5) في " م، ط ": عياص.
# (6) في " ط ": هوامرد.
# (7) في " ط، ع ": جوير.
# (8) في " ع ": عبيد.
(١) قرمس: بلدة بالاندلس. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=330#top">معجم البلدان ٤: ٣٣٠</a>.
# (٢) في " ط ": الجلد.
# (٣) التيس: موضع بين الكوفة والشام، وهو ايضا جبل بالشام به عدة حصون. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=66#top">معجم البلدان ٢: ٦٦</a>.
# (٤) بالس: بلدة بالشام بين حلب والرقة. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">معجم البلدان ١: ٣٢٨</a>.
# (٥) في " م " الغياض بن صرار.
# (٦) في " ع، م " المباركي.
# (٧) في " ط ": غند.
# (٨) في " ع ": عبدة.
# (٩) الابلة: بلدة علي شاطء دجلة البصرة العظمي. <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">معجم البلدان ١: ٧٦</a>.
(١) في " ط " الجيزة، وهي بليدة غربي الفسطاط في مصر، <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">معجم البلدان ٢: ٢٠٠</a>.
# (٢) في " ع، م ": سليمي.
# (٣) لعله تصحيف (ريدان) وهي حصن باليمن، وقيل: قصر بظفار باليمن. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">معجم البلدان ٣: ١١١</a>.
# (4) في " ط ": سعيد.
# (5) في " ع، م ": عثيم.
# (6) في " ط ": الحرب.
# (7) في " ع، م ": غرث.
# (8) في " ع ": الرحبة.
# (9) في " ط ": الطاهي: الجاب، وفي " م " طاهي: الحباب.
(١) في " ط ": عبد.
# (٢ ) في " م، ط " الموليان.
# (٣) قندابيل: مدينة بالسند. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=402#top">معجم البلدان ٤: ٤٠٢</a>، وفي " ط " القنديل وفي " ع " قندايل.
# (4) في " ط " تيمور، وفي " م " سيمون.
# (5) وهءلاء تسعة رجال.
# (6) في " م، ط، ع " وجعفر بن... وحلال بن حميد. وما اثبتناه، من المحجة للبحراني.
# (7) في " ع، م ": القدوس المناري.
(1) في " ط " البرية، وفي " م " البريد.
# (2) المحجة للبحراني: 38.
# (3) المحجة للبحراني: 46.#