

# تحف العقول عن ال الرسول صلي الله عليهم الفه الشيخ الثقة الجليل الاقدم ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني رحمه الله من اعلام القرن الرابع عني بتصحيحه والتعليق عليه علي اكبر الغفاري الطبعة الثانية 1363 - ش 1404 - ق مءسسة النشر الاسلامي (التابعة) لجماعة المدرسين بقم المشرفة (ايران) حقوق الطبع والتقليد بهذه الصورة المزدانة بالتعاليق والحواشي محفوظة للناشر PageV0MP001
# (شكر وتقدير) حمدا خالدا لولي النعم الذي من علي فضلا منه بتحقيق هذا التراث العلمي النفيس الذي لا مندوحة عنه لاي محدث عليم، او باحث فهيم، او واعظ ناطق، او معلم ناصح، او عالم عامل، او اديب اريب، او عابد ناسك، او ذي قلب سليم ارتاد مهيع الحق، او مثقف ديني ابتغي سبيل الرشاد. وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
# وشكرا متواصلا لحضرة الاستاذ الاجل، المهذب، فرع الشجرة النبوية، صاحب الفضيلة " السيد علاء الدين العلوي الطالقاني " اطال الله سبحانه بقاه وبلغه غاية مناه حيث تفضل واعانني في كثير من الموارد التي تحتاج الي مزيد الاطلاع، فشكرا له ثم شكرا.
# وثناء جميلا عليه الصديق الاعز الاديب الاحوذي الميرزا " محسن الاحمدي " بما اخلص وعاضدني في مهمة تصحيح الكتاب وصرف الهمة ولم يال جهدا في مراعاة - صحة الاعراب. جعله الله من العلماء العاملين وزمرة اصحاب اليمين بمنه وكرمه. و كان ذلك منه في الطبعة الثانية.
# علي اكبر الغفاري PageV0MP002
# الاهداء الي مكتبة الجامعة العلمية الكبري.
# الي مكتبة كلية الفقه والعلم والدين.
# الي مكتبة معقد العز والفخر والعظمة (النجف الاشرف).
# الي ام المكتبات التي تنتهي اليها حلقات المجد المءثل.
# الي مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام العامة.
# نهدي هذا السفر الكريم بيد الولاء الخالص، تقديرا لها، واكبارا لمقامها، واعجابا بها، راجيا من المولي سبحانه القبول وله الحمد. PageV0MP003
# كلمة طيبة اتتنا من مديرية المكتبة العامرة [مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام العامة] في النجف الاشرف، نعتز بها، ونجل محلها ونعظم ساحة صدورها، ننشرها بنصها وفصها، ردفها الشكر المتواصل منا غير مجذوذ. الا وهي :
# بسم الله الرحمن الرحيم حمدا لك يامن خلق فرزق، والهم فانطق، وابتدع فشرع، وعلا فارتفع، وقدر فاحسن، وصور فاتقن، واحتج فابلغ، وانعم فاسبغ، واعطي فاجزل، ومنح فافضل، حمدا لك والف حمد.
# وصلاة عليك يا ابا القاسم، نبي الرحمة، ومنقذ الامة، وسيد ولد ادم، وعلة الكون، وسر الوجود، ونور الارض والسماوات العلي، وقطب مدار الفلك، ومهبط الوحي والملك! وعلي اهل بيتك الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# ما هي تحف العقول؟
# لم يحظ الانسان بنفيس اثمن واغلي من العقل، وهو دعامته، ولا مال اعود منه، اتحفه اياه ربه وحباه، وشرفه وفوقه بذلك علي ما سواه، هي غريزة تابي ذميم الفعل، وفضيلة تدرك بها سعادة الابد، وينال بها الفوز والفلاح في الحياة الدنيا، هي طرة صحاءف الفضاءل الانسانية، وغرة طرة الانسان الكامل، وبلج جبهته، وعنوان بشاءر فضاءله وفواضله، هي بضاعة حياة البشر السعيد في نشاتيه، وبذرة كل خير كسبت يداه، وجمال كل محمدة ومكرمة يتحلي بها.
# وانما قيمة المرء عقله، وهو نظامه، وعلي قدره يكون الدين والطاعة، وهو افضل راءد، وجمال السراءر والظواهر، وبه توزن الاعمال، ويجازي به الانسان، وبه تتاتي سعادته، وينجو عن البوار والبواءق، وهو دليل شرفه، ومقياس ما اكتسبه PageV0MP004
# كلمة طيبة او اقترفه في ورده وصدره، من خير او شر، من حسنة او سيءة، وانما يناقش الله العباد في الحساب يوم القيامة علي قدر ما اتاهم من العقول في الدنيا.
# وللعقل سمات وعلامات، وبه تحد الصفات، وتقيد الفعال والخصال، يوقف صاحبها علي حد، ويعرفه الملا بمعروفه ومنكره، ويعرب عن مدي حياته، ومبلغ رشده، وغاية سيره وسلوكه.
# وهو كما قال مولانا امير المءمنين عليه السلام: عقلان: مطبوع ومكتسب. يدوران في قوسي الصعود والنزول، ويقبلان التعالي والانحطاط، فصاحبهما بين سعادة وشقاء، سعيد اسعد الله حظه، واصلح باله، ورافقه توفيقه، يعبد الرحمن، ويكتسب الجنان، فبالعقل طاب كسبه، وكثر خيره، وصلحت سريرته، وحسنت سيرته، واستقامت خليقته.
# واخر: ذو نكراء منكر، فطنته الدهاء، وفكرته المكر والخديعة، يتواني عن البر ويبطء عنه، وان تكلم اثم، وان قال مال، وان عرضت له فتنه سارع اليها، وان راي سوءة قحم فيها.
# وانما العلم نور العقل ودليله، يقيم اوده، ويبرء امته، يقوده الي الخير، ويدله علي سبل السلام، ومناهج السعادة، وجدد الصلاح، ومهيع العمل الناجع، وبه يتاتي كماله، ويتم نضجه، ويبدو صلاحه، وقد جاء في حكم الامام ابي عبد الله الصادق عليه السلام قوله: لا يصلح من لا يعقل ولا يعقل من لا يعلم.
# والكلم الطيب في العلم والدين والحكم والاداب والاخلاق والمعارف هي:
# تحف العقول. يتفكه بها النهي، ويتمتع بها الحجي، ويانس بها اللبيب. ولغرر الكلم ودرر الحكم ينابيع جارية فجرها الله علي السنة ناطقة من الصلحاء والصادقين، ولتلكم الدروس العالية من العلوم الراقية حملة من اهل بيت الوحي ولتربية العقول السليمة اءمة معصومون لم يدنسهم لوث الجاهلية، ولم تلبسهم مدلهمات ثيابها، فان عطفت النظرة الي كلم الانبياء والاوصياء الماضين والتابعين لهم باحسان من ولي صالح، وحكيم الهي، ومتكلم مفوه، وخطيب مصقع، وعارف نابه، وامام مقتدي من لدن ادم عليه السلام وهلم جرا تجدها دون ما نطق به سيد من نطق بالضاد، نبي العظمة PageV0MP005
# كلمة طيبة رسول الكتاب والحكمة، واوصياءه المصطفون، تقصر لدي كلمهم الكلم، وعند حكمهم الحكم، ويعجز عن ان ياتي بمثلها الحكماء البلغاء من السلف والخلف، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، ويكل عن ندها لسان كل طلق ذلق، ويحسر عن وصفها بيان كل ذرب اللسان منطيق، ولا يبلغ مداه، ولا يسعه الاستكناه.
# نعم تلكم الكلم الصادرة عن ينابيع الوحي الفياضة من اهل بيت العصمة:
# تحف العقول. وهي اية في البلاغة والفصاحة والمتانة في اللفظ والمعني، دون كلام الخالق وفوق مقال البشر، ومن امعن فيها يجدها اقوي برهنة وادل دليل علي امامة اولءك السادة القادة اءمة الكلام، ومداره الحكمة، ويراها اكبر معجز واعظم كرامة لاولءك النفوس القدسية الطاهرة، تبقي مدي الابد تذكر وتشكر.
# وحسب اولءك الذرية الطيبة عظمة وفخرا ما خلده صدق منطقهم في الدهر من غرر الاثار، او ماثر بثتها السنتهم مما نفث الله من الحكمة في روعهم، يفتقر اليها المجتمع البشري، وتصلح بها الامة المسلمة، ويحتاج اليها كل حكيم بارع، وعاقل محنك، وخلقي كريم، وفيلسوف نابه، وعارف ناصح، وامام مصلح. ولا مندح عنها لاي ابن انثي ان عقل صالحه.
# جير: متي ما سمعت كلمة قيمة تعزي الي احد من عظماء الدنيا تقرطت الاذان فثق بانها من مستقي ذلك العذب النمير، ومهما قرعت سمعك حكمة بالغة او موعظة حسنة تلوكها الاشداق فايقن بانها قطرة من ذلك البحر الطامي، وان اعجبك صلاح او صالح اخذ الامر بالاوثق فلتعلم انهما ينتهيان الي اولءك العترة الهادية عليهم صلوات من ربهم ورحمة.
# اي ولعمر الله هم عيش العلم وموت الجهل، يخبر حلمهم عن علمهم، وظاهرهم عن باطنهم، وصمتهم عن حكم منطقهم، لا يخالفون الحق ولا يختفون فيه، هم دعاءم الاسلام، وولاءج الاعتصام، بهم عاد الحق في نصابه، وانزاح الباطل عن مقامه، وانقطع لسانه عن منبته، عقلوا الدين عقل وعاية ورعاية، لا عقل سماع ورواية، فان رواة العلم كثير ورعاته قليل (1).
# PageV0MP006
# كلمة طيبة فان قرن الله ولايتهم بولايته فلا بدع، وان قارنهم نبي العظمة بالكتاب الكريم في التمسك بهما، والاخذ بحجزتهما، وعدهما عكمي بعير في الثقل لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض، فبالحق نطق وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي.
# وان عرفهم امير المءمنين عليه السلام بقوله: نحن معدن العلم والحكمة، امان لاهل الارض، ونجاة لمن طلب، فانا صنايع ربنا، والناس بعد صنايع لنا، انا لامراء الكلام وفينا تنشبت عروقه، وعلينا تهدلت غصونه، نحن شجرة النبوة، ومحط الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعدن العلم، وينابيع الحكم (1) الي امثال هذه الكلم من الكثير الطيب، فقد اعرب عن حقيقة ناصعة يخبت اليها الموالي، ولا تعزب عن المناوء ان شاء وان ابي.
# ولقد قيض الله سبحانه في القرون الخالية امة من اعلام الدين، واساتذة العلم واءمة الحديث، لجمع شتات تلكم الاثار والماثر، ولم شعثها لبغاة العلم، ورواد الفضيلة، وحملة العقل والنهي، فدونوا من كلم اولءك السادة اءمة اهل البيت عليهم السلام مجاميع ومسانيد والفوا كتبا قيمة تحوي دررا وغررا، وتتضمن بين دفتيها ينابيع الحكم وجوامع الكلم وعقود العظات البالغة ومعاقد المنجيات والمهلكات.
# وفي طليعة اولءك الافذاذ وتاليفهم هذا الكتاب القيم الذي لا ريب فيه هدي للمتقين [تحف العقول] ومءلفه الحبر الفقيه النيقد الاعظم، حسنة الدهر، ومفخرة العلم والفضيلة في القرن الرابع شيخنا ابو محمد الحسن بن علي بن حسين بن شعبة الحراني ولقد جمع فاوعي، وافاد باثارة علمه فاجاد، واتحف العقول بفضله الجم، وادبه الكثار، فجاء كتابه منية المريد، وبغية المحدث، وطلبة الباحث، ومارب الواعظ الناصح، ونجعة المتكلم المصلح، فليس من البدع ان يكون كتابه في الطبقة العليا من موسوعات العلم والعمل، وقد عكفت عليه العلماء الاعلام منذ يوم تاليفه حتي شارف عصرنا الحاضر، ووصفوه في المعاجم والتراجم (2) بكل جميل ونصوا علي اعتبار الكتاب واعتماد الاصحاب
# PageV0MP007
# كلمة طيبة عليه وشهرته وكثرة فواءده، واثنوا علي مءلفه بالفقه والعلم والفضل والتبحر والنباهة والوجاهة والجلالة والثقة به، اضف اليها حسن اختياره وانتخابه، وهو دليل عقله وبرهان قدسه، وتضلعه من الحديث.
# اتانا البريد بهذا السفر الكريم هدية الي [مكتبة الامام امير المءمنين عليه السلام العامة] وهي اثمن هدية واغلي تحفة، عني بنشره الالمعي البارع حلف الصلاح " ميرزا علي الاكبر الغفاري الرازي " - وفقه الله لمرضاته - في عاصمة ايران [طهران] اسدي الي الملا العلمي خيرا عم نفعه، واتحف المكتبات معروفا تزادان به وتشكر يده.
# وهذه الطبعة انمازت عن سابقتها بتعاليق قيمة فيها فواءد جمة وتخريج الاحاديث من ينابيع قويمة، وتوضيح ما فيه من مشكل اللغة، وبيان ما يحتاج اليه الباحث في درك المغزي من دقاءق ورقاءق، وتراجم اناس ينبغي ان يقف القارء عليها، فنحن نشكر المهدي الصالح علي هديته الغالية واخراجه الكتاب القيم بهذه الصورة البهية، والجمال الرايع وعنايته البالغة في تصحيحه وتنميقه وتهذيبه جزاه الله عنا وعن الامة المسلمة خير جزاء المحسنين، والسلام عليه وعلي الجمعية الكريمة ورحمة الله وبركاته.
# مديرية المكتبة عبد الحسين احمد الاميني 1376 PageV0MP008
# ترجمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم المءلف والثناء عليه ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني الحلبي المعاصر للشيخ الصدوق الذي توفي سنة 381 والراوي عن ابي علي (1) محمد بن همام المتوفي سنة 336.
# كان - رحمه الله - من اعاظم علماء الامامية في القرن الرابع، واوحديا من نياقدها، وفذا من افذاذ الشيعة ومفخرا من مفاخرها بل هو عبقري من عباقرة الامة وعلم من اعلامها فقيه من فقهاء الطاءفة وامام من اءمتها، محدث جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة كثير العلم، له نفسياته الزاكية وفضله الواسع وادبه الناصع وعلمه الناجع، ينم عن كل ذلك تاليفه القيم الذي هو عنوان عقله وعيار قدره بل لسان فضله وميزان علمه كتاب تحف العقول في ما جاء من الحكم والمواعظ عن ال الرسول، كتاب كريم لم يصنف مثله وهو يحوي من نظام عقود الغرر والدرر، ومحاسن الكتب والمواعظ والزواجر والعبر وكراءم الحكم والخطب وعقاءل الكلم والادب ما يروق اللبيب رواءها ويروي الغليل رواءها، تزجر النفوس عن رداها وترشد القلوب الي مستواها وتوحي اليها رشدها وكمالها وتبصرها عيوبها وعماها وتخلبها عن غاشيات هواها ويلمها فجورها وتقواها، وتقودها الي الملكوت الاعلي وسنامها الاسني وتسوقها الي مشهد النور الاجلي، وهي الغاية المتحراة للعقل الرشيد وذلك لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
# (اقوال العلماء حول المءلف وتاليفه) قد اثني عليه كل من تعرض له واطراه بالعظمة والنبالة والتبجيل واطبقت كافتهم علي فضله وفقهه وتبحره وجلالة قدره ورفعة شانه ووثاقته والاعتماد علي كتابه.
# قال الشيخ ابراهيم بن سليمان القطيفي المعاصر للمحقق الكركي - رحمهما الله - في كتابه
# PageV0MP009
# ترجمة المءلف الوافية في تعيين الفرقة الناجية علي ما حكاه القاضي التستري - قدس سره - في المجالس في ترجمة ابي بكر الحضرمي: الحديث الاول ما رواه الشيخ العالم الفاضل العامل الفقيه النبيه ابو محمد الحسن بن علي بن شعبة الحراني في الكتاب المسمي بالتمحيص عن امير المءمنين عليه السلام.. الحديث وقال الشيخ الحر العاملي - رحمه الله - في امل الامل: ابو محمد الحسن بن علي بن شعبة فاضل محدث، جليل، له كتاب تحف العقول عن ال الرسول حسن كثير الفواءد، مشهور: وكتاب التمحيص ذكره صاحب مجالس المءمنين. اه‍.
# وقال العلامة المجلسي - رضوان الله عليه - في الفصل الثاني من مقدمة البحار: كتاب تحف العقول عثرنا علي كتاب عتيق ونظمه دل علي رفعة شان مءلفه واكثره في المواعظ والاصول المعلومة التي لا تحتاج فيها الي سند. اه‍.
# وقال المولي عبد الله الافندي صاحب الرياض - قدس سره -: الفاضل العالم الفقيه المحدث المعروف صاحب كتاب تحف العقول وقد اعتمد علي كتابه التمحيص الاستاذ - ايده الله - في البحار والمولي الفاضل القاساني في الوافي. الخ.
# وقال صاحب الروضات - رحمه الله -: الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني او الحلبي - كما في بعض النسخ -: فاضل فقيه، ومتبحر نبيه، ومترفع وجيه له كتاب تحف العقول عن ال الرسول، مبسوط كثير الفواءد، معتمد عليه عند الاصحاب، اورد فيه جملة وافية من النبويات واخبار الاءمة عليهم السلام ومواعظهم الشافية علي الترتيب وفي اخره القدسيان المعروفان الموحي بهما الي موسي وعيسي ابن مريم في الحكم والنصاءح البالغة الالهية وباب في مواعظ المسيح الواقعة في الانجيل، وفي اخره وصية المفضل بن عمر للشيعة. اه‍.
# وقال الشيخ الجليل العارف الرباني الشيخ حسين بن علي بن صادق البحراني - طيب الله رمسه - في رسالته في الاخلاق والسلوك الي الله علي طريقة اهل البيت عليهم السلام ما لفظه: ويعجبني ان انقل في هذا الباب حديثا عجيبا وافيا شافيا عثرت عليه في كتاب PageV0MP010
# مصادر التصحيح والتعليق تحف العقول للفاضل النبيل الحسن بن علي بن شعبة من قدماء اصحابنا حتي ان شيخنا المفيد ينقل عن هذا الكتاب وهو كتاب لم يسمح الدهر بمثله. الكني ج 1 ص 318.
# يوجد ذكره الجميل في اعيان الشيعة لسيدنا العلم الحجة - رحمة الله عليه - ج 22 ص 318 وتاسيس الشيعة ص 413 والذريعة للعلامة الرازي ج 3 ص 40 والكني والالقاب للمحدث القمي ص 318 وفي مقدمة بحار الانوار المطبوع حديثا وغير ذلك من معاجم التراجم.
# * (مصادر التصحيح والتعليق) * 1 - نسخة نفيسة ثمينة مخطوطة لخزانة كتب العالم النحرير، الفهامة الجليل، الشريف السيد جلال الدين الارموي المعروف بالمحدث (دام مجده).
# 2 - نسخة مخطوطة لمكتبة العامة [كتابخانه ملي] في عاصمة ايران (تهران).
# 3 - الكتب المتاخرة الناقلة عن الكتاب كالوافي والوساءل والبحار ومستدرك الوساءل وغير ذلك.
# واريد من البحار طبع الكمپاني. ومن امالي الصدوق الطبعة الحروفية الحديثة.
# ومن اصول الكافي طبعته الحديثة التي عليها تعاليقنا. ومن فروعه وروضته الطبعة الاولي وهكذا بقية الكتب التي نقلنا عنها في الهامش نريد منها طبعتها الاولي.
# علي اكبر الغفاري 1335 - ش = 1376 - ق PageV0MP011
# مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الحمد له من غير حاجة منه الي حمد حامديه طريقا من طرق الاعتراف بلاهوتيته وصمدانيته وربانيته وسببا الي المزيد من رحمته ومحجة للطالب من فضله (1) ومكن في ابطان اللفظ حقيقة الاعتراف لبر انعامه (2) فكان من انعامه الحمد له علي انعامه، فناب الاعتراف له بانه المنعم عن كل حمد باللفظ وان عظم.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة بزغت عن اخلاص الطوي (3) ونطق اللسان بها عبارة عن صدق خفي، انه الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني، ليس كمثله شء، اذ كان الشء من مشيءته وكان لا يشبهه مكونه.
# واشهد ان محمدا عبده ورسوله، استخلصه في القدم علي ساءر الامم، علي علم منه بانفراده عن التشاكل والتماثل من ابناء الجنس، وانتجبه امرا وناهيا عنه (4)، اقامه في ساءر عالمه في الاداء مقامه، اذ لا تدركه الابصار ولا تحويه خواطر الافكار، ولا تمثله غوامض الظنن (5) في الاسرار، لا اله الا هو الملك الجبار،
# PageV00P001
# وقرن الاعتراف بنبوته بالاعتراف بلاهوتيته واختصه من تكرمته (1) بما لم يلحقه فيه احد من بريته وهو اهل ذلك بخاصته وخلته (2) اذ لا يختص من يشوبه التغيير ولا من يلحقه التنظير، وامر بالصلاة عليه مزيدا في تكرمته وتطريقا لعترته (3)، فصلي الله عليه وعلي اله وكرم وشرف وعظم مزيدا لا يلحقه التنفيد ولا ينقطع علي التابيد، وان الله تبارك وتعالي اختص لنفسه بعد نبيه خاصة علاهم بتعليته وسما بهم الي رتبته وجعلهم (4) اليه والادلاء بالارشاد عليه، اءمة معصومين فاضلين كاملين وجعلهم الحجج علي الوري ودعاة اليه، شفعاء باذنه، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون، يحكمون باحكامه ويستنون بسنته ويقيمون حدوده ويءدون فروضه، ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة، صلوات الله والملاءكة الابرار علي محمد واله الاخيار.
# وبعد فاني لما تاملت ما وصل الي من علوم نبينا ووصيه والاءمة من ولدهما صلوات الله عليهم ورحمته وبركاته، وادمت النظر فيه والتدبر له علمت انه قليل مما خرج عنهم، يسير في جنب ما لم يخرج، فوجدته مشتملا علي امر الدين والدنيا وجامعا لصلاح العاجل والاجل، لا يوجد الحق الا معهم ولا يءخذ الصواب الا عنهم ولا يلتمس الصدق الا منهم. ورايت من تقدم من علماء الشيعة قد الفوا عنهم في الحلال والحرام والفراءض والسنن ما قد كتب الله لهم ثوابه و اغنوا من بعدهم عن مءونة التاليف وحملوا عنهم ثقل التصنيف ووقفت مما انتهي الي
# PageV00P002
# من علوم السادة عليهم السلام علي حكم بالغة ومواعظ شافية وترغيب فيما يبقي، وتزهيد فيما يفني، ووعد ووعيد، وحض علي مكارم الاخلاق والافعال ونهي عن مساويهما، وندب الي الورع وحث علي الزهد. ووجدت بعضهم عليهم السلام قد ذكروا جملا من ذلك فيما طال من وصاياهم وخطبهم ورساءلهم وعهودهم، وروي عنهم في مثل هذه المعاني الفاظ قصرت وانفردت معانيها وكثرت فاءدتها ولم ينته الي لبعض علماء الشيعة في هذه المعاني تاليف اقف عنده ولا كتاب اعتمد عليه واستغني به ياتي علي ما في نفسي منه. فجمعت ما كانت هذه سبيله واضفت اليه ما جانسه وضاهاه وشاكله وساواه من خبر غريب او معني حسن متوخيا (1) بذلك وجه الله - جل ثناءه - وطالبا ثوابه وحاملا لنفسي عليه ومءدبا لها به (2) وحملها منه علي ما فيه نجاتها شوق الثواب وخوف العقاب، ومنبها لي وقت الغفلة ومذكرا حين النسيان ولعله ان ينظر فيه مءمن مخلص فما علمه منه كان له درسا وما لم يعلمه استفاده فيشركني في ثواب من علمه وعمل به، لما فيه من اصول الدين وفروعه وجوامع الحق وفصوله وجملة السنة وادابها وتوقيف الاءمة وحكمها والفواءد البارعة والاخبار الراءقة (3) واتيت علي ترتيب مقامات الحجج عليهم السلام واتبعتها باربع وصايا شاكلت الكتاب ووافقت معناه. واسقطت الاسانيد تخفيفا وايجازا وان كان اكثره لي سماعا ولان اكثره اداب وحكم تشهد لانفسها ولم اجمع ذلك للمنكر المخالف بل الفته للمسلم للاءمة، العارف بحقهم، الراضي بقولهم، الراد اليهم.
# وهذه المعاني اكثر من ان يحيط بها حصر واوسع من ان يقع عليها حظر وفيما ذكرناه مقنع لمن كان له قلب، وكاف لمن كان له لب.
# PageV00P003
# فتاملوا معاشر شيعة المءمنين ما قالته اءمتكم عليهم السلام وندبوا اليه وحضوا عليه. وانظروا اليه بعيون قلوبكم، واسمعوه باذانها، وعوه بما وهبه الله لكم واحتج به عليكم من العقول السليمة والافهام الصحيحة ولا تكونوا كانداكم (1) الذين يسمعون الحجج اللازمة والحكم البالغة صفحا وينظرون فيها تصفحا (2) ويستجيدونها قولا ويعجبون بها لفظا، فهم بالموعظة لا ينتفعون ولا فيما رغبوا يرغبون ولا عما حذروا ينزجرون، فالحجة لهم لازمة والحسرة عليهم داءمة. بل خذوا ما ورد اليكم عمن فرض الله طاعته عليكم وتلقوا ما نقله الثقات عن السادات بالسمع والطاعة والانتهاء اليه والعمل به، وكونوا من التقصير مشفقين وبالعجز مقرين.
# واجتهدوا في طلب ما لم تعلموا، واعملوا بما تعلمون ليوافق قولكم فعلكم، فبعلومهم النجاة وبها الحياة، فقد اقام الله بهم الحجة واقام (3) بمكانهم المحجة وقطع بموضعهم العذر، فلم يدعوا لله طريقا الي طاعته ولا سببا الي مرضاته ولا سبيلا الي جنته الا وقد امروا به وندبوا اليه ودلوا عليه وذكروه وعرفوه ظاهرا وباطنا وتعريضا وتصريحا، ولا تركوا ما يقود الي معصية الله ويدني من سخطه ويقرب من عذابه الا وقد حذروا منه ونهوا عنه واشاروا اليه وخوفوا منه لءلا يكون للناس علي الله حجة، فالسعيد من وفقه الله لاتباعهم والاخذ عنهم والقبول منهم والشقي من خالفهم واتخذ من دونهم وليجة (4) وترك امرهم رغبة عنه اذ كانوا العروة الوثقي وحبل الله الذي امرنا رسول الله صلي الله عليه واله بالاعتصام والتمسك به، وسفينة النجاة وولاة الامر، الذين فرض الله طاعتهم فقال: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (5) " والصادقين الذين
# PageV00P004
# امرنا بالكون معهم، فقال: " اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (1) ".
# واجتهدوا في العمل بما امروا به صغيرا كان او كبيرا واحذروا ما حذروا قليلا كان او كثيرا، فانه من عمل بصغار الطاعات ارتقي الي كبارها، ومن لم يجتنب قليل الذنوب ارتكب كثيرها.
# وقد روي: " اتقوا المحقرات من الذنوب وهي قول العبد: ليت لا يكون لي غير هذا الذنب (2) ". وروي: " لا تنظر الي الذنب وصغره ولكن انظر من تعصي به، فانه الله العلي العظيم ". فان الله اذا علم من عبده صحة نيته وخلوص طويته في طاعته ومحبته لمرضاته وكراهته لسخطه وفقه واعانه وفتح له مسامع قلبه وكان كل يوم في مزيد فان الاعمال بالنيات.
# وفقنا الله واياكم لصالح الاعمال وسددنا في المقال، واعاننا علي امر الدنيا والدين وجعلنا الله واياكم من الذين اذا اعطوا شكروا واذا ابتلوا صبروا واذا اساءوا استغفروا، وجعل ما وهبه لنا من الايمان والتوحيد له والاءتمام بالاءمة مستقرا غير مستودع (3) انه جواد كريم.
# PageV00P005
# بسم الله الرحمن الرحيم * (ما روي عن النبي صلي الله عليه واله في طوال هذه المعاني) * * (وصيته لامير المءمنين عليه السلام) * (*) يا علي ان من اليقين ان لا ترضي احدا بسخط الله ولا تحمد احدا بما اتاك الله ولا تذم احدا علي ما لم يءتك الله، فان الرزق لا يجره حرص حريص ولا تصرفه كراهة كاره، ان الله بحكمه وفضله جعل الروح والفرح في اليقين والرضا، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط.
# يا علي انه لا فقر اشد من الجهل ولا مال اعود من العقل (1) ولا وحدة اوحش من العجب ولا مظاهرة احسن من المشاورة (2) ولا عقل كالتدبير ولا حسب كحسن الخلق (3) ولا عبادة كالتفكر.
# يا علي افة الحديث الكذب. وافة العلم النسيان. وافة العبادة الفترة. (4) وافة السماحة المن. (5) وافة الشجاعة البغي وافة الجمال الخيلاء. وافة الحسب الفخر (6).
# يا علي عليك بالصدق ولا تخرج من فيك كذبة ابدا ولا تجترءن علي خيانة ابدا، والخوف من الله كاتك تراه. وابذل مالك ونفسك دون دينك وعليك بمحاسن الاخلاق فاركبها وعليك بمساوي الاخلاق فاجتنبها.
# PageV00P006
# يا علي احب العمل الي الله ثلاث خصال: من اتي الله بما افترض عليه فهو من اعبد الناس. ومن ورع عن محارم الله فهو من اورع الناس. ومن قنع بما رزقه الله فهو من اغني الناس.
# يا علي ثلاث من مكارم الاخلاق: تصل من قطعك. وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك.
# يا علي ثلاث منجيات: تكف لسانك. وتبكي علي خطيءتك. ويسعك بيتك (1).
# يا علي سيد الاعمال ثلاث خصال: انصافك الناس من نفسك. ومساواة الاخ في الله. وذكر الله علي كل حال.
# يا علي ثلاثة من حلل الله (2): رجل زار اخاه المءمن في الله فهو زور الله وحق علي الله ان يكرم زوره (3) ويعطيه ما سال. ورجل صلي ثم عقب الي الصلاة الاخري فهو ضيف الله وحق علي الله ان يكرم ضيفه. والحاج والمعتمر فهما وفدا الله وحق علي الله ان يكرم وفده.
# يا علي ثلاث ثوابهن في الدنيا والاخرة: الحج ينفي الفقر. والصدقة تدفع البلية وصلة الرحم تزيد في العمر.
# يا علي ثلاث من لم يكن فيه لم يقم له عمل: ورع يحجزه عن معاصي الله عز وجل.
# وعلم يرد به جهل السفيه. وعقل يداري به الناس.
# يا علي ثلاثة تحت ظل العرش يوم القيامة: رجل احب لاخيه ما احب لنفسه. ورجل بلغه امر فلم يتقدم فيه ولم يتاخر حتي يعلم ان ذلك الامر لله رضي
# PageV00P007
# او سخط. ورجل لم يعب اخاه بعيب حتي يصلح ذلك العيب من نفسه، فانه كلما اصلح من نفسه عيبا بدا له منها اخر، وكفي بالمرء في نفسه شغلا.
# يا علي ثلاث من ابواب البر: سخاء النفس. وطيب الكلام. والصبر علي الاذي.
# يا علي في التوراة اربع الي جنبهن اربع: من اصبح علي الدنيا حريصا اصبح وهو علي الله ساخط. ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه. ومن اتي غنيا فتضعضع له (1) ذهب ثلثا دينه. ومن دخل النار من هذه الامة فهو ممن اتخذ ايات الله هزوا ولعبا.
# اربع الي جنبهن اربع: من ملك استاثر (2). ومن لم يستشر يندم. كما تدين تدان. والفقر الموت الاكبر، فقيل له: الفقر من الدينار والدرهم؟ فقال: الفقر من الدين.
# يا علي كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاث اعين: عين سهرت في سبيل الله (3).
# وعين غضت عن محارم الله. وعين فاضت من خشية الله (4).
# يا علي طوبي لصورة نظر الله اليها تبكي علي ذنب لم يطلع علي ذلك الذنب احد غير الله.
# يا علي ثلاث موبقات وثلاث منجيات فاما الموبقات: فهو متبع. وشح مطاع (5). واعجاب المرء بنفسه. واما المنجيات فالعدل في الرضا والغضب. والقصد
# PageV00P008
# في الغني والفقر، وخوف الله في السر والعلانية كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك.
# يا علي ثلاث يحسن فيهن الكذب (1): المكيدة في الحرب، وعدتك زوجتك، والاصلاح بين الناس.
# يا علي ثلاث يقبح فيهن الصدق: النميمة، واخبارك الرجل عن اهله بما يكره.
# وتكذيبك الرجل عن الخير.
# يا علي اربع يذهبن ضلالا (2): الاكل بعد الشبع. والسراج في القمر. والزرع في الارض السبخة (3). والصنيعة عند غير اهلها (4).
# يا علي اربع اسرع شء عقوبة: رجل احسنت اليه فكافاك بالاحسان اساءة.
# ورجل لا تبغي عليه وهو يبغي عليك ورجل عاقدته علي امر فمن امرك الوفاء له ومن امره الغدر بك. ورجل تصله رحمه ويقطعها.
# يا علي اربع من يكن فيه كمل اسلامه: الصدق. والشكر. والحياء وحسن الخلق.
# يا علي قلة طلب الحواءج من الناس هو الغني الحاضر وكثرة الحواءج الي الناس مذلة وهو الفقر الحاضر.
# PageV00P009
# * (وصية اخري) * * (الي امير المءمنين عليه السلام مختصرة) * يا علي ان للمءمن ثلاث علامات: الصيام. والصلاة. والزكاة. وان للمتكلف من الرجال (1) ثلاث علامات: يتملق اذا شهد. ويغتاب اذا غاب. ويشمت بالمصيبة.
# وللظالم ثلاث علامات: يقهر من دونه بالغلبة. ومن فوقه بالمعصية. ويظاهر الظلمة (2).
# للمراءي ثلاث علامات: ينشط اذا كان عند الناس (3). ويكسل اذا كان وحده. ويحب ان يحمد في جميع الامور. وللمنافق ثلاث علامات: ان حدث كذب. وان اءتمن خان وان وعد اخلف. وللكسلان ثلاث علامات: يتواني حتي يفرط. (4) ويفرط حتي يضيع. ويضيع حتي ياثم. وليس ينبغي للعاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث: مرمة لمعاش (5). او خطوة لمعاد. او لذة في غير محرم.
# يا علي انه لا فقر اشد من الجهل. ولا مال اعود من العقل. ولا وحدة اوحش من العجب. ولا عمل كالتدبير. ولا ورع كالكف. ولا حسب كحسن الخلق، ان الكذب افة الحديث، وافة العلم النسيان، وافة السماحة المن (6).
# يا علي اذا رايت الهلال فكبر ثلاثا وقل: الحمد لله الذي خلقني وخلقك
# PageV00P010
# وقدرك منازل وجعلك اية للعالمين (1).
# يا علي اذا نظرت في مراة فكبر ثلاثا وقل: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي.
# يا علي اذا هالك امر فقل: اللهم بحق محمد وال محمد الا فرجت عني.
# قال علي عليه السلام: قلت: يا رسول الله " فتلقي ادم من ربه كلمات " ما هذه الكلمات؟
# قال: يا علي ان الله اهبط ادم بالهند واهبط حواء بجدة والحية باصبهان وابليس بميسان (2) ولم يكن في الجنة شء احسن من الحية والطاووس وكان للحية قواءم كقواءم البعير، فدخل ابليس جوفها فغر ادم وخدعه فغضب الله علي الحية والقي عنها قواءمها وقال: جعلت رزقك التراب، وجعلتك تمشين علي بطنك لا رحم الله من رحمك، وغضب علي الطاووس، لانه كان دل ابليس علي الشجرة، فمسخ منه صوته ورجليه، فمكث ادم بالهند ماءة سنة، لا يرفع راسه الي السماء واضعا يده علي راسه يبكي علي خطيءته، فبعث الله اليه جبرءيل فقال: يا ادم الرب عز وجل يقرءك السلام ويقول: يا ادم الم اخلقك بيدي؟ الم انفخ فيك من روحي؟
# الم اسجد لك ملاءكتي؟ الم ازوجك حواء امتي؟ الم اسكنك جنتي؟ فما هذه البكاء يا ادم؟ [ت‍] تكلم بهذه الكلمات، فان الله قابل توبتك قل: سبحانك لا اله الا انت عملت سوءا وظلمت نفسي، فتب علي انك انت التواب الرحيم.
# PageV00P011
# يا علي اذا رايت حية في رحلك فلا تقتلها حتي تخرج عليها ثلاثا، فان رايتها الرابعة فاقتلها فانها كافرة.
# يا علي اذا رايت حية في طريق فاقتلها، فاني قد اشترطت علي الجن [ا] لا يظهروا في صورة الحيات (1).
# يا علي اربع خصال من الشقاء: جمود العين. وقساوة القلب. وبعد الامل. وحب الدنيا من الشقاء.
# يا علي اذا اثني عليك في وجهك فقل: اللهم اجعلني خيرا مما يظنون واغفر لي مالا يعلمون ولا تءاخذني بما يقولون.
# يا علي اذا جامعت فقل: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني فان قضي ان يكون بينكما ولد لم يضره الشيطان ابدا.
# يا علي ابدا بالملح واختم به فان الملح شفاء من سبعين داء، اذلها الجنون والجذام والبرص (2).
# يا علي ادهن بالزيت، فان من ادهن بالزيت لم يقربه الشيطان اربعين ليلة (3).
# يا علي لا تجامع اهلك ليلة النصف ولا ليلة الهلال، اما رايت المجنون يصرع في ليلة الهلال وليلة النصف كثيرا (4).
# PageV00P012
# يا علي اذا ولد لك غلام او جارية فاذن في اذنه اليمني واقم في اليسري فانه لا يضره الشيطان ابدا (1).
# يا علي الا انبءك بشر الناس؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: من لا يغفر الذنب ولا يقيل العثرة. الا انبءك بشر من ذلك؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: من لا يءمن شره، ولا يرجي خيره.
# * (وصية له اخري الي امير المءمنين عليه السلام) * يا علي اياك ودخول الحمام بغير مءزر (2) فان من دخل الحمام بغير مءزر ملعون الناظر والمنظور اليه.
# يا علي لا تتختم في السبابة والوسطي، فانه كان يتختم قوم لوط فيهما ولا تعر الخنصر (3).
# يا علي ان الله يعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت. يقول: يا ملاءكتي عبدي هذا قد علم انه لا يغفر الذنوب غيري: اشهدوا اني قد غفرت له.
# PageV00P013
# يا علي اياك والكذب فان الكذب يسود الوجه، ثم يكتب عند الله كذابا وان الصدق يبيض الوجه ويكتب عند الله صادقا، واعلم ان الصدق مبارك والكذب مشءوم.
# يا علي احذر الغيبة والنميمة، فان الغيبة تفطر والنميمة توجب عذاب القبر.
# يا علي لا تحلف بالله كاذبا ولا صادقا من غير ضرورة ولا تجعل عرضة ليمينك (1)، فان الله لا يرحم ولا يرعي من حلف باسمه كاذبا.
# يا علي لا تهتم لرزق غد، فان كل غد ياتي رزقه.
# يا علي اياك واللجاجة، فان اولها جهل واخرها ندامة.
# يا علي عليك بالسواك، فان السواك مطهرة للفم ومرضاة للرب ومجلاة للعين، والخلال يحببك الي الملاءكة، فان الملاءكة تتاذي بريح فم من لا يتخلل بعد الطعام.
# يا علي لا تغضب، فاذا غضبت فاقعد وتفكر في قدرة الرب علي العباد وحلمه عنهم، واذا قيل لك: اتق الله فانبذ غضبك وراجع حلمك.
# يا علي احتسب بما تنفق علي نفسك تجده عند الله مذخورا.
# يا علي احسن خلقك مع اهلك وجيرانك ومن تعاشر وتصاحب من الناس تكتب عند الله في الدرجات العلي.
# يا علي ما كرهته لنفسك فاكره لغيرك وما احببته لنفسك فاحببه لاخيك، تكن عادلا في حكمك، مقسطا في عدلك، محبا (2) في اهل السماء، مودودا في صدور اهل الارض (3)، احفظ وصيتي ان شاء الله تعالي.
# PageV00P014
# * (ومن حكمه صلي الله عليه واله وكلامه) * في جمله خبر طويل ومساءل كثيرة ساله عنها راهب يعرف بشمعون بن لاوي ابن يهودا من حواري عيسي عليه السلام فاجابه عن جميع ما سال عنه علي كثرته فامن به وصدقه، وكتبنا منه موضع الحاجة اليه.
# ومنه قال: اخبرني عن العقل ما هو وكيف هو وما يتشعب منه وما لا يتشعب وصف لي طواءفه كلها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان العقل عقال من الجهل، والنفس مثل اخبث الدواب فعن لم تعقل حارت، فالعقل عقال من الجهل، وان الله خلق العقل فقال له: اقبل، فاقبل وقال له: ادبر فادبر، فقال الله تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اعظم منك ولا اطوع منك، بك ابدء وبك اعيد، لك الثواب وعليك العقاب (1)، فتشعب من العقل الحلم ومن الحلم العلم ومن العلم الرشد ومن الرشد العفاف ومن العفاف الصيانة ومن الصيانة الحياء ومن الحياء الرزانة ومن الرزانة المداومة علي الخير ومن المداومة علي الخير كراهية الشر ومن كراهية الشر
# PageV00P015
# طاعة الناصح (1)، فهذه عشرة اصناف من انواع الخير ولكل واحد من هذه العشرة الاصناف عشرة انواع.
# فاما الحلم: فمنه ركوب الجميل وصحبة الابرار ورفع من الضعة ورفع من الخساسة وتشهي الخير وتقرب صاحبه من معالي الدرجات والعفو والمهل والمعروف والصمت، فهذا ما يتشعب للعاقل بحلمه (2).
# واما العلم، فيتشعب منه الغني وان كان فقيرا والجود وان كان بخيلا والمهابة وان كان هينا والسلامة وان كان سقيما والقرب وان كان قصيا والحياء وان كان صلفا والرفعة وان كان وضيعا والشرف وان كان رذلا والحكمة والحظوة، فهذا ما يتشعب للعاقل بعلمه، فطوبي لمن عقل وعلم. (3) واما الرشد فيتشعب منه السداد والهدي (4) والبر والتقوي والمنالة و
# PageV00P016
# القصد والاقتصاد والصواب والكرم والمعرفة بدين الله، فهذا ما اصاب العاقل بالرشد فطوبي لمن اقام به علي منهاج الطريق.
# واما العفاف، فيتشعب منه الرضا والاستكانة والحظ والراحة والتفقد والخشوع والتذكر والتفكر والجود والسخاء، فهذا ما يتشعب للعاقل بعفافه رضي بالله وبقسمه. (1) واما الصيانة، فيتشعب منها الصلاح والتواضع والورع والانابة والفهم والادب والاحسان والتحبب والخير واجتناء البشر، فهذا ما اصاب العاقل بالصيانة، فطوبي لمن اكرمه مولاه بالصيانة. (2) واما الحياء: فيتشعب منه اللين والرافة والمراقبة لله في السر والعلانية و السلامة واجتناب الشر والبشاشة والسماحة وللظفر وحسن الثناء علي المرء في الناس، فهذا ما اصاب العاقل بالحياء، فطوبي لمن قبل نصيحة الله وخاف فضيحته (3).
# واما الرزانة، فيتشعب منها اللطف والحزم واداء الامانة وترك الخيانة وصدق اللسان وتحصين الفرج واستصلاح المال والاستعداد للعدو والنهي عن المنكر وترك السفه، فهذا ما اصاب العاقل بالرزانة، فطوبي لمن توقر ولمن لم تكن له خفة ولا جاهلية وعفا وصفح (4).
# واما المداومة علي الخير، فيتشعب منه ترك الفواحش والبعد من الطيش والتحرج واليقين وحب النجاة وطاعة الرحمن وتعظيم البرهان واجتناب الشيطان
# PageV00P017
# والاجابة للعدل وقول الحق، فهذا ما اصاب العاقل بمداومة الخير، فطوبي لمن ذكر امامه وذكر قيامه واعتبر بالفناء (1).
# واما كراهية الشر، فيتشعب منه الوقار والصبر والنصر والاستقامة علي المنهاج والمداومة علي الرشاد والايمان بالله والتوفر والاخلاص وترك ما لا يعنيه والمحافظة علي ما ينفعه، فهذا ما اصاب العاقل بالكراهية للشر، فطوبي لمن اقام بحق الله وتمسك بعري سبيل الله (2).
# واما طاعة الناصح، فيتشعب منها الزيادة في العقل وكمال اللب ومحمدة العواقب والنجاة من اللوم والقبول والمودة والانشراح (3) والانصاف والتقدم في الامور والقوة علي طاعة الله، فطوبي لمن سلم من مصارع الهوي (4)، فهذه الخصال كلها تتشعب من العقل.
# قال شمعون: فاخبرني عن اعلام الجاهل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان صحبته عناك (5) وان اعتزلته شتمك وان اعطاك من عليك وان اعطيته كفرك وان اسررت اليه خانك وان اسر اليك اتهمك وان استغني بطر وكان فظا غليظا وان افتقر جحد نعمة الله ولم يتحرج (6) وان فرح اسرف وطغي وان حزن ايس
# PageV00P018
# وان ضحك فهق، وان بكي خار (1)، يقع في الابرار (2) ولا يحب الله ولا يراقبه ولا يستحيي من الله ولا يذكره، ان ارضيته مدحك وقال فيك من الحسنة ما ليس فيك وان سخط عليك ذهبت مدحته ووقع فيك من السوء ما ليس فيك، فهذا مجري الجاهل (3).
# قال: فاخبرني عن علامة الاسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الايمان والعلم والعمل: قال: فما علامة الايمان وما علامة العلم وما علامة العمل؟.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما علامة الايمان فاربعة: الاقرار بتوحيد الله والايمان به والايمان بكتبه والايمان برسله.
# واما علامة العلم فاربعة: العلم بالله. والعلم بمحبيه. والعلم بفراءضه. والحفظ لها حتي تءدي.
# واما العمل: فالصلاة والصوم والزكاة والاخلاص.
# قال: فاخبرني عن علامة الصادق، وعلامة المءمن، وعلامة الصابر، وعلامة التاءب، وعلامة الشاكر، وعلامة الخاشع، وعلامة الصالح وعلامة الناصح (4) وعلامة الموقن، وعلامة المخلص، وعلامة الزاهد، وعلامة البار، وعلامة التقي، وعلامة المتكلف وعلامة الظالم، وعلامة المراءي، وعلامة المنافق، وعلامة الحاسد، وعلامة المسرف، وعلامة الغافل وعلامة الخاءن (5) وعلامة الكسلان، وعلامة الكذاب، وعلامة الفاسق؟.
# PageV00P019
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما علامة الصادق فاربعة: يصدق في قوله ويصدق وعد الله ووعيده ويوفي بالعهد ويجتنب الغدر.
# واما علامة المءمن: فانه يرءف ويفهم ويستحيي (1).
# واما علامة الصابر فاربعة: الصبر علي المكاره، والعزم في اعمال البر، والتواضع، والحلم.
# واما علامة التاءب فاربعة: النصيحة لله في عمله (2) وترك الباطل. ولزوم الحق والحرص علي الخير.
# واما علامة الشاكر فاربعة: الشكر في النعماء، والصبر في البلاء، والقنوع بقسم الله، ولا يحمد ولا يعظم الا الله.
# واما علامة الخاشع فاربعة: مراقبة الله في السر والعلانية، وركوب الجميل والتفكر ليوم القيامة. والمناجاة لله.
# واما علامة الصالح فاربعة: يصفي قلبه، ويصلح عمله، ويصلح كسبه ويصلح اموره كلها.
# واما علامة الناصح فاربعة: يقضي بالحق. ويعطي الحق من نفسه. ويرضي للناس ما يرضاه لنفسه. ولا يعتدي علي احد.
# واما علامة الموقن فستة: ايقن بالله حقا فامن به (3) وايقن بان الموت حق فحذره. وايقن بان البعث حق فخاف الفضيحة. وايقن بان الجنة حق فاشتاق اليها.
# وايقن بان النار حق فظهر سعيه (4) للنجاة منها. وايقن بان الحساب حق فحاسب نفسه.
# PageV00P020
# واما علامة المخلص فاربعة: يسلم قلبه وتسلم جوارحه، وبذل خيره، و كف شره.
# واما علامة الزاهد فعشرة، يزهد في المحارم. ويكف نفسه. ويقيم فراءض ربه فان كان مملوكا احسن الطاعة وان كان مالكا احسن المملكة وليس له حمية و لا حقد (1)، يحسن الي من اساء اليه وينفع من ضره. ويعفو عمن ظلمه. ويتواضع لحق الله.
# واما علامة البار فعشرة، يحب في الله. ويبغض في الله. ويصاحب في الله. و يفارق في الله. ويغضب في الله. ويرضي في الله. ويعمل لله. ويطلب اليه. ويخشع لله، خاءفا، مخوفا، طاهرا، مخلصا، مستحييا، مراقبا. ويحسن في الله.
# واما علامة التقي فستة: يخاف الله. ويحذر بطشه (2) ويمسي ويصبح كانه يراه، لا تهمه الدنيا، ولا يعظم عليه منها شء لحسن خلقه (3).
# واما علامة المتكلف فاربعة: الجدال فيما لا يعنيه، وينازع من فوقه، ويتعاطي ما لا ينال (4)، ويجعل همه لما لا ينجيه.
# واما علامة الظالم فاربعة: يظلم من فوقه بالمعصية، ويملك (5) من دونه بالغلبة ويبغض الحق، ويظهر الظلم (6).
# PageV00P021
# واما علامة المراءي فاربعة: يحرص في العمل اذا كان عنده احد ويكسل اذا كان وحده. ويحرص في كل امره علي المحمدة ويحسن سمته بجهده (1).
# واما علامة المنافق فاربعة: فاجر دخله (2) يخالف لسانه قلبه. وقوله فعله و سريرته علانيته، فويل للمنافق من النار.
# واما علامة الحاسد فاربعة: الغيبة والتملق والشماتة بالمصيبة (3).
# واما علامة المسرف فاربعة: الفخر بالباطل. وياكل ما ليس عنده. ويزهد في اصطناع المعروف (4). وينكر من لا ينتفع بشء منه.
# واما علامة الغافل فاربعة: العمي، والسهو، واللهو، والنسيان.
# واما علامة الكسلان فاربعة: يتواني حتي يفرط. ويفرط حتي يضيع. و يضيع حتي يضجر ويضجر حتي ياثم.
# واما علامة الكذاب فاربعة: ان قال لم يصدق، وان قيل له لم يصدق، و النميمة والبهت.
# واما علامة الفاسق فاربعة: اللهو واللغو والعدوان والبهتان.
# واما علامة الخاءن (5) فاربعة: عصيان الرحمن واذي الجيران وبغض الاقران والقرب الي الطغيان.
# فقال شمعون: لقد شفيتني وبصرتني من عماي، فعلمني طراءق اهتدي بها؟
# PageV00P022
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا شمعون ان لك اعداء يطلبونك ويقاتلونك ليسلبوا دينك من الجن والانس، فاما الذين من الانس فقوم لا خلاق لهم في الاخرة (1) ولا رغبة لهم فيما عند الله، انما همهم تعيير الناس باعمالهم، لا يعيرون انفسهم ولا يحاذرون اعمالهم، اذ راوك صالحا حسدوك وقالوا: مراء، وان راوك فاسدا قالوا:
# لا خير فيه (2).
# واما اعداءك من الجن فابليس وجنوده، فاذا اتاك فقال: مات ابنك، فقل انما خلق الاحياء ليموتوا وتدخل بضعة مني الجنة، انه ليسرني، فاذا اتاك وقال:
# قد ذهب مالك، فقل: الحمد لله الذي اعطي واخذ واذهب عني الزكاة، فلا زكاة علي (3)، واذا اتاك وقال لك: الناس يظلمونك وانت لا تظلم، فقل: " انما السبيل - يوم القيامة - علي الذين يظلمون الناس " " وما علي المحسنين من سبيل (4) "، واذا اتاك وقال لك: ما اكثر احسانك، يريد ان يدخلك العجب (5)، فقل: اساءتي اكثر من احساني، واذا اتاك وقال لك: ما اكثر صلاتك، فقل: غفلتي اكثر من صلاتي، واذا قال لك: كم تعطي الناس، فقل: ما اخذ اكثر مما اعطي، واذا قال لك: ما اكثر من يظلمك، فقل: من ظلمته اكثر، واذا اتاك وقال لك: كم تعمل، فقل: طال ما عصيت، واذا اتاك وقال لك: اشرب الشراب، فقل: لا ارتكب المعصية، واذا اتاك وقال لك:
# PageV00P023
# الا تحب الدنيا؟، فقل: ما احبها (1) وقد اغتر بها غيري.
# يا شمعون خالط الابرار واتبع النبيين: يعقوب ويوسف وداود، ان الله تبارك وتعالي لما خلق السفلي فخرت وزخرت (2) وقالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الارض فسطحها علي ظهرها، فذلت، ثم ان الارض فخرت وقالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الله الجبال، فاثبتها علي ظهرها اوتادا من ان تميد بما عليها، فذلت الارض واستقرت، ثم ان الجبال فخرت علي الارض، فشمخت (3) واستطالت وقالت: اي شء يغلبني؟
# فخلق الحديد، فقطعها، فذلت، ثم ان الحديد فخر علي الجبال وقال: اي شء يغلبني؟ فخلق النار، فاذابت الحديد، فذل الحديد، ثم ان النار زفرت وشهقت و فخرت وقالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الماء، فاطفاها فذلت، ثم ان الماء فخر و زخر وقال: اي شء يغلبني؟ فخلق الريح، فحركت امواجه واثارت ما في قعره (4) وحبسته عن مجاريه، فذل الماء، ثم ان الريح، فخرت وعصفت وقالت: اي شء يغلبني؟ فخلق الانسان، فبني واحتال ما يستتر به من الريح وغيرها فذلت الريح، ثم ان الانسان طغي وقال: من اشد مني قوة، فخلق الموت فقهره، فذل الانسان، ثم ان الموت فخر في نفسه، فقال الله عز وجل: لا تفخر فاني ذابحك بين الفريقين:
# اهل الجنة واهل النار، ثم لا احييك ابدا فخاف (5) ثم قال: والحلم يغلب الغضب والرحمة تغلب السخط والصدقة تغلب الخطيءة (6).
# PageV00P024
# وصيته صلي الله عليه واله لمعاذ بن جبل (1) لما بعثه الي اليمن يا معاذ علمهم كتاب الله واحسن ادبهم علي الاخلاق الصالحة، وانزل الناس منازلهم (2) - خيرهم وشرهم - وانفذ فيهم امر الله، ولا تحاش في امره، ولا ماله احدا (3) فانها ليست بولايتك ولا مالك، واد اليهم الامانة في كل قليل وكثير، وعليك بالرفق والعفو في غير ترك للحق (4)، يقول الجاهل: قد تركت من حق الله، واعتذر الي اهل عملك (5) من كل امر خشيت ان يقع اليك منه عيب حتي يعذروك وامت امر الجاهلية الا ما سنه الاسلام.
# PageV00P025
# واظهر امر الاسلام كله، صغيره وكبيره، وليكن اكثر همك الصلاة، فانها راس الاسلام بعد الاقرار بالدين وذكر الناس بالله واليوم الاخر، واتبع الموعظة، فانه اقوي لهم علي العمل بما يحب الله (1)، ثم بث فيهم المعلمين، وا عبد الله الذي اليه ترجع، ولا تخف في الله لومة لاءم.
# واوصيك بتقوي الله وصدق الحديث والوفاء بالعهد واداء الامانة وترك الخيانة، ولين الكلام وبذل السلام، وحفظ الجار ورحمة اليتيم وحسن العمل و قصر الامل وحب الاخرة والجزع من الحساب ولزوم الايمان والفقه في القران، وكظم الغيظ وخفض الجناح (2).
# واياك ان تشتم مسلما، او تطيع اثما، او تعصي اماما عادلا، او تكذب صادقا، او تصدق كاذبا، واذكر ربك عند كل شجر وحجر (3)، واحدث لكل ذنب توبة، السر بالسر والعلانية بالعلانية.
# يا معاذ لولا انني اري الا نلتقي الي يوم القيامة، لقصرت في الوصية ولكنني اري ان لا نلتقي ابدا (4)، ثم اعلم يا معاذ ان احبكم الي من يلقاني علي مثل الحال التي فارقني عليها (5).
# PageV00P026
# * (ومن كلامه صلي الله عليه واله) * ان لكل شء شرفا، وان شرف المجالس ما استقبل به القبلة، من احب ان يكون اعز الناس فليتق الله ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده (1).
# ثم قال: الا انبءكم بشرار الناس؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من نزل وحده ومنع رفده، وجلد عبده (2)، الا انبءكم بشر من ذلك؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: من لا يقيل عثرة (3) ولا يقبل معذرة، ثم قال: الا انبءكم بشر من ذلك؟ قالوا:
# بلي يا رسول الله، قال: من لا يرجي خيره، ولا يءمن شره، ثم قال: الا انبءكم بشر من ذلك؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من يبغض الناس ويبغضونه.
# ان عيسي عليه السلام قام خطيبا في بني اسراءيل، فقال: يا بني اسراءيل لا تكلموا بالحكمة عند الجهال فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم ولا تكافءوا ظالما (4) فيبطل فضلكم، يا بني اسراءيل الامور ثلاثة: امر بين رشده، فاتبعوه وامر بين غيه، فاجتنبوه وامر اختلف فيه، فردوه الي الله (5).
# ايها الناس ان لكم معالم فانتهوا الي معالمكم (6) وان لكم نهاية، فانتهوا الي نهايتكم، ان المءمن بين مخافتين: اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع فيه وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه، فلياخذ العبد لنفسه من نفسه ومن دنياه لاخرته و
# PageV00P027
# من الشيبة قبل الكبر ومن الحياة قبل الموت، والذي نفسي بيده ما بعد الموت من مستعتب (1) وما بعد الدنيا دار الا الجنة والنار.
# * (ذكره صلي الله عليه واله العلم والعقل والجهل) * قال: تعلموا العلم، فان تعلمه حسنة ومدارسته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام وسالك بطالبه سبل الجنة، ومءنس في الوحدة، وصاحب في الغربة، ودليل علي السراء وسلاح علي الاعداء، وزين الاخلاء (2)، يرفع الله به اقواما يجعلهم في الخير اءمة يقتدي بهم، ترمق اعمالهم (3) وتقتبس اثارهم وترغب الملاءكة في خلتهم (4)، لان العلم حياة القلوب ونور الابصار من العمي وقوة الابدان من الضعف، وينزل الله حامله منازل الاحباء ويمنحه مجالسة الابرار في الدنيا والاخرة.
# بالعلم يطاع الله ويعبد، وبالعلم يعرف الله ويوحد وبه توصل الارحام ويعرف الحلال والحرام، والعلم امام العقل (5).
# والعقل يلهمه الله السعداء ويحرمه الاشقياء، وصفة العاقل ان يحلم عمن جهل عليه ويتجاوز عمن ظلمه ويتواضع لمن هو دونه ويسابق من فوقه في طلب البر، و اذا اراد ان يتكلم تدبر، فان كان خيرا تكلم فغنم وان كان شرا سكت فسلم واذا
# PageV00P028
# عرضت له فتنة استعصم بالله، وامسك يده ولسانه، واذا راي فضيلة انتهز بها (1)، لا يفارقه الحياء ولا يبدو منه الحرص، فتلك عشر خصال يعرف بها العاقل.
# وصفة الجاهل: ان يظلم من خالطه ويتعدي علي من هو دونه، ويتطاول علي من هو فوقه، كلامه بغير تدبر، ان تكلم اثم، وان سكت سها وان عرضت له فتنة سارع اليها فاردته (2) وان راي فضيلة اعرض وابطا عنها، لا يخاف ذنوبه القديمة ولا يرتدع فيما بقي من عمره من الذنوب، يتواني عن البر ويبطء عنه، غير مكترث (3) لما فاته من ذلك او ضيعه، فتلك عشر خصال من صفة الجاهل الذي حرم العقل.
# * (موعظة (4)) * مالي اري حب الدنيا قد غلب علي كثير من الناس، حتي كان الموت في هذه الدنيا علي غيرهم كتب، وكان الحق في هذه الدنيا علي غيرهم وجب، وحتي كان ما يسمعون من خبر الاموات قبلهم عندهم كسبيل قوم سفر عما قليل اليهم راجعون (5) تبوءونهم اجداثهم (6) وتاكلون تراثهم وانتم مخلدون بعدهم، هيهات هيهات اما يتعظ اخرهم باولهم، لقد جهلوا ونسوا كل موعظة في كتاب الله وامنوا شر كل عاقبة سوء ولم يخافوا نزول فادحة (7) ولا بواءق كل حادثة (8).
# PageV00P029
# طوبي لمن شغله خوف الله عن خوف الناس.
# طوبي لمن طاب كسبه وصلحت سريرته وحسنت علانيته واستقامت خليقته.
# طوبي لمن انفق الفضل من ماله وامسك الفضل من قوله.
# طوبي لمن تواضع لله عز ذكره وزهد فيما احل له من غير رغبة عن سنتي ورفض زهرة الدنيا (1) من غير تحول عن سنتي واتبع الاخيار من عترتي من بعدي وخالط اهل الفقه والحكمة ورحم اهل المسكنة.
# طوبي لمن اكتسب من المءمنين مالا من غير معصية وانفقه في غير معصية و عاد به علي اهل المسكنة (2). وجانب اهل الخيلاء والتفاخر والرغبة في الدنيا المبتدعين خلاف سنتي (3) العاملين بغير سيرتي.
# طوبي لمن حسن مع الناس خلقه وبذل لهم معونته وعدل عنهم شره.
# * (خطبته صلي الله عليه واله في حجة الوداع) * (4) الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب اليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا و [من] سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل (5)، فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# اوصيكم عباد الله بتقوي الله واحثكم علي العمل بطاعته، واستفتح الله بالذي هو خير اما بعد: ايها الناس! اسمعوا مني [ما] ابين لكم، فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا، في موقفي هذا.
# PageV00P030
# ايها الناس ان دماءكم واعراضكم عليكم حرام الي ان تلقوا ربكم، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا. الا هل بلغت؟ اللهم اشهد.
# فمن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها (1)، وان ربا الجاهلية موضوع وان اول ربا ابدا به ربا العباس بن عبد المطلب، وان دماء الجاهلية موضوعة وان اول دم ابدا به دم عامر بن ربيعة (2) بن الحارث بن عبد المطلب (3) و ان ماثر الجاهلية موضوعة غير السدانة والسقاية. والعمد قود وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر وفيه ماءة بعير، فمن ازداد فهو من الجاهلية. (4)
# PageV00P031
# ايها الناس! ان الشيطان قد يءس ان يعبد بارضكم هذه ولكنه قد رضي بان يطاع فيما سوي ذلك فيما تحتقرون من اعمالكم (1).
# ايها الناس! " انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله (2) " وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق السماوات والارض و " ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم (3) " ثلاثة متوالية، وواحد فرد - ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم ورجب بين جمادي وشعبان (4) الا هل بلغت؟ اللهم اشهد.
# PageV00P032
# ايها الناس، ان لنساءكم عليكم حقا، ولكم عليهن حقا، حقكم عليهن ان لا يوطءن احدا فرشكم، ولا يدخلن احدا تكرهونه بيوتكم الا باذنكم، والا ياتين بفاحشة، فان فعلن فان الله قد اذن لكم ان تعضلوهن وتهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح (1)، فاذا انتهين واطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن
# PageV00P033
# بالمعروف، اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكتاب الله، فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا.
# ايها الناس، " انما المءمنون اخوة " ولا يحل لمءمن مال اخيه الا عن طيب نفس منه. الا هل بلغت؟ اللهم اشهد، فلا ترجعن كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض فاني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي.
# الا هل بلغت؟ اللهم اشهد.
# ايها الناس، ان ربكم واحد وان اباكم واحد، كلكم لادم وادم من تراب " ان اكرمكم عند الله اتقاكم " وليس لعربي علي عجمي فضل الا بالتقوي. الا هل بلغت؟ قالوا: نعم. قال: فليبلغ الشاهد الغاءب (1).
# " ايها الناس، ان الله قسم لكل وارث نصيبه من الميراث ولا تجوز لوارث وصية في اكثر من الثلث. والولد للفراش وللعاهر الحجر (2)، من ادعي الي غير ابيه، ومن تولي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ولا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا (3) والسلام عليكم ورحمة الله.
# PageV00P034
# * (وروي عنه صلي الله عليه واله في قصار هذه المعاني) * قال صلي الله عليه واله: كفي بالموت واعظا، وكفي بالتقي غني، وكفي بالعبادة شغلا وكفي بالقيامة موءلا وبالله مجازيا (1).
# وقال صلي الله عليه واله: خصلتان ليس فوقهما من البر شء: الايمان بالله والنفع لعباد الله، وخصلتان ليس فوقهما من الشر شء: الشرك بالله والضر لعباد الله.
# وقال له رجل: اوصني بشء ينفعني الله به، فقال صلي الله عليه واله: اكثر ذكر الموت يسلك عن الدنيا (2) وعليك بالشكر فانه يزيد في النعمة، واكثر من الدعاء فانك لا تدري متي يستجاب لك، واياك والبغي فان الله قضي انه من " بغي عليه لينصرنه الله (3) " وقال: " ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم (4) " واياك والمكر، فان الله قضي ان " لا يحيق المكر السيء الا باهله (5) ".
# وقال صلي الله عليه واله: ستحرصون علي الامارة، ثم تكون عليكم حسرة وندامة فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة (6).
# وقال صلي الله عليه واله: لن يفلح قوم اسندوا امرهم الي امراة (7).
# وقيل له صلي الله عليه واله: اي الاصحاب افضل؟ قال: من اذا ذكرت اعانك واذا نسيت ذكرك. وقيل: اي الناس شر، قال: العلماء اذا فسدوا.
# PageV00P035
# وقال صلي الله عليه واله: اوصاني ربي بتسع، اوصاني بالاخلاص في السر والعلانية والعدل في الرضا والغضب، والقصد في الفقر الغني، وان اعفو عمن ظلمني. واعطي من حرمني، واصل من قطعني وان يكون صمتي فكرا ومنطقي ذكرا ونظري عبرا (1).
# وقال صلي الله عليه واله: قيدوا العلم بالكتاب.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا ساد القوم فاسقهم وكان زعيم القوم اذلهم واكرم الرجل الفاسق فلينتظر البلاء.
# وقال صلي الله عليه واله: سرعة المشي يذهب ببهاء المءمن.
# وقال صلي الله عليه واله: لا يزال المسروق منه في تهمة من هو برء، حتي يكون اعظم جرما من السارق (2).
# وقال صلي الله عليه واله: ان الله يحب الجواد في حقه.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا كان امراءكم خياركم واغنياءكم سمحاءكم (3) وامركم شوري بينكم، فظهر الارض خير لكم من بطنها. واذا كان امراءكم شراركم و اغنياءكم بخلاءكم واموركم الي نساءكم، فبطن الارض خير لكم من ظهرها.
# وقال صلي الله عليه واله: من امسي واصبح وعنده ثلاث فقد تمت عليه النعمة في الدنيا من اصبح وامسي معافي في بدنه، امنا في سربه (4)، عنده قوت يومه، فان كانت عنده الرابعة، فقد تمت عليه النعمة في الدنيا والاخرة وهو الايمان.
# وقال صلي الله عليه واله: ارحموا عزيزا ذل وغنيا افتقر وعالما ضاع في زمان جهال.
# وقال صلي الله عليه واله: خلتان كثير من الناس فيهما مفتون: الصحة والفراغ.
# PageV00P036
# وقال صلي الله عليه واله: جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها.
# وقال صلي الله عليه واله: انا معاشر الانبياء امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم.
# وقال صلي الله عليه واله: ملعون من القي كله علي الناس (1).
# وقال صلي الله عليه واله: العبادة سبعة اجزاء، افضلها طلب الحلال.
# وقال صلي الله عليه واله: ان الله لا يطاع [جبرا] ولا يعصي مغلوبا ولم يهمل العباد من المملكة ولكنه القادر علي ما اقدرهم عليه والمالك لما ملكهم اياه، فان العباد ان اءتمروا (2) بطاعة الله لم يكن منها مانع ولا عنها صاد وان عملوا بمعصيته فشاء ان يحول بينهم وبينها فعل، وليس من [ان] شاء ان يحول بينه وبين شء [فعل] ولم يفعله فاتاه الذي فعله كان هو الذي ادخله فيه (3).
# وقال صلي الله عليه واله لابنه ابراهيم وهو يجود بنفسه: لولا ان الماضي فرط الباقي (4) وان الاخر لاحق بالاول لحزنا عليك يا ابراهيم، ثم دمعت عينه وقال صلي الله عليه واله:
# تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون.
# وقال صلي الله عليه واله: الجمال في اللسان.
# وقال صلي الله عليه واله: لا يقبض العلم انتزاعا من الناس ولكنه يقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا، استفتوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا.
# وقال صلي الله عليه واله: افضل جهاد امتي انتظار الفرج (5).
# PageV00P037
# وقال صلي الله عليه واله: مروءتنا اهل البيت العفو عمن ظلمنا واعطاء من حرمنا.
# وقال صلي الله عليه واله: اغبط اولياءي عندي من امتي، رجل خفيف الحاذ ذو حظ من صلاة، احسن عبادة ربه في الغيب وكان غامضا في الناس وكان رزقه كفافا فصبر عليه ومات، قل تراثه وقل بواكيه (1).
# وقال صلي الله عليه واله: ما اصاب المءمن من نصب ولا وصب (2) ولا حزن حتي الهم يهمه الا كفر الله به عنه من سيءاته.
# وقال صلي الله عليه واله من اكل ما يشتهي، ولبس ما يشتهي وركب ما يشتهي، لم ينظر الله اليه حتي ينزع او يترك.
# وقال صلي الله عليه واله: مثل المءمن كمثل السنبلة، تخر مرة، وتستقيم مرة ومثل الكافر مثل الارزة، لا يزال مستقيما لا يشعو (3).
# PageV00P038
# وسءل صلي الله عليه واله: من اشد الناس بلاء في الدنيا، فقال صلي الله عليه واله: النبيون ثم الاماثل فالاماثل، ويبتلي المءمن علي قدر ايمانه وحسن عمله، فمن صح ايمانه و حسن عمله اشتد بلاءه ومن سخف ايمانه وضعف عمله قل بلاءه (1).
# PageV00P039
# وقال صلي الله عليه واله: لو كانت الدنيا تعدل عند الله مثل (1) جناح بعوضة ما اعطي كافرا ولا منافقا منها شيءا.
# وقال صلي الله عليه واله: الدنيا دول (2) فما كان لك، اتاك علي ضعفك وما كان منها عليك لم تدفعه بقوتك، ومن انقطع رجاءه مما فات استراح بدنه، ومن رضي بما قسمه الله قرت عينه.
# وقال صلي الله عليه واله: انه والله ما من عمل يقربكم من النار الا وقد نباتكم به ونهيتكم عنه وما من عمل يقربكم من الجنة الا وقد نباتكم به وامرتكم به (3)، فان الروح الامين نفث في روعي: انه لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها (4). فاجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء شء من الرزق ان تطلبوا ما عند الله بمعاصيه، فانه لا ينال ما عند الله الا بطاعته.
# وقال صلي الله عليه واله: صوتان يبغضهما الله: اعوال عند مصيبة، ومزمار عند نعمة (5).
# وقال صلي الله عليه واله: علامة رضي الله عن خلقه رخص اشعارهم وعدل سلطانهم وعلامة غضب الله علي خلقه جور سلطانهم وغلاء اسعارهم (6).
# وقال صلي الله عليه واله: اربع من كن فيه كان في نور الله الاعظم، من كان عصمة امره
# PageV00P040
# شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله. ومن اذا اصابته مصيبة قال: انا لله وانا اليه راجعون. ومن اذا اصاب خيرا قال: الحمد لله. ومن اذا اصاب خطيءة قال: استغفر الله واتوب اليه.
# وقال صلي الله عليه واله: من اعطي اربعا لم يحرم اربعا: من اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة. ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول. ومن اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة.
# وقال صلي الله عليه واله: العلم خزاءن ومفاتيحه السءال، فاسالوا رحمكم الله، فانه تءجر اربعة: الساءل والمتكلم والمستمع والمحب لهم.
# وقال صلي الله عليه واله: ساءلوا العلماء، وخاطبوا الحكماء، وجالسوا الفقراء.
# وقال صلي الله عليه واله: فضل العلم احب الي من فضل العبادة، وافضل دينكم الورع.
# وقال صلي الله عليه واله: من افتي الناس بغير علم لعنته ملاءكة السماء والارض.
# وقال صلي الله عليه واله: ان عظيم البلاء يكافء به عظيم الجزاء، فاذا احب الله عبدا ابتلاه، فمن رضي قلبه فله عند الله الرضي ومن سخط فله السخط (1).
# واتاه رجل فقال: يا رسول الله: اوصني، فقال: لا تشرك بالله شيءا وان حرقت بالنار وان عذبت الا وقلبك مطمءن بالايمان. ووالديك فاطعهما وبرهما حيين او ميتين، فان امراك ان تخرج من اهلك ومالك فافعل، فان ذلك من الايمان والصلاة المفروضة فلا تدعها متعمدا، فانه من ترك صلاة فريضة متعمدا فان ذمة الله منه بريءة. واياك وشرب الخمر وكل مسكر فانهما مفتاحا كل شر.
# واتاه رجل من بني تميم يقال له: ابو امية، فقال: الي م تدعو الناس
# PageV00P041
# يا محمد؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: " ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني " وادعو الي من اذا اصابك ضر فدعوته كشفه عنك. وان استعنت به وانت مكروب اعانك وان سالته وانت مقل اغناك. فقال: اوصني يا محمد، فقال: لا تغضب، قال: زدني، قال: ارض من الناس بما ترضي لهم به من نفسك، فقال: زدني، فقال: لا تسب الناس فتكتسب العداوة منهم، قال: زدني، قال: لا تزهد في المعروف عند اهله، قال:
# زدني، قال: تحب الناس يحبوك. والق اخاك بوجه منبسط. ولا تضجر فيمنعك الضجر من الاخرة والدنيا. واتزر الي نصف الساق واياك واسبال الازار والقميص، فان ذلك من المخيلة والله لا يحب المخيلة (1).
# وقال صلي الله عليه واله: ان الله يبغض الشيخ الزاني، والغني الظلوم، والفقير المختال، و الساءل الملحف، ويحبط اجر المعطي المنان ويمقت البذيخ الجري الكذاب (2).
# وقال صلي الله عليه واله: من تفاقر افتقر.
# وقال صلي الله عليه واله: مداراة الناس نصف الايمان والرفق بهم نصف العيش.
# وقال صلي الله عليه واله: راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس في غير ترك حق ومن سعادة المرء خفة لحيته.
# وقال صلي الله عليه واله: ما نهيت عن شء بعد عبادة الاوثان ما نهيت عن ملاحاة الرجال (3).
# وقال صلي الله عليه واله: ليس منا من غش مسلما او ضره او كره.
# وقام صلي الله عليه واله في مسجد الخيف فقال: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه غير فقيه.
# PageV00P042
# ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم (1) اخلاص العمل لله والنصيحة لاءمة المسلمين واللزوم لجماعتهم. المءمنون اخوة تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم، يسعي بذمتهم ادناهم (2).
# وقال صلي الله عليه واله: اذا بايع المسلم الذمي فليقل: اللهم خر لي عليه. واذا بايع المسلم فليقل: اللهم خر لي وله (3).
# وقال صلي الله عليه واله: رحم الله عبدا قال خيرا فغنم، او سكت عن سوء فسلم.
# وقال صلي الله عليه واله: ثلاث من كن فيه استكمل خصال الايمان: الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل واذا غضب لم يخرجه الغضب من الحق واذا قدر لم يتعاط ما ليس له (4).
# وقال صلي الله عليه واله: من بلغ حدا في غير حق (5) فهو من المعتدين.
# وقال صلي الله عليه واله: قراءة القران في الصلاة افضل من قراءة القران في غير الصلاة و ذكر الله افضل من الصدقة والصدقة افضل من الصوم والصوم حسنة. ثم قال: لا قول الا بعمل، ولا قولا ولا عمل الا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية الا باصابة السنة.
# وقال صلي الله عليه واله: الاناة من الله والعجلة من الشيطان (6).
# وقال صلي الله عليه واله: ان من تعلم العلم ليماري به السفهاء او يباهي به العلماء او
# PageV00P043
# يصرف وجوه الناس اليه ليعظموه فليتبوء مقعده من النار، فان الرءاسة لا تصلح الا لله ولاهلها. ومن وضع نفسه في غير الموضع الذي وضعه الله فيه مقته الله. ومن دعا الي نفسه، فقال: انا رءيسكم (1) وليس هو كذلك لم ينظر الله اليه حتي يرجع عما قال ويتوب الي الله مما ادعي.
# وقال صلي الله عليه واله: قال عيسي بن مريم للحواريين: تحببوا الي الله وتقربوا اليه، قالوا: يا روح الله بماذا نتحبب الي الله ونتقرب؟ قال: ببغض اهل المعاصي والتمسوا رضي الله بسخطهم. قالوا: يا روح الله فمن نجالس اذا؟ قال: من يذكركم الله رءيته، ويزيد في علمكم منطقه، ويرغبكم في الاخرة عمله.
# وقال صلي الله عليه واله: ابعدكم بي شبها البخيل البذي الفاحش (2).
# وقال صلي الله عليه واله: سوء الخلق شءم.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا رايتم الرجل لا يبالي ما قال او ما قيل فيه فانه لبغي (3) او شيطان.
# وقال صلي الله عليه واله: ان الله حرم الجنة علي كل فاحش بذي قليل الحياء لا يبالي ما قال وما قيل، اما انه ان تنسبه (4) لم تجده الا لبغي او شرك شيطان.
# قيل: يا رسول الله وفي الناس شياطين؟ قال: نعم او ما تقرا قول الله " وشاركهم في الاموال والاولاد " (5).
# وقال صلي الله عليه واله: من تنفعه ينفعك. ومن لا يعد الصبر لنواءب الدهر يعجز.
# ومن قرض الناس قرضوه. ومن تركهم لم يتركوه (6) قيل: فاصنع ماذا يا رسول الله؟
# PageV00P044
# قال: اقرضهم من عرضك ليوم فقرك (1).
# وقال صلي الله عليه واله: الا ادلكم علي خير اخلاق الدنيا والاخرة؟ تصل من قطعك و تعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك.
# وخرج صلي الله عليه واله يوما وقوم يدحون حجرا، فقال: اشدكم من ملك نفسه عند الغضب واحملكم من عفا بعد المقدرة (2).
# وقال صلي الله عليه واله: قال الله: هذا دين ارتضيه لنفسي ولن يصلحه الا السخاء وحسن الخلق، فاكرموه بهما ما صحبتموه.
# وقال صلي الله عليه واله: افضلكم ايمانا احسنكم اخلاقا.
# وقال صلي الله عليه واله: حسن الخلق يبلغ بصاحبه درجة الصاءم القاءم، فقيل له: ما افضل ما اعطي العبد. قال: حسن الخلق.
# وقال صلي الله عليه واله: حسن الخلق يثبت المودة.
# وقال صلي الله عليه واله: حسن البشر يذهب بالسخيمة (3).
# وقال صلي الله عليه واله: خياركم احاسنكم اخلاقا الذين يالفون ويءلفون.
# وقال صلي الله عليه واله: الايدي ثلاثة: ساءلة ومنفقة وممسكة وخير الايدي المنفقة.
# وقال صلي الله عليه واله: الحياء حياءان: حياء عقل وحياء حمق، فحياء العقل العلم، وحياء الحمق الجهل.
# وقال صلي الله عليه واله: من القي جلباب الحياء لا غيبة له.
# وقال صلي الله عليه واله: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليف اذا وعد.
# وقال صلي الله عليه واله: الامانة تجلب الرزق. والخيانة تجلب الفقر.
# PageV00P045
# وقال صلي الله عليه واله: نظر الولد الي والديه حبا لهما عبادة.
# وقال صلي الله عليه واله: جهد البلاء ان يقدم الرجل فتضرب رقبته صبرا (1)، والاسير ما دام في وثاق العدو، والرجل يجد علي بطن امراته رجلا.
# وقال صلي الله عليه واله: العلم خدين المءمن (2). والحلم وزيره. والعقل دليله. والصبر امير جنوده. والرفق والده. والبر اخوه، والنسب ادم (3). والحسب التقوي. والمروءة اصلاح المال (4).
# وجاءه رجل بلبن وعسل ليشربه، فقال صلي الله عليه واله: شرابان يكتفي باحدهما عن صاحبه لا اشربه ولا احرمه ولكني اتواضع لله، فانه من تواضع لله رفعه الله. ومن تكبر وضعه الله. ومن اقتصد في معيشته رزقه الله. ومن بذر حرمه الله (5). ومن اكثر ذكر الله اجره الله.
# وقال صلي الله عليه واله: اقربكم مني غدا في الموقف اصدقكم للحديث واداكم للامانة واوفاكم بالعهد. واحسنكم خلقا. واقربكم من الناس.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا مدح الفاجر اهتز العرش وغضب الرب.
# وقال له رجل ما الحزم؟ قال صلي الله عليه واله: تشاور امرءا ذا راي ثم تطيعه (6).
# وقال صلي الله عليه واله يوما: ايها الناس ما الرقوب فيكم؟ قالوا: الرجل يموت ولم يترك ولدا، فقال صلي الله عليه واله: بل الرقوب حق الرقوب رجل مات ولم يقدم من ولده احدا يحتسبه عند الله وان كانوا كثيرا بعده، ثم قال صلي الله عليه واله: ما الصعلوك فيكم؟ قالوا:
# الرجل الذي لا مال له، فقال صلي الله عليه واله: بل الصعلوك حق الصعلوك من لم يقدم من
# PageV00P046
# ماله شيءا يحتسبه عند الله وان كان كثيرا من بعده. ثم قال صلي الله عليه واله: ما الصرعة فيكم؟ قالوا:
# الشديد القوي الذي لا يوضع جنبه . فقال: بل الصرعة حق الصرعة رجل وكز الشيطان في قلبه فاشتد غضبه وظهر دمه ثم ذكر الله فصرع بحلمه غضبه (1).
# وقال صلي الله عليه واله: من عمل علي غير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح.
# وقال صلي الله عليه واله: الجلوس في المسجد انتظار الصلاة عبادة ما لم يحدث. قيل: يا رسول الله: وما الحدث؟ قال صلي الله عليه واله: الاغتياب.
# وقال صلي الله عليه واله: الصاءم في عبادة وان كان ناءما علي فراشه ما لم يغتب مسلما.
# وقال صلي الله عليه واله: من اذاع فاحشة كان كمبديها (2). ومن عير مءمنا بشء لم يمت حتي يركبه.
# وقال صلي الله عليه واله: ثلاثة وان لم تظلمهم ظلموك: السفلة. وزوجتك. وخادمك (3).
# وقال صلي الله عليه واله: اربع من علامات الشقاء: جمود العين وقسوة القلب وشدة الحرص في طلب الدنيا والاصرار علي الذنب.
# وقال رجل: اوصني، فقال صلي الله عليه واله: لا تغضب، ثم اعاد عليه، فقال: لا تغضب، ثم قال: ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
# وقال صلي الله عليه واله: ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم اخلاقا.
# وقال صلي الله عليه واله: ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا كان الخرق في شء الا شانه (4).
# وقال صلي الله عليه واله: الكسوة تظهر الغني. والاحسان الي الخادم يكبت العدو.
# PageV00P047
# وقال صلي الله عليه واله: امرت بمداراة الناس كما امرت بتبليغ الرسالة.
# وقال صلي الله عليه واله: استعينوا علي اموركم بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود.
# وقال صلي الله عليه واله: الايمان نصفان: نصف في الصبر ونصف في الشكر.
# وقال صلي الله عليه واله: حسن العهد من الايمان.
# وقال صلي الله عليه واله: الاكل في السوق دناءة.
# وقال صلي الله عليه واله: الحواءج الي الله [و] اسبابها فاطلبوها الي الله بهم فمن اعطاكموها فخذوها عن الله بصبر.
# وقال صلي الله عليه واله: عجبا للمءمن لا يقضي الله عليه قضاء الا كان خيرا له، سره او ساءه ان ابتلاه كان كفارة لذنبه وان اعطاه واكرمه كان قد حباه (1).
# وقال صلي الله عليه واله: من اصبح وامسي والاخرة اكبر همه جعل الله الغني في قلبه وجمع له امره. ولم يخرج من الدنيا حتي يستكمل رزقه. ومن اصبح وامسي والدنيا اكبر همه جعل الله الفقر بين عينيه وشتت عليه امره ولم ينل من الدنيا الا ما قسم له.
# وقال صلي الله عليه واله لرجل ساله عن جماعة امته، فقال: جماعة امتي اهل الحق وان قلوا (2).
# وقال صلي الله عليه واله: من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجز له، ومن اوعده علي عمل عقابا فهو بالخيار (3).
# وقال صلي الله عليه واله: الا اخبركم باشبهكم بي اخلاقا؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فقال:
# احسنكم اخلاقا واعظمكم حلما وابركم بقرابته واشدكم انصافا من نفسه في الغضب والرضا.
# وقال صلي الله عليه واله: الطاعم الشاكر افضل من الصاءم الصامت (3).
# وقال صلي الله عليه واله: ود المءمن المءمن في الله من اعظم شعب الايمان ومن احب في الله وابغض في الله واعطي في الله ومنع في الله فهو من الاصفياء.
# PageV00P048
# وقال صلي الله عليه واله: احب عباد الله الي الله انفعهم لعباده واقومهم بحقه الذين يحبب اليهم المعروف وفعاله.
# وقال صلي الله عليه واله: من اتي اليكم معروفا فكافوه (1)، فان لم تجدوا فاثنوه فان الثناء جزاء.
# وقال صلي الله عليه واله: من حرم الرفق فقد حرم الخير كله.
# وقال صلي الله عليه واله: لا تمار اخاك وتمازحه ولا تعده فتخلفه (2).
# وقال صلي الله عليه واله: الحرمات التي تلزم كل مءمن رعايتها والوفاء بها: حرمة الدين وحرمة الادب وحرمة الطعام.
# وقال صلي الله عليه واله: المءمن دعب لعب. والمنافق قطب غضب (3).
# وقال صلي الله عليه واله: نعم العون علي تقوي الله الغني.
# وقال صلي الله عليه واله: اعجل الشر عقوبة البغي.
# وقال صلي الله عليه واله: الهدية علي ثلاثة وجوه: هدية مكافاة. وهدية مصانعة.
# وهدية لله.
# وقال صلي الله عليه واله: طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعود لم يره.
# وقال صلي الله عليه واله: من عد غدا من اجله فقد اساء صحبة الموت (4).
# وقال صلي الله عليه واله: كيف بكم اذا فسد نساءكم وفسق شبانكم (5) ولم تامروا بالمعروف ولم تنهوا عن المنكر؟! قيل له: ويكون ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم وشر من ذلك، وكيف بكم اذا امرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف؟! قيل: يا رسول الله ويكون ذلك؟ قال: نعم وشر من ذلك، وكيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا والمنكر معروفا.
# PageV00P049
# وقال صلي الله عليه واله: اذا تطيرت فامض. واذا ظننت فلا تقض. واذا حسدت فلا تبغ (1).
# وقال صلي الله عليه واله: رفع عن امتي [تسع]: الخطا. والنسيان. وما اكرهوا عليه.
# وما لا يعلمون. وما لا يطيقون. وما اضطروا اليه. والحسد. والطيرة. والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق بشفة ولا لسان (2).
# وقال صلي الله عليه واله: لا يحزن احدكم ان ترفع عنه الرءيا فانه اذا رسخ في العلم رفعت عنه الرءيا.
# وقال صلي الله عليه واله: صنفان من امتي اذا صلحا صلحت امتي واذا فسدا فسدت امتي، قيل: يا رسول الله ومن هم؟ قال: الفقهاء والامراء.
# وقال صلي الله عليه واله: اكمل الناس عقلا اخوفهم لله واطوعهم له، وانقص الناس عقلا اخوفهم للسلطان واطوعهم له.
# PageV00P050
# وقال صلي الله عليه واله: ثلاثة مجالستهم تميت القلب: الجلوس مع الانذال والحديث مع النساء والجلوس مع الاغنياء (1).
# وقال صلي الله عليه واله: اذا غضب الله علي امة ولم ينزل العذاب عليهم، غلت اسعارها وقصرت اعمارها، ولم تربح تجارها (2)، ولم تزك ثمارها، ولم تغزر انهارها (3)، وحبس عنها امطارها، وسلط عليها [ا] شرارها.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا كثر الزنا بعدي كثر موت الفجاة. واذا طفف المكيال اخذهم الله بالسنين والنقص (4). واذا منعوا الزكاة منعت الارض بركاتها من الزرع والثمار والمعادن. واذا جاروا في الحكم تعاونوا علي الظلم والعدوان، واذا نقضوا العهود سلط الله عليهم عدوهم. واذا قطعوا الارحام جعلت الاموال في ايدي الاشرار. واذا لم يامروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر ولم يتبعوا الاخيار من اهل بيتي سلط الله عليهم اشرارهم فيدعو عند ذلك خيارهم فلا يستجاب لهم.
# ولما نزلت عليه " ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم (5) " - الي اخر الاية - قال صلي الله عليه واله: من لم يتعز بعزاء الله انقطعت نفسه حسرات علي الدنيا (6) ومن مد عينيه الي ما في ايدي الناس طال من دنياهم طال حزنه وسخط ما قسم الله له من
# PageV00P051
# رزقه وتنغص عليه عيشه (1) ومن لم ير ان لله عليه نعمة الا في مطعم او مشرب فقد جهل وكفر نعم الله وضل سعيه ودنا منه عذابه.
# وقال صلي الله عليه واله: لا يدخل الجنة الا من كان مسلما، فقال ابو ذر: يا رسول الله وما الاسلام؟ فقال: الاسلام عريان ولباسه التقوي. وشعاره الهدي. ودثاره الحياء (2) وملاكه الورع. وكماله الدين. وثمرته العمل الصالح. ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت (3).
# وقال صلي الله عليه واله: من طلب رضي مخلوق بسخط الخالق سلط الله عز وجل عليه ذلك المخلوق.
# وقال صلي الله عليه واله: ان الله خلق عبيدا من خلقه لحواءج الناس يرغبون في المعروف ويعدون الجود مجدا، والله يحب مكارم الاخلاق.
# وقال صلي الله عليه واله: ان لله عبادا يفزع اليهم الناس في حواءجهم اولءك هم الامنون من عذاب الله يوم القيامة.
# وقال صلي الله عليه واله: ان المءمن ياخذ بادب الله، اذا اوسع الله عليه اتسع، واذا امسك عنه امسك.
# وقال صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس زمان لا يبالي الرجل ما تلف من دينه اذا سلمت له دنياه.
# PageV00P052
# وقال صلي الله ض عليه واله: ان الله جبل قلوب عباده علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء، قيل: يا رسول الله ما هن؟ قال: اذا اخذوا المغنم دولا (1). والامانة مغنما. والزكاة مغرما. واطاع الرجل زوجته وعق امه وبر صديقه وجفا اباه. وارتفعت الاصوات في المساجد. واكرم الرجل مخافة شره. وكان زعيم القوم ارذلهم. واذا لبس الحرير. وشربت الخمر. واتخذ القيان والمعازف (2). ولعن اخر هذه الامة اولها، فليترقبوا بعد ذلك ثلاث خصال: ريحا حمراء ومسخا وفسخا.
# وقال صلي الله عليه واله: الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر (3).
# PageV00P053
# وقال صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس زمان يكون الناس فيه ذءابا، فمن لم يكن ذءبا اكلته الذءاب.
# وقال صلي الله عليه واله: اقل ما يكون في اخر الزمان اخ يوثق به. او درهم من حلال (1).
# وقال صلي الله عليه واله: احترسوا من الناس بسوء الظن (2).
# وقال صلي الله عليه واله: انما يدرك الخير كله بالعقل. ولا دين لمن لا عقل له.
# واثني قوم بحضرته علي رجل حتي ذكروا جميع خصال الخير، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كيف عقل الرجل؟ فقالوا: يا رسول الله نخبرك عنه باجتهاده في العبادة واصناف الخير تسالنا (3) عن عقله؟ فقال صلي الله عليه واله: ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر وانما يرتفع العباد غدا في الدرجات وينالون الزلفي من ربهم علي قدر عقولهم.
# وقال صلي الله عليه واله: قسم الله العقل ثلاثة اجزاء فمن كن فيه كمل عقله ومن لم يكن فلا عقل له: حسن المعرفة بالله وحسن الطاعة لله وحسن الصبر علي امر الله.
# وقدم المدينة رجل نصراني من اهل نجران وكان فيه بيان وله وقار وهيبة، فقيل: يا رسول الله ما اعقل هذا النصراني؟! فزجر القاءل وقال: مه (4) ان العاقل من وحد الله وعمل بطاعته.
# PageV00P054
# وقال صلي الله عليه واله: العلم خليل المءمن. والحلم وزيره. والعقل دليله. والعمل قيمه.
# والصبر امير جنوده. والرفق والده. والبر اخوه. والنسب ادم. والحسب التقوي والمروة اصلاح المال (1).
# وقال صلي الله عليه واله: من تقدمت اليه يد، كان عليه من الحق ان يكافء، فان لم يفعل فالثناء، فان لم يفعل فقد كفر النعمة.
# وقال صلي الله عليه واله: تصافحوا فان التصافح يذهب السخيمة (2).
# وقال صلي الله عليه واله: يطبع المءمن علي كل خصلة ولا يطبع علي الكذب، ولا علي الخيانة.
# وقال صلي الله عليه واله: ان من الشعر حكما - وروي حكمة (3) - وان من البيان سحرا.
# وقال صلي الله عليه واله لابي ذر: اي عري الايمان اوثق؟ قال: الله ورسوله اعلم، فقال: الموالاة في الله والمعاداة في الله والبغض في الله (4).
# وقال صلي الله عليه واله: من سعادة ابن ادم استخارة (5) الله ورضاه بما قضي الله. ومن شقوة ابن ادم تركه استخارة الله وسخطه بما قضي الله (6).
# وقال صلي الله عليه واله: الندم توبة.
# PageV00P055
# وقال صلي الله عليه واله: ما امن بالقران من استحل حرامه.
# وقال له رجل: اوصني؟ فقال صلي الله عليه واله: احفظ لسانك، ثم قال له: يا رسول الله اوصني؟ قال صلي الله عليه واله: احفظ لسانك، ثم قال: يا رسول الله اوصني؟ فقال: ويحك وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم (1)؟.
# وقال صلي الله عليه واله: صناءع المعروف تقي مصارع السوء. والصدقة الخفية تطفء غضب الله. وصلة الرحم زيادة في العمر. وكل معروف صدقة. واهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة. واهل المنكر في الدنيا هم اهل المنكر في الاخرة واول من يدخل الجنة اهل المعروف (2).
# وقال صلي الله عليه واله: ان الله يحب اذا انعم علي عبد ان يري اثر نعمته عليه، ويبغض البءس والتبءس.
# وقال صلي الله عليه واله: حسن المسالة نصف العلم. والرفق نصف العيش.
# وقال صلي الله عليه واله: ويهرم ابن ادم وتشب منه اثنتان: الحرص والامل (3).
# وقال صلي الله عليه واله: والحياء من الايمان.
# وقال صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة لم تزل قدما عبد حتي يسال عن اربع: عن عمره فيم افناه، وعن شبابه فيم ابلاه، وعما اكتسبه من اين اكتسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت (4).
# PageV00P056
# وقال صلي الله عليه واله: من عامل الناس فلم يظلمهم وحدثهم فلم يكذبهم ووعدهم فلم يخلفهم فهو ممن كملت مروته (1) وظهر عدالته ووجب اجره وحرمت غيبته.
# وقال صلي الله عليه واله: المءمن حرام كله: عرضه وماله ودمه.
# وقال صلي الله عليه واله: صلوا ارحامكم ولو بالسلام.
# وقال صلي الله عليه واله: الايمان عقد بالقلب وقول باللسان وعمل بالاركان.
# وقال صلي الله عليه واله: ليس الغني عن كثرة العرض (2) ولكن الغني غني النفس.
# وقال صلي الله عليه واله: ترك الشر صدقة.
# وقال صلي الله عليه واله: اربعة تلزم كل ذي حجي وعقل من امتي (3)، قيل: يا رسول الله ما هن؟ قال: استماع العلم وحفظه ونشره والعمل به.
# وقال صلي الله عليه واله: ان من البيان سحرا ومن العلم جهلا ومن القول عيا (4).
# وقال صلي الله عليه واله: السنة سنتان، سنة في فريضة الاخذ بعدي بها هدي وتركها ضلالة. وسنة في غير فريضة الاخذ بها فضيلة وتركها غير خطيءة.
# وقال صلي الله عليه واله: من ارضي سلطانا بما يسخط الله خرج من دين الله.
# وقال صلي الله عليه واله: خير من الخير معطيه وشر من الشر فاعله (5).
# وقال صلي الله عليه واله: من نقله الله من ذل المعاصي الي عز الطاعة اغناه بلا مال واعزه بلا عشيرة وانسه بلا انيس. ومن خاف الله اخاف منه كل شء. ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء. ومن رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه باليسير من العمل. ومن لم يستحي من طلب الحلال من المعيشة خفت مءنته ورخي باله
# PageV00P057
# ونعم عياله. ومن زهد في الدنيا اثبت الله الحكمة في قلبه وانطق بها لسانه وبصره عيوب الدنيا داءها ودواءها واخرجه من الدنيا سالما الي دار القرار.
# وقال صلي الله عليه واله: اقيلوا ذوي الهناة عثراتهم (1).
# وقال صلي الله عليه واله: الزهد في الدنيا قصر الامل وشكر كل نعمة والورع عن كل ما حرم الله.
# وقال صلي الله عليه واله: لا تعمل شيءا من الخير رءاء ولا تدعه حياء.
# وقال صلي الله عليه واله: انما اخاف علي امتي ثلاثا: شحا مطاعا وهوي متبعا واماما ضلالا (2).
# وقال صلي الله عليه واله : من كثر همه سقم بدنه ومن ساء خلقه عذب نفسه ومن لاحي الرجال ذهبت مروته وكرامته.
# وقال صلي الله عليه واله: الا ان شر امتي الذين يكرمون مخافة شرهم، الا ومن اكرمه الناس اتقاء شره فليس مني.
# وقال صلي الله عليه واله: من اصبح من امتي وهمته غير الله فليس من الله. ومن لم يهتم بامور المءمنين فليس منهم. ومن اقر بالذل طاءعا فليس منا اهل البيت (3).
# PageV00P058
# وكتب صلي الله عليه واله الي معاذ يعزيه بابنه (1): " من محمد رسول الله الي معاذ بن جبل:
# سلام عليك فاني احمد الله الذي لا اله الا هو - اما بعد - فقد بلغني جزعك علي ولدك الذي قضي الله عليه وانما كان ابنك من مواهب الله الهنيءة (2) وعواريه المستودعة عندك فمتعك الله به الي اجل وقبضه لوقت معلوم فانا لله وانا اليه راجعون، لا يحبطن جزعك اجرك ولو قدمت علي ثواب مصيبتك لعلمت ان المصيبة قد قصرت لعظيم ما اعد الله عليها من الثواب لاهل التسليم والصبر، واعلم ان الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع قدرا فاحسن العزاء وتنجز الموعود. فلا يذهبن اسفك علي ما لازم لك ولجميع الخلق نازل بقدره والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ".
# وقال صلي الله عليه واله: من اشراط الساعة كثرة القراء وقلة الفقهاء وكثرة الامراء وقلة الامناء وكثرة المطر وقلة النبات.
# وقال صلي الله عليه واله: ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه علي الصراط يوم القيامة (3) وقال صلي الله عليه واله: غريبتان: كلمة حكم من سفيه فاقبلوها، وكلمة سفه من حكيم فاغفروها.
# وقال صلي الله عليه واله: للكسلان ثلاث علامات: يتواني حتي يفرط ويفرط حتي يضيع و يضيع حتي ياثم.
# وقال صلي الله عليه واله: من لا يستحي من الحلال نفع نفسه وخفت مءنته ونفي عنه
# PageV00P059
# الكبر. ومن رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه (1) بالقليل من العمل. ومن [ي‍] رغب في الدنيا فطال فيها امله اعمي الله قلبه علي قدر رغبته فيها. ومن زهد فيها فقصر فيها امله اعطاه الله علما بغير تعلم وهدي بغير هداية فاذهب (2) عنه العمي وجعله بصيرا، الا انه سيكون بعدي اقوام لا يستقيم لهم الملك الا بالقتل والتجبر، ولا يستقيم لهم الغني الا بالبخل، ولا تستقيم لهم المحبة في الناس الا باتباع الهوي والتيسير في الدين (3) الا فمن ادرك ذلك فصبر علي الفقر وهو يقدر علي الغني وصبر علي الذل وهو يقدر علي العز وصبر علي البغضاء في الناس وهو يقدر علي المحبة لا يريد بذلك الا وجه الله والدار الاخرة اعطاه الله ثواب خمسين صديقا.
# وقال صلي الله عليه واله: اياكم وتخشع النفاق وهو ان يري الجسد خاشعا والقلب ليس بخاشع.
# وقال صلي الله عليه واله: المحسن المذموم مرحوم.
# وقال صلي الله عليه واله: اقبلوا الكرامة وافضل الكرامة الطيب، اخفه حملا واطيبه ريحا.
# وقال صلي الله عليه واله: انما تكون الصنيعة الي ذي دين او ذي حسب (4). وجهاد الضعفاء الحج وجهد المراة حسن التبعل لزوجها. والتودد نصف الدين. [و] ما عال امرء قط علي اقتصاد. واستنزلوا الرزق (5) بالصدقة. ابي الله ان يجعل رزق عباده المءمنين من حيث يحتسبون (6).
# وقال صلي الله عليه واله: لا يبلغ عبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس.
# PageV00P060
# [باب ما روي عن امير المءمنين عليه السلام (1)] وروي عن امير المءمنين الوصي المرتضي، علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله في طوال هذه المعاني، علي اننا لو استغرقنا جميع ما وصل الينا من خطبه و كلامه في التوحيد خاصة دون ما سواه من المعاني لكان مثل جميع هذا الكتاب و لكننا ابتدانا الرواية عنه بخطبة واحدة في التوحيد وقع الاقتصار عليها، ثم ذكرنا بعدها ما اقتضاه الكتاب مقتصرين مما ورد عنه في هذه المعاني علي ما غرب منها واجمع علي تفضيله الخاص والعام وفيه مقنع ان شاء الله تعالي.
# * (خطبته عليه السلام في اخلاص التوحيد) * ان اول عبادة الله معرفته. واصل معرفته توحيده. ونظام توحيده نفي الصفات عنه (2)، لشهادة العقول ان كل صفة وموصوف مخلوق، وشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بصفة ولا موصوف، وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران. وشهادة الاقتران بالحدث. وشهادة الحدث بالامتناع من الازل الممتنع من حدثه (3) فليس الله عرف من عرف ذاته (4) ولاله وحد من نهاه (5) ولا به صدق من مثله. ولا حقيقته اصاب من شبهه
# PageV00P061
# ولا اياه اراد من توهمه ولا له وحد من اكتنهه (1). ولا به امن من جعل له نهاية. ولا صمده من اشار اليه (2). ولا اياه عني من حده. ولا له تذلل من بعضه، (3) كل قاءم بنفسه مصنوع (4) وكل موجود في سواه معلول.
# بصنع الله يستدل عليه. وبالعقول تعتقد معرفته. وبالفكرة تثبت حجته. وباياته احتج علي خلقه (5). خلق الله الخلق فعلق حجابا بينه وبينهم فبمباينته اياهم مفارقته انيتهم (6).
# PageV00P062
# وايداءه اياهم شاهد علي الا اداة فيه، لشهادة الادوات بفاقة المءدين. وابتداءه اياهم دليل علي الا ابتداء له. لعجز كل مبتدء عن ابداء غيره.
# اسماءه تعبير وافعاله تفهيم. وذاته حقيقة. وكنهه تفرقة بينه وبين خلقه، قد جهل الله من استوصفه. وتعداه من مثله. واخطاه اكتنهه (1)، فمن قال: اين فقد بواه. ومن قال: فيم فقد ضمنه. ومن قال: الي م فقد نهاه. ومن قال: لم فقد علله (2). ومن قال: كيف، فقد شبهه. ومن قال: اذ، فقد وقته. ومن قال: حتي فقد غياه (3). ومن غياه فقد جزاه. ومن جزاه فقد وصفه، ومن وصفه فقد الحد فيه ومن بعضه فقد عدل عنه.
# لا يتغير الله بتغيير المخلوق كما لا يتحدد بتحديد المحدود، احد لا بتاويل عدد، صمد لا بتبعيض بدد، (4) باطن لا بمداخلة، ظاهر لا بمزايلة، متجل لا باشتمال رءية، لطيف لا بتجسم، فاعل لا باضطراب حركة، مقدر لا بجول فكر [ة]، مدبر لا بحركة، سميع لا بالة، بصير لا باداة، قريب لا بمداناة، بعيد لا بمسافة، موجود لا بعد عدم، لا تصحبه الاوقات ولا تتضمنه الاماكن ولا تاخذه
# PageV00P063
# السناة (1) ولا تحده الصفات ولا تقيده الادوات، سبق الاوقات كونه والعدم وجوده والابتداء ازله (2).
# بتشعيره المشاعر علم ان لا مشعر له. وبتجهيره الجواهر علم ان لا جوهر له. و بانشاءه البرايا علم ان لا منشء له. وبمضادته بين الامور عرف ان لا ضد له. وبمقارنته بين الاشياء علم ان لا قرين له (3)، ضاد النور بالظلمة والصرد بالحرور (4)، مءلفا
# PageV00P064
# بين متعادياتها (1) متقاربا بين متبايناتها، دالة بتفريقها علي مفرقها وبتاليفها علي مءلفها، جعلها سبحانه دلاءل علي ربوبيته وشواهد علي غيبته ونواطق عن حكمته اذ ينطق تكونهن عن حدثهن، ويخبرن بوجودهن عن عدمهم، وينبءن بتنقيلهن عن زوالهن ويعلن بافولهن ان لا افول لخالقهن، وذلك قوله جل ثناءه: " ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون (2) " ففرق بين هاتين قبل وبعد ليعلم ان لا قبل له ولا بعد، شاهدة بغراءزها ان لا غريزة لمغرزها (3) دالة بتفاوتها ان لا تفاوت في مفاوتها، مخبرة بتوقيتها ان لا وقت لموقتها، حجب بعضها عن بعض ليعلم ان لا حجاب بينه وبينها، ثبت له معني الربوبية اذ لا مربوب وحقيقة الالهية ولا مالوه (4) وتاويل السمع ولا مسموع ومعني العلم ولا معلوم ووجوب القدرة ولا مقدور عليه، ليس مذ خلق الخلق استحق اسم الخالق ولا باحداثه البرايا استحق اسم البارء (5) فرقها لا من شء والفها لا بشء وقدرها لا باهتمام، لا تقع الاوهام علي كنهه ولا تحيط الافهام بذاته، لا تفوته متي (6)
# PageV00P065
# ولا تدنيه قد ولا تحجبه لعل ولا تقارنه مع ولا تشتمله هو، انما تحد الادوات انفسها وتشير الالة الي نظاءرها وفي الاشياء توجد افعالها وعن الفاقة تخبر الاداة وعن الضد يخبر التضاد والي شبهه يءول الشبيه ومع الاحداث اوقاتها وبالاسماء تفترق صفاتها ومنها فصلت قراءنها واليها الت احداثها (1)، منعتها مذ القدمة وحمتها قد الازلية ونفت عنها لولا الجبرية، افترقت فدلت علي مفرقها وتباينت فاعربت عن مباينها، بها تجلي صانعها للعقول وبها احتجب عن الرءية واليها تحاكم الاوهام وفيها اثبتت العبرة ومنها انيط الدليل، بالعقول يعتقد التصديق بالله وبالاقرار يكمل الايمان (2).
# PageV00P066
# لا دين الا بمعرفة ولا معرفة الا بتصديق ولا تصديق الا بتجريد التوحيد ولا توحيد الا بالاخلاص ولا اخلاص مع التشبيه ولا نفي مع اثبات الصفات ولا تجريد الا باستقصاء النفي كله، اثبات بعض التشبيه يوجب الكل ولا يستوجب كل التوحيد ببعض النفي دون الكل والاقرار نفي الانكار ولا ينال الاخلاص بشء من الانكار، كل موجود في الخلق لا يوجد في خالقه وكل ما يمكن فيه يمتنع في صانعه، لا تجري عليه الحركة ولا يمكن فيه التجزية ولا الاتصال، وكيف يجري عليه ما هو اجراه او يعود اليه ما هو ابتداه او يحدث فيه ما هو احدثه اذا لتفاوتت ذاته ولتجزا كنهه ولامتنع من الازل معناه ولما كان للازل معني الا معني الحدث ولا للبارء الا معني المبروء (1)، لو كان له وراء لكان له امام ولو التمس التمام اذا لزمه النقصان وكيف يستحق اسم الازل من لا يمتنع من الحدث وكيف يستاهل الدوام من تنقله الاحوال والاعوام وكيف ينشء الاشياء من لا يمتنع من الاشياء (2) اذا لقامت فيه الة المصنوع ولتحول دليلا بعد ان كان مدلولا عليه ولاقترنت صفاته بصفات ما دونه، ليس في محال القول حجة ولا في المسالة عنها جواب (3). - هذا مختصر منها - (4).
# PageV00P067
# * (كتابه الي ابنه الحسن عليهما السلام) * من الوالد الفان المقر للزمان (1)، المدبر العمر، المستسلم للدهر، الذام للدنيا، الساكن مساكن الموتي، الظاعن عنها اليهم غدا الي المولود المءمل ما لا يدرك (2) السالك سبيل من [قد] هلك، غرض الاسقام ورهينة الايام ورمية المصاءب (3) وعبد الدنيا وتاجر الغرور وغريم المنايا واسير الموت وحليف الهموم وقرين الاحزان ونصب الافات وصريع الشهوات وخليفة الاموات (4) - اما بعد - فان فيما تبينت من ادبار الدنيا عني وجموح الدهر علي واقبال الاخرة الي ما يزعني عن ذكر من سواي (5) والاهتمام بما وراءي غير انه حيث تفرد بي دون هموم الناس هم نفسي فصدفني رايي وصرفني هواي وصرح لي محض امري فافضي بي الي جد لا يكون فيه لعب وصدق لا يشوبه كذب (6) [و] وجدتك بعضي بل وجدتك كلي حتي كان شيءا [لو] اصابك اصابني وكان الموت لو اتاك اتاني، فعناني من امرك ما يعنيني من امر نفسي فكتبت اليك كتابي هذا مستظهرا به ان انا بقيت لك او فنيت (7).
# فاني اوصيك بتقوي الله اي بني ولزوم امره وعمارة قلبك بذكره والاعتصام
# PageV00P068
# بحبله واي سبب اوثق من سبب بينك وبين الله ان [انت] اخدت به.
# احي قلبك بالموعظة وموته بالزهد وقوه باليقين وذلله بالموت (1) وقرره بالفناء وبصره فجاءع الدنيا (2) وحذره صولة الدهر وفحش تقلب الليالي والايام (3) واعرض عليه اخبار الماضين وذكره بما اصاب من كان قبله وسر في بلادهم واثارهم وانظر ما فعلوا واين حلوا وعما انتقلوا فانك تجدهم انتقلوا عن الاحبة وحلوا دار الغربة وناد في ديارهم: ايتها الديار الخالية اين اهلك ثم قف علي قبورهم فقل:
# ايتها الاجساد البالية والاعضاء المتفرقة كيف وجدتم الدار التي انتم بها، اي بني وكانك عن قلي قد صرت كاحدهم فاصلح مثواك ولا تبع اخرتك بدنياك ودع القول فيما لا تعرف والخطاب فيما لا تكلف وامسك عن طريق اذا خفت ضلاله فان الكف عن حيرة الضلالة خير من ركوب الاهوال، وامر بالمعروف تكن من اهله وانكر المنكر بلسانك ويدك وباين من فعله بجهدك وجاهد في الله حق جهاده ولا تاخذك في الله لومة لاءم وخض الغمرات الي الحق حيث كان (4) وتفقه في الدين وعود نفسك التصبر (5) والجء نفسك في الامور كلها الي الهك فانك تلجءها الي كهف حريز (6) ومانع عزيز واخلص في المسالة لربك فان بيده العطاء والحرمان واكثر الاستخارة (7) وتفهم وصيتي ولا تذهبن [عنها] صفحا (8)، فان خير القول ما نفع
# PageV00P069
# واعلم انه لا خير في علم لا ينفع ولا ينتفع بعلم حين لا يقال به. (1) اي بني اني لما رايتك قد بلغت سنا (2) ورايتني ازداد وهنا بادرت بوصيتي اياك خصالا منهن ان يعجل بي اجلي (3) دون ان افضي اليك بما في نفسي او انقص في رايي كما نقصت في جسمي، او يسبقني اليك بعض غلبات الهوي وفتن الدنيا فتكون كالصعب النفور (4)، وانما قلب الحدث كالارض الخالية ما القي فيها من شء قبلته فبادرتك بالادب قبل ان يقسو قلبك ويشتغل لبك لتستقبل بجد رايك من الامر ما قد كفاك اهل التجارب بغيته وتجربته (5) فتكون قد كفيت مءونة الطلب وعوفيت من علاج التجربة فاتاك من ذلك ما قد كنا ناتيه واستبان لك منه ما ربما اظلم علينا فيه (6).
# اي بني اني وان لم اكن عمرت عمر من كان قبلي فقد نظرت في اعمالهم و فكرت في اخبارهم وسرت في اثارهم حتي عدت كاحدهم، بل كاني بما انتهي الي من امورهم قد عمرت مع اولهم الي اخرهم فعرفت صفو ذلك من كدره ونفعه من ضره، فاستخلصت لك من كل امر نخيله وتوخيت لك جميله (7) وصرفت عنك
# PageV00P070
# مجهولة ورايت حيث عناني من امرك ما يعني الوالد الشفيق واجمعت عليه (1) من ادبك ان يكون ذلك وانت مقبل بين ذي النقية والنية وان ابداك بتعليم كتاب الله (2) وتاويله وشراءع الاسلام واحكامه وحلاله وحرامه، لا اجاوز ذلك بك الي غيره ثم اشفقت ان يلبسك ما اختلف الناس فيه من اهواءهم مثل الذي لبسهم (3) وكان احكام ذلك لك علي ما كرهت من تنبيهك له احب الي من اسلامك الي امر لا امن عليك فيه الهلكة (4) ورجوت ان يوفقك الله فيه لرشدك وان يهديك لقصدك فعهدت اليك وصيتي هذه واحكم مع ذلك.
# اي بني ان احب ما انت اخذ به الي من وصيتي تقوي الله والاقتصار علي ما افترض عليك والاخذ بما مضي عليه الاولون من اباءك والصالحون من اهل ملتك فانهم لم يدعوا ان [ي‍] نظروا لانفسهم كما انت ناظر وفكروا كما انت مفكر، ثم ردهم اخر ذلك الي الاخذ بما عرفوا والامساك عما لم يكلفوا، فان ابت نفسك ان تقبل ذلك دون ان تعلم ما كانوا علموا فليكن طلبك ذلك بتفهم وتعلم لا بتورط الشبهات وعلق الخصومات، وابدا قبل نظرك في ذلك بالاستعانة بالهك عليه والرغبة اليه في توفيقك وترك كل شاءبة ادخلت عليك شبهة (5) واسلمتك الي ضلالة واذا انت ايقنت ان قد صفا [لك] قلبك فخشع وتم رايك فاجتمع وكان همك في ذلك هما واحدا فانظر فيما فسرت لك وان انت لم يجتمع لك ما تحب من نفسك من فراغ (6) فكرك
# PageV00P071
# ونظرك فاعلم انك انما تخبط خبط العشواء (1) وليس طالب الدين من خبط ولا خلط والامساك عند ذلك امثل (2).
# وان اول ما ابدا به من ذلك واخره اني احمد اليك الهي والهك واله اباءك الاولين والاخرين ورب من في السماوات والارضين بما هو اهله [و] كما هو اهله وكما يحب وينبغي ونساله ان يصلي عنا علي نبينا صلي الله عليه واله وعلي اهل بيته وعلي انبياء الله ورسله بصلاة جميع من صلي عليه من خلقه وان يتم نعمه علينا فيما وفقنا له من مسالته بالاجابة لنا فان بنعمته تتم الصالحات.
# فتفهم اي بني وصيتي واعلم ان مالك الموت هو مالك الحياة وان الخالق هو المميت وان المفني هو المعيد وان المبتلي هو المعافي وان الدنيا لم تكن لتستقيم الا علي ما خلقها الله تبارك وتعالي عليه من النعماء والابتلاء والجزاء في المعاد او ما شاء مما لا نعلم، فان اشكل عليك شء من ذلك فاحمله علي جهالتك به فانك اول ما خلقت [خلقت] جاهلا ثم علمت وما اكثر ما تجهل من الامر ويتحير فيه رايك ويضل فيه بصرك ثم تبصره بعد ذلك، فاعتصم بالذي خلقك ورزقك وسواك وليكن له تعمدك (3) واليه رغبتك ومنه شفقتك. واعلم [يا بني] ان احدا لم ينبء عن الله تبارك وتعالي كما انبا عنه نبينا صلي الله عليه واله فارض به راءدا (4) [والي النجاة قاءدا] فاني لم الك نصيحة (5) وانك لم تبلغ في النظر لنفسك [وان اجتهدت مبلغ] نظري لك. واعلم [يا بني] انه لو كان لربك شريك لاتتك رسله ولرايت اثار ملكه وسلطانه ولعرفت صفته
# PageV00P072
# وفعاله ولكنه اله واحد كما وصف نفسه، لا يضاده في ذلك احد ولا يحاجه وانه خالق كل شء وانه اجل من ان يثبت لربوبيته بالاحاطة قلب او بصر (1) واذا انت عرفت ذلك فافعل كما ينبغي لمثلك في صغر خطرك وقلة مقدرتك وعظم حاجتك اليه ان يفعل مثله في طلب طاعته والرهبة له والشفقة من سخطه، فانه لم يامرك الا بحسن ولم ينهك الا عن قبيح.
# اي بني اني قد انباتك عن الدنيا وحالها وزوالها وانتقالها باهلها وانباتك عن الاخرة وما اعد لاهلها فيها. وضربت لك فيهما الامثال، انما مثل من ابصر الدنيا كمثل قوم سفر نبابهم منزل جدب فاموا منزلا خصيبا [وجنابا مريعا] فاحتملوا وعثاء الطريق (2) وفراق الصديق وخشونة السفر في الطعام والمنام (3) لياتوا سعة دارهم ومنزل قرارهم، فليس يجدون لشء من ذلك الما ولا يرون نفقة مغرما ولا شيءا احب اليهم مما قربهم منزلهم، ومثل من اغتر بها كمثل قوم كانوا بمنزل خصب فنبابهم الي منزل جدب فليس شء اكره اليهم ولا اهول لديهم من مفارقة ما هم فيه الي ما يهجمون عليه (4) ويصيرون اليه. وقرعتك بانواع الجهالات لءلا تعد نفسك عالما، فان ورد عليك شء تعرفه اكبرت ذلك فان العالم من عرف ان ما يعلم فيما لا يعلم قليل، فعد نفسه بذلك جاهلا فازداد بما عرف من ذلك في طلب العلم اجتهادا، فما يزال للعلم طالبا وفيه راغبا وله مستفيدا ولاهله خاشعا مهتما وللصمت لازما وللخطا حاذر ومنه مستحييا، وان ورد عليه مالا يعرف لم ينكر ذلك لما قرر به نفسه من الجهالة، وان الجاهل من عد نفسه بما جهل من معرفة العلم عالما وبرايه مكتفيا فما يزال للعلماء مباعدا وعليهم زاريا ولمن خالفه مخطءا ولما لم يعرف من الامور مضللا، فاذا ورد عليه من الامور ما لم يعرفه انكره وكذب به وقال بجهالته:
# PageV00P073
# ما اعرف هذا وما اراه كان وما اظن ان يكون واني كان؟ وذلك لثقته برايه وقلة معرفته بجهالته، فما ينفك بما يري مما يلتبس عليه رايه مما لا يعرف للجهل مستفيدا وللحق منكرا وفي الجهالة متحيرا وعن طلب العلم مستكبرا.
# اي بني تفهم وصيتي واجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك، فاحبب لغيرك ما تحب لنفسك، واكره له ما تكره لنفسك، ولا تظلم كما لا تحب ان تظلم واحسن كما تحب ان يحسن اليك. واستقبح من نفسك ما تستقبح من غيرك، وارض من الناس لك ما ترضي به لهم منك (1) ولا تقل بما لا تعلم، بل لا تقل كلما تعلم، ولا تقل مالا تحب ان يقال لك.
# واعلم ان الاعجاب ضد الصواب وافة الالباب (2) فاذا انت هديت لقصدك فكن اخشع ما تكون لربك.
# واعلم ان امامك طريقا ذا مشقة بعيدة واهوال شديدة وانه لا غني بك فيه عن حسن الارتياد (3) وقدر بلاغك من الزاد (4) مع خفة الظهر، فلا تحملن علي ظهرك فوق بلاغك، فيكون ثقلا ووبالا عليك واذا وجدت من اهل الحاجة من يحمل لك زادك فيوافيك به حيث تحتاج اليه فاغتنمه، واغتنم من استقرضك (5) في حال غناك و اجعل وقد قضاءك في يوم عسرتك (6).
# واعلم ان امامك عقبة كءودا لا محالة مهبطا بك علي جنة او علي نار، المخف
# PageV00P074
# فيها احسن حالا من المثقل (1) فارتد لنفسك قبل نزولك (2) واعلم ان الذي بيده ملكوت خزاءن الدنيا والاخرة قد اذن بدعاءك وتكفل باجابتك وامرك ان تساله ليعطيك وهو رحيم، لم يجعل بينك وبينه ترجمانا. ولم يحجبك عنه. ولم يلجءك الي من يشفع اليه لك. ولم يمنعك ان اسات التوبة (3). ولم يعيرك بالانابة. ولم يعاجلك بالنقمة. ولم يفضحك حيث تعرضت للفضيحة. ولم يناقشك بالجريمة. ولم يءيسك من الرحمة. ولم يشدد عليك في التوبة فجعل النزوع عن الذنب حسنة (4). وحسب سيءتك واحدة. وحسب حسنتك عشرا. وفتح لك باب المتاب والاستيناف (5)، فمتي شءت سمع نداءك ونجواك فافضيت اليه بحاجتك (6) وانباته عن ذات نفسك وشكوت اليه همومك واستعنته علي امورك وناجيته بما تستخفي به من الخلق من سرك (7) ثم جعل بيدك مفاتيح خزاءنه فالحح (8) في المسالة يفتح لك باب الرحمة بما اذن لك فيه من مسالته، فمتي شءت استفتحت بالدعاء ابواب خزاءنه، فالحح ولا يقنطك ان ابطات عنك الاجابة فان العطية علي قدر المسالة وربما اخرت عنك الاجابة ليكون اطول للمسالة واجزل للعطية وربما سالت الشء فلم تءتاه واوتيت خيرا منه عاجلا واجلا، او صرف عنك لما هو خير لك فلرب امر قد طلبته فيه هلاك دينك لو اوتيته ولتكن مسالتك فيما يعنيك مما يبقي لك جماله [ا] وينفي عنك وباله والمال لا يبقي له ولا تبقي له، فانه يوشك ان تري عاقبة امرك حسنا او سيءا او يعفو العفو الكريم.
# PageV00P075
# واعلم انك خلقت للاخرة لا للدنيا وللفناء لا للبقاء وللموت لا للحياة وانك في منزل قلعة ودار بلغة (1) وطريق الي الاخرة، انك طريد الموت الذي لا ينجو [منه] هاربه ولابد انه يدركك يوما، فكن منه علي حذر ان يدركك علي حال سيءة قد كنت تحدث نفسك فيها بالتوبة فيحول بينك وبين ذلك فاذا انت قد اهلكت نفسك.
# اي بني اكثر ذكر الموت وذكر ما تهجم عليه وتفضي بعد الموت اليه واجعله امامك حتي ياتيك وقد اخذت منه حذرك (2) ولا ياخذك علي غرتك. واكثر ذكر الاخرة وما فيها من النعيم والعذاب الاليم، فان ذلك يزهدك في الدنيا ويصغرها عندك. وقد نباك الله عنها ونعت لك نفسها (3) وكشفت عن مساويها، فاياك ان تغتر بما تري من اخلاد اهلها اليها وتكالبهم عليها (4)، وانما اهلها كلاب عاوية وسباع ضارية، يهر بعضها علي بعض (5)، ياكل عزيزها ذليلها وكبيرها صغيرها، قد اضلت اهلها عن قصد السبيل وسلكت بهم طريق العمي (6) واخذت بابصارهم عن منهج الصواب فتاهوا في حيرتها (7) وغرقوا في فتنتها. واتخذوها ربا فلعبت بهم ولعبوا بها ونسوا ما وراءها.
# فاياك يا بني ان تكون قد شانته كثرة عيوبها، (8) نعم معقلة واخري مهملة
# PageV00P076
# قد اضلت عقولها (1) وركبت مجهولها سروح عاهة بواد وعث (2) ليس لها راع يقيمها (3). رويدا حتي يسفر الظلام (4) كان قد وردت الظعينة (5) يوشك من اسرع ان يءوب.
# واعلم ان من كانت مطيته الليل والنهار (6) فانه يسار به وان كان لا يسير، ابي الله الا خراب الدنيا (7) وعمارة الاخرة.
# اي بني فان تزهد فيما زهدك الله فيه من الدنيا وتعزف نفسك عنها فهي اهل ذلك وان كنت غير قابل نصيحتي اياك فيها فاعلم يقينا انك لن تبلغ املك ولن تعدو اجلك وانك في سبيل من كان قبلك، فاخفض في الطلب (8) واجمل في المكتسب فانه رب طلب قد جر الي حرب (9) وليس كل طالب بناج وكل مجمل بمحتاج.
# واكرم نفسك عن كل دنية وان ساقتك الي رغبة، فانك لن تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا (10) ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا وما خير خير لا ينال الا بشر
# PageV00P077
# ويسر لا ينال الا بعسر (1).
# واياك ان توجف بك مطايا الطمع (2) فتوردك مناهل الهلكة. وان استطعت ان لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل، فانك مدرك قسمك واخذ سهمك. وان اليسير من الله تبارك وتعالي اكثر واعظم من الكثير من خلقه وان كان كل منه. ولو نظرت - ولله المثل الاعلي - فيما تطلب من الملوك ومن دونهم من السفلة لعرفت ان لك في يسير ما تصيب من الملوك افتخارا، وان عليك في كثير ما تصيب من الدناة عارا. (3) فاقتصد في امرك تحمد مغبة عملك (4). انك لست باءعا شيءا من دينك وعرضك بثمن. والمغبون من غبن نصيبه من الله، فخذ من الدنيا ما اتاك واترك ما تولي، فان انت لم تفعل فاجمل في الطلب.
# واياك ومقاربة من رهبته علي دينك وباعد السلطان ولا تامن خدع الشيطان (5) وتقول: متي اري ما انكر نزعت، فانه كذا هلك من كان قبلك من اهل القبلة وقد ايقنوا بالمعاد، فلو سمعت بعضهم بيع اخرته بالدنيا لم يطب بذلك نفسا (6)، ثم قد يتخبله الشيطان بخدعه ومكره حتي يورطه في هلكته بعرض من الدنيا حقير (7)
# PageV00P078
# وينقله من شر الي شر حتي يءيسه من رحمة الله ويدخله في القنوط فيجد الوجه الي ما خالف الاسلام واحكامه، فان ابت نفسك الا حب الدنيا وقرب السلطان فخالفت ما نهيتك عنه بما فيه رشدك، فاملك عليك لسانك فانه لا ثقة للملوك عند الغضب (1) ولا تسال عن اخبارهم ولا تنطق عند اسرارهم ولا تدخل فيما بينك وبينهم.
# وفي الصمت السلامة من الندامة. وتلافيك ما فرط من صمتك ايسر من ادراكك ما فات من منطقك (2) وحفظ ما في الوعاء بشد الوكاء. وحفظ ما في يديك احب الي من طلب ما في يد غيرك. ولا تحدث الا عن ثقة (3) فتكون كاذبا والكذب ذل. وحسن التدبير مع الكفاف اكفي لك من الكثير مع الاسراف (4) وحزن الياس (5) خير من الطلب الي الناس. والعفة مع الحرفة خير من سرور مع فجور (6) والمرء احفظ لسره (7). ورب ساع فيما يضره (8). من اكثر [ا] هجر (9) ومن تفكر ابصر. ومن خير حظ امرء قرين صالح، فقارن اهل الخير تكن منهم وباين اهل الشر تبن عنهم (10) ولا يغلبن عليك سوء الظن، فانه لا يدع بينك وبين خليل صلحا. وقد يقال: من الحزم سوء الظن. بءس الطعام الحرام. وظلم الضعيف افحش الظلم. والفاحشة كاسمها التصبر علي
# PageV00P079
# المكروه نقص للقلب [يعصم القلب ظ]، وان كان الرفق خرقا كان الخرق رفقا (1) وربما كان الدواء داء والداء دواء. وربما نصح غير الناصح وغش المستنصح (2). واياك و الاتكال علي المني فانها بضاءع النوكي (3) وتثبط عن خير الاخرة والدنيا، ذك قلبك بالادب كما تذكي النار بالحطب. ولا تكن كحاطب الليل وغثاء السيل (4). وكفر النعمة لءم. وصحبة الجاهل شوم. والعقل حفظ التجارب. وخير ما جربت ما وعظك ومن الكرم لين الشيم (5) بادر الفرصة قبل ان تكون غصة. من الحزم العزم. من سبب الحرمان التواني. ليس كل طالب يصيب. ولا كل راكب يءوب. ومن الفساد اضاعة الزاد ولكل امر عاقبة. رب يسير انمي من كثير. سوف ياتيك ما قدر لك. التاجر مخاطر (6) ولا خير في معين مهين. لا تبيتن من امر علي غرر (7) من حلم ساد. ومن تفهم ازداد.
# ولقاء اهل الخير عمارة القلوب. ساهل الدهر ما دل لك قعوده (8) واياك ان تجمح (9) بك
# PageV00P080
# مطية اللجاج وان قارفت سيءة فعجل محوها بالتوبة. ولا تخن من اءتمنك وان خانك ولا تذع سره وان اذاعه. ولا تخاطر بشء رجاء اكثر منه. واطلب فانه ياتيك ما قسم لك، خذ بالفضل واحسن البذل. وقل للناس حسنا.
# واي كلمة حكم جامعة ان تحب للناس ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لها. انك قل ما تسلم ممن تسرعت اليه ان تندم او تتفضل عليه.
# واعلم ان من الكرم الوفاء بالذمم والدفع عن الحرم (1) والصدود اية المقت و كثرة العلل اية البخل. ولبعض امساكك عن اخيك مع لطف خير من بذل مع جنف (2).
# ومن التكرم صلة الرحم (3) ومن يرجوك او يثق بصلتك اذا قطعت قرابتك؟ والتحريم وجه القطيعة. احمل نفسك مع اخيك عند صرمه علي الصلة (4) وعند صدوده علي اللطف والمسالة وعند جموده علي البذل وعند تباعده علي الدنو وعند شدته علي اللين وعند جرمه علي الاعتذار حتي كانك له عبد وكانه ذو نعمة عليك. واياك ان تضع ذلك في غير موضعه وان تفعله بغير اهله. لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك ولا تعمل بالخديعة فانها خلق اللءام. وامحض اخاك النصيحة حسنة كانت او قبيحة. وساعده علي كل حال وزل معه حيث زال. ولا تطلبن مجازاة اخيك ولو حثا
# PageV00P081
# التراب بفيك (1). وخذ علي عدوك بالفضل فانه احري للظفر (2). وتسلم من الناس بحسن الخلق وتجرع الغيظ، فاني لم ار جرعة احلي منها عاقبة ولا الذ مغبة (3) ولا تصرم اخاك علي ارتياب ولا تقطعه دون استعتاب (4). ولن لمن غالظك فانه يوشك ان يلين لك. ما اقبح عن القطيعة بعد الصلة والجفاء بعد الاخاء والعداوة بعد المودة والخيانة لمن اءتمنك وخلف الظن لمن ارتجاك والغدر بمن استامن اليك. فان انت غلبتك قطيعة اخيك فاستبق لها من نفسك بقية يرجع اليها ان بدا ذلك له يوما [ما] (5) ومن ظن بك خيرا فصدق ظنه (6). ولا تضيعن حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه، فانه ليس لك باخ من اضعت حقه. ولا يكن اهلك اشقي الخلق بك. ولا ترغبن فيمن زهد فيك. ولا تزهدن فيمن رغب اليك اذا كان للخلطة موضعا. ولا يكونن اخوك اقوي علي قطيعتك منك علي صلته (7) ولا تكونن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان، ولا علي البخل اقوي منك علي البذل. ولا علي التقصير اقوي منك علي الفضل. ولا يكبرن عليك ظلم من ظلمك فانه انما يسعي في مضرته ونفعك.
# وليس جزاء من سرك ان تسوءه والرزق رزقان: رزق تطلبه ورزق يطلبك فان لم تاته اتاك (8).
# PageV00P082
# واعلم اي بني ان الدهر ذو صروف (1) فلا تكونن ممن تشتد لاءمته ويقل عند الناس عذره. ما اقبح الخضوع عند الحاجة والجفاء عند الغني انما لك من دنياك ما اصلحت به مثواك (2)، فانفق في حق ولا تكن خازنا لغيرك. وان كنت جازعا علي ما تفلت من يديك فاجزع علي كل ما لم يصل اليك (3). واستدلل علي ما لم يكن بما كان، فانما الامور اشباه ولا تكفرن ذا نعمة (4)، فان كفر النعمة من الام الكفر. واقبل العذر. ولا تكونن ممن لا ينتفع من العظة الا بما لزمه (5) فان العاقل ينتفع بالادب، والبهايم لا تتعظ الا بالضرب. اعرف الحق لمن عرفه لك رفيعا كان او وضيعا. واطرح عنك واردات الهموم بعزاءم الصبر وحسن اليقين (6).
# من ترك القصد جار (7). ونعم حظ المرء القناعة. ومن شر ما صحب المرء الحسد وفي القنوط التفريط. والشح يجلب الملامة. والصاحب مناسب (8). والصديق من صدق غيبه (9). والهوي شريك العمي (10). ومن التوفيق الوقوف عند الحيرة. ونعم
# PageV00P083
# طارد الهم اليقين. وعاقبة الكذب الذم. وفي الصدق السلامة. وعاقبة الكذب شر عاقبة. رب بعيد اقرب من قريب وقريب ابعد من بعيد والغريب من له يكن له حبيب. لا يعدمك من حبيب سوء ظن. ومن حمي طني (1). ومن تعدي الحق ضاق مذهبه.
# ومن اقتصر علي قدره كان ابقي له. نعم الخلق التكرم (2). والام اللوم البغي عند القدرة. والحياء سبب الي كل جميل. واوثق العري التقوي. واوثق سبب اخذت به سبب بينك وبين الله. ومنك من اعتبك (3). والافراط في الملامة يشب نيران اللجاج. وكم من دنف قد نجي (4) وصحيح قد هوي. وقد يكون الياس ادراكا اذا كان الطمع هلاكا (5). وليس كل عورة [تظهر، ولا كل فريضة] تصاب. وربما اخطا البصير قصده واصاب الاعمي رشده. ليس كل من طلب وجد، ولا كل من توقي نجي (6).
# اخر الشر فانك اذا شءت تعجلته (7). واحسن ان احببت ان يحسن اليك.
# واحتمل اخاك علي ما فيه. ولا تكثر العتاب فانه يورث الضغينة، ويجر الي البغضة (8).
# PageV00P084
# واستعتب من رجوت اعتابه (1). وقطيعة الجاهل تعدل صلة العاقل. ومن الكرم منع الحزم (2). من كابر الزمان عطب. ومن ينقم عليه غضب (3). ما اقرب النقمة من اهل البغي. واخلق بمن غدر الا يوفي له (4).
# زلة المتوقي اشد زلة. وعلة الكذب اقبح علة. والفساد يبير الكثير (5). والاقتصاد يثمر اليسير. والقلة ذلة. وبر الوالدين من كرم الطبيعة (6). والزلل مع العجل. ولا خير في لذة تعقب ندما. والعاقل من وعظته التجارب. والهدي يجلو العمي، ولسانك ترجمان عقلك (7). ليس مع الاختلاف اءتلاف. من حسن الجوار تفقد الجار. لن يهلك من اقتصد. ولن يفتقر من زهد. بين عن امرء دخيله (8) رب باحث عن حتفه. لا تشترين بثقة رجاء (9). ما كل ما يخشي يضر. رب هزل عاد جدا (10) من امن الزمان خانه ومن تعظم عليه اهانه (11) ومن ترغم عليه ارغمه ومن لجا اليه اسلمه. وليس
# PageV00P085
# كل من رمي اصاب (1). اذا تغير السلطان تغير الزمان (2). وخير اهلك من كفاك.
# والمزاح يورث الضغاءن. وربما اكدي الحريص (3). راس الدين صحة اليقين. وتمام الاخلاص تجنبك المعاصي. وخير المقال ما صدقه الفعال. والسلامة مع الاستقامة. و الدعاء مفتاح الرحمة. سل عن الرفيق قبل الطريق وعن الجار قبل الدار. وكن من الدنيا علي قلعة (4). احمل لمن ادل عليك. واقبل عذر من اعتذر اليك. وخذ العفو من الناس، ولا تبلغ الي احد مكروهه (5). اطع اخاك وان عصاك، وصله وان جفاك. وعود نفسك السماح (6) وتخير لها من كل خلق احسنه، فان الخير عادة. واياك ان تذكر من الكلام قذرا (7) او تكون مضحكا وان حكيت ذلك عن غيرك (8). وانصف من نفسك قبل ان ينتصف منك (9). واياك ومشاورة النساء فان رايهن الي افن وعزمهن الي وهن (10) واكفف عليهن من ابصارهن بحجبك اياهن فان شدة الحجاب خير لك ولهن (11)
# PageV00P086
# وليس خروجهن باشد من ادخالك من لا يوثق به عليهن (1) وان استطعت ان لا يعرفن غيرك فافعل ولا تمك المراة من امرها ما جاوز نفسها، فان ذلك انعم لحالها و ارخي لبالها وادوم لجمالها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة ولا تعد بكرامتها نفسها (2) ولا تطمعها ان تشفع لغيرها فتميل مغضبة عليك معها، ولا تطل الخلوة مع النساء فيملنك او تملهن. واستبق من نفسك بقية من امساكك (3) فان امساكك عنهن وهن يرين انك ذو اقتدار خير من ان يظهرن منك علي انتشار (4) واياك والتغاير في غير موضع غيرة فان ذلك يدعو الصحيحة منهن الي السقم ولكن احكم امرهن، فان رايت ذنبا فعاجل النكير علي الكبير والصغير. واياك ان تعاقب فتعظم الذنب وتهون العتب (5). واحسن للمماليك الادب. واقلل الغضب. ولا تكثر العتب في غير ذنب، فاذا استحق احد منهم ذنبا فاحسن العذل فان العذل مع العفو اشد من الضرب لمن كان له عقل، ولا تمسك من لا عقل له، وخف القصاص (6). واجعل لكل امرء منهم عملا تاخذه به، فانه احري ان لا يتواكلوا (7) واكرم عشيرتك، فانهم جناحك الذي به تطير واصلك الذي اليه
# PageV00P087
# تصير وبهم تصول (1) وهم العدة عند الشدة، فاكرم كريمهم وعد سقيمهم (2) واشركهم في امورهم وتيسر عند معسور [ل‍] هم. واستعن بالله علي امورك، فانه اكفي معين.
# استودع الله دينك ودنياك واساله خير القضاء لك في الدنيا والاخرة والسلام عليك ورحمة الله.
# * (وصيته لابنه الحسين عليهما السلام) * يا بني اوصيك بتقوي الله في الغني والفقر وكلمة الحق في الرضي والغضب والقصد في الغني والفقر. وبالعدل علي الصديق والعدو. وبالعمل في النشاط والكسل. والرضي عن الله في الشدة والرخاء.
# اي بني ما شر بعده الجنة بشر، ولا خير بعده النار بخير. وكل نعيم دون الجنة محقور. وكل بلاء دون النار عافية.
# واعلم اي بني انه من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره. ومن تعري من لباس التقوي لم يستتر بشء من اللباس. ومن رضي بقسم الله لم يحزن علي ما فاته.
# ومن سل سيف البغي قتل به. ومن حفر بءرا لاخيه وقع فيها. ومن هتك حجاب غيره انكشف عورات بيته (3) ومن نسي خطيءته استعظم خطيءة غيره. ومن كابد الامور عطب (4). ومن اقتحم الغمرات غرق. ومن اعجب برايه ضل. ومن استغني بعقله زل. ومن تكبر علي الناس ذل. ومن خالط العلماء وقر. ومن خالط الانذال
# PageV00P088
# حقر (1). ومن سفه علي الناس شتم (2). ومن دخل مداخل السوء اتهم. ومن مزح استخف به. ومن اكثر من شء عرف به. ومن كثر كلامه كثر خطاءه، ومن كثر خطاءه (3) قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار.
# اي بني من نظر في عيوب الناس ورضي لنفسه بها فذاك الاحمق بعينه. ومن تفكر اعتبر، ومن اعتبر اعتزل، ومن اعتزل سلم. ومن ترك الشهوات كان حرا.
# ومن ترك الحسد كانت له المحبة عند الناس.
# اي بني عز المءمن غناه عن الناس. والقناعة مال لا ينفد. ومن اكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير. ومن علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا فيما ينفعه.
# اي بني العجب ممن يخاف العقاب فلم يكف، ورجا الثواب فلم يتب ويعمل.
# اي بني الفكرة تورث نورا. والغفلة ظلمة. والجهال‍ [- ة] ضلالة. والسعيد من وعظ بغيره. والادب خير ميراث. وحسن الخلق خير قرين. ليس مع قطيعة الرحم نماء، ولا مع الفجور غني.
# اي بني العافية عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت الا بذكر الله وواحد في ترك مجالسة السفهاء.
# اي بني من تزيا (4) بمعاصي الله في المجالس اورثه الله ذلا. ومن طلب العلم علم.
# يا بني راس العلم الرفق، وافته الخرق (5). ومن كنوز الايمان الصبر علي
# PageV00P089
# المصاءب. والعفاف زينة الفقر. والشكر زينة الغني. كثرة الزيارة تورث الملالة والطمانينة قبل الخبرة ضد الحزم (1). واعجاب المرء بنفسه يدل علي ضعف عقله.
# اي بني كم نظرة جلبت حسرة. وكم من كلمة سلبت نعمة.
# اي بني لا شرف اعلي من الاسلام. ولا كرم اعز من التقوي. ولا معقل احرز من الورع (2). ولا شفيع انجح من التوبة. ولا لباس اجمل من العافية. ولا مال اذهب بالفاقة من الرضي بالقوت. ومن اقتصر علي بلغة الكفاف تعجل الراحة وتبوء خفض الدعة (3).
# اي بني الحرص مفتاح التعب ومطية النصب (4) وداع الي التقحم في الذنوب والشره جامع لمساوي العيوب (5) وكفاك تاديبا لنفسك ما كرهته من غيرك (6). لاخيك عليك مثل الذي لك عليه. ومن تورط في الامور بغير نظر في العواقب فقد تعرض للنواءب. التدبير قبل العمل يءمنك الندم. من استقبل وجوه الاراء عرف مواقع الخطاء. الصبر جنة من الفاقة. البخل جلباب المسكنة. الحرص علامة الفقر.
# وصول معدم خير من جاف مكثر (7). لكل شء قوت، وابن ادم قوت الموت.
# PageV00P090
# اي بني لا تءيس مذنبا، فكم من عاكف علي ذنبه ختم له بخير، وكم من مقبل علي عمله مفسد في اخر عمره، صاءر الي النار، نعوذ بالله منها.
# اي بني كم من عاص نجا. وكم من عامل هوي. من تحري الصدق خفت عليه المءن (1). في خلاف النفس رشدها. الساعات تنتقص الاعمار. ويل للباغين من احكم الحاكمين وعالم ضمير المضمرين.
# يا بني بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد. في كل جرعة شرق، وفي كل اكلة غصص (2). لن تنال نعمة الا بفراق اخري. ما اقرب الراحة من النصب والبءس من النعيم والموت من الحياة والسقم من الصحة. فطوبي لمن اخلص لله عمله وعلمه وحبه وبغضه واخذه وتركه وكلامه وصمته وفعله وقوله. وبخ بخ (3) لعالم عمل فجد وخاف البيات فاعد واستعد، ان سءل نصح وان ترك صمت، كلامه صواب وسكوته من غير عي جواب (4). والويل لمن بلي بحرمان وخذلان وعصيان فاستحسن لنفسه ما يكرهه من غير وازري علي الناس بمثل ما ياتي (5).
# واعلم اي بني انه من لانت كلمته وجبت محبته. وفقك الله لرشدك وجعلك من اهل طاعته بقدرته انه جواد كريم.
# PageV00P091
# * (خطبته المعروفة بالوسيلة) * (1) * (كتبنا منه ما اقتضاه الكتاب دون غيره) * الحمد لله الذي اعدم الاوهام (2) ان تنال الا وجوده وحجب العقول ان تخال (3) ذاته لامتناعها من الشبه والتشاكل بل هو الذي لا يتفاوت ذاته ولا يتبعض بتجزءة العدد في كماله. فارق الاشياء لا باختلاف الاماكن. ويكون فيها لا علي الممازجة. وعلمها لا باداة، لا يكون العلم الا بها. وليس بينه وبين معلومه علم غيره (4) كان عالما لمعلومه.
# ان قيل: كان فعلي تاويل ازلية الوجود وان قيل: لم يزل فعلي تاويل نفي العدم (5).
# فسبحانه وتعالي عن قول من عبد سواه فاتخذ الها غيره علوا كبيرا، نحمده بالحمد الذي ارتضاه من خلقه، واوجب قبوله علي نفسه، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبده ورسوله. شهادتان ترفعان القول وتضعان العمل (6). خف ميزان ترفعان منه، وثقل ميزان توضعان فيه. وبهما الفوز بالجنة والنجاة من النار والجواز علي الصراط. وبالشهادة تدخلون الجنة. وبالصلاة تنالون الرحمة.
# فاكثروا من الصلاة علي نبيكم " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسلما ".
# PageV00P092
# ايها الناس انه لا شرف اعلي من الاسلام. ولا كرم اعز من التقوي. ولا معقل احرز من الورع. ولا شفيع انجح من التوبة. ولا لباس اجل من العافية. ولا وقاية امنع من السلامة. ولا مال اذهب بالفاقة من الرضي والقنوع، ومن اقتصر علي بلغة الكفاف فقد انتظم الراحة. والرغبة مفتاح التعب. والاحتكار مطية النصب. والحسد افة الدين. والحرص داع الي التقحم في الذنوب وهو داع الي الحرمان (1). والبغي ساءق الي الحين. والشره جامع لمساوي العيوب (2). رب طمع خاءب. وامل كاذب. ورجاء يءدي الي الحرمان. وتجارة تءول الي الخسران، الا ومن تورط في الامور غير ناظر في العواقب فقد تعرض لمفضحات النواءب. وبءست القلادة الدين للمءمن (3).
# ايها الناس انه لا كنز انفع من العلم. ولا عز انفع من الحلم. ولا حسب ابلغ من الادب. ولا نصب اوجع من الغضب (4). ولا جمال احسن من العقل. ولا قرين شر من الجهل. ولا سواة اسوء من الكذب (5) ولا حافظ احفظ من الصمت. ولا غاءب اقرب من الموت .
# ايها الناس انه من نظر في عيب نفسه شغل عن عيب غيره. ومن رضي برزق الله لم ياسف علي ما في يد غيره. ومن سل سيف البغي قتل به. ومن حفر لاخيه بءرا وقع فيها.
# ومن هتك حجاب غيره انكشفت عورات بيته. ومن نسي زلته (6) استعظم زلل غيره.
# ومن اعجب برايه ضل. ومن استغني بعقله زل. ومن تكبر علي الناس ذل ومن سفه
# PageV00P093
# علي الناس شتم. ومن خالط العلماء وقر. ومن خالط الانذال حقر. ومن حمل ما لا يطيق عجز (1).
# ايها الناس انه لا مال [هو] اعود من العقل (2). ولا فقر هو اشد من الجهل ولا واعظ هو ابلغ من النصح (3) ولا عقل كالتدبير. ولا عبادة كالتفكر. ولا مظاهرة اوثق من المشاورة (4). ولا وحدة اوحش من العجب. ولا ورع كالكف (5). ولا حلم كالصبر والصمت.
# ايها الناس ان في الانسان عشر خصال يظهرها لسانه، شاهد يخبر عن الضمير وحاكم يفصل بين الخطاب. وناطق يرد به الجواب. وشافع تدرك به الحاجة وواصف تعرف به الاشياء. وامير يامر بالحسن. وواعظ ينهي عن القبيح. ومعز تسكن به الاحزان. وحامد تجلي به الضغاءن. ومونق يلهي الاسماع (6).
# ايها الناس [انه] لا خير في الصمت عن الحكم كما انه لا خير في القول بالجهل (7).
# اعلموا ايها الناس انه من لم يملك لسانه يندم. ومن لا يتعلم يجهل.
# ومن لا يتحلم لا يحلم (8). ومن لا يرتدع لا يعقل. ومن لا يعقل يهن ومن يهن لا يوقر. ومن يتق ينج (9). ومن يكسب مالا من غير حقه يصرفه في غير اجره (10).
# PageV00P094
# ومن لا يدع وهو محمود يدع وهو مذموم (1). ومن لم يعط قاعدا منع قاءما (2).
# ومن يطلب العز بغير حق يذل. ومن عاند الحق لزمه الوهن. ومن تفقه وقر، و من تكبر حقر. ومن لا يحسن لا يحمد.
# ايها الناس ان المنية قبل الدنية. والتجلد قبل التبلد (3) والحساب قبل العقاب. والقبر خير من الفقر. وعمي البصر خير من كثير من النظر. والدهر [يومان:] يوم لك ويوم عليك (4) فاصبر فبكليهما تمتحن .
# ايها الناس اعجب ما في الانسان قلبه (5). وله مواد من الحكمة واضداد من خلافها، فان سنح له الرجاء اذله الطمع (6). وان هاج به الطمع اهلكه الحرص.
# وان ملكه الياس قتله الاسف. وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ. وان اسعد بالرضي نسي التحفظ (7). وان ناله الخوف شغله الحزن (8). وان اتسع بالامن استلبته الغرة. وان جددت له نعمة اخذته العزة (9). وان افاد مالا اطغاه الغني. وان عضته فاقة (10) شغله البلاء. وان اصابته مصيبة فضحه الجزع. وان اجهده الجزع
# PageV00P095
# قعد به الضعف. وان افرط في الشبع كظته البطنة (1)، فكل تقصير به مضر، وكل افراط له مفسد.
# ايها الناس من قل ذل. ومن جاد ساد. ومن كثر ماله راس (2). ومن كثر حلمه نبل (3). ومن فكر في ذات الله تزندق (4). ومن اكثر من شء عرف به.
# ومن كثر مزاحه استخف به. ومن كثر ضحكه ذهبت هيبته. فسد حسب [من] ليس له ادب، ان افضل الفعال صيانة العرض بالمال. ليس من جالس الجاهل بذي معقول.
# من جالس الجاهل فليستعد لقيل وقال (5). لن ينجو من الموت غني بماله، ولا فقير لاقلاله.
# ايها الناس ان للقلوب شواهد تجري الانفس عن مدرجة اهل التفريط (6).
# فطنة الفهم للمواعظ مما يدعو النفس الي الحذر من الخطا (7). وللنفوس خواطر للهوي. والعقول تزجر وتنهي (8). وفي التجارب علم مستانف. والاعتبار بقود الي
# PageV00P096
# الرشاد. وكفاك ادبا لنفسك ما تكرهه من غيرك، عليك (1) لاخيك المءمن مثل الذي لك عليه. لقد خاطر من استغني برايه (2).
# [و] التدبير قبل العمل يءمنك من الندم. ومن استقبل وجوه الاراء عرف مواقف الخطاء (3). ومن امسك عن الفضول عدلت رايه العقول (4). ومن حصر شهوته فقد صان قدره. ومن امسك لسانه امنه قومه ونال حاجته (5). وفي تقلب الاحوال علم جواهر الرجال. والايام توضح لك السراءر الكامنة. وليس في البرق الخاطف مستمتع لمن يخوض في الظلمة (6). ومن عرف بالحكمة لحظته العيون بالوقار والهيبة.
# واشرف الغني ترك المني. والصبر جنة من الفاقة. والحرص علامة الفقر. والبخل جلباب المسكنة. والمودة قرابة مستفادة. ووصول معدم خير من جاف مكثر (7).
# والموعظة كهف لمن وعاها. ومن اطلق طرفه كثر اسفه (8). ومن ضاق خلقه مله اهله.
# PageV00P097
# ومن نال استطال (1) قل ما تصدقك الامنية. التواضع يكسوك المهابة وفي سعة الاخلاق كنوز الارزاق (2). من كساه الحياء ثوبه خفي علي الناس عيبه. تحر - القصد من القول فانه من تحري القصد خفت عليه المءن (3). في خلاف النفس رشدها من عرف الايام لم يغفل عن الاستعداد. الا وان مع كل جرعة شرقا وفي كل اكلة غصصا. لا تنال نعمة الا بزوال اخري. لكل ذي رمق قوت. ولكل حبة اكل. وانت قوت الموت (4).
# اعلموا ايها الناس انه من مشي علي وجه الارض فانه يصير الي بطنها.
# والليل والنهار يتسارعان في هدم الاعمار.
# ايها الناس كفر النعمة لءم (5). وصحبة الجاهل شوم. من الكرم لين الكلام.
# اياك والخديعة فانها من خلق اللءام. ليس كل طالب يصيب. ولا كل غاءب يءوب.
# لا ترغب فيمن زهد فيك. رب بعيد هو اقرب من قريب. سل عن الرفيق قبل الطريق وعن الجار قبل الدار. استر عورة اخيك لما تعلمه فيك (6). اغتفر زلة صديقك ليوم
# PageV00P098
# يركبك عدوك. من غضب علي من لا يقدر ان يضره طال حزنه وعذب نفسه. من خاف ربه كف ظلمه. ومن لم يعرف الخير من الشر فهو بمنزلة البهيمة. ان من الفساد اضاعة الزاد. ما اصغر المصيبة مع عظم الفاقة غدا. وما تناكرتم الا لما فيكم من المعاصي والذنوب (1). ما اقرب الراحة من التعب. والبءس من التغيير (2).
# ما شر بشر بعده الجنة. وما خير بخير بعده النار. وكل نعيم دون الجنة محقور.
# وكل بلاء دون النار عافية. عند تصحيح الضماءر تبدو الكباءر (3). تصفية العمل اشد من العمل. تخليص النية عن الفساد اشد علي العاملين من طول الجهاد. هيهات لولا التقي كنت ادهي العرب (4). عليكم بتقوي الله في الغيب والشهادة (5)، وكلمة الحق في الرضي والغضب، والقصد في الغني والفقر، وبالعدل علي العدو والصديق، وبالعمل في النشاط والكسل، والرضي عن الله في الشدة والرخاء. ومن كثر كلامه كثر خطاءه، ومن كثر خطاءه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار ومن تفكر اعتبر. ومن اعتبر اعتزل.
# ومن اعتزل سلم. ومن ترك الشهوات كان حرا. ومن ترك الحسد كانت له المحبة عند
# PageV00P099
# الناس. عز المءمن غناه عن الناس. القناعة مال لا ينفد. ومن اكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير. ومن علم ان كلامه من عمله قل كلامه الا فيما ينفعه. العجب ممن يخاف العقاب فلا يكف. ويرجو الثواب ولا يتوب ويعمل الفكرة تورث نورا. والغفلة ظلمة. والجهالة ضلالة. [و] السعيد من وعظ بغيره. والادب خير ميراث. حسن الخلق خير قرين. ليس مع قطيعة الرحم نماء. ولا مع الفجور غني. العافية عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت الا بذكر الله وواحد في ترك مجالسة السفاء. راس العلم الرفق، وافته الخرق. ومن كنوز الايمان الصبر علي المصاءب. والعفاف زينة الفقر. والشكر زينة الغني. كثرة الزيارة تورث الملالة. والطمانينة قبل الخبرة ضد الحزم. اعجاب المرء بنفسه يدل علي ضعف عقله. لا تءيس مذنبا، فكم من عاكف علي ذنبه ختم له بخير.
# وكم من مقبل علي عمله مفسد في اخر عمره، صاءر الي النار بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد. طوبي لمن اخلص لله عمله وعلمه وحبه وبغضه واخذه وتركه وكلامه وصمته وفعله وقوله. لا يكون المسلم مسلما حتي يكون ورعا، ولن يكون ورعا حتي يكون زاهدا، ولن يكون زاهدا حتي يكون حازما، ولن يكون حازما حتي يكون عاقلا، وما العاقل الا من عقل عن الله وعمل للدار الاخرة. وصلي الله علي محمد النبي وعلي اهل بيته الطاهرين.
# * (ادابه عليه السلام لاصحابه) * * (وهي اربعماءة باب للدين والدنيا) * الحجامة تصح البدن وتشد العقل. اخذ الشارب من النظافة وهو من السنة.
# الطيب في الشارب كرامة للكاتبين وهو من السنة. الدهن يلين البشرة (1)، ويزيد في الدماغ والعقل، ويسهل موضع الطهور، ويذهب بالشعث ويصفي اللون.
# PageV00P100
# السواك مرضاة للرب ومطيبة للفم، وهو من السنة. غسل الراس بالخطمي يذهب بالدرن وينقي الاقذار (1) المضمضة والاستنشاق بالماء عند الطهور طهور للفم والانف. السعوط مصحة للراس (2) وشفاء للبدن وساءر اوجاع الراس. النورة مشدة للبدن وطهور للجسد، وتقليم الاظفار يمنع الداء الاعظم ويجلب الرزق ويدره (3). نتف الابط ينفي الراءحة المنكرة وهو طهور وسنة. غسل اليدين قبل الطعام وبعده زيادة في الرزق. غسل الاعياد طهور لمن اراد طلب الحواءج بين يدي الله عز وجل واتباع السنة. قيام الليل مصحة للبدن (4) ورضي للرب وتعرض للرحمة وتمسك باخلاق النبيين. اكل التفاح نضوح للمعدة (5). مضغ اللبان يشد الاضراس وينفي البلغم ويقطع ريح الفم. الجلوس في المسجد بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس اسرع في طلب الرزق من الضرب في الارض. اكل السفرجل قوة للقلب الضعيف وهو يطيب المعدة، ويذكي الفءاد. ويشجع الجبان ويحسن الولد. اكل احدي وعشرين زبيبة حمراء علي الريق (6) في كل يوم تدفع الامراض الا مرض الموت. يستحب للمسلم ان ياتي اهله في اول ليلة من شهر رمضان لقول الله:
# " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم (7) ". لا تختموا بغير الفضة فان رسول
# PageV00P101
# الله صلي الله عليه واله قال: ما طهر الله يدا فيها خاتم حديد (1) من نقش علي خاتمه اسما من اسماء الله فليحوله عن اليد التي يستنجي بها (2) اذا نظر احدكم الي المراة فليقل:
# " الحمد لله الذي خلقني فاحسن خلقي وصورني فاحسن صورتي وزان مني ما شان من غيري واكرمني بالاسلام (3) ". ليتزين احدكم لاخيه المسلم اذا اتاه كما تزين للغريب الذي يحب ان يراه في احسن هيءة. صوم ثلاثة ايام في كل شهر وصوم شعبان يذهب بوسواس الصدر وبلابل القلب (4) الاستنجاء بالماء البارد يقطع البواسير.
# غسل الثياب يذهب بالهم وطهور للصلاة. لا تنتفوا الشيب فانه نور. ومن شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة. لا ينام المسلم وهو جنب. ولا ينام الا علي طهور، فان لم يجد الماء فليتيمم بالصعيد (5)، فان روح المءمن ترتفع الي الله عز وجل فيقبلها ويبارك عليها، فان كان اجلها قد حضر جعلها في صورة حسنة وان لم يحضر اجلها بعث بها مع امناءه من الملاءكة فردها في جسده. لا يتفل المسلم في القبلة (6)، فان فعل ناسيا فليستغفر الله. لا ينفخ المرء موضع سجوده ولا في طعامه ولا في شرابه ولا في تعويذه. لا يتغوطن احدكم علي المحجة (7) ولا يبل علي سطح في الهواء ولا في ماء جار، فمن فعل ذلك فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه، فان للماء اهلا وللهواء
# PageV00P102
# اهلا. واذا بال احدكم فلا يطمحن ببوله (1) ولا يستقبل به الريح، لا ينامن مستلقيا علي ظهره. لا يقومن الرجل في الصلاة متكاسلا ولا متقاعسا (2). ليقل العبد الفكر اذا قام بين يدي الله، فانما له من صلاته ما اقبل عليه. لا تدعوا ذكر الله في كل مكان ولا علي كل حال. لا يلتفتن احدكم في صلاته، فان العبد اذا التفت فيها قال الله له: الي عبدي خير لك ممن تلتفت اليه. كلوا ما يسقط من الخوان (3) فانه شفاء من كل داء باذن الله لمن اراد ان يستشفي به. البسوا ثياب القطن فانه لباس رسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن يلبس الصوف ولا الشعر الا من علة (4) اذا اكل احدكم الطعام فمص اصابعه التي اكل بها قال الله عز وجل ذكره: بارك الله فيك.
# ان الله ليحب الجمال وان يري اثر نعمته علي عبده. صلوا ارحامكم ولو بالسلام لقول الله: " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام (5) ". ولا تقطعوا نهاركم بكيت وكيت وفعلنا كذا وكذا (6)، فان معكم حفظة يحفظون عليكم. واذكروا الله عز وجل بكل مكان.
# صلوا علي النبي واله صلي الله عليه وعليهم، فان الله يتقبل دعاءكم عند ذكره ورعايتكم له. اقروا الحار حتي يبرد ويمكن، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال - وقد
# PageV00P103
# قرب اليه طعام حار -: اقروه حتي يبرد ويمكن وما كان الله ليطعمنا الحار والبركة في البارد، والحار غير ذي بركة. علموا صبيانكم ما ينفعهم الله به، لا تغلب عليهم المرجءة (1).
# ايها الناس كفوا السنتكم وسلموا تسليما، ادوا الامانات ولو الي قتلة الانبياء .
# اكثروا ذكر الله اذا دخلتم الاسواق وعند اشتغال الناس بالتجارات، فانه كفارة للذنوب وزيادة في الحسنات ولا تكونوا من الغافلين. ليس للعبد ان يسافر اذا حضر شهر رمضان لقول الله: " فمن شهد منكم الشهر فليصمه (2) ". ليس في شرب المسكر والمسح علي الخفين تقية (3) اياكم والغلو فينا، قولوا: انا عباد مربوبون وقولوا في فضلنا ما شءتم. من احبنا فليعمل بعملنا ويستعن بالورع، فانه افضل ما يستعان به في الدنيا والاخرة. لا تجالسوا لنا عاءبا ولا تمدحونا معلنين عند عدونا فتظهروا حبنا وتذلوا انفسكم عند سلطانكم. الزموا الصدق فانه منجاة. ارغبوا فيما عند الله واطلبوا مرضاته وطاعته واصبروا عليهما. فما اقبح بالمءمن ان يدخل الجنة وهو مهتوك الستر. لا تعيونا (4) في طلب الشفاعة لكم يوم القيامة بسبب ما قدمتم (5).
# PageV00P104
# ولا تفضحوا انفسكم عند عدوكم يوم القيامة ولا تكذبوا انفسكم في منزلتكم عند الله بالحقير من الدنيا. تمسكوا بما امركم الله به فما بين احدكم وبين ان يغتبط ويري ما يحب الا ان يحضره رسول الله (1) وما عند الله خير وابقي وتاتيه البشارة والله فتقر عينه ويحب لقاء الله. لا تحقروا ضعفاء اخوانكم، فانه من احتقر مءمنا حقره الله ولم يجمع بينهما يوم القيامة الا ان يتوب. ولا يكلف المرء اخاه الطلب اليه اذا عرف حاجته. تزاوروا وتعاطفوا وتباذلوا ولا تكونوا بمنزلة المنافق الذي يصف مالا يفعل.
# تزوجوا فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من كان يحب ان يستن بسنتي فليتزوج، فان من سنتي التزويج. اطلبوا الولد فاني مكاثر بكم الامم، توقوا علي اولادكم من لبن البغي من النساء والمجنونة (2)، فان اللبن يعدي. تنزهوا عن اكل الطير الذي ليس له قانصة ولا صيصية ولا حوصلة ولا كابرة (3). اتقوا اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير. ولا تاكلوا الطحال، فانه ينبت من الدم الفاسد. ولا تلبسوا السواد فانه لباس فرعون. اتقوا الغدد من اللحم، فانها تحرك عرق الجذام.
# لا تقيسوا الدين فانه لا يقاس وسياتي قوم يقيسون الدين هم اعداءه، واول من قاس ابليس، لا تتخذوا الملسن فانه حذاء فرعون وهو اول من حذا الملسن (4). خالفوا
# PageV00P105
# اصحاب المسكر. وكلوا التمر فان فيه شفاء من الادواء. اتبعوا قول رسول الله صلي الله عليه واله فانه قال: من فتح علي نفسه باب مسالة فتح الله عليه باب فقر. اكثروا الاستغفار فانه يجلب الرزق. قدموا ما استطعتم من عمل الخير تجدوه غدا. اياكم والجدال فانه يورث الشك. من كانت له الي الله حاجة فليطلبها في ثلاث ساعات: ساعة من يوم الجمعة - ساعة الزوال حين تهب الريح وتفتح ابواب السماء وتنزل الرحمة وتصوت الطير، وساعة في اخر الليل عند طلوع الفجر، فان ملكين يناديان: هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من ساءل فيعطي؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ هل من طالب حاجة؟، فاجيبوا داعي الله. واطلبوا الرزق فيما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس فانه اسرع لطلب الرزق من الضرب في الارض، وهي الساعة التي يقسم الله عز وجل فيها الارزاق بين عباده. انتظروا الفرج ولا تياسوا من روح الله فان احب الامور الي الله انتظار الفرج وما داوم عليه المءمن (1). توكلوا علي الله عند ركعتي الفجر بعد فراغكم منها ففيها تعطي الرغاءب. لا تخرجوا بالسيوف الي الحرم، ولا يصل احدكم وبين يديه سيف، فان القبلة امن. الموا (2) برسول الله صلي الله عليه واله اذا حججتم، فان تركه جفاء وبذلك امرتم. الموا بالقبور التي يلزمكم حق سكانها وزوروها واطلبوا الرزق عندها، فانهم يفرحون بزيارتكم، ليطلب الرجل الحاجة عند قبر ابيه وامه بعد ما يدعو لهما. لا تستصغروا قليل الاثم لما لم تقدروا علي الكبير، فان الصغير يحصي ويرجع الي الكبير. اطيلوا السجود فمن اطاله اطاع ونجا. اكثروا ذكر الموت ويوم خروجكم من القبور، ويوم قيامكم بين يدي الله تهن عليكم المصاءب.
# اذا اشتكي احدكم عينه فليقرا اية الكرسي وليضمر في نفسه انها تبرء فانه يعافي ان شاء الله. توقوا الذنوب فما من بلية ولا نقص رزق الا بذنب حتي الخدش والنكبة
# PageV00P106
# والمصيبة (1)، فان الله جل ذكره يقول: " ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير (2) ". اكثروا ذكر الله جل وعز علي الطعام ولا تلفظوا فيه فانه نعمة من نعم الله ورزق من رزقه يجب عليكم شكره وحمده. احسنوا صحبة النعم قبل فواتها فانها تزول وتشهد علي صاحبها بما عمل فيها. من رضي من الله باليسير من الرزق رضي الله منه باليسير من العمل. اياكم والتفريط، فانه يورث الحسرة حين لا تنفع الحسرة. اذا لقيتم عدوكم في الحرب فاقلوا الكلام واكثروا ذكر الله جل وعز ولا تولوا الادبار فتسخطوا الله وتستوجبوا غضبه اذا رايتم من اخوانكم المجروح في الحرب او من قد نكل (3) او طمع عدوكم فيه فقووه بانفسكم.
# اصطنعوا المعروف (4) بما قدرتم عليه، فانه تقي مصارع السوء. من اراد منكم ان يعلم كيف منزلته عند الله فلينظر كيف منزلة الله منه عند الذنوب. افضل ما يتخذ الرجل في منزله الشاة، فمن كانت في منزله شاة قدست عليه الملاءكة كل يوم مرة ومن كان عنده شاتان قدست عليه الملاءكة كل يوم مرتين وكذلك في الثلاث ويقول الله: بورك فيكم. اذا ضعف المسلم فلياكل اللحم باللبن، فان الله جعل القوة فيهما. اذا اردتم الحج فتقدموا في شراء بعض حواءجكم بانفسكم فان الله تبارك وتعالي قال: " ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة (5) ". اذا جلس احدكم في الشمس فليستدبرها لظهره فانها تظهر الداء الدفين. اذا حججتم فاكثروا النظر الي بيت الله، فان لله ماءة وعشرين رحمة عند بيته الحرام، منها ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين اقروا عند بيت الله الحرام بما حفظتموه من ذنوبكم وما لم تحفظوه فقولوا: ما حفظته يا رب علينا ونسيناه فاغفره لنا. فانه من اقر بذنوبه
# PageV00P107
# في ذلك الموضع وعددها وذكرها واستغفر الله جل وعز منها كان حقا علي الله ان يغفرها له. تقدموا في الدعاء قبل نزول البلاء فانه تفتح ابواب السماء في ستة مواقف: عند نزول الغيث وعند الزحف (1) وعند الاذان وعند قراءة القران ومع زوال الشمس وعند طلوع الفجر. من مس جسد ميت بعدما يبرد لزمه الغسل. من غسل مءمنا فليغتسل بعدما يلبسه اكفانه ولا يمسه بعد ذلك (3) فيجب عليه الغسل. ولا تجمروا الاكفان (2). ولا تمسوا موتاكم الطيب الا الكافور، فان الميت بمنزلة المحرم.
# مروا اهاليكم (4) بالقول الحسن عند الميت، فان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله لما قبض ابوها عليهما السلام اشعرها بنات هاشم فقالت: اتركوا الحداد (5). وعليكم بالدعاء. المسلم مراة اخيه فاذا رايتم من اخيكم هفوة فلا تكونوا عليه البا (6) وارشدوه وانصحوا له وترفقوا به. واياكم والخلاف فانه مروق. وعليكم بالقصد (7) تراءفوا وتراحموا. من سافر بدابته بدا بعلفها وسقيها. لا تضربوا الدواب علي حر وجوهها (8) فانها تسبح ربها. من ضل منكم في سفر او خاف علي نفسه فليناد: " يا صالح اغثني " فان في اخوانكم الجن من اذا سمع الصوت اجاب وارشد الضال منك وحبس عليه دابته. ومن خالف منكم الاسد علي نفسه ودابته وغنمه فليخط عليها خطة وليقل: " اللهم رب دانيال والجب
# PageV00P108
# وكل اسد مستاسد، احفظني وغنمي (1) " ومن خاف منكم الغرق فليقل: " بسم الله مجريها ومرسيها ان ربي لغفور رحيم، وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ". ومن خاف العقرب فليقرا " سلام علي نوح في العالمين انا كذلك نجزي المحسنين انه من عبادنا المءمنين ". عقوا عن اولادكم في اليوم السابع وتصدقوا اذا حلقتم رءوسهم بوزن شعورهم فضة، فانه واجب علي كل مسلم (2) وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله بالحسن والحسين. اذا ناولتم ساءلا شيءا فاسالوه ان يدعو لكم فانه يستجاب فيكم ولا يجاب في نفسه لانهم يكذبون، ويرد الذي يناوله يده الي فيه فليقبلها فان الله ياخذها قبل ان تقع في يد الساءل: قال الله تبارك وتعالي: " وياخذ الصدقات (3) ". تصدقوا بالليل فان صدقة الليل تطفء غضب الرب. احسبوا كلامكم من اعمالكم يقل كلامكم الا في الخير. انفقوا مما رزقكم الله، فان المنفق في (4) بمنزلة المجاهد في سبيل الله.
# فمن ايقن بالخلف انفق وسخت نفسه بذلك (5). من كان علي يقين فاصابه ما يشك فليمض علي يقينه، فان الشك لا يدفع اليقين ولا ينقضه. ولا تشهدوا قول الزور.
# PageV00P109
# ولا تجلسوا علي ماءدة يشرب عليها الخمر، فان العبد لا يدري متي يءخذ واذا جلس احدكم علي الطعام فليجلس جلسة العبد وياكل علي الارض ولا يضع احدي رجليه علي الاخري ولا يتربع، فانها جلسة يبغضها الله ويمقت صاحبها. عشاء الانبياء بعد العتمة (1) فلا تدعوا العشاء، فان تركه يخرب البدن. الحمي راءد الموت (2) وسجن الله في الارض، يحبس بها من يشاء من عباده وهي تحت الذنوب كما تحات الوبر عن سنام البعير، ليس من داء الا وهو داخل الجوف الا الجراحة والحمي، فانهما يردان علي الجسد ورودا (3) اكسروا حر الحمي بالبنفسج والماء البارد، فان حرها من فيح جهنم (4) لا يتداوي المسلم حتي يغلب مرضه صحته (5). الدعاء يرد القضاء المبرم فاعدوه واستعملوه. للوضوء بعد الطهر عشر حسنات فتطهروا. اياكم والكسل فانه من كسل لم يءد حق الله. تنظفوا بالماء من الريح المنتنة وتعهدوا انفسكم فان الله يبغض من عباده القاذورة الذي يتافف به من جلس اليه (6). لا يعبث احدكم بلحيته في الصلاة ولا بما يشغله عنها. بادروا بعمل الخير قبل ان تشغلوا عنه بغيره.
# المءمن نفسه منه في تعب والناس منه في راحة. ليكن جل كلامكم ذكر الله.
# احذروا الذنوب، فان العبد يذنب الذنب فيحبس عنه الرزق. داووا مرضاكم بالصدقة. وحصنوا اموالكم بالزكاة. الصلاة قربان كل تقي. والحج جهاد كل
# PageV00P110
# ضعيف. حسن التبعل جهاد المراة. الفقر الموت الاكبر. قلة العيال احد اليسارين (1).
# التقدير نصف المعيشة. الهم نصف الهرم. ما عال امرء اقتصد (2). ما عطب امرء استشار.
# لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب ودين. لكل شء ثمرة وثمرة المعروف تعجيل السراح. من ايقن بالخلف جاد بالعطية. من ضرب علي فخذيه عند المصيبة فقد حبط اجره (3). افضل عمل المءمن انتظار الفرج. من احزن والديه فقد عقهما. استنزلوا الرزق بالصدقة. ادفعوا انواع البلاء بالدعاء، عليكم به قبل نزول البلاء، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة (4) للبلاء اسرع الي المءمن من السيل من اعلي التلعة الي اسفلها او من ركض البراذين. سلوا العافية من جهد البلاء، فان جهد البلاء ذهاب الدين (5). السعيد من وعظ بغيره واتعظ. روضوا انفسكم علي الاخلاق الحسنة فان العبد المءمن يبلغ بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم. من شرب الخمر وهو يعلم انها خمر سقاه الله من طينة الخبال (6) وان كان مغفورا له. لا نذر في معصية ولا يمين في قطيعة. الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر. لتطيب المراة لزوجها. المقتول دون ماله شهيد. المغبون لا محمود ولا محاور (7). لا يمين للولد مع والده ولا للمراة مع زوجها.
# لا صمت الي الليل الا في ذكر الله. لا تعرب بعد الهجرة (8) ولا هجرة بعد الفتح.
# تعرضوا لما عند الله عز وجل فان فيه غني عما في ايدي الناس. الله يحب المحترف
# PageV00P111
# الامين (1). ليس من عمل احب الي الله من الصلاة، لا تشغلنكم عن اوقاتها امور الدنيا، فان الله ذم اقواما استهانوا باوقاتها فقال: " الذين هم عن صلاتهم ساهون (2) " يعني غافلين. اعلموا ان صالحي عدوكم يراءي بعضهم من بعض وذلك ان الله عز وجل لا يوفقهم ولا يقبل الا ما كان له. البر لا يبلي والذنب لا ينسب. " ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون (3) ". المءمن لا يعير اخاه ولا يخونه ولا يتهمه ولا يخذله ولا يتبرء منه. اقبل عذر اخيك فان لم يكن له عذر فالتمس له عذرا. مزاولة قلع الجبال ايسر من مزاولة ملك مءجل " استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين (4) ". لا تعجلوا الامر قبل بلوغه فتندموا. ولا يطولن عليكم الامد (5) فتقسو قلوبكم. ارحموا ضعفاءكم واطلبوا الرحمة من الله عز وجل. اياكم والغيبة فان المسلم لا يغتاب اخاه وقد نهي الله عن ذلك فقال: " ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه (6) " لا يجمع المءمن يديه في الصلاة وهو قاءم يتشبه باهل الكفر (7). لا يشرب احدكم الماء قاءما، فانه يورث الداء الذي لا دواء له الا ان يعافي الله. اذا اصاب احدكم في الصلاة الدابة فليدفنها [ا] ويتفل عليها او يضمها في ثوبه حتي ينصرف. والالتفات الفاحش يقطع الصلاة ومن فعل
# PageV00P112
# فعليه الابتداء بالاذان والاقامة والتكبير. من قرا قل هو الله احد الي ان تطلق الشمس عشر مرات ومثلها انا انزلناه في ليلة القدر ومثلها اية الكرسي منع ماله مما يخاف عليه. ومن قرا قل هو الله احد وانا انزلناه في ليلة القدر قبل طلوع الشمس لم يصب ذنبا وان اجتهد فيه ابليس. استعيذوا بالله عز وجل من غلبة الدين. مثل اهل البيت سفينة (1) نوح من تخلف عنها هلك. تشمير الثياب طهور للصلاة، قال الله تعالي:
# " وثيابك فطهر (2) " اي فشمر. لعق العسل شفاء قال الله: " يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس (3) ". ابدءوا بالملح في اول طعامكم واختموا به فلو يعلم الناس ما في الملح لاختاروه علي الدرياق (4)، ومن ابتدا طعامه به اذهب الله عنه سبعين داء لا يعلمه الا الله. صوموا ثلاثة ايام من كل شهر فهي تعدل صوم الدهر ونحن نصوم خميسين واربعاء بينهما لان الله خلق جهنم يوم الاربعاء فتعوذوا بالله جل وعز منها. اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر فيها يوم الخميس، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# " اللهم بارك لامتي في بكرتها يوم الخميس. وليقرا اذا خرج من بيته " ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار - الي قوله -: انك لا تخلف الميعاد (5) " واية الكرسي. وانا انزلناه في ليلة القدر وام الكتاب فان فيها قضاء حواءج الدنيا والاخرة. عليكم بالصفيق من الثياب (6)، فانه من رق ثوبه رق دينه. لا يقومن احدكم بين يدي ربه جل وعز وعليه ثوب يصفه (7). توبوا الي الله وادخلوا في محبته
# PageV00P113
# فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، والمءمن منيب وتواب. اذا قال المءمن لاخيه: اف انقطع ما بينهما، واذا قال له: انت كافر كفر احدهما، ولا ينبغي له ان يتهمه فان اتهمه انماث الايمان بينهما كما ينماث الملح في الماء. باب التوبة مفتوح لمن ارادها فتوبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم.
# اوفوا بالعهود اذا عاهدتم. فما زالت نعمة عن قوم ولا عيش الا بذنوب اجترحوها، ان الله ليس بظلام للعبيد ولو استقبلوا ذلك بالدعاء لم تزل ولو انهم اذا نزلت بهم النقم او زالت عنهم النعم فزعوا الي الله عز وجل بصدق من نياتهم ولم يهنوا ولم يسرفوا لاصلح لهم كل فاسد ورد عليهم كل ضاءع، اذا ضاق المسلم فلا يشكون ربه ولكن يشكو اليه، فان بيده مقاليد الامور وتدبيرها في السماوات والارضين وما فيهن وهو رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين. واذا جلس العبد من نومه فليقل قبل ان يقوم: " حسبي الرب من العباد، حسبي هو حسبي ونعم الوكيل (1) " واذا قام احدكم من الليل فلينظر الي اكناف السماء وليقرا " ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار - الي قوله -: لا تخلف الميعاد ". الاطلاع في بءر زمزم يذهب بالداء فاشربوا من ماءها مما يلي الركن الذي فيه الحجر الاسود (2). اربعة انهار من الجنة: الفرات، والنيل، وسيحان، وجيحان وهما نهران (3). لا يخرج المسلم في الجهاد مع من لا يءمن علي الحكم ولا ينفذ في الفيء امر الله جل وعز وان مات في ذلك كان معينا لعدونا في حبس حقنا والاشاطة (4) بدماءنا وميتته ميتة جاهلية. ذكرنا - اهل البيت - شفاء من الوغل والاسقام (5) ووسواس
# PageV00P114
# الريب وحبنا رضي الرب. والاخذ بامرنا وطريقتنا ومذهبنا معنا غدا في حظيرة الفردوس، والمنتظر لامرنا كالمتشحط بدمه في سبيل الله. من شهدنا في حربنا وسمع واعيتنا فلم ينصرنا اكبه الله علي منخريه في النار. نحن باب الجنة اذا بعثوا وضاقت المذاهب. ونحن باب حطه (1) وهو السلم، من دخله نجا ومن تخلف عنه هوي.
# بنا فتح الله جل وعز وبنا يختم الله وبنا يمحو الله ما يشاء وبنا يدفع الله الزمان الكلب وبنا ينزل الغيب (2) ولا يغرنكم بالله الغرور. لو قد قام قاءمنا لانزلت السماء قطرها ولا خرجت الارض نباتها وذهبت الشحناء من قلوب العباد و اصطلحت السباع (3) والبهاءم حتي تمشي المراة بين العراق والشام لا تضع قدميها الا علي نبات وعلي راسها زنبيلها، لا يهيجها سبع ولا تخافه. لو تعلمون ما في مقامكم بين عدوكم وصبركم علي ما تسمعون من الاذي لقرت اعينكم. لو قد فقدتموني لرايتم بعدي اشياء يتمني احدكم الموت مما يري من الجور والعدوان والاثرة (4) والاستخفاف بحق الله والخوف علي نفسه، فاذا كان ذلك فاعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وعليكم بالصبر والصلاة والتقية واعلموا ان الله عز وجل يبغض من عباده التلون.
# لا تزولوا عن الحق واهله فان من استبدل بنا هلك وفاتته الدنيا وخرج منها اثما.
# اذا دخل احدكم منزله فليسلم علي اهله (5)، فان لم يكن له اهل فليقل: " السلام علينا من ربنا " ويقرا قل هو الله احد حين يدخل منزله، فانه ينفي الفقر. علموا صبيانكم الصلاة وخذوهم بها اذا بلغوا ثماني سنين. تنزهوا عن قرب الكلاب،
# PageV00P115
# فمن اصابه كلب جاف فلينضح ثوبه بالماء (1) وان كان الكلب رطبا فليغسله. اذا سمعتم من حديثنا ما لا تعرفونه فردوه الينا وقفوا عنده وسلموا اذا تبين لكم الحق ولا تكونوا مذاءيع عجلي (2). فالينا يرجع الغالي وبنا يلحق المقصر. من تمسك بنا لحق ومن تخلف عنا محق، من اتبع امرنا لحق. من سلك غير طريقتنا سحق (3). لمحبينا افواج من رحمة الله ولمبغضينا افواج من سخط الله. طريقنا القصد وامرنا الرشد، لا يجوز (4) السهو في خمس: الوتر والركعتين الاوليين من كل صلاة مفروضة التي تكون فيهما القراءة، والصبح والمغرب وكل ثناءية مفروضة وان كانت سفرا. ولا يقرء العاقل القران اذا كان علي غير طهر حتي يتطهر له. اعطوا كل سورة حقها من الركوع والسجود اذا كنتم في الصلاة. لا يصلي الرجل في قميص متوشحا به (5)، فانه من فعال اهل لوط. تجزي للرجل الصلاة في ثوب واحد، يعقد طرفيه علي عنقه، وفي القميص الصفيق يزره عليه (6)، لا يسجد الرجل علي صورة ولا علي بساط هي فيه. ويجوز ان يكون الصورة تحت قدميه او يطرح عليها ما يواريها. ولا يعقد الرجل الدرهم الذي فيه الصورة في ثوبه وهو يصلي
# PageV00P116
# ويجوز ان يكون الدرهم في هميان او في ثوب ان كان ظاهرا. لا يسجد الرجل علي كدس حنطة (1) ولا علي شعير ولا علي شء مما يءكل ولا علي الخبز. اذا اراد احدكم الخلاء فليقل: " بسم الله اللهم امط عني الاذي واعذني من الشيطان الرجيم (2) " وليقل اذا جلس: " اللهم كما اطعمتنيه طيبا وسوغتنيه فاكفنيه " (3).
# فاذا نظر الي حدثه بعد فراغه فليقل: " اللهم ارزقني الحلال وجنبني الحرام " فان رسول الله صلي الله علي واله قال: ما من عبد الا وقد وكل الله به ملكا يلوي عنقه اذا احدث حتي ينظر اليه فعند ذلك ينبغي له ان يسال الله الحلال، فان الملك يقول: يا ابن ادم هذا ما حرصت عليه، انظر من اين اخذته والي ماذا صار. لا يتوضا الرجل حتي يسمي قبل ان يمس الماء، يقول: " بسم الله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ".
# فاذا فرغ من طهوره قال: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله ". فعندها يستحق المغفرة. من اتي الصلاة عارفا بحقها غفر الله له. ولا يصل الرجل نافلة في وقت فريضة ولا يتركها الا من عذر وليقض بعد ذلك اذا امكنه القضاء (4)، فان الله عز وجل يقول: " الذين هم علي صلاتهم داءمون (5) " هم الذين يقضون ما فاتهم من الليل بالنهار ومن النهار بالليل. لا تقضوا النافلة في وقت الفريضة ولكن ابدءوا بالفريضة ثم صلوا ما بدا لكم. الصلاة في الحرمين تعدل الف صلاة. درهم ينفقه الرجل في الحج يعدل الف درهم. ليخشع الرجل في صلاته فانه من خشع لله في الركعة فلا يعبث بشء في صلاة (6). القنوت في كل صلاة ثناءية قبل الركوع في الركعة الثانية الا الجمعة فان فيها قنوتين
# PageV00P117
# احدهما قبل الركوع في الركعة الاولي والاخر بعده في الركعة الثانية. والقراءة في الجمعة في الركعة الاولي بسورة الجمعة بعد فاتحة الكتاب واذا جاءك المنافقون (1).
# اجلسوا بعد السجدتين حتي تسكن جوارحكم. ثم قوموا فان ذلك من فعلنا. اذا افتتح احدكم الصلاة فليرفع يديه بحذاء صدره. اذا قام احدكم بين يدي الله فليتجوز وليقم صلبه ولا ينحني (2). اذا فرغ احدكم من الصلاة فليرفع يديه الي السماء في الدعاء ولينتصب، فقال ابن سبا (3): يا امير المءمنين اليس الله بكل مكان؟ قال:
# بلي، قال: فلم نرفع ايدينا الي السماء؟ فقال: ويحك اما تقرا: " وفي السماء رزقكم وما توعدون (4) " فمن اين نطلب الرزق الا من موضعه وهو ما وعد الله في السماء.
# لا تقبل من عبد صلاة حتي يسال الله الجنة ويستجير به من النار ويساله ان يزوجه من الحور العين. اذا قام احدكم الي الصلاة فليصل صلاة مودع. لا يقطع الصلاة التبسم وتقطعها القهقهة. اذا خالط النوم القلب فقد وجب الوضوء. اذا غلبتك عينك وانت في الصلاة فاقطعها ونم، فانك لا تدري لعلك ان تدعو علي نفسك. من احبنا
# PageV00P118
# بقلبه واعاننا بلسانه وقاتل بيده فهو معنا في الجنة في درجتنا. ومن احبنا بقلبه ولم يعنا بلسانه ولم يقاتل معنا فهو اسفل من ذلك بدرجة. ومن احبنا بقلبه ولم يعنا بلسانه ولا بيده فهو معنا في الجنة. ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه ويده فهو في اسفل درك من النار. ومن ابغضنا بقلبه واعان علينا بلسانه ولم يعن علينا بيده فهو فوق ذلك بدرجة. ومن ابغضنا بقلبه ولم يعن علينا بلسانه ولا يده فهو في النار. ان اهل الجنة لينظرون الي منازل شيعتنا كما ينظر الانسان الي الكواكب التي في السماء. اذا قراتم من المسبحات شيءا فقولوا: سبحان ربي الاعلي.
# [واذا قراتم] " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " فصلوا عليه في الصلاة كثيرا وفي غيرها. ليس في البدن اقل شكرا من العين فلا تعطوها سءلها فتشغلكم عن ذكر الله جل وعز. اذا قراتم والتين فقولوا [في اخرها]: " ونحن علي ذلك من الشاهدين. [اذا قراتم " قولوا امنا بالله "] فقولوا: " امنا بالله - حتي تبلغوا الي قوله -: ونحن له مسلمون " (1). اذا قال العبد في التشهد الاخير من الصلاة المكتوبة: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور ثم احدث حدثا (2) فقد تمت صلاته. ما عبد الله جل وعز بشء هو اشد من المشي الي الصلاة.
# اطلبوا الخير في اعناق الابل واخفافها صادرة وواردة (3). انما سمي نبيذ السقاية لان رسول الله صلي الله عليه واله اتي بزبيب من الطاءف فامر ان ينبذ ويطرح في ماء زمزم لانه مر فاراد ان تسكن مرارته، فلا تشربوا اذا اعتق (4). اذا تعري الرجل نظر اليه الشيطان فطمع فيه، فاستتروا. ليس للرجل ان يكشف ثيابه عن فخذه و يجلس بين يدي قوم. من اكل شيءا من المءذيات (5) فلا يقربن المسجد.
# PageV00P119
# ليرفع الساجد مءخره في الصلاة. اذا اراد احدكم الغسل فليبدا بذراعيه فليغسلهما. اذا صليت وحدك فاسمع نفسك القراءة والتكبير والتسبيح. اذا انفتلت من صلاتك (1). فعن يمينك. تزودوا من الدنيا التقوي فانها خير ما تزودتموه منها.
# من كتم وجعا اصابه ثلاثة ايام من الناس وشكا الي الله كان حقا علي الله ان يعافيه منه. ابعد ما يكون العبد من الله اذا كانت همته بطنه وفرجه. لا يخرج الرجل في سفر يخاف علي دينه منه. اعط السمع اربعة في الدعاء: الصلاة علي النبي واله، والطلب من ربك الجنة، والتعوذ من النار، وسءالك اياه الحور العين. اذا فرغ الرجل من صلاته فليصل علي النبي صلي الله عليه واله وليسال الله الجنة ويستجير به من النار ويساله ان يزوجه الحور العين، فانه من لم يصل علي النبي رجعت دعوته ومن سال الله الجنة سمعت الجنة فقالت: يا رب اعط عبدك ما سال. ومن استجار به من النار قالت النار: يا رب اجر عبدك مما استجار منه. ومن سال الحور العين سمعت الحور العين فقالت: اعط عبدك ما سال. الغناء نوح ابليس علي الجنة (2). اذا اراد احدكم النوم فليضع يده اليمني تحت خده الايمن وليقل: " بسم الله وضعت جنبي لله علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية من افترض الله طاعته، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن " من قال ذلك عند منامه حفظ من اللص المغير والهدم واستغفرت له الملاءكة حتي ينتبه. ومن قرا قل هو الله احد حين ياخذ مضجعه وكل الله به خمسين الف ملك يحرسونه ليلته. اذا نام احدكم فلا يضعن جنبه حتي يقول: " اعيذ نفسي واهلي وديني ومالي وولدي وخواتيم عملي و [ما] خولني ربي (3) ورزقني بعزة الله وعظمة الله وجبروت الله وسلطان الله ورحمة الله ورافة الله وغفران الله وقوة الله وقدرة الله ولا اله الا الله واركان الله وصنع الله وجمع الله وبرسول الله صلي الله عليه واله وبقدرته علي ما يشاء من شر السامة والهامة (4) ومن شر الجن والانس ومن شر ما ذرا في الارض وما يخرج
# PageV00P120
# منها ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم وهو علي كل شء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله " فان رسول الله صلي الله عليه واله كان يعوذ الحسن والحسين بها وبذلك امرنا رسول الله صلي الله عليهم اجمعين. نحن الخزان لدين الله ونحن مصابيح العلم. اذا مضي منا علم بدا علم، لا يضل من اتبعنا ولا يهتدي من انكرنا ولا ينجو من اعان علينا عدونا، ولا يعان من اسلمنا، ولا يخلو عنا بطمع في حطام الدنيا الزاءلة عنه، فانه من اثر الدنيا علينا (1) عظمت حسرته غدا وذلك قول الله: " ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين (2) ". اغسلوا صبيانكم من الغمر فان الشيطان يشم الغمر (3) فيفزع الصبي في رقاده ويتاذي به الكاتبان (4). لكم من النساء اول نظرة فلا تتبعوها واحذروا الفتنة. مد من الخمر يلقي الله عز وجل حين يلقاه كعابد وثن فقال له حجر بن عدي (5): يا امير المءمنين من المدمن للخمر؟
# PageV00P121
# قال: الذي اذا وجدها شربها. من شرب مسكرا لم تقبل صلاته اربعين ليلة. من قال لمسلم قولا يريد به انتقاص مروته حبسه الله في طينة خبال (1) حتي ياتي مما قال بمخرج. لا ينم الرجل مع الرجل في ثوب واحد ولا المراة مع المراة في ثوب واحد ومن فعل ذلك وجب عليه الادب وهو التعزير. كلوا الدباء (2) فانه يزيد في الدماغ وكان يعجب النبي صلي الله عليه واله. كلوا الاترج قبل الطعام وبعده فان ال محمد صلي الله عليه واله ياكلونه. الكمثري يجلو القلب ويسكن اوجاعه باذن الله. اذا قام الرجل في الصلاة اقبل ابليس ينظر اليه حسدا لما يري من رحمة الله التي تغشاه. شر الامور محدثاتها (3). خير الامور ما كان لله جل وعز رضي. من عبد الدنيا واثرها علي الاخرة استوخم العاقبة (4). لو يعلم المصلي ما يغشاه من رحمة الله ما انفتل ولا سره ان يرفع راسه من السجدة. اياكم والتسويف في العمل، بادروا به اذا امكنكم.
# ما كان لكم من رزق فسياتيكم علي ضعفكم وما كان عليكم فلن تقدروا علي دفعه بحيلة. مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر. اذا وضع الرجل في الركاب يقال: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون (5) ". واذا خرج احدكم في سفر فليقل: " اللهم انت الصاحب في السفر والحامل علي الظهر والخليفة في الاهل والمال والولد ". واذا نزلتم فقولوا: " اللهم انزلنا منزلا مباركا وانت خير المنزلين ". اذا دخلتم الاسواق لحاجة فقولوا: " اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله اللهم اني اعوذ بك من صفقة خاسرة ويمين فاجرة واعوذ بك من بوار الايم (6). المنتظر وقت الصلاة بعد العصر زاءر لله وحق علي الله عز وجل
# PageV00P122
# ان يكرم زاءره ويعطيه ما سال. الحاج والمعتمر وفد الله وحق علي الله ان يكرم وفده (1) ويحبوه بالمغفرة. من سقي صبيا مسكرا وهو لا يعقل حبسه الله في طينة خبال حتي ياتي مما فعل بمخرج. الصدقة جنة عظيمة وحجاب للمءمن من النار ووقاية للكافر من تلف المال ويعجل له الخلف ويدفع السقم عن بدنه، وماله في الاخرة من نصيب. باللسان يكب اهل النار في النار، وباللسان يستوجب اهل القبور النور، فاحفظوا السنتكم واشغلوها بذكر الله. من عمل الصور سءل عنها يوم القيامة. اذا اخذت من احدكم قذاة (2) فليقل: اماط الله عنك ما تكره. اذا خرج احدكم من الحمام فقال له اخوه: طاب حميمك، فليقل: انعم الله بالك. واذا قال له: حياك الله بالسلام فليقل: وانت فحياك الله بالسلام واحلك دار المقام. السءال بعد المدح فامدحوا الله ثم سلوه الحواءج واثنوا عليه قبل طلبها. يا صاحب الدعاء لا تسال مالا يكون ولا يحل. اذا هناتم الرجل من مولود ذكر فقولوا: بارك الله لك في هبته وبلغ اشده ورزقت بره. اذا قدم احدكم من مكة فقبل عينيه وفمه الذي قبل الحجر الاسود الذي قبله رسول الله صلي الله عليه واله وقبل موضع سجوده وجبهته، واذا هناتموه فقولوا: قبل الله نسكك وشكر سعيك واخلف عليك نفقتك ولا جعله اخر عهدك ببيته الحرام. احذروا السفلة فان السفلة لا يخاف الله عز وجل. ان الله اطلع فاختارنا واختار لنا شيعتنا، ينصروننا ويفرحون بفرحنا ويحزنون بحزننا ويبذلون اموالهم وانفسهم فينا، اولءك منا والينا. ما من شيعتنا احد يقارف امرا (3) نهيناه عنه فيموت حتي يبتلي ببلية تمحص بها ذنوبه (4) اما في مال او ولد واما في نفسه
# PageV00P123
# حتي يلقي الله محبنا وما له ذنب وانه ليبقي عليه شء من ذنوبه فيشدد عليه عند الموت فيمحص ذنوبه. الميت من شيعتنا صديق شهيد، صدق بامرنا واحب فينا وابغض فينا، يريد بذلك وجه الله، مءمنا بالله ورسوله.
# من اذاع سرنا اذاقه الله باس الحديد (1). اختنوا اولادكم يوم السابع ولا يمنعكم حر ولا برد، فانه طهر للجسد وان الارض لتضج علي الله من بول الاقلف (2).
# اصناف السكر اربعة: سكر الشباب (3) وسكر المال وسكر النوم وسكر الملك. احب للمءمن ان يطلي في كل خمسة عشر يوما مرة بالنورة. اقلوا اكل الحيتان فانها تذيب البدن وتكثر البلغم وتغلظ النفس. الحسو باللبن (4) شفاء من كل داء الا الموت. كلوا الرمان بشحمه. فانه دباغ للمعدة (5) وحياة للقلب ويذهب بوسواس الشيطان. كلوا الهندباء (6) فانه ما من صباح الا وعليه قطرة من قطر الجنة.
# اشربوا ماء السماء. فانه طهور للبدن ويدفع الاسقام قال الله جل وعز: " وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان (7) ". الحبة السوداء ما من داء الا وفيها منه شفاء الا السام. لحوم البقر داء والبانها شفاء كذلك اسمانها.
# ما تاكل الحامل شيءا ولا تبدا به افضل من الرطب قال الله: " وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا (8) " حنكوا اولادكم بالتمر (9) فهكذا فعل
# PageV00P124
# رسول الله صلي الله عليه واله بالحسن والحسين. اذا اراد احدكم ان ياتي اهله فلا يعاجلنها وليمكث يكن منها مثل الذي يكون منه. اذا راي احدكم امراة تعجبه فليلق اهله فان عندها مثل الذي راي ولا يجعل للشيطان علي قلبه سبيلا وليصرف بصره عنها، فان لم تكن له زوجة فليصل ركعتين ويحمد الله كثيرا. اذا اراد احدكم غشيان زوجته فليقل الكلام فان الكلام عند ذلك يورث الخرس (1). لا ينظرن احدكم الي باطن فرج المراة، فانه يورث البرص. واذا اتي احدكم زوجته فليقل: " اللهم اني استحللت فرجها بامرك وقبلتها بامانك فان قضيت منها ولدا فاجعله ذكرا سويا ولا تجعل للشيطان فيه شركا ونصيبا ". الحقنة من الاربعة التي قال رسول الله صلي الله عليه واله فيها ما قال، وافضل ما تداويتم به الحقنة وهي تعظم البطن وتنقي داء الجوف وتقوي الجسد. استعطوا بالبنفسج، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لو يعلم الناس ما في البنفسج لحسوه حسوا (2).
# اذا اراد احدكم اتيان اهله فليتوق الاهلة وانصاف الشهور فان الشيطان يطلب الولد في هذين الوقتين. توقوا الحجامة يوم الاربعاء ويوم الجمعة، فان الاربعاء نحس مستمر وفيه خلقت جهنم. وفي يوم الجمعة ساعة لا يحتجم فيه احد الا مات.
# PageV00P125
# (عهده عليه السلام الي الاشتر حين ولاه مصر واعمالها) [بسم الله الرحمن الرحيم] (1).
# هذا ما امر به عبد الله علي امير المءمنين مالك بن الحارث الاشتر في عهده اليه حين ولاه مصر: جباية خراجها ومجاهدة عدوها واستصلاح اهلها وعمارة بلادها.
# امره بتقوي الله وايثار طاعته واتباع ما امر الله به في كتابه: من فراءضه وسننه التي لا يسعد احد الا باتباعها ولا يشقي الا مع جحودها واضاعتها وان ينصر الله بيده وقلبه ولسانه، فانه قد تكفل بنصل من نصره انه قوي عزيز وامره ان يكسر من نفسه عند الشهوات فان النفس امارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم.
# وان يعتمد كتاب الله عند الشبهات، فان فيه تبيان كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون. وان يتحري رضا الله، ولا يتعرض لسخطه ولا يصر علي معصيته، فانه لا ملجا من الله الا اليه.
# ثم اعلم يا مالك اني وجهتك الي بلاد قد جرت عليها دول قبلك من عدل و جور وان الناس ينظرون من امورك في مثل ما كنت تنظر فيه من امور الولاة قبلك.
# ويقولون فيك ما كنت تقول فيهم. وانما يستدل علي الصالحين بما يجري الله لهم علي السن عباده. فليكن احب الذخاءر اليك ذخيرة العمل الصالح بالقصد فيما تجمع وما ترعي به رعيتك. فاملك هواك وشح بنفسك عما لا يحل لك (2)، فان الشح بالنفس الانصاف منها فيما احببت وكرهت. واشعر قلبك الرحمة للرعية، والمحبة
# PageV00P126
# لهم واللطف بالاحسان اليهم. ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم اكلهم (1) فانهم صنفان اما اخ لك في الدين واما نظير لك في الخلق، تفرط منهم الزلل (2) وتعرض لهم العلل ويءتي علي ايديهم في العمد والخطا، فاعطهم من عفوك وصفحك مثل الذي تحب ان يعطيك الله من عفو [ه] فانك فوقهم ووالي الامر عليك فوقك والله فوق من ولاك بما عرفك من كتابه وبصرك من سنن نبيه صلي الله عليه واله. عليك بما كتبنا لك في عهدنا هذا لا تنصبن نفسك لحرب الله، فانه لا يد لك بنقمته (3) ولا غني بك عن عفوه ورحمته.
# فلا تند من علي عفو ولا تبجحن بعقوبة (4) ولا تسرعن الي بادرة وجدت عنها مندوحة ولا تقولن اني مءمر امر فاطاع (5) فان ذلك ادغال في القلب ومنهكة للدين و تقرب من الفتن، فتعوذ بالله من درك الشقاء. واذا اعجبك ما انت فيه من سلطانك فحدثت لك به ابهة او مخيلة (6) فانظر الي عظم ملك الله فوقك وقدرته منك علي مالا تقدر عليه من نفسك فان ذلك يطامن اليك من طماحك (7) ويكف عنك من غربك و يفء اليك ما عزب من عقلك. واياك ومساماته في عظمته (8) او التشبه به في جبروته، فان الله يذل كل جبار ويهين كل مختال فخور.
# انصف الله وانصف الناس من نفسك ومن خاصتك ومن اهلك ومن لك فيه هوي
# PageV00P127
# من رعيتك، فانك ان لا تفعل تظلم ومن ظلم عباد الله كان الله خصمه دون عباده ومن خاصمه الله ادحض حجته (1) وكان لله حربا حتي ينزع ويتوب. وليس شء ادعي الي تغيير نعمة من اقامة علي ظلم، فان الله يسمع دعوة المظلومين وهو للظالمين بمرصاد و من يكن كذلك فهو رهين هلاك في الدنيا والاخرة.
# وليكن احب الامور اليك اوسطها في الحق واعمها في العدل واجمعها (2) للرعية فان سخط العامة يجحف برضي الخاصة (3) وان سخط الخاصة يغتفر مع رضي العامة. وليس احد من الرعية اثقل علي الوالي مءونة في الرخاء واقل له معونة في البلاء واكره للانصاف واسال بالالحاف (4) واقل شكرا عند الاعطاء وابطا عذرا عند المنع واضعف صبرا عند ملمات الامور من الخاصة، وانما عمود الدين وجماع المسلمين والعدة للاعداء اهل العامة من الامة فليكن لهم صغوك (5) واعمد لاعم الامور منفعة وخيرها عاقبة ولا قوة الا بالله.
# وليكن ابعد رعيتك منك واشناهم عندك اطلبهم لعيوب الناس، فان في الناس عيوبا الوالي احق من سترها فلا تكشفن ما غاب عنك واستر العورة ما استطعت يستر الله منك ما تحب ستره من رعيتك واطلق عن الناس عقد كل حقد (6) واقطع عنك سبب كل وتر واقبل العذر وادرء الحدود بالشبهات. وتغاب عن كل ما لا يضح لك ولا تعجلن الي تصديق ساع فان الساعي غاش وان تشبه بالناصحين (7).
# PageV00P128
# لا تدخلن في مشورتك بخيلا يخذلك عن الفضل ويعدك الفقر (1). ولا جبانا يضعف عليك الامور ولا حريصا يزين لك الشره بالجور، فان البخل والجور والحرص غراءز شتي يجمعها سوء الظن بالله كمونها في الاشرار (2). ايقن ان شر وزراءك من كان للاشرار وزيرا ومن شركهم في الاثام وقام بامورهم في عباد الله. فلا يكونن لك بطانة تشركهم في امانتك (3) كما شركوا في سلطان غيرك فاوردوهم واوردوهم مصارع السوء ولا يعجبنك شاهد ما يحضرونك به، فانهم اعوان الاثمة (4) واخوان الظلمة وعباب كل طمع ودغل وانت واجد منهم خير الخلف ممن له مثل ادبهم ونفاذهم ممن قد تصفح الامور فعرف مساويها بما جري عليه منها (5) فاولءك اخف عليك مءونة واحسن لك معونة واحني عليك عطفا (6) واقل لغيركم الفا، لم يعاون ظالما علي ظلمه ولا اثما علي اثمه. ولم يكن مع غيرك له سيرة اجحفت بالمسلمين والمعاهدين (7) فاتخذ اولءك خاصة لخلوتك وملاءك ثم ليكن اثرهم عندك اقولهم بمر الحق (8) واحوطهم علي الضعفاء بالانصاف واقلهم لك
# PageV00P129
# مناظرة (1) فيما يكون منك مما كره الله لاولياءه واقعا ذلك من هواك حيث وقع (2) فانهم يقفونك علي الحق ويبصرونك ما يعود عليك نفعه والصق باهل الورع و الصدق وذوي العقول والاحساب، ثم رضهم علي ان لا يطروك (3) ولا يبجحوك بباطل لم تفعله فان كثرة الاطراء تحدث الزهو وتدني من الغرة والاقرار بذلك يوجب المقت من الله.
# لا يكونن المحسن والمسيء عندك بمنزلة سواء، فان ذلك تزهيد لاهل الاحسان في الاحسان وتدريب لاهل الاساءة علي الاساءة فالزم كلا منهم ما الزم نفسه (4) ادبا منك ينفعك الله به وتنفع به اعوانك.
# ثم اعلم انه ليس شء بادعي لحسن ظن وال برعيته من احسانه اليهم و تخفيفه المءونات عليهم وقلة استكراهه اياهم علي ما ليس له قبلهم فليكن في ذلك امر يجتمع لك به حسن ظنك برعيتك، فان حسن الظن يقطع عنك نصبا طويلا وان احق من حسن ظنك به لمن حسن بلاءك عنده (5) واحق من ساء ظنك به لمن ساء بلاءك عنده. فاعرف هذه المنزلة لك وعليك لتزدك بصيرة في حسن الصنع واستكثار حسن البلاء عند العامة مع ما يوجب الله بها لك في المعاد.
# ولا تنقض سنة صالحة عمل بها صدور هذه الامة واجتمعت بها الالفة وصلحت
# PageV00P130
# عليها الرعية. ولا تحدثن سنة تضر بشء مما مضي من تلك السنن، فيكون الاجر لمن سنها والوزر عليك بما نقضت منها.
# واكثر مدارسة العلماء مثافنة الحكماء (1) في تثبيت ما صلح عليه اهل بلادك واقامة ما استقام به الناس من قبلك، فان ذلك يحق الحق ويدفع الباطل ويكتفي به دليلا ومثالا لان السنن الصالحة هي السبيل الي طاعة الله.
# ثم اعلم ان الرعية طبقات لا يصلح بعضها الا ببعض ولا غني ببعضها عن بعض فمنها جنود الله. ومنها كتاب العامة والخاصة. ومنها قضاة العدل. ومنها عمال الانصاف والرفق. ومنها اهل الجزية والخراج من اهل الذمة ومسلمة الناس (2). ومنها التجار واهل الصناعات. ومنها طبقة السفلي من ذوي الحاجة والمسكنة وكلا قد سمي الله سهمه ووضع علي حد فريضته في كتابه او سنة نبيه صلي الله عليه واله. وعهدا عندنا محفوظا (3).
# فالجنود باذن الله حصون الرعية وزين الولاة وعز الدين وسبيل الامن والخفض (4) وليس تقوم الرعية الا بهم، ثم لا قوام للجنود الا بما يخرج الله لهم من الخراج الذي يصلون به الي جهاد عدوهم ويعتمدون عليه ويكون من وراء حاجاتهم ثم لا بقاء لهذين الصنفين الا بالصنف الثالث من القضاة والعمال والكتاب لما يحكمون من الامور ويظهرون من الانصاف ويجمعون من المنافع ويءمنون عليه من خواص الامور وعوامها. ولا قوام لهم جميعا الا بالتجار وذوي الصناعات فيما يجمعون
# PageV00P131
# من مرافقهم (1) ويقيمون من اسواقهم ويكفونهم من الترفق بايديهم مما لا يبلغه رفق غيرهم. ثم الطبقة السفلي من اهل الحاجة والمسكنة الذين يحق رفدهم (2) وفي فء الله لكل سعة ولكل علي الوالي حق بقدر يصلحه وليس يخرج الوالي من حقيقة ما الزمه الله من ذلك الا بالاهتمام والاستعانة بالله وتوطين نفسه علي لزوم الحق والصبر فيما خف علي وثقل. فول من جنودك انصحهم في نفسك لله ولرسوله ولامامك وانقاهم جيبا (3) وافضلهم حلما واجمعهم علما وسياسة ممن يبطء عن الغضب ويسرع الي العذر، ويراف بالضعفاء وينبو علي الاقوياء (4) ممن لا يثيره العنف ولا يقعد به الضعف ثم الصق بذوي الاحساب واهل البيوتات الصالحة والسوابق الحسنة. ثم اهل النجدة والشجاعة والسخاء والسماحة، فانهم جماع من الكرم (5) وشعب من العرف، يهدون الي حسن الظن بالله والايمان بقدره. ثم تفقد امورهم بما يتفقد الوالد من ولده ولا يتفاقمن في نفسك شء قويتهم به (6). ولا تحقرن لطفا تعاهدتهم به وان قل، فانه داعية لهم الي بذل النصيحة وحسن الظن بك. فلا تدع تفقد لطيف امورهم اتكالا علي جسيمها، فان لليسير من لطفك موضعا ينتفعون به وللجسيم موقعا لا يستغنون عنه.
# PageV00P132
# وليكن اثر رءوس جنودك من واساهم في معونته (1) وافضل عليهم في بذله ممن يسعهم ويسع من وراءهم من الخلوف من اهلهم حتي يكون همهم هما واحدا في جهاد العدو. ثم واتر اعلامهم (2) ذات نفسك في ايثارهم والتكرمة لهم والارصاد بالتوسعة.
# وحقق ذلك بحسن الفعال والاثر والعطف، فان عطفك عليهم يعطف قلوبهم عليك.
# وان افضل قرة العيون للولاة استفاضة العدل في البلاد (3) وظهور مودة الرعية لانه لا تظهر مودتهم الا بسلامة صدورهم. ولا تصح نصيحتهم الا بحوطتهم علي ولاة امورهم (4) وقلة استثقال دولتهم وترك استبطاء انقطاع مدتهم (5). ثم لا تكلن جنودك الي مغنم وزعته بينهم بل احدث لهم مع كل مغنم بدلا مما سواه مما افاء الله عليهم، تستنصر بهم به ويكون داعية لهم الي العودة لنصر الله ولدينه. واخصص اهل النجدة (6) في املهم الي منتهي غاية امالك من النصيحة بالبذل وحسن الثناء عليهم ولطيف التعهد لهم رجلا رجلا وما ابلي في كل مشهد، فان كثرة الذكر منك لحسن فعالهم تهز الشجاع وتحرض الناكل ان شاء الله. ثم لا تدع ان يكون لك
# PageV00P133
# عليهم عيون (1) من اهل الامانة والقول بالحق عند الناس فيثبتون بلاء كل ذي بلاء منهم ليثق اولءك بعلمك ببلاءهم. ثم اعرف لكل امرء منهم ما ابلي ولا تضمن بلاء امرء الي غيره ولا تقصرن به دون غاية بلاءه (2) وكاف كلام منهم بما كان منه واخصصه منك بهزة. ولا يدعونك شرف امرء الي ان تعظم من بلاءه ما كان صغيرا ولا ضعة امرء (3) علي ان تصغر من بلاءه ما كان عظيما. ولا يفسدن امرءا عندك علة ان عرضت له (4) ولا نبوة حديث له، قد كان له فيها حسن بلاء، فان العزة لله يءتيه من يشاء والعاقبة للمتقين.
# وان استشهد احد من جنودك واهل النكاية في عدوك فاخلفه في عياله بما يخلف به الوصي الشفيق الموثق به حتي لا يري عليهم اثر فقده، فان ذلك يعطف عليك قلوب شيعتك ويستشعرون به طاعتك ويسلسون لركوب معاريض التلف الشديد في ولايتك (5).
# وقد كانت من رسول الله صلي الله عليه واله سنن في المشركين ومنا بعده سنن، قد جرت بها سنن وامثال في الظالمين ومن توجه قبلتنا وتسمي بديننا. وقد قال الله لقوم احب ارشادهم: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا لله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا (6) " وقال: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا (7) "
# PageV00P134
# فالرد الي الله الاخذ بمحكم كتابه (1) والرد الي الرسول الاخذ بسنته الجامعة غير المتفرقة (2) ونحن اهل رسول الله الذين نستنبط المحكم من كتابه ونميز المتشابه منه ونعرف الناسخ مما نسخ الله ووضع اصره (3).
# فسر في عدوك بمثل ما شاهدت منا في مثلهم من الاعداء وواتر الينا الكتب (4) بالاخبار بكل حدث ياتك منا امر عام والله المستعان.
# ثم انظر في امر الاحكام بين الناس بنية صالحة فان الحكم في انصاف المظلوم من الظالم والاخذ للضعيف من القوي واقامة حدود الله علي سنتها و منهاجها مما يصلح عباد الله وبلاده. فاختر للحكم بين الناس افضل رعيتك في نفسك وانفسهم للعلم والحلم والورع والسخاء ممن لا تضيق به الامور ولا تمحكه الخصوم (5) ولا يتمادي في اثبات الزلة ولا يحصر من الفء (6) الي الحق اذا عرفه ولا تشرف نفسه علي طمع (7) ولا يكتفي بادني فهم دون اقصاه (8) واوقفهم في الشبهات واخذهم بالحجج واقلهم تبرما بمراجعة الخصوم (9) واصبرهم علي تكشف الامور واصرمهم (10) عند اتضاح الحكم، ممن لا يزدهيه اطراء (11) ولا يستميله اغراق ولا يصغي للتبليغ. فول
# PageV00P135
# قضاءك من كان كذلك وهم قليل. ثم اكثر تعهد قضاءه (1) وافتح له في البذل ما يزيح علته (2) ويستعين به وتقل معه حاجته الي الناس واعطه من المنزلة لديك ما لا يطمع فيه غيره من خاصتك، ليامن بذلك اغتيال الرجال اياه عندك. واحسن توقيره في صحبتك وقربه في مجلسك وامض قضاءه وانفذ حكمه واشدد عضده واجعل اعوانه خيار من ترضي من نظراءه من الفقهاء واهل الورع والنصيحة لله ولعباد الله، ليناظرهم فيما شبه عليه ويلطف عليهم لعلم ما غاب عنه ويكونون شهداء علي قضاءه بين الناس ان شاء الله.
# ثم حملة الاخبار لاطرافك قضاة تجتهد فيهم نفسه (3) لا يختلفون ولا يتدابرون في حكم الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله فان الاختلاف في الحكم اضاعة للعدل وغرة في الدين (4) وسبب من الفرقة. وقد بين الله ما ياتون وما ينفقون وامر برد ما لا يعلمون الي من استودعه الله علم كتابه واستحفظه الحكم فيه، فانما اختلاف القضاة في دخول البغي بينهم واكتفاء كل امرء منهم برايه دون من فرض الله ولايته، ليس يصلح الدين ولا اهل الدين علي ذلك. ولكن علي الحاكم ان يحكم بما عنده من الاثر والسنة، فاذا اعياه ذلك (5) رد الحكم الي اهله، فان غاب اهله عنه ناظر غيره من فقهاء المسلمين ليس له ترك ذلك الي غيره وليس لقاضيين من اهل الملة ان يقيما علي اختلاف في [ال ‍] حكم دون ما رفع ذلك الي ولي الامر فيكم فيكون هو الحاكم بما علمه الله، ثم يجتمعان علي حكمه فيما وافقهما او خالفهما فانظر في ذلك نظرا بليغا فان هذا الدين قد كان اسيرا بايدي الاشرار يعمل فيه بالهوي وتطلب به الدنيا. واكتب الي قضاة بلدانك فليرفعوا اليك كل حكم اختلفوا فيه علي حقوقه. ثم تصفح تلك الاحكام فما وافق كتاب الله وسنة نبيه والاثر من امامك فامضه واحملهم عليه. وما اشتبه عليك فاجمع له الفقهاء
# PageV00P136
# بحضرتك فناظرهم فيه ثم امض ما يجتمع عليه اقاويل الفقهاء بحضرتك من المسلمين، فان كل امر اختلف فيه الرعية مردود الي حكم الامام وعلي الامام الاستعانة بالله والاجتهاد في اقامة الحدود وجبر الرعية علي امره ولا قوة الا بالله.
# ثم انظر الي امور عمالك واستعملهم اختبارا ولا تولهم امورك محاباة (1) و اثرة، فان المحاباة والاثرة جماع الجور والخيانة وادخال الضرورة علي الناس وليست تصلح الامور بالادغال (2) فاصطف لولاية اعمالك اهل الورع والعلم والسياسة، وتوخ منهم اهل التجربة والحياء من اهل البيوتات الصالحة والقدم في الاسلام. فانهم اكرم اخلاقا واصح اعراضا واقل في المطامع اشرافا وابلغ في عواقب الامور نظرا من غيرهم فليكونوا اعوانك علي ما تقلدت. ثم اسبغ عليهم في العمالات ووسع عليهم في الارزاق فان في ذلك قوة لهم علي استصلاح انفسهم وغني عن تناول ما تحت ايديهم وحجة عليهم ان خالفوا امرك او ثلموا امانتك (3) ثم تفقد اعمالهم وابعث العيون عليهم من اهل الصدق والوفاء، فان تعهدك في السر امورهم حدوة لهم (4) علي استعمال الامانة والرفق بالرعية. وتحفظ من الاعوان، فان احد منهم بسط يده الي خيانة اجتمعت بها اخبار عيونك اكتفيت بذلك شاهدا، فبسطت عليه العقوبة في بدنه واخذته بما اصاب من عمله، ثم نصبته بمقام المذلة فوسمته بالخيانة وقلدته عار التهمة.
# وتفقد ما يصلح اهل الخراج (5) فان في صلاحه وصلاحهم صلاحا لمن سواهم ولا صلاح لمن سواهم الا بهم لان الناس كلهم عيال علي الخراج واهله، فليكن نظرك في عمارة الارض ابلغ من نظرك في استجلاب الخراج فان الجلب لا يدرك الا بالعمارة. ومن طلب الخراج بغير عمارة اخرب البلاد واهلك العباد ولم يستقم له امره الا قليلا، فاجمع اليك اهل الخراج من كل بلدانك ومرهم فليعلموك حال بلادهم وما
# PageV00P137
# فيه صلاحهم ورخاء جبايتهم (1) ثم سل عما يرفع اليك اهل العلم به من غيرهم، فان كانوا شكوا ثقلا (2) او علة من انقطاع شرب او احالة ارض اغتمرها غرق او اجحف بهم العطش او افة خففت عنهم ما ترجو ان يصلح الله به امرهم. وان سالوا معونة علي اصلاح ما يقدرون عليه باموالهم فاكفهم مءونته، فان في عاقبة كفايتك اياهم صلاحا.
# فلا يثقلن عليك شء خففت به عنهم المءونات، فانه ذخر يعودون به عليك لعمارة بلادك وتزيين ولايتك مع اقتناءك مودتهم وحسن نياتهم (3) واستفاضة الخير وما يسهل الله به من جلبهم (4)، فان الخراج لا يستخرج بالكد والاتعاب مع انها عقد تعتمد عليها ان حدث حدث كنت عليهم معتمدا لفضل قوتهم بما ذخرت عنهم من الجمام (5) و الثقة منهم بما عودتهم من عدلك ورفقك ومعرفتهم بعذرك فيما حدث من الامر الذي اتكلت به عليهم فاحتملوه بطيب انفسهم، فان العمران (6) محتمل ما حملته وانما يءتي خراب الارض لاعواز اهلها وانما يعوز اهلها لاسراف الولاة (7) وسوء ظنهم بالبقاء وقلة انتفاعهم بالعبر. فاعمل فيما وليت عمل من يحب ان يدخر حسن الثناء من الرعية والمثوبة من الله والرضا من الامام. ولا قوة الا بالله.
# ثم انظر في حال كتابك فاعرف حال كل امرء منهم فيما يحتاج اليه منهم، فاجعل لهم منازل ورتبا، فول علي امورك خيرهم واخصص رساءلك التي تدخل فيها
# PageV00P138
# مكيدتك واسرارك باجمعهم (1) لوجوه صالح الادب ممن يصلح للمناظرة في جلاءل الامور من ذوي الراي والنصيحة والذهن، اطواهم عنك لمكنون الاسرار كشحا ممن لا تبطره الكرامة ولا تمحق به الدالة فيجترء بها عليك في خلاء او يلتمس اظهارها في ملاء، ولا تقصر به الغفلة (2) عن ايراد كتب الاطراف عليك واصدار جواباتك علي الصواب عنك وفيما ياخذ ويعطي منك ولا يضعف عقدا اعتقده لك ولا يعجز عن اطلاق ما عقد عليك ولا يجهل مبلغ قدر نفسه في الامور، فان الجاهل بقدر نفسه يكون بقدر غيره اجهل. وول ما دون ذلك من رساءلك وجماعات كتب خرجك ودواوين جنودك قوما تجتهد نفسك في اختيارهم، فانها رءوس امرك اجمعها لنفعك واعمها لنفع رعيتك. ثم لا يكن اختيارك اياهم علي فراستك واستنامتك (3) وحسن الظن بهم، فان الرجال يعرفون فراسات الولاة بتصنعهم وخدمتهم (4) وليس وراء ذلك من النصيحة والامانة. ولكن اختبرهم بما ولوا للصالحين قبلك فاعمد لاحسنهم كان في العامة اثرا واعرفهم فيها بالنبل والامانة (5)، فان ذلك دليل علي نصيحتك لله ولمن وليت امره.
# ثم مرهم بحسن الولاية ولين الكلمة واجعل لراس كل امر من امورك راسا منهم، لا يقهره كبيرها (6) ولا يتشتت عليه كثيرها، ثم تفقد ما غاب عنك من حالاتهم وامور
# PageV00P139
# من يرد عليك رسله وذوي الحاجة وكيف ولايتهم وقبولهم وليهم وحجتهم (1) فان التبرم والعز والنخوة من كثير من الكتاب الا من عصم الله وليس للناس بد من طلب حاجاتهم ومهما كان في كتابك من عيب فتغابيت عنه الزمته (2) او فضل نسب اليك مع مالك عند الله في ذلك من حسن الثواب.
# ثم التجار وذوي الصناعات فاستوص واوص بهم خيرا: المقيم منهم والمضطرب بماله (3) والمترفق بيده فانهم مواد للمنافع وجلابها في البلاد في برك وبحرك وسهلك وجبلك وحيث لا يلتءم الناس لمواضعها (4) ولا يجترءون عليها من بلاد اعداءك من اهل الصناعات التي اجري الله الرفق منها علي ايديهم فاحفظ حرمتهم وامن سلبهم وخذلهم بحقوقهم فانهم سلم لا تخاف باءقته (5) وصلح لا تحذر غاءلته، احب الامور اليهم اجمعها للامن واجمعها للسلطان، فتفقد امورهم بحضرتك وفي حواشي بلادك.
# واعلم مع ذلك ان في كثير منهم ضيقا فاحشا (6) وشحا قبيحا واحتكارا للمنافع وتحكما في البياعات وذلك باب مضرة للعامة وعيب علي الولاة، فامنع الاحتكار فان رسول الله صلي الله عليه واله نهي عنه. وليكن البيع والشراء بيعا سمحا (7) بموازين عدل واسعار لا
# PageV00P140
# تجحف بالفريقين من الباءع والمبتاع (1)، فمن قارف حكرة بعد نهيك فنكل وعاقب في غير اسراف. فان رسول الله صلي الله عليه واله فعل ذلك.
# ثم الله الله في الطبقة السفلي من الذين لا حيلة لهم والمساكين والمحتاجين وذوي البءس، والزمني (2)، فان في هذه الطبقة قانعا ومعترا (3) فاحفظ الله ما استحفظك من حقه فيها واجعل لهم قسما من غلات صوافي الاسلام (4) في كل بلد، فان للاقصي منهم مثل الذي للادني. وكلا قد استرعيت حقه فلا يشغلنك عنهم نظر (5)، فانك لا تعذر بتضييع الصغير لاحكامك الكثير المهم (6)، فلا تشخص همك عنهم. ولا تصعر خدك لهم وتواضع لله يرفعك الله واخفض جناحك للضعفاء واربهم (7) الي ذلك منك حاجة وتفقد من امورهم ما لا يصل اليك منهم ممن تقتحمه العيون (8) وتحقره الرجال، ففرغ لاولءك ثقتك (9) من اهل الخشية والتواضع فليرفع اليك امورهم، ثم اعمل فيهم بالاعذار الي الله يوم تلقاه، فان هءلاء احوج الي الانصاف من غيرهم وكل فاعذر الي الله في تادية حقه اليه. وتعهد اهل اليتم والزمانة والرقة في السن ممن لا
# PageV00P141
# حيلة له. ولا ينصب للمسالة نفسه فاجر لهم ارزاقا فانهم عباد الله فتقرب الي الله بتخلصهم ووضعهم مواضعهم في اقواتهم وحقوقهم، فان الاعمال تخلص بصدق النيات. ثم انه لا تسكن نفوس الناس او بعضهم الي انك قد قضيت حقوقهم بظهر الغيب دون مشافهتك بالحاجات (1) وذلك علي الولاة ثقيل. والحق كله ثقيل.
# وقد يخففه الله علي اقوام طلبوا العاقبة (2) فصبروا نفوسهم ووثقوا بصدق موعود الله لمن صبر واحتسب فكن منهم واستعن بالله. واجعل لذوي الحاجات منك قسما تفرغ لهم فيه شخصك وذهنك من كل شغل، ثم تاذن لهم عليك وتجلس لهم مجلسا تتواضع فيه لله الذي رفعك. وتقعد عنهم جندك واعوانك (3) من احراسك وشرطك تخفض لهم في مجلسك ذلك جناحك وتلين لهم كنفك (4) في مراجعتك ووجهك حتي يكلمك متكلمهم غير متعتع (5)، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في غير موطن:
# " لن تقدس امة لا يءخذ للضعيف فيها حقه من القوي غير متعتع ". ثم احتمل الخرق منهم والعي (6) ونح عنك الضيق والانف (7) يبسط الله عليك اكناف رحمته (8) و
# PageV00P142
# يوجب لك ثواب اهل طاعته، فاعط ما اعطيت هنيءا (1) وامنع في اجمال واعذار و تواضع هناك فان الله يحب المتواضعين. وليكن اكرم اعوانك عليك الينهم جانبا و احسنهم مراجعة والطفهم بالضعفاء، ان شاء الله.
# ثم ان امورا من امورك لابد لك من مباشرتها، منها اجابة عمالك ما يعيي عنه (2) كتابك. ومنها اصدار حاجات الناس في قصصهم. ومنها معرفة ما يصل الي الكتاب والخزان مما تحت ايديهم، فلا تتوان فيما هنالك ولا تغتنم تاخيره واجعل لكل امر منها من يناظر فيه ولاته بتفريغ لقلبك وهمك، فكلما امضيت امرا فامضه بعد التروية (3) ومراجعة نفسك ومشاورة ولي ذلك، بغير احتشام ولا راي (4) يكسب به عليك نقيضه.
# ثم امض لكل يوم عمله فان لكل يوم ما فيه. واجعل لنفسك فيما بينك وبين الله افضل تلك المواقيت واجزل تلك الاقسام (5) وان كانت كلها لله اذا صحت فيها النية (6) و سلمت منها الرعية. وليكن في خاص ما تخلص لله به دينك اقامة فراءضه التي هي له خاصة، فاعط الله من بدنك في ليلك ونهارك ما يجب، فان الله جعل النافلة لنبيه خاصة دون خلقه فقال: " ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا (7) "، فذلك امر اختص الله به نبيه واكرمه به ليس لاحد سواه وهو لمن سواه تطوع فانه يقول: " ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم (8) " فوفر ما تقربت به الي الله وكرمه واد فراءضه الي الله كاملا غير مثلوب ولا منقوص (9) بالغا ذلك من
# PageV00P143
# بدنك ما بلغ. فاذا قمت في صلاتك بالناس فلا تطولن ولا تكونن منفرا ولا مضيعا (1) فان في الناس من به العلة وله الحاجة. وقد سالت رسول الله صلي الله عليه واله حين وجهني الي اليمن: كيف نصلي بهم؟ فقال: " صل بهم كصلاة اضعفهم وكن بالمءمنين رحيما. وبعد هذا (2) فلا تطولن احتجابك عن رعيتك. فان احتجاب الولاة عن الرعية شعبة من الضيق وقلة علم بالامور. والاحتجاب يقطع عنهم علم ما احتجبوا دونه فيصغر عندهم الكبير ويعظم الصغير، ويقبح الحسن ويحسن القبيح ويشاب الحق بالباطل (3) وانما الوالي بشر لا يعرف ما تواري عنه الناس به من الامور وليست علي القول سمات (4) يعرف بها الصدق من الكذب، فتحصن من الادخال في الحقوق بلين الحجاب (5) فانما انت احد رجلين: اما امرء سخت نفسك بالبذل في الحق ففيم احتجابك؟ من واجب حق تعطيه؟ او خلق كريم تسديه؟، واما مبتلي بالمنع فما اسرع كف الناس عن مسالتك اذا ايسوا من بذلك مع ان اكثر حاجات الناس اليك مالا مءونة عليك فيه من شكاية مظلمة او طلب انصاف. فانتفع بما وصفت لك واقتصر فيه علي حظك ورشدك ان شاء الله.
# ثم ان للملوك خاصة وبطانة فيهم استءثار وتطاول وقلة انصاف (6) فاحسم مادة اولءك بقطع اسباب تلك الاشياء، ولا تقطعن لاحد من حشمك ولا حامتك قطيعة (7) ولا تعتمدن في اعتقاد عقدة تضر بمن يليها من الناس في شرب او عمل مشترك
# PageV00P144
# يحملون مءونتهم علي غيرهم فيكون مهنا ذلك لهم دونك وعيبه عليك في الدنيا والاخرة (1). عليك بالعدل في حكمك اذا انتهت الامور اليك والزم الحق من لزمه من القريب والبعيد وكن في ذلك صابرا محتسبا، وافعل ذلك بقرابتك حيث وقع وابتغ عاقبته بما يثقل عليه منه (2). فان مغبة ذلك محمودة.
# وان ظنت الرعية بك حيفا فاصحر لهم بعذرك (3) واعدل عنك ظنونهم باصحارك فان في تلك رياضة منك لنفسك ورفقا منك برعيتك واعذارا تبلغ فيه حاجتك من تقويمهم علي الحق في خفض واجمال (4).
# لا تدفعن صلحا دعاك اليه عدوك فيه رضي (5) فان في الصلح دعة لجنودك وراحة من همومك وامنا لبلادك. ولكن الحذر كل الحذر من مقاربة عدوك في طلب الصلح (6) فان العدو ربما قارب ليتغفل فخذ بالحزم وتحصن كل مخوف تءتي منه. وبالله الثقة في جميع الامور. وان لجت بينك (7) وبين عدوك قضية عقدت له بها صلحا او البسته منك ذمة فحط عهدك بالوفاء وارع ذمتك بالامانة واجعل نفسك جنة دونه (8). فانه ليس شء من فراءض الله جل وعز الناس اشد عليه
# PageV00P145
# اجتماعا في تفريق اهواءهم وتشتيت اديانهم من تعظيم الوفاء بالعهود (1). وقد لزم ذلك المشركون فيما بينهم دون المسلمين لما استوبلوا (2) من الغدر والختر فلا تغدرن بذمتك ولا تخفر بعهدك (3) ولا تختلن عدوك، فانه لا يجترء علي الله الا جاهل.
# وقد جعل الله عهده وذمته امنا افضاه بين العباد برحمته (4) وحريما يسكنون الي منعته ويستفيضون به الي جواره، فلا خداع ولا مدالسة ولا ادغال فيه (5).
# فلا يدعونك ضيق امر لزمك فيه عهد الله علي طلب انفساخه فان صبرك علي ضيق ترجو انفراجه وفضل عاقبته خير من غدر تخاف تبعته (6) وان تحيط بك من الله طلبة ولا تستقيل فيها دنياك ولا اخرتك.
# واياك والدماء وسفكها بغير حلها فانه ليس شء ادعي لنقمة ولا اعظم لتبعة ولا احري لزوال نعمة وانقطاع مدة من سفك الدماء بغير الحق. والله مبتدء بالحكم بين العباد فيما يتسافكون من الدماء. فلا تصونن سلطانك (7) بسفك دم حرام، فان ذلك يخلقه ويزيله، فاياك والتعرض لسخط الله فان الله قد جعل لولي من قتل مظلوما سلطانا قال الله: " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا (8) "
# PageV00P146
# ولا عذر لك عند الله ولا عندي في قتل العمد لان فيه قود البدن (1). فان ابتليت بخطا وافرط عليه سوطك او يدك لعقوبة فان في الوكزة فما فوقها مقتلة فلا تطمحن بك نخوة سلطانك عن ان تءدي الي اهل المقتول حقهم دية مسلمة يتقرب بها الي الله زلفي (2).
# اياك والاعجاب بنفسك والثقة بما يعجبك منها وحب الاطراء (3)، فان ذلك من اوثق فرص الشيطان في نفسه ليمحق ما يكون من احسان المحسن.
# اياك والمن علي رعيتك باحسان او التزيد فيما كان من فعلك (4) او تعدهم فتتبع موعدك بخلفك او التسرع الي الرعية بلسانك (5)، فان المن يبطل الاحسان (6).
# والخلف يوجب المقت. وقد قال الله جل ثناءه: " كبر مقتا عند الله ان تقولوا مالا تفعلون (7) ".
# اياك والعجلة بالامور قبل اوانها والتساقط فيها (8) عند زمانها واللجاجة فيها اذا تنكرت (9) والوهن فيها اذا اوضحت، فضع كل امر موضعه واوقع كل عمل موقعه.
# واياك والاستءثار بما للناس فيه الاسوة والاعتراض فيما يعنيك والتغابي
# PageV00P147
# عما يعني به (1) مما قد وضح لعيون الناظرين، فانه ماخوذ منك لغيرك. وعما قليل تكشف عنك اغطية الامور ويبرز الجبار بعظمته فينتصف المظلومون من الظالمين، ثم املك حمية انفك (2) وسورة حدتك وسطوة يدك وغرب لسانك. واحترس كل ذلك بكف البادرة (3) وتاخير السطوة وارفع بصرك الي السماء عندما يحضرك منه حتي يسكن غضبك فتملك الاختيار ولن تحكم ذلك من نفسك حتي تكثر همومك بذكر المعاد (4).
# ثم اعلم انه قد جمع ما في هذا العهد من صنوف ما لم الك فيه رشدا ان احب الله ارشادك وتوفيقك ان تتذكر ما كان من كل ما شاهدت منا فتكون ولايتك هذه من حكومة عادلة او سنة فاضلة او اثر عن نبيك صلي الله عليه واله او فريضة في كتاب الله فتقتدي بما شاهدت مما عملنا به منها. وتجتهد نفسك في اتباع ما عهدت اليك في عهدي واستوثقت من الحجة لنفسي لكيلا تكون لك علة عند تسرع نفسك الي هواها. فليس يعصم من السوء ولا يوفق للخير الا الله جل ثناءه. وقد كان مما عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله في وصايته تحضيضا علي الصلاة والزكاة وما ملكت ايمانكم. فبذلك اختم لك ما عهدت ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وانا اسال الله سعة رحمته وعظيم مواهبه وقدرته علي اعطاء كل رغبة (5) ان يوفقني واياك لما في رضاه من الاقامة علي العذر الواضح اليه والي خلقه (6)، مع حسن الثناء
# PageV00P148
# في العباد وحسن الاثر في البلاد وتمام النعمة وتضعيف الكرامة (1) وان يختم لي ولك بالسعادة والشهادة وانا اليه راغبون والسلام علي رسول الله وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم كثيرا.
# * (خطبته عليه السلام المعروفة بالديباج) * الحمد لله فاطر الخلق وخالق الاصباح ومنشر الموتي وباعث من في القبور و اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله.
# عباد الله! ان افضل ما توسل به المتوسلون الي الله جل ذكره الايمان بالله و برسله وما جاءت به من عند الله والجهاد في سبيله، فانه ذروة الاسلام (2) وكلمة الاخلاص، فانها الفطرة. واقامة الصلاة. فانها الملة. وايتاء الزكاة، فانها فريضة. وصوم شهر رمضان فانه جنة حصينة. وحج البيت والعمرة، فانهما ينفيان الفقر ويكفران الذنب ويوجبان الجنة. وصلة الرحم، فانها ثروة في المال (3) و منساة في الاجل وتكثير للعدد. والصدقة في السر فانها تكفر الخطا وتطفء غضب الرب تبارك وتعالي. والصدقة في العلانية، فانها تدفع ميتة السوء. وصناءع المعروف فانها تقي مصارع السوء.
# وافيضوا في ذكر الله جل ذكره (4) فانه احسن الذكر وهو امان من النفاق وبراءة من النار وتذكير لصاحبه عند كل خير يقسمه الله جل وعز وله دوي تحت العرش (5). وارغبوا فيما وعد المتقون، فان وعد الله اصدق الوعد وكل ما وعد فهو
# PageV00P149
# ات كما وعد، فاقتدوا بهدي رسول الله صلي الله عليه واله (1) فانه افضل الهدي واستنوا بسنته.
# فانها اشرف السنن. وتعلموا كتاب الله تبارك وتعالي، فانه احسن الحديث وابلغ الموعظة، وتفقهوا فيه، فانه ربيع القلوب واستشفوا بنوره فانه شفاء لما في الصدور واحسنوا تلاوته، فانه احسن القصص، " واذا قرء عليكم القران فاستمعوا له و انصتوا لعلكم ترحمون (2) " واذا هديتم لعلمه فاعملوا بما علمتم منه لعلكم تفلحون.
# فاعلموا عباد الله! ان العالم العامل بغير علمه كالجاهل الحاءر الذي لا يستفيق من جهله (3) بل الحجة عليه اعظم وهو عند الله الوم، والحسرة ادوم علي هذا العالم المنسلخ من علمه مثل ما علي هذا الجاهل المتحير في جهله وكلاهما حاءر باءر مضل مفتون متبور ما هم فيه (4) وباطل ما كانوا يعملون.
# عباد الله! لا ترتابوا فتشكوا. ولا تشكوا فتكفروا. ولا تكفروا فتندموا ولا ترخصوا لانفسكم فتدهنوا، وتذهب بكم الرخص مذاهب الظلمة فتهلكوا.
# ولا تداهنوا في الحق اذا ورد عليكم وعرفتموه فتخسروا خسرانا مبينا.
# عباد الله! ان من الحزم ان تتقوا الله. وان من العصمة الا تغتروا بالله.
# عباد الله! ان انصح الناس لنفسه اطوعهم لربه واغشهم لنفسه اعصاهم له.
# عباد الله! انه من يطع الله يامن ويستبشر ومن يعصه يخب ويندم ولا يسلم.
# عباد الله! سلوا الله اليقين، فان اليقين راس الدين وارغبوا اليه في العافية، فان اعظم النعمة العافية، فاغتنموها للدنيا والاخرة وارغبوا اليه في التوفيق، فانه اس
# PageV00P150
# وثيق (1) واعلموا ان خير ما لزم القلب اليقين واحسن اليقين التقي وافضل امور الحق عزاءمها وشرها محدثاتها. وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة. وبالبدع هدم السنن. المغبون من غبن دينه والمغبوط من سلم له دينه وحسن يقينه. والسعيد من وعظ بغيره والشقي من انخدع لهواه.
# عباد الله! اعلموا ان يسير الياء شرك. وان اخلاص العمل اليقين. والهوي يقود الي النار. ومجالسة اهل اللهو ينسي القران ويحضر الشيطان. والنسء زيادة في الكفر (2) واعمال العصاة تدعو الي سخط الرحمن. وسخط الرحمن يدعو الي النار.
# ومحادثة النساء تدعو الي البلاء وتزيغ القلوب. والرمق لهن يخطف نور ابصار القلوب (3) ولمح العيون مصاءد الشيطان. ومجالسة السلطان يهيج النيران.
# عباد الله! اصدقوا، فان الله مع الصادقين. وجانبوا الكذب، فانه مجانب للايمان وان الصادق علي شرف منجاة وكرامة (4). والكاذب علي شفا مهواة وهلكة.
# وقولوا الحق تعرفوا به. واعملوا به تكونوا من اهله. وادوا الامانة الي من اءتمنكم عليها. وصلوا ارحام من قطعكم. وعودوا بالفضل علي من حرمكم. واذا عاقدتم فاوفوا.
# واذا حكمتم فاعدلوا. واذا ظلمتم فاصبروا. واذا اسء اليكم فاعفوا واصفحوا كما تحبون ان يعفي عنكم. ولا تفاخروا بالاباء " ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان " ولا تمازحوا ولا تغاضبوا ولا تباذخوا (5) ولا يغتب بعضكم بعضا " ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا (6) " ولا تحاسدوا فان الحسد ياكل الايمان
# PageV00P151
# كما تاكل النار الحطب ولا تباغضوا فانها الحالقة (1) وافشوا السلام في العالم وردوا التحية علي اهلها باحسن منها. وارحموا الارملة (2) واليتيم واعينوا الضعيف والمظلوم والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب والمكاتب والمساكين وانصروا المظلوم واعطوا الفروض وجاهدوا انفسكم في الله حق جهاده. فانه شديد العقاب وجاهدوا في سبيل الله. واقروا الضيف (3). واحسنوا الوضوء وحافظوا علي الصلوات الخمس في اوقاتها فانها من الله جل وعز بمكان، " ومن تطوع خيرا [فهو خير له] فان الله شاكر عليم (4) ". " تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان (5) ".
# و " اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون (6) ".
# واعلموا عباد الله! ان الامل يذهب العقل ويكذب الوعد ويحث علي الغفلة ويورث الحسرة فاكذبوا الامل فانه غرور وان صاحبه مازور (7). فاعملوا في الرغبة والرهبة فان نزلت بكم رغبة فاشكروا واجمعوا معها رغبة فان الله قد تاذن للمسلمين بالحسني (8) ولمن شكر بالزيادة فاني لم ار مثل الجنة نام طالبها ولا كالنار نام هاربها ولا اكثر مكتسبا ممن كسبه. اليوم تذخر فيه الذخاءر وتبلي فيه السراءر.
# وان من لا ينفعه الحق يضره الباطل. ومن لا يستقيم به الهدي تضره الضلالة (9).
# ومن لا ينفعه اليقين يضره الشك. وانكم قد امرتم بالظعن (10) ودللتم علي الزاد
# PageV00P152
# الا ان اخوف ما اتخوف عليكم اثنان طول الامل واتباع الهوي. الا وان الدنيا قد ادبرت واذنت بانقلاع (1) الا وان الاخرة قد اقبلت واذنت باطلاع. الا وان المضمار اليوم (2) والسباق غدا. الا وان السبقة الجنة والغاية النار. الا وانكم في ايام مهل من وراءه اجل (2) يحثه [ال‍] - عجل. فمن اخلص لله عمله في ايامه قبل حضور اجله نفعه عمله ولم يضره اجله ومن لم يعمل في ايام مهله ضره اجله ولم ينفعه عمله.
# عباد الله! افزعوا الي قوام دينكم (3) باقام الصلاة لوقتها. وايتاء الزكاة في حينها والتضرع والخشوع. وصلة الرحم. وخوف المعاد. واعطاء الساءل. واكرام الضعفة [والضعيف] (4) وتعلم القران والعمل به. وصدق الحديث. والوفاء بالعهد. واداء الامانة اذا اءتمنتم. وارغبوا في ثواب الله وارهبوا عذابه. وجاهدوا في سبيل الله باموالكم وانفسكم. وتزودوا من الدنيا ما تحرزون به انفسكم. واعملوا بالخير تجزوا بالخير يوم يفوز بالخير من قدم الخير. اقول قولي واستغفر الله لي ولكم.
# PageV00P153
# * (ومن حكمه صلوات الله عليه) * وترغيبه وترهيبه ووعظه اما بعد فان المكر والخديعة في النار فكونوا من الله علي وجل ومن صولته علي حذر (1). ان الله لا يرضي لعباده بعد اعذاره وانذاره واستطرادا واستدراجا من حيث لا يعلمون (2) ولهذا يضل سعي العبد حتي ينسي الوفاء بالعهد ويظن انه قد احسن صنعا ولا يزال كذلك في ظن ورجاء وغفلة عما جاءه من النبا يعقد علي نفسه العقد ويهلكها بكل جهد وهو في مهلة من الله علي عهد، يهوي مع الغافلين ويغدو مع المذنبين ويجادل في طاعة الله المءمنين ويستحسن تمويه المترفين (3) فهءلاء قوم شرحت قلوبهم بالشبهة وتطاولوا علي غيرهم بالفرية (4) وحسبوا انها لله قربة وذلك لانهم عملوا بالهوي وغيروا كلام الحكماء وحرفوه بجهل وعمي وطلبوا به السمعة و الرياء (5)، بلا سبل قاصدة ولا اعلام جارية ولا منار معلوم الي امدهم والي منهل هم واردوه (6) حتي اذا كشف الله لهم عن ثواب سياستهم (7) واستخرجهم من جلابيب
# PageV00P154
# غفلتهم، استقبلوا مدبرا واستدبروا مقبلا، فلم ينتفعوا بما ادركوا من امنيتهم ولا بما نالوا من طلبتهم ولا ما قضوا من وطرهم وصار ذلك عليهم وبالا فصاروا يهربون مما كانوا يطلبون (1).
# واني احذركم هذه المزلة وامركم بتقوي الله الذي لا ينفع غيره فلينتفع بنفسه ان كان صادقا علي ما يجن ضميره (2) فانما البصير من سمع وتفكر ونظر وابصر، وانتفع بالعبر وسلك جددا واضحا (3) يتجنب فيه الصرعة في المهوي ويتنكب طريق العمي ولا يعين علي فساد نفسه الغواة بتعسف في حق او تحريف في نطق او تغيير في صدق ولا قوة الا بالله.
# قولوا ما قيل لكم وسلموا لما روي لكم ولا تكلفوا ما لم تكلفوا فانما تبعته عليكم فما كسبت ايديكم ولفظت السنتكم او سبقت اليه غايتكم واحذروا الشبهة فانها وضعت للفتنة واقصدوا السهولة واعملوا فيما بينكم بالمعروف من القول والفعل واستعملوا الخضوع واستشعروا الخوف والاستكانة لله. واعملوا فيما بينكم بالتواضع والتناصف والتباذل (4) وكظم الغيط، فانها وصية الله. واياكم والتحاسد والاحقاد، فانهما من فعل الجاهلية " ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون (5) ".
# ايها الناس اعلموا علما يقينا ان الله لم يجعل للعبد وان اشتد جهده وعظمت حيلته وكثرت نكايته اكثر مما قدر له في الذكر الحكيم ولم يحل بين المرء علي ضعفه وقلة حيلته وبين ما كتب له في الذكر الحكيم. ايها الناس انه لن يزداد امرء نقيرا بحذقه (6) ولن ينتقص نقيرا بحمقه، فالعالم بهذا العامل به اعظم الناس راحة في منفعة.
# PageV00P155
# والتارك له اكثر الناس شغلا في مضرة. رب منعم عليه في نفسه مستدرج بالاحسان اليه. ورب مبتلي عند الناس مصنوع له (1). فافق ايها المستمتع من سكرك وانتبه من غفلتك وقصر من عجلتك (2) وتفكر فيما جاء عن الله تبارك وتعالي فيما لا خلف فيه ولا محيص عنه ولابد منه، ثم ضع فخرك ودع كبرك واحضر ذهنك واذكر قبرك ومنزلك، فان عليه ممرك واليه مصيرك. وكما تدين تدان (3). وكما تزرع تحصد. وكما تصنع يصنع بك. وما قدمت اليه تقدم عليه غدا لا محالة. فلينفعك النظر فيما وعظت به. وع (4) ما سمعت ووعدت، فقد اكتنفك بذلك خصلتان ولابد ان تقوم باحدهما: اما طاعة الله تقوم لها بما سمعت واما حجة الله تقوم لها بما علمت.
# فالحذر الحذر والجد الجد، فانه " لا ينبءك مثل خبير " (5) ان من عزاءم الله في الذكر الحكيم التي لها يرضي ولها يسخط ولها يثيب وعليها يعاقب انه ليس بمءمن وان حسن قوله وزين وصفه وفضله غيره اذا خرج من الدنيا فلقي الله بخصلة من هذه الخصال لم يتب منها: الشرك بالله فيما افترض عليه من عبادته، او شفاء غيظ بهلاك نفسه او يقر بعمل فعمل بغيره، او يستنجح حاجة الي الناس (6) باظهار بدعة في دينه او سره ان يحمده الناس بما لم يفعل من خير، او مشي في الناس بوجهين ولسانين والتجبر و الابهة. واعلم [واعقل ذلك ف‍] ان المثل دليل علي شبهه ان البهاءم همها بطونها وان السباع همها التعدي والظلم وان النساء همهن زينة الدنيا والفساد فيها وان المءمنين مشفقون مستكينون خاءفون.
# PageV00P156
# * (موعظته عليه السلام ووصفه المقصرين) * لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل ويرجو التوبة (1) بطول الامل يقول في الدنيا قول الزاهدين ويعمل فيها عمل الراغبين ان اعطي منها لم يشبع وان منع لم يقنع يعجز عن شكر ما اوتي ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهي الناس ولا ينتهي ويامر الناس ما لا ياتي، يحب الصالحين ولا يعمل باعمالهم ويبغض المسيءين وهو منهم. ويكره الموت لكثرة سيءاته ولا يدعها في حياته، يقول: كم اعمل فاتعني (2) الا اجلس فاتمني فهو يتمني المغفرة ويداب في المعصية (3). وقد عمر ما يتذكر فيه من تذكر، يقول فيما ذهب: لو كنت عملت ونصبت (4) لكان خيرا لي ويضيعه غير مكترث لاهيا. ان سقم ندم علي التفريط في العمل وان صح امن مغترا يءخر العمل، تعجبه نفسه ما عوفي (5) ويقنط اذا ابتلي تغلبه نفسه علي ما يظن ولا يغلبها علي ما يستيقن (6). لا يقنع من الرزق بما قسم له ولا يثق منه بما قد ضمن له ولا يعمل من العمل بما فرض عليه، فهو من نفسه في شك، ان استغني بطر وفتن (7) وان افتقر قنط ووهن، فهو من الذنب والنعمة موفر (8) ويبتغي الزيادة ولا يشكر ويتكلف من الناس مالا يعنيه ويصنع من نفسه ما هو اكثر. ان عرضت له شهوة واقعها باتكال علي التوبة وهو لا يدري كيف يكون ذلك. لا تغنيه رغبته ولا تمنعه رهبته.
# PageV00P157
# ثم يبالغ في المسالة حين يسال ويقصر في العمل، فهو بالقول مدل (1) ومن العمل مقل، يرجو نفع عمل ما لم يعمله. ويامن عقاب جرم قد عمله. يبادر من الدنيا الي ما يفني، ويدع جاهلا ما يبقي (2) وهو يخشي الموت ولا يخاف الفوت. يستكثر من معصية غيره ما يستقل اكثر منه من نفسه. ويستكثر من طاعته ما يحتقر من غيره.
# يخاف علي غيره بادني من ذنبه. ويرجو لنفسه بادني من عمله، فهو علي الناس طاعن ولنفسه مداهن. يءدي الامانة ما عوفي وارضي والخيانة اذا سخط وابتلي. اذا عوفي ظن انه قد تاب. وان ابتلي ظن انه قد عوقب. يءخر الصوم ويعجل النوم، لا يبيت قاءما ولا يصبح صاءما. يصبح وهمته الصبح ولم يسهر (3). ويمسي وهمته العشاء وهو مفطر. يتعوذ بالله ممن هو دونه ولا يتعوذ ممن هو فوقه. ينصب الناس لنفسه ولا ينصب نفسه لربه. النوم مع الاغنياء احب اليه من الركوع مع الضعفاء يغضب من اليسير ويعصي في الكثير، يعزف لنفسه علي غيره (4) ولا يعزف عليها لغيره.
# فهو يحب ان يطاع ولا يعصي ويستوفي ولا يوفي. يرشد غيره ويغوي نفسه. ويخشي الخلق في غير ربه ولا يخشي ربه في خلقه. يعرف ما انكر وينكر ما عرف. ولا يحمد ربه علي نعمه. ولا يشكره علي مزيد ولا يامر بالمعروف ولا ينهي عن منكر فهو دهره في لبس (5). ان مرض اخلص وتاب وان عوفي قسا وعاد (6)، فهو ابدا عليه ولا له، لا يدري عمله الي ما يءديه اليه، حتي متي والي متي (7). اللهم اجعلنا منك علي حذر.
# احفظ وع، انصرف اذا شءت.
# PageV00P158
# * (وصفه عليه السلام المتقين) * قال - بعد حمد الله والثناء عليه (1) -: ان المتقين في الدنيا هم اهل الفضاءل، منطقهم الصواب وملبسهم الاقتصاد ومشيهم التواضع، خضعوا لله بالطاعة، غاضين ابصارهم عما حرم الله جل وعز، واقفين اسماعهم علي العلم، نزلت منهم انفسهم في البلاء كالذي نزلت في الرخاء رضي بالقضاء، لولا الاجال التي كتب الله لهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي الثواب وخوفا من العقاب. عظم الخالق في انفسهم فصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن قد راها فهم فيها منعمون (2) وهم والنار كمن قد راها وهم فيها معذبون قلوبهم محزونة وشرورهم مامونة واجسادهم نحيفة وحاجاتهم خفيفة وانفسهم عفيفة ومعونتهم للاسلام عظيمة. صبروا اياما قصارا فاعقبتهم راحة طويلة مربحة يسرها لهم رب كريم. ارادتهم الدنيا ولم يريدوها. و طلبتهم فاعجزوها. اما الليل فصافون اقدامهم، تالون لاجزاء القران يرتلونه ترتيلا (3) يحزنون به انفسهم ويستثيرون به دواء داءهم (4). وتهيج احزانهم بكاءا علي ذنوبهم. ووجع كلومهم (5) وجراحهم. فاذا مروا باية فيها تشويق ركنوا اليها طمعا وتطلعت انفسهم اليها شوقا وظنوا انها نصب اعينهم. واذا مروا باية فيها تخويف اصغوا اليها مسامع قلوبهم وظنوا ان زفير جهنم وشهيقها في اصول اذانهم فهم حانون علي اوساطهم ومفترشون جباههم واكفهم واطراف الاقدام (6) يطلبون الي الله العظيم في فكاك رقابهم.
# PageV00P159
# اما النهار فحكماء علماء، ابرار اتقياء، قد براهم الخوف امثال القداح (1) ينظر اليهم الناظر فيحسبهم مرضي ويقول: قد خولطوا (2) وقد خالط القوم امر عظيم اذا هم ذكروا عظمة الله تعالي وشدة سلطانه، مع ما يخالطهم من ذكر الموت واهوال القيامة افزع ذلك قلوبهم وطاشت له احلامهم (3) وذهلت له عقولهم فاذا اشفقوا من ذلك (4) بادروا الي الله بالاعمال الزاكية لا يرضون باليسير ولا يستكثرون له الكثير. هم لانفسهم متهمون ومن اعمالهم مشفقون اذا زكي احدهم خاف مما يقولون، فيقول: انا اعلم بنفسي من غيري وربي اعلم بي مني. اللهم لا تءاخذني بما يقولون واجعلني خيرا مما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون انك علام الغيوب.
# فمن علامة احدهم انك تري له قوة في دين. وخوفا في لين. وايمانا في يقين (5).
# وحرصا في علم. وكيسا في رفق (6) وشفقة في نفقة. وفهما في فقه. وعلما في حلم. وقصدا في غني (7). وخشوعا في عبادة. وتجملا في فاقة (8) وصبرا في شدة. ورحمة للمجهود واعطاء في حق. ورفقا في كسب. وطلبا في حلال. ونشاطا في هدي وتحرجا عن طمع (9) وبرا في استقامة واعتصاما عند شهوة. لا يغره ثناء من جهله. ولا يدع احصاء
# PageV00P160
# عمله مستبطءا لنفسه في العمل (1). يعمل الاعمال الصالحة وهو علي وجل، يمسي و همه الشكر. يصبح وهمه الذكر، يبيت حذرا ويصبح فرحا. حذرا لما حذر من الغفلة. فرحا بما اصاب من الفضل والرحمة. ان استصعبت عليه نفسه فيما تكره لم يعطها سءلها فيما هويت (2) فرحه فيما يحذر وقرة عينه فيما لا يزول (3). وزهادته فيما يفني.
# يمزج الحلم بالعلم ويمزح العلم بالعمل. تراه بعيدا كسله، داءما نشاطه، قريبا امله قليلا زلله ، خاشعا قلبه، قانعة نفسه، متغيبا جهله (4)، سهلا امره، حريزا دينه، ميتة شهوته، مكظوما غيظه، صافيا خلقه، لا يحدث الاصدقاء بالذي يءتمن عليه، ولا يكتم شهادة الاعداء، لا يعمل شيءا رءاء، ولا يتركه استحياء. الخير منه مامول والشر منه مامون، ان كان في الغافلين كتب في الذاكرين (5). يعفو عمن ظلمه ويعطي من حرمه ويصل من قطعه، لا يعزب حلمه، ولا يعجز فيما يزينه (6)، بعيدا فحشه، لينا قوله، غاءبا مكره، كثيرا معروفه (7)، حسنا فعله، مقبلا خيره، مدبرا شره. فهو في الزلازل وقور (8)، وفي المكاره صبور، وفي الرخاء شكور. لا يحيف علي من يبغض، (9) ولا ياثم فيمن يحب، ولا يدعي ما ليس له، ولا يجحد حقا هو عليه، يعترف بالحق قبل ان يشهد عليه، لا يضيع ما استحفظ (10)، ولا ينابز بالالقاب، لا يبغي ولا يهم به، ولا يضار بالجار، ولا
# PageV00P161
# يشمت بالمصاءب (1) سريع الي الصواب، مءد للامانات. بطء عن المنكرات. يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. لا يدخل في الدنيا بجهل (2). ولا يخرج من الحق. ان صمت لم يغمه الصمت وان ضحك لم يعل به الصوت. قانع بالذي له (3). لا يجمح به الغيظ (4). ولا يغلبه الهوي. ولا يقهره الشح. ولا يطمع فيما ليس له. يخالط الناس ليعلم. ويصمت ليسلم ويسال ليفهم. لا ينصت للخير ليعجز به (5). ولا يتكلم به ليتجبر علي من سواه، ان بغي عليه صبر حتي يكون الله جل ذكره ينتقم له. نفسه منه في عناء والناس منه في رجاء.
# اتعب نفسه لاخرته واراح الناس من نفسه. بعده عمن تباعد عنه بغض ونزاهة (6). و دنوه ممن دنا منه لين ورحمة، ليس تباعده تكبرا ولا عظمة. ولا دنوه خديعة ولا خلابة (7) بل يقتدي بمن كان قبله من اهل الخير. وهو امام لمن خلفه من اهل البر.
# * (خطبته عليه السلام التي يذكر فيها الايمان) * ودعاءمه وشعبها والكفر ودعاءمه وشعبها ان الله ابتدا الامور فاصطفي لنفسه منها ما شاء (8). واستخلص منها ما احب، فكان
# PageV00P162
# مما احب انه ارتضي الايمان فاشتقه من اسمه (1)، فنحله من احب من خلقه، ثم بينه فسهل شراءعه لمن ورده واعز اركانه علي من جانبه (2) وجعله عزا لمن والاه وامنا لمن دخله. وهدي لمن اءتم به. وزينة لمن تحلي به. ودينا لمن انتحله. وعصمة لمن اعتصم به. وحبلا لمن استمسك به. وبرهانا لمن تكلم به. وشرفا لمن عرفه. وحكمة لمن نطق به. ونورا لمن استضاء به. وحجة لمن خاصم به. وفلجا لمن حاج به (3). وعلما لمن وعي. وحديثا لمن روي. وحكما لمن قضي. وحلما لمن حدث (4). ولبا لمن تدبر.
# وفهما لمن تفكر. ويقينا لمن عقل. وبصيرة لمن عزم. واية لمن توسم. وعبرة لمن اتعظ ونجاة لمن امن به. ومودة من الله لمن صلح (5). وزلفي لمن ارتقب. وثقة لمن توكل.
# وراحة لمن فوض. وصبغة لمن احسن. وخيرا لمن سارع. وجنة لمن صبر. ولباسا لمن اتقي. وتطهيرا لمن رشد وامنة لمن اسلم (6) وروحا للصادقين. فالايمان اصل الحق.
# PageV00P163
# واصل الحق سبيله الهدي وصفته الحسني. وماثرته المجد (1). فهو ابلج المنهاج مشرق المنار. مضء المصابيح. رفيع الغاية. يسير المضمار (2). جامع الحلبة. متنافس السبقة. قديم العدة. كريم الفرسان. الصالحات مناره والعفة مصابيحه. والموت غايته (3) والدنيا مضماره. والقيامة حلبته. والجنة سبقته. والنار نقمته. والتقوي عدته.
# والمحسنون فرسانه. فبالايمان يستدل علي الصالحات. وبالصالحات يعمر الفقه وبالفقه يرهب الموت (4). وبالموت تختم الدنيا. وبالدنيا تحذو الاخرة (5). وبالقيامة تزلف الجنة والجنة حسرة اهل النار. والنار موعظة التقوي. والتقوي سنخ الاحسان (6).
# والتقوي غاية لا يهلك من تبعها ولا يندم من يعمل بها، لان بالتقوي فاز الفاءزون. و بالمعصية خسر الخاسرون فليزدجر اولوا النهي. وليتذكر اهل التقوي.
# فالايمان علي اربع دعاءم: علي الصبر واليقين والعدل والجهاد:
# PageV00P164
# فالصبر علي اربع شعب: علي الشوق والشفق (1) والزهد والترقب. فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات (2). ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات. ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات. ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات.
# واليقين علي اربع شعب: علي تبصرة الفطنة وتاول الحكمة (3). وموعظة العبرة وسنة الاولين. فمن تبصر في الفطنة تاول الحكمة. ومن تاول الحكمة عرف العبرة ومن عرف العبرة عرف السنة ومن عرف السنة فكانما عاش في الاولين.
# والعدل علي اربع شعب: علي غاءص الفهم وغمرة العلم (4) وزهرة الحكم وروضة الحلم. فمن فهم فسر جميع العلم. ومن عرف الحكم لم يضل (5). ومن حلم لم يفرط امره وعاش به في الناس حميدا.
# والجهاد علي اربع شعب: علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصدق عند المواطن (6) وشنان الفاسقين فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن. ومن نهي عن المنكر ارغم انف الكافرين (7) ومن صدق في المواطن قضي ما عليه ومن شنا الفاسقين غضب لله
# PageV00P165
# ومن غضب لله غضب الله له فذلك الايمان ودعاءمه وشعبه.
# والكفر علي اربع دعاءم: علي الفسق والغلو والشك والشبهة (1).
# فالفسق من ذلك علي اربع شعب: الجفاء والعمي والغفلة والعتو (2). فمن جفا حقر المءمن ومقت الفقهاء واصر علي الحنث. ومن عمي نسي الذكر، فبذي خلقه وبارز خالقه والح عليه الشيطان. ومن غفل جني علي نفسه وانقلب علي ظهره وحسب غيه رشدا وغرته الاماني واخذته الحسرة (3) اذا انقضي الامر وانكشف عنه الغطاء وبدا له من الله ما لم يكن يحتسب. ومن عتا عن امر الله شك. ومن شك تعالي الله عليه ثم اذله بسلطانه وصغره بجلاله. كما فرط في حياته واغتر بربه الكريم.
# والغلو علي اربع شعب: علي التعمق والتنازع والزيغ والشقاق (4). فمن تعمق لم ينته الي الحق ولم يزده الا غرقا في الغمرات، لا تنحسر عنه فتنة الا غشيته اخري، فهو يهوي في امر مريج (5). ومن نازع وخاصم وقع بينهم الفشل وبلي امرهم (6) من طول
# PageV00P166
# اللجاج. ومن زاغ ساءت عنده الحسنة وحسنت عنده السيءة وسكر سكر الضلال.
# ومن شاق اعورت عليه طرقه (1) واعترض عليه امره وضاق مخرجه. وحري ان ينزع من دينه من اتبع غير سبيل المءمنين (2).
# والشك علي اربع شعب: علي المرية والهول والتردد والاستسلام (3)، فباي الاء ربك يتماري الممترون (4). ومن هاله ما بين يديه نكص علي عقبيه. ومن تردد في دينه سبقه الاولون وادركه الاخرون ووطءته سنابك الشياطين (5). ومن استسلم لهلكة الدنيا والاخرة هلك فيهما. ومن نجا من ذلك فبفضل اليقين.
# والشبهة علي اربع شعب: علي الاعجاب بالزينة وتسويل النفس وتاويل العوج ولبس الحق بالباطل. وذلك ان الزينة تصدف عن البينة. وتسويل النفس تقحم الي الشهوة (6). والعوج يميل بصاحبة ميلا عظيما. واللبس ظلمات بعضها فوق بعض فذلك الكفر ودعاءمه وشعبه. والنفاق علي اربع دعاءم: علي الهوي والهوينا والحفيظة والطمع (7).
# PageV00P167
# والهوي من ذلك علي اربع شعب: علي البغي والعدوان والشهوة والعصيان (1) فمن بغي كثرت غواءله (2) وتخلي عنه ونصر عليه ومن اعتدي لم تءمن بواءقه ولم يسلم قلبه. ومن لم يعذل نفسه عن الشهوات خاض في الحسرات وسبح فيها (3). ومن عصي ضل عمدا بلا عذر ولا حجة.
# واما شعب الهوينا: فالهيبة والغرة والمماطلة والامل (4). وذلك ان الهيبة ترد عن الحق والاغترار بالعاجل تفريط الاجل. والمماطلة مورط في العمي. ولولا الامل علم الانسان حساب ما هو فيه (5). ولو علم حساب ما هو فيه مات خفاتا من الهول والوجل (6).
# واما شعب الحفيظة (7): فالكبر والفخر والحمية والعصبية. فمن استكبر ادبر. ومن فخر فجر ومن حمي اصر. ومن اخذته العصبية جار، فبءس الامر بين ادبار وفجور واصرار.
# وشعب الطمع: الفرح والمرح واللجاجة والتكبر (8). فالفرح مكروه عند الله والمرح خيلاء. واللجاجة بلاء لمن اضطرته الي حمل الاثام. والتكبر لهو ولعب و شغل واستبدال الذي هو ادني بالذي هو خير.
# PageV00P168
# فذلك النفاق ودعاءمه وشعبه، والله قاهر فوق عباده تعالي ذكره، واستوت به مرته (1)، واشتدت قوته، وفاضت بركته، واستضاءت حكمته، وفلجت حجته (2).
# وخلص دينه، وحقت كلمته، وسبقت حسناته، وصفت نسبته، واقسطت موازينه، و بلغت رسالاته، وحضرت حفظته، ثم جعل السيءة ذنبا والذنب فتنة، والفتنة دنسا وجعل الحسني غنما، والعتبي توبة (3) والتوبة طهورا، فمن تاب اهتدي، ومن افتتن غوي ما لم يتب الي الله ويعترف بذنبه ويصدق بالحسني ولا يهلك علي الله الا هالك.
# فالله الله ما اوسع ما لديه من التوبة والرحمة والبشري والحلم العظيم. وما انكر ما لديه من الانكال (4) والجحيم والعزة والقدرة والبطش الشديد، فمن ظفر بطاعة الله اختار كرامته . ومن لم يزل في معصية الله ذاق وبيل نقمته. هنالك عقبي الدار.
# * (ومن كلامه عليه السلام لكميل بن زياد) * بعد اشياء ذكرها (5) ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها. احفظ عني ما اقول لك:
# الناس ثلاثة: عالم رباني ومتعلم علي سبيل النجاة وهمج رعاع (6) اتباع كل
# PageV00P169
# ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم فيهتدوا ولم يلجاوا الي ركن وثيق فينجوا.
# يا كميل العلم خير من المال. العلم يحرسك وانت تحرس المال، والمال تفنيه النفقة (1) والعلم يزكو علي الانفاق. العلم حاكم والمال محكوم عليه.
# يا كميل بن زياد محبة العالم دين يدان به (2) به يكسب الانسان الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد وفاته. ومنفعة المال تزول بزواله. مات خزان الاموال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر. اعيانهم مفقودة وامثلتهم في القلوب موجودة. ها، ان ههنا لعلما جما - واشار الي صدره - لم اصب له خزنة (3) بلي اصيب لقنا غير مامون، مستعملا الة الدين في طلب الدنيا، يستظهر بحجج الله علي اولياءه وبنعمة الله علي معاصيه او منقادا لحملة الحق (4) لا بصيرة له في احناءه، ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، اللهم لا ذا ولا ذاك، او منهوما باللذة (5) سلس القياد للشهوة، او مغرما بالجمع والادخار ليسا من رعاة الدين ولا من ذوي البصاءر واليقين. اقرب شبها بهما الانعام الساءمة (6) كذلك يموت العلم بموت حملته.
# اللهم بلي، لا يخلو الارض من قاءم لله بحجة اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا (7)
# PageV00P170
# لءلا تبطل حجج الله وبيناته ورواة كتابه. واين اولءك؟ هم الاقلون عددا، الاعظمون قدرا، بهم يحفظ الله حججه حتي يودعه نظراءهم ويزرعها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقاءق الايمان، فباشروا روح اليقين واستلانوا ما استوعر منه المترفون (1) واستانسوا بما استوحش منه الجاهلون. صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي.
# يا كميل اولءك امناء الله في خلقه وخلفاءه في ارضه وسرجه في بلاده (2) والدعاة الي دينه. وا شوقاه الي رءيتهم استغفر الله لي ولك.
# * (وصيته عليه السلام لكميل بن زياد مختصرة (3)) * يا كميل سم كل يوم باسم الله وقل لا حول ولا قوة الا بالله. وتوكل علي الله و اذكرنا وسم باسماءنا وصل علينا. وادر بذلك علي نفسك (4) وما تحوطه عنايتك، تكف شر ذلك اليوم ان شاء الله.
# يا كميل ان رسول الله صلي الله عليه واله ادبه الله وهو عليه السلام ادبني وانا اءدب المءمنين واورث الاداب المكرمين.
# يا كميل ما من علم الا وانا افتحه وما من سر الا والقاءم عليه السلام يختمه.
# يا كميل ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
# يا كميل لا تاخذ الا عنا تكن منا.
# يا كميل ما من حركة الا وانت محتاج فيها الي معرفة.
# يا كميل اذا اكلت الطعام فسم باسم الذي لا يضر مع اسمه داء وفيه شفاء من كل الاسواء (5).
# PageV00P171
# يا كميل واكل الطعام ولا تبخل عليه، فانك لن ترزق الناس شيءا والله يجزل لك الثواب بذلك. احسن عليه خلقك. وابسط جليسك (1). ولا تتهم خادمك.
# يا كميل اذا اكلت فطول اكلك ليستوفي من معك ويرزق منه غيرك.
# يا كميل اذا استوفيت طعامك فاحمد الله علي ما رزقك وارفع بذلك صوتك يحمده سواك فيعظم بذلك اجرك.
# يا كميل لا توقرن معدتك طعاما (2) ودع فيها للماء موضعا وللريح مجالا. ولا ترفع يدك من الطعام الا وانت تشتهيه، فان فعلت ذلك فانت تستمرءه (3)، فان صحة الجسم من قلة الطعام وقلة الماء.
# يا كميل البركة في مال من اتي الزكاة وواسي المءمنين ووصل الاقربين (4).
# يا كميل زد قرابتك المءمن علي ما تعطي سواه من المءمنين وكن بهم اراف وعليهم اعطف. وتصدق علي المساكين.
# يا كميل لا ترد ساءلا ولو من شطر حبة عنب او شق تمرة، فان الصدقة تنمو عند الله.
# يا كميل احسن حلية المءمن التواضع وجماله التعفف وشرفه التفقه وعزه ترك القال والقيل (5).
# يا كميل في كل صنف قوم ارفع من قوم، فاياك ومناظرة الخسيس منهم وان اسمعوك واحتمل وكن من الذين وصفهم الله " واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما (6) "
# PageV00P172
# يا كميل قل الحق علي كل حال وواد المتقين واهجر الفاسقين وجانب المنافقين ولا تصاحب الخاءنين.
# يا كميل لا تطرق ابواب الظالمين (1) للاختلاط بهم والاكتساب معهم واياك ان تعظمهم وان تشهد في مجالسهم بما يسخط الله عليك وان اضطررت الي حضورهم فداوم ذكر الله والتوكل عليه واستعذ بالله من شرورهم واطرق عنهم وانكر بقلبك فعلهم واجهر بتعظيم الله تسمعهم، فانك بها تءيد وتكفي شرهم.
# يا كميل ان احب ما تمتثله العباد الي الله بعد الاقرار به وباولياءه التعفف والتحمل والاصطبار.
# يا كميل لا تر الناس اقتارك واصبر عليه احتسابا بعز وتستر.
# يا كميل لا باس ان تعلم اخاك سرك. ومن اخوك؟ اخوك، الذي لا يخذلك عند الشديدة ولا يقعد عنك عند الجريرة (2) ولا يدعك حتي تساله ولا يذرك وامرك حتي تعلمه، فان كان مميلا فاصلحه (3).
# يا كميل المءمن مراة المءمن، لانه يتامله فيسد فاقته ويجمل حالته.
# يا كميل المءمنون اخوة ولا شء اثر عند كل اخ من اخيه (4).
# يا كميل ان لم تحب اخاك فلست اخاه، ان المءمن من قال بقولنا، فمن تخلف عنه قصر عنا ومن قصر عنا لم يلحق بنا ومن لم يكن معنا ففي الدلك الاسفل من النار.
# يا كميل كل مصدور ينفث (5) فمن نفث اليك منا بامر امرك بستره، فاياك
# PageV00P173
# ان تبديه وليس لك من ابداءه توبة واذا لم يكن توبة فالمصير الي لظي (1).
# يا كميل اذاعة سر ال محمد [صلوات الله عليهم] لا يقبل منها ولا يحتمل احد عليها وما قالوه فلا تعلم الا مءمنا موقنا (2).
# يا كميل قل عند كل شدة: " لا حول ولا قوة الا بالله " تكفها وقل عند كل نعمة:
# " الحمد لله " تزدد منها. واذا ابطات الارزاق عليك فاستغفر الله يوسع عليك فيها.
# يا كميل انج بولايتنا من ان يشركك الشيطان في مالك وولدك.
# يا كميل انه مستقر ومستودع (3) فاحذر ان تكون من المستودعين وانما يستحق ان يكون مستقرا اذا لزمت الجادة الواضحة التي لا تخرجك الي عوج (4) ولا تزيلك عن منهج .
# يا كميل لا رخصة في فرض ولا شدة في نافلة.
# يا كميل ان ذنوبك اكثر من حسناتك وغفلتك اكثر من ذكرك ونعم الله عليك اكثر من عملك.
# يا كميل انك لا تخلو من نعم الله عندك وعافيته اياك، فلا تخل من تحميده وتمجيده وتسبيحه وتقديسه [وشكره] وذكره علي كل حال.
# يا كميل لا تكونن من الذين قال الله " نسوا الله فانسيهم انفسهم (5) " ونسبهم الي الفسق فهم فاسقون.
# يا كميل ليس الشان ان تصلي وتصوم وتتصدق، الشان ان تكون الصلاة بقلب نقي وعمل عند الله مرضي وخشوع سوي وانظر فيما تصلي وعلي ما تصلي ان لم يكن من وجهه وحله فلا قبول.
# PageV00P174
# يا كميل اللسان ينزح من القلب (1) والقلب يقوم بالغذاء، فانظر فيما تغذي قلبك و جسمك فان لم يكن ذلك حلالا لم يقبل الله تسبيحك ولا شكرك.
# يا كميل افهم واعلم انا لا نرخص في ترك اداء الامانة لاحد من الخلق. فمن روي عني في ذلك رخصة فقد ابطل واثم وجزاءه النار بما كذب، اقسم لسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لي قبل وفاته بساعة مرارا ثلاثا: يا ابا الحسن اد [اء] الامانة الي البر والفاجر فيما جل وقل حتي الخيط والمخيط.
# يا كميل لا غزو الا مع امام عادل ولا نفل الا من امام فاضل (2).
# يا كميل لو لم يظهر نبي وكان في الارض مءمن تقي لكان في دعاءه الي الله مخطءا او مصيبا، بل والله مخطءا حتي ينصبه الله لذلك ويءهله له.
# يا كميل الدين لله فلا يقبل الله من احد القيام به الا رسولا او نبيا او وصيا.
# يا كميل هي نبوة ورسالة وامامة وليس بعد ذلك الا موالين متعبين او عامهين مبتدعين، انما يتقبل الله من المتقين (3).
# يا كميل ان الله كريم حليم عظيم رحيم دلنا علي اخلاقه وامرنا بالاخذ بها و حمل الناس عليها، فقد اديناها غير متخلفين وارسلناها غير منافقين وصدقناها غير مكذبين وقبلناها غير مرتابين.
# يا كميل لست والله متملقا حتي اطاع ولا ممنيا (4) حتي لا اعصي ولا ماءلا لطعام الاعراب حتي انحل (5) امرة المءمنين وادعي بها.
# يا كميل انما حظي من حظي بدنيا زاءلة مدبرة ونحظي باخرة باقية ثابتة.
# يا كميل ان كلا يصير الي الاخرة والذي نرغب فيه منها رضي الله والدرجات العلي من الجنة التي يورثها من كان تقيا.
# PageV00P175
# يا كميل من لا يسكن الجنة فبشره بعذاب اليم وخزي مقيم.
# يا كميل انا احمد الله علي توفيقه وعلي كل حال، اذا شءت فقم.
# * (وصيته عليه السلام محمد بن ابي بكر حين ولاه مصر) * هذا ما عهد عبد الله علي امير المءمنين الي محمد بن ابي بكر (1) حين ولاه مصر امره بتقوي الله والطاعة له في السر والعلانية وخوف الله في الغيب والمشهد وباللين للمسلم وبالغلظة علي الفاجر وبالعدل علي اهل الذمة وبانصاف المظلوم وبالشدة علي الظالم وبالعفو عن الناس وبالاحسان ما استطاع والله يجزي المحسنين ويعذب المجرمين.
# وامره ان يدعو من قبله الي الطاعة والجماعة، فان لهم في ذلك من العافية و عظيم المثوبة مالا يقدرون قدره ولا يعرفون كنهه. وامره ان يلين لهم جناحه وان يساوي بينهم في مجلسه ووجهه ويكون القريب والبعيد عنده في الحق سواء. وامره ان يحكم بين الناس بالعدل. وان يقيم بالقسط ولا يتبع الهوي ولا يخاف في الله لومة لاءم فان الله مع من اتقاه واثر طاعته وامره علي من سواه. وكتب عبيد الله بن ابي رافع. (1) * (ثم كتب الي اهل مصر بعد مسيره ما اختصرناه) * من عبد الله علي امير المءمنين الي محمد بن ابي بكر واهل مصر سلام عليكم.
# اما بعد فقد وصل الي كتابك وفهمت ما سالت عنه واعجبني اهتمامك بما
# PageV00P176
# لابد لك منه وما لا يصلح المسلمين غيره وظننت ان الذي اخرج ذلك منك نية صالحة و راي غير مدخول (1).
# اما بعد فعليك بتقوي الله في مقامك ومقعدك وسرك وعلانيتك واذا انت قضيت بين الناس فاخفض لهم جناحك ولين لهم جانبك وابسط لهم وجهك واس بينهم في اللحظ (2) والنظر حتي لا يطمع العظماء في حيفك لهم ولا يايس (3) الضعفاء من عدلك عليهم وان تسال المدعي البينة وعلي المدعي عليه اليمين، ومن صالح اخاه علي صلح فاجز صلحه الا ان يكون صلحا يحرم حلالا او يحلل حراما. واثر الفقهاء واهل الصدق والوفاء والحياء والورع علي اهل الفجور والكذب والغدر. وليكن الصالحون الابرار اخوانك و الفاجرون الغادرون اعداءك، فان احب اخواني الي اكثرهم لله ذكرا واشدهم منه خوفا. وانا ارجو ان تكون منهم ان شاء الله.
# * واني اوصيكم بتقوي الله فيما انتم عنه مسءولون وعما انتم اليه صاءرون، فان الله قال في كتابه: " كل نفس بما كسبت رهينة (4) " وقال: " ويحذركم الله نفسه والي الله المصير (5) " وقال: " فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون (6) " فعليكم بتقوي الله هذا مما كتبه عليه السلام وارسله الي محمد بن ابي بكر وامره ان يقراه علي اهل مصر كما رواه المفيد في اماليه ص 152 الطبعة الاولي وابن الشيخ ايضا في اماليه ص 16 مسندا عن ابي اسحاق الهمداني قال: لما ولي امير المءمنين عليه السلام محمد بن ابي بكر مصر واعمالها كتب له كتابا امره ان يقراه علي اهل مصر ويعمل بما وصاه به فيه فكان الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله امير المءمنين علي بن ابي طالب الي اهل مصر ومحمد بن ابي بكر سلام عليكم... الخ. وما هاهنا مختصر منه كما اشار اليه المصنف رحمه الله.
# (4) سورة المدثر اية 43.
# (5) سورة ال عمران اية 28.
# (6) سورة الحجر اية 92. (*)
# PageV00P177
# فانها تجمع من الخير ما لا يجمع غيرها ويدرك بها من الخير ما لا يدرك بغيرها من خير الدنيا وخير الاخرة، قال الله: " وقيل للذين اتقوا: ماذا انزل ربكم؟ قالوا: خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين (1) " اعلموا عباد الله ان المتقين ذهبوا بعاجل الخير واجله، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم، قال الله عز وجل: " قل: من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق... الاية (2) ". سكنوا الدنيا باحسن ما سكنت واكلوها باحسن ما اكلت.
# واعلموا عباد الله انكم اذا اتقيتم الله (3) وحفظتم نبيكم في اهله فقد عبدتموه بافضل عبادته وذكرتموه بافضل ما ذكر وشكرتموه بافضل ما شكر وقد اخذتم بافضل الصبر والشكر واجتهدتم بافضل الاجتهاد وان كان غيركم اطول منكم صلاة واكثر منكم صياما وصدقة، اذ كنتم انتم اوفي لله وانصح لاولياء الله ومن هو ولي الامر من ال رسول الله صلي الله عليه واله.
# واحذروا عباد الله الموت وقربه وكربه (4) وسكراته واعدوا له عدته فانه ياتي بامر عظيم (5) بخير لا يكون معه شر. وبشر لا يكون معه خير ابدا. فمن اقرب الي الجنة من عاملها و (6) اقرب الي النار من اهلها، فاكثروا ذكر الموت عندما تنازعكم اليه انفسكم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اكثروا ذكر هاذم اللذات (7) ". واعلموا ان ما بعد الموت لمن لم يغفر الله له ويرحمه اشد من الموت.
# واعلم يا محمد انني وليتك اعظم اجنادي في نفسي اهل مصر وانت محقوق (8)
# PageV00P178
# ان تخاف علي نفسك وان تحذر فيه علي دينك وان لم تكن الا ساعة من النهار.
# فان استطعت ان لا تسخط ربك برضي احد من خلقه فافعل، فان في الله خلفا من غيره ولا في شء خلف من الله. اشدد علي الظالم وخذ علي يديه (1). ولن لاهل الخير وقربهم منك واجعلهم بطانتك واخوانك.
# ثم انظر صلاتك كيف هي، فانك امام. وليس من امام يصلي بقوم فيكون في صلاتهم تقصير الا كان عليه اوزارهم ولا ينتقص من صلاتهم شء ولا يتممها الا كان له مثل اجورهم ولا ينتقص من اجورهم شء. وانظر الوضوء، فانه تمام الصلاة ولا صلاة لمن لا وضوء له. واعلم ان كل شء من عملك تابع لصلاتك. واعلم انه من ضيع الصلاة، فانه لغير الصلاة من شرايع الاسلام اضيع.
# وان استطعتم يا اهل مصر ان يصدق قولكم فعلكم وسركم علانيتكم ولا تخالف السنتكم افعالكم فافعلوا. وقال رسول الله صلي الله عليه واله : " اني لا اخاف علي امتي مءمنا ولا مشركا اما المءمن فيمنعه الله بايمانه واما المشرك فيخزيه الله ويقمعه بشركه ولكني اخاف عليكم كل منافق حلو اللسان يقول ما تعرفون ويفعل ما تنكرون " ليس به خفاء.
# وقد قال النبي صلي الله عليه واله: " من سرته حسناته وساءته سيءاته فذلك المءمن حقا ".
# وكان يقول صلي الله عليه واله: " خصلتان لا يجتمعان في منافق: حسن سمت (2) وفقه في سنة ".
# واعلم يا محمد بن ابي بكر ان افضل الفقه الورع في دين الله والعمل بطاعة الله، اعاننا الله واياك علي شكره وذكره واداء حقه والعمل بطاعته انه سميع قريب.
# واعلم ان الدنيا دار بلاء وفناء والاخرة دار بقاء وجزاء. فان استطعت ان تزين ما يبقي علي ما يفني فافعل رزقنا الله بصر ما بصرنا وفهم ما فهمنا حتي لا نقصر عما امرنا ولا نتعدي علي ما نهانا عنه، فانه لابد لك من نصيبك من الدنيا وانت الي نصيبك
# PageV00P179
# من الاخرة احوج. فان عرض لك امران احدهما للاخرة والاخر للدنيا فابدا بامر الاخرة. وان استطعت ان تعظم رغبتك في الخير وتحسن فيه نيتك فافعل، فان الله يعطي العبد علي قدر نيته اذا احب الخير واهله وان لم يفعله كان ان شاء الله كمن فعله.
# ثم اني اوصيك بتقوي الله، ثم بسبع خصال هن جوامع الاسلام: تخشي الله ولا تخشي الناس في الله فان خير القول ما صدقه الفعل. ولا تقض في امر واحد بقضاءين فيختلف عليك امرك وتزل عن الحق. واحبب لعامة رعيتك ما تحب لنفسك واهل بيتك واكره لهم ما تكره لنفسك واهل بيتك والزم الحجة عند الله واصلح رعيتك (2) وخض الغمرات الي الحق ولا تخف في الله لومة لاءم واقم وجهك. وانصح للمرء المسلم اذا استشارك واجعل نفسك اسوة لقريب المسلمين وبعيدهم. " وامر بالمعروف وانه عن المنكر. واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور ". والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# * (ومن كلامه عليه السلام في الزهد وذم الدنيا وعاجلها) * اني احذركم الدنيا فانها حلوة خضرة حفت بالشهوات وتحببت بالعاجلة وعمرت بالامال (3) وتزينت بالغرور، لا تدوم حبرتها (4) ولا تءمن فجعتها، غرارة، ضرارة، زاءلة، نافدة اكالة، غوالة (5)، لا تعدو - اذا هي تناهت الي امنية اهل الرغبة فيها والرضا بها - ان تكون كما قال الله سبحانه: " كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا " (6). مع ان امرءا لم يكن منها
# PageV00P180
# في حبرة الا اعقبته عبرة (1) ولم يلق من سراءها بطنا الا منحته من ضراءها ظهرا (2) ولم تطله فيها ديمة رخاء (3) الا هتفت عليه مزنة بلاء. اذا هي اصبحت منتصرة ان تمسي له منكرة (4). وان جانب منها اعذوذب لامرء واحلولي، امر عليه جانب منها فاوبي (5) وان لبس امرء منها في جناح امن الا اصبح في اخوف خوف (6) غرارة، غرور ما فيها، فانية فان من عليها. لا خير في شء من زادها الا التقوي. من اقل منها استكثر مما يءمنه ومن استكثر منها لم يدم له وزال عما قليل عنه. كم من واثق بها قد فجعته وذي طمانينة اليها قد صرعته. وذي حذر قد خدعته. وكم ذي ابهة فيها قد صيرته حقيرا.
# وذي نخوة قد ردته جاءعا فقيرا. وكم ذي تاج قد اكبته لليدين والفم. سلطانها ذل (7) وعيشها رنق. وعذبها اجاج. وحلوها صبر (8). حيها بعرض موت. وصحيحها بعرض سقم. ومنيعها بعرض اهتضام (9). وملكها مسلوب وعزيزها مغلوب وامنها منكوب (10) وجارها محروب ومن وراء ذلك سكرات الموت وزفراته وهول المطلع
# PageV00P181
# والوقوف بين يدي الحاكم العدل " ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني " الستم في مساكن من كان اطول منكم اعمارا وابين اثارا واعد منكم عديدا واكثف منكم جنودا واشد منكم عنودا (1). تعبدوا للدنيا اي تعبد واثروها اي ايثار. ثم ظعنوا عنها بالصغار (2). افهذه تءثرون؟ ام علي هذه تحرصون؟ ام اليها تطمءنون؟ يقول الله: " من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون * اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون (3) " فبءست الدار لمن لم يتهيبها (4) ولم يكن فيها علي وجل. واعلموا - وانتم تعلمون - انكم تاركوها لابد وانما هي كما نعت الله: " لعب ولهو وزينة و تفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد " (5) فاتعظوا فيها بالذين كانوا يبنون بكل ريع اية يعبثون ويتخذون مصانع لعلهم يخلدون (6) وبالذين قالوا: " من اشد منا قوة " (7) واتعظوا بمن رايتم من اخوانكم كيف حملوا الي قبورهم ولا يدعون ركبانا وانزلوا ولا يدعون ضيفانا (8). وجعل لهم من الضريح اكنان (9) ومن التراب اكفان ومن الرفات جيران (10). فهم جيرة (11) لا يجيبون داعيا ولا يمنعون ضيما. لا يزورون
# PageV00P182
# ولا يزارون. حلماء قد بارت اضغانهم (1) جهلاء قد ذهبت احقادهم. لا تخشي فجعتهم ولا يرجي دفعهم. وهم كمن لم يكن وكما قال الله سبحانه: " فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين " (2). استبدلوا بظهر الارض بطنا وبالسعة ضيقا وبالاهل غربة وبالنور ظلمة. جاءوها كما فارقوها، حفاة عراة. قد ظعنوا منها باعمالهم الي الحياة الداءمة والي خلود ابد يقول الله تبارك وتعالي: " كما بدانا اول خلق نعيده، وعدا علينا انا كنا فاعلين " (3).
# * (خطبته عليه السلام عندما انكر عليه قوم) * تسويته بين الناس في الفء (4) اما بعد ايها الناس فانا نحمد ربنا والهنا وولي النعمة علينا، ظاهرة وباطنة بغير حول منا ولا قوة الا امتنانا علينا وفضلا ليبلونا انشكر ام نكفر فمن شكر زاده ومن كفر عذبه. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، احدا صمدا. واشهد ان محمدا عبده ورسوله بعثه رحمة للعباد والبلاد والبهاءم والانعام، نعمة انعم بها ومنا وفضلا صلي الله عليه واله وسلم.
# فافضل الناس - ايها الناس - عند الله منزلة واعظمهم عند الله خطرا اطوعهم لامر الله واعملهم بطاعة الله واتبعهم لسنة رسول الله صلي الله عليه واله واحياهم لكتاب الله فليس لاحد من خلق الله عندنا فضل الا بطاعة الله وطاعة رسوله واتباع كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه واله هذا كتاب الله بين اظهرنا وعهد نبي الله وسيرته فينا، لا يجهلها الا جاهل مخالف معاند عن الله عز وجل يقول الله: " يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقيكم (5) " فمن اتقي الله فهو الشريف المكرم
# PageV00P183
# المحب وكذلك اهل طاعته وطاعة رسول الله يقول الله في كتابه: " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم " (1). وقال: " واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم فان الله لا يحب الكافرين (2) ".
# ثم صاح باعلي صوته يا معاشر المهاجرين والانصار ويا معاشر المسلمين اتمنون علي الله وعلي رسوله باسلامكم ولله ولرسوله المن عليكم ان كنتم صادقين.
# ثم قال الا انه من استقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا وشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله اجرينا عليه احكام القران واقسام الاسلام، ليس لاحد علي احد فضل الا بتقوي الله وطاعته، جعلنا الله واياكم من المتقين واولياءه واحباءه الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# ثم قال: الا ان هذه الدنيا التي اصبحتم تتمنونها وترغبون فيها واصبحت تعظكم وترميكم ليست بداركم ولا منزلكم الذي خلقتم له ولا الذي دعيتم اليه. الا وانها ليست بباقية لكم ولا تبقون عليها، فلا يغرنكم عاجلها فقد حذرتموها ووصفت لكم وجربتموها، فاصبحتم لا تحمدون عاقبتها. فسابقوا رحمكم الله الي منازلكم التي امرتم ان تعمروها فهي العامرة التي لا تخرب ابدا والباقية التي لا تنفد. رغبكم الله فيها و دعاكم اليها وجعل لكم الثواب فيها.
# فانظروا يا معاشر المهاجرين والانصار واهل دين الله ما وصفتم به في كتاب الله ونزلتم به عند رسول الله صلي الله عليه واله وجاهدتم عليه فيما فضلتم به بالحسب والنسب؟ ام بعمل وطاعة؟ فاستتموا نعمه عليكم - رحمكم الله - بالصبر لانفسكم والمحافظة علي من استحفظكم الله من كتابه. الا وانه لا يضركم تواضع شء من دنياكم بعد حفظكم وصية الله والتقوي. ولا ينفعكم شء حافظتم عليه من امر دنياكم بعد تضييع ما امرتم به من التقوي، فعليكم عباد الله بالتسليم لامره والرضا بقضاءه والصبر علي بلاءه.
# فاما هذا الفء فليس لاحد فيه علي احد اثرة (3) قد فرغ الله عز وجل من قسمه
# PageV00P184
# فهو مال الله وانتم عباد الله المسلمون وهذا كتاب الله به اقررنا وعليه شهدنا وله اسلمنا وعهد نبينا بين اظهرنا فسلموا - رحمكم الله - فمن لم يرض بهذا فليتول كيف شاء. فان العامل بطاعة الله والحاكم بحكم الله لا وحشة عليه " اولءك الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون " " اولءك هم المفلحون " ونسال الله والهنا ان يجعلنا واياكم من اهل طاعته وان يجعل رغبتنا ورغبتكم فيما عنده. اقول ما سمعتم واستغفر الله لي ولكم.
# * (ومن كلامه عليه السلام في وضع المال مواضعه) * لما رات طاءفة من اصحابه بصفين ما يفعله معاوية بمن انقطع اليه وبذله لهم الاموال - والناس اصحاب دنيا - قالوا لامير المءمنين عليه السلام: اعط هذا المال وفضل الاشراف ومن تخوف خلافه وفراقه حتي اذا استتب (1) لك ما تريد عدت الي احسن ما كنت عليه من العدل في الرعية والقسم بالسوية (2).
# فقال: اتامروني ان اطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه من اهل الاسلام والله لا اطور به ما سمر به سمير (3) وما ام نجم في السماء نجما (4) ولو كان مالهم مالي لسويت بينهم فكيف وانما هي اموالهم. ثم ازم طويلا ساكتا (5)، ثم قال: من كان له مال فاياه والفساد، فان اعطاءك المال في غير وجهه تبذير (6) واسراف وهو يرفع ذكر صاحبه في الناس ويضعه عند الله (7). ولم يضع امرء ماله في غير حقه وعند غير اهله
# PageV00P185
# الا حرمه شكرهم وكان خيره لغيره. فان بقي معه منهم من يريه الود ويظهر له الشكر فانما هو ملق وكذب (1) وانما يقرب لينال من صاحبه مثل الذي كان ياتي اليه قبل. فان زلت بصاحبه النعل واحتاج الي معونته ومكافاته فاشر خليل والام خدين (2) مقالة جهال ما دام عليهم منعما وهو عن ذات الله بخيل فاي حظ ابور واخس من هذا الحظ؟!. واي معروف اضيع واقل عاءدة من هذا المعروف؟!. فمن اتاه مال فليصل به القرابة وليحسن به الضيافة وليفك به العاني (3) والاسير وليعن به الغارمين وابن السبيل والفقراء والمهاجرين وليصبر نفسه علي الثواب والحقوق فانه يحوز بهذه الخصال شرفا في الدنيا ودرك فضاءل الاخرة (4).
# * (وصفه عليه السلام الدنيا للمتقين) * قال جابر بن عبد الله الانصاري: كنا مع امير المءمنين عليه السلام بالبصرة فلما فرغ من قتال من قاتله اشرف علينا من اخر الليل (5) فقال: ما انتم فيه؟ فقلنا: في ذم الدنيا.
# فقال: علي م تذم الدنيا - يا جابر -؟! (6).
# PageV00P186
# ثم حمد الله واثني عليه وقال: اما بعد فما بال اقوام يذمون الدنيا؟ انتحلوا الزهد فيها. الدنيا منزل صدق لمن صدقها ومسكن عافية لمن فهم عنها ودار غني لمن تزود منها مسجد انبياء الله ومهبط وحيه ومصلي ملاءكته ومسكن احباءه ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا منها الجنة، فيمن ذا يذم الدنيا يا جابر؟ و قد اذنت ببينها (1) ونادت بانقطاعها ونعت نفسها بالزوال ومثلت ببلاءها البلاء وشوقت بسرورها الي السرور وراحت بفجيعة وابتكرت بنعمة وعافية ترهيبا وترغيبا، يذمها قوم عند الندامة. خدمتهم جميعا فصدقتهم (2). وذكرتهم فذكروا ووعظتهم فاتعظوا وخوفتهم فخافوا. وشوقتهم فاشتاقوا. فايها الذام للدنيا المغتر بغرورها متي استذمت اليك بل متي غرتك بنفسها؟ بمصارع اباءك من البلي؟ (3) ام بمضاجع امهاتك من الثري؟. كم مرضت بيديك وعللت بكفيك (4)، تستوصف لهم الدواء. وتطلب لهم الاطباء، لم تدرك فيه طلبتك ولم تسعف فيه بحاجتك (5)، بل مثلت الدنيا به نفسك وبحاله حالك غداة لا ينفعك احباءك ولا يغني عنك نداءك، حين يشتد من الموت اعالين المرض واليم لوعات المضض، حين لا ينفع الاليل (6) ولا يدفع العويل،
# PageV00P187
# يحفز بها الحيزوم (1) ويغص بها الحلقوم، لا يسمعه النداء ولا يروعه الدعاء فيا طول الحزن عند انقطاع الاجل. ثم يراح به علي شرجع (2) نقله اكف اربع، فيضجع في قبره في لبث وضيق جدث فذهبت الجدة (3) وانقطعت المدة ورفضته العطفة وقطعته اللطفة، لا تقاربه الاخلاء ولا يلم به الزوار (4) ولا اتسقت به الدار. انقطع دونه الاثر واستعجم دونه الخبر (5). وبكرت ورثته، فاقتسمت تركته ولحقه الحوب واحاطت به الذنوب. فان يكن قدم خيرا طاب مكسبه. وان يكن قدم شرا تب منقلبه.
# وكيف ينفع نفسا قرارها والموت قصارها (6) والقبر مزارها، فكفي بهذا واعظا.
# كفي يا جابر امض معي فمضيت معه حتي اتينا القبور، فقال: يا اهل التربة و يا اهل الغربة اما المنازل فقد سكنت. واما المواريث فقد قسمت واما الازواج فقد نكحت. هذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟ ثم امسك عني مليا. ثم رفع راسه فقال: والذي اقل السماء فعلت (7) وسطح الارض فدحت لو اذن للقوم في الكلام، لقالوا: انا وجدنا خير الزاد التقوي. ثم قال: يا جابر اذا شءت فارجع.
# * (ذكره عليه السلام الايمان والارواح واختلافها) * اتاه رجل فقال له: ان اناسا يزعمون ان العبد لا يزني وهو مءمن. ولا يشرب الخمر وهو مءمن. ولا ياكل الربا وهو مءمن. ولا يسفك دما حراما وهو مءمن.
# PageV00P188
# فقد كبر هذا علي وحرج منه صدري حتي ازعم ان هذا العبد الذي يصلي ويواريني واواريه (1) اخرجه من الايمان من اجل ذنب يسير اصابه، فقال عليه السلام: صدقك اخوك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: خلق الله الخلق علي ثلاث طبقات فانزلهم ثلاث منازل، فذلك قوله: " فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة والسابقون السابقون اولءك المقربون " (2).
# فاما ما ذكره الله عز وجل من السابقين السابقين، فانهم انبياء مرسلون وغير مرسلين جعل الله فيهم خمسة ارواح: روح القدس وروح الايمان وروح القوة وروح الشهوة وروح البدن، فبروح القدس بعثوا انبياء مرسلين وبروح الايمان عبدوا الله ولم يشركوا به شيءا وبروح القوة جاهدوا عدوهم وعالجوا معاءشهم وبروح الشهوة اصابوا لذيذ المطعم والمشرب ونكحوا الحلال من النساء (3) وبروح البدن دبوا و درجوا، فهءلاء مغفور لهم مصفوح عن ذنبهم (4). ثم قال: " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس (5) ". ثم قال في جماعتهم: " وايدهم بروح منه (6) " يقول: اكرمهم بها وفضلهم علي سواهم (7) فهءلاء مغفور لهم.
# PageV00P189
# ثم ذكر اصحاب الميمنة وهم المءمنون حقا باعيانهم فجعل فيهم اربعة ارواح: روح الايمان وروح القوة وروح الشهوة وروح البدن، فلا يزال العبد مستكملا هذه الارواح الاربعة حتي تاتي عليه حالات، فقال: وما هذه الحالات؟ فقال علي عليه السلام: اما اولهن فما قال الله: " ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا (1) " فهذا تنقص منه جميع الارواح وليس بالذي يخرج من الايمان (2)، لان الله الفاعل به ذلك وراده الي ارذل العمر (3)، فهو لا يعرف للصلاة وقتا ولا يستطيع التهجد بالليل ولا الصيام بالنهار، فهذا نقصان من روح الايمان وليس بضاره شيءا ان شاء الله (4).
# وتنقص منه روح الشهوة فلو مرت به اصبح بنات ادم ما حن اليها (5) وتبقي فيه روح البدن فهو يدب بها ويدرج حتي ياتيه الموت فهذا بحال خير، الله الفاعل به ذلك وقد تاتي عليه حالات في قوته وشبابه يهم بالخطيءة فتشجعه روح القوة وتزين له روح الشهوة وتقوده روح البدن حتي توقعه في الخطيءة، فاذا لامسها تفصي من الايمان (6) وتفصي الايمان منه، فليس بعاءد ابدا او يتوب (7)، فان تاب وعرف الولاية تاب الله عليه وان عاد فهو تارك للولاية ادخله الله نار جهنم.
# واما اصحاب المشامة فهم اليهود والنصاري يقول الله سبحانه: " الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه (يعني محمدا والولاية في التورية والانجيل) كما يعرفون ابناءهم (في منازلهم) وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون * الحق من ربك فلا تكونن من الممترين (8) " فلما جحدوا ما عرفوا ابتلاهم الله بذلك فسلبهم روح الايمان واسكن ابدانهم
# PageV00P190
# ثلاثة ارواح: روح القوة وروح الشهوة وروح البدن. ثم اضافهم الي الانعام فقال: " ان هم الا كالانعام " (1) لان الدابة تحمل بروح القوة وتعتلف بروح الشهوة وتسير بروح البدن. قال له الساءل: احييت قلبي (2).
# * (وصيته عليه السلام لزياد بن النضر (3)) * حين انفذه علي مقدمته الي صفين اتق الله في كل ممسي ومصبح (4) وخف علي نفسك الغرور ولا تامنها علي حال من البلاء واعلم انك ان لم تزع نفسك (5) عن كثير مما تحب مخافة مكروهه، سمت بك الاهواء (6) الي كثير من الضر حتي تظعن فكن لنفسك مانعا وازعا (7) عن الظلم والغي والبغي والعدوان. قد وليتك هذا الجند، فلا تستذلنهم ولا تستطل عليهم (8)، فان خيركم اتقاكم تعلم من عالمهم وعلم جاهلهم واحلم عن سفيههم، فانك انما تدرك الخير بالعلم وكف الاذي والجهل. - ثم اردفه بكتاب يوصيه فيه ويحذره -:
# اعلم ان مقدم القوم عيونهم وعيون المقدمة طلاءعهم. فاذا انت خرجت من بلادك ودنوت من عدوك فلا تسام من توجيه الطلاءع في كل ناحية وفي بعض الشعاب
# PageV00P191
# والشجر والخمر (1) وفي كل جانب حتي لا يغيركم عدوكم ويكون لكم كمين. ولا تسير الكتاءب والقباءل (2) من لدن الصباح الي المساء الا تعبية (3)، فان دهمكم امر او غشيكم مكروه كنتم قد تقدمتم في التعبية. واذا نزلتم بعدو او نزل بكم فليكن معسكركم في اقبال الاشراف (4) او في سفاح الجبال او اثناء الانهار كيما يكون لكم ردءا ودونكم مردا (5). ولتكن مقاتلتكم من وجه واحد واثنين. واجعلوا رقباءكم في صياصي الجبال (6) وباعلي الاشراف وبمناكب الانهار، يريءون لكم لءلا ياتيكم عدو من مكان مخافة او امن. واذا نزلتم فانزلوا جميعا. واذا رحلتم فارحلوا جميعا.
# واذا غشيكم الليل فنزلتم فحفوا عسكركم بالرماح والترسة (7) واجعلوا رماتكم يلوون ترستكم كيلا تصاب لكم غرة (8) ولا تلقي لكم غفلة. واحرس عسكرك بنفسك واياك ان ترقد او تصبح الا غرارا او مضمضة (9). ثم ليكن ذلك شانك ودابك حتي تنتهي الي عدوك. وعليك بالتاني في حربك. واياك والعجلة الا ان تمكنك فرصة (10) واياك ان تقاتل الا ان يبداوك او ياتيك امري والسلام عليك ورحمة الله.
# PageV00P192
# * (وصفه عليه السلام لنقلة الحديث) * قال له سليم بن قيس (1): اني سمعت سلمان وابا ذر والمقداد يتحدثون باشياء من تفسير القران والاحاديث والروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله ثم سمعت منك تصديق ذلك ورايت في ايدي الناس اشياء كثيرة من تفسير القران والاحاديث والروايات عن رسول الله صلي الله علي واله يخالفونها فيكذب الناس متعمدين ويفسرون القران باراءهم؟
# فقال امير المءمنين عليه السلام: قد سالت فافهم الجواب، ان في ايدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما وقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله في حياته كذبا كثيرا حتي قام خطيبا فقال: " ايها الناس قد كثر علي الكذابة (2)، فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار " وكذلك كذب عليه بعده.
# انما اتاك بالحديث اربعة ليس لهم خامس:
# رجل منافق يظهر الايمان متصنع بالاسلام لا يتاثم ولا يتحرج (3) ان يكذب
# PageV00P193
# علي رسول الله صلي الله عليه واله متعمدا ولو علم الناس انه منافق كذاب لم يقبلوا منه ولم يصدقوه ولكنهم قالوا: قد صحب رسول الله صلي الله عليه واله وراه وسمع منه، فاخذوا منه وهم لا يعرفون حاله. وقد اخبر الله عز وجل عن المنافقين بما اخبر (1) ووصفهم باحسن الهيءة فقال: " اذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم (2) " ثم تفرقوا من بعده وبقوا واختلفوا وتقربوا الي اءمة الضلالة والدعاة الي النار بزور والكذب فولوهم الاعمال والاحكام والقضاء وحملوهم علي رقاب الناس واكلوا بهم الدنيا (3).
# PageV00P194
# وقد علمت ان الناس مع الملوك اتباع الدنيا (1) وهي غايتهم التي يطلبون الا من عصم الله فهذا احد الاربعة.
# والثاني: رجل سمع [من] رسول الله شيءا ووهم فيه ولم يحفظه علي وجهه ولم يتعمد كذبا، فهو في يده يعمل به ويقول: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله ولو علم الناس انه وهم لم يقبلوه ولو علم هو انه وهم لرفضه ولم يعمل به فهذا الثاني.
# والثالث: رجل سمع من رسول الله صلي الله عليه واله اشياء امرها بها ثم نهي عنها وهو لم يعلم النهي، او نهي عن شء ثم امر به ولم يعلم الامر، حفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، فلو علم الناس انه منسوخ لرفضه الناس ورفضه هو (2) فهذا الرجل الثالث.
# والرابع: رجل لم يكذب علي الله وعلي رسوله، يبغض الكذب خوفا من الله وتعظيما لرسوله صلي الله عليه واله ولم يتوهم ولم ينس، بل حفظ ما سمع فجاء به علي وجهه لم يزد فيه ولم ينقص حفظ الناسخ وعمل به وعلم المنسوخ ورفضه. فان امر الرسول صلي الله عليه واله مثل القران ناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه، يكون من رسول الله صلي الله عليه واله الامر له وجهان: كلام عام وكلام خاص مثل القران وقد قال الله عز وجل:
# PageV00P195
# " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (1) " فكان يسمع قوله من لم يعرفه ومن لم يعلم ما عني الله به ورسوله صلي الله عليه واله ويحفظ ولم يفهم (2). وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كان يساله عن الشء ويستفهمه، كان منهم من يسال ولا يستفهم حتي لقد كانوا يحبون ان يجيء الاعرابي او الطاري (3) او الذمي فيسال حتي يسمعوا ويفهموا.
# ولقد كنت انا ادخل كل يوم دخلة فيخليني معه ادور فيها معه حيثما دار، علم ذلك اصحابة انه لم يصنع ذلك باحد غيري ولربما اتاني في بيتي واذا دخلت عليه منازله اخلاني واقام نساءه فلا يبقي احد عند غيري، كنت اذا سالت اجابني واذا سكت وفنيت مساءلي ابتداني. وما نزلت عليه اية في ليل ولا نهار ولا سماء ولا ارض ولا دنيا واخرة ولا جنة ولا نار ولا سهل ولا جبل ولا ضياء ولا ظلمة الا اقرانيها واملاها علي فكتبتها بيدي وعلمني تاويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها واين نزلت وفيم نزلت الي يوم القيامة.
# * (كلامه عليه السلام في قواعد الاسلام) * * (وحقيقة التوبة والاستغفار) * * (اختصرناه) * قال كميل بن زياد: سالت امير المءمنين عليه السلام عن قواعد الاسلام ما هي؟ فقال:
# قواعد الاسلام سبعة:
# فاولها (4): العقل وعليه بني الصبر.
# والثاني (4): صون العرض وصدق اللهجة (5).
# والثالثة: تلاوة القران علي جهته.
# والرابعة: الحب في الله والبغض في الله.
# PageV00P196
# والخامسة: حق ال محمد صلي الله عليه واله ومعرفة ولايتهم.
# والسادسة: حق الاخوان والمحاماة عليهم (1).
# والسابعة: مجاورة الناس بالحسني.
# قلت: يا امير المءمنين العبد يصيب الذنب فيستغفر الله منه، فما حد الاستغفار؟
# قال: يا ابن زياد التوبة. قلت: بس؟ قال: لا. قلت: فكيف؟ قال: ان العبد اذا اصاب ذنبا يقول: استغفر الله بالتحريك. قلت: وما التحريك؟ قال: الشفتان واللسان، يريد ان يتبع ذلك بالحقيقة، قلت: وما الحقيقة؟ قال: تصديق في القلب واضمار ان لا يعود الي الذنب الذي استغفر منه. قال كميل: فاذا فعلت ذلك فانا من المستغفرين؟ قال: لا. قال كميل:
# فكيف ذاك؟ قال: لانك لم تبلغ الي الاصل بعد. قال كميل: فاصل الاستغفار ما هو؟
# قال: الرجوع الي التوبة من الذنب الذي استغفرت منه وهي اول درجة العابدين وترك الذنب والاستغفار اسم واقع لمعان ست: اولها: الندم علي ما مضي. والثاني:
# العزم علي ترك العود ابدا. والثالث: ان تءدي حقوق المخلوقين التي بينك وبينهم.
# والرابع: ان تءدي حق اله في كل فرض. والخامس: ان تذيب اللحم الذي نبت علي السحت والحرام (2) حتي يرجع الجلد الي عظمه ثم تنشء فيما بينهما لحما جديدا.
# والسادس: ان تذيق البدن الم الطاعات كما اذقته لذات المعاصي * (وصيته الي ابنه الحسن عليهما السلام) * * (لما حضرته الوفاة) * كتبنا منها ما اقتضاه الكتاب (3) هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب. اوصي المءمنين بشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين
# PageV00P197
# كله ولو كره المشركون وصلي الله علي محمد وسلم. ثم، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين.
# ثم اني اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهل بيتي ومن بلغه كتابي من المءمنين بتقوي الله ربكم ولا تموتن الا وانتم مسلمون. واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة و الصوم " وان المبيرة وهي الحالقة للدين (1) فساد ذات البين ولا قوة الا بالله. انظروا ذوي ارحامكم فصلوهم يهون الله عليكم الحساب.
# الله الله في الايتام (2) لا يضيعوا بحضرتكم، فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# " من عال يتيما حتي يستغني اوجب الله له بذلك الجنة كما اوجب لاكل مال اليتيم النار " الله الله في القران فلا يسبقنكم الي العلم (3) به غيركم.
# الله الله في جيرانكم، فان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي بهم، ما زال يوصي بهم حتي ظننا انه سيورثهم.
# الله الله في بيت ربكم فلا يخلو منكم ما بقيتم، فانه ان ترك لم تناظروا. وادني ما يرجع به من امه ان يغفر له ما سلف (4) الله الله في الصلاة فانها خير العمل، انها عماد دينكم.
# الله الله في الزكاة فانها تطفء غضب ربكم.
# الله الله في صيام شهر رمضان فان صيامه جنة من النار.
# الله الله في الفقراء والمساكين فشاركوهم في معاءشكم.
# الله الله في الجهاد باموالكم وانفسكم والسنتكم، فانما يجاهد رجلان امام هدي او مطيع له مقتد بهداه.
# الله الله في ذرية نبيكم، لا تظلمن بين اظهركم وانتم تقدرون علي المنع عنهم.
# PageV00P198
# الله الله في اصحاب نبيكم الذين لم يحدثوا حدثا ولم يءووا محدثا، فان رسول الله صلي الله عليه واله اوصي بهم ولعن المحدث منهم ومن غيرهم والمءوي للمحدثين.
# الله الله في النساء وما ملكت ايمانكم، فان اخر ما تكلم به نبيكم ان قال:
# " اوصيكم بالضعيفين: النساء وما ملكت ايمانكم ".
# الصلاة، الصلاة، الصلاة، لا تخافوا في الله لومة لاءم يكفكم من ارادكم وبغي عليكم (1). قولوا للناس حسنا كما امركم الله ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي الله امركم شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم عليهم.
# عليكم يا بني بالتواصل والتباذل والتبادر واياكم والتقاطع والتدابر والتفرق وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب وحفظكم الله من اهل بيت وحفظ نبيكم فيكم (2) استودعكم الله واقرا عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. ثم لم يزل يقول لا اله الا الله حتي مضي.
# * (تفضيله العلم) * ايها الناس اعلموا ان كمال الدين طلب العلم والعمل به. وان طلب العلم اوجب عليكم من طلب المال، ان المال مقسوم بينكم، مضمون لكم (3)، قد قسمه عادل بينكم وضمنه، سيفي لكم به، والعلم مخزون عليكم (4) عند اهله قد امرتم بطلبه منهم، فاطلبوه واعلموا ان كثرة المال مفسدة للدين مقساة للقلوب (5) وان كثرة العلم والعمل به مصلحة للدين وسبب الي الجنة. والنفقات تنقص المال والعلم يزكو علي انفاقه (6)
# PageV00P199
# فانفاقه بثه الي حفظته ورواته. واعلموا ان صحبة العلم واتباعه دين يدان الله به. و طاعته مكسبة للحسنات ممحاة للسيءات وذخيرة للمءمنين ورفعة في حياتهم وجميل الاحدوثة عنهم بعد موتهم (1). ان العلم ذو فضاءل كثيرة فراسه التواضع. وعينه البراءة من الحسد. واذنه الفهم. ولسانه الصدق. وحفظه الفحص. وقلبه حسن النية. وعقله معرفة الاسباب بالامور. ويده الرحمة. وهمته السلامة. ورجله زيارة العلماء. و حكمته الورع. ومستقره النجاة. وقاءده العافية. ومركبه الوفاء. وسلاحه لين الكلام وسيفه الرضي. وقوسه المداراة. وجيشه محاورة العلماء. وماله الادب. وذخيرته اجتناب الذنوب. وزاده المعروف وماواه الموادعة (2). ودليله الهدي. ورفيقه صحبة الاخيار (3).
# * (وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني (4)) * قال عليه السلام: من كنوز الجنة البر واخفاء العمل والصبر علي الرزايا (5) وكتمان المصاءب.
# وقال عليه السلام: حسن الخلق خير قرين. وعنوان صحيفة المءمن حسن خلقه.
# وقال عليه السلام: الزاهد في الدنيا من لم يغلب الحرام صبره ولم يشغل الحلال شكره.
# وكتب الي عبد الله بن عباس (6). اما بعد فان المرء يسره درك ما لم يكن ليفوته ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما نلته من اخرتك وليكن اسفك علي ما فاتك منها. وما نلته من الدنيا فلا تكثرن به فرحا. وما فاتك منها فلا تاسفن عليه حزنا. وليكن همك فيما بعد الموت.
# PageV00P200
# وقال عليه السلام في ذم الدنيا: اولها عناء واخرها فناء (1)، في حلالها حساب وفي حرامها عقاب. من صح فيها امن. ومن مرض فيها ندم. من استغني فيها فتن. ومن افتقر فيها حزن. من ساعاها فاتته (2). ومن قعد عنها اتته. ومن نظر اليها اعمته. ومن نظر بها بصرته (3).
# وقال عليه السلام: احبب حبيبك هونا ما عسي ان يعصيك يوما ما (4). وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما.
# وقال عليه السلام: لا غني مثل العقل. ولا فقر اشد من الجهل.
# وقال عليه السلام: قيمة كل امرء ما يحسن.
# وقال عليه السلام: قرنت الهيبة بالخيبة (5). والحياء بالحرمان. والحكمة ضالة المءمن فليطلبها ولو في ايدي اهل الشر.
# وقال عليه السلام: لو ان حملة العلم حملوه بحقه لاحبهم الله وملاءكته واهل طاعته من خلقه. ولكنهم حملوه لطلب الدنيا. فمقتهم الله وهانوا علي الناس.
# وقال عليه السلام: افضل العبادة الصبر والصمت وانتظار الفرج.
# وقال عليه السلام: ان للنكبات غايات لابد ان تنتهي اليها فاذا حكم علي احدكم بها فليطاطا لها ويصبر حتي تجوز (6) فان اعمال الحيلة فيها عند اقبالها زاءد في مكروهها.
# وقال عليه السلام للاشتر: يا مالك احفظ عني هذا الكلام وعه. يا مالك بخس مروته من ضعف يقينه. وازري بنفسه من استشعر الطمع (7). ورضي [ب‍] الذل من كشف [عن] ضره.
# PageV00P201
# وهانت عليه نفسه من اطلع علي سره. واهلكها من امر عليه لسانه (1) الشره جزار الخطر (2). من اهوي الي متفاوت خذلته الرغبة. البخل عار. والجبن منقصة.
# والورع جنة. والشكر ثروة. والصبر شجاعة. والمقل غريب في بلده (3). والفقر يخرس الفطن عن حجته (4). ونعم القرين الرضي. الادب حلل جدد (5). ومرتبة الرجل عقله. وصدره خزانة سره. والتثبت حزم. والفكر مراة صافية. والحلم سجية فاضلة. والصدقة دواء منجح (6). واعمال القوم في عاجلهم نصب اعينهم في اجلهم. والاعتبار منذر صالح. والبشاشة فخ المودة. (7) وقال عليه السلام: الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، فمن لا صبر له لا ايمان له.
# وقال عليه السلام: انتم في مهل من وراءه اجل ومعكم امل يعترض دون العمل فاغتنموا المهل وبادروا الاجل وكذبوا الامل وتزودوا من العمل، هل من خلاص او مناص او فرار او مجاز او معاذ او ملاذ او لا؟ فاني تءفكون.
# وقال عليه السلام اوصيكم بتقوي الله فانها غبطة للطالب الراجي وثقة للهارب اللاجي استشعروا التقوي شعارا باطنا. واذكروا الله ذكرا خالصا تحيوا به افضل الحياة وتسلكوا به طرق النجاة. وانظروا الي الدنيا نظر الزاهد المفارق. فانها تزيل الثاوي الساكن (8)
# PageV00P202
# وتفجع المترف الامن. لا يرجي منها ما ولي فادبر ولا يدري ما هو ات منها فيستنظر.
# وصل الرخاء منها بالبلاء. والبقاء منها الي الفناء. سرورها مشوب بالحزن والبقاء منها الي الضعف والوهن.
# وقال عليه السلام: ان الخيلاء من التجبر والتجبر من النخوة والنخوة من التكبر.
# وان الشيطان عدو حاضر يعدكم الباطل. ان المسلم اخ المسلم فلا تخاذلوا ولا تنابزوا.
# فان شرايع الدين واحدة وسبله قاصدة، فمن اخذ بها لحق ومن فارقها محق ومن تركها مرق (1). ليس المسلم بالكذوب اذا نطق ولا بالمخلف اذا وعد. ولا بالخاءن اذا اءتمن.
# وقال عليه السلام: العقل خليل المءمن. والحلم وزيره. والرفق والده. واللين اخوه.
# ولابد للعاقل من ثلاث: ان ينظر في شانه ويحفظ لسانه ويعرف زمانه. الا وان من البلاء الفاقة واشد من الفاقة مرض البدن واشد من مرض البدن مرض القلب، الا وان من النعم سعة المال وافضل من سعة المال صحة البدن وافضل من صحة البدن تقوي القلب.
# وقال عليه السلام: ان للمءمن ثلاث ساعات: فساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه (2) وساعة يخلي بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل. وليس للعاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث: مرمة لمعاشه (3) وخطوة لمعاده او لذة في غير محرم.
# وقال عليه السلام كم من مستدرج بالاحسان اليه (4) وكم من مغرور بالستر عليه وكم من مفتون بحسن القول فيه، وما ابتلي الله عبدا بمثل الاملاء له (5) قال الله عز وجل:
# " انما نملي لهم ليزدادوا اثما (6) ".
# PageV00P203
# وقال عليه السلام: ليجتمع في قلبك الافتقار الي الناس والاستغناء عنهم، يكون افتقارك اليهم في لين كلامك وحسن بشرك (1) ويكون استغناءك عنهم في نزاهة عرضك وبقاء عزك.
# وقال عليه السلام: لا تغضبوا. ولا تغضبوا (2). افشوا السلام. واطيبوا الكلام.
# وقال عليه السلام: الكريم يلين اذا استعطف واللءيم يقسوا اذا الطف.
# وقال عليه السلام: الا اخبركم بالفقيه حق الفقيه؟ من لم يرخص الناس في معاصي الله ولم يقنطهم من رحمة الله ولم يءمنهم من مكر الله ولم يدع القران رغبة عنه الي ما سواه. ولا خير في عبادة ليس فيها تفقه. ولا خير في علم ليس فيه تفكر. ولا خير في قراءة ليس فيها تدبر.
# وقال عليه السلام: ان الله اذا جمع الناس نادي فيهم مناد ايها الناس ان اقربكم اليوم من الله اشدكم منه خوفا وان احبكم الي الله احسنكم له عملا وان افضلكم عنده منصبا اعملكم (3) فيما عنده رغبة وان اكرمكم عليه اتقاكم.
# وقال عليه السلام: عجبت لاقوام يحتمون الطعام مخافة الاذي كيف لا يحتمون الذنوب مخافة النار (4). وعجبت ممن يشتري المماليك بماله كيف لا يشتري الاحرار بمعروفه فيملكهم. ثم قال: ان الخير والشر لا يعرفان الا بالناس، فاذا اردت ان تعرف الخير (5) فاعمل الخير تعرف اهله. واذا اردت ان تعرف الشر فاعمل الشر تعرف اهله.
# وقال عليه السلام: انما اخشي عليكم اثنتين: طول الامل واتباع الهوي، اما طول الامل فينسي الاخرة واما اتباع الهوي، فانه يصد عن الحق. وساله رجل
# PageV00P204
# بالبصرة عن الاخوان فقال: الاخوان صنفان: اخوان الثقة واخوان المكاشرة، فاما اخوان الثقة فهم الكهف والجناح (1) والاهل والمال فان كنت من اخيك علي حد الثقة فابذل له مالك ويدك وصاف من صافاه (2) وعاد من عاداه واكتم سره وعيبه واظهر منه الحسن. اعلم ايها الساءل انهم اقل من الكبريت الاحمر، واما اخوان المكاشرة فانك تصيب منهم لذتك، فلا تقطعن منهم لذتك، ولا تطلبن ما وراء ذلك من ضميرهم وابذل لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان.
# وقال عليه السلام: لا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعدي صديقك.
# وقال عليه السلام: لا تصرم اخاك علي ارتياب ولا تقطعه دون استعتاب (3).
# وقال عليه السلام: ينبغي للمسلم ان يجتنب مءاخاة ثلاثة: الفاجر (4) والاحمق والكذاب فاما الفاجر فيزين لك فعله ويحب انك مثله ولا يعينك علي امر دينك ومعادك، فمقارنته جفاء وقسوة ومدخله عار عليك (5). واما الاحمق فانه لا يشير عليك بخير ولا يرجي لصرف السوء عنك ولو جهد نفسه (6) وربما اراد نفعك فضرك. فموته خير من حياته وسكوته خير من نطقه وبعده خير من قربه. واما الكذاب فانه لا يهنءك معه عيش، ينقل حديثك وينقل اليك الحديث. كلما افني احدوثة مطاها باخري مثلها (7) حتي انه يحدث بالصدق فلا يصدق، يغزي بين الناس بالعداوة (8) فينبت الشحناء في الصدور. فاتقوا الله وانظروا لانفسكم.
# PageV00P205
# وقال عليه السلام: لا عليك (1) ان تصحب ذا العقل وان لم تجمد كرمه (2) ولكن انتفع بعقله واحترس من سيء اخلاقه ولا تدعن صحبة الكريم وان لم تنتفع بعقله ولكن انتفع بكرمه بعقلك. وافرر الفرار كله من اللءيم الاحمق.
# وقال عليه السلام: الصبر ثلاثة: الصبر علي المصيبة. والصبر علي الطاعة. والصبر عن المعصية.
# وقال عليه السلام: من استطاع ان يمنع نفسه من اربعة اشياء فهو خليق بان لا ينزل به مكروه ابدا، قيل: وما هن؟ قال: العجلة واللجاجة والعجب والتواني.
# وقال عليه السلام: الاعمال ثلاثة: فراءض وفضاءل ومعاصي، فاما الفراءض فبامر الله ومشيءته وبرضاه وبعلمه وقدره يعملها البعد فينجو من الله بها. واما الفضاءل فليس بامر الله لكن بمشيءته وبرضاه وبعلمه وبقدره يعملها العبد فيثاب عليها. واما المعاصي فليس بامر الله ولا بمشيءته ولا برضاه لكن بعلمه وبقدره يقدرها لوقتها، فيفعلها العبد باختياره فيعاقبه الله عليها، لانه قد نهاه عنها فلم ينته.
# وقال عليه السلام: يا ايها الناس ان لله في كل نعمة حقا، فمن اداه زاده ومن قصر عنه خاطر بزوال النعمة وتعجل العقوبة، فليراكم الله من النعمة وجلين كما يراكم من الذنوب فرقين (3).
# وقال عليه السلام: من ضيق عليه في ذات يده فلم يظن ان ذلك حسن نظر من الله [له] فقد ضيع مامولا. ومن وسع عليه في ذات يده فلم يظن ان ذلك استدراج من الله فقد امن مخوفا. (4) وقال عليه السلام: يا ايها الناس سلوا الله اليقين وارغبوا اليه في العافية، فان اجل
# PageV00P206
# النعم العافية. وخير ما دام في القلب اليقين. والمغبون من غبن دينه. والمغبوط من حسن يقينه.
# وقال عليه السلام: لا يجد رجل طعم الايمان حتي يعلم ان ما اصابه ليكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه.
# وقال عليه السلام: ما ابتلي المءمن بشء هو اشد عليه من خصال ثلاث يحرمها، قيل:
# وما هن؟ قال: المواساة في ذات يده والانصاف من نفسه وذكر الله كثيرا، اما اني لا اقول لكم: سبحان الله والحمد لله ولكن ذكر الله عندما احل له وذكر الله عندما حرم عليه.
# وقال عليه السلام: من رضي من الدنيا بما يجزيه كان ايسر ما فيه يكفيه ومن لم يرض من الدنيا بما يجزيه لم يكن فيها شء يكفيه.
# وقال عليه السلام: المنية لا الدنية والتجلد لا التبلد (1) والدهر يومان: فيوم لك ويوم عليك فاذا كان لك فلا تبطر، واذا كان عليك فلا تحزن فبكليهما ستختبر.
# وقال عليه السلام: افضل علي من شءت يكن اسيرك.
# وقال عليه السلام: ليس من اخلاق المءمن الملق ولا الحسد الا في طلب العلم.
# وقال عليه السلام: اركان الكفر اربعة: الرغبة والرهبة والسخط والغضب.
# وقال عليه السلام: الصبر مفتاح الدرك. والنجح عقبي من صبر (2). ولكل طالب حاجة وقت يحركه القدر.
# وقال عليه السلام: اللسان معيار اطاشه الجهل (3) وارجحه العقل.
# وقال عليه السلام: من طلب شفا غيظ بغير حق اذاقه الله هوانا بحق. ان الله عدو ما كره.
# وقال عليه السلام: ما حار من استخار ولا ندم من استشار (4).
# وقال عليه السلام: عمرت البلدان بحب الاوطان.
# وقال عليه السلام: ثلاث من حافظ عليها سعد: اذا ظهرت عليك نعمة فاحمد الله. واذا
# PageV00P207
# ابطا عنك الرزق فاستغفر الله واذا اصابتك شدة فاكثر من قول: " لا حول ولا قوة الا بالله ".
# وقال عليه السلام: العلم ثلاثة: الفقه للاديان. والطب للابدان. والنحو للسان.
# وقال عليه السلام: حق الله في العسر الرضي والصبر. وحقه في اليسر الحمد والشكر.
# وقال عليه السلام: ترك الخطيءة ايسر من طلب التوبة. وكم من شهوة ساعة قد اورثت حزنا طويلا. والموت فضح الدنيا، فلم يترك لذي لب فيها فرحا ولا لعاقل لذة.
# وقال عليه السلام: العلم قاءد والعمل ساءق والنفس حرون (1).
# وقال عليه السلام: كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي عليه السلام خرج يقتبس لاهله نارا فكلمه الله ورجع نبيا. وخرجت ملكة سبا فاسلمت مع سليمان عليه السلام.
# وخرجت سحرة فرعون يطلبون العز لفرعون فرجعوا مءمنين.
# وقال عليه السلام: الناس بامراءهم اشبه منهم باباءهم.
# وقال عليه السلام: ايها الناس اعلموا انه ليس بعاقل من انزعج (2) من قول الزور فيه ولا بحكيم من رضي بثناء الجاهل عليه. الناس ابناء ما يحسنون وقدر كل امرء ما يحسن فتكلموا في العلم تبين اقداركم.
# وقال عليه السلام: رحم الله امرءا راقب ربه (3) وتوكف ذنبه وكابر هواه وكذب مناه.
# زم نفسه من التقوي بزمام والجمها من خشية ربها بلجام، فقادها الي الطاعة بزمامها.
# وقدعها عن المعصية بلجامها (4)، رافعا الي المعاد طرفه، متوقعا في كل اوان حتفه، داءم الفكر، طويل السهر، عزوفا عن الدنيا، كدوحا لاخرته (5)، جعل الصبر مطية نجاته والتقوي عدة وفاته ودواء [داء] جواه (6)، فاعتبر وقاس فوتر الدنيا والناس، يتعلم للتفقه
# PageV00P208
# والسداد، قد وقر قلبه ذكر المعاد، فطوي مهاده (1) وهجر وساده، قد عظمت فيما عند الله رغبته واشتدت منه رهبته، يظهر دون ما يكتم ويكتفي باقل مما يعلم، اولءك وداءع الله في بلاده، المدفوع بهم عن عباده، لو اقسم احدهم علي الله لابره، اخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين.
# وقال عليه السلام: وكل الرزق بالحمق. ووكل الحرمان بالعقل. ووكل البلاء بالصبر.
# وقال عليه السلام للاشعث (2) يعزيه باخيه عبد الرحمن: ان جزعت فحق عبد الرحمن وفيت وان صبرت فحق الله اديت، علي انك ان صبرت جري عليك القضاء وانت محمود وان جزعت جري عليك القضاء وانت مذموم (3). فقال الاشعث: انا لله وانا اليه راجعون فقال امير المءمنين عليه السلام: اتدري ما تاويلها؟ فقال الاشعث: لانت غاية العلم ومنتهاه فقال عليه السلام: اما قولك: " انا لله " فاقرار منك بالملك. واما قولك " وانا اليه راجعون " فاقرار منك بالهلك (4).
# وركب يوما فمشي معه قوم فقال عليه السلام لهم: اما علمتم ان مشي الماشي مع الراكب مفسدة للراكب ومذلة للماشي، انصرفوا.
# PageV00P209
# وقال عليه السلام: الامور ثلاثة: امر بان لك رشده فاتبعه (1) وامر بان لك غيه فاجتنبه وامر اشكل عليك فرددته الي عالمه (2).
# وقال له جابر يوما: كيف اصبحت يا امير المءمنين؟ فقال عليه السلام اصبحنا وبنا من نعم الله ربنا ما لا نحصيه مع كثرة ما نعصيه، فلا ندري ما نشكر اجميل ما ينشر ام قبيح ما يستر.
# وعزي عبد الله بن عباس عن مولود صغير مات له فقال عليه السلام: لمصيبة في غيرك لك اجرها احب الي من مصيبة فيك لغيرك ثوابها فكان لك الاجر لا بك وحسن لك العزاء لا عنك وعوضك الله عنه (3) مثل الذي عوضه منك.
# وقيل له: ما التوبة النصوح؟ فقال عليه السلام: ندم بالقلب واستغفار باللسان والقصد علي ان لا يعود (4).
# وقال عليه السلام: انكم مخلوقون اقتدارا ومربوبون اقتسارا (5) ومضمنون اجداثا و كاءنون رفاتا ومبعوثون افرادا ومدينون حسابا، فرحم الله عبد اقترف فاعترف. ووجل فعمل. وحاذر فبادر. وعبر فاعتبر. وحذر فازدجر. واجاب فاناب وراجع فتاب. و اقتدي فاحتذي (6). فباحث طلبا. ونجا هربا. وافاد ذخيرة. واطاب سريرة. وتاهب للمعاد. واستظهر بالزاد ليوم رحيله (7) ووجه سبيله وحال حاجته وموطن فاقته، فقدم امامه لدار مقامه. فمهدوا لانفسكم، فهل ينتظر اهل غضارة الشباب الا حواني الهرم واهل بضاضة الصحة (8) الا نوازل السقم واهل مدة البقاء الا مفاجاة الفناء واقتراب الفوت ودنو الموت.
# PageV00P210
# وقال عليه السلام: اتقوا الله تقية من شمر تجريدا. وجد تشميرا. وانكمش في مهل واشفق في وجل. (1) ونظر في كرة الموءل وعاقبة المصير ومغبة المرجع. (2) فكفي بالله منتقما ونصيرا وكفي بالجنة ثوابا ونوالا (3) وكفي بالنار عقابا ونكالا وكفي بكتاب الله حجيجا وخصيما (4).
# وساله رجل عن السنة والبدعة والفرقة والجماعة. فقال عليه السلام: اما السنة فسنة رسول الله صلي الله عليه واله. واما البدعة فما خالفها (5). واما الفرقة فاهل الباطل وان كثروا واما الجماعة فاهل الحق وان قلوا، وقال صلي الله عليه واله (6): " لا يرجو العبد الا ربه ولا يخاف الا ذنبه ولا يستحي العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم (7) والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد.
# وقال له رجل: اوصني. فقال عليه السلام: اوصيك ان لا يكونن لعمل الخير عندك غاية في الكثرة ولا لعمل الاثم عندك غاية في القلة.
# وقال له اخر: اوصني، فقال عليه السلام: لا تحدث نفسك بفقر ولا طول عمر.
# وقال عليه السلام: ان لاهل الدين علامات يعرفون بها: صدق الحديث واداء الامانة ووفاء بالعهد وصلة للارحام ورحمة للضفاء وقلة مواتاة للنساء (8) وبذل المعروف وحسن الخلق وسعة الحلم واتباع العلم وما يقرب من الله زلفي، فطوبي لهم وحسن ماب.
# وقال عليه السلام: ما اطال [ال‍] عبد الامل الا انسا [ه] العمل.
# PageV00P211
# وقال عليه السلام: ابن ادم اشبه شء بالمعيار اما ناقص بجهل او راجح بعلم.
# وقال عليه السلام: سباب المءمن فسق وقتاله كفر وحرمة ماله كحرمة دمه.
# وقال عليه السلام: ابذل لاخيك دمك ومالك. ولعدوك عدلك وانصافك. وللعامة بشرك واحسانك. سلم علي الناس يسلموا عليك.
# وقال عليه السلام: سادة الناس في الدنيا الاسخياء وفي الاخرة الاتقياء.
# وقال عليه السلام: الشء شيءان فشء لغيري لم ارزقه فيما مضي ولا امله فيما بقي وشء لا اناله دون وقته، ولو اجلبت عليه بقوة السماوات والارض، فباي هذين افني عمري.
# وقال عليه السلام: ان المءمن اذا نظر اعتبر. واذا سكت تفكر. واذا تكلم ذكر.
# واذا استغني شكر. واذا اصابته شدة صبر، فهو قريب الرضي، بعيد السخط، يرضيه عن الله اليسير ولا يسخطه الكثير ولا يبلغ بنيته ارادته في الخير، ينوي كثيرا من الخير ويعمل بطاءفة منه ويتلهف علي ما فاته من الخير كيف لم يعمل به (1).
# والمنافق اذا نظر لها واذا سكت سها واذا تكلم لغا (2) واذا استغني طغا واذا اصابته شدة ضغا (3)، فهو قريب السخط بعيد الرضي، يسخطه علي الله اليسير ولا يرضيه الكثير، ينوي كثيرا من الشر ويعمل بطاءفة منه ويتلهف علي ما فاته من الشر كيف لم يعمل به.
# وقال عليه السلام: الدنيا والاخرة عدوان متعاديان وسبيلان مختلفان، من احب الدنيا ووالاها ابغض الاخرة وعاداها، مثلهما مثل المشرق والمغرب والماشي بينهما لا يزداد من احدهما قربا الا ازداد من الاخر بعدا.
# وقال عليه السلام: من خاف الوعيد قرب عليه البعيد (4). ومن كان من قوت الدنيا لا يشبع لم يكفه منها ما يجمع. ومن سعي للدنيا فاتته. ومن قعد عنها اتته. انما الدنيا
# PageV00P212
# ظل ممدود الي اجل معدود. رحم الله عبدا سمع حكما فوعي ودعي الي الرشاد فدنا واخذ بحجزة ناج هاد فنجا (1)، قدم خالصا وعمل صالحا [قدم] مذخورا واجتنب محذورا، رمي غرضا (2) [واحرز عوضا]، كابر هواه وكذب مناه، جعل الصبر مطية نجاته والتقوي عدة وفاته (3)، لزم الطريقة الغراء والمحجة البيضاء. واغتنم المهل وبادر الاجل وتزود من العمل.
# وقال عليه السلام لرجل: كيف انتم؟ فقال: نرجو ونخاف، فقال عليه السلام: من رجا شيءا طلبه ومن خالف شيءا هرب منه، ما ادري ما خوف رجل عرضت له شهوة فلم يدعها لما خاف منه وما ادري ما رجاء رجل نزل به بلاء فلم يصبر عليه لما يرجو.
# وقال عليه السلام لعباية بن ربعي (4) وقد ساله عن الاستطاعة التي نقوم ونقعد ونفعل:
# انك سالت عن الاستطاعة فهل تملكها من دون الله، او مع الله، فسكت عباية، فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان قلت: تملكها مع الله قتلتك وان قلت: تملكها دون الله قتلتك، [ف‍] قال عباية: فما اقول؟ قال عليه السلام: تقول: انك تملكها بالله الذي يملكها من دونك فان ملكك اياها كان ذلك من عطاءه وان سلبكها كان ذلك من بلاءه، فهو المالك لما ملكك والقادر علي ما عليه اقدرك (5).
# قال الاصبغ بن نباتة (6): سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: احدثكم بحديث
# PageV00P213
# ينبغي لكل مسلم ان يعيه، ثم اقبل علينا، فقال عليه السلام: ما عاقب الله عبدا مءمنا في هذه الدنيا الا كان اجود وامجد من ان يعود في عقابه يوم القيامة. ولا ستر الله علي عبد مءمن في هذه الدنيا وعفا عنه الا كان امجد واجود واكرم من ان يعود في عفوه يوم القيامة، ثم قال عليه السلام: وقد يبتلي الله المءمن بالبلية في بدنه او ماله او ولده او اهله وتلا هذه الاية: " ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير (1) " وضم يده ثلاث مرات و يقول: " ويعفو عن كثير ".
# وقال عليه السلام: اول القطيعة السجا. ولا تاس احدا اذا كان ملولا (2) اقبح المكافاة المجازاة بالاساءة.
# وقال عليه السلام: اول اعجاب المرء بنفسه فساد عقله. من غلب لسانه امنه. من لم يصلح خلاءقه كثرت بواءقه (3). من ساء خلقه مله اهله. رب كلمة سلبت نعمة. الشكر عصمة من الفتنة. الصيانة راس المروة. شفيع المذنب خضوعه. اصل الحزم الوقوف عند الشبهة. في سعة الاخلاق كنوز الارزاق.
# وقال عليه السلام: المصاءب بالسوية مقسومة بين البرية. لا تياس لذنبك وباب التوبة مفتوح. الرشد في خلاف الشهوة. تاريخ المني الموت. النظر الي البخيل يقسي القلب.
# النظر الي الاحمق يسخن العين (4). السخاء فطنة. واللءم تغافل.
# وقال عليه السلام: الفقر الموت الاكبر. وقلة العيال احد اليسارين وهو نصف العيش والهم نصف الهرم. وما عال امرء اقتصد (5). وما عطب امرء استشار. والصنيعة لا تصلح الا عند ذي حسب او دين. والسعيد من وعظ بغيره. والمغبون لا محمود ولا ماجور. البر لا يبلي. والذنب لا ينسي.
# PageV00P214
# وقال عليه السلام: اصطنعوا المعروف (1) تكسبوا الحمد. واستشعروا الحمد يءنس بكم [العقلاء]. ودعوا الفضول يجانبكم السفهاء. واكرموا الجليس تعمر ناديكم (2). وحاموا عن الخليط يرغب في جواركم. وانصفوا الناس من انفسكم يوثق بكم. وعليكم بمكارم الاخلاق فانها رفعة. واياكم والاخلاق الدنية فانها تضع الشريف وتهدم المجد. وقال عليه السلام: اقنع تعز.
# وقال عليه السلام: الصبر جنة من الفاقة. والحرص علامة الفقر. والتجمل اجتناب المسكنة. والموعظة كهف لمن لجا اليها.
# وقال عليه السلام: من كساه العلم ثوبه اختفي عن الناس عيبه.
# وقال عليه السلام: لا عيش لحسود. ولا مودة لملول. ولا مروة لكذوب.
# وقال عليه السلام: تروح الي بقاء عزك بالوحدة.
# وقال عليه السلام: كل عزيز داخل تحت القدرة فذليل.
# وقال عليه السلام: اهلك الناس اثنان: خوف الفقر وطلب الفخر.
# وقال عليه السلام: ايها الناس اياكم وحب الدنيا فانها راس كل خطيءة وباب كل بلية وقران كل فتنة وداعي كل رزية (3).
# وقال عليه السلام: جمع الخير كله في ثلاث خصال: النظر والسكوت والكلام، فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو. وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة. وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبي لمن كان نظره عبرة وسكوته فكرة وكلامه ذكرا وبكي علي خطيءته وامن الناس من شره (4).
# وقال عليه السلام: ما اعجب هذا الانسان مسرور بدرك ما لم يكن ليفوته، محزون علي فوت ما لم يكن ليدركه ولو انه فكر لابصر وعلم انه مدبر وان الرزق عليه مقدر ولاقتصر علي ما تيسر ولم يتعرض لما تعسر (5).
# PageV00P215
# وقال عليه السلام اذا طاف في الاسواق ووعظهم قال: يا معشر التجار قدموا الاستخارة وتبركوا بالسهولة. واقتربوا من المبتاعين. (1) وتزينوا بالحلم. وتناهوا عن اليمين وجانبوا الكذب. وتجافوا عن الظلم. (2) وانصفوا المظلومين ولا تقربوا الربا. واوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين.
# وسءل اي شء مما خلق الله احسن؟ فقال عليه السلام: الكلام. فقيل: اي شء مما خلق الله اقبح؟ قال: الكلام، ثم قال: بالكلام ابيضت الوجوه وبالكلام اسودت الوجوه.
# وقال عليه السلام: قولوا الخير تعرفوا [به] واعملوا به تكونوا من اهله.
# وقال عليه السلام: اذا حضرت بلية فاجعلوا اموالكم دون انفسكم. واذا نزلت نازلة فاجعلوا انفسكم دون دينكم. واعلموا ان الهالك من هلك دينه. والحريب من سلب دينه (3). الا وانه لا فقر بعد الجنة ولا غني بعد النار.
# وقال عليه السلام: لا يجد عبد طعم الايمان حتي يترك الكذب هزله وجده (4).
# وقال عليه السلام: ينبغي للرجل المسلم ان يجتنب مءاخاة الكذاب، انه يكذب حتي يجء بالصدق فما يصدق.
# وقال عليه السلام: اعظم الخطايا اقتطاع مال امرء مسلم بغير حق (5).
# وقال عليه السلام: من خاف القصاص كف عن ظلم الناس.
# وقال عليه السلام: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد.
# وقال عليه السلام: العامل بالظلم والمعين عليه والراضي به شركاء ثلاثة.
# وقال عليه السلام: الصبر صبران: صبر عند المصيبة حسن [جميل] واحسن من ذلك الصبر عندما حرم الله عليك. والذكر ذكران: ذكر عند المصيبة حسن جميل وافضل من ذلك ذكر الله عندما حرم [الله] عليك فيكون ذلك حاجزا.
# PageV00P216
# وقال عليه السلام: اللهم لا تجعل بي حاجة الي احد من شرار خلقك وما جعلت بي من حاجة فاجعلها الي احسنهم وجها واسخاهم بها نفسا واطلقهم بها لسانا واقلهم علي بها منا.
# وقال عليه السلام: طوبي لمن يالف الناس ويالفونه علي طاعة الله.
# وقال عليه السلام: ان من حقيقة الايمان ان يءثر العبد الصدق حتي نفر عن الكذب حيث ينفع. ولا يعد المرء بمقالته علمه.
# وقال عليه السلام: ادوا الامانة ولو الي قاتل ولد الانبياء (1).
# وقال عليه السلام: التقوي سنخ الايمان.
# وقال عليه السلام: الا ان الذل في طاعة الله اقرب الي العز من التعاون بمعصية الله.
# وقال عليه السلام: المال والبنون حرث الدنيا والعمل الصالح حرث الاخرة وقد جمعهما الله لاقوام.
# وقال عليه السلام: مكتوب في التوراة في صحيفتين، احديهما: من اصبح علي الدنيا حزينا فقد اصبح لقضاء الله ساخطا. ومن اصبح من المءمنين يشكو مصيبة نزلت به الي من يخالفه علي دينه فانما يشكو ربه الي عدوه. ومن تواضع لغني طلبا لما عنده ذهب ثلثا دينه (2). ومن قرا القران فمات فدخل النار فهو ممن يتخذ ايات الله هزوا.
# وقال عليه السلام: في الصحيفة الاخري: من لم يستشر يندم ومن يستاثر من الاموال يهلك (3).
# والفقر الموت الاكبر.
# وقال عليه السلام: الانسان لبه لسانه. وعقله دينه. ومروته حيث يجعل نفسه. و الرزق مقسوم والايام دول. والناس الي ادم شرع سواء (4).
# وقال عليه السلام: لكميل بن زياد: رويدك لا تشهر (5) واخف شخصك لا تذكر.
# PageV00P217
# تعلم تعلم. واصمت تسلم. لا عليك اذا عرفك دينه لا تعرف الناس ولا يعرفونك.
# وقال عليه السلام: ليس الحكيم من لم يدار من لا يجد بدا من مداراته.
# وقال عليه السلام: اربع لو ضربتم فيهن اكباد الابل (1) لكان ذلك يسيرا: لا يرجون احد الا ربه. ولا يخافن الا ذنبه. ولا يستحين ان يقول: لا اعلم اذا هو لم يعلم. ولا يستكبرن ان يتعلم اذا لم يعلم.
# وكتب الي عبد الله بن العباس اما بعد فاطلب ما يعنيك واترك ما لا يعنيك فان في ترك ما لا يعنيك درك ما يعنيك وانما تقدم علي ما اسلفت لا علي ما خلفت. وابن ما تلقاه غدا علي ما تلقاه والسلام.
# وقال عليه السلام ان احسن ما يالف به الناس قلوب اوداءهم ونفوا به الضغن عن قلوب اعداءهم حسن البشر عند لقاءهم والتفقد في غيبتهم والبشاشة بهم عند حضورهم.
# وقال عليه السلام: لا يجد عبد طعم الايمان حتي يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه وما اخطاه لم يكن ليصيبه.
# وقال عليه السلام: يا رب ما اشقي جد من لم يعظم في عينه وقلبه ما راي من ملكك و سلطانك في جنب ما لم تر عينه وقلبه من ملكك وسلطانك. واشقي منه من لم يصغر في عينه وقلبه ما راي وما لم ير من ملكك وسلطانك في جنب عظمتك وجد لك، لا اله الا انت سبحان اني كنت من الظالمين.
# وقال عليه السلام: انما الدنيا فناء وعناء وغير وعبر. فمن فناءها انك تري الدهر موترا قوسه مفوقا نبله (2) لا تخطء سهامه ولا تشفي جراحه، يرمي الصحيح بالسقم والحي بالموت. ومن عناءها ان المرء يجمع مالا ياكل ويبني ما لا يسكن، ثم يخرج الي الله لا مالا حمل ولا بناء نقل. ومن غيرها (3) انك تري المغبوط مرحوما والمرحوم مغبوطا ليس بينهم (4)
# PageV00P218
# الا نعيم زال وبءس نزل (1) ومن عبرها ان المرء يشرف علي امله فيتخطفه اجله (2) فلا امل مدروك ولا مءمل متروك. فسبحان [الله] ما اعز سرورها واظما ريها واضحي فيءها فكان ما كان من الدنيا لم يكن، وكان ما هو كاءن قد كان. [و] ان الدار الاخرة هي دار المقام ودار القرار وجنة ونار. صار اولياء الله الي الاجر بالصبر والي الامل بالعمل.
# وقال عليه السلام: من احب السبل الي الله جرعتان: جرعة غيظ تردها بحلم وجرعة حزن تردها بصبر. ومن احب السبل الي الله قطرتان: قطرة دموع في جوف الليل و قطرة دم في سبيل الله. ومن احب السبل الي الله خطوتان: خطوة امرء مسلم يشد بها صفا في سبيل الله وخطوة في صلة الرحم [وهي] افضل من خطوة يشد (3) بها صفا في سبيل الله.
# وقال عليه السلام: لا يكون الصديق لاخيه صديقا حتي يحفظه في نكبته وغيبته و بعد وفاته.
# وقال عليه السلام: ان قلوب الجهال تستفزها الاطماع وترهنها المني وتستعلقها الخداءع (4).
# وقال عليه السلام: من استحكمت فيه خصلة من خصال الخير اغتفرت ما سواها ولا اغتفر فقد عقل ولا دين، لان مفارقة الدين مفارقة الامن ولا حياة مع مخافة. وفقد العقل
# PageV00P219
# فقد الحياة ولا يقاس [الا] بالاموات (1).
# وقال عليه السلام: من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من اساء به الظن ومن كتم سره كانت الخيرة في يده (2).
# وقال عليه السلام: ان الله يعذب ستة بستة: العرب بالعصبية والدهاقين بالكبر والامراء بالجور والفقهاء بالحسد والتجار بالخيانة واهل الرستاق بالجهل.
# وقال عليه السلام: ايها الناس اتقوا الله، فان الصبر علي التقوي اهون من الصبر علي عذاب الله.
# وقال عليه السلام: الزهد في الدنيا قصر الامل، وشكر كل نعمة، والورع عن كل ما حرم الله.
# وقال عليه السلام: ان الاشياء لما ازدوجت ازدوج الكسل والعجز فنتج منهما الفقر (3).
# وقال عليه السلام: الا ان الايام ثلاثة: يوم مضي لا ترجوه ويوم بقي لابد منه (4). ويوم ياتي لا تامنه فالامس موعظة واليوم غنيمة، وغد لا تدري من اهله، امس شاهد مقبول و. اليوم امين مءد. وغد يعجل بنفسك سريع الظعن (5)، طويل الغيبة، اتاك ولم تاته.
# ايها الناس ان البقاء بعد الفناء ولم تكن الا وقد ورثنا من كان قبلنا ولنا وارثون بعدنا فاستصلحوا ما تقدمون عليه بما تظعنون عنه. واسلكوا سبل الخير، ولا تستوحشوا فيها لقلة اهلها واذكروا حسن صحبة الله لكم فيها. الا وان العواري اليوم والهبات
# PageV00P220
# غدا. وانما نحن فروع لاصول قد مضت، فما بقاء الفروع بعد اصولها. ايها الناس انكم ان اثرتم الدنيا علي الاخرة اسرعتم اجابتها الي العرض الادني ورحلت مطايا امالكم الي الغاية القصوي، تورد مناهل عاقبتها الندم وتذيقكم ما فعلت بالامم الخالية والقرون الماضية من تغير الحالات وتكون المثلات.
# وقال عليه السلام: الصلاة قربان كل تقي، والحج جهاد كل ضعيف، ولكل شء زكاة وزكاة البدن الصيام، وافضل عمل المرء انتظاره فرج الله، والداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر، ومن ايقن بالخلف جاد بالعطية، استنزلوا الرزق بالصدقة، وحصنوا اموالكم بالزكاة، وما عال امرء اقتصد. والتقدير نصف العيش، والتودد نصف العقل. والهم نصف الهرم، وقلة العيال احد اليسارين، ومن احزن والديه عقهما، ومن ضرب بيده علي فخذه عند المصيبة حبط اجره، والصنيعة لا تكون صنيعة الا عند ذي حسب او دين، والله ينزل الصبر علي قدر المصيبة، فمن قدر رزقه الله ومن بذر حرمه الله، والامانة تجر الرزق، والخيانة تجر الفقر، ولو اراد الله بالنملة صلاحا ما انبت [لها] جناحا.
# وقال عليه السلام: متاع الدنيا حطام وتراثها كباب، بلغتها افضل من اثرتها. وقلعتها اركن من طمانينتها (1)، حكم بالفاقة علي مكثرها. واعين بالراحة من رغب عنها، من راقه رواءها (2) اعقبت ناظريه كمها (3). ومن استشعر شغفها ملات قلبه اشجانا، لهن رقص علي سويداء قلبه كرقيص الزبدة علي اعراض المدرجة (4) هم يحزنه وهم
# PageV00P221
# يشغله (1) كذلك حتي يءخذ بكظمه ويقطع ابهراه ويلقي هاما للقضاء، طريحا هينا علي الله مداه (2) وعلي الابرار ملقاه (3) وانما ينظر المءمن الي الدنيا بعين الاعتبار ويقتات منها ببطن الاضطرار ويسمع فيها النفث (4).
# وقال عليه السلام: تعلموا الحلم فان الحلم خليل المءمن ووزيره والعلم دليله والرفق اخوه والعقل رفيقه والصبر امير جنوده.
# وقال عليه السلام لرجل تجاوز الحد في التقشف (5): يا هذا اما سمعت قول الله:
# " واما بنعمة ربك فحدث (6) " فوالله لابتذالك نعم الله بالفعال احب اليه من ابتذالكها بالمقال.
# وقال لابنه الحسن عليهما السلام: اوصيك بتقوي الله واقام الصلاة لوقتها وايتاء الزكاة عند محلها. واوصيك بمغفرة الذنب وكظم الغيظ وصلة الرحم والحلم عند الجاهل والتفقه في الدين والتثبت في الامر والتعهد للقران وحسن الجوار والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجتناب الفواحش كلها في كل ما عصي الله فيه.
# وقال عليه السلام: قوام الدنيا باربعة: بعالم مستعمل لعلمه. وبغني باذل لمعروفه.
# وبجاهل لا يتكبر ان يتعلم. وبفقير لا يبيع اخرته بدنيا غيره. واذا عطل العالم علمه وامسك الغني معروفه وتكبر الجاهل ان يتعلم وباع الفقير اخرته بدنيا غيره فعليهم الثبور.
# وقال عليه السلام: من استطاع ان يمنع نفسه من اربعة اشياء فهو خليق بان لا ينزل
# PageV00P222
# به مكروه ابدا، قيل: وما هن يا امير المءمنين؟ قال: العجلة واللجاجة والعجب والتواني.
# وقال عليه السلام: اعلموا عباد الله ان التقوي حصن حصين والفجور حصن ذليل. لا يمنع اهله ولا يحرز من لجا اليه، الا وبالتقوي تقطع حمة الخطايا (1) وبالصبر علي طاعة الله ينال ثواب الله. وباليقين تدرك الغاية القصوي. عباد الله ان الله لم يحظر علي اولياءه ما فيه نجاتهم (2) اذ دلهم عليه ولم يقنطهم من رحمته لعصيانهم اياه ان تابوا اليه.
# وقال الصمت حكم، والسكوت سلامة، والكتمان طرف من السعادة.
# وقال عليه السلام: تذل الامور للمقدور حتي تصير الافة في التدبير (3).
# وقال عليه السلام: لا تتم مروة الرجل حتي يتفقه [في دينه] ويقتصد في معيشته ويصبر علي الناءبة اذا نزلت به ويستعذب مرارة اخوانه.
# وسءل عليه السلام ما المروة؟ فقال: لا تفعل شيءا في السر تستحيي منه في العلانية.
# وقال عليه السلام: الاستغفار مع الاصرار ذنوب مجددة.
# وقال عليه السلام: سكنوا في انفسكم معرفة ما تعبدون حتي ينفعكم ما تحركون من الجوارح بعبادة من تعرفون.
# وقال عليه السلام: المستاكل بدينه حظه من دينه ما ياكله.
# وقال عليه السلام: الايمان قول مقبول (4) وعمل معمول وعرفان بال‍ [- م‍] - عقول.
# وقال عليه السلام: الايمان علي اربعة اركان التوكل علي الله والتفويض الي الله والتسليم لامر الله والرضي بقضاء الله واركان الكفر اربعة: الرغبة والرهبة والغضب والشهوة (5).
# وقال عليه السلام: من زهد في الدنيا ولم يجزع من ذلها ولم ينافس في عزها (6)
# PageV00P223
# هداه الله بغير هداية من مخلوق وعلمه بغير تعليم واثبت الحكمة في صدره واجراها علي لسانه.
# وقال عليه السلام: ان لله عبادا عاملوه بخالص من سره، فشكر لهم بخالص من شكره، فاولءك تمر صحفهم يوم القيامة فرغا، فاذا وقفوا بين يديه ملاها لهم من سر ما اسروا اليه.
# وقال عليه السلام: ذللوا اخلاقكم بالمحاسن. وقودوها الي المكارم. وعودوا انفسكم الحلم واصبروا علي الايثار علي انفسكم فيما تجمدون عنه ولا تداقوا الناس وزنا بوزن (2).
# وعظموا اقداركم بالتغافل عن الدني من الامور. وامسكوا رمق الضعيف (3) بجاهكم وبالمعونة له ان عجزتم عما رجاه عندكم. ولا تكونوا باحثين عما غاب عنكم (4) فيكثر غاءبكم (5). وتحفظوا من الكذب، فانه من ادني الاخلاق قدرا وهو نوع عن الفحش وضرب من الدناءة. وتكرموا بالتعامي عن الاستقصاء - وروي بالتعامس من الاستقصاء - (6).
# وقال عليه السلام: كفي بالاجل حرزا. انه ليس احد من الناس الا ومعه حفظة من الله يحفظونه ان لا يتردي في بءر ولا يقع عليه حاءط ولا يصيبه سبع، فاذا جاء اجله خلوا بينه وبين اجله.
# PageV00P224
# [بسم الله الرحمن الرحيم] وروي عن الامام السبط التقي ابي محمد الحسن بن علي صلوات الله عليهما ورحمته وبركاته في طوال هذه المعاني في اجوبته عن مساءل ساله عنها امير المءمنين عليه السلام او غيره في معان مختلفة (1) قيل له عليه السلام: ما الزهد؟ قال: الرغبة في التقوي والزهادة في الدنيا: قيل:
# فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس. قيل: ما السداد؟ قال: دفع المنكر بالمعروف قيل: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة وحمل الجريرة. قيل: فما النجدة؟ (2) قال:
# الذب عن الجار والصبر في المواطن والاقدام عند الكريهة. قيل: فما المجد؟ قال: ان تعطي في الغرم (3) وان تعفو عن الجرم. قيل: فما المروة؟ قال: حفظ الدين واعزاز النفس ولين الكنف (4) وتعهد الصنيعة واداء الحقوق والتحبب الي الناس. قيل:
# فما الكرم؟ قال: الابتداء بالعطية قبل المسالة واطعام الطعام في المحل (5) قيل:
# فما الدنيءة؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير. قيل: فما اللءم؟ قال: قلة الندي وان ينطق بالخني (6). قيل: فما السماح؟ قال: البذل في السراء والضراء. قيل: فما الشح؟
# قال: ان تري ما في يديك شرفا وما انفقته تلفا. قيل: فما الاخاء؟ قال: الاخاء في الشدة والرخاء. قيل: فما الجبن؟ قال: الجراة علي الصديق والنكول عن العدو. قيل:
# فما الغني؟ قال: رضي النفس بما قسم لها وان قل. قيل: فما الفقر؟ قال: شره النفس
# PageV00P225
# الي كل شء. قيل: فما الجود؟ قال: بذل المجهود. قيل: فما الكرم؟ قال: الحفاظ في الشدة والرخاء (1). قيل: فما الجراة؟ قال: مواقفة الاقران (2). قيل: فما المنعة؟
# قال: شدة الباس ومنازعة اعزاء الناس (3). قيل: فما الذل؟ قال: الفرق عند المصدوقة (4).
# قيل: فما الخرق؟ قال: مناواتك اميرك ومن يقدر علي ضرك (5). قيل: فما السناء؟
# قال: اتيان الجميل وترك القبيح (6). قيل: فما الحزم؟ قال: طول الاناة والرفق بالولاة والاحتراس من جميع الناس (7). قيل فما الشرف؟ قال: موافقة الاخوان وحفظ الجيران. قيل: فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك. قيل: فما السفه؟
# قال: اتباع الدناة ومصاحبة الغواة. قيل: فما العي (8)؟ قال: العبث باللحية وكثرة التنحنح عند المنطق. قيل: فما الشجاعة؟ قال: موافقة الاقران والصبر عند الطعان. قيل فما الكلفة؟ قال: كلامك فيما لا يعنيك. قيل: وما السفاه (9)؟ قال: الاحمق في ماله المتهاون بعرضه. قيل: فما اللءم؟ قال: احراز المرء نفسه واسلامه عرسه (10).
# PageV00P226
# * (ومن حكمه عليه السلام (1)) * ايها الناس انه من نصح لله واخذ قوله دليلا هدي للتي هي اقوم ووفقه الله للرشاد وسدده للحسني فان جار الله امن محفوظ وعدوه خاءف مخذول فاحترسوا من الله بكثرة الذكر. واخشوا الله بالتقوي وتقربوا الي الله بالطاعة فانه قريب مجيب، قال الله تبارك وتعالي: " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون (2) " فاستجيبوا لله وامنوا به فانه لا ينبغي لمن عرف عظمة الله ان يتعاظم، فان رفعة الذين يعلمون عظمة الله ان يتواضعوا و [عز] الذين يعرفون ما جلال الله ان يتذللوا [له] وسلامة الذين يعلمون ما قدرة الله ان يستسلموا له ولا ينكروا انفسهم بعد المعرفة ولا يضلوا بعد الهدي (3) واعلموا علما يقينا انكم لن تعرفوا التقي حتي تعرفوا صفة الهدي (4) ولن تمسكوا بميثاق الكتاب حتي تعرفوا الذي نبذه ولن تتلوا الكتاب حق تلاوته حتي تعرفوا الذي حرفه. فاذا عرفتم ذلك عرفتم البدع والتكلف ورايتم الفرية علي الله والتحريف ورايتم كيف يهوي من يهوي. ولا يجهلنكم الذين لا يعلمون. والتمسوا ذلك عند اهله، فانهم خاصة نور يستضاء بهم واءمة يقتدي بهم، بهم عيش العلم وموت الجهل وهم الذين اخبركم حلمهم عن جهلهم (5) وحكم منطقهم عن صمتهم، وظاهرهم عن باطنهم، لا يخالفون الحق ولا
# PageV00P227
# يختلفون فيه. وقد خلت لهم من الله سنة (1) ومضي فيهم من الله حكم ان في ذلك لذكري للذاكرين. واعقلوه (2) اذا سمعتموه عقل رعاية ولا تعقلوه عقل رواية، فان رواة الكتاب كثير ورعاته قليل والله المستعان.
# * (جوابه عليه السلام عن مساءل سءل عنها) * * (في خبر طويل كتبنا منه موضع الحاجة) * بعث معاوية رجلا متنكرا يسال امير المءمنين عليه السلام عن مساءل ساله عنها ملك الروم فلما دخل الكوفة وخاطب امير المءمنين عليه السلام انكره فقرره فاعترف له بالحال (3) فقال امير المءمنين عليه السلام: قاتل الله ابن اكلة الاكباد ما اضله واضل من معه، قاتله الله لقد اعتق جارية ما احسن ان يتزوجها، حكم الله بيني وبين هذه الامة قطعوا رحمي وصغروا عظيم منزلتي واضاعوا ايامي. علي بالحسن والحسين ومحمد، فدعوا، فقال عليه السلام: يا اخا اهل الشام هذان ابنا رسول الله صلي الله عليه واله وهذا ابني فاسال ايهم احببت، فقال الشامي:
# اسال هذا، يعني الحسن عليه السلام (4). ثم قال:
# PageV00P228
# كم بين الحق والباطل؟ وكم بين السماء والارض ؟ وكم بين المشرق والمغرب؟ و عن هذا المحو الذي في القمر. وعن قوس قزح. وعن هذه المجرة. وعن اول شء انتضح علي وجه الارض. وعن اول شء اهتز عليها وعن العين التي تاوي اليها ارواح المءمنين والمشركين (1). وعن المءنث. وعن عشرة اشياء بعضها اشد من بعض؟.
# فقال الحسن عليه السلام: يا اخا اهل الشام بين الحق والباطل اربع اصابع، ما رايت بعينيك فهو الحق وقد تسمع باذنيك باطلا كثيرا. وبين السماء والارض دعوة المظلوم ومد البصر (2) فمن قال غير هذا فكذبه. وبين المشرق والمغرب يوم مطرد للشمس تنظر الي الشمس حين تطلع وتنظر اليها حين تغرب من قال غير هذا فكذبه. واما هذه المجرة فهي اشراج السماء، مهبط الماء المنهمر علي نوح عليه السلام (3). واما قوس قزح: فلا تقل: قزح فان قزح شيطان ولكنها قوس الله وامان من الغرق (4). واما المحو الذي في القمر فان ضوء القمر كان مثل ضوء الشمس فمحاه الله. وقال في كتابه: " فمحونا اية الليل و جعلنا اية النهار مبصرة (5) ".
# واما اول شء انتضح علي وجه الارض فهو وادي دلس (6). واما اول شء اهتز علي وجه الارض فهي النخلة. واما العين التي تاوي اليها ارواح المءمنين فهي عين يقال:
# PageV00P229
# لها سلمي (1). واما العين التي تاوي اليها ارواح الكافرين فهي عين يقال لها: برهوت (2).
# واما المءنث فانسان لا يدري امراة هو او رجل فينتظر به الحلم، فان كانت امراة بانت ثدياها وان كان رجلا خرجت لحيته (3) والا قيل له يبول علي الحاءط فان اصاب الحاءط بوله فهو رجل وان نكص كما ينكص بول البعير فهي امراة. واما عشرة اشياء بعضها اشد من بعض: فاشد شء خلق الله الحجر واشد من الحجر الحديد واشد من الحديد النار واشد من النار الماء واشد من الماء السحاب واشد من السحاب الريح واشد من الريح الملك واشد من الملك ملك الموت واشد من ملك الموت واشد من الموت امر الله (4).
# قال الشامي: اشهد انك ابن رسول الله صلي الله عليه واله وان عليا وصي محمد ثم كتب هذا الجواب ومضي به الي معاوية وانفذه معاوية الي ابن الاصفر (5) فلما اتاه قال: اشهد ان هذا ليس من عند معاوية ولا هو الا من معدن النبوة (6).
# PageV00P230
# * (كلامه عليه السلام في الاستطاعة) * كتب الحسن بن ابي الحسن البصري (1) الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام اما بعد فانكم معشر بني هاشم الفلك الجارية في اللجج الغامرة والاعلام النيرة الشاهرة او كسفينة نوح عليه السلام التي نزلها المءمنون ونجا فيها المسلمون. كتبت اليك يا ابن رسول الله عند اختلافنا في القدر وحيرتنا في الاستطاعة، فاخبرنا بالذي عليه رايك وراي اباءك عليهم السلام؟ فان من علم الله علمكم وانتم شهداء علي الناس والله الشاهد عليكم، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم. فاجابه الحسن عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم وصل الي كتابك ولولا ما ذكرته من حيرتك وحيرة من مضي قبلك اذا ما اخبرتك، اما بعد فمن لم يءمن بالقدر خيره وشره ان الله يعلمه فقد كفر. ومن احال المعاصي علي الله فقد فجر، ان الله لم يطع مكرها ولم يعص مغلوبا ولم يهمل العباد سدي من المملكة بل هو المالك لما ملكهم والقادر علي ما عليه اقدرهم، بل امرهم تخييرا ونهاهم تحذيرا فان اءتمروا بالطاعة لم يجدوا عنها صادا وان انتهوا الي معصية فشاء ان يمن عليهم بان يحول بينهم وبينها فعل وان لم يفعل فليس هو الذي حملهم عليها جبرا ولا الزموها كرها بل من عليهم بان بصرهم وعرفهم وحذرهم وامرهم ونهاهم لا جبلا لهم علي ما امرهم به فيكونوا كالملاءكة ولا جبرا لهم علي ما نهاهم عنه ولله الحجة البالغة فلو شاء لهديكم اجمعين و السلام علي من اتبع الهدي (2).
# PageV00P231
# * (موعظة) * اعلموا ان الله لم يخلقكم عبثا وليس بتارككم سدي، كتب اجالكم وقسم بينكم معاءشكم ليعرف كل ذي لب منزلته وان ما قدر له اصابه وما صرف عنه فلن يصيبه، قد كفاكم مءونة الدنيا وفرغكم لعبادته وحثكم علي الشكر وافترض عليكم الذكر واوصاكم بالتقوي وجعل التقوي منتهي رضاه، والتقوي باب كل توبة وراس كل حكمة وشرف كل عمل، بالتقوي فاز من فاز من المتقين. قال الله تبارك وتعالي:
# " ان للمتقين مفازا (1) ". وقال: " وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم، لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون (2) ". فاتقوا الله عباد الله واعلموا انه من يتق الله يجعل له مخرجا من الفتن ويسدده في امره ويهيء له رشده ويفلجه بحجته ويبيض وجهه ويعطه رغبته، مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# * (خطبته عليه السلام) * * (حين قال له معاوية بعد الصلح: اذكر فضلنا) * حمد الله واثني عليه وصلي علي محمد النبي واله (3)، ثم قال: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن ابن رسول الله، انا ابن البشير النذير، انا ابن المصطفي بالرسالة، انا ابن من صلت عليه الملاءكة، انا ابن من شرفت به الامة، انا ابن من كان جبرءيل السفير من الله اليه، انا ابن من بعث رحمة للعالمين [صلي الله عليه واله اجمعين]. فلم يقدر معاوية ان يكتم عداوته وحسده، فقال: يا حسن عليك بالرطب فانعته لنا. قال: نعم يا معاوية الريح تلقحه والشمس تنفخه والقمر يلونه والحر
# PageV00P232
# ينضجه والليل يبرده، ثم اقبل علي منطقه فقال: انا ابن المستجاب الدعوة، انا ابن من كان من ربه كقاب قوسين او ادني، انا ابن الشفيع المطاع، انا ابن مكة ومني، انا ابن من خضعت له قريش رغما، انا ابن من سعد تابعه وشقي خاذله، انا ابن من جعلت الارض له طهورا ومسجدا، انا ابن من كانت اخبار السماء اليه تتري (1)، انا ابن من اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقال معاوية اظن نفسك يا حسن تنازعك الي الخلافة؟ فقال: ويلك يا معاوية انما الخليفة من سار بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله وعمل بطاعة الله ولعمري انا لاعلام الهدي ومنار التقي ولكنك يا معاوية ممن ابار السنن واحيا البدع واتخذ عباد الله خولا (2) ودين الله لعبا فكان قد اخمل ما انت فيه، فعشت يسيرا وبقيت عليك تبعاته. يا معاوية والله لقد خلق الله مدينتين احديهما بالمشرق والاخري بالمغرب اسماهما جابلقا وجابلسا، ما بعث الله اليهما احدا غير جدي رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال معاوية: يا ابا محمد اخبرنا عن ليلة القدر. قال: نعم عن مثل هذا فاسال، ان الله خلق السماوات سبعا والارضين سبعا والجن من سبع والانس من سبع فتطلب من ليلة ثلاث وعشرين الي ليلة سبع وعشرين. ثم نهض عليه السلام.
# * (وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني) * قال عليه السلام: ما تشاور قوم الا هدوا الي رشدهم.
# وقال عليه السلام: اللءم ان لا تشكر النعمة.
# وقال عليه السلام: لبعض ولده: يا بني لا تواخ احدا حتي تعرف موارده ومصادره فاذا استنبطت الخبرة (3) ورضيت العشرة فاخه علي اقالة العثرة والمواساة في العسرة.
# وقال عليه السلام: لا تجاهد الطلب جهاد الغالب ولا تتكل علي القدر اتكال المستسلم
# PageV00P233
# فان ابتغاء الفضل من السنة والاجمال في الطلب من العفة وليست العفة بدافعة رزقا ولا الحرص بجالب فضلا، فان الرزق مقسوم واستعمال الحرص استعمال الماثم.
# وقال عليه السلام: القريب من قربته المودة وان بعد نسبه. والبعيد من باعدته المودة وان قرب نسبه لا شء اقرب من يد الي جسد وان اليد تفل فتقطع وتحسم (1).
# وقال عليه السلام: من اتكل علي حسن الاختيار من الله له لم يتمن (2) انه في غير الحال التي اختارها الله له. وقال عليه السلام: العار اهون من النار.
# وقال عليه السلام: الخير الذي لا شر فيه: الشكر مع النعمة والصبر علي النازلة.
# وقال عليه السلام لرجل ابل من علة (3): ان الله قد ذكرك فاذكره واقالك فاشكره.
# وقال عليه السلام عند صلحه لمعاوية: انا والله ما ثنانا عن اهل الشام [شك ولا ندم، وانما كنا نقاتل اهل الشام] بالسلامة والصبر، فسلبت السلامة بالعداوة والصبر بالجزع، وكنتم في منتدبكم الي صفين ودينكم امام دنياكم، وقد اصبحتم اليوم و دنياكم امام دينكم (4).
# وقال عليه السلام: ما اعرف احدا الا وهو احمق فيما بينه وبين ربه.
# وقيل له: فيك عظمة، فقال عليه السلام: بل في عزة قال الله: " ولله العزة ولرسوله وللمءمنين (5) ".
# (وقال عليه السلام في وصف اخ كان له صالح (6)):
# كان من اعظم الناس في عيني. وكان راس ما عظم به في عيني صغر الدنيا في
# PageV00P234
# عينه (1) كان خارجا من سلطان الجهالة، فلا يمد يدا الا علي ثقة لمنفعة، كان لا يشتكي ولا يتسخط ولا يتبرم، كان اكثر دهره صامتا، فاذا قال بذ القاءلين (2) كان ضعيفا مستضعفا، فاذا جاء الجد فهو الليث عاديا (3)، كان اذا جامع العلماء علي ان يستمع احرص منه علي ان يقول، كان اذا غلب علي الكلام لم يغلب علي السكوت، كان لا يقول ما لا يفعل ويفعل ما لا يقول، كان اذا عرض له امران لا يدري ايهما اقرب الي ربه نظر اقربهما من هواه فخالفه، كان لا يلوم احدا علي ما قد يقع العذر في مثله.
# وقال عليه السلام من ادام الاختلاف الي المسجد اصاب احدي ثمان: اية محكمة واخا مستفادا وعلما مستطرفا ورحمة منتظرة وكلمة تدله علي الهدي او ترده عن ردي وترك الذنوب حياء او خشية.
# ورزق غلاما فاتته قريش تهنيه فقالوا: يهنيك الفارس، فقال عليه السلام اي شء هذا القول؟ ولعله يكون راجلا، فقال له جابر: كيف نقول يا ابن رسول الله؟ فقال: عليه السلام:
# اذا ولد لاحدكم غلام فاتيتموه فقولوا له: شكرت الواهب وبورك لك في الموهوب، بلغ الله به اشده (4) ورزقك بره.
# وسءل عن المروة؟ فقال عليه السلام: شح الرجل عليه دينه. واصلاحه ماله. وقيامه بالحقوق.
# وقال عليه السلام: ان ابصر الابصار ما نفذ في الخير مذهبه، واسمع الاسماع ما وعي التذكير وانتفع به. اسلم القلوب ما طهر من الشبهات.
# PageV00P235
# وساله رجل ان يخيله (1) قال عليه السلام: اياك ان تمدحني فانا اعلم بنفسي منك او تكذبني فانه لا راي لمكذوب. او تغتاب عندي احدا، فقال له الرجل: اءذن لي في الانصراف، فقال عليه السلام: نعم اذا شءت .
# وقال عليه السلام: ان من طلب العبادة تزكي لها. اذا اضرت النوافل بالفريضة فارفضوها. اليقين معاذ للسلامة. من تذكر بعد السفر اعتد. ولا يغش العاقل من استنصحه. بينكم وبين الموعظة حجاب العزة. قطع العلم عذر المتعلمين (2). كل معاجل يسال النظرة (3). وكل مءجل يتعلل بالتسويف.
# وقال عليه السلام: اتقوا الله عباد الله وجدوا في الطلب وتجاه الهرب، وبادروا العمل قبل مقطعات النقمات (4) وهاذم اللذات فان الدنيا لا يدوم نعيمها ولا تءمن فجيعها ولا تتوقي مساويها، غرور حاءل، وسناد ماءل (5)، فاتعظوا عباد الله بالعبر، واعتبروا بالاثر. وازدجروا بالنعيم. وانتفعوا بالمواعظ، فكفي بالله معتصما ونصيرا وكفي بالكتاب حجيجا وخصيما (6) وكفي بالجنة ثوابا وكفي بالنار عقابا ووبالا.
# وقال عليه السلام: اذا لقي احدكم اخاه فليقبل موضع النور من جبهته.
# ومر عليه السلام في يوم فطر بقوم يلعبون ويضحكون فوقف علي رءوسهم فقال: ان الله جعل شهر رمضان مضمارا لخلقه (7) فيستبقون فيه بطاعته الي مرضاته فسبق قوم ففازوا وقصر اخرون فخابوا. فالعجب كل العجب من ضاحك لاعب في اليوم الذي يثاب فيه المحسنون ويخسر فيه المبطلون وايم الله لو كشف الغطاء لعلموا ان المحسن مشغول باحسانه والمسيء مشغول باساءته، ثم مضي.
# PageV00P236
# [بسم الله الرحمن الرحيم] وروي عن الامام التقي السبط الشهيد ابي عبد الله، الحسين بن علي عليهما السلام في طوال هذه المعاني * (من كلامه عليه السلام) * * (في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ويروي عن امير المءمنين عليه السلام) * اعتبروا ايها الناس بما وعظ الله به اولياءه من سوء ثناءه علي الاحبار اذ يقول:
# " لولا ينهيهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم (1) " وقال: " لعن الذين كفروا من بني اسراءيل - الي قوله - لبءس ما كانوا يفعلون (2) " وانما عاب الله ذلك عليهم لانهم كانوا يرون من الظلمة الذين بين اظهرهم المنكر والفساد فلا ينهونهم عن ذلك رغبة فيما كانوا ينالون منهم ورهبة مما يحذرون والله يقول: " فلا تخشوا الناس واخشون (3) " وقال: " المءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر (4) " فبدا الله بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة منه، لعلمه بانها اذا اديت واقيمت استقامت الفراءض كلها هينها وصعبها وذلك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر دعاء الي الاسلام مع رد المظالم ومخالفة الظالم وقسمة الفيء والغناءم واخذ الصدقات من مواضعها ووضعها في حقها، ثم انتم ايتها العصابة عصابة بالعلم مشهورة وبالخير مذكورة وبالنصيحة معروفة وبالله في انفس الناس مهابة. يهابكم الشريف ويكرمكم الضعيف ويءثركم من لا فضل لكم عليه ولا يد لكم عنده، تشفعون في الحواءج اذا امتنعت من طلابها وتمشون في الطريق بهيبة الملوك (5) وكرامة الاكابر، اليس كل ذلك انما
# PageV00P237
# نلتموه بما يرجي عندكم من القيام بحق الله وان كنتم عن اكثر حقه تقصرون فاستخففتم بحق الاءمة، فاما حق الضعفاء فضيعتم واما حقكم بزعمكم فطلبتم. فلا مالا بذلتموه ولا نفسا خاطرتم بها للذي خلقها ولا عشيرة عاديتموها في ذات الله انتم تتمنون علي الله جنته ومجاورة رسله وامانا من عذابه. لقد خشيت عليكم ايها المتمنون علي الله ان تحل بكم نقمة من نقماته لانكم بلغتم من كرامة الله منزلة فضلتم بها ومن يعرف بالله لا تكرمون وانتم بالله في عباده تكرمون وقد ترون عهود الله منقوضة فلا تفزعون وانتم لبعض ذمم اباءكم تفزعون وذمة رسول الله صلي الله عليه واله محقورة (1) والعمي والبكم والزمني في المداءن مهملة لا ترحمون ولا في منزلتكم تعملون ولا من عمل فيها تعينون (2) وبالادهان والمصانعة عند الظلمة تامنون، كل ذلك مما امركم الله به من النهي والتناهي وانتم عنه غافلون. وانتم اعظم الناس مصيبة لما غلبتم عليه من منازل العلماء لو كنتم تشعرون (2). ذلك بان مجاري الامور والاحكام علي ايدي العلماء بالله (3) الامناء علي حلاله وحرامه فانتم المسلوبون تلك المنزلة وما سلبتم ذلك الا بتفرقكم عن الحق واختلافكم في السنة بعد البينة الواضحة. ولو صبرتم علي الاذي وتحملتم المءونة في ذات الله كانت امور الله عليكم ترد وعنكم تصدر واليكم ترجع ولكنكم مكنتم الظلمة من منزلتكم واستسلمتم امور الله في ايديهم، يعملون بالشبهات ويسيرون في الشهوات، سلطهم علي ذلك فراركم من الموت واعجابكم بالحياة التي هي مفارقتكم، فاسلمتم الضعفاء في ايديهم فمن بين مستبعد مقهور وبين مستضعف علي معيشته مغلوب، يتقلبون في الملك باراءهم (4) ويستشعرون الخزي باهواءهم اقتداء بالاشرار وجراة علي الجبار، في كل بلد منهم علي منبره خطيب يصقع (5)، فالارض لهم شاغرة وايديهم فيها مبسوطة
# PageV00P238
# والناس لهم خول (1) لا يدفعون يد لامس، فمن بين جبار عنيد وذي سطوة علي الضعفة شديد، مطاع لا يعرف المبدء المعيد فيا عجبا ومالي [لا] اعجب والارض من غاش غشوم (2) ومتصدق ظلوم وعامل علي المءمنين بهم غير رحيم، فالله الحاكم فيما فيه تنازعنا والقاضي بحكمه فيما شجر بيننا.
# اللهم انك تعلم انه لم يكن ما كان منا تنافسا في سلطان (3) ولا التماسا من فضول الحطام ولكن لنري المعالم من دينك ونظهر الاصلاح في بلادك ويامن المظلومون من عبادك ويعمل بفراءضك وسننك واحكامك، فان لم تنصرونا وتنصفونا قوي الظلمة عليكم وعملوا في اطفاء نور نبيكم. وحسبنا الله وعليه توكلنا واليه انبنا واليه المصير.
# * (موعظة) * اوصيكم بتقوي الله واحذركم ايامه وارفع لكم اعلامه فكان المخوف قد افد بمهول وروده ونكير حلوله وبشع مذاقه فاعتلق مهجكم (4) وحال بين العمل وبينكم، فبادروا بصحة الاجسام في مدة الاعمار كانكم ببغتات طوارقه (5) فتنقلكم من ظهر الارض الي بطنها ومن علوها الي سفلها ومن انسها الي وحشتها ومن روحها وضوءها الي ظلمتها ومن سعتها الي ضيقها. حيث لا يزار حميم ولا يعاد سقيم ولا يجاب صريخ.
# اعاننا الله واياكم علي اهوال ذلك اليوم ونجانا واياكم من عقابه واوجب لنا ولكم
# PageV00P239
# الجزيل من ثوابه. عباد الله فلو كان ذلك قصر مرماكم ومدي مظعنكم (1) كان حسب العامل شغلا يستفرغ عليه احزانه ويذهله عن دنياه ويكثر نصبه لطلب الخلاص منه، فكيف وهو بعد ذلك مرتهن باكتسابه مستوقف علي حسابه لا وزير له يمنعه ولا ظهير عنه يدفعه، ويومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون. اوصيكم بتقوي الله فان الله قد ضمن لمن اتقاه ان يحوله عما يكره الي ما يحب ويرزقه من حيث لا يحتسب فاياك ان تكون ممن يخاف علي العباد من ذنوبهم ويامن العقوبة من ذنبه، فان الله تبارك وتعالي لا يخدع عن جنته ولا ينال ما عنده الا بطاعته ان شاء الله.
# * (كتابه عليه السلام) * * (الي اهل الكوفة لما سار وراي خذلانهم اياه (2)) * اما بعد فتبا لكم ايتها الجماعة وترحا، حين استصرختمونا ولهين فاصرخناكم موجفين (3) سللتم علينا سيفا كان في ايماننا وحششتم علينا نارا اقتدحناها علي عدونا وعدوكم، فاصبحتم البا لفا علي اولياءكم ويدا لاعداءكم، بغير عدل افشوه فيكم
# PageV00P240
# ولا لامل اصبح لكم فيهم وعن غير حدث كان منا ولا راي تفيل عنا (1) فهلا - لكم الويلات - تركتمونا والسيف مشيم والجاش طامن والراي لم يستحصف ولكن استسرعتم اليها كتطاءر الدبي وتداعيتم عنها كتداعي الفراش (2). فسحقا وبعدا لطواغيت الامة وشذاذ الاحزاب ونبذة الكتاب ونفثة الشيطان ومحرفي الكلام ومطفء السنن وملحقي العهرة بالنسب (3)، المستهزءين الذين جعلوا القران عضين. والله انه لخذل فيكم معروف، قد وشجت عليه عروقكم وتوارت عليه اصولكم (4) فكنتم اخبث ثمرة شجا للناطر، واكلة للغاصب (5) الا فلعنة الله علي الناكثين الذين ينقضون الايمان بعد توكيدها وقد جعلوا الله عليهم كفيلا. الا وان الدعي ابن الدعي قد ركز منا بين اثنتين بين الملة والذلة وهيهات منا الدنيءة (6) يابي الله ذلك ورسوله والمءمنون وحجور طابت وانوف حمية ونفوس ابية وان (7) نءثر طاعة اللءام علي مصراع الكرام
# PageV00P241
# واني زاحف اليهم بهذه الاسرة (1) علي كلب العدو وكثرة العدد وخذلة الناصر، الا وما يلبثون الا كريثما يركب الفرس حتي تدور رحا الحرب وتعلق النحور (2). عهد عهده الي ابي عليه السلام. فاجمعوا امركم ثم كيدون فلا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم.
# * (جوابه عليه السلام عن مساءل ساله عنها ملك الروم) * * (حين وفد اليه ويزيد بن معاوية في خبر طويل) * (اختصرنا منه موضع الحاجة) ساله عن المجرة وعن سبعة اشياء خلقها الله، لم تخلق في رحم؟ فضحك الحسين عليه السلام فقال له: ما اضحكك؟ قال عليه السلام: لانك سالتني عن اشياء ما هي من منتهي العلم الا كالقذي في عرض البحر، اما المجرة فهي قوس الله. وسبعة اشياء لم تخلق في رحم فاولها ادم ثم حوا والغراب وكبش ابراهيم عليه السلام وناقة الله وعصا موسي عليه السلام والطير الذي خلقه عيسي ابن مريم عليه السلام.
# ثم ساله عن ارزاق العباد، فقال عليه السلام: ارزاق العباد في السماء الرابعة ينزلها الله بقدر ويبسطها بقدر.
# ثم ساله عن ارواح المءمنين اين تجتمع؟ قال: تجتمع تحت صخرة بيت المقدس ليلة الجمعة وهو عرش الله الادني منها بسط الارض واليها يطويها ومنها استوي الي السماء واما ارواح الكفار فتجتمع في دار الدنيا في حضرموت وراء مدينة اليمن (3)، ثم يبعث الله نارا من المشرق ونارا من المغرب بينهما ريحان فيحشران الناس الي تلك الصخرة
# PageV00P242
# في بيت المقدس فتحبس في يمين الصخرة وتزلف الجنة للمتقين وجهنم في يسار الصخرة في تخوم الارضين وفيها الفلق والسجين (1) فتفرق الخلاءق من عند الصخرة، فمن وجبت له الجنة دخلها من عند الصخرة ومن وجبت له النار دخلها من عند الصخرة. (2) * (وجوه الجهاد) * سءل عن الجهاد سنة او فريضة؟ فقال عليه السلام: الجهاد علي اربعة اوجه: فجهادان فرض وجهاد سنة لا يقام الا مع فرض وجهاد سنة، فاما احد الفرضين فجهاد الرجل نفسه (3) عن معاصي الله وهو من اعظم الجهاد ومجاهدة الذين يلونكم من الكفار فرض. واما الجهاد الذي هو سنة لا يقام الا مع فرض فان مجاهدة العدو فرض علي جميع الامة لو تركوا الجهاد لاتاهم العذاب وهذا هو من عذاب الامة وهو سنة علي الامام. وحده ان ياتي العدو مع الامة فيجاهدهم. واما الجهاد الذي هو سنة فكل سنة اقامها الرجل وجاهد في اقامتها وبلوغها واحياءها فالعمل والسعي فيها من افضل الاعمال لانها احياء سنة وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: " من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة من غير ان ينقص من اجورهم شيءا (4).
# PageV00P243
# * (توحيد) * ايها الناس اتقوا هءلاء المارقة الذين يشبهون الله بانفسهم، يضاهءون قول الذين كفروا من اهل الكتاب بل هو الله ليس كمثله شء وهو السميع البصير لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير. استخلص الوحدانية والجبروت وامضي المشيءة والارادة والقدرة والعلم بما هو كاءن. لا منازع له في شء من امره ولا كفو له يعادله ولا ضد له ينازعه ولا سمي له يشابهه ولا مثل له يشاكله. لا تتداوله الامور ولا تجري عليه الاحوال ولا تنزل عليه الاحداث ولا يقدر الواصفون كنه عظمته ولا يخطر علي القلوب مبلغ جبروته، لانه ليس له في الاشياء عديل ولا تدركه العلماء بالبابها (1) ولا اهل التفكير بتفكيرهم الا بالتحقيق (2) ايقانا بالغيب لانه لا يوصف بشء من صفات المخلوقين وهو الواحد الصمد، ما تصور في الاوهام فهو خلافه. ليس برب من طرح تحت البلاغ، ومعبود من وجد في هواء او غير هواء. هو في الاشياء كاءن لا كينونة محظور بها عليه (3) ومن الاشياء باءن لا بينونة غاءب عنها، ليس بقادر من قارنه ضد او
# PageV00P244
# ساواه ند. ليس عن الدهر قدمة ولا بالناحية اممه (1)، احتجب عن العقول كما احتجب عن الابصار. وعمن في السماء احتجابه كمن في الارض، قربه كرامته وبعده اهانته، لا تحله في ولا توقته اذ ولا تءامره ان. علوه من غير توقل (2) ومجيءه من غير تنقل، يوجد المفقود ويفقد الموجود ولا تجتمع لغيره الصفتان في وقت. يصيب الفكر منه الايمان به موجودا ووجود الايمان لا وجود صفة. به توصف الصفات لا بها يوصف وبه تعرف المعارف لا بها يعرف، فذلك الله لا سمي له، سبحانه ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# * (وعنه عليه السلام في قصار هذه المعاني) * وقال عليه السلام في مسيره الي كربلاء (3): ان هذه الدنيا قد تغيرت وتنكرت وادبر معروفها، فلم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء وخسيس عيش كالمرعي الوبيل، الا ترون ان الحق لا يعمل به وان الباطل لا يتناهي عنه، ليرغب المءمن في لقاء الله محقا، فاني لا اري الموت الا سعادة ولا الحياة مع الظالمين الا برما. ان الناس عبيد الدنيا والدين لعق علي السنتهم (4) يحوطونه ما درت معاءشهم فاذا محصوا بالبلاء (5) قل الديانون.
# وقال عليه السلام لرجل اغتاب عنده رجلا: يا هذا كف عن الغيبة فانها ادام كلاب النار.
# وقال عنده رجل: ان المعروف اذا اسدي الي غير اهله ضاع (6) فقال الحسين عليه السلام:
# PageV00P245
# ليس كذلك ولكن تكون الصنيعة مثل وابل المطر تصيب البر والفاجر.
# وقال عليه السلام: ما اخذ الله طاقة احد الا وضع عنه طاعته. ولا اخذ قدرته الا وضع عنه كلفته.
# وقال عليه السلام: ان قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار. وان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد. وان قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار وهي افضل العبادة.
# وقال له رجل ابتداء: كيف انت عافاك الله؟ فقال عليه السلام له: السلام قبل الكلام عافاك الله، ثم قال عليه السلام: لا تاذنوا لاحد حتي يسلم.
# وقال عليه السلام: الاستدراج من الله سبحانه لعبده ان يسبغ عليه النعم ويسلبه الشكر.
# وكتب الي عبد الله بن العباس حين سيره (1) عبد الله بن الزبير الي اليمن: اما بعد بلغني ان ابن الزبير سيرك الي الطاءف فرفع الله لك بذلك ذكرا وحط به عنك وزرا وانما يبتلي الصالحون. ولو لم توجر الا فيما تحب لقل الاجر (2)، عزم الله لنا ولك بالصبر عند البلوي والشكر عند النعمي (3) ولا اشمت بنا ولا بك عدوا حاسدا ابدا والسلام.
# واتاه رجل فساله فقال عليه السلام: ان المسالة لا تصلح الا في غرم فادح او فقر مدقع او حمالة مفظعة (4)، فقال الرجل: ما جءت الا في احديهن، فامر له بماءة دينار.
# وقال لابنه علي بن الحسين عليهما السلام: اي بني اياك وظلم من لا يجد عليك ناصرا الا الله جل وعز.
# وساله رجل عن معني قول الله: " واما بنعمة ربك فحدث (5) " قال عليه السلام: امره
# PageV00P246
# ان يحدث بما انعم الله به عليه في دينه.
# وجاءه رجل من الانصار يريد ان يساله حاجة فقال عليه السلام: يا اخا الانصار صن وجهك عن بذلة المسالة (1) وارفع حاجتك في رقعة فاني ات فيها ما سارك ان شاء الله، فكتب: يا ابا عبد الله ان لفلان علي خمسماءة دينار وقد الح بي فكلمه ينظرني الي ميسرة، فلما قرا الحسين عليه السلام الرقعة دخل الي منزله فاخرج صرة (2) فيها الف دينار وقال عليه السلام له: اما خمسماءة فاقض بها دينك واما خمسماءة فاستعن بها علي دهرك ولا ترفع حاجتك الا الي احد ثلاثة: الي ذي دين، او مروة، او حسب، فاما ذو الدين فيصون دينه. واما ذو المروة فانه يستحيي لمروته. واما ذو الحسب فيعلم انك لم تكرم وجهك ان تبذله له في حاجتك فهو يصون وجهك ان يردك بغير قضاء حاجتك.
# وقال عليه السلام: الاخوان اربعة: فاخ لك وله. واخ لك. واخ عليك. واخ لا لك ولا له، فسءل عن معني ذلك؟ فقال عليه السلام: الاخ الذي هو لك وله فهو الاخ الذي يطلب باخاءه بقاء الاخاء، ولا يطلب باخاءه موت الاخاء، فهذا لك وله لانه اذا تم الاخاء طابت حياتهما جميعا واذا دخل الاخاء في حال التناقض بطل جميعا. والاخ الذي هو لك فهو الاخ الذي قد خرج بنفسه عن حال الطمع الي حال الرغبة فلم يطمع في الدنيا اذا رغب في الاخاء فهذا موفر (3) عليك بكليته. والاخ الذي هو عليك فهو الاخ الذي يتربص بك الدواءر (4) ويغشي السراءر ويكذب عليك بين العشاءر وينظر في وجهك نظر الحاسد فعليه لعنة الواحد. والاخ الذي لا لك ولا له فهو الذي قد ملاه الله حمقا فابعده سحقا (5) فتراه يءثر نفسه عليك ويطلب شحاما لديك.
# وقال عليه السلام: من دلاءل علامات القبول: الجلوس الي اهل العقول. ومن علامات
# PageV00P247
# اسباب الجهل المماراة لغير اهل الكفر (1). ومن دلاءل العالم انتقاده لحديثه وعلمه بحقاءق فنون النظر.
# وقال عليه السلام: ان المءمن اتخذ الله عصمته. وقوله مراته، فمرة ينظر في نعت المءمنين وتارة ينظر في وصف المتجبرين، فهو منه في لطاءف. ومن نفسه في تعارف. ومن فطنته في يقين. ومن قدسه علي تمكين (2).
# وقال عليه السلام: اياك وما تعتذر منه، فان المءمن لا يسيء ولا يعتذر. والمنافق كل يوم يسيء ويعتذر.
# وقال عليه السلام: للسلام سبعون حسنة تسع وستون للمبتدء وواحدة للراد.
# وقال عليه السلام: البخيل من بخل بالسلام.
# وقال عليه السلام: من حاول امرا (3) بمعصية الله كان افوت لما يرجو واسرع لما يحذر (4).
# PageV00P248
# [بسم الله الرحمن الرحيم] وروي عن الامام سيد العابدين علي بن الحسين عليهما السلام في طوال هذه المعاني * (موعظته عليه السلام) * * (لساءر اصحابه وشيعته وتذكيره اياهم كل يوم جمعة (1)) * ايها الناس اتقوا الله واعلموا انكم اليه راجعون، فتجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه (2) ويحك يا ابن ادم الغافل وليس مغفولا عنه، ان اجلك اسرع شء اليك قد اقبل نحوك حثيثا (3)، يطلبك ويوشك ان يدركك فكان قد اوفيت اجلك وقد قبض الملك روحك وصيرت الي قبرك وحيدا، فرد اليك روحك واقتحم عليك ملكاك منكر ونكير لمساءلتك وشديد امتحانك. الا وان اول ما يسالانك عن ربك الذي كنت تعبده وعن نبيك الذي ارسل اليك وعن دينك الذي كنت تدين به وعن كتابك الذي كنت تتلوه وعن امامك الذي كنت تتولاه وعن عمرك فيما افنيت وعن مالك من اين اكتسبته وفيما انفقته (4)، فخذ حذرك وانظر لنفسك واعد الجواب قبل الامتحان والمسالة والاختبار، فان تك مءمنا عارفا (5) بدينك متبعا للصادقين مواليا لاولياء الله لقاك الله حجتك وانطق لسانك بالصواب فاحسنت الجواب وبشرت بالجنة والرضوان من الله (6) واستقبلتك الملاءكة بالروح والريحان. وان لم تكن كذلك تلجلج (7)
# PageV00P249
# لسانك ودحضت حجتك وعييت عن الجواب وبشرت بالنار واستقبلتك ملاءكة العذاب بنزل من حميم وتصلية جحيم (1).
# واعلم يا ابن ادم ان ما وراء هذا اعظم وافظع واوجع للقلوب يوم القيامة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود (2) يجمع الله فيه الاولين والاخرين يوم ينفخ في الصور ويبعثر فيه القبور (3) ذلك يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين (4) ذلك يوم لا تقال فيه عثرة (5) ولا تءخذ من احد فدية ولا تقبل من احد معذرة ولا لاحد فيه مستقبل توبة، ليس الا الجزاء بالحسنات والجزاء بالسيءات، فمن كان من المءمنين عمل في هذه الدنيا مثقال ذرة من خير وجده. ومن كان من المءمنين عمل في هذه الدنيا مثقال ذرة من شر وجده.
# فاحذروا ايها الناس من الذنوب والمعاصي ما قد نهاكم الله عنها (6) وحذركموها في الكتاب الصادق والبيان الناطق ولا تامنوا مكر الله وتدميره (7) عندما يدعوكم الشيطان اللعين اليه من عاجل الشهوات واللذات في هذه الدنيا، فان الله يقول:
# " ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون (8) " واشعروا قلوبكم خوف الله وتذكروا ما [قد] وعدكم في مرجعكم اليه من حسن ثوابه كما قد خوفكم من شديد عقابه، فانه من خاف شيءا حذره ومن حذر شيءا تركه (9)
# PageV00P250
# ولا تكونوا من الغافلين الماءلين الي زهرة الحياة الدنيا (1) الذين مكروا السيءات [وقد قال الله تعالي: " افامن الذين مكروا السيءات] ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون * او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين * او ياخذهم علي تخوف (2) " فاحذروا ما حذركم الله بما فعل بالظلمة في كتابه ولا تامنوا ان ينزل بكم بعض ما توعد به القوم الظالمين في كتابه لقد وعظكم الله بغيركم. وان السعيد من وعظ بغيره. ولقد اسمعكم الله في كتابه ما فعل بالقوم الظالمين من اهل القري قبلكم حيث قال: (3) " وانشانا بعدها قوما اخرين " وقال: " فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون " يعني يهربون. قال: " لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون " فلما اتاهم العذاب " قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين (4) " فان قلتم ايها الناس: ان الله انما عني بهذا اهل الشرك، فكيف ذاك وهو يقول: " ونضع الموازين القسط ليوم القيمة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين (5) ".
# اعلموا عباد الله ان اهل الشرك لا تنصب لهم الموازين ولا تنشر لهم الدواوين وانما يحشرون الي جهنم زمرا وانما تنصب الموازين وتنشر الدواوين لاهل الاسلام، فاتقوا الله عباد الله واعلموا ان الله تعالي لم يحب زهرة الدنيا لاحد من اولياءه ولم يرغبهم فيها وفي عاجل زهرتها وظاهر بهجتها فانما خلق الدنيا وخلق اهلها ليبلوهم فيها ايهم احسن عملا لاخرته وايم الله لقد ضربت لكم فيه الامثال وصرفت الايات لقوم يعقلون، فكونوا ايها المءمنون من
# PageV00P251
# القوم الذين يعقلون. ولا قوة الا بالله. وازهدوا فما زهدكم الله فيه من عاجل الحياة الدنيا فان الله يقول - وقوله الحق -: " انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهار فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون (1) " ولا تركنوا الي الدنيا فان الله قال لمحمد صلي الله عليه واله (2). " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار (3) " ولا تركنوا الي هذه الدنيا وما فيها ركون من اتخذها دار قرار ومنزل استيطان، فانها دار قلعة ومنزل بلغة ودار عمل، فتزودوا الاعمال الصالحة قبل تفرق ايامها وقبل الاذن من الله في خرابها، فكان قد اخربها الذي عمرها اول مرة وابتداها وهو ولي ميراثها. واسال الله لنا ولكم العون علي تزود التقوي والزهد في الدنيا جعلنا الله واياكم من الزاهدين في عاجل هذه الحياة الدنيا، الراغبين في اجل ثواب الاخرة فانما نحن له وبه والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# * (موعظة وزهد وحكمة (4)) * كفانا الله واياكم كيد الظالمين وبغي الحاسدين وبطش الجبارين ايها المءمنون لا يفتننكم الطواغيت واتباعهم من اهل الرغبة في الدنيا الماءلون اليها، المفتونون بها، المقبلون عليها وعلي حطامها الهامد وهشيمها الباءد غدا (5). واحذروا ما حذركم
# PageV00P252
# الله منها وازهدوا فيما زهدكم الله فيه منها. ولا تركنوا الي ما في هذه الدنيا ركون من اعدها دارا وقرارا. وبالله ان لكم مما فيها عليها دليلا (1) من زينتها وتصريف ايامها وتغيير انقلابها ومثلاتها وتلاعبها باهلها، انها لترفع الخميل (2) وتضع الشريف وتورد النار اقواما غدا، ففي هذا معتبر ومختبر وزاجر لمنتبه (3). وان الامور الواردة عليكم في كل يوم وليلة من مظلمات الفتن (4) وحوادث البدع وسنن الجور وبواءق الزمان وهيبة السلطان ووسوسة الشيطان لتثبط القلوب عن نيتها (5) وتذهلها عن موجود الهدي (6) ومعرفة اهل الحق الا قليلا ممن عصم الله عز وجل فليس يعرف تصرف ايامها وتقلب حالاتها وعاقبة ضرر فتنتها الا من عصم الله، ونهج سبيل الرشد وسلك طريق القصد.
# ثم استعان علي ذلك بالزهد، فكرر الفكر واتعظ بالعبر وازدجر، فزهد في عاجل بهجة الدنيا وتجافي عن لذاتها ورغب في داءم نعيم الاخرة وسعي لها سعيها وراقب الموت وشنا الحياة مع القوم الظالمين، فعند ذلك نظر الي ما في الدنيا بعين نيرة حديدة النظر (7) وابصر حوادث الفتن وضلال البدع وجور الملوك الظلمة، فقد لعمري استدبرتم من الامور الماضية في الايام الخالية من الفتن المتراكمة والانهماك فيها ما تستدلون به علي تجنب الغواة واهل البدع والبغي والفساد في الارض بغير الحق. فاستعينوا بالله وارجعوا الي طاعته وطاعة من هو اولي بالطاعة من طاعة من اتبع واطيع.
# فالحذر الحذر من قبل الندامة والحسرة والقدوم علي الله والوقوف بين يديه. وتالله ما صدر قوم قط عن معصية الله الا الي عذابه وما اثر قوم قط الدنيا علي الاخرة الا ساء
# PageV00P253
# منقلبهم وساء مصيرهم. وما العلم بالله والعمل بطاعته (1) الا الفان مءتلفان، فمن عرف الله خافه فحثه الخوف علي العمل بطاعة الله وان ارباب العلم واتباعهم الذين عرفوا الله فعملوا له ورغبوا اليه وقد قال الله " انما يخشي الله من عباده العلماء " (2) فلا تلتمسوا شيءا في هذه الدنيا بمعصية الله واشتغلوا في هذه الدنيا بطاعة الله واغتنموا ايامها واسعوا لما فيه نجاتكم غدا من عذاب الله، فان ذلك اقل للتبعة وادني من العذر وارجا للنجاة. فقدموا امر الله وطاعته وطاعة من اوجب الله طاعته بين يدي الامور كلها ولا تقدموا الامور الواردة عليكم من طاعة الطواغيت وفتنة زهره الدنيا بين يدي امر الله وطاعته وطاعة اولي الامر منكم. واعلموا انكم عبيد الله ونحن معكم، يحكم علينا وعليكم سيد حاكم غدا وهو موقفكم ومساءلكم، فاعدوا الجواب قبل الوقوف والمسالة والعرض علي رب العالمين، يومءذ لا تكلم نفس الا باذنه. واعلموا ان الله لا يصدق كاذبا. ولا يكذب صادقا. ولا يرد عذر مستحق. ولا يعذر غير معذور بل لله الحجة علي خلقه بالرسل و الاوصياء بعد الرسل. فاتقوا الله واستقبلوا من اصلاح انفسكم (3) وطاعة الله وطاعة من تولونه فيها، لعل نادما قد ندم علي ما قد فرط بالامس في جنب الله وضيع من حق الله (4) واستغفروا الله وتوبوا اليه فانه يقبل التوبة ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون واياكم وصحبة العاصين ومعونة الظالمين ومجاورة الفاسقين. احذروا فتنتهم وتباعدوا من ساحتهم. واعلموا انه من خالف اولياء الله ودان بغير دين الله واستبد بامره دون امر ولي الله في نار تلتهب، تاكل ابدانا [قد غابت عنها ارواحها] غلبت عليها شقوتها [فهم موتي لا يجدون حر النار (5)] فاعتبروا يا اولي الابصار واحمدوا الله علي ما هداكم.
# PageV00P254
# واعلموا انكم لا تخرجون من قدرة الله الي غير قدرته. وسيري الله عملكم ثم اليه تحشرون فانتفعوا بالعظة وتادبوا باداب الصالحين.
# * (رسالته عليه السلام المعروفة برسالة الحقوق (1)) * اعلم رحمك الله ان لله عليك حقوقا محيطة بك في كل حركة تحركتها، او سكنة سكنتها او منزلة نزلتها، او جارحة قلبتها والة تصرفت بها، بعضها اكبر من بعض. واكبر حقوق الله عليك ما اوجبه لنفسه تبارك وتعالي من حقه الذي هو اصل الحقوق ومنه تفرع.
# ثم اوجبه عليك لنفسك من قرنك الي قدمك علي اختلاف جوارحك، فجعل لبصرك عليك حقا ولسمعك عليك حقا وللسانك عليك حقا وليدك عليك حقا ولرجلك عليك حقا ولبطنك عليك حقا ولفرجك عليك حقا، فهذه الجوارح السبع التي بها تكون الافعال. ثم جعل عز وجل لافعالك عليك حقوقا، فجعل لصلاتك عليك حقا ولصومك عليك حقا ولصدقتك عليك حقا ولهديك عليك حقا ولافعالك عليك حقا ثم تخرج الحقوق منك الي غيرك من ذوي الحقوق الواجبة عليك، واوجبها عليك حقوق اءمتك ثم حقوق رعيتك ثم حقوق رحمك، فهذه حقوق يتشعب منها حقوق فحقوق اءمتك ثلاثة اوجبها عليك حق ساءسك بالسلطان ثم ساءسك بالعلم، ثم حق ساءسك بالملك وكل ساءس
# PageV00P255
# امام (1) وحقوق رعيتك ثلاثة اوجبها عليك حق رعيتك بالسلطان، ثم حق رعيتك بالعلم فان الجاهل رعية العالم وحق رعيتك بالملك من الازواج وما ملكت من الايمان (2). وحقوق رحمك كثيرة متصلة بقدر اتصال الرحم في القرابة. فاوجبها عليك حق امك، ثم حق ابيك ثم حق ولدك، ثم حقد اخيك ثم الاقرب فالاقرب والاول فالاول، ثم حق مولاك المنعم عليك، ثم حق مولاك الجارية نعمتك عليه، ثم حق ذي المعروف لديك، ثم حث مءذنك بالصلاة، ثم حق امامك في صلاتك، ثم حق جليسك ثم حق جارك، ثم حق صاحبك، ثم حق شريكك، ثم حق مالك، ثم حق غريمك الذي تطالبه، ثم حق غريمك الذي يطالبك، ثم حق خليطك، ثم حق خصمك المدعي عليك ثم حق خصمك الذي تدعي عليه، ثم حق مستشيرك، ثم حق المشير عليك، ثم حق مستنصحك، ثم حق الناصح لك، ثم حق من هو اكبر منك، ثم حق من هو اصغر منك، ثم حق ساءلك، ثم حق من سالته، ثم حق من جري لك علي يديه مساءة بقول او فعل او مسرة بذلك بقول او فعل عن تعمد منه او غير تعمد منه، ثم حق اهل ملتك عامة، ثم حق اهل الذمة (3)، ثم الحقوق الجارية بقدر علل الاحوال وتصرف الاسباب، فطوبي لمن اعانه الله علي قضاء ما اوجب عليه من حقوقه ووفقه وسدده.
# 1 - فاما حق الله الاكبر فانك تعبده لا تشرك به شيءا، فاذا فعلت ذلك باخلاص جعل لك علي نفسه ان يكفيك امر الدنيا والاخرة ويحفظ لك ما تحب منها (4).
# 2 - واما حق نفسك عليك فان تستوفيها في طاعة الله، فتءدي الي لسانك حقه والي سمعك حقه والي بصرك حقه والي يدك حقها والي رجلك حقها والي بطنك حقه والي فرجك حقه وتستعين بالله علي ذلك.
# 3 - واما حق اللسان فاكرامه عن الخني (5) وتعويده علي الخير وحمله علي الادب
# PageV00P256
# واجمامه (1) الا لموضع الحاجة والمنفعة للدين والدنيا واعفاءه عن الفضول الشنعة القليلة الفاءدة التي لا يءمن ضررها مع قلة عاءدتها. ويعد شاهد العقل والدليل عليه وتزين العاقل بعقله حسن سيرته في لسانه ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# 4 - واما حق السمع فتنزيهه عن ان تجعله طريقا الي قلبك الا لفوهة كريمة تحدث في قلبك خيرا او تكسب خلقا كريما فانه باب الكلام الي القلب يءدي اليه ضروب المعاني علي ما فيها من خير او شر ولا قوة الا بالله (2).
# 5 - واما حق بصرك فغضه عما لا يحل لك وترك ابتذاله الا لموضع عبرة تستقبل بها بصرا او تستفيد بها علما، فان البصر باب الاعتبار (3).
# 6 - واما حق رجليك فان لا تمشي بهما الي ما لا يحل لك ولا تجعلهما مطيتك في الطريق المستخفة باهلها فيها فانها حاملتك وسالكة بك مسلك الدين والسبق لك ولا قوة الا بالله (4).
# 7 - واما حق يدك فان لا تبسطها الي ما لا يحل لك فتنال بما تبسطها اليه من الله العقوبة في الاجل، ومن الناس بلسان اللاءمة في العاجل (5) ولا تقبضها مما افترض الله عليها ولكن توقرها بقبضها عن كثير مما يحل لها وبسطها الي كثير مما ليس عليها، فاذا هي قد عقلت وشرفت في العاجل وجب لها حسن الثواب في الاجل (6).
# PageV00P257
# 8 - واما حق بطنك فان لا تجعله وعاء لقليل من الحرام ولا لكثير وان تقتصد له في الحلال ولا تخرجه من حد التقوية الي حد التهوين وذهاب المروة وضبطه اذا هم بالجوع والظما (1) فان الشبع المنتهي بصاحبه الي التخم مكسلة ومثبطة ومقطعة عن كل بر وكرم. وان الري المنتهي بصاحبه الي السكر مسخفة ومجهلة ومذهبة للمروة (2).
# 9 - واما حق فرجك فحفظه مما لا يحل لك والاستعانة عليه بغض البصر، فانه من اعون الاعوان، وكثرة ذكر الموت والتهدد لنفسك بالله والتخويف لها به. وبالله العصمة والتاييد ولا حول ولا قوة الا به (3).
# * (ثم حقوق الافعال) * 10 - فاما حق الصلاة فان تعلم انها وفادة الي الله وانك قاءم بها بين يدي الله فاذا علمت ذلك كنت خليقا ان تقوم فيها مقام الذليل الراغب الراهب الخاءف، الراجي المسكين المتضرع المعظم من قام بين يديه بالسكون والاطراق (4) و خشوع الاطراف ولين الجناح وحسن المناجاة له في نفسه والطلب اليه في فكاك رقبتك التي احاطت به خطيءتك واستهلكتها ذنوبك ولا قوة الا بالله (5).
# 11 - واما حق الصوم فان تعلم انه حجاب ضربه الله علي لسانك وسمعك و بصرك وفرجك وبطنك ليسترك به من النار (6) وهكذا جاء في الحديث " الصوم جنة من النار "
# PageV00P258
# فان سكنت اطرافك في حجبتها (1) رجوت ان تكون محجوبا. وان انت تركتها تضطرب في حجابها وترفع جنبات الحجاب فتطلع الي ما ليس لها بالنظرة الداعية للشهوة والقوة الخارجة عن حد التقية لله لم تامن ان تخرق الحجاب وتخرج منه ولا قوة الا بالله.
# 12 - واما حق الصدقة فان تعلم انها ذخرك عند ربك ووديعتك التي لا تحتاج الي الاشهاد (2) فاذا علمت ذلك كنت بما استودعته سرا اوثق بما استودعته علانية وكنت جديرا ان تكون اسررت اليه امرا اعلنته، وكان الامر بينك وبينه فيها سرا علي كل حال ولم تستظهر عليه فيما استودعته منها [ب‍] اشهاد الاسماع والابصار عليه بها كانها اوثق في نفسك لا كانك (3) لا تثق به في تادية وديعتك اليك. ثم لم تمتن بها علي احد لانها لك فاذا امتننت بها لم تامن ان تكون بها مثل تهجين (4) حالك منها الي من مننت بها عليه لان في ذلك دليلا علي انك لم ترد نفسك بها ولو اردت نفسك بها لم تمتن بها علي احد ولا قوة الا بالله (5).
# 13 - واما حق الهدي فان تخلص بها الارادة الي ربك والتعرض لرحمته وقبوله ولا تريد عيون الناظرين دونه، فاذا كنت كذلك لم تكن متكلفا ولا متصنعا وكنت انما تقصد الي الله. واعلم ان الله يراد باليسير ولا يراد بالعسير كما اراد بخلقه التيسير ولم يرد بهم التعسير وكذلك التذلل اولي بك من التدهقن (6) لان الكلفة والمءونة في المتدهقنين. فاما التذلل والتمسكن فلا كلفة فيهما ولا مءونة عليهما
# PageV00P259
# لانهما الخلقة وهما موجودان في الطبيعة ولا قوة الا بالله (1).
# * (ثم حقوق الاءمة) * 14 - فاما حق ساءسك بالسلطان فان تعلم انك جعلت له فتنة وانه مبتلي فيك بما جعله الله له عليك من السلطان وان تخلص له في النصيحة وان لا تماحكه (2) وقد بسطت يده عليك فتكون سبب هلاك نفسك وهلاكه. وتذلل وتلطف لاعطاءه من الرضي ما يكفه عنك ولا يضر بدينك وتستعين عليه في ذلك بالله. ولا تعازه (3) ولا تعانده، فانك ان فعلت ذلك عققته وعققت نفسك (4) فعرضتها لمكروهه وعرضته للهلكة فيك وكنت خليقا ان تكون معينا له علي نفسك وشريكا له فيما اتي اليك (5) ولا قوة الا بالله (6).
# 15 - واما حق ساءسك بالعلم فالتعظيم له والتوقير لمجلسه وحسن الاستماع اليه والاقبال عليه والمعونة له علي نفسك فيما لا غني بك عنه من العلم بان تفرغ له عقلك وتحضره فهمك وتزكي له [قلبك] وتجلي له بصرك بترك اللذات ونقص الشهوات وان تعلم انك فيما القي [اليك] رسوله الي من لقيك من اهل الجهل فلزمك حسن التادية عنه اليهم ولا تخنه في تادية رسالته والقيام بها عنه اذا تقلدتها ولا حول ولا قوة الا بالله (7).
# PageV00P260
# 16 - واما حق ساءسك بالملك فنحو من ساءسك بالسلطان الا ان هذا يملك ما لا يملكه ذاك تلزمك طاعته فما دق وجل منك الا ان تخرجك من وجوب حق الله، ويحول بينك وبين حقه وحقوق الخلق، فاذا قضيته رجعت الي حقه (1) فتشاغلت به ولا قوة الا بالله (2).
# * (ثم حقوق الرعية) * 17 - فاما حقوق رعيتك بالسلطان فان تعلم انك انما استرعيتهم بفضل قوتك عليهم فانه انما احلهم محل الرعية لك ضعفهم وذلهم، فما اولي من كفاكه ضعفه وذله حتي صيره لك رعية وصير حكمك عليه نافذا، لا يمتنع منك بعزة ولا قوة ولا يستنصر فيما تعاظمه منك الا [بالله] بالرحمة والحياطة والاناة (3) وما اولاك اذا عرفت ما اعطاك الله من فضل هذه العزة والقوة التي قهرت بها ان تكون لله شاكرا ومن شكر الله اعطاه فيما انعم عليه ولا قوة الا بالله (4).
# 18 - واما حق رعيتك بالعلم، فان تعلم ان الله قد جعلك لهم (5) فيما اتاك من العلم وولاك من خزانة الحكمة، فان احسنت فيما ولاك الله من ذلك وقمت به لهم مقام الخازن الشفيق الناصح لمولاه في عبيده، الصابر المحتسب الذي اذا راي ذا حاجة اخرج له من الاموال التي في يديه كنت راشدا وكنت لذلك املا معتقدا (6) والا كنت
# PageV00P261
# له خاءنا ولخلقه ظالما ولسلبه وعزه متعرضا (1).
# 19 - واما حق رعيتك بملك النكاح، فان تعلم ان الله جعلها سكنا ومستراحا وانسا وواقية وكذلك كل واحد منكما يجب ان يحمد الله علي صاحبه ويعلم ان ذلك نعمة منه عليه. ووجب ان يحسن صحبة نعمة الله ويكرمها ويرفق بها وان كان حقك عليها اغلظ وطاعتك بها الزم فيما احببت وكرهت ما لم تكن معصية، فان لها حق الرحمة والمءانسة. وموضع السكون اليها قضاء اللذة التي لابد من قضاءها وذلك عظيم ولا قوة الا بالله (2).
# 20 - واما حق رعيتك بملك اليمين فان تعلم انه خلق ربك، ولحمك ودمك (3) وانك تملكه لا انت صنعته دون الله ولا خلقت له سمعا ولا بصرا ولا اجريت له رزقا ولكن الله كفاك ذلك. ثم سخره لك واءتمنك عليه واستودعك اياه لتحفظه فيه وتسير فيه. فتطعمه مما تاكل وتلبسه مما تلبس ولا تكلفه ما لا يطيق، فان كرهت‍ [- ه] خرجت الي الله منه واستبدلت به. ولم تعذب خلق الله ولا قوة الا بالله (4).
# PageV00P262
# * (واما حق الرحم) * 21 - فحق امك فان تعلم انها حملتك حيث لا يحمل احد احدا واطعمتك من ثمرة قلبها ما لا يطعم احدا احدا. وانها وقتك بسمعها وبصرها ويدها ورجلها وشعرها وبشرها وجميع جوارحها مستبشرة بذلك، فرحة، موابلة (1) محتملة لما فيه مكروهها والمها وثقلها وغمها حتي دفعتها عنك يد القدرة واخرجتك الي الارض فرضيت ان تشبع وتجوع هي وتكسوك وتعري وترويك وتظما وتظلك وتضحي و تنعمك ببءسها وتلذذك بالنوم بارقها وكان بطنها لك وعاء، وحجرها لك حواء (2) وثديها لك سقاء ونفسها لك وقاء، تباشر حر الدنيا وبردها لك ودونك، فتشكرها علي قدر ذلك ولا تقدر عليه الا بعون الله وتوفيقه (3).
# 22 - واما حق ابيك فتعلم انه اصلك وانك فرعه وانك لولاه لم تكن، فمهما رايت في نفسك مما يعجبك (4) فاعلم ان اباك اصل النعمة عليك فيه واحمد الله واشكره علي قدر ذلك [ولا قوة الا بالله].
# 23 - واما حق ولدك فتعلم انه منك ومضاف اليك في عاجل الدنيا بخيره وشره وانك مسءول عما وليته من حسن الادب والدلالة علي ربه والمعونة له علي طاعته فيك (5) وفي نفسه، فمثاب علي ذلك ومعاقب، فاعمل في امره عمل المتزين بحسن اثره عليه في عاجل الدنيا، المعذر الي ربه فيما بينك وبينه بحسن القيام عليه والاخذ له منه ولا قوة الا بالله.
# 24 - واما حق اخيك فتعلم انه يدك التي تبسطها وظهرك الذي تلتجء اليه
# PageV00P263
# وعزك الذي تعتمد عليه وقوتك التي تصول بها فلا تتخذه سلاحا علي معصية الله ولا عدة للظلم بحق الله (1) ولا تدع نصرته علي نفسه ومعونته علي عدوه والحول بينه وبين شياطينه وتادية النصيحة اليه والاقبال عليه في الله، فان انقاد لربه واحسن الاجابة له والا فليكن الله اثر عندك واكرم عليك منه (2).
# 25 - واما حق المنعم عليك بالولاء (3) فان تعلم انه انفق فيك ماله واخرجك من ذل الرق ووحشته الي عز الحرية وانسها واطلقك من اسر الملكة وفك عنك حلق العبودية (4) واوجدك رايحة العز واخرجك من سجن القهر ودفع عنك العسر و بسط لك لسان الانصاف واباحك الدنيا كلها فملكك نفسك وحل اسرك وفرغك لعبادة ربك واحتمل بذلك التقصير في ماله. فتعلم انه اولي الخلق بك بعد اولي رحمك في حياتك وموتك واحق الخلق بنصرك ومعونتك ومكانفتك في ذات الله (5)، فلا تءثر عليه نفسك ما احتاج اليك (6).
# 26 - واما حق مولاك الجارية عليه نعمتك فان تعلم ان الله جعلك حامية عليه وواقية وناصرا ومعقلا وجعله لك وسيلة وسببا بينك وبينه فبالحري ان يحجبك عن النار فيكون في ذلك ثواب منه (7) في الاجل ويحكم لك بميراثه في العاجل اذا لم يكن له رحم مكافاة لما انفقته من مالك عليه وقمت به من حقه بعد انفاق مالك، فان لم
# PageV00P264
# تقم بحقه خيف عليك ان لا يطيب لك ميراثه (1). ولا قوة الا بالله.
# 27 - واما حق ذي المعروف عليك فان تشكره وتذكر معروفه وتنشر له المقالة الحسنة (2) وتخلص له الدعاء فيما بينك وبين الله سبحانه، فانك اذا فعلت ذلك كنت قد شكرته سرا وعلانية. ثم ان امكن مكافاته بالفعل كافاته والا كنت مرصدا له موطنا نفسك عليها (3).
# 28 - واما حق المءذن فان تعلم انه مذكرك بربك وداعيك الي حظك وافضل اعوانك علي قضاء الفريضة التي افترضها الله عليك فتشكره علي ذلك شكرك للمحسن اليك. وان كنت في بيتك مهتما لذلك لم تكن لله في امره متهما وعلمت انه نعمة من الله عليك لا شك فيها فاحسن صحبة نعمة الله بحمد الله عليها علي كل حال ولا قوة الا بالله (4).
# 29 - واما حق امامك في صلاتك فان تعلم انه قد تقلد السفارة فيما بينك وبين الله والوفادة الي ربك وتكلم عنك ولم تتكلم عنه ودعا لك ولم تدع له (5) وطلب فيك ولم تطلب فيه وكفاك هم المقام بين يدي الله والمسالة له فيك. ولم تكفه ذلك فان كان في شء من ذلك تقصير كان به دونك وان كان اثما لم تكن شريكه فيه ولم
# PageV00P265
# يكن له عليك فضل، فوقي نفسك بنفسه ووقي صلاتك بصلاته، فتشكر له علي ذلك ولا حول ولا قوة الا بالله.
# 30 - واما حق الجليس فان تلين له كنفك (1) وتطيب له جانبك وتنصفه في مجاراة اللفظ (2) ولا تغرق في نزع اللحظ اذا لحظت وتقصد في اللفظ الي افهامه اذا لفظت وان كنت الجليس اليه كنت في القيام عنه بالخيار وان كان الجالس اليك كان بالخيار. ولا تقوم الا باذنه ولا قوة الا بالله.
# 31 - واما حق الجار فحفظه غاءبا وكرامته شاهدا ونصرته ومعونته في الحالين جميعا (3)، لا تتبع له عورة ولا تبحث له عن سوء [ة] لتعرفها، فان عرفتها منه عن غير ارادة منك ولا تكلف، كنت لما علمت حصنا حصينا وسترا ستيرا، لو بحثت الاسنة عنه ضميرا لم تتصل اليه لانطواءه عليه. لا تستمع (4) عليه من حيث لا يعلم. لا تسلمه عند شديدة ولا تحسده عند نعمة. تقيل عثرته وتغفر زلته. ولا تدخر حلمك عنه اذا جهل عليك ولا تخرج ان تكون سلما له. ترد عنه لسان الشتيمة وتبطل فيه كيد حامل النصيحة وتعاشره معاشرة كريمة ولا حول ولا قوة الا بالله (5).
# 32 - واما حق الصاحب فان تصحبه بالفضل ما وجدت اليه سبيلا والا فلا اقل من الانصاف. وان تكرمه كما يكرمك وتحفظه كما يحفظك ولا يسبقك فيما بينك وبينه الي مكرمة، فان سبقك كافاته. ولا تقصر به عما يستحق من المودة. تلزم نفسك
# PageV00P266
# نصيحته وحياطته ومعاضدته عليه طاعة ربه ومعونته علي نفسه فيما لا يهم به من معصية ربه، ثم تكون [عليه] رحمة ولا تكون عليه عذابا ولا قوة الا بالله (1).
# 33 - واما حق الشريك فان غاب كفيته وان حضر ساويته (2) ولا تعزم علي حكمك دون حكمه ولا تعمل برايك دون مناظرته وتحفظ عليه ماله وتنفي عنه خيانته فيما عز او هان (3) فانه بلغنا " ان يد الله علي الشريكين ما لم يتخاونا " ولا قوة الا بالله.
# 34 - واما حق المال فان لا تاخذه الا من حله ولا تنفقه الا في حله ولا تحرفه عن مواضعه ولا تصرفه عن حقاءقه ولا تجعله اذا كان من الله الا اليه وسببا الي الله. ولا تءثر به علي نفسك من لعله لا يحمدك وبالحري ان لا يحسن خلافته في تركتك (4) ولا يعمل فيه بطاعة ربك فتكون معينا له علي ذلك او بما احدث في مالك احسن نظرا لنفسه فيعمل بطاعة ربه فيذهب بالغنيمة وتبوء بالاثم والحسرة والندامة مع التبعة (5) ولا قوة الا بالله (6).
# 35 - واما حق الغريم الطالب لك (7) فان كنت موسرا اوفيته وكفيته واغنيته ولم تردده وتمطله (8) فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " مطل الغني ظلم " وان كنت معسرا ارضيته بحسن القول وطلبت اليه طلبا جميلا ورددته عن نفسك ردا لطيفا ولم تجمع عليه
# PageV00P267
# ذهاب ماله وسوء معاملته، فان ذلك لءم ولا قوة الا بالله (1).
# 36 - واما حق الخليط (2) فان لا تغره ولا تغشه ولا تكذبه ولا تغفله ولا تخدعه ولا تعمل في انتقاضه عمل العدو الذي لا يبقي علي صاحبه وان اطمان اليك استقصيت له علي نفسك (3) وعلمت ان غبن المسترسل ربا (4) ولا قوة الا بالله (5).
# 37 - واما حق الخصم المدعي عليك فان كان ما يدعي عليك حقا لم تنفسخ في حجته * ولم تعمل في ابطال دعوته وكنت خصم نفسك له والحاكم عليها والشاهد له بحقه دون شهادة الشهود، فان ذلك حق الله عليك وان كان ما يدعيه باطلا رفقت به وروعته و ناشدته بدينه (6) وكسرت حدته عنك بذكر الله والقيت حشو الكلام ولغطه الذي لا يرد عنك عادية عدوك (7) بل تبوء باثمه وبه يشحذ عليك سيف عداوته، لان لفظة السوء تبعث الشر. والخير مقمعة للشر ولا قوة الا بالله (8).
# 38 - واما حق الخصم المدعي عليه فان كان ما تدعيه حقا اجملت في مقاولته بمخرج الدعوي (9)، فان للدعوي غلظة في سمع المدعي عليه. وقصدت قصد حجتك بالرفق وامهل المهلة وابين البيان والطف اللطف ولم تتشاغل عن حجتك بمنازعته بالقيل والقال فتذهب عنك حجتك ولا يكون لك في ذلك درك ولا قوة الا بالله (10).
# PageV00P268
# 39 - واما حق المستشير فان حضرك له وجه راي جهدت له في النصيحة واشرت عليه بما تعلم انك لو كنت مكانه عملت به وذلك ليكن منك في رحمة ولين، فان اللين يءنس الوحشة وان الغلظ يوحش موضع الانس وان لم يحضرك له راي وعرفت له من تثق برايه وترضي به لنفسك دللته عليه وارشدته اليه، فكنت لم تاله خيرا (1) ولم تدخره نصحا ولا حول ولا قوة الا بالله (2).
# 40 - واما حق المشير عليك فلا تتهمه فيما لا يوافقك عليه من رايه (3) اذا اشار عليك فانما هي الاراء وتصرف الناس فيها واختلافهم. فكن عليه في رايه بالخيار اذا اتهمت رايه، فاما تهمته فلا تجوز لك اذا كان عندك ممن يستحق المشاورة ولا تدع شكره علي ما بدا لك من اشخاص رايه وحسن وجه مشورته، فاذا وافقك حمدت الله وقبلت ذلك من اخيك بالشكر والارصاد بالمكافاة في مثلها ان فزع اليك (4) ولا قوة الا بالله.
# 41 - واما حق المستنصح فان حقه ان تءدي اليه النصيحة علي الحق الذي تري له انه يحمل وتخرج المخرج الذي يلين علي مسامعه. وتكلمه من الكلام بما يطيقه عقله، فان لكل عقل طبقة من الكلام يعرفه ويجتنبه وليكن مذهبك الرحمة ولا قوة الا بالله (5).
# 42 - واما حق الناصح فان تلين له جناحك ثم تشرءب له قلبك (6) وتفتح له سمعك حتي تفهم عنه نصيحته، ثم تنظر فيها، فان كان وفق فيها للصواب حمدت الله علي ذلك وقبلت منه وعرفت له نصيحته وان لم يكن وفق لها فيها رحمته ولم تتهمه وعلمت انه لم يالك نصحا الا انه اخطا. (7) الا ان يكون عندك مستحقا للتهمة
# PageV00P269
# فلا تعبا بشء من امره (1) علي كل حال ولا قوة الا بالله.
# 43 - واما حق الكبير فان حقه توقير سنه واجلال اسلامه اذا كان من اهل الفضل في الاسلام بتقديمه فيه وترك مقابلته عند الخصام ولا تسبقه الي طريق ولا تءمه في طريق (2) ولا تستجهله وان جهل عليك تحملت واكرمته بحق اسلامه مع سنه فانما حق السن بقدر الاسلام ولا قوة الا بالله (3).
# 44 - واما حق الصغير فرحمته وتثقيفه (4) وتعليمه والعفو عنه والستر عليه والرفق به والمعونة له والستر علي جراءر حداثته فانه سبب للتوبة. والمداراة له. وترك مما حكته فان ذلك ادني لرشده (5).
# 45 - واما حق الساءل فاعطاءه اذا تيقنت صدقه وقدرت علي سد حاجته والدعاء له فيما نزل به والمعاونة له علي طلبته، وان شككت في صدقه وسبقت اليه التهمة له ولم تعزم علي ذلك لم تامن ان يكون من كيد الشيطان اراد ان يصدك عن حظك ويحول بينك وبين التقرب الي ربك فتركته بستره ورددته ردا جميلا. وان غلبت نفسك في امره واعطيته علي ما عرض في نفسك منه. فان ذلك من عزم الامور (6) 46 - واما حق المسءول فحقه ان اعطي قبل منه ما اعطي بالشكر له والمعرفة لفضله وطلب وجه العذر في منعه واحسن به الظن. واعلم انه ان منع [ف‍] ماله منع وان ليس التثريب في ماله (7) وان كان ظالما فان الانسان لظلوم كفار (8).
# PageV00P270
# 47 - واما حق من سرك الله به وعلي يديه، فان كان تعمدها لك حمدت الله اولا ثم شكرته عي ذلك بقدره في موضع الجزاء وكافاته علي فضل الابتداء وارصدت له المكافاة، وان لم يكن تعمدها حمدت الله وشكرته وعلمت انه منه، توحدك بها و احببت هذا اذ كان سببا من اسباب نعم الله عليك وترجو له بعد ذلك خيرا، فان اسباب النعم بركة حيث ما كانت وان كان لم يتعمد ولا قوة الا بالله (1).
# 48 - واما حق من ساءك القضاء علي يديه بقول او فعل فان كان تعمدها كان العفو اولي بك لما فيه له من القمع وحسن الادب مع كثير امثاله من الخلق. فان الله يقول: " ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل - الي قوله -: من عزم الامور (2) " وقال عز وجل وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين (3) " هذا في العمد فان لم يكن عمدا لم تظلمه بتعمد الانتصار منه فتكون قد كافاته في تعمد علي خطا.
# ورفقت به ورددته بالطف ما تقدر عليه ولا قوة الا بالله (4).
# 49 - واما حق اهل ملتك عامة فاضمار السلامة ونشر جناح الرحمة والرفق بمسيءهم. وتالفهم واستصلاحهم وشكر محسنهم الي نفسه واليك فان احسانه الي نفسه احسانه اليك اذا كف عنك اذاه وكفاك مءونته وحبس عنك نفسه فعمهم جميعا بدعوتك وانصرهم جميعا بنصرتك وانزلتهم جميعا منك منازلهم، كبيرهم بمنزلة الوالد وصغيرهم بمنزلة الولد واوسطهم بمنزلة الاخ. فمن اتاك تعاهدته بلطف ورحمة. وصل اخاك بما يجب للاخ علي اخيه (5).
# 50 - واما حق اهل الذمة فالحكم فيهم ان تقبل منهم ما قبل الله وتفي (6) بما
# PageV00P271
# جعل الله لهم من ذمته وعهده وتكلهم اليه فميا طلبوا من انفسهم واجبروا عليه وتحكم فيهم بما حكم الله به علي نفسك فيما جري بينك [وبينهم] من معاملة وليكن بينك وبين ظلمهم من رعاية ذمة الله والوفاء بعهده. وعهد رسول الله صلي الله عليه واله حاءل فانه بلغنا انه قال: " من ظلم معاهدا كنت خصمه " فاتق الله ولا حول وقوة الا بالله (1).
# فهذه خمسون حقا محيطا بك لا تخرج منها في حال من الاحوال يجب عليك رعايتها والعمل في تاديتها والاستعانة بالله جل ثناءه علي ذلك ولا حول ولا قوة الا بالله والحمد لله رب العالمين.
# * (ومن كلامه عليه السلام في الزهد) * ان علامة الزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة تركهم كل خليط وخليل ورفضهم كل صاحب لا يريد ما يريدون. الا وان العامل لثواب الاخرة هو الزاهد في عاجل زهرة الدنيا، الاخذ للموت اهبته (2)، الحاث علي العمل قبل فناء الاجل ونزول ما لابد من لقاءه. وتقديم الحذر قبل الحين (3) فان الله عز وجل يقول: " حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت (4) " فلينزلن احدكم اليوم نفسه في هذه الدنيا كمنزلة المكرور الي الدنيا، النادم علي ما فرط فيها من العمل الصالح ليوم فاقته.
# واعلموا عباد اله! انه من خاف البيات تجافي عن الوساد. وامتنع من الرقاد (5). وامسك عن بعض الطعام والشراب من خوف سلطان اهل الدنيا فكيف ويحك يا ابن ادم من خوف بيات سلطان رب العزة واخذه الاليم وبياته لاهل المعاصي والذنوب مع طوارق المنايا (6) بالليل والنهار فذلك البيات الذي ليس
# PageV00P272
# منه منجي ولا دونه ملتجا ولا منه مهرب. فخافوا الله ايها المءمنون من البيات خوف اهل التقوي، فان الله يقول: " ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد (1) ". فاحذروا زهرة الحياة الدنيا وغرورها وشرورها وتذكروا ضرر عاقبة الميل اليها، فان زينتها فتنه وحبها خطيءة.
# واعلم ويحك يا ابن ادم ان قسوة البطنة (2) وكظة الملاة وسكر الشبع وغرة الملك مما يثبط ويبطء عن العمل وينسي الذكر ويلهي عن اقتراب الاجل حتي كان المبتلي بحب الدنيا به خبل من سكر الشراب (3) وان العاقل عن الله، الخاءف منه، العامل له ليمرن نفسه ويعودها الجوع حتي ما تشتاق الي الشبع وكذلك تضمر الخيل لسبق الرهان (4).
# فاتقوا الله عباد الله تقوي مءمل ثوابه وخاءف عقابه فقد لله انتم اعذر واندر وشوق وخوف فلا انتم الي ما شوقكم اليه من كريم ثوابه تشتاقون فتعملون ولا انتم مما خوفكم به من شديد عقابه واليم عذابه ترهبون فتنكلون (5) وقد نباكم الله في كتابه انه: " من يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون (6) ".
# ثم ضرب لكم الامثال في كتابه وصرف الايات لتحذروا عاجل زهرة الحياة الدنيا فقال: " انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم (7) " فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا، فاتقوا الله واتعظوا بمواعظ الله. وما اعلم الا كثيرا منكم قد نهكته (8) عواقب المعاصي فما حذرها واضرت بدينه فما مقتها. اما تسمعون النداء
# PageV00P273
# من الله بعيبها وتصغيرها حيث قال: " اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله رضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور * سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (1) " وقال: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون * ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانسيهم انفسهم اولءك هم الفاسقون (2) ".
# فاتقوا الله عباد الله وتفكروا واعملوا لما خلقتم له فان الله لم يخلقكم عبثا ولم يترككم سدي، قد عرفكم نفسه وبعث اليكم رسوله وانزل عليكم كتابه، فيه حلاله وحرامه وحججه وامثاله فاتقوا الله فقد احتج عليكم ربكم فقال: " الم نجعل له عينين * ولسانا وشفتين * وهديناه النجدين (3) " فهذه حجة عليكم فاتقوا الله ما استطعتم فانه لا قوة الا بالله ولا تكلان الا عليه وصلي الله علي محمد [نبيه] واله.
# * (كتابه عليه السلام الي محمد بن مسلم الزهري يعظه (4)) * كفانا الله واياك من الفتن ورحمك من النار، فقد اصبحت بحال ينبغي لمن عرفك بها
# PageV00P274
# ان يرحمك فقد اثقلتك نعم الله بما اصح من بدنك واطال من عمرك وقامت عليك حجج الله بما حملك من كتابه وفقهك فيه من دينه وعرفك من سنة نبيه محمد صلي الله عليه واله، فرضي لك في كل نعمة انعم بها عليك وفي كل حجة احتج بها عليك الفرض بما قضي. فما قضي الا ابتلي شكرك في ذلك وابدي فيه فضله عليك (1) فقال " لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد (2) ".
# فانظر اي رجل تكون غدا اذا وقفت بين يدي الله فسالك عن نعمه عليك كيف رعيتها وعن حججه عليك كيف قضيتها ولا تحسبن الله قابلا منك بالتعذير ولا راضيا منك بالتقصير، هيهات هيهات ليس كذلك، اخذ علي العلماء في كتابه اذ قال: " لتبيننه للناس ولا تكتمونه) (3) " واعلم ان ادني ما كتمت واخف ما احتملت ان انست وحشة الظالم وسهلت له طريق الغي بدنوك منه حين دنوت واجابتك له حين دعيت، فما اخوفني ان تكون تبوء باثمك غدا مع الخونة، وان تسال عما اخذت باعانتك علي ظلم الظلمة، انك اخذت ما ليس لك ممن اعطاك ودنوت ممن لم يرد علي احد حقا ولم ترد باطلا حين ادناك. واحببت من حاد الله (4) اوليس بدعاءه اياك حين دعاك جعلوك قطبا اداروا بك رحي مظالمهم وجسرا يعبرون عليك الي بلاياهم وسلما الي ضلالتهم، داعيا الي غيهم، سالكا سبيلهم، يدخلون بك الشك علي
# PageV00P275
# العلماء ويقتادون بك قلوب الجهال اليهم، فلم يبلغ اخص وزراءهم ولا اقوي اعوانهم الا دون ما بلغت من اصلاح فسادهم واختلاف الخاصة والعامة اليهم. فما اقل ما اعطوك في قدر ما اخذوا منك. وما ايسر ما عمروا لك، فكيف ما خربوا عليك. فانظر لنفسك فانه لا ينظر لها غيرك وحاسبها حساب رجل مسءول.
# وانظر كيف شكرك لمن غذاك بنعمه صغيرا وكبيرا. فما اخوفني ان تكون كما قال الله في كتابه: " فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا (1) " انك لست في دار مقام. انت في دار قد اذنت برحيل، فما بقاء المرء بعد قرناءه. طوبي لمن كان في الدنيا علي وجل، يا بءس لمن يموت وتبقي ذنوبه من بعده.
# احذر فقد نبءت. بادر فقد اجلت. انك تعامل من لا يجهل. وان الذي يحفظ عليك لا يغفل. تجهز فقد دنا منك سفر بعيد وداو ذنبك فقد دخله سقم شديد.
# ولا تحسب اني اردت توبيخك وتعنيفك وتعييرك (2)، لكني اردت ان ينعش الله ما [قد] فات من رايك ويرد اليك ما عزب من دينك (3) وذكرت قول الله تعالي في كتابه: " وذكر فان الذكري تنفع المءمنين (4) ".
# اغفلت ذكر من مضي من اسنانك واقرانك وبقيت بعدهم كقرن اعضب (5).
# انظر هل ابتلوا بمثل ما ابتليت، ام هل وقعوا في مثل ما وقعت فيه، ام هل تراهم ذكرت خيرا اهملوه (6) وعلمت شيءا جهلوه، بل حظيت (7) بما حل من حالك في صدور العامة وكلفهم بك، اذ صاروا يقتدون برايك ويعملون بامرك. ان احللت احلوا وان حرمت
# PageV00P276
# حرموا وليس ذلك عندك ولكن اظهرهم عليك رغبتهم فيما لديك، ذهاب علماءهم وغلبة الجهل عليك وعليهم وحب الرءاسة وطلب الدنيا منك ومنهم اما تري ما انت فيه من الجهل والغرة وما الناس فيه من البلاء والفتنة، قد ابتليتهم وفتنتهم بالشغل عن مكاسبهم مما راوا، فتاقت نفوسهم (1) الي ان يبلغوا من العلم ما بلغت، او يدركوا به مثل الذي ادركت، فوقعوا منك في بحر لا يدرك عمقه وفي بلاء لا يقدر قدره. فالله لنا ولك وهو المستعان.
# اما بعد فاعرض عن كل ما انت فيه حتي تلحق بالصالحين الذين دفنوا في اسمالهم (2)، لاصقة بطونهم بظهورهم، ليس بينهم وبين الله حجاب ولا تفتنهم الدنيا ولا يفتنون بها، رغبوا فطلبوا فما لبثوا ان لحقوا. فاذا كانت الدنيا تبلغ من مثلك هذا المبلغ مع كبر سنك ورسوخ علمك وحضور اجلك، فكيف يسلم الحدث في سنه، الجاهل في علمه المافون في رايه (3)، المدخول في عقله. انا لله وانا اليه راجعون. علي من المعول (4)؟
# وعند من المستعتب؟ نشكو الي الله بثنا وما نري فيك ونحتسب عند الله مصيبتنا بك.
# فانظر كيف شكرك لمن غذاك بنعمه صغيرا وكبيرا، وكيف اعظامك لمن جعلك بدينه في الناس جميلا، وكيف صيانتك لكسوة من جعلك بكسوته في الناس ستيرا، وكيف قربك او بعدك ممن امرك ان تكون منه قريبا ذليلا. مالك لا تنتبه من نعستك وتستقيل من عثرتك فتقول. والله ما قمت لله مقاما واحد احييت به له دينا او امت له فيه باطلا، فهذا شكرك من استحملك (5). ما اخوفني ان تكون كمن قال الله تعالي في كتابه:
# " اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا (6) " استحملك كتابه واستودعك علمه فاضعتها، فنحمد الله الذي عافانا مما ابتلاك به والسلام.
# PageV00P277
# * (وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني) * قال عليه السلام: الرضي بمكروه والقضاء ارفع درجات اليقين.
# وقال عليه السلام: من كرمت عليه نفسه هانت عليه الدنيا.
# وقيل له: من اعظم الناس خطرا (1)؟ فقال عليه السلام: من لم ير الدنيا خطرا لنفسه.
# وقال بحضرته رجل: اللهم اغنني عن خلقك (2). فقال عليه السلام: ليس هكذا: انما الناس بالناس ولكن قل: اللهم اغنني عن شرار خلقك.
# وقال عليه السلام: من قنع بما قسم الله له فهو من اغني الناس (3).
# وقال عليه السلام: لا يقل عمل مع تقوي وكيف يقل ما يتقبل.
# وقال عليه السلام: اتقوا الكذب الصغير منه والكبير في كل جد وهزل، فان الرجل اذا كذب في الصغير اجترا علي الكبير (4).
# وقال عليه السلام: كفي بنصر الله لك ان تري عدوك يعمل بمعاصي الله فيك.
# وقال عليه السلام: الخير كله صيانة الانسان نفسه.
# وقال عليه السلام لبعض بنيه: يا بني ان الله رضيني لك ولم يرضك لي، فاوصاك بي ولم يوصني بك، عليك بالبر تحفة يسيرة.
# وقال له رجل: ما الزهد؟ فقال عليه السلام: الزهد عشرة اجزاء (5): فاعلي درجات الزهد ادني درجات الورع واعلي درجات الورع ادني درجات اليقين واعلي درجات اليقين ادني درجات الرضي. وان الزهد في اية من كتاب الله: " لكي لا تاسوا علي ما فاتكم
# PageV00P278
# ولا تفرحوا بما اتيكم (1) ".
# وقال عليه السلام: طلب الحواءج الي الناس مذلة للحياة ومذهبة للحياء واستخفاف بالوقار وهو الفقر الحاضر. وقلة طلب الحواءج من الناس هو الغني الحاضر.
# وقال عليه السلام: ان احبكم الي الله احسنكم عملا. وان اعظمكم عند الله عملا اعظمكم فيما عند الله رغبة. وان انجاكم من عذاب الله اشدكم خشية لله. وان اقربكم من الله اوسعكم خلقا. وان ارضاكم عند الله اسبغكم علي عياله (2). وان اكرمكم علي الله اتقاكم لله.
# وقال عليه السلام لبعض بنيه: يا بني انظر خمسة فلا تصاحبهم ولا تحادثهم ولا ترافقهم في طريق، فقال: يا ابة من هم (3)؟ قال عليه السلام: اياك ومصاحبة الكذاب، فانه بمنزلة السراب يقرب لك البعيد ويبعد لك القريب. واياك ومصاحبة الفاسق فانه بايعك باكلة (4) او اقل من ذلك واياك ومصاحبة البخيل فانه يخذلك في ماله احوج ما تكون اليه. واياك ومصاحبة الاحمق، فانه يريد ان ينفعك فيضرك. واياك ومصاحبة القاطع لرحمه. فاني وجدته ملعونا في كتاب الله (5).
# وقال عليه السلام: ان المعرفة وكمال دين المسلم تركه الكلام فيما لا يعنيه وقلة مراءه وحلمه وصبره وحسن خلقه (6).
# PageV00P279
# وقال عليه السلام: ابن ادم! انك لا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة من همك، وما كان الخوف لك شعارا، والحذر لك دثارا (1). ابن ادم! انك ميت ومبعوث وموقوف بين يدي الله عز وجل، فاعد له جوابا (2).
# وقال عليه السلام: لا حسب لقرشي ولا لعربي الا بتواضع. ولا كرم الا بتقوي. ولا عمل الا بنية. ولا عبادة الا بالتفقه (3). الا وان ابغض الناس الي الله من يقتدي بسنة امام ولا يقتدي باعماله.
# وقال عليه السلام: المءمن من دعاءه علي ثلاث: اما ان يدخر له واما ان يعجل له واما ان يدفع عنه بلاء يريد ان يصيبه.
# وقال عليه السلام: ان المنافق ينهي ولا ينتهي ويامر ولا ياتي، اذا قام الي الصلاة اعترض (4) واذا ركع ربض واذا سجد نقر، يمسي وهمه العشاء ولم يصم (5) ويصبح وهمه النوم ولم يسهر والمءمن خلط عمله بحلمه، يجلس ليعلم (6) وينصت ليسلم لا يحدث بالامانة الاصدقاء ولا يكتم الشهادة للبعداء ولا يعمل شيءا من الحق رءاء ولا يتركه حياء، ان زكي خاف مما يقولون ويستغفر الله لما لا يعلمون ولا يضره جهل من جهله.
# وراي عليه السلام عليلا قد برء فقال عليه السلام له: يهنءك الطهور من الذنوب ان الله قد ذكرك فاذكره واقالك فاشكره.
# PageV00P280
# وقال عليه السلام: خمس لو رحلتم فيهن لانضيتموهن (1) وما قدرتم علي مثلهن: لا يخاف عبد الا ذنبه. ولا يرجوا الا ربه. ولا يستحيي الجاهل اذا سءل عما لا يعلم ان يتعلم.
# والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد. ولا ايمان لمن لا صبر له.
# وقال عليه السلام: يقول الله: يا ابن ادم ارض بما اتيتك تكن من ازهد الناس. ابن ادم! اعمل بما افترضت عليك تكن من اعبد الناس. ابن ادم! اجتنب [م‍] ما حرمت عليك تكن من اورع الناس.
# وقال عليه السلام كم من مفتون بحسن القول فيه. وكم من مغرور بحسن الستر عليه.
# وكم من مستدرج بالاحسان اليه.
# وقال عليه السلام: يا سواتاه لمن غلبت احداته عشراته. - يريد ان السيءة بواحدة والحسنة بعشرة - وقال عليه السلام: ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة. وان الاخرة قد ترحلت مقبلة و لكل واحد منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فكونوا من الزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، لان الزاهدين اتخذوا ارض الله بساطا والتراب فراشا والمدر وسادا والماء طيبا، وقرضوا المعاش من الدنيا تقريضا. اعلموا انه من اشتاق الي الجنة سارع الي الحسنات وسلا عن الشهوات (2). ومن اشفق من النار بادر بالتوبة الي الله من ذنوبه وراجع عن المحارم. ومن زهد في الدنيا هانت عليه مصاءبها ولم يكرهها. وان لله عز وجل لعبادا قلوبهم معلقة بالاخرة وثوابها وهم كمن راي اهل الجنة في الجنة مخلدين منعمين وكمن راي اهل النار في النار معذبين، فاولءك شرورهم وبواءقهم عن الناس مامونة وذلك ان قلوبهم عن الناس مشغولة بخوف الله، فطرفهم عن الحرام مغضوض وحواءجهم الي الناس خفيفة، قبلوا اليسير من الله في
# PageV00P281
# المعاش وهو القوت، فصبروا اياما قصارا لطول الحسرة يوم القيامة.
# وقال له رجل: اني لاحبك في الله حبا شديدا. فنكس عليه السلام راسه (1) ثم قال:
# اللهم اني اعوذ بك ان احب فيك وانت لي مبغض. ثم قال له: احبك للذي تحبني فيه.
# وقال عليه السلام: ان الله ليبغض البخيل الساءل الملحف.
# وقال عليه السلام: رب مغرور مفتون يصبح لاهيا ضاحكا، ياكل ويشرب وهو لا يدري لعله قد سبقت له من الله سخطة يصلي بها نار جهنم (2).
# وقال عليه السلام: ان من اخلاق المءمن الانفاق علي قدر الاقتار (3). والتوسع علي قدر التوسع. وانصاف الناس من نفسه وابتداءه اياهم بالسلام.
# وقال عليه السلام: ثلاث منجيات للمءمن: كف لسانه عن الناس واغتيابهم. واشغاله نفسه بما ينفعه لاخرته ودنياه وطول البكاء علي خطيءته.
# وقال عليه السلام: نظر المءمن في وجه اخيه المءمن للمودة والمحبة له عبادة.
# وقال عليه السلام: ثلاث من كن فيه من المءمنين كان في كنف الله (4) واظله الله يوم القيامة في ظل عرشه وامنه من فزع اليوم الاكبر: من اعطي الناس من نفسه ما هو ساءلهم لنفسه. ورجل لم يقدم يدا ولا رجلا حتي يعلم انه في طاعة الله قدمها او في معصيته.
# ورجل لم يعب اخاه بعيب حتي يترك ذلك العيب من نفسه. وكفي بالمرء شغلا بعيبه لنفسه عن عيوب الناس.
# وقال عليه السلام: ما من شء احب الي الله بعد معرفته من عفة بطن وفرج. وما [من] شء احب الي الله من ان يسال.
# وقال لابنه محمد عليهما السلام: افعل الخير الي كل من طلبه منك، فان كان اهله فقد اصبت موضعه وان لم يكن باهل كنت انت اهله. وان شتمك رجل عن يمينك ثم تحول الي يسارك واعتذر اليك فاقبل عذره (5).
# PageV00P282
# وقال عليه السلام: مجالس الصالحين داعية الي الصلاح (1). واداب العلماء زيادة في العقل. وطاعة ولاة الامر تمام العز واستنماء المال تمام المروة (2). وارشاد المستشير قضاء لحق النعمة وكف الاذي من كمال العقل وفيه راحة للبدن عاجلا واجلا (3).
# وكان علي بن الحسين عليهما السلام اذا قرا هذه الاية: " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها (4) " يقول عليه السلام: سبحان من لم يجعل في احد من معرفة نعمه الا المعرفة بالتقصير عن معرفتها، كما لم يجعل في احد من معرفة ادراكه اكثر من العلم بانه لا يدركه، فشكر عز وجل معرفة العارفين بالتقصير عن معرفته وجعل معرفتهم بالتقصير شكرا، كما جعل علم العالمين انهم لا يدركونه ايمانا، علما منه انه قد [ر] وسع العباد فلا يجاوزن ذلك.
# وقال عليه السلام: سبحان من جعل الاعتراف بالنعمة له حمدا. سبحان من جعل الاعتراف بالعجز عن الشكر شكرا.
# PageV00P283
# [بسم الله الرحمن الرحيم] (وروي عن الامام) * (الباقر عن علم الله وعلم رسوله ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام) * * (في طوال هذه المعاني) * * (وصيته عليه السلام لجابر بن يزيد الجعفي (1)) * روي عنه عليه السلام انه قال له: يا جابر اغتنم من اهل زمانك خمسا: ان حضرت لم تعرف. وان غبت لم تفتقد. وان شهدت لم تشاور. وان قلت لم يقبل قولك. وان خطبت لم تزوج. واوصيك بخمس: ان ظلمت فلا تظلم، وان خانوك فلا تخن. وان كذبت فلا تغضب. وان مدحت فلا تفرح. وان ذممت فلا تجزع. وفكر فيما قيل فيك، فان عرفت من نفسك ما قيل فيك فسقوطك من عين الله عز وجل عند عضبك من الحق اعظم عليك مصيبة مما خفت من سقوطك من اعين الناس. وان كنت علي خلاف ما قيل فيك، فثواب اكتسبته من غير ان يتعب بدنك. واعلم بانك لا تكون لنا وليا حتي لو اجتمع عليك اهل مصرك وقالوا: انك رجل سوء لم يحزنك ذلك، ولو قالوا: انك رجل صالح لم يسرك ذلك ولكن اعرض نفسك علي كتاب الله، فان كنت سالكا سبيله زاهدا في تزهيده راغبا في ترغيبه خاءفا من تخويفه فاثبت وابشر، فانه لا يضرك ما قيل فيك. وان كنت مباءنا للقران فماذا الذي يغرك من نفسك. ان المءمن معني بمجاهدة نفسه ليغلبها علي هواها فمرة يقيم اودها (2) ويخالف هواها في محبة الله ومرة تصرعه نفسه فيتبع هواها فينعشه الله (3)
# PageV00P284
# فينتعش ويقيل الله عثرته فيتذكر ويفزع الي التوبة والمخافة فيزداد بصيرة ومعرفة لما زيد فيه من الخوف وذلك بان الله يقول: " ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون (1) " يا جابر استكثر لنفسك من الله قليل الرزق تخلصا الي الشكر، واستقلل من نفسك كثير الطاعة لله ازراء علي النفس (2) وتعرضا للعفو. وادفع عن نفسك حاضر الشر بحاضر العلم. واستعمل حاضر العلم بخالص العمل. وتحرز في خالص العمل من عظيم الغفلة بشدة التيقظ. واستجلب شدة التيقظ بصدق الخوف. واحذر خفي التزين بحاضر الحياة (3) وتوق مجازفة الهوي بدلالة العقل (4). وقف عند غلبة الهوي باسترشاد العلم. واستبق خالص الاعمال ليوم الجزاء. وانزل ساحة القناعة باتقاء الحرص (5). وادفع عظيم الحرص بايثار القناعة. واستجلب حلاوة الزهادة بقصر الامل. واقطع اسباب الطمع ببرد الياس. وسد سبيل العجب بمعرفة النفس. وتخلص الي راحة النفس بصحة التفويض. واطلب راحة البدن باجمام القلب (6). وتخلص الي اجمام القلب بقلة الخطا. وتعرض لرقة القلب بكثرة الذكر في الخلوات. و استجلب نور القلب بدوام الحزن. وتحرز من ابليس بالخوف الصادق. واياك و والرجاء الكاذب، فانه يوقعك في الخوف الصادق. وتزين لله عز وجل بالصدق في الاعمال. وتحبب اليه بتعجيل الانتقال. واياك والتسويف فانه بحر يغرق فيه الهلكي واياك والغفلة [ف‍] فيها تكون قساوة القلب. واياك والتواني فيما لا عذر لك فيه، فاليه يلجا النادمون. واسترجع سالف الذنوب بشدة الندم، وكثرة الاستغفار. وتعرض
# PageV00P285
# للرحمة وعفو الله بحسن المراجعة واستعن علي حسن المراجعة بخالص الدعاء و المناجاة في الظلم. وتخلص الي عظيم الشكر باستكثار قليل الرزق واستقلال كثير الطاعة. واستجلت زيادة النعم بعظيم الشكر والتوسل الي عظيم الشكر بخوف زوال النعم. واطلب بقاء العز باماتة الطمع. وادفع ذل الطمع بعز الياس واستجلب عز الياس ببعد الهمة. وتزود من الدنيا بقصر الامل. وبادر بانتهاز البغية (1) عند امكان الفرصة ولا امكان كالايام الخالية مع صحة الابدان. واياك والثقة بغير المامون فان للشر ضراوة كضراوة الغذاء. (2) واعلم انه لا علم كطلب السلامة. ولا سلامة كسلامة القلب. ولا عقل كمخالفة الهوي. ولا خوف كخوف حاجز. ولا رجاء كرجاء معين ولا فقر كفقر القلب. ولا غني كغني النفس. ولا قوة كغلبة الهوي. ولا نور كنور اليقين. ولا يقين كاستصغارك الدنيا. ولا معرفة كمعرفتك بنفسك. ولا نعمة كالعافية. ولا عافية كمساعدة التوفيق. ولا شرف كبعد الهمة. ولا زهد كقصر الامل. ولا حرص كالمنافسة في الدرجات (3). ولا عدل كالانصاف.
# ولا تعدي كالجور. ولا جور كموافقة الهوي. ولا طاعة كاداء الفراءض. ولا خوف كالحزن ولا مصيبة كعدم العقل. ولا عدم عقل كقلة اليقين. ولا قلة يقين كفقد الخوف. ولا فقد خوف كقلة الحزن علي فقد الخوف. ولا مصيبة كاستهانتك بالذنب ورضاك بالحالة التي انت عليها. ولا فضيلة كالجهاد. ولا جهاد كمجاهدة الهوي. ولا قوة كرد الغضب. ولا معصية كحب البقاء (4). ولا ذل كذل الطمع. واياك والتفريط عند امكان الفرصة، فانه ميدان يجري لاهله بالخسران.
# * (ومن كلامه عليه السلام لجابر ايضا) * خرج يوما وهو يقول (5): اصبحت والله يا جابر محزونا مشغول القلب، فقلت:
# PageV00P286
# جعلت فداك ما حزنك وشغل قلبك، كل هذا علي الدنيا؟ فقال عليه السلام: لا يا جابر ولكن حزن هم الاخرة، يا جابر من دخل قلبه خالص حقيقة الايمان شغل عما في الدنيا من زينتها، ان زينة زهرة الدنيا انما هو لعب ولهو وان الدار الاخرة لهي الحيوان. يا جابر ان المءمن لا ينبغي له ان يركن ويطمءن الي زهرة الحياة الدنيا . واعلم ان ابناء الدنيا هم اهل غفلة وغرور وجهالة وان ابناء الاخرة هم المءمنون العاملون الزاهدون اهل العلم والفقه واهل فكرة واعتبار واختيار لا يملون من ذكر الله.
# واعلم يا جابر ان اهل التقوي هم الاغنياء، اغناهم القليل من الدنيا فمءونتهم يسيرة، ان نسيت الخير ذكروك. وان عملت به اعانوك. اخروا شهواتهم ولذاتهم خلفهم وقدموا طاعة ربهم امامهم. ونظروا الي سبيل الخير والي ولاية احباء الله فاحبوهم، وتولوهم واتبعوهم.
# فانزل نفسك من الدنيا كمثل منزلة نزلته ساعة ثم ارتحلت عنه، او كمثل مال استفدته في منامك ففرحت به وسررت ثم انتبهت (1) من رقدتك وليس في يدك شء. و اني انما ضربت لك مثلا (2) لتعقل وتعمل به ان وفقك الله له. فاحفظ يا جابر ما استودعك (3) من دين الله وحكمته. وانصح لنفسك وانظر ما الله عندك في حياتك، فكذلك يكون لك العهد عنده في مرجعك. وانظر فان تكن الدنيا عندك علي [غير] ما وصفت لك فتحول عنها الي دار المستعتب اليوم (4)، فلرب حريص علي امر من امور الدنيا قد ناله، فلما ناله كان عليه وبالا وشقي به ولرب كاره لامر من امور الاخرة قد ناله فسعد به.
# PageV00P287
# * (ومن كلامه عليه السلام في احكام السيوف) * ساله رجل من شيعته عن حروب امير المءمنين صلوات الله عليه فقال عليه السلام له:
# بعث الله محمدا صلي الله عليه واله بخمسة اسياف (1):
# ثلاثة منها شاهرة لا تغمد (2) حتي تضع الحرب اوزارها ولن تضع الحرب اوزارها حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت الشمس من مغربها امن الناس كلهم في ذلك اليوم " فيومءذ لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا " (3).
# وسيف مكفوف (4).
# وسيف منها مغمود سله الي غيرنا وحكمه الينا.
# فاما السيوف الثلاثة الشاهرة:
# فسيف علي مشركي العرب قال الله عز وجل: " اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد (5) ". " فان تابوا - اي امنوا - واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين (6) " هءلاء لا يقبل منهم الا القتل او الدخول في الاسلام واموالهم فيء وذراريهم سبي علي ما سن رسول الله صلي الله عليه واله فانه سبي وعفا وقبل الفداء.
# PageV00P288
# والسيف الثاني علي اهل الذمة قال الله سبحانه: " وقولوا للناس حسنا (1) " نزلت هذه الاية في اهل الذمة ونسخها قوله: " قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (2) " فمن كان منهم في دار الاسلام فلن يقبل منهم الا الجزية او القتل وما لهم فيء، وذراريهم سبي، فاذا قبلوا الجزية علي انفسهم حرم علينا سبيهم وحرمت اموالهم وحلت لنا مناكحهم (3) ومن كان منهم في دار الحرب حل لنا سبيهم واموالهم ولم تحل لنا مناكحتهم ولم يقبل منهم الا دخول دار الاسلام (4) والجزية او القتل.
# والسيف الثالث علي مشركي العجم كالترك والديلم والخزر (5) قال الله عز وجل في اول السورة التي يذكر فيها الذين كفروا فقص قصتهم ثم قال: " فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم (6) فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها (7) " فاما قوله: " فاما منا بعد " يعني بعد السبي منهم " واما فداء " يعني المفاداة بينهم وبين اهل الاسلام، فهءلاء لن يقبل منهم الا القتل او الدخول في الاسلام ولا يحل لنا نكاحهم (8) ما داموا في دار الحرب.
# واما السيف المكفوف فسيف علي اهل البغي والتاويل قال الله: " وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما - صلحا - فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا
# PageV00P289
# التي تبغي حتي تفيء الي امر الله (1) " فلما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان منكم من يقاتل بعدي علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل فسءل النبي صلي الله عليه واله من هو؟ فقال: خاصف النعل - يعني امير المءمنين عليه السلام - وقال عمار بن ياسر: قاتلت بهذه الراية مع رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثا (2) وهذه الرابعة والله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا السعفات من هجر (3) لعلمنا انا علي الحق وانهم علي الباطل وكانت السيرة فيهم من امير المءمنين عليه السلام مثل ما كان من رسول الله صلي الله عليه واله في اهل مكة يوم فتحها فانه لم يسب لهم ذرية وقال: من اغلق بابه فهو امن. ومن القي سلاحه فهو امن. وكذلك قال امير المءمنين عليه السلام يوم البصرة نادي فيهم لا تسبوا لهم ذرية ولا تدففوا علي جريح (4) ولا تتبعوا مدبرا. ومن اغلق بابه والقي سلاحه فهو امن.
# والسيف المغمود فالسيف الذي يقام به القصاص قال الله عز وجل: " النفس بالنفس والعين بالعين (5) " فسله الي اولياء المقتول وحكمه الينا.
# فهذه السيوف التي بعث الله بها محمدا صلي الله عليه واله فمن جحدها او جحد واحدا منها او شيءا من سيرها واحكامها فقد كفر بما انزل الله تبارك وتعالي علي محمد نبيه صلي الله عليه واله.
# PageV00P290
# موعظة وحضره ذات يوم جماعة من الشيعة فوعظهم وحذرهم وهم ساهون لاهون، فاغاظه ذلك، فاطرق مليا، ثم رفع راسه اليهم فقال: ان كلامي لو وقع طرف منه في قلب احدكم لصار ميتا. الا يا اشباحا بلا ارواح وذبابا بلا مصباح كانكم خشب مسندة (1) واصنام مريدة. الا تاخذون الذهب من الحجر، الا تقتبسون الضياء من النور الازهر، الا تاخذون اللءلء من البحر. خذوا الكلمة الطيبة ممن قالها وان لم يعمل بها، فان الله يقول: " الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله (2) " ويحك يا مغرور الا تحمد من تعطيه فانيا ويعطيك باقيا، درهم يفني بعشرة تبقي الي سبعماءة ضعف مضاعفة من جواد كريم، اتاك الله عند مكافاة (3) هو مطعمك وساقيك وكاسيك ومعافيك وكافيك وساترك ممن يراعيك. من حفظك في ليلك ونهارك واجابك عند اضطرارك وعزم لك علي الرشد في اختبارك. كانك قد نسيت ليالي اوجاعك وخوفك دعوته فاستجاب لك، فاستوجب بجميل صنيعه الشكر، فنسيته فيمن ذكر. وخالفته فيما امر. ويلك انما انت لص من لصوص الذنوب (4). كلما عرضت لك شهوة او ارتكاب ذنب سارعت اليه واقدمت بجهلك عليه، فارتكبته كانك لست بعين الله . او كان الله ليس لك بالمرصاد. يا طالب الجنة ما اطول نومك واكل مطيتك واوهي همتك (5) فلله انت من طالب ومطلوب ويا هاربا من النار ما احث مطيتك اليها وما اكسبك
# PageV00P291
# لما يوقعك فيها. انظروا الي هذه القبور سطورا بافناء الدور، تدانوا في خططهم (1) وقربوا في مزارهم وبعدوا في لقاءهم. عمروا فخربوا. وانسوا فاوحشوا. وسكنوا فازعجوا. وقطنوا فرحلوا. فمن سمع بدان بعيد وشاحط قريب (2) وعامر مخروب.
# وانس موحش وساكن مزعج. وقاطن مرحل (3) غير اهل القبور؟.
# يا ابن الايام الثلاث: يومك الذي ولدت فيه ويومك الذي تنزل فيه قبرك ويومك الذي تخرج فيه الي ربك، فياله من يوم عظيم يا ذوي الهيءة المعجبة والهيم المعطنة (4) مالي اري اجسامكم عامرة وقلوبكم دامرة اما والله لو عاينتم ما انتم ملاقوه وما انتم اليه صاءرون لقلتم: " يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين (5) " قال جل من قاءل: " بل بدا لهم ما كانوا يخفون - ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون (6) ".
# * (وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني) * قال عليه السلام: صانع المنافق بلسانك واخلص مودتك للمءمن. وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته.
# وقال عليه السلام ما شيب شء بشء احسن من حلم بعلم (7).
# وقال عليه السلام: الكمال كل الكمال التفقه في الدين والصبر علي الناءبة وتقدير المعيشة.
# وقال عليه السلام: والله المتكبر ينازع الله رداءه.
# PageV00P292
# وقال عليه السلام يوما لمن حضره: ما المروة؟ فتكلموا، فقال: صلي الله عليه واله: المروة ان لا تطمع فتذل. وتسال فتقل (1). ولا تبخل فتشتم. ولا تجهل فتخصم فقيل: ومن يقدر علي ذلك؟ فقال عليه السلام: من احب ان يكون كالناظر في الحدقة (2) والمسك في الطيب وكالخليفة في يومكم هذا في القدر.
# وقال يوما رجل عنده: اللهم اغننا عن جميع خلقك. فقال ابو جعفر عليه السلام: لا تقل هكذا. ولكن قل: اللهم اغننا عن شرار خلقك، فان المءمن لا يستغني عن اخيه.
# وقال عليه السلام: قم بالحق واعتزل ما لا يعنيك. وتجنب عدوك واحذر صديقك من الاقوام الا الامين من خشي الله. ولا تصحب الفاجر. ولا تطلعه علي سرك. واستشر في امرك الذين يخشون الله.
# وقال عليه السلام: صحبة عشرين سنة قرابة.
# وقال عليه السلام: ان استطعت ان لا تعامل احدا الا ولك الفضل عليه فافعل.
# وقال عليه السلام: ثلاثة من مكارم الدنيا والاخرة: ان تعفو عمن ظلمك. وتصل من قطعك. وتحلم اذا جهل عليك.
# وقال عليه السلام: الظلم ثلاثة: ظلم لا يغفره الله. وظلم يغفره الله. وظلم لا يدعه الله، فاما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك بالله. واما الظلم الذي يغفره الله فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله. واما الظلم الذي لا يدعه الله فالمداينة بين العباد (3).
# وقال عليه السلام: ما من عبد يمتنع من معونة اخيه المسلم والسعي له في حاجته قضيت او لم تقض الا ابتلي بالسعي في حاجة من ياثم عليه ولا يءجر وما من عبد يبخل بنفقة ينفقها فيما يرضي الله الا ابتلي بان ينفق اضعافها فيما اسخط الله.
# وقال عليه السلام: في كل قضاء الله خير للمءمن.
# وقال عليه السلام: ان الله كره الحاح الناس بعضهم علي بعض في المسالة واحب ذلك لنفسه. ان الله جل ذكره يحب ان يسال ويطلب ما عنده.
# PageV00P293
# وقال عليه السلام: من لم يجعل الله له من نفسه واعظا، فان مواعظ الناس لن تغني عنه شيءا.
# وقال عليه السلام: من كان ظاهره ارجح من باطنه خف ميزانه.
# وقال عليه السلام: كم من رجل قد لقي رجلا فقال له: كب الله عدوك (1) وماله من عدو الا الله.
# وقال عليه السلام: ثلاثة لا يسلمون: الماشي الي الجمعة. والماشي خلف جنازة وفي بيت الحمام.
# وقال عليه السلام: عالم ينتفع بعلمه افضل من سبعين الف عابد.
# وقال عليه السلام: لا يكون العبد عالما حتي لا يكون حاسدا لمن فوقه ولا محقرا لمن دونه.
# وقال عليه السلام: ما عرف الله من عصاه وانشد:
# تعصي الاله وانت تظهر حبه * هذا لعمرك في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لاطعته * ان المحب لمن احب مطيع - وقال عليه السلام: انما مثل الحاجة الي من اصاب ماله حديثا كمثل الدرهم في فم الافعي انت اليه محوج (2) وانت منها علي خطر.
# وقال عليه السلام: ثلاث خصال لا يموت صاحبهن ابدا حتي يري وبالهن: البغي.
# وقطيعة الرحم. واليمين الكاذبة يبارز الله بها. وان اعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم وان القوم ليكونون فجارا فيتواصلون فتنمي اموالهم ويثرون (3). وان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم ليذران الديار بلاقع من اهلها (4).
# وقال عليه السلام: لا يقبل عمل الا بمعرفة. ولا معرفة الا بعمل. ومن عرف دلته معرفته علي العمل. ومن لم يعرف فلا عمل له.
# PageV00P294
# وقال عليه السلام: ان الله جعل للمعروف اهلا من خلقه، حبب اليهم المعروف وحبب اليهم فعاله ووجه لطلاب المعروف الطلب اليهم ويسر لهم قضاءه كما يسر الغيث للارض المجدبة ليحييها ويحيي اهلها (1) وان الله جعل للمعروف اعداء من خلقه بغض اليهم المعروف وبغض اليهم فعاله. وحظر علي طلاب المعروف التوجه اليهم وحظر عليهم قضاءه كما يحظر الغيث عن الارض المجدبة ليهلكها ويهلك اهلها وما يعفو الله عنه اكثر.
# وقال عليه السلام: اعرف المودة في قلب اخيك بما له في قلبك.
# وقال عليه السلام: الايمان حب وبغض (2).
# وقال عليه السلام: ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه وما كانوا يعرفون الا بالتواضع والتخشع واداء الامانة وكثرة ذكر الله والصوم والصلاة والبر بالوالدين وتعهد الجيران من الفقراء وذوي المسكنة والغارمين والايتام وصدق الحديث وتلاوة القران وكف الالسن عن الناس الا من خير وكانوا امناء عشاءرهم في الاشياء.
# وقال عليه السلام: اربع من كنوز البر: كتمان الحاجة. وكتمان الصدقة. وكتمان الوجع. وكتمان المصيبة.
# وقال عليه السلام: من صدق لسانه زكا عمله. ومن حسنت نيته زيد في رزقه ومن حسن بره باهله زيد في عمره.
# وقال عليه السلام: اياك والكسل والضجر فانهما مفتاح كل شر، من كسل لم يءد حقا ومن ضجر لم يصبر علي حق.
# وقال عليه السلام: من استفاد اخا في الله علي ايمان بالله ووفاء باخاءه طلبا لمرضات الله فقد استفاد شعاعا من نور الله وامانا من عذاب الله وحجة يفلج بها يوم القيامة (3) وعزا باقيا وذكرا ناميا، لان المءمن من الله عز وجل لا موصول ولا مفصول. قيل له عليه السلام:
# ما معني لا مفصول ولا موصول؟ قال: لا موصول به انه هو ولا مفصول منه انه من غيره.
# PageV00P295
# وقال عليه السلام كفي بالمرء غشا لنفسه ان يبصر من الناس ما يعمي عليه من امر نفسه او يعيب غيره (1) بما لا يستطيع تركه او يءذي جليسه بما لا يعنيه.
# وقال عليه السلام: التواضع الرضا بالمجلس دون شرفه. وان تسلم علي من لقيت.
# وان تترك المراء وان كنت محقا.
# وقال عليه السلام: ان المءمن اخ المءمن لا يشتمه ولا يحرمه ولا يسيء به الظن. وقال عليه السلام: لابنه: اصبر نفسك علي الحق، فانه من منع شيءا في حق اعطي في باطل مثليه.
# وقال عليه السلام: من قسم له الخرق حجب عنه الايمان (2).
# وقال عليه السلام: ان الله يبغض الفاحش المتفحش.
# وقال عليه السلام: ان لله عقوبات في القلوب والابدان: ضنك في المعيشة ووهن في العبادة. وما ضرب عبد بعقوبة اعظم من قسوة القلب.
# وقال عليه السلام: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: اين الصابرون؟ فيقوم فءام من الناس (3). ثم ينادي مناد: اين المتصبرون؟ فيقوم فءام من الناس. قلت: جعلت فداك ما الصابرون والمتصبرون؟ فقال عليه السلام الصابرون علي اداء الفراءض والمتصبرون علي ترك المحارم.
# وقال عليه السلام: يقول الله: ابن ادم! اجتنب ما حرمت عليك تكن من اورع الناس.
# وقال عليه السلام: افضل العبادة عفة البطن والفرج.
# وقال عليه السلام: البشر الحسن (4) وطلاقة الوجه مكسبة للمحبة وقربة من الله. وعبوس الوجه وسوء البشر مكسبة للمقت وبعد من الله.
# وقال عليه السلام: ما تذرع الي (5) بذريعة ولا توسل بوسيلة هي اقرب له (6) الي ما يحب
# PageV00P296
# من يد سالفة مني اليه اتبعتها اختها لتحسن حفظا وريها، لان منع الاواخر يقطع لسان شكر الاواءل (1). وما سمحت لي نفسي برد بكر الحواءج.
# وقال عليه السلام: الحياء والايمان مقرونان في قرن، فاذا ذهب احدهما تبعه صاحبه.
# وقال عليه السلام: ان هذه الدنيا تعاطاها البر والفاجر. وان هذا الدين لا يعطيه الله الا اهل خاصته (2).
# وقال عليه السلام: الايمان اقرار وعمل. والاسلام اقرار بلا عمل. وقال عليه السلام: الايمان ما كان في القلب. والاسلام ما عليه التناكح والتوارث وحقنت به الدماء. والايمان يشرك الاسلام والاسلام لا يشرك الايمان.
# وقال عليه السلام: من علم باب هدي فله مثل اجر من عمل به ولا ينقص اولءك من اجورهم شيءا. ومن علم باب ضلال كان عليه مثل اوزار من عمل به ولا ينقص اولءك من اوزارهم شيءا.
# وقال عليه السلام: ليس من اخلاق المءمن الملق والحسد الا في طلب العلم (3).
# وقال عليه السلام: للعالم اذا سءل عن شء وهو لا يعلمه ان يقول: الله اعلم. وليس لغير العالم ان يقول ذلك (4). - وفي خبر اخر يقول: لا ادري - لءلا يوقع في قلب الساءل شكا.
# وقال عليه السلام: اول من شق لسانه بالعربية اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام وهو ابن ثلاث عشرة سنة وكان لسانه علي لسان ابيه واخيه فهو اول من نطق بها وهو الذبيح.
# PageV00P297
# وقال عليه السلام: الا انبءكم بشء اذا فعلتموه يبعد السلطان والشيطان منكم؟
# فقال ابو حمزة: بلي، اخبرنا به حتي نفعله. فقال عليه السلام: عليكم بالصدقة فبكروا بها، فانها تسود وجه ابليس وتكسر شرة السلطان الظالم عنكم في يومكم ذلك (1).
# وعليكم بالحب في الله والتودد (2) والموازرة علي العمل الصالح، فانه يقطع دابرهما - يعني السلطان والشيطان - والحوا في الاستغفار، فانه ممحاة للذنوب.
# وقال عليه السلام: ان هذا اللسان مفتاح كل خير وشر فينبغي للمءمن ان يختم علي لسانه كما يختم علي ذهبه وفضته (3)، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " رحم الله مءمنا امسك لسانه من كل شر فان ذلك صدقة منه علي نفسه (4) " ثم قال عليه السلام: لا يسلم احد من الذنوب حتي يخزن لسانه.
# وقال عليه السلام: من الغيبة ان تقول في اخيك ما ستره الله عليه، فاما الامر الظاهر منه مثل الحدة والعجلة فلا باس ان تقوله. وان البهتان ان تقول في اخيك ما ليس فيه (5).
# وقال عليه السلام: ان اشد الناس حسرة يوم القيامة عبد وصف عدلا ثم خالفه الي غيره (6).
# PageV00P298
# وقال عليه السلام: عليكم بالورع والاجتهاد وصدق الحديث واداء الامانة الي من اءتمنكم عليها برا كان او فاجرا، فلو ان قاتل علي بن ابي طالب عليه السلام اءتمنني علي امانة لاديتها اليه.
# وقال عليه السلام: صلة الارحام تزكي الاعمال وتنمي الاموال وتدفع البلوي وتيسر الحساب وتنسء في الاجل (1).
# وقال عليه السلام: ايها الناس انكم في هذه الدار اغراض تنتضل فيكم المنايا، لن يستقبل احد منكم يوما جديدا من عمره الا بانقضاء اخر من اجله، فاية اكلة ليس فيها غصص؟ ام اي شربة ليس فيها شرق؟ (2) استصلحوا ما تقدمون عليه بما تظعنون عنه (3)، فان اليوم غنيمة وغدا لا تدري لمن هو. اهل الدنيا سفر (4) يحلون عقد رحالهم في غيرها. قد خلت منا اصول نحن فروعها، فما بقاء الفرع بعد اصله. اين الذين كانوا اطول اعمارا منكم وابعد امالا؟!. اتاك يا ابن ادم ما لا ترده. وذهب عنك ما لا يعود فلا تعدن عيشا منصرفا عيشا. ما لك منه الا لذة تزدلف بك الي حمامك؟! (5) وتقربك من اجلك؟! فكانك قد صرت الحبيب المفقود والسواد المخترم. فعليك بذات نفسك ودع ما سواها واستعن بالله يعنك (6).
# وقال عليه السلام: من صنع مثل ما صنع اليه فقد كافا. ومن اضعف كان شكورا ومن شكر كان كريما. ومن علم انه ما صنع كان الي نفسه لم يستبطء الناس في شكرهم ولم يستزدهم في مودتهم، فلا تلتمس من غيرك شكر ما اتيته الي نفسك ووقيت به عرضك
# PageV00P299
# واعلم ان طالب الحاجة لم يكرم وجهه عن مسالتك فاكرم وجهك عن رده.
# وقال عليه السلام: ان الله يتعهد عبده المءمن بالبلاء كما يتعهد الغاءب اهله بالهدية ويحميه عن الدنيا كما يحمي الطبيب المريض.
# وقال عليه السلام: ان الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض ولا يعطي دينه الا من يحب (1).
# وقال عليه السلام: انما شيعة علي عليه السلام المتباذلون في ولايتنا، المتحابون في مودتنا المتزاورون لاحياء امرنا الذين (2) اذا غضبوا لم يظلموا، واذا رضوا لم يسرفوا، بركة علي من جاوروا، سلم لمن خالطوا.
# وقال عليه السلام: الكسل يضر بالدين والدنيا.
# وقال عليه السلام: لو يعلم الساءل ما في المسالة ما سال احد احدا. ولو يعلم المسءول ما في المنع ما منع احد احدا.
# وقال عليه السلام: ان لله عبادا ميامين مياسير يعيشون ويعيش الناس في اكنافهم وهم في عباده مثل القطر. ولله عباد ملاعين مناكيد، لا يعيشون ولا يعيش الناس في اكنافهم وهم في عباده مثل الجراد لا يقعون علي شء الا اتوا عليه (3).
# وقال عليه السلام: قولوا للناس احسن ما تحبون ان يقال لكم، فان الله يبغض اللعان السباب الطعان علي المءمنين، الفاحش المتفحش، الساءل الملحف ويحب الحيي الحليم العفيف المتعفف (4).
# وقال عليه السلام: ان الله يحب افشاء السلام.
# PageV00P300
# [بسم الله الرحمن الرحيم] " وروي عن الامام الصادق ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليهما في طوال هذا المعاني " * (وصيته عليه السلام لعبد الله بن جندب (1)) * روي انه عليه السلام قال: يا عبد الله لقد نصب ابليس حباءله في دار الغرور فما يقصد فيها الا اولياءنا ولقد حلت الاخرة في اعينهم حتي ما يريدون بها بدلا. ثم قال: اه اه علي قلوب حشيت نورا وانما كانت الدنيا عندهم بمنزلة الشجاع الارقم (2) والعدو الاعجم، انسوا بالله واستوحشوا مما به استانس المترفون، اولءك اولياءي حقا وبهم تكشف كل فتنة وترفع كل بلية.
# يا ابن جندب حق علي كل مسلم يعرفنا ان يعرض عمله في كل يوم وليلة علي نفسه فيكون محاسب نفسه، فان راي حسنة استزاد منها. وان راي سيءة استغفر منها لءلا يخزي يوم القيامة. طوبي لعبد لم يغبط الخاطءين علي ما اوتوا من نعيم الدنيا وزهرتها طوبي لعبد طلب الاخرة وسعي لها، طوبي لمن لم تله الاماني الكاذبة. ثم قال عليه السلام:
# رحم الله قوما كانوا سراجا ومنارا، كانوا دعاة الينا باعمالهم ومجهود طاقتهم، ليس كمن يذيع اسرارنا.
# يا ابن جندب انما المءمنون الذين يخافون الله ويشفقون ان يسلبوا ما اعطوا من الهدي، فاذا ذكروا الله ونعماءه وجلوا واشفقوا. واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا مما اظهره من نفاذ قدرته. وعلي ربهم يتوكلون.
# يا ابن جندب قديما عمر الجهل وقوي اساسه وذلك لاتخاذهم دين الله لعبا حتي
# PageV00P301
# لقد كان المتقرب منهم الي الله بعلمه يريد سواه اولءك هم الظالمون.
# يا ابن جندب لو ان شيعتنا استقاموا لصافحتهم الملاءكة ولاظلهم الغمام ولاشرقوا نهارا ولاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم ولما سالوا الله شيءا الا اعطاهم.
# يا ابن جندب لا تقل في المذنبين من اهل دعوتكم الا خيرا. واستكينوا الي الله في توفيقهم وسلوا التوبة لهم. فكل من قصدنا ووالانا ولم يوال عدونا وقال ما يعلم وسكت عما لا يعلم او اشكل عليه فهو في الجنة.
# يا ابن جندب يهلك المتكل علي عمله. ولا ينجو المجترء علي الذنوب الواثق برحمة الله. قلت: فمن ينجو؟ قال: الذين هم بين الرجاء والخوف، كان قلوبهم في مخلب طاءر شوقا الي الثواب وخوفا من العذاب.
# يا ابن جندب من سره ان يزوجه الله الحور العين ويتوجه بالنور فليدخل علي اخيه المءمن السرور.
# يا ابن جندب اقل النوم بالليل، والكلام بالنهار. فما في الجسد شء اقل شكرا من العين واللسان، فان ام سليمان قالت لسليمان عليه السلام: يا بني اياك والنوم، فانه يفقرك يوم يحتاج الناس الي اعمالهم.
# يا ابن جندب ان للشيطان مصاءد يصطاد بها فتحاموا شباكه (1) ومصاءده.
# قلت: يا ابن رسول الله وما هي؟ قال: اما مصاءده فصد عن بر الاخوان. واما شباكه فنوم عن قضاء الصلوات التي فرضها الله. اما انه ما يعبد الله بمثل نقل الاقدام الي بر الاخوان وزيارتهم. ويل للساهين عن الصلوات، الناءمين في الخلوات، المستهزءين بالله واياته في الفترات (2) " اولءك - الذين - لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله... يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم (3) ".
# يا ابن جندب من اصبح مهموما لسوي فكاك رقبته فقد هون عليه (4) الجليل ورغب
# PageV00P302
# من ربه في الربح الحقير (1). ومن غش اخاه وحقره وناواه (2) جعل الله النار ماواه. ومن حسد مءمنا انماث الايمان في قلبه كما ينماث الملح في الماء.
# يا ابن جندب الماشي في حاجة اخيه كالساعي بين الصفا والمروة، وقاضي حاجته كالمتشحط بدمه في سبيل الله يوم بدر واحد. وما عذب الله امة الا عند استهانتهم بحقوق فقراء اخوانهم.
# يا ابن جندب بلغ معاشر شيعتنا وقل لهم: لا تذهبن بكم المذاهب فوالله لا تنال ولايتنا الا بالورع والاجتهاد في الدنيا ومواساة الاخوان في الله. وليس من شيعتنا من يظلم الناس.
# يا ابن جندب انما شيعتنا يعرفون بخصال شتي: بالسخاء والبذل للاخوان وبان يصلوا الخمسين ليلا ونهارا. شيعتنا لا يهرون هرير الكلب ولا يطمعون طمع الغراب ولا يجاورون لنا عدوا ولا يسالون لنا مبغضا ولو ماتوا جوعا. شيعتنا لا ياكلون الجري (3) ولا يمسحون علي الخفين ويحافظون علي الزوال ولا يشربون مسكرا.
# قلت: جعلت فداك فاين اطلبهم؟ قال عليه السلام: علي رءوس الجبال واطراف المدن. واذا دخلت مدينة فسل (4) عمن لا يجاورهم ولا يجاورونه فذلك مءمن كما قال الله: " وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي (5) " والله لقد كان حبيب النجار وحده.
# يا ابن جندب كل الذنوب مغفورة سوي عقوق اهل دعوتك. وكل البر مقبول الا ما كان رءاء.
# يا ابن جندب احبب في الله واستمسك بالعروة الوثقي واعتصم بالهدي يقبل عملك فان الله يقول: " الا من امن وعمل صالحا ثم اهتدي (6) " فلا يقبل الا الايمان. ولا
# PageV00P303
# ايمان الا بعمل. ولا عمل الا بيقين. ولا يقين الا بالخشوع وملاكها كلها الهدي، فمن اهتدي يقبل عمله وصعد الي الملكوت متقبلا " والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم (1) ".
# يا ابن جندب ان احببت ان تجاور الجليل في داره وتسكن الفردوس في جواره فلتهن عليك الدنيا واجعل الموت نصب عينك. ولا تدخر شيءا لغد. واعلم ان لك ما قدمت وعليك ما اخرت.
# يا ابن جندب من حرم نفسه كسبه فانما يجمع لغيره. ومن اطاع هواه فقد اطاع عدوه. من يثق بالله يكفه ما اهمه من امر دنياه واخرته ويحفظ له ما غاب عنه.
# وقد عجز من لم يعد لكل بلاء صبرا ولكل نعمة شكرا. ولكل عسر يسرا. صبر نفسك عند كل بلية في ولد او مال او رزية (2)، فانما يقبض عاريته وياخذ هبته ليبلو فيهما صبرك وشكرك. وارج الله رجاء لا يجريك علي معصيته وخفه خوفا لا يءيسك من رحمته. ولا تغتر بقول الجاهل ولا بمدحه فتكبر وتجبر وتعجب بعملك، فان افضل العمل العبادة والتواضع. فلا تضيع مالك وتصلح مال غيرك ما خلفته وراء ظهرك. واقنع بما قسمه الله لك. ولا تنظر الا الي ما عندك. ولا تتمن ما لست تناله. فان من قنع شبع ومن لم يقنع لم يشبع. وخذ حظك من اخرتك. ولا تكن بطرا في الغني، ولا جزعا في الفقر. ولا تكن فظا غليظا يكره الناس قربك ولا تكن واهنا يحقرك من عرفك. ولا تشار (3) من فوقك ولا تسخر بمن هو دونك. ولا تنازع الامر اهله.
# ولا تطع السفهاء. ولا تكن مهينا تحت كل احد. ولا تتكلن علي كفاية احد. وقف عند كل امر حتي تعرف مدخله من مخرجه قبل ان تقع فيه فتندم. واجعل قلبك قريبا تشاركه (4). واجعل عملك والدا تتبعه. واجعل نفسك عدوا تجاهده وعارية تردها،
# PageV00P304
# فانك قد جعلت طبيب نفسك وعرفت اية الصحة وبين لك الداء ودللت علي الدواء.
# فانظر قيامك علي نفسك. وان كانت لك يد عند انسان فلا تفسدها بكثرة المن والذكر لها ولكن اتبعها بافضل منها، فان ذلك اجمل بك في اخلاقك واوجب للثواب في اخرتك. وعليك بالصمت تعد حليما - جاهلا كنت او عالما - فان الصمت زين لك عند العلماء وستر لك عند الجهال.
# يا ابن جندب ان عيسي ابن مريم عليه السلام قال لاصحابه: " ارايتم لو ان احدكم مر باخيه فراي ثوبه قد انكشف عن بعض عورته اكان كاشفا عنها كلها ام يرد عليها ما انكشف منها؟ قالوا: بل نرد عليها. قال: كلا، بل تكشفون عنها كلها - فعرفوا انه مثل ضربه لهم - فقيل: يا روح الله وكيف ذلك؟ قال: الرجل منكم يطلع علي العورة من اخيه فلا يسترها. بحق اقول لكم انكم لا تصيبون ما تريدون الا بترك ما تشتهون. ولا تنالون ما تاملون الا بالصبر علي ما تكرهون. اياكم والنظرة فانها تزرع في القلب الشهوة وكفي بها لصاحبها فتنة. طوبي لمن جعل بصره في قلبه ولم يجعل بصره في عينه. لا تنظروا في عيوب الناس كالارباب وانظروا في عيوبكم كهيءة العبيد. انما الناس رجلان: مبتلي ومعافي فارحموا المبتلي واحمدوا الله علي العافية ".
# يا ابن جندب صل من قطعك. واعط من حرمك. واحسن الي من اساء اليك.
# وسلم علي من سبك. وانصف من خاصمك. واعف عمن ظلمك، كما انك تحب ان يعفي عنك، فاعتبر بعفو الله عنك، الا تري ان شمسه اشرقت علي الابرار والفجار. وان مطره ينزل علي الصالحين والخاطءين.
# يا ابن جندب لا تتصدق علي اعين الناس ليزكوك، فانك ان فعلت ذلك فقد استوفيت اجرك، ولكن اذا اعطيت بيمينك فلا تطلع علينا شمالك، فان الذي تتصدق له سرا يجزيك علانية علي رءوس الاشهاد في اليوم الذي لا يضرك ان لا يطلع الناس علي صدقتك. واخفض الصوت، ان ربك الذي يعلم ما تسرون وما تعلنون، قد علم ما تريدون قبل ان تسالوه. واذا صمت فلا تغتب احدا. ولا تلبسوا صيامكم بظلم. ولا تكن كالذي يصوم رءاء الناس، مغبرة وجوههم، شعثة رءوسهم، PageV00P305
# يابسة افواههم لكي يعلم الناس انهم صيامي.
# يا ابن جندب اخير كله امامك، وان الشر كله امامك. ولن تري الخير و الشر الا بعد الاخرة، لان الله جل وعز جعل الخير كله في الجنة والشر كله في النار، لانهما الباقيان. والواجب علي من وهب الله له الهدي واكرمه بالايمان و الهمه رشده وركب فيه عقلا يتعرف به نعمه واتاه علما وحكما يدبر به امر دينه و دنياه (1) ان يوجب علي نفسه ان يشكر الله ولا يكفره وان يذكر الله ولا ينساه وان يطيع الله ولا يعصيه، للقديم الذي تفرد له بحسن النظر، وللحديث الذي انعم عليه بعد اذ انشاه مخلوقا، وللجزيل الذي وعده، والفضل الذي لم يكلفه من طاعته فوق طاقته و ما يعجز عن القيام به وضمن له العون علي تيسير ما حمله من ذلك وندبه الي الاستعانة علي قليل ما كلفه وهو معرض (2) عما امره وعاجز عنه قد لبس ثوب الاستهانة فيما بينه وبين ربه، متقلدا لهواه، ماضيا في شهواته، مءثرا لدنياه علي اخرته وهو في ذلك يتمني جنان الفردوس وما ينبغي لاحد ان يطمع ان ينزل بعمل الفجار منازل الابرار. اما انه لو وقعت الواقعة وقامت القيامة وجاءت الطامة ونصب الجبار الموازين لفصل القضاء وبرز الخلاءق ليوم الحساب ايقنت عند ذلك لمن تكون الرفعة والكرامة وبمن تحل الحسرة والندامة: فاعمل اليوم في الدنيا بما ترجو به الفوز في الاخرة.
# يا ابن جندب قال الله عز وجل في بعض ما اوحي: " انما اقبل الصلاة ممن يتواضع لعظمتي ويكف نفسه عن الشهوات من اجلي ويقطع نهاره بذكري ولا يتعظم علي خلقي ويطعم الجاءع ويكسو العاري ويرحم المصاب ويءوي الغريب (3) فذلك يشرق نوره مثل الشمس، اجعل له في الظلمة نورا وفي الجهالة حلما اكلاه بعزتي (4) و استحفظه ملاءكتي، يدعوني فالبيه ويسالني فاعطيه، فمثل ذلك العبد عندي كمثل جنات الفردوس لا يسبق اثمارها ولا تتغير عن حالها ".
# PageV00P306
# يا ابن جندب الاسلام عريان فلباسه الحياء وزينته الوقار ومروءته العمل الصالح وعماده الورع، ولكل شء اساس واساس الاسلام جبنا اهل البيت.
# يا ابن جندب ان لله تبارك وتعالي سورا من نور، محفوفا بالزبرجد والحرير، منجدا بالسندس (1) والديباج، يضرب هذا السور بين اولياءنا وبين اعداءنا فاذا غلي الدماغ وبلغت القلوب الحناجر ونضجت الاكباد من طول الموقف ادخل في هذا السور اولياء الله، فكانوا في امن الله وحرزه، لهم فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين . واعداء الله قد الجمهم العرق وقطعهم الفرق وهم ينظرون الي ما اعد الله لهم، فيقولون: " مالنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار (2) " فينظر اليهم اولياء الله فيضحكون منهم، فذلك قوله عز وجل: " اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار (3) ". وقوله: " فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون * علي الاراءك ينظرون (4) " فلا يبقي احد ممن اعان مءمنا من اولياءنا بكلمة الا ادخله الله الجنة بغير حساب.
# * (وصيته عليه السلام) * * (لابي جعفر محمد بن النعمان الاحول (5)) * قال ابو جعفر: قال لي الصادق عليه السلام: ان الله عز وجل عير اقواما في القران بالاذاعة، فقلت له: جعلت فداك اين قال؟ قال: قوله: " واذا جاءهم امر من الامن او
# PageV00P307
# الخوف اذاعوا به (1) " ثم قال: المذيع علينا سرنا كالشاهر بسيفه علينا، رحم الله عبدا سمع بمكنون علمنا فدفنه تحت قدميه. والله اني لاعلم بشراركم من البيطار بالدواب، شراركم الذين لا يقرءون القران الا هجرا ولا ياتون الصلاة الا دبرا ولا يحفظون السنتهم (2). اعلم ان الحسن بن علي عليهما السلام لما طعن واختلف الناس عليه سلم الامر لمعاوية فسلمت عليه الشيعة عليك السلام يا مذل المءمنين. فقال عليه السلام:
# " ما انا بمذل المءمنين ولكني معز المءمنين. اني لما رايتكم ليس بكم عليهم قوة سلمت الامر لابقي انا وانتم بين اظهرهم، كما عاب العالم السفينة لتبقي لاصحابها وكذلك نفسي وانتم لنبقي بينهم ".
# يا ابن النعمان اني لاحدث الرجل منكم بحديث فيتحدث به عني، فاستحل بذلك لعنته والبراءة منه. فان ابي كان يقول: " واي شء اقر للعين من التقية، ان التقية جنة المءمن (3) ولولا التقية ما عبد الله ". وقال الله عز وجل: " لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين، ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء
# PageV00P308
# الا ان تتقوا منهم تقاة (1) ".
# يا ابن النعمان اياك والمراء، فانه يحبط عملك. واياك والجدال، فانه يوبقك. واياك وكثرة الخصومات، فانها تبعدك من الله. ثم قال: ان من كان قبلكم كانوا يتعلمون الصمت وانتم تتعلمون الكلام، كان احدهم اذا اراد التعبد يتعلم الصمت قبل ذلك بعشر سنين فان كان يحسنه ويصبر عليه تعبد والا قال: ما انا لما اروم باهل (2)، انما ينجو من اطال الصمت عن الفحشاء وصبر في دولة الباطل علي الاذي، اولءك النجباء الاصفياء الاولياء حقا وهم المءمنون. ان ابغضكم الي المتراسون (3). المشاءون بالنماءم، الحسدة لاخوانهم ليسوا مني ولا انا منهم.
# انما اولياءي الذين سلموا لامرنا واتبعوا اثارنا واقتدوا بنا في كل امورنا. ثم قال:
# والله لو قدم احدكم ملء الارض ذهبا علي الله ثم حسد مءمنا لكان ذلك الذهب مما يكوي به في النار.
# يا ابن النعمان ان المذيع ليس كقاتلنا بسيفه بل هو اعظم وزرا، بل هو اعظم وزرا، بل هو اعظم وزرا.
# يا ابن النعمان انه من روي علينا حديثا (4) فهو ممن قتلنا عمدا ولم يقتلنا خطا.
# يا ابن النعمان اذا كانت دولة الظلم فامش واستقبل من تتقيه بالتحية، فان المتعرض للدولة قاتل نفسه (5) وموبقها، ان الله يقول: " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة (6) ".
# يا ابن النعمان انا اهل بيت لا يزال الشيطان يدخل فينا من ليس منا ولا من
# PageV00P309
# اهل ديننا، فاذا رفعه ونظر اليه الناس امره الشيطان فيكذب علينا، وكلما ذهب واحد جاء اخر.
# يا ابن النعمان من سءل عن علم، فقال: لا ادري فقد ناصف العلم. والمءمن يحقد ما دام في مجلسه، فاذا قام ذهب عنه الحقد.
# يا ابن النعمان ان العالم لا يقدر ان يخبرك بكل ما يعلم. لانه سر الله الذي اسره الي جبرءيل عليه السلام واسره جبرءيل عليه السلام الي محمد صلي الله عليه واله واسره محمد صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام واسره علي عليه السلام الي الحسن عليه السلام واسره الحسن عليه السلام الي الحسين عليه السلام واسره الحسين عليه السلام الي علي عليه السلام واسره علي عليه السلام الي محمد عليه السلام واسره محمد عليه السلام الي من اسره، فلا تعجلوا فوالله لقد قرب هذا الامر (1) ثلاث مرات فاذعتموه، فاخره الله. والله ما لكم سر الا وعدوكم اعلم به منكم.
# يا ابن النعمان ابق علي نفسك فقد عصيتني. لا تذع سري، فان المغيرة بن سعيد (2) كذب علي ابي واذاع سره فاذاقه الله حر الحديد. وان ابا الخطاب كذب
# PageV00P310
# علي واذاع سري فاذاقه الله حر الحديد. ومن كتم امرنا زينه الله به في الدنيا والاخرة واعطاه حظه ووقاه حر الحديد وضيق المحابس. ان بني اسراءيل قحطوا حتي هلكت المواشي والنسل فدعا الله موسي بن عمران عليه السلام فقال: يا موسي انهم اظهروا الزنا والربا وعمروا الكناءس واضاعوا الزكاة. فقال: الهي تحنن برحمتك (1) عليهم، فانهم
# PageV00P311
# لا يعقلون. فاوحي الله اليه اني مرسل قطر السماء ومختبرهم بعد اربعين يوما. فاذاعوا ذلك وافشوه. فحبس عنهم القطر اربعين سنة وانتم قد قرب امركم فاذعتموه في مجالسكم.
# يا ابا جعفر ما لكم وللناس كفوا عن الناس ولا تدعوا احدا الي هذا الامر (1)، فوالله لو ان اهل السماوات [والارض] اجتمعوا علي ان يضلوا عبدا يريد الله هداه ما استطاعوا ان يضلوه. كفوا عن الناس ولا يقل احدكم: اخي وعمي وجاري. فان الله جل وعز اذا اراد بعبد خيرا طيب روحه فلا يسمع معروفا الا عرفه ولا منكرا الا انكره، ثم قذف الله في قلبه كلمة يجمع بها امره.
# يا ابن النعمان ان اردت ان يصفو لك ود اخيك فلا تمازحنه ولا تمارينه ولا تباهينه (2) ولا تشارنه ولا تطلع صديقك من سرك الا علي ما لو اطلع عليه عدوك لم يضرك. فان الصديق قد يكون عدوك يوما.
# يا ابن النعمان لا يكون العبد مءمنا حتي يكون فيه ثلاث سنن: سنة من الله وسنة من رسوله وسنة من الامام، فاما السنة من الله جل وعز فهو ان يكون كتوما للاسرار يقول الله جل ذكره: " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا (3) " واما التي من رسول الله صلي الله عليه واله فهو ان يداري الناس ويعاملهم بالاخلاق الحنيفية، واما التي من الامام فالصبر في الباساء والضراء حتي ياتيه الله بالفرج.
# يا ابن النعمان ليست البلاغة بحدة اللسان ولا بكثرة الهذيان ولكنها اصابة المعني وقصد الحجة (4).
# PageV00P312
# يا ابن النعمان من قعد الي ساب (1) اولياء الله فقد عصي الله. ومن كظم غيظا فينا لا يقدر علي امضاءه كان معنا في السنام الاعلي (2). ومن استفتح نهاره باذاعة سرنا سلط الله عليه حر الحديد وضيق المحابس.
# يا ابن النعمان لا تطلب العلم لثلاث: لتراءي به. ولا لتباهي به. ولا لتماري ولا تدعه لثلاث: رغبة في الجهل. وزهادة في العلم. واستحياء من الناس. والعلم [ال‍] مصون كالسراج المطبق عليه.
# يا ابن النعمان ان الله جل وعز اذا اراد بعبد خيرا نكت في قلبه نكتة بيضاء فجال القلب يطلب الحق. ثم هو الي امركم اسرع من الطير الي وكره (3).
# يا ابن النعمان ان حبنا - اهل البيت - ينزله الله من السماء من خزاءن تحت العرش كخزاءن الذهب والفضة ولا ينزله الا بقدر ولا يعطيه الا خير الخلق وان له غمامة كغمامة القطر، فاذا اراد الله ان يخص به من احب من خلقه اذن لتلك الغمامة فتهطلت كما تهطلت السحاب (4). فتصيب الجنين في بطن امه.
# * (رسالته عليه السلام الي جماعة شيعته واصحابه (5)) * اما بعد فسلوا ربكم العافية. وعليكم بالدعة والوقار (6) والسكينة والحياء والتنزه عما تنزه عنه الصالحون منكم. وعليكم بمجاملة اهل الباطل، تحملوا الضيم منهم. واياكم ومماظتهم (7). دينوا فيما بينكم وبينهم - اذا انتم جالستموهم
# PageV00P313
# وخالطتموهم ونازعتموهم الكلام، فانه لابد لكم من مجالستهم ومخالطتهم و منازعتهم - بالتقية (1) التي امركم الله بها، فاذا ابتليتم بذلك منهم فانهم سيءذونكم ويعرفون في وجوهكم المنكر. ولولا ان الله يدفعهم عنكم لسطوا بكم (2). وما في صدورهم من العداوة والبغضاء اكثر مما يبدون لكم، مجالسكم ومجالسهم واحدة وان العبد اذا كان الله خلقه في الاصل - اصل الخلق - مءمنا لم يمت حتي يكره اليه الشر ويباعده منه. ومن كره الله اليه الشر وباعده منه عافاه الله من الكبر ان يدخله والجبرية، فلانت عريكته (3) وحسن خلقه وطلق وجهه وصار عليه وقار الاسلام وسكينته وتخشعه وورع عن محارم الله واجتنب مساخطه. ورزقه الله مودة الناس ومجاملتهم وترك مقاطعة الناس والخصومات ولم يكن منها ولا من اهلها في شء.
# وان العبد اذا كان الله خلقه في الاصل - اصل الخلق - كافرا لم يمت حتي يحبب اليه الشر ويقربه منه. فاذا حبب اليه الشر وقربه منه ابتلي بالكبر والجبرية، فقسا قلبه وساء خلقه وغلظ وجهه وظهر فحشه وقل حياءه وكشف الله ستره وركب المحارم فلم ينزع عنها وركب معاصي الله وابغض طاعته واهلها. فبعد ما بين حال المءمن والكافر فسلوا الله العافية واطلبوها اليه ولا حول ولا قوة الا بالله.
# اكثروا من الدعاء، فان الله يحب من عباده الذين يدعونه. وقد وعد عباده المءمنين الاستجابة والله مصير دعاء المءمنين يوم القيامة لهم عملا يزيدهم به في الجنة.
# واكثروا ذكر الله ما استطعتم في كل ساعة من ساعات الليل والنهار، فان الله امر بكثرة الذكر له، والله ذاكر من ذكره من المءمنين، ان الله لم يذكره احد من عباده المءمنين الا ذكره بخير.
# وعليكم بالمحافظة علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين (4)، كما
# PageV00P314
# امر الله به المءمنين في كتابه من قبلكم. وعليكم بحب المساكين المسلمين، فان من حقرهم وتكبر عليهم فقد زل عن دين الله والله له حاقر ماقت (1) وقد قال ابونا رسول الله صلي الله عليه واله: " امرني ربي بحب المساكين المسلمين منهم ". واعلموا ان من حقر احدا من المسلمين القي الله عليه المقت منه والمحقرة حتي يمقته الناس (2) اشد مقتا فاتقوا الله في اخوانكم المسلمين المساكين، فان لهم عليكم حقا ان تحبوهم، فان الله امر نبيه صلي الله عليه واله بحبهم، فمن لم يحب من امر الله بحبه فقد عصي الله ورسوله و من عصي الله ورسوله ومات علي ذلك مات [وهو] من الغاوين.
# اياكم والعظمة والكبر، فان الكبر رداء الله، فمن نازع الله رداءه قصمه الله واذله يوم القيامة.
# اياكم ان يبغي بعضكم علي بعض، فانها ليست من خصال الصالحين فانه من بغي صير الله بغيه علي نفسه وصارت نصرة الله لمن بغي عليه. ومن نصره الله غلب و اصاب الظفر من الله.
# اياكم ان يحسد بعضكم بعضا، فان الكفر اصله الحسد (3).
# اياكم ان تعينوا علي علي مسلم مظلوم يدعو الله عليكم ويستجاب له فيكم، فان ابانا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ان دعوة المسلم المظلوم مستجابة ".
# اياكم ان تشره نفوسكم (4) الي شء مما حرم الله عليكم، فانه من انتهك ما حرم الله عليه ههنا في الدنيا حال الله بينه وبين الجنة ونعيمها ولذتها وكرامتها القاءمة الداءمة لاهل الجنة ابد الابدين.
# * (ومن كلامه عليه السلام سماه بعض الشيعة نثر الدرر) * الاستقصاء فرقة. الانتقاد عداوة. قلة الصبر فضيحة. افشاء السر سقوط.
# السخاء فطنة. اللوم تغافل.
# PageV00P315
# ثلاثة من تمسك بهن نال من الدنيا والاخرة بغيته: من اعتصم بالله. ورضي بقضاء الله. واحسن الظن بالله.
# ثلاثة من فرط فيهن كان محروما: استماحة جواد. ومصاحبة عالم. واستمالة سلطان.
# ثلاثة تورث المحبة: الدين. والتواضع. والبذل.
# من برء من ثلاثة نال ثلاثة: من برء من الشر نال العز. ومن برء من الكبر نال الكرامة. ومن برء من البخل نال الشرف.
# ثلاثة مكسبة للبغضاء: النفاق. والظلم. والعجب.
# ومن لم تكن فيه خصلة من ثلاثة لم يعد نبيلا (2): من لم يكن له عقل يزينه او جدة تغنيه (3) او عشيرة تعضده.
# ثلاثة تزري بالمرء (4): الحسد. والنميمة. والطيش.
# ثلاثة لا تعرف الا في ثلاثة مواطن: لا يعرف الحليم الا عند الغضب. ولا الشجاع الا عند الحرب. ولا اخر الا عند الحاجة.
# ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صام وصلي: من اذا حدث كذب. واذا وعد اخلف. واذا اءتمن خان.
# احذر من الناس ثلاثة: الخاءن. والظلوم. والنمام، لان من خان لك خانك ومن ظلم لك سيظلمك. ومن نم اليك سينم عليك.
# لا يكون الامين امينا حتي يءتمن علي ثلاثة فيءديها: علي الاموال والاسرار والفروج. وان حفظ اثنين وضيع واحدة فليس بامين.
# لا تشاور احمق. ولا تستعن بكذاب. ولا تثق بمودة ملول، فان الكذاب يقرب
# PageV00P316
# لك البعيد ويبعد لك القريب. والاحمق يجهد لك نفسه ولا يبلغ ما تريد. والملول اوثق ما كنت به خذلك واوصل ما كنت له قطعك.
# اربعة لا تشبع من اربعة: ارض من مطر. وعين من نظر وانثي من ذكر. و عالم من علم.
# اربعة تهرم قبل اوان الهرم: اكل القديد. والقعود علي النداوة. والصعود في الدرج. ومجامعة العجوز (1).
# النساء ثلاث: فواحدة لك. وواحدة لك وعليك. وواحدة عليك لا لك، فاما التي هي لك فالمراة العذراء. واما التي هي لك وعليك فالثيب. واما التي هي عليك لا لك فهي المتبع التي لها ولد من غيرك (3).
# ثلاث من كن فيه كان سيدا: كظم الغيظ. والعفو عن المسيء. والصلة بالنفس والمال.
# ثلاثة لابد لهم من ثلاث: لابد للجواد من كبوة. وللسيف من نبوة، وللحليم من هفوة (2).
# ثلاثة فيهن البلاغة: التقرب من معني البغية. والتبعد من حشو الكلام والدلالة بالقليل علي الكثير.
# النجاة في ثلاث: تمسك عليك لسانك. ويسعك بيتك. وتندم علي خطيءتك.
# الجهل في ثلاث: في تبدل الاخوان. والمنابذة بغير بيان (3). والتجسس عما لا يعني.
# ثلاث من كن فيه كن عليه: المكر. والنكث. والبغي. وذلك قول الله: " ولا يحيق المكر السيء الا باهله (4) ". " فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم
# PageV00P317
# اجمعين (1) " وقال جل وعز: " ومن نكث فانما ينكث علي نفسه (2) ". وقال: " يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا (3) ".
# ثلاث يحجزن المرء عن طلب المعالي قصر الهمة. وقلة الحيلة. وضعف الراي.
# الحزم في ثلاثة (4): الاستخدام للسلطان. والطاعة للوالد. والخضوع للمولي.
# الانس في ثلاث: في الزوجة الموافقة. والولد البار. والصديق المصافي (5).
# من رزق ثلاثا نال ثلاثا وهو الغني الاكبر: القناعة بما اعطي. والياس مما في ايدي الناس. وترك الفضول.
# لا يكون الجواد جوادا الا بثلاثة: يكون سخيا بماله علي حال اليسر والعسر.
# وان يبذله للمستحق. ويري ان الذي اخذه من شكر الذي اسدي اليه (6) اكثر مما اعطاه.
# ثلاثة لا يعذر المرء فيها: مشاورة ناصح ومداراة حاسد. والتحبب الي الناس.
# لا يعد العاقل عاقلا حتي يستكمل ثلاثا: اعطاء الحق من نفسه علي حال الرضا والغضب. وان يرضي للناس ما يرضي لنفسه. واستعمال الحلم عند العثرة.
# لا تدوم النعم الا بعد ثلاث (7): معرفة بما يلزم لله سبحانه فيها. واداء شكرها.
# والتعب فيها.
# ثلاث من ابتلي بواحدة منهن تمني الموت: فقر متتابع. وحرمة فاضحة.
# وعدو غالب.
# PageV00P318
# من لم يرغب في ثلاث ابتلي بثلاث: من لم يرغب في السلامة ابتلي بالخذلان.
# ومن لم يرغب في المعروف ابتلي بالندامة. ومن لم يرغب في الاستكثار من الاخوان ابتلي بالخسران.
# ثلاث يجب علي كل انسان تجنبها: مقارنة الاشرار. ومحادثة النساء. ومجالسة اهل البدع.
# ثلاثة تدل علي كرم المرء: حسن الخلق. وكظم الغيظ. وغض الطرف.
# من وثق بثلاثة كان مغرورا: من صدق بما لا يكون. وركن الي من لا يثق به.
# وطمع في ما لا يملك.
# ثلاثة من استعملها افسد دينه ودنياه: من [ا] ساء ظنه. وامكن من سمعه.
# واعطي قياده حليلته (1).
# افضل الملوك من اعطي ثلاث خصال: الرافة. والجود. والعدل.
# وليس يحب للملوك ان يفرطوا في ثلاث (2): في حفظ الثغور. وتفقد المظالم واختيار الصالحين لاعمالهم.
# ثلاث خلال تجب للملوك علي اصحابهم ورعيتهم: الطاعة لهم. والنصيحة لهم في المغيب والمشهد والدعاء بالنصر والصلاح.
# ثلاثة تجب علي السلطان للخاصة والعامة: مكافاة المحسن بالاحسان ليزدادوا رغبة فيه. وتغمد ذنوب المسيء ليتوب ويرجع عن غيه (4). وتالفهم جميعا بالاحسان والانصاف.
# ثلاثة اشياء من احتقرها من الملوك واهملها تفاقمت عليه: خامل قليل الفضل شذ عن الجماعة (5). وداعية الي بدعة جعل جنته الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# PageV00P319
# واهل بلد جعلوا لانفسهم رءيسا يمنع السلطان من اقامة الحكم فيهم.
# العاقل لا يستخف باحد. واحق من لا يستخف به ثلاثة: العلماء. والسلطان والاخوان، لانه من استخف بالعلماء افسد دينه. ومن استخف بالسلطان افسد دنياه. ومن استخف بالاخوان افسد مروته.
# وجدنا بطانة السلطان ثلاث طبقات (1): طبقة موافقة للخير وهي بركة عليها وعلي السلطان وعلي الرعية. وطبقة غايتها المخاماة علي ما في ايديها، فتلك لا محمودة ولا مذمومة بل هي الي الذم اقرب. وطبقة موافقة للشر وهي مشءومة، مذمومة عليها وعلي السلطان.
# ثلاثة اشياء يحتاج الناس طرا اليها: الامن. والعدل. والخصب (2).
# ثلاثة تكدر العيش: السلطان الجاءر. والجار السوء. والمراة البذية (3).
# لا تطيب السكني الا بثلاث: الهواء الطيب والماء الغزير العذب. والارض الخوارة (4).
# ثلاثة تعقب الندامة: المباهاة. والمفاخرة. والمعازة (5).
# ثلاثة مركبة في بني ادم: الحسد. والحرص. والشهوة.
# من كانت فيه خلة من ثلاثة انتظمت فيه ثلاثتها في تفخيمه وهيبته وجماله:
# من كان له ورع، او سماحة، او شجاعة.
# ثلاث خصال من رزقها كان كاملا: العقل. والجمال. والفصاحة.
# ثلاثة تقضي لهم بالسلامة الي بلوغ غايتهم: المراة الي انقضاء حملها. والملك الي ان ينفد عمره. والغاءب الي حين ايابه.
# PageV00P320
# ثلاثة تورث الحرمان: الالحاح في المسالة. والغيبة. والهزء (1).
# ثلاثة تعقب مكروها: حملة البطل (2) في الحرب في غير فرصة وان رزق الظفر. وشرب الدواء من غير علة وان سلم منه. والتعرض للسلطان وان ظفر الطالب بحاجته منه.
# ثلاث خلال يقول كل انسان انه علي صواب منها: دينه الذي يعتقده. وهواه الذي يستعلي عليه. وتدبيره في اموره.
# الناس كلهم ثلاث طبقات: سادة مطاعون واكفاء متكافون (3) واناس متعادون.
# قوام الدنيا بثلاثة اشياء: النار. والملح. والماء.
# من طلب ثلاثة بغير حق حرم ثلاثة بحق: من طلب الدنيا بغير حق حرم الاخرة بحق. ومن طلب الرءاسة بغير حق حرم الطاعة له بحق. ومن طلب المال بغير حق حرم بقاءه له بحق.
# ثلاثة لا ينبغي للمرء الحازم ان يتقدم عليها: شرب السم للتجربة وان نجا منه.
# وافشاء السر الي القرابة الحاسد وان نجا منه. وركوب البحر وان كان الغني فيه.
# لا يستغني اهل كل بلد عن ثلاثة يفزع اليهم في امر دنياهم واخرتهم فان عدموا ذلك كانوا همجا (4): فقيه عالم ورع. وامير خير مطاع. وطبيب بصير ثقة.
# يمتحن الصديق بثلاث خصال، فان كان مءاتيا فيها (5) فهو الصديق المصافي والا كان صديق رخاء لا صديق شدة: تبتغي منه مالا، او تامنه علي مال، او تشاركه في مكروه.
# ان يسلم الناس من ثلاثة اشياء كانت سلامة شاملة: لسان السوء. ويد السوء .
# وفعل السوء.
# PageV00P321
# اذا لم تكن في المملوك خصلة من ثلاث فليس لمولاه في امساكه راحة: دين يرشده. او ادب يسوسه (1). او خوف يردعه.
# ان المرء يحتاج في منزله وعياله الي ثلاث خلال يتكلفها وان لم يكن في طبعه ذلك: معاشرة جميلة. وسعة بتقدير. وغيرة بتحصن (2).
# كل ذي صناعة مضطر الي ثلاث خلال يجتلب بها المكسب وهو: ان يكون حاذقا بعمله. مءديا للامانة فيه. مستميلا لمن استعمله (3).
# ثلاث من ابتلي بواحدة منهن كان طاءح العقل (4): نعمة مولية. وزوجة فاسدة (5). وفجيعة بحبيب.
# جبلت الشجاعة علي ثلاث طباءع لكل واحدة منهن فضيلة ليست للاخري:
# السخاء بالنفس والانفة من الذل (6) وطلب الذكر، فان تكاملت في الشجاع كان البطل الذي لا يقام لسبيله والموسوم بالاقدام في عصره. وان تفاضلت فيه بعضها علي بعض كانت شجاعته في ذلك الذي تفاضلت فيه اكثر واشد اقداما.
# ويجب للوالدين علي الولد ثلاثة اشياء: شكرهما علي كل حال. وطاعتهما فيما يامرانه وينهيانه عنه في غير معصية الله. ونصيحتهما في السر والعلانية.
# وتجب للولد علي والده ثلاث خصال: اختياره لوالدته. وتحسين اسمه. والمبالغة في تاديبه (7).
# تحتاج الاخوة فيما بينهم الي ثلاثة اشياء، فان استعملوها والا تباينوا وتباغضوا
# PageV00P322
# وهي: التناصف. والتراحم. ونفي الحسد (1).
# اذا لم تجتمع القرابة علي ثلاثة اشياء تعرضوا لدخول الوهن عليهم وشماتة الاعداء بهم وهي: ترك الحسد فيما بينهم، لءلا يتحزبوا فيتشتت امرهم. والتواصل ليكون ذلك حاديا (2) لهم علي الالفة. والتعاون لتشملهم العزة.
# لا غني بالزوج عن ثلاثة اشياء فيما بينه وبين زوجته وهي الموافقة ليجتلب بها موافقتها ومحبتها وهواها. وحسن خلقه معها. واستعماله استمالة قبلها بالهيءة الحسنة في عينها. وتوسعته عليها.
# ولا غني بالزوجة فيما بينها وبين زوجها الموافق لها عن ثلاث خصال وهن:
# صيانة نفسها عن كل دنس حتي يطمءن قبله الي الثقة بها في حال المحبوب والمكروه.
# وحياطته (3) ليكون ذلك عاطفا عليها عند زلة تكون منها. واظهار العشق له بالخلابة (4) والهيءة الحسنة لها في عينه (5).
# لا يتم المعروف الا بثلاث خلال: تعجيله. وتقليل كثيره. وترك الامتنان به.
# والسرور في ثلاث خلال: في الوفاء. ورعاية الحقوق. والنهوض في النواءب.
# ثلاثة يستدل بها علي اصابة الراي. حسن اللقاء. وحسن الاستماع. وحسن الجواب.
# الرجال ثلاثة: عاقل. واحمق. وفاجر، فالعاقل ان كلم اجاب وان نطق اصاب وان سمع وعي. والاحمق ان تكلم عجل وان حدث ذهل وان حمل علي القبيح فعل.
# والفاجر ان اءتمنته خانك وان حدثته شانك.
# الاخوان ثلاثة: فواحد كالغذاء الذي يحتاج اليه كل وقت فهو العاقل.
# والثاني في معني الداء وهو الاحمق. والثالث في معني الدواء فهو اللبيب.
# ثلاثة اشياء تدل علي عقل فاعلها: الرسول علي قدر من ارسله والهدية علي قدر مهديها، والكتاب علي قدر كاتبه.
# PageV00P323
# العلم ثلاثة: اية محكمة. وفريضة عادلة. وسنة قاءمة.
# الناس ثلاثة: جاهل يابي ان يتعلم. وعالم قد شفه علمه. وعاقل يعمل لدنياه واخرته (1).
# ثلاثة ليس معهن غربة: حسن الادب. وكف الاذي. ومجانبة الريب.
# الايام ثلاثة: فيوم مضي لا يدرك. ويوم الناس فيه، فينبغي ان يغتنموه. وغدا انما في ايديهم امله.
# من لم تكن فيه ثلاث خصال لم ينفعه الايمان: حلم يرد به جهل الجاهل.
# وورع يحجزه عن طلب المحارم. وخلق يداري به الناس.
# ثلاث من كن فيه استكمل الايمان، من اذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق.
# واذا رضي لم يخرجه رضاه الي الباطل. ومن اذا قدر عفا.
# ثلاث خصال يحتاج اليها صاحب الدنيا: الدعة من غير توان (2). والسعة مع قناعة. والشجاعة من غير كسل.
# ثلاثة اشياء لا ينبغي للعاقل ان ينساهن علي كل حال: فناء الدنيا. وتصرف الاحوال. والافات التي لا امان لها.
# ثلاثة اشياء لا تري كاملة في واحد قط: الايمان. والعقل. والاجتهاد.
# الاخوان ثلاثة: مواس بنفسه. واخر مواس بماله وهما الصادقان في الاخاء.
# واخر ياخذ منك البلغة (3) ويريدك لبعض اللذة، فلا تعده من اهل الثقة.
# لا يستكمل عبد حقيقة الايمان حتي تكون فيه خصال ثلاث: الفقه في الدين.
# وحسن التقدير في المعيشة. والصبر علي الرزايا.
# ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# PageV00P324
# * (كلامه عليه السلام في وصف المحبة) * " لاهل البيت والتوحيد والايمان والاسلام والكفر والفسق " دخل عليه رجلا فقال عليه السلام له: ممن الرجل؟ فقال من محبيكم ومواليكم، فقال له جعفر عليه السلام: لا يحب الله عبد حتي يتولاه. ولا يتولاه حتي يوجب له الجنة.
# ثم قال له: من اي محبينا انت؟ فسكت الرجل فقال له سدير (1): وكم محبوكم يا ابن رسول الله؟ فقال: علي ثلاث طبقات: طبقة احبونا في العلانية ولم يحبونا في السر.
# وطبقة يحبونا في السر ولم يحبونا في العلانية. وطبقة يحبونا في السر والعلانية، هم النمط الاعلي (2)، شربوا من العذب الفرات وعلموا تاويل الكتاب (3) وفصل الخطاب وسبب الاسباب، فهم النمط الاعلي، الفقر والفاقة وانواع البلاء اسرع اليهم من ركض الخيل (4)، مستهم الباساء والضراء وزلزلوا وفتنوا، فمن بين مجروح ومذبوح متفرقين في كل بلاد قاصية، بهم يشفي الله السقيم ويغني العديم (5) وبهم تنصرون وبهم تمطرون وبهم ترزقون وهم الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا وخطرا. والطبقة الثانية النمط الاسفل احبونا في العلانية وساروا بسيرة الملوك، فالسنتهم معنا وسيوفهم علينا (6).
# والطبقة الثالثة النمط الاوسط احبونا في السر ولم يحبونا في العلانية ولعمري
# PageV00P325
# لءن كانوا احبونا في السر دون العلانية (1) فهم الصوامون بالنهار القوامون بالليل تري اثر الرهبانية في وجوههم، اهل سلم وانقياد.
# قال الرجل: فانا من محبيكم في السر والعلانية. قال جعفر عليه السلام: ان لمحبينا في السر والعلانية علامات يعرفون بها. قال الرجل: وما تلك العلامات؟ قال عليه السلام:
# تلك خلال اولها انهم عرفوا التوحيد حق معرفته واحكموا علم توحيده. والايمان بعد ذلك بما هو وما صفته، ثم علموا حدود الايمان وحقاءقه وشروطه وتاويله. قال سدير: يا ابن رسول الله ما سمعتك تصف الايمان بهذه الصفة؟ قال: نعم يا سدير ليس للساءل ان يسال عن الايمان ما هو حتي يعلم الايمان بمن. قال سدير: يا ابن رسول الله ان رايت ان تفسر ما قلت؟ قال الصادق عليه السلام: من زعم انه يعرف الله بتوهم القلوب فهو مشرك. ومن زعم انه يعرف الله بالاسم دون المعني فقد اقر بالطعن، لان الاسم محدث. ومن زعم انه يعبد الاسم والمعني فقد جعل مع الله شريكا. ومن زعم انه يعبد [المعني] بالصفة لا بالادراك فقد احال علي غايب. ومن زعم انه يعبد الصفة والموصوف فقد ابطل التوحيد لان الصفة غير الموصوف.
# ومن زعم انه يضيف الموصوف الي الصفة فقد صغر بالكبير وما قدروا الله حق قدره (2)
# PageV00P326
# قيل له: فكيف سبيل التوحيد؟ قال عليه السلام. باب البحث ممكن وطلب المخرج موجود ان معرفة عين الشاهد قبل صفته ومعرفة صفة الغاءب قبل عينه. قيل: وكيف نعرف PageV00P327
# عين الشاهد قبل صفته؟ قال عليه السلام: تعرفه وتعلم علمه وتعرف نفسك به ولا تعرف نفسك بنفسك من نفسك. وتعلم ان ما فيه له وبه كما قالوا ليوسف: " انك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي (1) " فعرفوه به ولم يعرفوه بغيره ولا اثبتوه من انفسهم بتوهم القلوب اما تري الله يقول: " ما كان لكم ان تنبتوا شجرها (2) " يقول: ليس لكم ان تنصبوا اماما
# PageV00P328
# من قبل انفسكم تسمونه محقا بهوي انفسكم وارادتكم. ثم قال الصادق عليه السلام: ثلاثة " لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم " من انبت شجرة لم ينبته الله يعني من نصب اماما لم ينصبه الله، او جحد من نصبه الله. ومن زعم ان لهذين سهما في الاسلام. وقد قال الله: " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة (1) " * (صفة الايمان) * قال عليه السلام: معني صفة الايمان. الاقرار والخضوع لله بذل الاقرار (2) والتقرب اليه به والاداء له بعلم كل مفروض من صغير او كبير من حد التوحيد فما دونه الي اخر باب من ابواب الطاعة اولا فاولا مقرون ذلك كله بعضه الي بعض موصول بعضه ببعض، فاذا ادي العبد ما فرض عليه مما وصل اليه علي صفة ما وصفناه فهو مءمن مستحق لصفة الايمان، مستوجب للثواب وذلك ان معني جملة الايمان الاقرار، ومعني الاقرار التصديق بالطاعة، فلذلك ثبت ان الطاعة كلها صغيرها وكبيرها مقرونة بعضها الي بعض، فلا يخرج المءمن من صفة الايمان الا بترك ما استحق ان يكون به مءمنا. وانما استوجب واستحق اسم الايمان ومعناه باداء كبار الفراءض موصولة وترك كبار المعاصي واجتنابها. وان ترك صغار الطاعة وارتكب صغار المعاصي فليس بخارج من الايمان ولا تارك له ما لم يترك شيءا من كبار الطاعة ولم يرتكب شيءا من كبار المعاصي، فما لم يفعل ذلك فهو مءمن لقول الله: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما (3) " يعني المغفرة ما دون الكباءر.
# فان هو ارتكب كبيرة من كباءر المعاصي كان ماخوذا بجميع المعاصي صغارها وكبارها معاقبا عليها معذبا بها فهذه صفة الايمان وصفة المءمن المستوجب للثواب.
# * (صفة الاسلام) * واما معني صفة الاسلام فهو الاقرار بجميع الطاعة الظاهر الحكم والاداء له.
# فاذا اقر المقر بجميع الطاعة في الظاهر من غير العقد عليه بالقلوب فقد استحق اسم
# PageV00P329
# الاسلام ومعناه واستوجب الولاية الظاهرة واجازة شهادته والمواريث. وصار له ما للمسلمين وعليه ما علي المسلمين، فهذه صفة الاسلام. وفرق ما بين المسلم والمءمن ان المسلم انما يكون مءمنا ان يكون مطيعا في الباطن مع ما هو عليه في الظاهر. فاذا فعل ذلك بالظاهر كان مسلما. واذا فعل ذلك بالظاهر والباطن بخضوع وتقرب بعلم كان مءمنا. فقد يكون العبد مسلما ولا يكون مءمنا الا وهو مسلم.
# * (صفة الخروج من الايمان) * وقد يخرج من الايمان بخمس جهات من الفعل كلها متشابهات معروفات: الكفر.
# والشرك. والضلال. والفسق. وركوب الكباءر.
# فمعني الكفر كل معصية عصي الله بها بجهة الجحد والانكار والاستخفاف و التهاون في كل ما دق وجل. وفاعله كافر ومعناه معني كفر، من اي ملة كان ومن اي فرقة كان بعد ان تكون منه معصية بهذه الصفات، فهو كافر.
# ومعني الشرك كل معصية عصي الله بها بالتدين، فهو مشرك، صغيرة كانت المعصية او كبيرة، ففاعلها مشرك (1).
# ومعني الضلال الجهل بالمفروض وهو ان يترك كبيرة من كباءر الطاعة التي لا يستحق العبد الايمان الا بها بعد ورود البيان فيها والاحتجاج بها ، فيكون التارك لها تاركا بغير جهة الانكار والتدين بانكارها وجحودها ولكن يكون تاركا علي جهة التواني والاغفال والاشتغال بغيرها فهو ضال متنكب عن طريق الايمان، جاهل به خارج منه، مستوجب لاسم الضلالة ومعناها ما دام بالصفة التي وصفناه بها. فان كان هو الذي مال بهواه الي وجه من وجوه المعصية بجهة الجحود والاستخفاف والتهاون كفر. وان هو مال بهواه الي التدين بجهة التاويل والتقليد والتسليم والرضا بقول الاباء والاسلاف فقد اشرك (2). وقل ما يلبث الانسان علي ضلالة حتي يميل بهواه الي بعض ما وصفناه من صفته.
# PageV00P330
# ومعني الفسق فكل معصية من المعاصي الكبار فعلها فاعل، او دخل فيها داخل بجهة اللذة والشهوة والشوق الغالب فهو فسق وفاعله فاسق خارج من الايمان بجهة الفسق فان دام في ذلك حتي يدخل في حد التهاون والاستخفاف فقد وجب ان يكون بتهاونه واستخفافه كافرا.
# ومعني راكب الكباءر التي بها يكون فساد ايمانه فهو ان يكون منهمكا علي كباءر المعاصي بغير جحود ولا تدين ولا لذة ولا شهوة ولكن من جهة الحمية والغضب يكثر القذف والسب والقتل واخذ الاموال وحبس الحقوق وغير ذلك من المعاصي الكباءر التي ياتيها صاحبها بغير جهة اللذة. ومن ذلك الايمان الكاذبة واخذ الربا وغير ذلك التي ياتيها من اتاها بغير استلذاذ [و] الخمر والزنا واللهو ففاعل هذه الافعال كلها مفسد للايمان خارج منه من جهة ركوبه الكبيرة علي هذه الجهة، غير مشرك ولا كافر ولا ضال، جاهل علي ما وصفناه من جهة الجهالة. فان هو مال بهواه الي انواع ما وصفناه من حد الفاعلين كان من صنفه.
# * (جوابه عليه السلام عن جهات معاءش العباد ووجوه) * * (اخراج الاموال) * ساله ساءل، فقال: كم جهات معاءش العباد التي فيها الاكتساب [ا] والتعامل بينهم ووجوه النفقات؟ فقال عليه السلام: جميع المعايش كلها من وجوه المعاملات فيما بينهم مما يكون لهم فيه المكاسب اربع جهات من المعاملات. فقال له: اكل هءلاء الاربعة الاجناس حلال، او كلها حرام، او بعضها حلال وبعضها حرام؟ فقال عليه السلام : قد يكون في هءلاء الاجناس الاربعة حلال من جهة، حرام من جهة. وهذه الاجناس مسميات معروفات الجهات فاول هذه الجهات الاربعة الولاية وتولية بعضهم علي بعض فالاول ولاية الولاة وولاة الولاة الي ادناهم بابا من ابواب الولاية علي من هو وال عليه. ثم التجارة في جميع البيع والشراء بعضهم من بعض. ثم الصناعات في جميع صنوفها. ثم الاجارات في كل ما يحتاج اليه من الاجارات وكل هذه الصنوف تكون حلالا من جهة وحراما من PageV00P331
# جهة. والفرض من الله علي العباد في هذه المعاملات الدخول في جهات الحلال منها والعمل بذلك الحلال واجتناب جهات الحرام منها.
# * (تفسير معني الولايات) * وهي جهتان، فاحدي الجهتين من الولاية ولاية ولاة العدل الذين امر الله بولايتهم وتوليتهم علي الناس وولاية ولاته وولاة ولاته الي ادناهم بابا من ابواب الولاية علي من هو وال عليه. والجهة الاخري من الولاية ولاية ولاة الجور وولاة ولاته الي ادناهم بابا من الابواب التي هو وال عليه. فوجه الحلال من الولاية ولاية الوالي العادل الذي امر الله بمعرفته وولايته والعمل له في ولايته وولاية ولاته وولاة ولاته بجهة ما امر الله به الوالي العادل بلا زيادة فيما انزل الله به ولا نقصان منه ولا تحريف لو قوله ولا تعد لامره الي غيره فاذا صار الوالي والي عدل بهذه الجهة فالولاية له والعمل معه ومعونته في ولايته وتقويته حلال محلل، وحلال الكسب معهم وذلك ان في ولاية والي العدل وولاته احياء كل حق وكل عدل واماتة كل ظلم وجور وفساد فلذلك كان الساعي في تقوية سلطانه والمعين له علي ولايته ساعيا الي طاعة الله مقويا لدينه.
# واما وجه الحرام من الولاية فولاية الوالي الجاءر وولاية ولاته، الرءيس منهم واتباع الوالي فمن دونه من ولاة الولاة الي ادناهم بابا من ابواب الولاية علي من هو وال عليه. والعمل لهم والكسب معهم بجهة الولاية لهم حرام ومحرم، معذب من فعل ذلك علي قليل من فعله او كثير، لان كل شء من جهة المعونة معصية كبيرة من الكباءر وذلك ان في ولاية الوالي الجاءر دوس الحق كله (1) واحياء الباطل كله. واظهار الظلم والجور والفساد وابطال الكتب وقتل الانبياء والمءمنين وهدم المساجد وتبديل سنة الله وشراءعه. فلذلك حرم العمل معهم ومعونتهم والكسب معهم الا بجهة الضرورة نظير الضرورة الي الدم والميتة.
# * (واما تفسير التجارات) * في جميع البيوع ووجوه الحلال من وجه التجارات التي يجوز للباءع ان يبيع مما لا يجوز له. وكذلك المشتري الذي يجوز له شراءه مما لا يجوز له فكل
# PageV00P332
# مامور به مما هو غذاء للعباد وقوامهم به في امورهم في وجوه الصلاح الذي لا يقيمهم غيره مما ياكلون ويشربون ويلبسون وينكحون ويملكون ويستعملون من جهة ملكهم ويجوز لهم الاستعمال له من جميع جهات المنافع التي لا يقيمهم غيرها من كل شء يكون لهم فيه الصلاح من جهة من الجهات فهذا كله حلال بيعه وشراءه و امساكه واستعماله وهبته وعاريته.
# واما وجوه الحرام من البيع والشراء فكل امر يكون فيه الفساد مما هو منهي عنه من جهة اكله وشربه او كسبه او نكاحه او ملكه او امساكه او هبته او عاريته او شء يكون فيه وجه من وجوه الفساد نظير البيع بالربا، لما في ذلك من الفساد، او البيع للميتة، او الدم، او لحم الخنزير، او لحوم السباع من صنوف سباع الوحش، او الطير، او جلودها، او الخمر، او شء من وجوه النجس، فهذا كله حرام ومحرم، لان ذلك كله منهي عن اكله وشربه ولبسه وملكه وامساكه والتقلب فيه بوجه من الوجوه لما فيه من الفساد، فجميع تقلبه في ذلك حرام وكذلك كل بيع ملهو به وكل منهي عنه مما يتقرب به لغير الله، او يقوي به الكفر والشرك من جميع وجوه المعاصي، او باب من الابواب يقوي به باب من ابواب الضلالة، او باب من ابواب الباطل، او باب يوهن به الحق فهو حرام محرم، حرام بيعه وشراءه وامساكه وملكه وهبته وعاريته وجميع التقلب فيه الا في حال تدعو الضرورة فيه الي ذلك.
# * (واما تفسير الاجارات) * فاجارة الانسان نفسه او ما يملك او يلي امره من قرابته او دابته او ثوبه بوجه الحلال من جهات الاجارات ان يوجر نفسه او داره او ارضه او شيءا يملكه فيما ينتفع به من وجوه المنافع، او العمل بنفسه وولده ومملوكه، او اجيره من غير ان يكون وكيلا للوالي، او واليا للوالي فلا باس ان يكون اجيرا يءجر نفسه او ولده او قرابته او ملكه او وكيله في اجارته، لانهم وكلاء الاجير من عنده ليس هم بولاة الوالي (1) نظير الحمال الذي يحمل شيءا بشء معلوم الي موضع معلوم، فيحمل ذلك الشء
# PageV00P333
# الذي يجوز له حمله بنفسه او بملكه او دابته او يءاجر (1) نفسه في عمل يعمل ذلك العمل بنفسه او بمملوكه او قرابته او باجير من قبله، فهذه وجوه من وجوه الاجارات حلال لمن كان من الناس ملكا او سوقة (2) او كافرا او مءمنا، فحلال اجارته وحلال كسبه من هذه الوجوه.
# فاما وجوه الحرام من وجوه الاجارة نظير ان يءاجر نفسه علي حمل ما يحرم عليه اكله او شربه او لبسه او يءاجر نفسه في صنعة ذلك الشء او حفظه او لبسه او يءاجر نفسه في هدم المساجد ضرارا او قتل النفس بغير حل او حمل التصاوير والاصنام والمزامير والبرابط والخمر والخنازير والميتة والدم او شء من وجوه الفساد الذي كان محرما عليه من غير جهة الاجارة فيه وكل امر منهي عنه من جهة من الجهات فمحرم علي الانسان اجارة نفسه فيه اوله او شء منه اوله الا لمنفعة من استاجرته كالذي يستاجر الاجير يحمل له الميتة ينجيها عن اذاه او اذي غيره وما اشبه ذلك والفرق بين معني الولاية والاجارة وان كان كلاهما يعملان باجر: ان معني الولاية ان يلي الانسان لوالي الولاة او لولاة الولاة فيلي امر غيره في التولية عليه وتسليطه وجواز امره ونهيه وقيامه مقام الولي الي الرءيس، او مقام وكلاءه في امره وتوكيده في معونته وتسديد ولايته وان كان ادناهم ولاية ، فهو وال علي من هو وال عليه يجري مجري الولاة الكبار الذين يلون ولاية الناس في قتلهم من قتلوا واظهار الجور والفساد.
# واما معني الاجارة فعلي ما فسرنا من اجارة الانسان نفسه او ما يملكه من قبل ان يءاجر [ا] لشء من غيره فهو يملك يمينه لانه لا يلي امر نفسه وامر ما يملك قبل ان يءاجره ممن هو اجره. والوالي لا يملك من امور الناس شيءا الا بعدما يلي امورهم ويملك توليتهم (3). وكل من اجر نفسه، او اجر ما يملك نفسه، او يلي امره من كافر
# PageV00P334
# او مءمن او ملك او سوقة (1) علي ما فسرنا مما تجوز الاجارة فيه فحلال محلل فعله وكسبه.
# * (واما تفسير الصناعات) * فكل ما يتعلم العباد او يعلمون غيرهم من صنوف الصناعات مثل الكتابة والحساب والتجارة والصياغة (2) والسراجة والبناء والحياكة والقصارة والخياطة وصنعة صنوف التصاوير ما لم يكن مثل الروحاني وانواع صنوف الالات التي يحتاج اليها العباد التي منها منافعهم وبها قوامهم وفيها بلغة جميع حواءجهم فحلال فعله وتعليمه والعمل به وفيه لنفسه او لغيره وان كانت تلك الصناعة وتلك الالة قد يستعان بها علي وجوه الفساد و وجوه المعاصي ويكون معونة علي الحق والباطل، فلا باس بصناعته وتعليمه نظير الكتابة التي هي علي وجه من وجوه الفساد من تقوية معونة ولاة ولاة الجور (3). وكذلك السكين والسيف والرمح والقوس وغير ذلك من وجوه الالة التي قد تصرف الي جهات الصلاح وجهات الفساد وتكون الة ومعونة عليهما، فلا باس بتعليمه وتعلمه واخذ الاجر عليه وفيه والعمل به وفيه لمن كان له فيه جهات الصلاح من جميع الخلاءق ومحرم عليهم فيه تصريفه الي جهات الفساد والمضار: فليس علي العالم والمتعلم اثم ولا وزر لما فيه من الرجحان في منافع جهات صلاحهم وقوامهم به وبقاءهم. وانما الاثم والوزر علي المتصرف بها في وجوه الفساد والحرام وذلك انما حرم الله الصناعة التي حرام هي كلها التي يجيء منها الفساد محضا نظير البرابط (4) والمزامير والشطرنج وكل ملهو به والصلبان (5) والاصنام . وما اشبه ذلك من صناعات الاشربة الحرام وما يكون منه وفيه الفساد
# PageV00P335
# محضا. ولا يكون فيه ولا منه شء من وجوه الصلاح فحرام تعليمه وتعلمه والعمل به واخذ الاجر عليه وجميع التقلب فيه من جميع وجوه الحركات كلها الا ان تكون صناعة قد تنصرف الي جهات الصناءع (1)، وان كان قد يتصرف بها ويتناول بها وجه من وجوه المعاصي، فلعله لما فيه من الصلاح حل تعلمه وتعليمه والعمل به ويحرم علي من صرفه الي غير وجه الحق والصلاح. فهذا تفسير بيان وجه اكتساب معاءش العباد وتعليمهم في جميع وجوه اكتسابهم.
# * (وجوه اخراج الاموال وانفاقها) * اما الوجوه التي فيها اخراج الاموال في جميع وجوه الحلال المفترض عليهم وجوه النوافل كلها، فاربعة وعشرون وجها، منها سبعة وجوه علي خاصة نفسه، وخمسة وجوه علي من تلزمه نفسه. وثلاثة وجوه مما تلزمه فيها من وجوه الدين. وخمسة وجوه مما تلزمه فيها من وجوه الصلات. واربعة اوجه مما تلزمه فيها النفقة من وجوه اصطناع المعروف.
# فاما الوجوه التي تلزمه فيها: النفقة علي خاصة نفسه فهي مطعمه ومشربه و ملبسه ومنكحه ومخدمه وعطاءه فيما يحتاج اليه من الاجراء علي مرمة متاعه او حمله او حفظه، وشء يحتاج اليه من نحو منزله او الة من الالات يستعين بها علي حواءجه.
# واما الوجوه الخمس التي تجب عليه النفقة لمن تلزمه نفسه فعلي ولده ووالديه وامراته ومملوكه لازم له ذلك في حال العسر واليسر.
# واما الوجوه الثلاثة المفروضة من وجوه الدين فالزكاة المفروضة الواجبة في كل عام والحج المفروض والجهاد في ابانه وزمانه (2).
# واما الوجوه الخمس من وجوه الصلات النوافل فصلة من فوقه وصلة القرابة وصلة المءمنين والتنفل في وجوه الصدقة والبر والعتق.
# PageV00P336
# واما الوجوه الاربع فقضاء الدين والعارية والقرض واقراء الضيف (1) واجبات في السنة.
# * (ما يحل للانسان اكله) * فاما ما يحل ويجوز للانسان اكله مما اخرجت الارض فثلاثة صنوف من الاغذية صنف منها جميع الحب كله من الحنطة والشعير والارز (2) والحمص وغير ذلك من صنوف الحب وصنوف السماسم (3) وغيرها . كل شء من الحب مما يكون فيه غذاء الانسان في بدنه وقوته فحلال اكله وكل شء تكون فيه المضرة علي الانسان في بدنه فحرام اكله الا في حال الضرورة.
# والصنف الثاني مما اخرجت الارض من جميع صنوف الثمار كلها مما يكون فيه غذاء الانسان ومنفعة له وقوته به فحلال اكله، وما كان فيه المضرة علي الانسان في اكله فحرام اكله.
# والصنف الثالث جميع صنوف البقول والنبات وكل شء تنبت الارض من البقول كلها مما فيه منافع الانسان وغذاء له فحلال اكله. وما كان من صنوف البقول مما فيه المضرة علي الانسان في اكله نظير بقول السموم القاتلة ونظير الدفلي (4) وغير ذلك من صنوف السم القاتل فحرام اكله.
# * (واما ما يحل اكله من لحوم الحيوان) * فلحوم البقر والغنم والابل وما يحل لحوم الوحش وكل ما ليس فيه ناب و لا له مخلب. وما يحل من اكل لحوم الطير كلها ما كانت له قانصة (5) فحلال اكله و ما لم يكن له قانصة فحرام اكله. ولا باس باكل صنوف الجراد.
# PageV00P337
# * (واما ما يجوز اكله من البيض) * فكل ما اختلف طرفاه فحلال اكله وما استوي طرفاه فحرام اكله.
# * (وما يجوز اكله من صيد البحر) * من صنوف السمك ما كان له قشور فحلال اكله وما لم يكن له قشور فحرام اكله.
# * (وما يجوز من الاشربة) * من جميع صنوفها فما لا يغير العقل كثيره فلا باس بشربه. وكل شء منها يغير العقل كثيرة فالقليل منه حرام.
# * (وما يجوز من اللباس) * فكل ما انبتت الارض فلا باس بلبسه والصلاة فيه وكل شء يحل لحمه فلا باس بلبس جلده الذكي منه وصوفه وشعره ووبره وان كان الصوف والشعر والريش والوبر من الميتة وغير الميتة ذكيا فلا باس بلبس ذلك والصلاة فيه وكل شء يكون غذاء الانسان في مطعمه ومشربه او ملبسه فلا تجوز الصلاة عليه ولا السجود الا ما كان من نبات الارض من غير ثمر قبل ان يصير مغزولا، فاذا صار غزلا فلا تجوز الصلاة عليه الا في حال ضرورة.
# * (اما ما يجوز من المناكح) * فاربعة وجوه: نكاح بميراث. ونكاح بغير ميراث. ونكاح اليمين. ونكاح بتحليل من المحلل له من ملك من يملك (1).
# واما ما يجوز من الملك والخدمة فستة وجوه: ملك الغنيمة. وملك الشراء وملك الميراث. وملك الهبة. وملك العارية. وملك الاجر.
# فهذه وجوه ما يحل وما يجوز للانسان انفاق ماله واخراجه بجهة الحلال في وجوهه وما يجوز فيه التصرف والتقلب من وجوه الفريضة والنافلة.
# PageV00P338
# * (رسالته عليه السلام في الغناءم ووجوب الخمس) * فهمت ما ذكرت انك اهتممت به من العلم بوجوه مواضع ما لله فيه رضي وكيف امسك سهم ذي القربي منه. وما سالتني من اعلامك ذلك كله فاسمع بقلبك وانظر بعقلك. ثم اعط في جنبك النصف من نفسك (1)، فانه اسلم لك غدا عند ربك المتقدم امره ونهيه اليك. وفقنا الله واياك.
# اعلم ان الله ربي وربك ما غاب عن شء " وما كان ربك نسيا " وما فرط في الكتاب من شء. وكل شء فصله تفصيلا. وانه ليس ما وضح الله تبارك وتعالي من اخذ ماله باوضح مما اوضح الله من قسمته اياه في سبله، لانه لم يفترض من ذلك شيءا في شء من القران الا وقد اتبعه بسبله اياه غير مفرق بينه وبينه. يوجبه لمن فرض له مالا يزول عنه من القسم كما يزول ما بقي سواه (2) عمن سمي له لانه يزول عن الشيخ بكبره والمسكين بغناه وابن السبيل بلحوقه ببلده. ومع توكيد الحج مع ذلك بالامر به تعليما وبالنهي عما ركب ممن منعه تحرجا (3). فقال الله عز وجل في الصدقات - وكانت اول ما افترض الله سبله -: " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل (4) " فالله اعلم نبيه صلي الله عليه واله موضع الصدقات وانها ليست لغير هءلاء، يضعها حيث يشاء منهم علي ما يشاء. ويكف الله جل جلاله نبيه واقرباءه عن صدقات الناس واوساخهم، فهذا سبيل الصدقات.
# واما المغانم (5)، فانه لما كان يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قتل قتيلا فله كذا وكذا. ومن اسر اسيرا فله من غناءم القوم كذا وكذا. فان الله قد وعدني ان
# PageV00P339
# يفتح علي وانعمني عسكرهم. فلما هزم الله المشركين وجمعت غناءمهم قام رجل من الانصار فقال: يا رسول الله انك امرتنا بقتال المشركين وحثثتنا عليه وقلت: من اسر اسيرا فله كذا وكذا من غناءم القوم. ومن قتل قتيلا فله كذا وكذا. اني قتلت قتيلين - لي بذلك البينة - واسرت اسيرا فاعطنا ما اوجبت علي نفسك يا رسول الله، ثم جلس.
# فقام سعد بن عبادة (1) فقال: يا رسول الله ما منعنا ان نصيب مثل ما اصابوا جبن عن العدو ولا زهادة في الاخرة والمغنم (2). ولكنا تخوفنا ان بعد مكاننا منك فيميل اليك من جند المشركين، او يصيبوا منك ضيعة (3) فيميلوا اليك فيصيبوك بمصيبة.
# وانك ان تعط هءلاء القوم ما طلبوا يرجع ساءر المسلمين ليس لهم من الغنيمة شء، ثم جلس. فقام الانصاري فقال مثل مقالته الاولي، ثم جلس. يقول ذلك كل واحد منهما ثلاث مرات: فصد النبي صلي الله عليه واله بوجهه فانزل الله عز وجل " يسالونك عن الانفال (4) ". والانفال اسم جامع لما اصابوا يومءذ مثل قوله: " ما افاء الله علي
# PageV00P340
# رسوله (1) " ومثل قوله: " وما غنمتم من شء (2) " ثم قال: " قل الانفال لله والرسول (3) " فاختلجها الله (4) من ايديهم فجعلها لله ولرسوله. ثم قال: " فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين (5) " فلما قدم رسول الله صلي الله عليه واله المدينة انزل الله عليه: " واعلموا ان ما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان (6) ". فاما قوله: " لله " فكما يقول الانسان: هو لله ولك ولا يقسم لله منه شء. فخمس رسول الله صلي الله عليه واله الغنيمة التي قبض بخمسة اسهم. فقبض سهم الله لنفسه يحيي به ذكره ويورث بعده. وسهما لقرابته من بني عبد المطلب، فانفذ سهما لايتام المسلمين وسهما لمساكينهم. وسهما لابن السبيل من المسلمين في غير تجارة، فهذا يوم بدر، وهذا سبيل الغناءم التي اخذت بالسيف.
# واما ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب (7). فان كان المهاجرون حين قدموا المدينة اعطتهم الانصار نصف دورهم ونصف اموالهم. والمهاجرون يومءذ نحو ماءة رجل.
# فلما ظهر رسول الله صلي الله عليه واله علي بني قريظة والنضير (8) وقبض اموالهم قال النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P341
# للانصار: ان شءتم اخرجتم المهاجرين من دوركم واموالكم وقسمت لهم هذه الاموال دونكم. وان شءتم تركتم اموالكم ودوركم وقسمت لكم معهم. قالت الانصار: بل اقسم لهم دوننا واتركهم معنا في دورنا واموالنا. فانزل الله تبارك وتعالي: " ما افاء الله علي رسوله منهم - يعني يهود قريظة - فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب (1) " لانهم كانوا معهم بالمدينة اقرب من ان يوجف عليهم بخيل وركاب. ثم قال: " للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون (2) ". فجعلها الله لمن هاجر من قريش مع النبي صلي الله عليه واله وصدق. واخرج ايضا عنهم المهاجرين مع رسول الله صلي الله عليه واله من العرب
# PageV00P342
# لقوله: " الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم " لان قريشا كانت تاخذ ديار من هاجر منها واموالهم ولم تكن العرب تفعل ذلك بمن هاجر منها، ثم اثني علي المهاجرين الذين جعل لهم الخمس وبراهم من النفاق بتصديقهم اياه حين قال: " فاولءك هم الصادقون " لا الكاذبون، ثم اثني علي الانصار وذكر ما صنعوا وحبهم للمهاجرين وايثارهم اياهم وانهم لم يجدوا في انفسهم حاجة - يقول: حزازة (1) - مما اوتوا. يعني المهاجرين دونهم فاحسن الثناء عليهم فقال: " والذين تبوء والدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون (2) وقد كان رجال اتبعوا النبي صلي الله عليه واله قد وترهم المسلمون (3) فيما اخذوا من اموالهم، فكانت قلوبهم قد امتلات عليهم، فلما حسن اسلامهم استغفروا لانفسهم مما كانوا عليه من الشرك. وسالوا الله ان يذهب بما في قلوبهم من الغل لمن سبقهم الي الايمان. واستغفروا لهم حتي يحلل ما في قلوبهم وصاروا اخوانا لهم. فاثني الله علي الذين قالوا ذلك خاصة فقال: " والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم (4) "، فاعطي رسول الله صلي الله عليه واله المهاجرين عامة من قريش علي قدر حاجتهم فيما يري، لانها لم تخمس فتقسم بالسوية. ولم يعط احدا منهم شيءا الا المهاجرين من قريش غير رجلين من انصار يقال لاحدهما: سهل بن حنيف (5)
# PageV00P343
# وللاخر سمال بن خرشة - ابو دجانة (1) - فانه اعطاهما لشدة حاجة كانت بهما من
# PageV00P344
# حقه. وامسك النبي صلي الله عليه واله من اموال بني قريظة والنضير ما لم يوجب عليه خيل ولا ركاب سبع حواءط لنفسه. لانه لم يوجب علي فدك (1) خيل ايضا ولا ركاب.
# واما خيبر (2) فانها كانت مسيرة ثلاثة ايام من المدينة وهي اموال اليهود
# PageV00P345
# ولكنه اوجب عليها خيل وركاب وكانت فيها حرب. فقسمها عل قسمة بدر، فقال الله عز وجل: " ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كيلا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا (1) " فهذا سبيل ما افاء الله علي رسوله مما اوجف عليه خيل وركاب.
# PageV00P346
# وقد قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: ما زلنا نقبض سهمنا بهذه الاية التي اولها تعليم واخرها تحرج (1) حتي جاء خمس السوس وجندي سابور (2) الي عمر وانا والمسلمون والعباس عنده، فقال عمر لنا: انه قد تتابعت لكم من الخمس اموال فقبضتموها حتي لا حاجة بكم اليوم وبالمسلمين حاجة وخلل (3)، فاسلفونا حقكم من هذا المال حتي ياتي الله بقضاءه من اول شء ياتي المسلمين. فكففت عنه لاني لم امن حين جعله سلفا لو الححنا عليه فيه ان يقول في خمسنا مثل قوله في اعظم منه اعني ميراث نبينا صلي الله عليه واله حين الححنا عليه فيه. فقال له العباس: لا تغمز (4) في الذي لنا يا عمر، فان الله قد اثبته لنا باثبت مما اثبت به المواريث بيننا. فقال عمر: وانتم احق من ارفق المسلمين. وشفعني، فقبضه عمر. ثم قال: لا والله ما اتيهم ما يقبضنا (5) حتي لحق بالله، ثم ما قدرنا عليه بعده. ثم قال علي عليه السلام: ان الله حرم علي رسول الله صلي الله عليه واله الصدقة فعوضه منها سهما من الخمس. وحرمها علي اهل بيته خاصة دون قومهم.
# PageV00P347
# واسهم لصغيرهم وكبيرهم وذكرهم وانثاهم وفقيرهم وشاهدهم وغاءبهم ولانهم انما اعطوا سهمهم لانهم قرابة نبيهم والتي لا تزول عنهم. الحمد لله الذي جعله منا وجعلنا منه. فلم يعط رسول الله صلي الله عليه واله احدا من الخمس غيرنا وغير حلفاءنا وموالينا، لانهم منا واعطي من سهمه ناسا لحرم كانت بينه وبينهم معونة في الذي كان بينهم.
# فقد اعلمتك ما اوضح الله من سبيل هذه الانفال الاربعة وما وعد من امره فيهم ونوره بشفاء من البيان وضياء من البرهان، جاء به الوحي المنزل وعمل به النبي المرسل صلي الله عليه واله.
# فمن حرف كلام الله او بدله بعدما سمعه وعقله فانما اثمه عليه والله حجيجه فيه (1).
# والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# * (احتجاجه عليه السلام علي الصوفية لما دخلوا عليه فيما) * * (ينهون عنه من طلب الرزق) * دخل سفيان الثوري علي ابي عبد الله عليه السلام فراي عليه ثيابا بيضا كانها غرقء البياض (2) فقال له: ان هذا ليس من لباسك. فقال عليه السلام له: اسمع مني وع ما اقول لك فانه خير لك عاجلا واجلا ان كنت انت مت علي السنة والحق ولم تمت علي بدعة. اخبرك ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في زمان مقفر جشب (3) فاذا اقبلت الدنيا فاحق اهلها بها ابرارها لا فجارها. ومءمنوها لا منافقوها. ومسلموها لا كفارها. فما انكرت يا ثوري، فوالله - اني لمع ما تري - ما اتي علي مذ عقلت صباح ولا مساء ولله في مالي حق امرني ان اضعه موضعا الا وضعته.
# فقال: ثم اتاه قوم ممن يظهر التزهد (4) ويدعون الناس ان يكونوا معهم علي
# PageV00P348
# مثل الذي هم عليه من التقشف (1) فقالوا: ان صاحبنا حصر عن كلامك (2) ولم تحضره حجة. فقال عليه السلام لهم: هاتوا حججكم فقالوا: ان حججنا من كتاب الله. قال عليه السلام لهم:
# فادلوا بها (3) فانها احق ما اتبع وعمل به. فقالوا: يقول الله تبارك وتعالي مخبرا عن قوم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون (4)، فمدح فعلهم. وقال في موضع اخر: " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " (5) فنحن نكتفي بهذا. فقال رجل من الجلساء:
# انا ما رايناكم تزهدون في الاطعمة الطيبة ومع ذلك تامرون الناس بالخروج من اموالهم حتي تتمتعوا انتم بها. فقال ابو عبد الله عليه السلام: دعوا عنكم ما لا ينتفع به، اخبروني ايها النفر الكم علم بناسخ القران من منسوخه. ومحكمه من متشابهه، الذي في مثله ضل من ضل وهلك من هلك من هذه الامة؟ فقالوا له: بعضه، فاما كله فلا. فقال عليه السلام لهم: من ههنا اوتيتم (6). وكذلك احاديث رسول الله صلي الله عليه واله واما ما ذكرتم من اخبار الله ايانا في كتابه عن القوم الذين اخبر عنهم لحسن فعالهم فقد كان مباحا جاءزا ولم يكونوا نهوا عنه وثوابهم منه علي الله وذلك ان الله جل وتقدس امر بخلاف ما عملوا به فصار امره ناسخا لفعلهم. وكان نهي تبارك وتعالي رحمة لمءمنين (7) ونظرا لكيلا يضروا بانفسهم وعيالاتهم، منهم الضعفة الصغار والولدان والشيخ الفان والعجوز الكبيرة الذين لا يصبرون علي الجوع، فان تصدقت برغيفي ولا رغيف لي
# PageV00P349
# غيره ضاعوا وهلكوا جوعا فمن ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: خمس تمرات او خمس قرص او دنانير، او دراهم يملكها الانسان وهو يريد ان يمضيها فافضلها ما انفقه الانسان علي والديه. ثم الثانية علي نفسه وعياله، ثم الثالثة علي القرابة واخوانه المءمنين (1) ثم الرابعة علي جيرانه الفقراء، ثم الخامسة في سبيل الله وهو اخسها اجرا. وقال النبي صلي الله عليه واله للانصاري - حيث اعتق عند موته خمسة او ستة من الرقيق (2) ولم يكن يملك غيرهم وله اولاد صغار -: " لو اعلمتموني امره ما تركتكم تدفنونه مع المسلمين. ترك صبية صغارا (3) يتكففون الناس. ثم قال: حدثني ابي ان النبي صلي الله عليه واله قال: ابدا بمن تعول الادني فالادني.
# ثم هذا ما نطق به الكتاب ردا لقولكم ونهيا عنه مفروض من الله العزيز الحكيم قال: " الذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما (4) " افلا ترون ان الله تبارك وتعالي عير ما اراكم تدعون اليه والمسرفين (5) وفي غير اية من كتاب الله يقول:
# " انه لا يحب المسرفين (6) فنهاهم عن الاسراف ونهاهم عن التقتير لكن امر بين امرين لا يعطي جميع ما عنده ثم يدعو الله ان يرزقه فلا يستجيب له للحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه واله:
# " ان اصنافا من امتي لا يستجاب لهم دعاءهم: رجل يدعو علي والديه. ورجل يدعو علي غريم (7) ذهب له بمال ولم يشهد عليه. ورجل يدعو علي امراته وقد جعل الله
# PageV00P350
# تخلية سبيلها بيده. ورجل يقعد في البيت ويقول: يا رب ارزقني ولا يخرج يطلب الرزق فيقول الله جل وعز: عبدي! او لم اجعل لك السبيل الي الطلب والضرب في الارض بجوارح صحيحة فتكون قد اعذرت فيما بيني وبينك في الطلب لاتباع امري ولكيلا تكون كلا علي اهلك فان شءت رزقتك وان شءت قترت عليك وانت معذور عندي (1). ورجل رزقه الله مالا كثيرا فانفقه ثم اقبل يدعو يا رب ارزقني، فيقول الله: الم ارزقك رزقا واسعا، افلا اقتصدت (2) فيه كما امرتك ولم تسرف وقد نهيتك. ورجل يدعو في قطيعة رحم ".
# ثم علم الله نبيه صلي الله عليه واله كيف ينفق وذلك انه كانت عنده صلي الله عليه واله اوقية من ذهب (3) فكره ان تبيت عند شء فتصدق واصبح ليس عنده شء. وجاءه من يساله فلم يكن عنده ما يعطيه فلامه الساءل واغتم هو صلي الله عليه واله حيث لم يكن عنده ما يعطيه وكان رحيما رفيقا فادب الله نبيه صلي الله عليه واله بامره اياه فقال: " ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محصورا (4) " يقول: ان الناس قد يسالونك ولا يعذرونك، فاذا اعطيت جميع ما عندك كنت قد خسرت من المال. فهذه احاديث رسول الله صلي الله عليه واله يصدقها الكتاب والكتاب يصدقه اهله من المءمنين.
# وقال ابو بكر عند موته حيث قيل له: اوص فقال: اوصي بالخمس والخمس كثير فان الله قد رضي بالخمس. فاوصي بالخمس وقد جعل الله عز وجل له الثلث عند موته ولو علم ان الثلث خير له اوصي به.
# ثم من قد علمتم بعده في فضله وزهده سلمان وابو ذر رضي الله عنهما فاما سلمان رضي الله عنه فكان اذا اخذ عطاءه رفع منه قوته لسنته حتي يحضره عطاءه من قابل.
# فقيل له: يا ابا عبد الله انت في زهدك تصنع هذا وانك لا تدري لعلك تموت اليوم او غدا. فكان جوابه ان قال: ما لكم لا ترجون لي البقاء كما خفتم علي الفناء. او ما علمتم
# PageV00P351
# يا جهلة ان النفس تلتاث علي صاحبها (1) اذا لم يكن لها من العيش ما تعتمد عليه، فاذا هي احرزت معيشتها اطمانت. فاما ابو ذر رضي الله عنه فكانت له نويقات وشويهات يحلبها (2) ويذبح منها اذا اشتهي اهله اللحم، او نزل به ضيف او راي باهل الماء الذين هم معه خصاصة نحر لهم الجزور، او من الشياه علي قدر ما يذهب عنهم قرم اللحم (3) فيقسمه بينهم وياخذ كنصيب احدهم لا يفضل عليهم. ومن ازهد من هءلاء؟ وقد قال فيهم رسول الله صلي الله عليه واله ما قال ولم يبلغ من امرهما ان صارا لا يملكان شيءا البتة كما تامرون الناس بالقاء امتعتهم وشيءهم ويءثرون به علي انفسهم وعيالاتهم.
# واعلموا ايها النفر اني سمعت ابي يروي عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوما: " ما عجبت من شء كعجبي من المءمن انه ان قرض جسده في دار الدنيا بالمقاريض كان خيرا له، وان ملك ما بين مشارق الارض ومغاربها كان خيرا له، فكل ما يصنع الله عز وجل به فهو خير له " فليت شعري هل يحيق فيكم اليوم (4) ما قد شرحت لكم ام ازيدكم. او ما علمتم ان الله جل اسمه قد فرض علي المءمنين في اول الامر ان يقاتل الرجل منهم عشرة من المشركين ليس له ان يولي وجهه عنهم ومن ولاهم يومءذ دبره فقد تبوا مقعده من النار ثم حولهم من حالهم رحمة منه فصار الرجل منهم عليه ان يقاتل رجلين من المشركين تخفيفا من الله عز وجل عن المءمنين (5)، فنسخ الرجلان العشرة.
# واخبروني ايضا عن القضاة اجور منهم حيث يفرضون علي الرجل منكم نفقة امراته اذا قال: انا زاهد وانه لا شء لي؟ فان قلتم: جور ظلمتم اهل الاسلام وان
# PageV00P352
# قلتم: بل عدل خصمتم انفسكم. وحيث تريدون صدقة (1) من تصدق علي المساكين عند الموت باكثر من الثلث؟ اخبروني لو كان الناس كلهم كما تريدون زهادا لا حاجة لهم في متاع غيرهم، فعلي من كان يتصدق بكفارات الايمان والنذور والصدقات من فرض الزكاة من الابل والغنم والبقر وغير ذلك من الذهب والفضة والنخل والزبيب وساءر ما قد وجبت فيه الزكاة؟ اذا كان الامر علي ما تقولون لا ينبغي لاحد ان يحبس شيءا من عرض الدنيا الا قدمه وان كان به خصاصة. فبءس ما ذهبتم اليه (2) وحملتم الناس عليه من الجهل بكتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلي الله عليه واله واحاديثه التي يصدقها الكتاب المنزل، اوردكم اياها بجهالتكم وترككم النظر في غراءب القران من التفسير بالناسخ من المنسوخ والمحكم والمتشابه والامر والنهي.
# واخبروني انتم عن سليمان بن داود عليه السلام حيث سال الله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه الله جل اسمه ذلك، وكان عليه السلام يقول الحق ويعمل به ثم لم نجد الله عاب ذلك عليه ولا احدا من المءمنين. وداود عليه السلام قبله في ملكه وشدة سلطانه. ثم يوسف النبي عليه السلام حيث قال لملك مصر: " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم (3) " فكان امره الذي كان اختار مملكة الملك وما حولها الي اليمن فكانوا يمتارون الطعام (4) من عنده لمجاعة اصابتهم، وكان عليه السلام يقول الحق ويعمل به فلم نجد احدا عاب ذلك عليه. ثم ذو القرنين عبد احب الله فاحبه، طوي له الاسباب وملكه مشارق الارض و مغاربها وكان يقول بالحق ويعمل به ثم لم نجد احدا عاب ذلك عليه فتادبوا ايها النفر باداب الله عز وجل للمءمنين واقتصروا علي امر الله ونهيه ودعوا عنكم ما اشتبه عليكم مما لا علم لكم به وردوا [ال‍] - علم الي اهله توجروا وتعذروا عند الله تبارك وتعالي و كونوا في طلب علم الناسخ من القران من منسوخه ومحكمه من متشابهه وما احل
# PageV00P353
# الله فيه مما حرم، فانه اقرب لكم من الله وابعد لكم من الجهل. ودعوا الجهالة لاهلها، فان اهل الجهل كثير واهل العلم قليل وقد قال الله: " وفوق كل ذي علم عليم " (1) * (كلامه عليه السلام في خلق الانسان وتركيبه) * قال عليه السلام: عرفان المرء نفسه ان يعرفها باربع طباءع واربع دعاءم واربعة اركان فطبايعه: الدم والمرة والريح والبلغم (2) ودعاءمه: العقل ومن العقل الفهم والحفظ.
# واركانه النور والنار والروح والماء. وصورته طينته. فابصر بالنور واكل وشرب بالنار وجامع وتحرك بالروح. ووجد طعم الذوق والطعام بالماء فهذا تاسيس صورته.
# فاذا كان تاييد عقله من النور كان عالما حافظا ذكيا فطنا فهما وعرف فيما هو ومن اين ياتيه ولاي شء هو ههنا والي ما هو صاءر، باخلاص الوحدانية والاقرار بالطاعة وقد تجري فيه النفس وهي حارة وتجري فيه وهي باردة، فاذا حلت به الحرارة اشر وبطر وارتاح (3) وقتل وسرق وبهج واستبشر وفجر وزنا وبذخ. واذا كانت باردة اهتم وحزن واستكان وذبل (4) ونسي، فهي العوارض التي تكون منها الاسقام ولا يكون اول ذلك الا بخطيءة عملها فيوافق ذلك من ماكل او مشرب في حد ساعات لا تكون تلك الساعة موافقة لذلك الماكل والمشرب بحال الخطيءة فيستوجب الالم من الوان الاسقام.
# ثم قال عليه السلام بعد ذلك بكلام اخر: انما صار الانسان ياكل ويشرب ويعمل بالنار ويسمع ويشم بالريح ويجد لذة الطعام والشراب بالماء ويتحرك بالروح فلولا ان النار في معدته لما هضمت الطاعم والشراب في جوفه. ولولا الريح ما التهبت نار المعدة ولا
# PageV00P354
# خرج الثفل من بطنه (1) ولولا الروح لا جاء ولا ذهب. ولولا برد الماء لاحرقته نار المعدة.
# ولولا النور ما ابصر ولا عقل. والطين صورته. والعظم في جسده بمنزلة الشجر في الارض.
# والشعر في جسده بمنزلة الحشيش في الارض. والعصب في جسده بمنزلة اللحاء علي الشجر (2). والدم في جسده بمنزلة الماء في الارض. ولا قوام للارض الا بالماء ولا قوام لجسد الانسان الا بالدم. والمخ دسم الدم وزبده.
# فهكذا الانسان خلق من شان الدنيا وشان الاخرة فاذا جمع الله بينهما صارت حياته في الارض، لانه نزل من شان السماء الي الدنيا، فاذا فرق الله بينهما صارت تلك الفرقة الموت يرد شان الاخرة الي السماء. فالحياة في الارض والموت في السماء وذلك انه يفرق بين الروح والجسد، فردت الروح والنور الي القدرة الاولي وترك الجسد لانه من شان الدنيا. وانما فسد الجسد في الدنيا لان الريح تنشف الماء (3) فيبس الطين فيصير رفاتا ويبلي ويرد كل الي جوهره الاول وتحركت الروح بالنفس والنفس حركتها من الريح، فما كان من نفس المءمن فهو نور مءيد بالعقل. وما كان من نفس الكافر فهو نار مءيد بالنكراء (4)، فهذا من صورة ناره وهذا من صورة نوره والموت رحمة من الله لعبده المءمن ونقمة علي الكافر.
# ولله عقوبتان احداهما من الروح والاخري تسليط الناس بعض علي بعض، فما كان من قبل الروح فهو السقم والفقر. وما كان من تسليط فهو النقمة وذلك قول الله عز وجل:
# " وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون (5) " من الذنوب. فما كان من ذنب الروح فعقوبته بذلك السقم والفقر. وما كان من تسليط فهو النقمة. وكل ذلك
# PageV00P355
# عقوبة للمءمن في الدنيا وعذاب له فيها. واما الكافر فنقمة عليه في الدنيا وسوء العذاب في الاخرة ولا يكون ذلك الا بذنب والذنب من الشهوة وهي من المءمن خطا ونسيان وان يكون مستكرها ومالا يطيق. وما كان من الكافر فعمد وجحود واعتداء وحسد وذلك قول الله عز وجل: " كفارا حسدا من عند انفسهم (1) ".
# * (ومن حكمه عليه السلام) * لا يصلح من لا يعقل (2). ولا يعقل من لا يعلم. وسوف ينجب من يفهم. ويظفر من يحلم. والعلم جنة. والصدق عز. والجهل ذل. والفهم مجد (3). والجود نجح.
# وحسن الخلق مجلبة للمودة. والعالم بزمانه لا تهجم عليه اللوابس (4). والحزم مشكاة الظن (5) والله ولي من عرفه وعدو من تكلفه. والعاقل غفور والجاهل ختور (6). وان شءت ان تكرم فلن. وان شءت ان تهان فاخشن. ومن كرم اصله لان قلبه. ومن خشن عنصره غلظ كبده (7). ومن فرط تورط (8). ومن خاف العاقبة تثبت فيما لا يعلم. ومن هجم علي امر بغير علم جدع انف نفسه (9). ومن لم يعلم لم يفهم. ومن لم يفهم لم يسلم.
# ومن لم يسلم لم يكرم. ومن لم يكرم تهضم. ومن تهضم كان الوم (10). ومن كان كذلك كان احري ان يندم. ان قدرت ان لا تعرف فافعل. وما عليك اذا لم يثن الناس
# PageV00P356
# عليك. وما عليك ان تكون مذموما عند الناس اذا كنت عند الله محمودا، ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول: " لا خير في الحياة الا لاحد رجلين: رجل يزداد كل يوم فيها احسانا ورجل يتدارك منيته بالتوبة (1) " ان قدرت ان لا تخرج من بيتك فافعل وان عليك في خروجك ان لا تغتاب ولا تكذب ولا تحسد ولا تراءي ولا تتصنع ولا تداهن.
# صومعة المسلم بيته يحبس فيه نفسه وبصره ولسانه وفرجه. ان من عرف نعمة الله بقلبه استوجب المزيد من الله قبل ان يظهر شكرها علي لسانه.
# ثم قال عليه السلام : كم من مغرور بما انعم الله عليه. وكم من مستدرج بستر الله عليه. وكم من مفتون بثناء الناس عليه. اني لارجو النجاة لمن عرف حقنا من هذه الامة الا [ل‍] احد ثلاثة: صاحب سلطان جاءر. صاحب هوي. والفاسق المعلن. الحب افضل من الخوف. والله ما احب الله من احب الدنيا ووالي غيرنا ومن عرف حقنا واحبنا فقد احب الله. كن ذنبا ولا تكن راسا. قال رسول الله صلي الله عليه واله من خاف كل لسانه.
# * (وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني) * قال صلوات الله عليه: من انصف الناس من نفسه رضي به حكما لغيره.
# وقال عليه السلام: اذا كان الزمان زمان جور واهله اهل غدر فالطمانينة الي كل احد عجز (2).
# وقال عليه السلام: اذا اضيف البلاء الي البلاء كان من البلاء عافية.
# وقال عليه السلام: اذا اردت ان تعلم صحة ما عند اخيك فاغضبه فان ثبت لك علي المودة فهو اخوك والا فلا.
# وقال عليه السلام: لا تعتد بمودة احد حتي تغضبه ثلاث مرات.
# وقال عليه السلام: لا تثقن باخيك كل الثقة، فان صرعة الاسترسال لا تستقال (3).
# PageV00P357
# وقال عليه السلام: الاسلام درجة. والايمان علي الاسلام درجة. واليقين علي الايمان درجة (1). وما اوتي الناس اقل من اليقين.
# وقال عليه السلام: ازالة الجبال اهون من ازالة قلب عن موضعه.
# وقال عليه السلام: الايمان في القلب واليقين خطرات.
# وقال عليه السلام: الرغبة في الدنيا تورث الغم والحزن (2). والزهد في الدنيا راحة القلب والبدن.
# وقال عليه السلام: من العيش دار يكري وخبر يشري.
# وقال عليه السلام لرجلين تخاصما بحضرته: اما انه لم يظفر بخير من ظفر بالظلم.
# ومن يفعل السوء بالناس فلا ينكر السوء اذا فعل به.
# وقال عليه السلام: التواصل بين الاخوان في الحضر التزاور والتواصل في السفر المكاتبة.
# وقال عليه السلام: لا يصلح المءمن الا علي ثلاث خصال: التفقه في الدين وحسن التقدير في المعيشة والصبر علي الناءبة.
# وقال عليه السلام: المءمن لا يغلبه فرجه. ولا تفضحه بطنه.
# وقال عليه السلام: صحبة عشرين سنة قرابة.
# وقال عليه السلام: لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين. وما اقل من يشكر المعروف.
# وقال عليه السلام: انما يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر مءمن فيتعظ، او جاهل فيتعلم.
# فاما صاحب سوط وسيف فلا (3).
# وقال عليه السلام: انما يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من كانت فيه ثلاث خصال:
# عالم بما يامر، عالم بما ينهي. عادل فيما يامر، عادل فيما ينهي. رفيق بما يامر، رفيق بما ينهي.
# PageV00P358
# وقال عليه السلام: من تعرض لسلطان (1) جاءر فاصابته منه بلية لم يءجر عليها ولم يرزق الصبر عليها.
# وقال عليه السلام: ان الله انعم علي قوم بالمواهب فلم يشكروه فصارت عليهم وبالا.
# وابتلي قوما بالمصاءب فصبروا فكانت عليهم نعمة.
# وقال عليه السلام: صلاح حال التعايش والتعاشر ملء مكيال (2) ثلثاه فطنة وثلثه تغافل.
# وقال عليه السلام: ما اقبح الانتقام باهل الاقدار (3).
# وقيل له: ما المروة؟ فقال عليه السلام: لا يراك الله حيث نهاك ولا يفقدك من حيث امرك.
# وقال عليه السلام: اشكر من انعم عليك. وانعم علي من شكرك، فانه لا ازالة للنعم اذا شكرت ولا اقامة لها اذا كفرت. والشكر زيادة في النعم وامان من الفقر.
# وقال عليه السلام: فوت الحاجة خير من طلبها من غير اهلها. واشد من المصيبة سوء الخلق منها.
# وساله رجل: ان يعلمه ما ينال به خير الدنيا والاخرة ولا يطول عليه (4)؟ فقال عليه السلام: لا تكذب.
# وقيل له: ما البلاغة؟ فقال عليه السلام: من عرف شيءا قل كلامه فيه. وانما سمي البليغ لانه يبلغ حاجته باهون سعيه.
# وقال عليه السلام: الدين غم بالليل وذل بالنهار.
# وقال عليه السلام: اذا صلح امر دنياك فاتهم دينك.
# وقال عليه السلام: بروا اباءكم يبركم ابناءكم. وعفوا عن نساء الناس تعف نساءكم.
# PageV00P359
# وقال عليه السلام: من اءتمن خاءنا علي امانة لم يكن له علي الله ضمان (1).
# وقال عليه السلام لحمران بن اعين: يا حمران انظر من هو دونك في المقدرة (2) ولا تنظر الي من هو فوقك، فان ذلك اقنع لك بما قسم الله لك واحري ان تستوجب الزيادة منه عز وجل. واعلم ان العمل الداءم القليل علي اليقين افضل عند الله من العمل الكثير علي غير يقين. واعلم انه لا ورع انفع من تجنب محارم الله والكف عن اذي المءمنين واغتيابهم. ولا عيش اهنا من حسن الخلق. ولا مال انفع من القناعة باليسير المجزء.
# ولا جهل اضر من العجب.
# وقال عليه السلام: الحياء علي وجهين فمنه ضعف ومنه قوة واسلام وايمان.
# وقال عليه السلام: ترك الحقوق مذلة وان الرجل يحتاج الي ان يتعرض فيها للكذب.
# وقال عليه السلام: اذا سلم الرجل من الجماعة اجزا عنهم. واذا رد واحد من القوم اجزا عنهم (3).
# وقال عليه السلام: السلام تطوع والرد فريضة (4).
# وقال عليه السلام: من بدا بكلام قبل سلام فلا تجيبوه (5).
# وقال عليه السلام: ان تمام التحية (6) للمقيم المصافحة. وتمام التسليم علي المسافر المعانقة.
# وقال عليه السلام: تصافحوا، فانها تذهب بالسخيمة (7).
# PageV00P360
# وقال عليه السلام: اتق الله بعض التقي وان قل. ودع بينك وبينه سترا وان رق.
# وقال عليه السلام: من ملك نفسه اذا غضب واذا رغب واذا رهب واذا اشتهي حرم الله جسده علي النار.
# وقال عليه السلام العافية نعمة خفيفة (1) اذا وجدت نسيت واذا عدمت ذكرت.
# وقال عليه السلام: لله في السراء نعمة التفضل وفي الضرات نعمة التطهر (2).
# وقال عليه السلام: كم من نعمة لله علي عبده في غير امله. وكم من مءمل املا الخيار في غيره. وكم من ساع الي حتفه وهو مبطء عن حظه.
# وقال عليه السلام: قد عجز من لم يعد لكل بلاء صبرا، ولكل نعمة شكرا، ولكل عسر يسرا. اصبر نفسك عند كل بلية ورزية في ولد. او في مال، فان الله انما يقبض عاريته وهبته ليبلو شكرك وصبرك.
# وقال عليه السلام: ما من شء الا وله حد. قيل: فما حد اليقين؟ قال عليه السلام: ان لا تخاف شيءا.
# وقال عليه السلام: ينبغي للمءمن ان يكون فيه ثمان خصال: وقور عند الهزاهز (3)، صبور عند البلاء ، شكور عند الرخاء، قانع بما رزقه الله، لا يظلم الاعداء، ولا يتحمل الاصدقاء (4)، بدنه منه في تعب والناس منه في راحة.
# وقال عليه السلام: ان العلم خليل المءمن والحلم وزيره والصبر امير جنوده والرفق اخوه واللين ولده.
# (1) ".
# وقال ابو عبيدة (5): ادع الله لي ان لا يجعل رزقي علي ايدي العباد. فقال عليه السلام:
# PageV00P361
# ابي الله عليك ذلك الا ان يجعل ارزاق العباد بعضهم من بعض. ولكن ادع الله ان يجعل رزقك علي ايدي خيار خلقه. فانه من السعادة ولا يجعله علي ايدي شرار خلقه، فانه من الشقاوة.
# وقال عليه السلام: العامل علي غير بصيرة كالساءر علي غير طريق (1)، فلا تزيده سرعة السير الا بعدا.
# وقال عليه السلام في قول الله عز وجل: " اتقوا الله حق تقاته (2) " قال: يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي ويشكر فلا يكفر.
# وقال عليه السلام: من عرف الله خاف الله ومن خاف الله سخت نفسه عن الدنيا (3).
# وقال عليه السلام: الخاءف من لم تدع له الرهبة لسانا ينطق به.
# وقيل له عليه السلام: قوم يعملون بالمعاصي ويقولون: نرجو فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم الموت. فقال عليه السلام: هءلاء قوم يترجحون في الاماني كذبوا ليس يرجون (4) ان من رجا شيءا طلبه. ومن خاف من شء هرب منه.
# وقال عليه السلام: انا لنحب من كان عاقلا عالما فهما فقيها حليما مداريا صبورا صدوقا وفيا (5)، ان الله خص الانبياء عليهم السلام بمكارم الاخلاق، فمن كانت فيه فليحمد الله علي ذلك ومن لم تكن فيه فليتضرع الي الله وليساله اياها قيل له: وما هي؟ قال عليه السلام: الورع والقناعة والصبر والشكر والحلم والحياء والسخاء والشجاعة والغيرة وصدق الحديث والبر واداء الامانة واليقين وحسن الخلق والمروة.
# وقال عليه السلام: من اوثق عري الايمان ان تحب في الله وتبغض في الله وتعطي في الله وتمنع في الله.
# PageV00P362
# وقال عليه السلام: لا يتبع الرجل بعد موته الا ثلاث خصال: صدقة اجراها الله له في حياته فهي تجري له بعد موته. وسنة هدي يعمل بها. وولد صالح يدعو له.
# وقال عليه السلام: ان الكذبة لتنقض الوضوء اذا توضا الرجل للصلاة. وتفطر الصيام فقيل له: انا نكذب. فقال عليه السلام: ليس هو باللغو ولكنه الكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة صلوات الله عليهم ثم قال: ان الصيام ليس من الطعام ولا من الشراب وحده، ان مريم عليها السلام قالت: " اني نذرت للرحمن صوما (1) " اي صمتا، فاحفظوا السنتكم وغضوا ابصاركم ولا تحاسدوا ولا تنازعوا، فان الحسد ياكل الايمان كما تاكل النار الحطب.
# وقال عليه السلام: من اعلم الله ما لم يعلم اهتز له عرشه (2).
# وقال عليه السلام: ان الله علم ان الذنب خير للمءمن من العجب ولولا ذلك ما ابتلي الله مءمنا بذنب ابدا.
# وقال عليه السلام: من ساء خلقه عذب نفسه.
# وقال عليه السلام: المعروف كاسمه وليس شء افضل من المعروف الا ثوابه. والمعروف هدية من الله الي عبده. وليس كل من يحب ان يصنع المعروف الي الناس يصنعه. ولا كل من رغب فيه يقدر عليه. ولا كل من يقدر عليه يءذن له فيه. فاذا من الله علي العبد جمع له الرغبة في المعروف والقدرة والاذن فهناك تمت السعادة والكرامة للطالب والمطلوب اليه.
# وقال عليه السلام: لم يستزد في محبوب بمثل الشكر. ولم يستنقص من مكروه بمثل الصبر.
# وقال عليه السلام: ليس لابليس جند اشد من النساء والغضب.
# وقال عليه السلام: الدنيا سجن المءمن والصبر حصنه. والجنة ماواه. والدنيا جنة الكافر. والقبر سجنه. والنار ماواه.
# PageV00P363
# وقال عليه السلام: ولم يخلق الله يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من الموت.
# وقال عليه السلام: اذا رايتم العبد يتفقد الذنوب من الناس، ناسيا لذنبه فاعلموا انه قد مكر به.
# وقال عليه السلام: الطاعم الشاكر له مثل اجر الصاءم المحتسب. والمعافي الشاكر له مثل اجر المبتلي الصابر.
# وقال عليه السلام: لا ينبغي لمن لم يكن عالما ان يعد سعيدا. ولا لمن لم يكن ودودا ان يعد حميدا. ولا لمن لم يكن صبورا ان يعد كاملا . ولا لمن لا يتقي ملامة العلماء وذمهم ان يرجي له خير الدنيا والاخرة وينبغي للعاقل ان يكون صدوقا ليءمن علي حديثه وشكورا ليستوجب الزيادة.
# وقال عليه السلام: ليس لك ان تاتمن الخاءن وقد جربته وليس لك ان تتهم من اءتمنت.
# وقيل له: من اكرم الخلق علي الله؟ فقال عليه السلام: اكثرهم ذكرا لله واعملهم بطاعة الله. قلت: فمن ابغض الخلق الي الله؟ قال عليه السلام: من يتهم الله. قلت: احد يتهم الله؟
# قال عليه السلام: نعم من استخار الله فجاءته الخير بما يكره فيسخط فذلك يتهم الله. قلت:
# ومن؟ قال: يشكو الله؟ قلت: واحد يشكوه؟ قال عليه السلام: نعم، من اذا ابتلي شكي باكثر مما اصابه. قلت: ومن؟ قال عليه السلام: اذا اعطي لم يشكر واذا ابتلي لم يصبر. قلت: فمن اكرم الخلق علي الله؟ قال عليه السلام: من اذا اعطي شكر واذا ابتلي صبر.
# وقال عليه السلام: ليس لملول (1) صديق. ولا لحسود غني. وكثرة النظر في الحكمة تلقح العقل.
# وقال عليه السلام: كفي بخشية الله علما. وكفي بالاغترار به جهلا.
# وقال عليه السلام: افضل العبادة العلم بالله والتواضع له.
# وقال عليه السلام: عالم افضل من الف عابد والف زاهد والف مجتهد (2).
# وقال عليه السلام: ان لكل شء زكاة وزكاة العلم ان يعلمه اهله.
# PageV00P364
# وقال عليه السلام: القضاة اربعة ثلاثة في النار وواحد في الجنة: رجل قضي بجور و هو يعلم فهو في النار. ورجل قضي بجور وهو لا يعلم فهو في النار. ورجل قضي بحق وهو لا يعلم فهو في النار. ورجل قضي بحق وهو يعلم فهو في الجنة.
# وسءل: عن صفة العدل من الرجل؟ فقال عليه السلام: اذا غض طرفه عن المحارم و لسانه عن الماثم وكفه عن المظالم.
# وقال عليه السلام: كل ما حجب الله عن العباد فموضوع عنهم حتي يعرفهموه.
# وقال عليه السلام لداود الرقي (1): تدخل يدك في فم التنين (2) الي المرفق خير لك من طلب الحواءج الي من لم يكن له وكان (3).
# وقال عليه السلام : قضاء الحواءج الي الله واسبابها - بعد الله - العباد تجري علي ايديهم، فما قضي الله من ذلك فاقبلوا من الله بالشكر، وما زوي عنكم (4) منها فاقبلوه عن الله بالرضا والتسليم والصبر فعسي ان يكون ذلك خيرا لكم، فان الله اعلم بما يصلحكم وانتم لا تعلمون.
# وقال عليه السلام: مسالة ابن ادم لابن ادم فتنة، ان اعطاه حمد من لم يعطه. وان رده ذم من لم يمنعه.
# PageV00P365
# وقال عليه السلام: ان الله قد جعل كل خير في التزجية (1).
# وقال عليه السلام: اياك ومخالطة السفلة، فان مخالطة السفلة لا تءدي الي خير (2).
# وقال عليه السلام: الرجل يجزع من الذل الصغير فيدخله ذلك في الذل الكبير.
# وقال عليه السلام: انفع الاشياء للمرء سبقه الناس الي عيب نفسه. واشد شء مءونة اخفاء الفاقة. واقل الاشياء غناء النصيحة لمن لا يقبلها ومجاورة الحريص. واروح الروح الياس من الناس. لا تكن ضجرا ولا غلقا. وذلل نفسك باحتمال من خالفك ممن هو فوقك ومن له الفضل عليك، فانما اقررت له بفضله (3) لءلا تخالفه. ومن لا يعرف لاحد الفضل فهو المعجب برايه. واعلم انه لا عز لمن لا يتذلل لله. ولا رفعة لمن لا يتواضع لله.
# وقال عليه السلام: ان من السنة لبس الخاتم (4).
# وقال عليه السلام: احب اخواني الي من اهدي الي عيوبي.
# وقال عليه السلام: لا تكون الصداقة الا بحدودها فمن كانت فيه هذه الحدود او شء منه. والا فلا تنسبه الي شء من الصداقة: فاولها ان تكون سريرته وعلانيته لك واحدة. والثانية ان يري زينك زينه وشينك شينه. والثالثة ان لا تغيره عليك ولاية ولا مال. والرابعة لا يمنعك شيءا تناله مقدرته (5) والخامسة وهي تجمع هذه الخصال ان لا يسلمك عند النكبات.
# وقال عليه السلام: مجاملة الناس ثلث العقل. (6).
# وقال عليه السلام: ضحك المءمن تبسم.
# PageV00P366
# وقال عليه السلام: ما ابالي الي من اءتمنت خاءنا او مضيعا (1).
# وقال عليه السلام للمفضل (2): اوصيك بست خصال تبلغهن شيعتي. قلت: وما هن يا سيدي؟ قال عليه السلام: اداء الامانة الي من اءتمنك. وان ترضي لاخيك ما ترضي لنفسك. واعلم ان للامور اواخر فاحذر العواقب. وان للامور بغتات (3) فكن علي حذر. واياك ومرتقي جبل سهل اذا كان المنحدر وعرا (4). ولا تعدن اخاك وعدا ليس في يدك وفاءه.
# وقال عليه السلام: ثلاث لم يجعل الله لاحد من الناس فيهن رخصة: بر الوالدين برين كانا او فاجرين. ووفاء بالعهد للبر والفاجر. واداء الامانة الي البر والفاجر.
# وقال عليه السلام: اني لارحم ثلاثة وحق لهم ان يرحموا. عزيز اصابته مذلة بعد العز.
# وغني اصابته حاجة بعد الغني. وعالم يستخف به اهله والجهلة (5).
# وقال عليه السلام: من تعلق قلبه بحب الدنيا تعلق من ضررها بثلاث خصال: هم لا يفني وامل لا يدرك ورجاء لا ينال.
# وقال عليه السلام: المءمن لا يخلق علي الكذب ولا علي الخيانة. وخصلتان لا يجتمعان
# PageV00P367
# في المنافق: سمت حسن (1) وفقه في سنة.
# وقال عليه السلام: الناس سواء كاسنان المشط. والمرء كثير باخيه (2). ولا خير في صحبة من لم ير لك مثل الذي يري لنفسه.
# وقال عليه السلام: من زين الايمان الفقه. ومن زين الفقه الحلم. ومن زين الحلم الرفق. ومن زين الرفق اللين. ومن زين اللين السهولة.
# وقال عليه السلام: من غضب عليك من اخوانك ثلاث مرات فلم يقل فيك مكروها فاعده لنفسك.
# وقال عليه السلام: ياتي علي الناس زمان ليس فيه شء اعز من اخ انيس وكسب درهم حلال.
# وقال عليه السلام: من وقف نفسه موقف التهمة فلا يلومن من اساء به الظن. ومن كتم سره كانت الخيرة في يده (3). وكل حديث جاوز اثنين فاش (4). وضع امر اخيك علي احسنه ولا تطلبن بكلمة خرجت من اخيك سوءا وانت تجد لها في الخير محملا.
# وعليك باخوان الصدق. فانهم عدة عند الرخاء (5) وجنة عند البلاء. وشاور في حديثك الذين يخافون الله. واحبب الاخوان علي قدر التقوي. واتق شرار النساء وكن من خيارهن علي حذر وان امرنكم بالمعروف فخالفوهن حتي لا يطمعن منكم في المنكر.
# وقال عليه السلام: المنافق اذا حدث عن الله وعن رسوله كذب. واذا وعد الله ورسوله اخلف.
# واذا ملك خان الله ورسوله في ماله. وذلك قوله الله عز وجل: " فاعقبهم نفاقا في قلوبهم
# PageV00P368
# الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون (1) " وقوله: " وان يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فامكن منهم والله عليم حكيم (2) ".
# وقال عليه السلام: كفي بالمرء خزيا ان يلبس ثوبا يشهره (3)، او يركب دابة مشهورة قلت: وما الدابة المشهورة؟ قال عليه السلام: البلقاء (4).
# وقال عليه السلام: لا يبلغ احدكم حقيقة الايمان حتي يحب ابعد الخلق منه في الله ويبغض اقرب الخلق منه في الله.
# وقال عليه السلام: من انعم الله عليه نعمة فعرفها بقلبه وعلم ان المنعم عليه الله فقد ادي شكرها وان لم يحرك لسانه ومن علم ان المعاقب علي الذنوب الله فقد استغفر وان لم يحرك به لسانه. وقرا: " ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه - الاية - " (5).
# وقال عليه السلام: خصلتين مهلكتين: تفتي الناس برايك او تدين بما لا تعلم (6).
# وقال عليه السلام لابي بصير (7): يا ابا محمد لا تفتش الناس عن اديانهم فتبقي بلا صديق.
# وقال عليه السلام: الصفح الجميل ان لا تعاقب علي الذنب. والصبر الجميل: الذي ليس فيه شكوي.
# وقال عليه السلام: اربع من كن فيه كان مءمنا وان كان من قرنه الي قدمه ذنوب الصدق. والحياء. وحسن الخلق. والشكر.
# وقال عليه السلام: لا تكون مءمنا حتي تكون خاءفا راجيا. ولا تكون خاءفا راجيا حتي تكون عاملا لما تخاف وترجو.
# PageV00P369
# وقال عليه السلام: ليس الايمان بالتحلي (1) ولا بالتمني ولكن الايمان ما خلص في القلوب وصدقته الاعمال.
# وقال عليه السلام: اذا زاد الرجل علي الثلاثين فهو كهل. واذا زاد علي الاربعين فهو شيخ.
# وقال عليه السلام: الناس في التوحيد علي ثلاثة اوجه: مثبت وناف ومشبه، فالنافي مبطل. والمثبت مءمن. والمشبه مشرك.
# وقال عليه السلام: الايمان اقرار وعمل ونية. والاسلام اقرار وعمل (2).
# وقال عليه السلام: لا تذهب الحشمة (3) بينك وبين اخيك وابق منها، فان ذهاب الحشمة ذهاب الحياء وبقاء الحشمة بقاء المودة.
# وقال عليه السلام: من احتشم اخاه حرمت وصلته. ومن اغتمه سقطت حرمته.
# وقيل له: خلوت بالعقيق (4) وتعجبك الوحدة. فقال عليه السلام: لو ذقت حلاوة الوحدة لاستوحشت من نفسك. ثم قال عليه السلام: اقل ما يجد العبد في الوحدة امن مداراة الناس (5).
# وقال عليه السلام: ما فتح الله علي عبد بابا من الدنيا الا فتح عليه من الحرص مثليه (6).
# وقال عليه السلام: المءمن في الدنيا غريب، لا يجزع من ذلها ولا يتنافس اهلها في عزها.
# وقيل له: اين طريق الراحة؟ فقال عليه السلام: في خلاف الهوي. قيل: فمتي يجد عبد الراحة؟ فقال عليه السلام: عند اول يوم يصير في الجنة.
# وقال عليه السلام: لا يجمع الله لمنافق ولا فاسق حسن السمت والفقه وحسن الخلق ابدا.
# وقال عليه السلام: طعم الماء الحياة. وطعم الخبز القوة. وضعف البدن وقوته من شحم
# PageV00P370
# الكليتين (1). وموضع العقل الدماغ. والقسوة والرقة في القلب.
# وقال عليه السلام: الحسد حسدان: حسد فتنة وحسد غفلة، فاما حسد الغفلة فكما قالت الملاءكة حين قال الله: " اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك (2) " اي اجعل ذلك الخليفة منا ولم يقولوا، حسدا لادم من جهة الفتنة والرد والجحود. والحسد الثاني الذي يصير به العبد الي الكفر والشرك فهو حسد ابليس في رده علي الله واباءه عن السجود لادم عليه السلام.
# وقال عليه السلام: الناس في القدرة علي ثلاثة اوجه: رجل يزعم ان الامر مفوض اليه فقد وهن الله في سلطانه فهو هالك. ورجل يزعم ان الله اجبر العباد علي المعاصي وكلفهم ما لا يطيقون، فقد ظلم الله في حكمه فهو هالك. ورجل يزعم ان الله كلف العباد ما يطيقونه ولم يكلفهم ما لا يطيقونه، فاذا احسن حمد الله واذا اساء استغفر الله فهذا مسلم بالغ.
# وقال عليه السلام: المشي المستعجل يذهب ببهاء المءمن ويطفء نوره.
# وقال عليه السلام: ان الله يبغض الغني الظلوم.
# وقال عليه السلام: الغضب ممحقة لقلب الحكيم. ومن لم يملك غضبه لم يملك عقله.
# وقال الفضيل بن عياض (3): قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اتدري من الشحيح؟
# PageV00P371
# قلت: هو البخيل، فقال عليه السلام: الشح اشد من البخل، ان البخيل يبخل بما في يده والشحيح يشح علي ما في ايدي الناس وعلي ما في يده حتي لا يري في ايدي الناس شيءا الا تمني ان يكون له بالحل والحرام، لا يشبع ولا ينتفع بما رزقه الله.
# وقال عليه السلام: ان البخيل من كسب مالا من غير حله وانفقه في غير حقه.
# وقال عليه السلام لبعض شيعته: ما بال اخيك يشكوك؟ فقال: يشكوني ان استقصيت عليه حقي. فجلس عليه السلام مغضبا ثم قال: كانك اذا استقصيت عليه حقك لم تسء ارايتك ما حكي الله عن قوم يخافون سوء الحساب، اخافوا ان يجور الله عليهم؟ لا. ولكن خافوا الاستقصاء فسماه الله سوء الحساب، فمن استقصي فقد اساء.
# وقال عليه السلام: كثرة السحت يمحق الرزق (1).
# وقال عليه السلام: سوء الخلق نكد (2).
# وقال عليه السلام: ان الايمان فوق الاسلام بدرجة. والتقوي فوق الايمان بدرجة وبعضه من بعض (3)، فقد يكون المءمن، في لسانه بعض الشء الذي لم يعد الله عليه النار وقال الله: " ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما (4) " ويكون الاخر وهو الفهم لسانا (5) وهو اشد لقاء للذنوب وكلاهما مءمن.
# واليقين فوق التقوي بدرجة. ولم يقسم (6) بين الناس شء اشد من اليقين. ان بعض
# PageV00P372
# الناس اشد يقينا من بعض وهم مءمنون وبعضهم اصبر من بعض علي المصيبة وعلي الفقر وعلي المرض وعلي الخوف وذلك من اليقين.
# وقال عليه السلام: ان الغني والعز يجولان، فاذا ظفرا بموضع التوكل اوطناه (1).
# وقال عليه السلام: حسن الخلق من الدين وهو يزيد في الرزق.
# وقال عليه السلام: الخلق خلقان احدهما نية والاخر سجية. قيل: فايهما افضل؟
# قال عليه السلام: النية، لان صاحب السجية مجبول علي امر لا يستطيع غيره، وصاحب النية يتصبر علي الطاعة تصبرا فهذا افضل.
# وقال عليه السلام : ان سرعة اءتلاف قلوب الابرار اذا التقوا وان لم يظهروا التودد بالسنتهم كسرعة اختلاط ماء السماء بماء الانهار. وان بعد اءتلاف قلوب الفجار اذا التقوا وان اظهروا التودد بالسنتهم كبعد البهاءم من التعاطف وان طال اعتلافها علي مذود واحد (2).
# وقال عليه السلام: السخي الكريم الذي ينفق ماله في حق الله.
# وقال عليه السلام: يا اهل الايمان ومحل الكتمان تفكروا وتذكروا عند غفلة الساهين.
# قال المفضل بن عمر (3): سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحسب؟ فقال عليه السلام: المال.
# قلت: فالكرم؟ قال عليه السلام: التقوي. قلت: فالسءدد (4) قال عليه السلام: السخاء ويحك اما رايت حاتم طي (5) كيف ساد قومه وما كان باجودهم موضعا (6).
# PageV00P373
# وقال عليه السلام: المروة مروتان مروة الحضر ومروة السفر فاما مروة الحضر فتلاوة القران، وحضور المساجد، وصحبة اهل الخير، والنظر في التفقه. واما مروة السفر فبذل الزاد، والمزاح في غير ما يسخط الله، وقلة الخلاف علي من صحبك، وترك الرواية عليهم اذا انت فارقتهم.
# وقال عليه السلام: اعلم ان ضارب علي عليه السلام بالسيف وقاتله لو اءتمنني واستنصحني و استشارني ثم قبلت ذلك منه لاديت اليه الامانة.
# وقال سفيان: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يجوز ان يزكي الرجل نفسه؟ قال: نعم اذا اضطر اليه، اما سمعت قول يوسف: " اجعلني علي علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم (1) " وقول العبد الصالح: " انا لكم ناصح امين (2) ".
# وقال عليه السلام: اوحي الله الي داود عليه السلام: يا داود تريد واريد، فان اكتفيت بما اريد مما تريد كفيتك ما تريد. وان ابيت الا ما تريد اتعبتك فيما تريد وكان ما اريد.
# قال محمد بن قيس (3) سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفءتين يلتقيان من اهل الباطل ابيعهما السلاح؟ فقال عليه السلام: بعهما ما يكنهما: الدرع والخفتان (4) والبيضة ونحو ذلك، وقال عليه السلام: اربع لا تجزي في اربع الخيانة والغلول والسرقة والربا لا تجزي في حج. ولا عمرة. ولا جهاد. ولا صدقة.
# وقال عليه السلام: ان الله يعطي الدنيا من يحب ويبغض ولا يعطي الايمان الا اهل صفوته من خلقه.
# PageV00P374
# وقال عليه السلام: من دعا الناس الي نفسه وفيهم من هو اعلم منه فهو مبتدع ضال.
# قيل له: ما كان في وصية لقمان؟ فقال عليه السلام: كان فيها الاعاجيب وكان من اعجب ما فيها ان قال لابنه: خف الله خيفة لو جءته ببر الثقلين لعذبك وارج الله رجاء لو جءته بذنوب الثقلين لرحمك. ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ما من مءمن الا وفي قلبه نوران: نور خيفة ونور رجاء، لو وزن هذا لم يزد علي هذا ولو وزن هذا لم يزد علي هذا.
# قال ابو بصير: (1) سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الايمان؟ فقال عليه السلام: الايمان بالله ان لا يعصي، قلت: فما الاسلام؟ فقال عليه السلام: من نسك نسكنا وذبح ذبيحتا.
# وقال عليه السلام: لا يتكلم احد بكلمة هدي فيءخذ بها الا كان له مثل اجر من اخذ بها. ولا يتكلم بكلمة ضلالة فيءخذ بها الا كان عليه مثل وزر من اخذ بها.
# وقيل له: ان النصاري يقولون: ان ليلة الميلاد في اربعة وعشرين من كانون فقال عليه السلام: كذبوا، بل في النصف من حزيران ويستوي الليل والنهار في النصف من اذار.
# وقال عليه السلام: كان اسماعيل اكبر من اسحاق بخمس سنين. وكان الذبيح اسماعيل عليه السلام اما تسمع قول ابراهيم عليه السلام: " رب هب لي من الصالحين (2) " انما سال ربه ان يرزقه غلاما من الصالحين فقال في سورة الصافات (3): " فبشرناه بغلام حليم " يعني اسماعيل، ثم قال: " وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين (4) " فمن زعم ان اسحاق اكبر من اسماعيل فقد كذب بما انزل الله من القران.
# وقال عليه السلام: اربعة من اخلاق الانبياء عليهم السلام: البر والسخاء والصبر علي الناءبة والقيام بحق المءمن.
# وقال عليه السلام: لا تعدن مصيبة اعطيت عليها الصبر واستوجبت عليها من الله ثوابا بمصيبة، انما المصيبة ان يحرم صاحبها اجرها وثوابها اذا لم يصبر عند نزولها.
# PageV00P375
# وقال عليه السلام: ان لله عبادا من خلقه في ارضه يفزع اليهم في حواءج الدنيا والاخرة اولءك هم المءمنون حقا، امنون يوم القيامة. الا وان احب المءمنين الي الله من اعان المءمن الفقير من الفقر في دنياه ومعاشه. ومن اعان ونفع ودفع المكروه عن المءمنين.
# وقال عليه السلام: ان صلة الرحم والبر ليهونان الحساب ويعصمان من الذنوب، فصلوا اخوانكم وبروا اخوانكم ولو بحسن السلام ورد الجواب.
# قال سفيان الثوري: دخلت علي الصادق عليه السلام (1) فقلت له: اوصني بوصية اخفظها من بعدك؟ قال عليه السلام: وتحفظ يا سفيان؟ قلت: اجل يا ابن بنت رسول الله (2) قال عليه السلام: يا سفيان لا مروة لكذوب. ولا راحة لحسود. ولا اخاء لملوك. ولا خلة لمختال. ولا سءدد لسء الخلق (3). ثم امسك عليه السلام فقلت: يا ابن بنت رسول الله زدني؟ فقال عليه السلام: يا سفيان ثق بالله تكن عارفا. وارض بما قسمه لك تكن غنيا. صاحب بمثل ما يصاحبونك به تزدد ايمانا، ولا تصاحب الفاجر فيعلمك من فجوره. وشاور في امرك الذين يخشون الله عز وجل. ثم امسك عليه السلام فقلت: يا ابن بنت رسول الله زدني؟ فقال عليه السلام:
# يا سفيان من اراد عزا بلا سلطان وكثرة بلا اخوان وهيبة بلا مال فلينتقل من ذل معاصي الله الي عز طاعته (4). ثم امسك عليه السلام فقلت: يا ابن بنت رسول الله زدني؟ فقال عليه السلام:
# يا سفيان ادبني ابي عليه السلام بثلاث ونهاني عن ثلاث (5): فاما اللواتي ادبني بهن فانه قال لي: يا بني من يصحب صاحب السوء لا يسلم. ومن لا يقيد الفاظه يندم، ومن يدخل مداخل السوء يتهم. قلت: يا ابن بنت رسول الله فما الثلاث اللواتي نهاك عنهن؟
# قال عليه السلام: نهاني ان اصاحب حاسد نعمة وشامتا بمصيبة او حامل نميمة.
# PageV00P376
# وقال عليه السلام: ستة لا تكون في مءمن: العسر. والنكد (1). والحسد. واللجاجة والكذب. والبغي.
# وقال عليه السلام: المءمن بين مخافتين: ذنب قد مضي لا يدري ما يصنع الله فيه. وعمر قد بقي لا يدري ما يكتسب فيه من المهالك، فهو لا يصبح الا خاءفا ولا يمسي الا خاءفا ولا يصلحه الا الخوف.
# وقال عليه السلام: من رضي بالقليل من الرزق قبل الله منه اليسير من العمل. ومن رضي باليسير من الحلال خفت مءونته وزكت مكسبته وخرج من حد العجز.
# وقال سفيان الثوري: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت: كيف اصبحت يا ابن رسول الله؟ فقال عليه السلام: والله اني لمحزون واني لمشتغل القلب فقلت له: وما احزنك؟
# وما اشغل قلبك؟ فقال عليه السلام لي: يا ثوري انه من داخل قلبه صافي خالص دين الله شغله عما سواه. يا ثوري ما الدنيا؟ وما عسي ان تكون؟ هل الدنيا الا اكل اكلته، او ثوب لبسته، او مركب ركبته، ان المءمنين لم يطمءنوا في الدنيا ولم يامنوا قدوم الاخرة، دار الدنيا دار زوال ودار الاخرة دار قرار، اهل الدنيا اهل غفلة. ان اهل التقوي اخف اهل الدنيا مءونة واكثرهم معونة، ان نسيت ذكروك وان ذكروك اعلموك فانزل الدنيا كمنزل نزلته فارتحلت عنه، او كمال اصبته في منامك فاستيقظت وليس في يدك شء منه. فكم من حريص علي امر قد شقي به حين اتاه. وكم من تارك لامر قد سعد به حين اتاه (2).
# وقيل له: ما الدليل علي الواحد؟ فقال عليه السلام: ما بالخلق من الحاجة.
# وقال عليه السلام: لن تكونوا مءمنين حتي تعدوا البلاء نعمة والرخاء مصيبة.
# وقال عليه السلام: المال اربعة الاف واثنا عشر الف درهم كنز. ولم يجتمع عشرون الفا من حلال. وصاحب الثلاثين الفا هالك. وليس من شيعتنا من يملك ماءة الف درهم.
# وقال عليه السلام: من صحة يقين المرء المسلم ان لا يرضي الناس بسخط الله. ولا يحمدهم
# PageV00P377
# علي ما رزق الله. ولا يلومهم علي ما لم يءته الله، فان رزقه (1) لا يسوقه حرص حريص ولا يرده كره كاره. ولو ان احدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقه قبل موته كما يدركه الموت.
# وقال عليه السلام: من شيعتنا من لا يعدو صوته سمعه ولا شحنه اذنه (2) ولا يمتدح بنا معلنا (3). ولا يواصل لنا مبغضا. ولا يخاصم لنا وليا ولا يجالس لنا عاءبا. قال له مهزم (4): فكيف اصنع بهءلاء المتشيعة؟ (5) قال عليه السلام: فيهم التمحيص (6) وفيهم التمييز وفيهم التنزيل، تاتي عليهم سنون تفنيهم وطاعون يقتلهم. واختلاف يبددهم.
# شيعتنا من لا يهر هرير الكلب (7) ولا يطمع طمع الغراب ولا يسال وان مات جوعا. قلت:
# فاين اطلب هءلاء؟ قال عليه السلام: اطلبهم في اطراف الارض اولءك الخفيض عيشهم (8)، المنتقلة دارهم، الذين ان شهدوا لم يعرفوا وان غابوا لم يفتقدوا. وان مرضوا لم يعادوا. وان خطبوا لم يزوجوا. وان راوا منكرا انكروا. وان خاطبهم جاهل سلموا وان لجا اليهم ذو الحاجة منهم رحموا. وعند الموت هم لا يحزنون. لم تختلف قلوبهم وان رايتهم اختلفت بهم البلدان.
# وقال عليه السلام: من اراد ان يطول عمره فليقم امره. ومن اراد ان يحط وزره فليرخ ستره (9). ومن اراد ان يرفع ذكره فليخمل امره (10).
# وقال عليه السلام: ثلاث خصال هن اشد ما عمل به العبد: انصاف المءمن من نفسه ومواساة
# PageV00P378
# المرء لاخيه. وذكر الله علي كل حال. قيل له: فما معني ذكر الله علي كل حال؟ قال عليه السلام:
# يذكر الله عند كل معصية يهم بها فيحول بينه وبين المعصية.
# وقال عليه السلام: الهمز زيادة في القران (1).
# وقال عليه السلام: اياكم (2) والمزاح، فانه يجر السخيمة ويورث الضغينة وهو السب الاصغر.
# وقال الحسن بن راشد (3) قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا نزلت بك نازلة فلا تشكها الي احد من اهل الخلاف ولكن اذكرها لبعض اخوانك، فانك لن تعدم خصلة من اربع خصال: اما كفاية واما معونة بجاه او دعوة مستجابة او مشورة براي.
# وقال عليه السلام: لا تكونن دوارا في الاسواق ولا تكن شراء دقاءق الاشياء بنفسك، فانه يكره للمرء ذي الحسب والدين ان يلي دقاءق الاشياء بنفسه (4) الا في ثلاثة اشياء شراء العقار والرقيق والابل.
# وقال عليه السلام: لا تكلم بما لا يعنيك ودع كثيرا من الكلام فيما يعنيك حتي تجد له موضعا. فرب متكلم تكلم بالحق بما يعنيه في غير موضعه فتعب. ولا تمارين سفيها ولا حليما، فان الحليم يغلبك والسفيه يرديك. واذكر اخاك اذا تغيب باحسن ما تحب ان يذكرك به اذا تغيبت عنه، فان هذا هو العمل. واعمل عمل من يعلم انه مجزي بالاحسان ماخوذ بالاجرام.
# وقال له يونس (5): لولاءي لكم وما عرفني الله من حقكم احب الي من الدنيا
# PageV00P379
# بحذافيرها. قال يونس: فتبينت الغضب فيه. ثم قال عليه السلام: يا يونس قستنا بغير قياس ما الدنيا وما فيها هل هي الا سد فورة، او ستر عورة وانت لك بمحبتنا الحياة الداءمة.
# وقال عليه السلام: يا شيعة ال محمد انه ليس منا من لم يملك نفسه عند الغضب ولم يحسن صحبة من صحبه ومرافقة من رافقه ومصالحة من صالحه ومخالفة من خالفه. يا شيعة ال محمد اتقوا الله ما استطعتم. ولا حول ولا قوة الا بالله.
# وقال عبد الاعلي (1): كنت في حلقة بالمدينة فذكروا الجود، فاكثروا، فقال رجل منها يكني ابا دلين: ان جعفر او انه لولا انه - ضم يده - فقال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# تجالس اهل المدينة؟ قلت: نعم. قال عليه السلام: فما حدثت بلغني؟ فقصصت عليه الحديث، فقال عليه السلام: ويح ابا دلين انما مثله مثل الريشة تمر بها الريح فتطيرها (2). ثم قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل معروف صدقة وافضل الصدقة صدقة عن ظهر غني (3). وابدا بمن تعول. واليد العليا خير من السفلي. ولا يلوم الله علي الكفاف، اتظنون ان الله بخيل وترون ان شيءا اجود من الله. ان الجواد السيد من وضع حق الله موضعه. وليس الجواد من ياخذ المال من غير حله ويضع في غير حقه اما والله اني لارجو ان القي الله ولم اتناول ما لا يحل بي وما ورد علي حق الله الا امضيته وما بت ليلة قط ولله في مالي حق لم اءده.
# PageV00P380
# وقال عليه السلام: لارضاع بعد فطام (1). ولا وصال في صيام ولا يتم بعد احتلام. ولا صمت يوم الي الليل. ولا تعرب بعد الهجرة (2). ولا هجرة بعد الفتح. ولا طلاق قبل النكاح.
# ولا عتق قبل ملك. ولا يمين لولد مع والده (3). ولا للمملوك مع مولاه ولا للمراة مع زوجها. ولا نذر في معصية. ولا يمين في قطيعة.
# وقال عليه السلام: ليس من احد - وان ساعدته الامور - بمستخلص غضارة عيش (4) الا من خلال مكروه. ومن انتظر بمعاجلة الفرصة مءاجلة الاستقصاء (5) سلبته الايام فرصته لان من شان الايام السلب وسبيل الزمن الفوت.
# وقال عليه السلام: المعروف زكاة النعم. والشفاعة زكاة الجاه. والعلل زكاة الابدان.
# والعفو زكاة الظفر. وما اديت زكاته فهو مامون السلب.
# وكان عليه السلام يقول عند المصيبة: " الحمد لله الذي لم يجعل مصيبتي في ديني والحمد لله الذي لو شاء ان تكون مصيبتي اعظم مما كان كانت، والحمد لله علي الامر الذي شاء ان يكون وكان ".
# PageV00P381
# وقال عليه السلام: يقول الله: من استنقذ حيرانا من حيرته سميته حميدا، واسكنته جنتي (1).
# وقال عليه السلام: اذا اقبلت دنيا قوم كسوا محاسن غيرهم واذا ادبرت سلبوا محاسن انفسهم (2).
# وقال عليه السلام: البنات حسنات والبنون نعم، فالحسنات تثاب عليهن والنعمة تسال عنها.
# PageV00P382
# وروي عن الامام الكاظم الامين ابي ابراهيم ويكني ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام في طوال هذه المعاني (وصيته عليه السلام) * (لهشام وصفته للعقل) * ان الله تبارك وتعالي (1) بشر اهل العقل والفهم في كتابه فقال: " فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب (2) ".
# PageV00P383
# يا هشام بن الحكم ان الله عز وجل اكمل للناس (1) الحجج بالعقول وافضي اليهم بالبيان ودلهم علي ربوبيته بالادلاء، فقال: " والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم (2) " ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار " - الي قوله - لايات لقوم يعقلون (3) ". يا هشام قد جعل الله عز وجل ذلك دليلا علي معرفته بان لهم مدبرا، فقال: " وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون (4) ". وقال: " حم * والكتاب المبين * انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون (5) " وقال: " ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي بعد الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون (6) ".
# يا هشام ثم وعظ اهل العقل ورغبهم في الاخرة فقال: " وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون (7) ". وقال: " وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خيرا وابقي افلا تعقلون (8) ".
# يا هشام ثم خوف الذين لا يعقلون عذابه فقال عز وجل: " ثم دمرنا الاخرين وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل افلا تعقلون (9) ".
# يا هشام ثم بين ان العقل مع العلم فقال: " وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون (10) ".
# يا هشام ثم ذم الذين لا يعقلون فقال: " واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا او لو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون (11) " وقال: " ان
# PageV00P384
# شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون (1) ". وقال: " ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون (2) ".
# ثم ذم الكثرة فقال: " وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله (3) ".
# وقال: " ولكن اكثرهم لا يعلمون (4) ". واكثرهم لا يشعرون (5) ".
# يا هشام ثم مدح القلة فقال: " وقليل من عبادي الشكور (6) ". وقال: " وقليل ما هم (7) " وقال: " وما امن معه الا قليل (8) ".
# يا هشام ثم ذكر اولي الالباب باحسن الذكر وحلاهم باحسن الحلية، فقال:
# " يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب (9): يا هشام ان الله يقول: " ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب (10) ".
# يعني العقل. وقال: " ولقد اتينا لقمان الحكمة (11) " قال: الفهم والعقل.
# PageV00P385
# يا هشام ان لقمان قال لابنه: " تواضع للحق تكن اعقل الناس (1). يا بني ان الدنيا بحر عميق قد غرق فيه عالم كثير فلتكن سفينتك فيها تقوي الله وحشوها الايمان (2) وشراعها التوكل وقيمها العقل. ودليلها العلم وسكانها الصبر ".
# يا هشام لكل شء دليل. ودليل العاقل التفكر ودليل التفكر الصمت. ولكل شء مطية ومطية العقل التواضع (3). وكفي بك جهلا ان تركب ما نهيت عنه.
# يا هشام لو كان في يدك جوزة وقال الناس [في يدك] لءلءة ما كان ينفعك وانت تعلم انها جوزة. ولو كان في يدك لءلءة وقال الناس: انها جوزة ما ضرك وانت تعلم انها لءلءة.
# يا هشام ما بعث الله انبياءه ورسله الي عباده الا ليعقلوا عن الله، فاحسنهم استجابة احسنهم معرفة لله. واعلمهم بامر الله احسنهم عقلا. واعقلهم (4) ارفعهم درجة في الدنيا والاخرة.
# يا هشام ما من عبد الا وملك اخذ بناصيته، فلا يتواضع الا رفعه الله ولا يتعاظم الا وضعه الله.
# يا هشام ان لله علي الناس حجتين حجة ظاهرة وحجة باطنة، فاما الظاهرة فالرسل والانبياء والاءمة. واما الباطنة فالعقول.
# يا هشام ان العاقل، الذي لا يشغل الحلال شكره ولا يغلب الحرام صبره.
# يا هشام من سلط ثلاثا علي ثلاث فكانما اعان هواه عل هدم عقله. من اظلم نور فكره (5) بطول امله. ومحا طراءف حكمته بفضول كلامه. واطفا نور عبرته بشهوات
# PageV00P386
# نفسه، فكانما اعان هواه علي هدم عقله. ومن هدم عقله افسد عليه دينه ودنياه.
# يا هشام كيف يزكو عند الله عملك وانت قد شغلت عقلك عن امر ربك واطعت هواك علي غلبة عقلك.
# يا هشام الصبر علي الوحدة علامة قوة العقل، فمن عقل عن الله تبارك وتعالي اعتزل اهل الدنيا والراغبين فيها، ورغب فيما عند ربه [وكان الله] انسه في الوحشة وصاحبه في الوحدة. وغناه في العيلة ومعزه في غير عشيرة (1).
# يا هشام نصب الخلق لطاعة الله (2). ولا نجاة الا بالطاعة. والطاعة بالعلم.
# والعلم بالتعلم. والتعلم بالعقل يعتقد (3). ولا علم الا من عالم رباني. ومعرفة العالم بالعقل.
# يا هشام قليل العمل من العاقل مقبول مضاعف. وكثير العمل من اهل الهوي والجهل مردود.
# يا هشام ان العاقل رضي بالدون من الدنيا مع الحكمة. ولم يرض بالدون من الحكمة مع الدنيا، فلذلك ربحت تجارتهم.
# يا هشام ان كان يغنيك ما يكفيك فادني ما في الدنيا يكفيك. وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس شء من الدنيا يغنيك.
# يا هشام ان العقلاء تركوا فضول الدنيا فكيف الذنوب. وترك الدنيا من الفضل وترك الذنوب من الفرض (4).
# يا هشام ان العقلاء زهدوا في الدنيا ورغبوا في الاخرة. لانهم علموا ان الدنيا طالبة ومطلوبة والاخرة طالبة ومطلوبة (5)، فمن طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي
# PageV00P387
# يستوفي منها رزقه. ومن طلب الدنيا طلبته الاخرة فياتيه الموت فيفسد عليه دنياه واخرته.
# يا هشام من اراد الغني بلا مال وراحة القلب من الحسد والسلامة في الدين فليتضرع الي الله في مسالته بان يكمل عقله، فمن عقل قنع بما يكفيه ومن قنع بما يكفيه استغني ومن لم يقنع بما يكفيه لم يدرك الغني ابدا.
# يا هشام ان الله عز وجل حكي عن قوم صالحين انهم قالوا: " ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب (1) " حين علموا ان القلوب تزيغ وتعود الي عماها ورداها (2). انه لم يخف الله من لم يعقل عن الله ومن لم يعقل عن الله لم يعقد قلبه علي معرفة ثابتة يبصرها ويجد حقيقتها في قلبه. ولا يكون احد كذلك الا من كان قوله لفعله مصدقا، وسره لعلانيته موافقا، لان الله لم يدل (3) علي الباطن الخفي من العقل الا بظاهر منه وناطق عنه.
# يا هشام كان امير المءمنين عليه السلام يقول: ما من شء عبد الله به (4) افضل من العقل.
# وما تم عقل امرء حتي يكون فيه خصال شتي، الكفر والشر منه مامونان (5). والرشد والخير منه مامولان (6). وفضل ماله مبذول. وفضل قوله مكفوف. نصيبه من الدنيا القوت. ولا يشبع من العلم دهره. الذل احب اليه مع الله من العز مع غيره. والتواضع احب اليه من الشرف. يستكثر قليل المعروف من غيره ويستقل كثير المعروف من نفسه.
# ويري الناس كلهم خيرا منه وانه شرهم في نفسه وهو تمام الامر (7).
# يا هشام من صدق لسانه زكي عمله. ومن حسنت نيته زيد في رزقه. ومن حسن بره باخوانه واهله مد في عمره.
# PageV00P388
# يا هشام لا تمنحوا الجهال الحكمة فتظلموها (1)، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم.
# يا هشام كما تركوا لكم الحكمة فاتركوا لهم الدنيا (2).
# يا هشام لا دين لمن لا مروة له. ولا مروة لمن لا عقل له. وان اعظم الناس قدرا الذي لا يري الدنيا لنفسه خطرا (3)، اما ان ابدانكم ليس له ثمن الا الجنة، فلا تبيعوها بغيرها (4).
# يا هشام ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول (5): " لا يجلس في صدر المجلس الا رجل فيه ثلاث خصال: يجيب اذا سءل وينطق اذا عجز القوم عن الكلام، ويشير بالراي الذي فيه صلاح اهله، فمن لم يكن فيه شء منهن فجلس فهو احمق ". وقال الحسن بن علي عليهما السلام: " اذا طلبتم الحواءج فاطلبوها من اهلها " قيل: يا ابن رسول الله ومن اهلها؟
# قال: " الذين قص الله في كتابه وذكرهم، فقال: " انما يتذكر اولوا الالباب (6) " قال:
# هم اولوا العقول " وقال علي بن الحسين عليهما السلام: " مجالسة الصالحين داعية الي
# PageV00P389
# الصلاح. وادب العلماء (1) زيادة في العقل. وطاعة ولاة العدل تمام العز. واستثمار المال (2) تمام المروة. وارشاد المستشير قضاء لحق النعمة. وكف الاذي من كمال العقل وفيه راحة البدن عاجلا واجلا ".
# يا هشام، ان العاقل لا يحدث من يخاف تكذيبه. ولا يسال من يخاف منعه. ولا يعد ما لا يقدر عليه. ولا يرجو ما يعنف برجاءه (3). ولا يتقدم علي ما يخاف العجز عنه (4). وكان امير المءمنين عليه السلام يوصي اصحابه يقول: " اوصيكم بالخشية من الله في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب. والاكتساب في الفقر والغني. وان تصلوا من قطعكم. وتعفوا عمن ظلمكم. وتعطفوا (5) علي من حرمكم. وليكن نظركم عبرا. وصمتكم فكرا. وقولكم ذكرا وطبيعتكم السخاء (6)، فانه لا يدخل الجنة بخيل ولا يدخل النار سخي ".
# يا هشام رحم الله من استحيا من الله حق الحياء، فحفظ الراس وما حوي (7).
# والبطن وما وعي. وذكر الموت والبلي. وعلم ان الجنة محفوفة بالمكاره (8). والنار محفوفة بالشهوات.
# PageV00P390
# يا هشام من كف نفسه عن اعراض الناس اقاله الله عثرته يوم القيامة. ومن كف غضبه عن الناس كف الله عنه غضبه يوم القيامة.
# يا هشام ان العاقل لا يكذب وان كان فيه هواه.
# يا هشام وجد في ذءابة (1) سيف رسول الله صلي الله عليه واله: ان اعتي الناس علي الله من ضرب غير ضاربه وقتل غير قاتله. ومن تولي غير مواليه فهو كافر بما انزل الله علي نبيه محمد صلي الله عليه واله. ومن احدث حدثا (2)، او اوي محدثا لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا.
# يا هشام افضل ما يقترب به العبد الي الله بعد المعرفة به الصلاة وبر الوالدين وترك الحسد والعجب والفخر.
# يا هشام اصلح ايامك الذي هو امامك، فانظر اي يوم هو واعد له الجواب، فانك موقوف ومسءول. وخذ موعظتك من الدهر واهله، فان الدهر طويلة قصيرة فاعمل كانك تري ثواب عملك لتكون اطمع في ذلك. واعقل عن الله وانظر (3) في تصرف الدهر واحواله، فان ما هو ات من الدنيا، كما ولي منها، فاعتبر بها. وقال علي ابن الحسين عليهما السلام: " ان جميع ما طلعت عليه الشمس في مشارق الارض ومغاربها بحرها وبرها وسهلها وجبلها عند ولي من اولياء الله واهل المعرفة بحق الله كفء الظلال - ثم قال عليه السلام -: او لا حر يدع [هذه] اللماظة لاهلها (4) - يعني الدنيا - فليس لانفسكم ثمن الا الجنة فلا تبيعوها بغيرها، فانه من رضي من الله بالدنيا فقد رضي بالخسيس ".
# PageV00P391
# يا هشام ان كل الناس يبصر النجوم ولكن لا يهتدي بها الا من يعرف مجاريها ومنازلها. وكذلك انتم تدرسون الحكمة ولكن لا يهتدي بها منكم الا من عمل بها.
# يا هشام ان المسيح عليه السلام قال للحواريين: " يا عبيد السوء يهو لكم طول النخلة (1) وتذكرون شوكها ومءونة مراقيها وتنسون طيب ثمرها ومرافقها (2). كذلك تذكرون مءونة عمل الاخرة فيطول عليكم امده (3) وتنسون ما تفضون اليه من نعيمها ونورها وثمرها. يا عبيد السوء نقوا القمح وطيبوه وادقوا طحنه تجدوا طعمه ويهنءكم اكله، كذلك فاخلصوا الايمان واكملوه تجدوا حلاوته وينفعكم غبه (4)، بحق اقول لكم:
# لو وجدتم سراجا يتوقد بالقطران (5) في ليلة مظلمة لاستضاتم به ولم يمنعكم منه ريح نتنه. كذلك ينبغي لكم ان تاخذوا الحكمة ممن وجدتموها معه ولا يمنعكم منه سوء رغبته فيها. يا عبيد الدنيا بحق اقول لكم: لا تدركون شرف الاخرة الا بترك ما تحبون، فلا تنظروا بالتوبة غدا، فان دون غد يوما وليلة وقضاء الله فيهما (6) يغدوا ويروح بحق اقول لكم: ان من ليس عليه دين من الناس اروح واقل هما ممن عليه الدين وان احسن القضاء وكذلك من لم يعمل الخطيءة اروح هما ممن عمل الخطيءة وان اخلص التوبة واناب. وان صغار الذنوب ومحقراتها (7) من مكاءد ابليس، يحقرها لكم ويصغرها في اعينكم فتجتمع وتكثر فتحيط بكم. بحق اقول لكم: ان الناس في الحكمة رجلان: فرجل اتقنها بقوله وصدقها بفعله. ورجل اتقنها بقوله وضيعها بسوء فعله،
# PageV00P392
# فشتان بينهما، فطوبي للعلماء بالفعل وويل للعلماء بالقول. يا عبيد السوء اتخذوا مساجد ربكم سجونا لاجسادكم وجباهكم. واجعلوا قلوبكم بيوتا للتقوي. ولا تجعلوا قلوبكم ماوي للشهوات، ان اجزعكم عند البلاء لاشدكم حبا للدنيا. وان اصبركم علي البلاء لازهدكم في الدنيا. يا عبيد السوء لا تكونوا شبيها بالحداء الخاطفة (1) ولا بالثعالب الخادعة ولا بالذءاب الغادرة ولا بالاسد العاتية كما تفعل بالفراءس (2). كذلك تفعلون بالناس، فريقا تخطفون وفريقا تخدعون وفريقا تغدرون بهم (3). بحق اقول لكم:
# لا يغني عن الجسد ان يكون ظاهره صحيحا وباطنه فاسدا. كذلك لا تغني اجسادكم التي قد اعجبتكم وقد فسدت قلوبكم. وما يغني عنكم ان تنقوا جلودكم وقلوبكم دنسة.
# لا تكونوا كالمنخل (4) يخرج منه الدقيق الطيب ويمسك النخالة. كذلك انتم تخرجون الحكمة من افواهكم ويبقي الغل في صدوركم. يا عبيد الدنيا انما مثلكم مثل السراج يضيء للناس ويحرق نفسه. يا بني اسراءيل زاحموا العلماء في مجالسهم ولو جثوا علي الركب (5)، فان الله يحيي القلوب الميتة بنور الحكمة كما يحيي الارض الميتة بوابل المطر (6) ".
# يا هشام مكتوب في الانجيل " طوبي للمتراحمين، اولءك المرحومون يوم القيامة طوبي للمصلحين بين الناس، اولءك هم المقربون يوم القيامة. طوبي للمطهرة قلوبهم،
# PageV00P393
# اولءك هم المتقون يوم القيامة. طوبي للمتواضعين في الدنيا، اولءك يرتقون منابر الملك يوم القيامة ".
# يا هشام قلة المنطق حكم عظيم، فعليكم بالصمت، فانه دعة حسنة وقلة وزر وخفة من الذنوب. فحصنوا باب الحلم، فان بابه الصبر. وان الله عز وجل يبغض الضحاك من غير عجب والمشاء الي غير ارب (1). ويجب علي الوالي ان يكون كالراعي لا يغفل عن رعيته ولا يتكبر عليهم. فاستحيوا من الله في سراءركم، كما تستحيون من الناس في علانيتكم. واعلموا ان الكلمة من الحكمة ضالة المءمن، فعليكم بالعلم قبل ان يرفع ورفعه غيبة عالمكم بين اظهركم.
# يا هشام تعلم من العلم ما جهلت. وعلم الجاهل مما علمت. عظم العالم لعلمه، ودع منازعته. وصغر الجاهل لجهله ولا تطرده ولكن قربه وعلمه.
# يا هشام ان كل نعمة عجزت عن شكرها بمنزلة سيءة تءاخذ بها. وقال امير المءمنين صلوات الله عليه: " ان لله عبادا كسرت قلوبهم خشيته فاسكتتهم عن المنطق (2) وانهم لفصحاء عقلاء، يستبقون الي الله بالاعمال الزكية، لا يستكثرون له الكثير ولا يرضون لهم من انفسهم بالقليل. يرون في انفسهم انهم اشرار وانهم لاكياس وابرار (3) ".
# يا هشام الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء (4) والجفاء في النار.
# يا هشام المتكلمون ثلاثة: فرابح وسالم وشاجب (5)، فاما الرابح فالذاكر لله.
# واما السالم فالساكت. واما الشاجب فالذي يخوض في الباطل، ان الله حرم الجنة علي كل فاحش بذي قليل الحياء لا يبالي ما قال ولا ما قيل فيه. وكان ابو ذر
# PageV00P394
# - رضي الله عنه - يقول: " يا مبتغي العلم ان هذا اللسان مفتاح خير ومفتاح شر، فاختم علي فيك كما تختم علي ذهبك وورقك ".
# يا هشام بءس العبد عبد يكون ذا وجهين وذا لسانين، يطري اخاه اذا شاهده (1) وياكله اذا غاب عنه، ان اعطي حسده وان ابتلي خذله. ان اسرع الخير ثوابا البر، واسرع الشر عقوبة البغي. وان شر عباد الله من تكره مجالسته لفحشه . وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم. ومن حسن اسلام المرء ترك ما لا يعنيه.
# يا هشام لا يكون الرجل مءمنا حتي يكون خاءفا راجيا. ولا يكون خاءفا راجيا حتي يكون عاملا لما يخاف ويرجو.
# يا هشام قال الله عز وجل: وعزتي وجلالي وعظمتي وقدرتي وبهاءي وعلوي في مكاني لا يءثر عبد هواي علي هواه الا جعلت الغني في نفسه. وهمه في اخرته. وكففت عليه [في] ضيعته (2). وضمنت السماوات والارض رزقه وكنت له من وراء تجارة كل تاجر.
# يا هشام الغضب مفتاح الشر. واكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا. وان خالطت الناس فان استطعت ان لا تخالط احدا منهم الا من كانت يدك عليه العليا (3) فافعل.
# يا هشام عليك بالرفق، فان الرفق يمن والخرق شوم، ان الرفق والبر وحسن الخلق يعمر الديار ويزيد في الرزق.
# يا هشام قول الله: " هل جزاء الاحسان الا الاحسان (4) " جرت في المءمن والكافر والبر والفاجر. من صنع اليه معروف فعليه ان يكافء به. وليست المكافاة ان تصنع كما صنع حتي تري فضلك. فان صنعت كما صنع فله الفضل بالابتداء (5).
# PageV00P395
# يا هشام ان مثل الدنيا مثل الحية مسها لين وفي جوفها السم القاتل، يحذرها الرجال ذووا العقول ويهوي اليها الصبيان بايديهم.
# يا هشام اصبر علي طاعة الله واصبر عن معاصي الله، فانما الدنيا ساعة، فما مضي منها فليس تجد له سرورا ولا حزنا. وما لم يات منها فليس تعرفه، فاصبر علي تلك الساعة التي انت فيها فكانك قد اغتبطت (1).
# يا هشام مثل الدنيا مثل ماء البحر كلما شرب منه العطشان ازداد عطشا حتي يقتله.
# يا هشام اياك والكبر، فانه لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر.
# الكبر رداء الله، فمن نازعه رداءه اكبه الله في النار علي وجهه.
# يا هشام ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم، فان عمل حسنا استزاد منه.
# وان عمل سيءا استغفر الله منه وتاب اليه.
# يا هشام تمثلت الدنيا للمسيح عليه السلام في صورة امراة زرقاء فقال لها: كم تزوجت؟
# فقالت: كثيرا، قال: فكل طلقك؟ قالت: لا بل كلا قتلت. قال المسيح عليه السلام: فويح لازواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بالماضين.
# يا هشام ان ضوء الجسد في عينه، فان كان البصر مضيءا استضاء الجسد كله. وان ضوء الروح العقل، فاذا كان العبد عاقلا كان عالما بربه واذا كان عالما بربه ابصر دينه. وان كان جاهلا بربه لم يقم له دين. وكما لا يقوم الجسد الا بالنفس الحية، فكذلك لا يقوم الدين الا بالنية الصادقة، ولا تثبت النية الصادقة الا بالعقل.
# يا هشام ان الزرع ينبت في السهل ولا ينبت في الصفا (2). فكذلك الحكمة تعمر في قلب المتواضع ولا تعمر في قلب المتكبر الجبار، لان الله جعل التواضع الة العقل وجعل التكبر من الة الجهل، الم تعلم ان من شمخ الي السقف (3) براسه
# PageV00P396
# شجه (1). ومن خفض راسه استظل تحته واكنه. وكذلك من لم يتواضع لله خفضه الله.
# ومن تواضع لله رفعه.
# يا هشام ما اقبح الفقر بعد الغني. واقبح الخطيءة بعد النسك. واقبح من ذلك العابد لله ثم يترك عبادته.
# يا هشام لا خير في العيش الا لرجلين: لمستمع واع، وعالم ناطق.
# يا هشام ما قسم بين العباد افضل من العقل. نوم العاقل افضل من سهر الجاهل وما بعث الله نبيا الا عاقلا حتي يكون عقله افضل من جميع جهد المجتهدين. وما ادي العبد فريضة من فراءض الله حتي عقل عنه (2).
# يا هشام قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا رايتم المءمن صموتا فادنوا منه، فانه يلقي الحكمة. والمءمن قليل الكلام كثير العمل والمنافق كثير الكلام قليل العمل.
# يا هشام اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام قل لعبادي: لا يجعلوا بيني وبينهم عالما مفتونا بالدنيا فيصدهم عن ذكري وعن طريق محبتي ومناجاتي، اولءك قطاع الطريق من عبادي، ان ادني ما انا صانع بهم ان انزع حلاوة محبتي (3) ومناجاتي من قلوبهم.
# يا هشام من تعظم في نفسه لعنته ملاءكة السماء وملاءكة الارض. ومن تكبر علي اخوانه واستطال عليهم فقد ضاد الله (4) ومن ادعي ما ليس له فهو [ا] عني لغير رشده (5).
# يا هشام اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام يا داود حذر، وانذر (6) اصحابك عن حب الشهوات، فان المعلقة قلوبهم بشهوات الدنيا قلوبهم محجوبة عني.
# يا هشام اياك والكبر علي اولياءي والاستطاعة بعلمك فيمقتك الله، فلا تنفعك
# PageV00P397
# بعد مقته دنياك ولا اخرتك. وكن في الدنيا كساكن دار ليست له، انما ينتظر الرحيل.
# يا هشام مجالسة اهل الدين شرف الدنيا والاخرة. ومشاورة العاقل الناصح يمن وبركة ورشد وتوفيق من الله، فاذا اشار (1) عليك العاقل الناصح فاياك والخلاف فان في ذلك العطب (2).
# يا هشام اياك ومخالطة الناس والانس بهم الا ان تجد منهم عاقلا ومامونا فانس به واهرب من سايرهم كهربك من السباع الضارية (3). وينبغي للعاقل اذا عمل عملا ان يستحيي من الله. واذا تفرد له بالنعم ان يشارك في عمله احدا غيره (4). واذا مر بك (5) امران لا تدري ايهما خير واصوب، فانظر ايهما اقرب الي هواك فخالفه، فان كثير الصواب في مخالفة هواك. واياك ان تغلب الحكمة وتضعها في اهل الجهالة (6) قال هشام: فقلت له: فان وجدت رجلا طالبا له غير ان عقله لا يتسع لضبط ما القي اليه؟
# قال عليه السلام: فتلطف له في النصيحة، فان ضاق قلبه [ف‍] - لا تعرضن نفسك للفتنة. واحذر رد المتكبرين، فان العلم يدل علي ان يملي علي من لا يفيق (7). قلت: فان لم اجد
# PageV00P398
# من يعقل السءال عنها؟ قال عليه السلام: فاغتنم جهله عن السءال حتي تسلم من فتنة القول وعظيم فتنة الرد. واعلم ان الله لم يرفع المتواضعين بقدر تواضعهم ولكن رفعهم بقدر عظمته ومجده. ولم يءمن الخاءفين بقدر خوفهم ولكن امنهم بقدر كرمه وجوده.
# ولم يفرج المحزونين (1) بقدر حزنهم ولكن بقدر رافته ورحمته. فما ظنك بالرءوف الرحيم الذي يتودد ال من يءذيه باولياءه، فكيف يمن يءذي فيه. وما ظنك بالتواب الرحيم الذي يتوب علي من يعاديه، فكيف بمن يترضاه (2) ويختار عداوة الخلق فيه.
# يا هشام من احب الدنيا ذهب خوف الاخرة من قبله وما اوتي عبد علما فازداد للدنيا حبا الا ازداد من الله بعدا وازداد الله عليه غضبا.
# يا هشام ان العاقل اللبيب من ترك ما لا طاقة له به. واكثر الصواب في خلاف الهوي. ومن طال امله ساء عمله.
# يا هشام لو رايت مسير الاجل لالهاك عن الامل.
# يا هشام اياك والطمع. وعليك بالياس مما في ايدي الناس. وامت الطمع من المخلوقين، فان الطمع مفتاح للذل، (3) واختلاس العقل، واختلاق المروات (4)، وتدنيس العرض، والذهاب بالعلم، وعليك بالاعتصام بربك والتوكل عليه. وجاهد نفسك لتردها عن هواها، فانه وجب عليك كجهاد عدوك. قال هشام: فقلت له فاي الاعداء اوجبهم مجاهدة؟ قال عليه السلام: اقربهم اليك واعداهم لك واضرهم بك و اعظمهم لك عداوة واخفاهم لك شخصا مع دنوه منك، ومن يحرض (5) اعداءك عليك
# PageV00P399
# وهو (1) ابليس الموكل بوسواس [من] القلوب فله فلتشتد عداوتك (2). ولا يكونن اصبر علي مجاهدته لهلكتك منك علي صبرك لمجاهدته، فانه اضعف منك ركنا في قوته (3) واقل منك ضررا في كثرة شره. اذا انت اعتصمت بالله فقد هديت الي صراط مستقيم.
# يا هشام من اكرمه الله بثلاث فقد لطف له: عقل يكفيه مءونة هواه. وعلم يكفيه مءونة جهله وغني يكفيه مخافة الفقر.
# يا هشام احذر هذه الدنيا واحذر اهلها، فان الناس فيها علي اربعة اصناف:
# رجل مترد معانق لهواه. ومتعلم مقري (4) كلما ازداد علما ازداد كبرا، يستعلي (5) بقراءته وعلمه علي من هو دونه. وعابد جاهل يستصغر من هو دونه في عبادته يحب ان يعظم ويوقر. وذي بصيرة عالم عارف بطريق الحق يحب القيام به، فهو عاجز او مغلوب ولا يقدر علي القيام بما يعرف‍ [ه] فهو محزون، مغموم بذلك، فهو امثل اهل زمانه (6) واوجههم عقلا.
# يا هشام اعرف العقل وجنده، والجهل وجنده تكن من المهتدين، قال هشام:
# فقلت: جعلت فداك لا نعرف الا ما عرفتنا.
# فقال عليه السلام: يا هشام ان الله خلق العقل وهو اول خلق خلقه الله من الروحانيين (7)
# PageV00P400
# عن يمين العرش من نوره (1) فقال له: ادبر، فادبر. ثم قال له: اقبل فاقبل. فقال الله عز وجل: خلقتك خلقا [عظيما] وكرمتك علي جميع خلقي. ثم خلق الجهل من البحر الاجاج الظلماني، فقال له: ادبر، فادبر. ثم قال له: اقبل، فلم يقبل. فقال له:
# استكبرت فلعنه. ثم جعل للعقل خمسة وسبعين جندا، فلما راي الجهل ما كرم الله به العقل وما اعطاه اضمر له العداوة فقال الجهل: يا رب هذا خلق مثلي خلقته و كرمته وقويته وانا ضده ولا قوة لي به اعطني من الجند مثل ما اعطيته؟ فقال تبارك وتعالي، نعم، فان عصيتني بعد ذلك اخرجتك وجندك من جواري ومن رحمتي، فقال:
# قد رضيت. فاعطاه الله خمسة وسبعين جندا فكان مما اعطي العقل من الخمسة و السبعين جندا: الخير وهو وزير العقل وجعل ضده الشر وهو وزير الجهل.
# * (جنود العقل والجهل) * الايمان، الكفر. التصديق، التكذيب. الاخلاص، النفاق. الرجاء، القنوط.
# العدل، الجور. الرضي، السخط. الشكر، الكفران. الياس، الطمع.
# التوكل، الحرص. الرافة، الغلظة. العلم، الجهل. العفة، التهتك.
# الزهد، الرغبة. الرفق، الخرق. الرهبة، الجراة. التواضع، الكبر.
# التءدة (2) العجلة. الحلم، السفه. الصمت، الهذر (3). الاستسلام، الاستكبار.
# التسليم، التجبر. العفو، الحقد. الرحمة، القسوة. اليقين، الشك.
# الصبر، الجزع. الصفح، الانتقام. الغني، الفقر. التفكر، السهو.
# الحفظ، النسيان. التواصل، القطيعة. القناعة، الشره (4) المءاساة، المنع.
# PageV00P401
# المودة، العداوة. الوفاء، الغدر. الطاعة، المعصية. الخضوع، التطاول (1) السلامة، البلاء. الفهم، الغباوة (2) المعرفة، الانكار. المداراة، المكاشفة.
# سلامة الغيب، المماكرة (3) الكتمان، الافشاء. البر، العقوق. الحقيقة، التسويف (4) المعروف، المنكر. التقية، الاذاعة. الانصاف، الظلم. التقي، الحسد (5) النظافة، القذر. الحياء القحة (6). القصد، الاسراف. الراحة، التعب.
# السهولة، الصعوبة. العافية، البلوي. القوام، المكاثرة (7) الحكمة، الهوي.
# الوقار، الخفة. السعادة، الشقاء. التوبة، الاصرار. المحافظة، التهاون (8) الدعاء، الاستنكاف. النشاط. الكسل. الفرح، الحزن. الالفة، الفرقة.
# السخاء، البخل. الخشوع، العجب. صون الحديث (9) النميمة. الاستغفار لا، الاغترار.
# الكياسة، الحمق (10).
# يا هشام لا تجمع (11) هذه الخصال الا لنبي او وصي او مءمن امتحن الله قلبه للايمان. واما ساير ذلك من المءمنين فان احدهم لا يخلو من ان يكون فيه بعض هذه الجنود من اجناد العقل حتي يستكمل العقل ويتخلص من جنود الجهل. فعند ذلك يكون في الدرجة العليا مع الانبياء والاوصياء عليه السلام وفقنا الله واياكم لطاعته.
# PageV00P402
# ومن حكمه عليه السلام روي عنه عليه السلام انه قال: صلاة النوافل قربان الي الله لكل مءمن. والحج جهاد كل ضعيف. ولكل شء زكاة وزكاة الجسد صيام النوافل. وافضل العبادة بعد المعرفة انتظار الفرج. ومن دعا قبل الثناء علي الله والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله كان كمن رمي بسهم بلا وتر. ومن ايقن بالخلف جاد بالعطية وما عال امرء اقتصد. والتدبير نصف العيش. والتودد الي الناس نصف العقل. وكثرة الهم يورث الهرم. والعجلة هي الخرق.
# وقلة العيال احد اليسارين. ومن احزن والديه فقد عقهما. ومن ضرب بيده علي فخذه، او ضرب بيده الواحدة علي الاخري عند المصيبة فقد حبط اجره. والمصيبة لا تكون مصيبة يستوجب صاحبها اجرها الا بالصبر والاسترجاع عند الصدمة. و الصنيعة لا تكون صنيعة الا عند ذي دين او حسب. والله ينزل المعونة علي قدر المءونة، و ينزل الصبر علي قدر المصيبة. ومن اقتصر وقنع بقيت عليه النعمة. ومن بذر واسرف زالت عنه النعمة. واداء الامانة والصدق يجلبان الرزق. والخيانة والكذب يجلبان الفقر والنفاق. واذا اراد الله بالذرة (1) شرا انبت لها جناحين فطارت فاكلها الطير. و الصنيعة لا تتم صنيعة عند المءمن لصاحبها الا بثلاثة اشياء: تصغيرها وسترها وتعجيلها، فمن صغر الصنيعة عند المءمن فقد عظم اخاه. ومن عظم الصنيعة عنده فقد صغر اخاه. ومن كتم ما اولاه (2) من صنيعه فقد كرم فعاله. ومن عجل ما وعد فقد هنء (3) العطية
# PageV00P403
# * (ومن كلامه عليه السلام) * (مع الرشيد في خبر طويل ذكرنا موضع الحاجة اليه) دخل اليه وقد عمد علي القبض عليه، لاشياء كذبت عليه عنده، فاعطاه طومارا طويلا فيه مذاهب شنعة (1) نسبها الي شيعته [فقراه] ثم قال له: يا امير المءمنين نحن اهل بيت منينا بالتقوي علينا (2)، وربنا غفور ستور، ابي ان يكشف اسرار عباده الا في وقت محاسبته " يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم ".
# ثم قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن علي، عن النبي صلوات الله عليهم: الرحم اذا مست الرحم اضطربت ثم سكنت، فان راي امير المءمنين ان تمس رحمي رحمه ويصافحني فعل. فتحول عند ذلك عن سريره ومد يمينه الي موسي عليه السلام فاخذ بيمينه، ثم ضمه الي صدره، فاعتنقه واقعده عن يمينه وقال: اشهد انك صادق واباك صادق وجدك صادق ورسول الله صلي الله عليه واله صادق. ولقد دخلت وانا اشد الناس عليك حنقا (3) وغضبا لما رقي الي (4) فيك فلما تكلمت بما تكلمت وصافحتني سري عني (5) وتحول غضبي عليك رضي. وسكت ساعة، ثم قال له: اريد ان اسالك عن العباس وعلي بم صار علي اولي بميراث رسول الله صلي الله عليه واله من العباس والعباس عم رسول الله صلي الله عليه واله وصنو ابيه (6)؟ فقال له موسي عليه السلام: اعفني. قال: والله لا اعفيتك، فاجبني. قال: فان لم تعفني فامني. قال: امنتك. قال موسي عليه السلام. ان النبي صلي الله عليه واله لم يورث من قدر علي الهجرة فلم يهاجر، ان اباك العباسي امن ولم يهاجر وان عليا عليه السلام امن وهاجر وقال
# PageV00P404
# الله: " الذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا (1) " فالتمع لون هارون وتغير. وقال: ما لكم لا تنسبون الي علي هو ابوكم وتنسبون الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو جدكم؟ فقال موسي عليه السلام: ان الله نسب المسيح عيسي ابن مريم عليه السلام الي خليله ابراهيم عليه السلام بامه مريم البكر البتول التي لم يمسها بشر في قوله: " ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين (2) " فنسبه بامه وحدها الي خليله ابراهيم عليه السلام، كما نسب داود وسليمان وايوب وموسي وهارون عليهم السلام باباءهم وامهاتهم فضيلة لعيسي عليه السلام ومنزلة رفيعة بامه وحدها. ودلك قوله في قصة مريم عليها السلام: " ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين (3) " بالمسيح من غير بشر. وكذلك اصطفي ربنا فاطمة عليها السلام وطهرها وفضلها علي نساء العالمين بالحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة. فقال هارون - وقد اضطرب وساءه ما سمع -: من اين قلتم الانسان يدخله الفساد (4) من قبل النساء ومن قبل الاباء لحال الخمس الذي لم يدفع الي اهله؟ فقال موسي عليه السلام: هذه مسالة ما سال عنها احد من السلاطين غيرك - يا امير المءمنين - ولا تيم ولا عدي ولا بنو امية ولا سءل عنها احد من اباءي فلا تكشفني عنها. قال: فان بلغني عنك كشف هذا رجعت عما امنتك.
# فقال موسي عليه السلام: لك ذلك. قال: فان الزندقة قد كثرت في الاسلام وهءلاء الزنادقة الذين يرفعون الينا في الاخبار، هم المنسوبون اليكم، فما الزنديق عندكم اهل البيت فقال عليه السلام: الزنديق هو الراد علي الله وعلي رسوله وهم الذين يحادون الله ورسوله قال الله: " لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا
# PageV00P405
# اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم الي اخر الاية (1) ". وهم الملحدون، عدلوا عن التوحيد الي الالحاد فقال هارون: اخبرني عن اول من الحد وتزندق؟ فقال موسي عليه السلام: اول من الحد وتزندق في السماء ابليس اللعين، فاستكبر وافتخر علي صفي الله ونجيه ادم عليه السلام، فقال اللعين: " انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين (2) " فعتا عن امر ربه والحد فتوارث الالحاد ذريته الي ان تقوم الساعة. فقال: ولابليس ذرية؟ فقال عليه السلام: نعم الم تسمع الي قول الله: " الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا * ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا (3) " لانهم يضلون ذرية ادم بزخارفهم وكذبهم ويشهدون ان لا اله الا الله كما وصفهم الله في قوله:
# " ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون (4) " اي انهم لا يقولون ذلك الا تلقينا وتاديبا وتسمية. ومن لم يعلم وان شهد كان شاكا حاسدا معاندا. ولذلك قالت العرب: " من جهل امرا عاداه ومن قصر عنه عابه والحد فيه "، لانه جاهل غير عالم.
# - وكان له عليه السلام مع ابي يوسف القاضي كلام طويل ليس هنا موضعه (5). -
# PageV00P406
# ثم قال الرشيد: بحق اباءك لما اختصرت كلمات جامعة (1) لما تجاريناه. فقال عليه السلام: نعم. واتي بدواة وقرطاس فكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم جميع امور الاديان اربعة: امر لا اختلاف فيه وهو اجماع الامة علي الضرورة التي يضطرون اليها، والاخبار المجمع عليها وهي الغاية المعروض عليها كل شبهة والمستنبط منها كل حادثة وهو اجماع الامة. وامر يحتمل الشك والانكار، فسبيله استيضاح اهله (2) لمنتحليه بحجة من كتاب الله مجمع علي تاويلها، وسنة مجمع عليها لا اختلاف فيها، او قياس تعرف العقول عدله ولا يسع خاصة الامة وعامتها الشك فيه والانكار له (3).
# وهذان الامران من امر التوحيد فما دونه وارش الخدش (4) فما فوقه. فهذا المعروض الذي يعرض عليه امر الدين فما ثبت لك برهانه اصطفيته وما غمض عليك صوابه (5) نفيته. فمن اورد واحدة من هذه الثلاث (6) فهي الحجة البالغة التي بينها الله في قوله لنبيه: " قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهديكم اجمعين (7) " يبلغ الحجة البالغة الجاهل فيعلمها بجهله كما يعلمه العالم بعلمه، لان الله عدل لا يجور، يحتج علي خلقه
# PageV00P407
# بما يعلمون ويدعوهم الي ما يعرفون لا الي ما يجهلون وينكرون. فاجازه الرشيد ورده.
# والخبر طويل. (1) * (وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني) * قال عليه السلام: ينبغي لمن عقل عن الله ان لا يستبطءه (2) في رزقه ولا يتهمه في قضاءه.
# وقال رجل: سالته عن اليقين؟ فقال عليه السلام: يتوكل علي الله، ويسلم لله، ويرضي بقضاء الله، ويفوض الي الله.
# وقال عبد الله بن يحيي (3): كتبت اليه في دعاء " الحمد لله منتهي علمه " فكتب عليه السلام: لا تقولن منتهي علمه، فانه ليس لعلمه منتهي. ولكن قل: منتهي رضاه.
# وساله رجل عن الجواد؟ فقال عليه السلام: ان لكلامك وجهين، فان كنت تسال عن المخلوقين، فان الجواد، الذي يءدي ما افترض الله عليه. والبخيل من بخل بما افترض الله. وان كنت تعني الخالق فهو الجواد ان اعطي وهو الجواد ان منع، لانه ان اعطاك اعطاك ما ليس لك وان منعك منعك ما ليس لك.
# وقال لبعض شيعته: اي فلان! اتق الله وقل الحق وان كان فيه هلاكك فان فيه نجاتك، اي فلان! اتق الله ودع الباطل وان كان فيه نجاتك. فان فيه هلاكك.
# وقال له وكيله: والله ما خنتك. فقال عليه السلام له: خيانتك وتضييعك علي مالي سواء والخيانة شرهما عليك.
# وقال عليه السلام: اياك ان تمنع في طاعة الله، فتنفق مثليه في معصية الله.
# وقال عليه السلام: المءمن مثل كفتي الميزان كلما زيد في ايمانه زيد في بلاءه.
# وقال عليه السلام عند قبر حضره (4): ان شيءا هذا اخره لحقيق ان يزهد في اوله. وان شيءا هذا اوله لحقيق ان يخاف اخره.
# PageV00P408
# وقال عليه السلام: من تكلم في الله هلك. ومن طلب الرءاسة هلك. ومن دخله العجب هلك.
# وقال عليه السلام: اشتدت مءونة الدنيا والدين: فاما مءونة الدنيا فانك لا تمد يدك الي شء منها الا وجدت فاجرا قد سبقك اليه. واما مءونة الاخرة فانك لا تجد اعوانا يعينونك عليه.
# وقال عليه السلام: اربعة من الوسواس: اكل الطين وفت الطين. وتقليم الاظفار بالاسنان. واكل اللحية. وثلاث يجلين البصر: النظر الي الخضرة. والنطر الي الماء الجاري. والنظر الي الوجه الحسن.
# وقال عليه السلام: ليس حسن الجوار كف الاذي ولكن حسن الجوار الصبر علي الاذي.
# وقال عليه السلام: لا تذهب الحشمة بينك وبين اخيك (1). وابق منها، فان ذهابها ذهاب الحياء.
# وقال عليه السلام لبعض ولده: يا بني اياك ان يراك الله في معصية نهاك عنها. واياك ان يفقدك الله عند طاعة امرك بها. وعليك بالجد. ولا تخرجن نفسك من التقصير في عبادة الله وطاعته، فان الله لا يعبد حق عبادته. واياك والمزاح، فانه يذهب بنور ايمانك ويستخف مروتك. واياك والضجر والكسل، فانهما يمنعان حظك من الدنيا والاخرة.
# وقال عليه السلام: اذا كان الجور اغلب من الحق لم يحل لاحد ان يظن باحد خيرا حتي يعرف ذلك منه.
# وقال عليه السلام: ليس القبلة علي الفم الا للزوجة والولد الصغير.
# وقال عليه السلام: اجتهدوا في ان يكون زمانكم اربع ساعات: ساعة لمناجاة الله.
# وساعة لامر المعاش. وساعة لمعاشرة الاخوان والثقات الذين يعرفونكم عيوبكم ويخلصون لكم في الباطن وساعة تخلون فيها للذاتكم في غير محرم وبهذه الساعة
# PageV00P409
# تقدرون علي الثلاث ساعات. لا تحدثوا انفسكم بفقر ولا بطول عمر، فانه من حدث نفسه بالفقر بخل. ومن حدثا بطول العمر يحرص. اجعلوا لانفسكم حظا من الدنيا باعطاءها ما تشتهي من الحلال وما لا يثلم المروة وما لا سرف فيه. واستعينوا بذلك علي امور الدين، فانه روي " ليس منا من ترك دنياه لدينه او ترك دينه لدنياه ".
# وقال عليه السلام: تفقهوا في دين الله فان الفقه مفتاح البصيرة وتمام العبادة والسبب الي المنازل الرفيعة والرتب الجليلة في الدين والدنيا. وفضل الفقيه علي العابد كفضل الشمس علي الكواكب. ومن لم يتفقه في دينه لم يرض الله له عملا.
# وقال عليه السلام لعلي بن يقطين (1): كفارة عمل السلطان الاحسان الي الاخوان.
# وقال عليه السلام: كلما احدث الناس من الذنوب ما لم يكونوا يعملون احدث الله لهم من البلاء ما لم يكونوا يعدون.
# PageV00P410
# وقال عليه السلام: اذا كان الامام عادلا كان له الاجر وعليك الشكر. واذا كان جاءرا كان عليه الوزر وعليك الصبر.
# وقال ابو حنيفة (1) حججت في ايام ابي عبد الله الصادق عليه السلام فلما اتيت المدينة دخلت داره فجلست في الدهليز انتظر اذنه اذ خرج صبي يدرج (2)، فقلت: يا غلام اين يضع الغريب الغاءط من بلدكم؟ قال: علي رسلك (3). ثم جلس مستندا الي الحاءط.
# ثم قال: توق شطوط الانهار ومساقط الثمار وافنية المساجد وقارعة الطريق (4).
# وتوار خلف جدار وشل ثوبك (5). ولا تستقبل القبلة ولا تستدبرها. وضع حيث شءت.
# فاعجبني ما سمعت من الصبي، فقلت له: ما اسمك؟ فقال: انا موسي بن جعفر بن محمد بن
# PageV00P411
# علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. فقلت له: يا غلام ممن المعصية؟ فقال عليه السلام: ان السيءات لا تخلو من احدي ثلاث: اما ان تكون من الله وليست منه فلا ينبغي للرب ان يعذب العبد علي ما لا يرتكب. واما ان تكون منه ومن العبد وليست كذلك، فلا ينبغي للشريك القوي ان يظلم الشريك الضعيف. واما ان تكون من العبد وهي منه، فان عفا [ف‍] بكرمه وجوده، وان عاقب فبذنب العبد وجريرته. قال ابو حنيفة: فانصرفت ولم الق ابا عبد الله عليه السلام واستغنيت بما سمعت.
# وقال له ابو احمد الخراساني: الكفر اقدم ام الشرك (1)؟ فقال عليه السلام له: مالك ولهذا ما عهدي بك تكلم الناس. قلت: امرني هشام بن الحكم (2) ان اسالك. [ف‍] قال:
# قل له: الكفر اقدم، اول من كفر ابليس " ابي واستكبر وكان من الكافرين (3) " والكفر شء واحد والشرك يثبت واحدا ويشرك معه وغيره.
# وراي رجلين يتسابان فقال عليه السلام: البادي اظلم ووزره ووزر صاحبه عليه ما لم يعتد المظلوم.
# وقال عليه السلام: ينادي مناد يوم القيامة: الا من كان له علي الله اجر فليقم، فلا يقوم الا من عفا واصلح فاجره علي الله.
# وقال عليه السلام: السخي الحسن الخلق في كنف الله، لا يتخلي الله عنه حتي يدخله الجنة. وما بعث الله نبيا الا سخيا. وما زال ابي يوصيني بالسخاء وحسن الخلق حتي مضي.
# وقال السندي بن شاهك - وكان الذي وكله الرشيد بحبس موسي عليه السلام - لما حضرته الوفاة: دعني اكفنك. فقال عليه السلام: انا اهل بيت، حج صرورتنا (4) ومهور نساءنا واكفاننا من طهور اموالنا.
# PageV00P412
# وقال عليه السلام لفضل بن يونس: ابلغ خيرا وقل خيرا ولا تكن امعة (1). قلت: وما الامعة؟ قال: لا تقل: انا مع الناس وانا كواحد من الناس. ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# يا ايها الناس انما هما نجدان نجد خير ونجد شر فلا يكن نجد الشر احب اليكم من نجد الخير (2) ".
# وروي انه مر برجل من اهل السواد دميم المنظر (3)، فسلم عليه ونزل عنده وحادثه طويلا، ثم عرض عليه السلام عليه نفسه في القيام بحاجة ان عرضت له، فقيل له: يا ابن رسول الله اتنزل الي هذا ثم تساله عن حواءجك وهو اليك احوج؟ فقال عليه السلام: عبد من عبيد الله واخ في كتاب الله وجار في بلاد الله، يجمعنا واياه خير الاباء ادم عليه السلام وافضل الاديان الاسلام ولعل الدهر يرد من حاجاتنا اليه، فيرانا - بعد الزهو عليه (4) - متواضعين بين يديه. ثم قال عليه السلام:
# نواصل من لا يستحق وصالنا * مخافة ان نبقي بغير صديق
# PageV00P413
# وقال عليه السلام: لا تصلح المسالة الا في ثلاثة: في دم منقطع (1) او غرم مثقل او حاجة مدقعة.
# وقال عليه السلام: عونك للضعيف من افضل الصدقة.
# وقال عليه السلام: تعجب الجاهل من العاقل اكثر من تعجب العاقل من الجاهل.
# وقال عليه السلام: المصيبة للصابر واحدة وللجازع اثنتان.
# وقال عليه السلام: يعرف شدة الجور من حكم به عليه.
# PageV00P414
# [بسم الله الرحمن الرحيم] * (وروي عن الامام الهمام ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام في طوال هذه المعاني) * * (جوابه عليه السلام للمامون) * " في جوامع الشريعة لما ساله جمع ذلك " روي ان المامون بعث الفضل بن سهل ذا الرياستين (1) الي الرضا عليه السلام فقال له: اني احب ان تجمع لي من الحلال والحرام والفراءض والسنن، فانك حجة الله علي خلقه ومعدن العلم. فدعا الرضا عليه السلام بدواة وقرطاس، وقال عليه السلام للفضل: اكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم حسبنا شهادة ان لا اله الا الله، احدا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، قيوما،
# PageV00P415
# سميعا، بصيرا، قويا، قاءما باقيا، نورا، عالما لا يجهل، قادرا لا يعجز، غنيا لا يحتاج عدلا لا يجور، خلق كل شء، ليس كمثله شء، لا شبه له ولا ضد ولا ند ولا كفو.
# وان محمدا عبده ورسوله وامينه وصفوته من خلقه، سيد المرسلين وخاتم النبيين وافضل العالمين، لا نبي بعده ولا تبديل لملته ولا تغيير. وان جميع ما جاء به محمد صلي الله عليه واله انه هو الحق المبين، نصدق به وبجميع من مضي قبله من رسل الله وانبياءه وحججه. ونصدق بكتابه الصادق " لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ".
# وانه [كتاب] المهيمن علي الكتب كلها. وانه حق من فاتحته الي خاتمته. نءمن بمحكمه ومتشابهه. وخاصه وعامه. ووعده ووعيده. وناسخه ومنسوخه واخباره لا يقدر واحد من المخلوقين ان ياتي بمثله. وان الدليل والحجة من بعده علي المءمنين و القاءم بامور المسلمين، والناطق عن القران والعالم باحكامه، اخوه وخليفته ووصيه والذي كان منه بمنزلة هارون من موسي، علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، يعسوب المءمنين وافضل الوصيين بعد النبيين. وبعده الحسن والحسين عليهما السلام، واحدا بعد واحد الي يومنا هذا، عترة الرسول واعلمهم بالكتاب والسنة واعدلهم بالقضية واولاهم بالامامة في كل عصر وزمان وانهم العروة الوثقي واءمة الهدي والحجة علي اهل الدنيا حتي يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين. وان كل من خالفهم ضال مضل، تارك للحق والهدي.
# وانهم المعبرون عن القران، الناطقون عن الرسول بالبيان، من مات لا يعرفهم ولا يتولاهم باسماءهم واسماء اباءهم مات ميتة جاهلية. وان من دينهم الورع والعفة والصدق والصلاح والاجتهاد واداء الامانة الي البر والفاجر وطول السجود والقيام بالليل واجتناب المحارم وانتظار الفرج بالصبر وحسن الصحبة وحسن الجوار وبذل المعروف وكف الاذي وبسط الوجه والنصيحة والرحمة للمءمنين. والوضوء كما امر الله في كتابه غسل الوجه واليدين ومسح الراس والرجلين واحد فريضة واثنان اسباغ ومن زاد اثم ولم يوجر ولا ينقض الوضوء الا الريح والبول والغاءط والنوم والجنابة. ومن مسح PageV00P416
# علي الخفين فقد خالف الله ورسوله وكتابه ولم يجز عنه وضوءه وذلك ان عليا عليه السلام خالف القوم في المسح علي الخفين. فقال له عمر: رايت النبي صلي الله عليه واله يمسح. فقال علي عليه السلام:
# قبل نزول سورة الماءدة او بعدها؟ قال لا ادري. قال علي عليه السلام: " لكني ادري ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يمسح علي خفيه مذ نزلت سورة الماءدة ".
# والاغتسال من الجنابة والاحتلام والحيض، وغسل من غسل الميت فرض. والغسل يوم الجمعة. والعيدين ودخول مكة والمدينة. وغسل الزيارة. وغسل الاحرام. ويوم عرفة. و اول ليلة من شهر رمضان. وليلة تسع عشرة منه. واحدي وعشرين. وثلاث وعشرين منه سنة.
# وصلاة الفريضة: الظهر اربع ركعات. والعصر اربع ركعات. والمغرب ثلاث ركعات. والعشاء الاخرة اربع ركعات. والفجر ركعتان، فذلك سبع عشرة ركعة والسنة اربع وثلاثون ركعة: منها ثمان قبل الظهر، وثمان بعدها، واربع بعد المغرب، وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة - تعد بواحدة - وثمان في السحر، والوتر ثلاث ركعات (1) وركعتان بعد الوتر. والصلاة في اول الاوقات (2). وفضل الجماعة علي الفرد كل ركعة بالفي ركعة. ولا تصل خلف فاجر (3). ولا تقتدي الا باهل الولاية.
# ولا تصل في جلود الميتة. ولا جلود السابع. والتقصير في اربع فراسخ، بريد ذاهبا وبريد جاءيا (4)، اثنا عشر ميلا. واذا قصرت افطرت. والقنوت في اربع صلوات، في الغداة والمغرب والعتمة (5) ويوم الجمعة وصلاة الظهر (6) وكل القنوت قبل الركوع و
# PageV00P417
# بعد القراءة. والصلاة علي الميت خمس تكبيرات وليس في صلاة الجناءز تسليم لان التسليم في الركوع والسجود وليس لصلاة الجنازة ركوع ولا سجود ويربع قبر الميت ولا يسنم (1) والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة مع فاتحة الكتاب.
# والزكاة المفروضة من كل ماءتي درهم خمسة دراهم ولا تجب في ما دون ذلك وفيما زاد في كل اربعين درهما درهم ولا تجب فيما دون الاربعينات شء (2) ولا تجب حتي يحول الحول. ولا تعطي الا اهل الولاية والمعرفة. وفي كل عشرين دينارا نصف دينار. و الخمس من جميع المال مرة واحدة (3) والعشر من الحنطة والشعير والتمر والزبيب. وكل شء يخرج من الارض من الحبوب اذا بلغت خمسة او سق ففيه العشر ان كان يسقي سيحا (4). وان كان يسقي بالدوالي ففيه نصف العشر للمعسر والموسر. وتخرج من الحبوب القبضة والقبضتان، لان الله لا يكلف نفسا الا وسعها ولا يكلف العبد فوق طاقته. والوسق ستون صاعا والصاع ستة ارطال وهو اربعة امداد والمد رطلان وربع برطل العراقي وقال الصادق عليه السلام: هو (5) تسعة ارطال بالعراقي وستة ارطال بالمدني.
# وزكاة الفطر فريضة علي راس كل صغير او كبير، حر او عبد من الحنطة نصف صاع.
# ومن التمر والزبيب صاع (6). ولا يجوز ان تعطي غير اهل الولاية، لانها فريضة.
# PageV00P418
# واكثر الحيض عشرة ايام واقله ثلاثة ايام. والمستحاضة تغتسل وتصلي. و الحاءض تترك الصلاة ولا تقضي، وتترك الصيام وتقضيه.
# ويصام شهر رمضان لرءيته ويفطر لرءيته. ولا يجوز التراويح في جماعة (1) و صوم ثلاثة ايام في كل شهر سنة من كل عشرة ايام يوم خميس من العشر الاول.
# والاربعاء من العشر الاوسط. والخميس من العشر الاخر. وصوم شعبان حسن وهو سنة وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " شعبان شهري وشهر رمضان شهر الله " وان قضيت فاءت شهر رمضان متفرقا اجزءك (2).
# وحج البيت من استطاع اليه سبيلا والسبيل زاد وراحلة (3). ولا يجوز الحج الا متمتعا (4) ولا يجوز الافراد والقران الذي تعمله العامة. والاحرام دون الميقات لا يجوز. قال الله: " واتموا الحج والعمرة لله (5) " ولا يجوز في النسك الخصي، لانه ناقص ويجوز الموجوء (6).
# والجهاد مع امام عادل. ومن قاتل فقتل دون ماله ورحله ونفسه فهو شهيد ولا يحل
# PageV00P419
# قتل احد من الكفار في دار التقية الا قاتل او باغ وذلك اذا لم تحذر علي نفسك (1) ولا اكل اموال الناس من المخالفين وغيرهم. والتقية في دار التقية واجبة. ولا حنث علي من حلف تقية يدفع بها ظلما عن نفسه.
# والطلاق بالسنة علي ما ذكر الله جل وعز وسنة نبيه صلي الله عليه واله ولا يكون طلاق بغير سنة وكل طلاق يخالف الكتاب فليس بطلاق وكل نكاح يخالف السنة فليس بنكاح. ولا تجمع بين اكثر من اربع حراءر. واذا طلقت المراة ثلاث مرات للسنة لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره. وقال امير المءمنين عليه السلام: " اتقوا المطلقات ثلاثا فانهن ذوات ازواج " (2).
# والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله في كل المواطن عند الرياح والعطاس وغير ذلك.
# وحب اولياء الله واولياءهم وبغض اعداءه والبراءة منهم ومن اءمتهم (3).
# وبر الوالدين، وان كانا مشركين فلا تطعهما (4) وصاحبهما في الدنيا معروفا لان الله يقول: " اشكر لي ولوالديك الي المصير * وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما (5) " قال امير المءمنين عليه السلام: " ما صاموا لهم ولا صلوا ولكن امروهم بمعصية الله فاطاعوهم، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من اطاع مخلوقا في غير طاعة الله جل وعز فقد كفر واتخذ الها من دون الله ".
# وذكاة الجنين ذكاة امه.
# وذنوب الانبياء صغار موهوبة لهم بالنبوة.
# والفراءض علي ما امر الله لا عول فيها (6) ولا يرث مع الوالدين والولد احد الا الزوج
# PageV00P420
# والمراة. وذو السهم احق ممن لا سهم له وليست العصبة من دين الله (1).
# والعقيقة عن المولود الذكر والانثي يوم السابع. ويحلق راسه يوم السابع. ويسمي يوم السابع. ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة يوم السابع.
# وان افعال العباد مخلوقة خلق تقدير، لا خلق تكوين. ولا تقل بالجبر ولا بالتفويض، ولا ياخذ الله عز وجل البرء بجرم السقيم، ولا يعذب الله الابناء والاطفال بذنوب الاباء وانه قال: " ولا تزر وازرة وزر اخري (2) ". " وان ليس للانسان الا ما سعي (3) " والله يغفر ولا يظلم. ولا يفرض الله علي العباد طاعة من يعلم انه يظلمهم و يغويهم. ولا يختار لرسالته ويصطفي من عباده من يعلم انه يكفر ويعبد الشيطان من دونه. وان الاسلام غير الايمان. وكل مءمن مسلم وليس كل مسلم مءمنا. لا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن. ولا يشرب الشارب حين يشرب الخمر وهو مءمن ولا يقتل النفس التي حرم الله بغير الحق وهو مءمن. واصحاب الحدود لا بمءمنين ولا بكافرين (4). وان الله لا يدخل النار مءمنا وقد وعده الجنة والخلود فيها ومن وجبت له النار بنفاق او فسق او كبيرة من الكباءر لم يبعث مع المءمنين ولا منهم. ولا تحيط جهنم الا بالكافرين. وكل اثم دخل صاحبه بلزومه النار فهو فاسق (5). ومن اشرك، او كفر، او نافق، او اتي كبيرة من الكباءر. (6) والشفاعة جاءزة للمستشفعين. والامر بالمعروف والنهي عن المنكر باللسان واجب.
# PageV00P421
# والايمان اداء الفراءض واجتناب المحارم. والايمان هو معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان.
# والتكبير في الاضحي خلف عشر صلوات يبتدا من صلاة الظهر من يوم النحر وفي الفطر في خمس صلوات يبتدا بصلاة المغرب من ليلة الفطر.
# والنفساء تقعد عشرين يوما لا اكثر منها (1) فان طهرت قبل ذلك صلت والا فالي عشرين يوما، ثم تغتسل وتصلي وتعمل عمل المستحاضة.
# ويءمن بعذاب القبر ومنكر ونكير. والبعث بعد الموت. والحساب. والميزان والصراط. والبراءة من اءمة الضلال واتباعهم. والموالاة لاولياء الله (2) وتحريم الخمر قليلها وكثيرها. وكل مسكر خمر. وكل ما اسكر كثيره فقليله حرام. والمضطر لا يشرب الخمر فانها تقتله. وتحريم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير. وتحريم الطحال فانه دم. والجري والطافي والمارماهي والزمير (3) وكل شء لا يكون له قشور. ومن الطير ما لا تكون له قانصة (4) ومن البيض كل ما اختلف طرفاه فحلال اكله وما استوي طرفاه فحرام اكله. واجتناب الكباءر، وهي قتل النفس التي حرم الله، وشرب الخمر. وعقوق الوالدين. والفرار من الزحف. (5) واكل مال اليتامي ظلما.
# واكل الميتة، والدم، ولحم الخنزير، وما اهل به لغير الله من غير ضرورة به. واكل الربا والسحت بعد البينة. والميسر. والبخس في الميزان والمكيال. وقذف المحصنات.
# والزنا. واللواط. والشهادات الزور. والياس من روح الله. والامن من مكر الله.
# PageV00P422
# والقنوط من رحمة الله. ومعاونة الظالمين والركون اليهم. واليمين الغموس (1). وحبس الحقوق من غير عسر. والكبر. والكفر. والاسراف. والتبذير. والخيانة وكتمان الشهادة والملاهي التي تصد عن ذكر الله مثل الغناء وضرب الاوتار. والاصرار علي الصغاير من الذنوب. فهذا اصول الدين. والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبيه واله وسلم تسليما.
# * (ومن كلامه عليه السلام في التوحيد) * ساله عمران الصابي في مجلس كبير جمع له المامون فيه متكلمي الملل كلهم المخالفين للاسلام فخصم جميعهم (2) - والخبر طويل والمجلس مشهور. ذكرنا منه ما اقتضاه الكتاب - (3).
# قال له عمران الصابي: اخبرني نوحد الله بحقيقة ام نوحده بوصف (4)؟
# فقال له الرضا عليه السلام: ان النور البدء (5) الواحد الكون الاول واحد لا شريك
# PageV00P423
# له ولا شء معه (1)، فرد لا ثاني معه. ولا معلوم - ولا مجهول - (2) ولا محكم ولا متشابه ولا مذكور ولا منسا (3) ولا شء يقع عليه اسم شء من الاشياء (4) كلها. فكان البدء قاءما بنفسه، نور غني مستغن عن غيره، لا من وقت كان ولا الي وقت يكون. ولا علي شء قام ولا الي شء استتر (5). ولا في شء استكن. ولا يدرك القاءل مقالا اذا خطر بباله ضوء او مثال او شبح او ظل. وذلك كله قبل الخلق في الحال التي لا شء فيها غيره (6) والحال ايضا فيهذا الموضع، فانما هي صفات محدثة وترجمة من متوهم ليفهم. افهمت يا عمران؟
# قال: نعم.
# قال الرضا: عليه السلام: اعلم ان التوهم والمشيءة والارادة معناها واحد واسماءها ثلاثة وكان اول توهمه وارادته ومشيءته الحروف التي جعلها اصلا لكل شء و فاصلا لكل مشكل ولم يجعل في توهمه معني غير انفسها متناهي ولا وجود لانها متوهمة بالتوهم، والله سابق التوهم، لانه ليس قبله شء ولا كان معه شء. والتوهم سابق للحروف فكانت الحروف محدثة بالتوهم وكان التوهم وليس قبل الله مذهب والتوهم من الله غير الله ولذلك صار فعل كل شء غيره وحد كل شء غيره وصفة كل شء غير الموصوف وحد كل شء غير المحدود. وذلك لان الحروف انما هي مقطعة قاءمة برءوسها لا تدل غير نفوسها، فاذا الفتها وجمعت منها احرفا كانت تدل علي غيرها من اسماء وصفات.
# واعلم انه لا يكون صفة لغير موصوف ولا اسم لغير معني ولا حد لغير محدود.
# والاسماء والصفات كلها تدل علي الكمال والوجود ولا تدل علي الاحاطة كما تدل
# PageV00P424
# علي الوجود الذي هو التربيع والتدوير والتثليث لان الله يدرك بالاسماء و الصفات ولا يدرك بالتحديد. فليس ينزل بالله شء من ذلك حتي يعرفه خلقه معرفتهم لانفسهم، ولو كانت صفاته لا تدل عليه واسماءه لا تدعو اليه لكانت العبادة من الخلق لاسماءه وصفاته دون معناه ولو كان كذلك لكان المعبود الواحد غير الله لان صفاته غيره.
# قال له عمران: اخبرني عن التوهم خلق هو (1) ام غير خلق؟
# قال الرضا عليه السلام: بل خلق ساكن لا يدرك بالسكون وانما صار خلقا، لانه شء محدث، الله الذي احدثه، فلما سمي شيءا صار خلقا. وانما هو الله وخلقه لا ثالث غيرهما وقد يكون الخلق ساكنا ومتحركا ومختلفا ومءتلفا ومعلوما ومتشابها وكل ما وقع عليه اسم شء فهو خلق.
# * (ومن كلامه عليه السلام في الاصطفاء) * (2) لما حضر علي بن موسي عليهما السلام مجلس المامون (3) وقد اجتمع فيه جماعة علماء اهل العراق وخراسان. فقال المامون: اخبروني عن معني هذه الاية " ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا (4) - الاية - "؟
# فقالت العلماء: اراد الله الامة كلها.
# فقال المامون: ما تقول يا ابا الحسن؟
# فقال الرضا عليه السلام: لا اقول كما قالوا ولكن اقول: اراد الله تبارك وتعالي بذلك العترة الطاهرة عليهم السلام.
# فقال المامون: وكيف عني العترة دون الامة؟.
# فقال الرضا عليه السلام: لو اراد الامة لكانت باجمعها في الجنة، لقول الله: فمنهم ظالم
# PageV00P425
# لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير (1) ". ثم جعلهم كلهم في الجنة (2) فقال عز وجل: " جنات عدن يدخلونها (3) " فصارت الوراثة للعترة الطاهرة لا لغيرهم. ثم قال الرضا عليه السلام (4) هم الذين وصفهم الله في كتابه فقال: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (5) ". وهم الذين قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي - اهل بيتي - لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ". انظروا كيف تخلفوني فيهما، يا ايها الناس لا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# قالت العلماء: اخبرنا يا ابا الحسن عن العترة هم الال او غير الال؟
# فقال الرضا عليه السلام: هم الال.
# فقالت العلماء: فهذا رسول الله يءثر عنه (6) انه قال: " امتي الي " وهءلاء اصحابه يقولون بالخبر المستفيض الذي لا يمكن دفعه: " ال محمد امته ".
# فقال الرضا عليه السلام: اخبروني هل تحرم الصدقة علي ال محمد؟.
# قالوا: نعم. قال عليه السلام: فتحرم علي الامة؟ قالوا: لا.
# قال عليه السلام: هذا فرق بين الال وبين الامة. ويحكم اين يذهب بكم " اصرفتم عن الذكر صفحا ام انتم قوم مسرفون "؟! اما علمتم انما وقعت الرواية في الظاهر (7) علي المصطفين المهتدين دون ساءرهم؟!
# قالوا: من اين قلت يا ابا الحسن؟
# قال عليه السلام: من قول الله: " لقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب
# PageV00P426
# فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون (1) " فصارت وراثة النبوة والكتاب في المهتدين دون الفاسقين، اما علمتم ان نوحا سال ربه؟ " فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق (2) " وذلك ان الله وعده ان ينجيه واهله، فقال له ربه تبارك وتعالي: " انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين (3) ".
# فقال المامون: فهل فضل الله العترة علي ساءر الناس؟ (4).
# فقال الرضا عليه السلام: ان الله العزيز الجبار فضل العترة (5) علي ساءر الناس في محكم كتابه.
# قال المامون: اين ذلك من كتاب الله؟
# قال الرضا عليه السلام: في قوله تعالي: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض (6) وقال الله في موضع اخر: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما (7) " ثم رد المخاطبة في اثر هذا الي ساءر المءمنين فقال: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (8) " يعني الذين اورثهم الكتاب والحكمة (9) وحسدوا عليهما بقوله: " ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما يعني الطاعة للمصطفين الطاهرين والملك ههنا الطاعة لهم.
# PageV00P427
# قالت العلماء: هل فسر الله تعالي الاصطفاء في الكتاب؟
# فقال الرضا عليه السلام: فسر الاصطفاء في الظاهر سوي الباطن في اثني عشر موضعا.
# فاول ذلك قول الله: " وانذر عشيرتك الاقربين " (1) - ورهطك المخلصين هكذا في قراءة ابي بن كعب (2) وهي ثابتة في مصحف عبد الله بن مسعود (3) فلما امر عثمان
# PageV00P428
# زيد بن ثابت (1) ان يجمع القران خنس هذه الاية (2) وهذه منزلة رفيعة وفضل عظيم وشرف عال حين عني الله عز وجل بذلك الال فهذه واحدة.
# والاية الثانية في الاصطفاء قول الله: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " وهذا الفضل الذي لا يجحده معاند لانه فضل بين (3).
# والاية الثالثة حين ميز الله الطاهرين من خلقه امر نبيه في اية الابتهال فقال:
# " قل - يا محمد - تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين (4) " فابرز النبي صلي الله عليه واله عليا والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام فقرن انفسهم بنفسه. فهل تدرون ما معني قوله: وانفسنا وانفسكم؟ قالت العلماء: عني به نفسه. قال ابو الحسن عليه السلام: غلطتم، انما عني به عليا عليه السلام. ومما يدل علي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله حين قال: لينتهين بنو وليعة (5) او لابعثن اليهم رجلا كنفسي يعني عليا عليه السلام (6). فهذه خصوصية لا يتقدمها احد. وفضل لا يختلف فيه بشر. و شرف لا يسبقه اليه خلق (7)، اذ جعل نفس علي عليه السلام كنفسه فهذه الثالثة.
# PageV00P429
# واما الرابعة: فاخراجه الناس من مسجده ما خلا العترة حين تكلم الناس في ذلك، وتكلم العباس، فقال: يا رسول الله تركت عليا واخرجتنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انا تركته واخرجتكم ولكن الله تركه واخرجكم. وفي هذا بيان قوله لعلي عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي. قالت العلماء: فاين هذا من القران؟
# قال ابو الحسن عليه السلام: اوجدكم في ذلك قرانا اقرءه عليكم، قالوا: هات.
# قال عليه السلام: قول الله عز وجل: " واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة (1) " ففي هذه الاية منزلة هارون من موسي وفيها ايضا منزلة علي عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله. ومع هذا دليل ظاهر في قول رسول الله صلي الله عليه واله حين قال:
# " ان هذا المسجد لا يحل لجنب ولا لحاءض الا لمحمد وال محمد ".
# فقالت العلماء: هذا الشرح وهذا البيان لا يوجد الا عندكم معشر اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله؟.
# قال ابو الحسن عليه السلام: ومن ينكر لنا ذلك ورسول الله صلي الله عليه واله يقول: " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد مدينة العلم (2) فلياتها من بابها ". ففيما اوضحنا وشرحنا من الفضل والشرف والتقدمة والاصطفاء والطهارة ما لا ينكره الا معاند. ولله عز وجل الحمد علي ذلك. فهذه الرابعة.
# واما الخامسة: فقول الله عز وجل:: " وات ذا القربي حقه (3) " خصوصية خصهم الله العزيز الجبار بها واصطفاهم علي الامة. فلما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله قال: ادعوا لي فاطمة فدعوها له. فقال: يا فاطمة. قالت: لبيك يا رسول الله.
# فقال: ان فدك لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب (4) وهي لي خاصة دون المسلمين. وقد جعلتها لك لما امرني الله به فخذيها لك ولولدك. فهذه الخامسة.
# PageV00P430
# واما السادسة: فقول الله عز وجل: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي (1) " فهذه خصوصية للنبي صلي الله عليه واله دون الانبياء وخصوصية للال دون غيرهم.
# وذلك ان الله حكي عن الانبياء في ذكر نوح عليه السلام " يا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اريكم قوما تجهلون (2) " وحكي عن هود عليه السلام قال: "..... لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون (3) ".
# وقال لنبيه صلي الله عليه واله " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ". ولم يفرض الله مودتهم الا وقد علم انهم لا يرتدون عن الدين ابدا ولا يرجعون الي ضلالة ابدا.
# واخري ان يكون الرجل وادا للرجل فيكون بعض اهل بيته عدوا له فلا يسلم قلب فاحب الله ان لا يكون في قلب رسول الله صلي الله عليه واله علي المءمنين شء. اذ فرض عليهم مودة ذي القربي، فمن اخذ بها واحب رسول الله صلي الله عليه واله واحب اهل بيته عليهم السلام لم يستطع رسول الله ان يبغضه. ومن تركها ولم ياخذ بها وابغض اهل بيت نبيه صلي الله عليه واله فعلي رسول الله صلي الله عليه واله ان يبغضه، لانه قد ترك فريضة من فراءض الله. واي فضيلة واي شرف يتقدم هذا (4). ولما انزل الله هذه الاية علي نبيه صلي الله عليه واله " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " قام رسول الله صلي الله عليه واله في اصحابه، فحمد الله واثني عليه وقال: " ايها الناس ان الله قد فرض عليكم فرضا فهل انتم مءدوه " فلم يجبه احد (5). فقام فيهم يوما ثانيا، فقال مثل ذلك. فلم يجبه احد. فقام فيهم يوم الثالث، فقال: " ايها الناس ان الله قد فرض عليكم فرضا فهل انتم مءدوه " فلم يجبه احد. فقال: " ايها الناس انه ليس ذهبا ولا فضة ولا ماكولا ولا مشروبا ". قالوا:
# PageV00P431
# فهات اذا؟ فتلا عليهم هذه الاية. فقالوا: اما هذا فنعم. فما وفي به اكثرهم (1). ثم قال ابو الحسن عليه السلام: حدثني ابي، عن جدي، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال:
# " اجتمع المهاجرون والانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: ان لك يا رسول الله مءونة في نفقتك وفيمن ياتيك من الوفود وهذه اموالنا مع دماءنا فاحكم فيها بارا ماجورا، اعط ما شءت وامسك ما شءت من غير حرج. فانزل الله عز وجل عليه الروح الامين فقال: يا محمد " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " لا تءذوا قرابتي من بعدي، فخرجوا. فقال اناس منهم (2): ما حمل رسول الله علي ترك ما عرضنا عليه الا ليحثنا علي قرابته من بعده ان هو الا شء افتراه في مجلسه وكان ذلك من قولهم عظيما. فانزل الله هذه الاية " ام يقولون افتريه قل ان افتريته فلا تملكون لي من الله شيءا هو اعلم بما تفيضون فيه كفي به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم (3) " فبعث اليهم النبي صلي الله عليه واله فقال:
# هل من حدث؟ فقالوا: اي والله يا رسول الله، لقد تكلم بعضنا كلاما عظيما [ف‍] كرهناه، فتلا عليهم رسول الله فبكوا واشتد بكاءهم، فانزل الله تعالي " وهو الذي يقبل التوبة عن
# PageV00P432
# عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون (1) " فهذه السادسة.
# واما السابعة فيقول الله: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (2) " وقد علم المعاندون [منهم] انه لما نزلت هذه الاية قيل: يا رسول الله، قد عرفنا التسليم [عليك] فكيف الصلاة عليك؟ فقال: تقولون:
# " اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد " وهل بينكم معاشر الناس! في هذا اختلاف؟ قالوا: لا. فقال المامون: هذا ما لا اختلاف فيه [اصلا] وعليه الاجماع فهل عندك في الال شء اوضح من هذا في القران؟ قال ابو الحسن عليه السلام: اخبروني عن قول الله: " يس * والقران الحكيم * انك لمن المرسلين * علي صراط مستقيم " فمن عني بقوله: يس؟ قال العلماء: يس محمد ليس فيه شك قال ابو الحسن عليه السلام: اعطي الله محمدا وال محمد من ذلك فضلا لم يبلغ احد كنه وصفه لمن عقله وذلك ان الله لم يسلم علي احد الا علي الانبياء [صلوات الله عليهم] فقال تبارك وتعالي: " سلام علي نوح في العالمين (3) " وقال: " سلام علي ابراهيم (4) " وقال: " سلام علي موسي وهارون (5) " ولم يقل: سلام علي ال نوح ولم يقل: سلام علي ال ابراهيم ولا قال: سلام علي ال موسي وهارون، وقال عز وجل: " سلام علي ال يس (6) " يعني ال محمد. فقال المامون: لقد علمت ان في معدن النبوة شرح هذا وبيانه. فهذه السابعة.
# واما الثامنة فقول الله عز وجل: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي (7) " فقرن سهم ذي القربي مع سهمه وسهم رسوله صلي الله عليه واله فهذا فصل بين الال والامة، لان الله جعلهم في حيز وجعل الناس كلهم في حيز دون
# PageV00P433
# ذلك ورضي لهم ما رضي لنفسه واصطفاهم فيه، وابتدا بنفسه ثم ثني برسوله ثم بذي القربي في كل من كان الفيء والغنيمة وغير ذلك مما رضيه عز وجل لنفسه ورضيه لهم فقال - وقوله الحق -: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي " فهذا توكيد مءكد وامر داءم لهم الي يوم القيامة (1) في كتاب الله الناطق الذي " لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ". واما قوله: " واليتامي والمساكين " فان اليتيم اذا انقطع يتمه (2) خرج من المغانم ولم يكن له نصيب (3) وكذلك المسكين اذا انقطعت مسكنته لم يكن له نصيب في المغنم ولا يحل له اخذه وسهم ذي القربي الي يوم القيامة قاءم فيهم للغني والفقير، لانه لا احد اغني من الله ولا من رسوله صلي الله عليه واله فجعل لنفسه منها سهما ولرسوله صلي الله عليه واله سهما، فما رضي لنفسه ولرسوله رضيه لهم وكذلك الفيء ما رضيه لنفسه ولنبيه صلي الله عليه واله رضيه لذي القربي كما جاز لهم في الغنيمة فبدا بنفسه، ثم برسوله صلي الله عليه واله، ثم بهم وقرن سهمهم بسهم الله وسهم رسوله صلي الله عليه واله وكذلك في الطاعة قال عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم (4) " فبدا بنفسه، ثم برسوله صلي الله عليه واله، ثم باهل بيته وكذلك اية الولاية " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا (5) " فجعل ولايتهم مع طاعة الرسول مقرونة بطاعته كما جعل سهمه مع سهم الرسول مقرونا باسهمهم في الغنيمة والفيء (6) فتبارك الله ما اعظم نعمته علي اهل هذا البيت، فلما جاءت قصة الصدقة نزه نفسه عز ذكره ونزه رسوله صلي الله عليه واله ونزه اهل بيته عنها فقال: " انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل
# PageV00P434
# فريضة من الله (1) " فهل تجد في شء من ذلك انه جعل لنفسه سهما، او لرسوله صلي الله عليه واله او لذي القربي لانه لما نزههم عن الصدقة نزه نفسه ونزه رسوله ونزه اهل بيته لا بل حرم عليهم، لان الصدقة محرمة علي محمد واهل بيته وهي اوساخ الناس لا تحل لهم لانهم طهروا من كل دنس ووسخ، فلما طهرهم واصطفاهم رضي لهم ما رضي لنفسه وكره لهم ما كره لنفسه (2).
# واما التاسعة فنحن اهل الذكر الذين قال الله في محكم كتابه: " فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون (3) " فقال العلماء (4): انما عني بذلك اليهود والنصاري. قال ابو الحسن عليه السلام: وهل يجوز ذلك؟ اذا يدعونا الي دينهم ويقولون: انهم افضل من دين الاسلام. فقال المامون: فهل عندك في ذلك شرح يخالف ما قالوا يا ابا الحسن؟ قال: نعم الذكر رسول الله ونحن اهله وذلك بين في كتاب الله بقوله في سورة الطلاق: " فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات " فالذكر رسول الله ونحن اهله. فهذه التاسعة.
# واما العاشرة فقول الله عز وجل في اية التحريم: " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم - الي اخرها - (5) " اخبروني هل تصلح ابنتي او ابنة ابني او ما تناسل من صلبي لرسول الله ان يتزوجها لو كان حيا؟ قالوا: لا. قال عليه السلام: فاخبروني هل كانت ابنة احدكم تصلح له ان يتزوجها؟ قالوا: بلي. قال: فقال عليه السلام: ففي هذا بيان انا من اله ولستم من اله ولو كنتم من اله لحرمت عليه بناتكم كما حرمت عليه بناتي، لانا من اله وانتم من امته، فهذا فرق بين الال والامة، لان الال منه والامة اذا لم تكن الال فليست منه. فهذا العاشرة.
# PageV00P435
# واما الحادية عشر فقوله في سورة المءمن حكاية عن قول رجل: " وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم - الاية - (1) " وكان ابن خال فرعون فنسبه الي فرعون بنسبه ولم يضفه اليه بدينه. وكذلك خصصنا نحن اذ كنا من ال رسول الله صلي الله عليه واله بولادتنا منه وعممنا الناس بدينه، فهذا فرق ما بين الال والامة. فهذه الحادية عشر.
# واما الثانية عشر فقوله: " وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها (2) " فخصنا بهذه الخصوصية اذ امرنا مع امره، ثم خصنا دون الامة (3)، فكان رسول الله صلي الله عليه واله يجيء الي باب علي وفاطمة عليهما السلام بعد نزول هذه الاية تسعة اشهر في كل يوم عند حضور كل صلاة خمس مرات فيقول: " الصلاة يرحمكم الله " وما اكرم الله احدا من ذراري الانبياء بهذه الكرامة التي اكرمنا الله بها وخصنا من جميع اهل بيته (4) فهذا فرق ما بين الال والامة (5) والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد نبيه.
# * (وصفه عليه السلام الامامة والامام ومنزلته) * قال عبد العزيز بن مسلم (6): كنا مع الرضا عليه السلام بمرو فاجتمعنا في المسجد الجامع بها، فادار الناس بينهم امر الامامة، فذكروا كثرة الاختلاف فيها. فدخلت علي سيدي ومولاي الرضا عليه السلام فاعلمته بما خاض الناس فيه. فتبسم عليه السلام.
# ثم قال عليه السلام: يا عبد العزيز جهل القوم وخدعوا عن اديانهم، ان الله عز وجل لم
# PageV00P436
# يقبض نبيه صلي الله عليه واله حتي اكمل له الدين وانزل عليه القران فيه تبيان كل شء وبين فيه الحلال والحرام والحدود والاحكام وجميع ما يحتاج اليه الناس كملا، فقال: " ما فرطنا في الكتاب من شء (1) ". وانزل عليه في حجة الوداع وهي اخر عمره صلي الله عليه واله " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا (2) ". وامر الامامة من كمال الدين. ولم يمض صلي الله عليه واله حتي بين لامته معالم دينه واوضح لهم سبلهم وتركهم علي قصد الحق، واقام لهم عليا عليه السلام علما واماما، وما ترك شيءا مما تحتاج اليه الامة الا وقد بينه. فمن زعم ان الله لم يكمل دينه فقد رد كتاب الله، ومن رد كتاب الله فقد كفر. هل يعرفون قدر الامامة ومحلها من الامة، فيجوز فيها اختيارهم (3).
# ان الامامة خص الله بها ابراهيم الخليل عليه السلام بعد النبوة والخلة مرتبة ثالثة وفضيلة شرفه بها واشاد بها ذكره (4)، فقال عز وجل: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما "، قال الخليل سرورا بها: " ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين (5) ". فابطلت هذه الاية امامة كل ظالم الي يوم القيامة وصارت في الصفوة. ثم اكرمها الله بان جعلها في ذرية اهل الصفوة والطهارة، فقال: " ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين * وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين (6) ". فلم تزل ترثها ذريته عليه السلام بعض عن بعض قرنا فقرنا حتي ورثها النبي صلي الله عليه واله، فقال الله: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا (7) " فكانت لهم خاصة
# PageV00P437
# فقلدها النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام (1)، فصارت في ذريته الاصفياء الذين اتاهم الله العلم والايمان وذلك قوله: " وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون (2) " علي رسم ما جري وما فرضه الله في ولده الي يوم القيامة (3). اذ لا نبي بعد محمد صلي الله عليه واله فمن اين يختار هذه الجهال الامامة باراءهم.
# ان الامامة منزلة الانبياء وارث الاوصياء، ان الامامة خلافة الله وخلافة رسوله صلي الله عليه واله ومقام امير المءمنين عليه السلام وخلافة الحسن والحسين عليهما السلام.
# ان الامام (4) زمام الدين ونظام المسلمين وصلاح الدنيا وعز المءمنين. الامام (5) اس الاسلام النامي وفرعه السامي. بالامام تمام الصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد وتوفير الفيء والصدقات وامضاء الحدود والاحكام ومنع الثغور والاطراف.
# الامام يحلل حلال الله ويحرم حرامه ويقيم حدود الله ويذب عن دين الله ويدعو الي سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة والحجة البالغة.
# الامام كالشمس الطالعة المجللة بنورها للعالم وهو بالافق حيث لا تناله الابصار ولا الايدي.
# الامام البدر المنير والسراج الزاهر والنور الطالع والنجم الهادي في غيابات الدجي (6) والدليل علي الهدي والمنجي من الردي (7).
# PageV00P438
# الامام النار علي اليفاع (1)، الحار لمن اصطلي والدليل في المهالك، من فارقه فهالك.
# الامام السحاب الماطر والغيث الهاطل (2) والسماء الظليلة والارض البسيطة والعين الغزيرة والغدير والروضة (3).
# الامام الامين الرفيق، والولد الشفيق والاخ الشقيق وكالام البرة بالولد الصغير ومفزع العباد (4).
# الامام امين الله في ارضه وخلقه، وحجته علي عباده وخليفته في بلاده والداعي الي الله والذاب عن حريم الله.
# الامام مطهر من الذنوب، مبرء من العيوب، مخصوص بالعلم، موسوم بالحلم، نظام الدين وعز المسلمين وغيظ المنافقين وبوار الكافرين.
# الامام واحد دهره، لا يدانيه احد (5) ولا يعادله عالم ولا يوجد له بدل ولا له مثل ولا نظير. مخصوص بالفضل كله من غير طلب منه ولا اكتساب، بل اختصاص من المفضل الوهاب، فمن ذا يبلغ معرفة الامام او كنه وصفه (6).
# هيهات هيهات، ضلت العقول وتاهت الحلوم وحارت الالباب (7) وحصرت الخطباء وكلت الشعراء (8) وعجزت الادباء وعييت البلغاء وفحمت العلماء (9) عن وصف
# PageV00P439
# شان من شانه او فضيلة من فضاءله، فاقرت بالعجز والتقصير فكيف يوصف بكليته، او ينعت بكيفيته (1)، او يوجد من يقوم مقامه، او يغني غناه. واني وهو بحيث النجم عن ايدي المتناولين ووصف الواصفين (2)، ايظنون انه يوجد ذلك في غير ال رسول الله صلي الله عليه وعليهم، كذبتهم والله انفسهم ومنتهم الاباطيل اذ ارتقوا مرتقي (3) صعبا ومنزلا دحضا زلت بها الي الحضيض اقدامهم، اذ راموا اقامة امام باراءهم (4) وكيف لهم باختيار امام. والامام عالم لا يجهل وراع لا يمكر (5)، معدن النبوة (6) لا يغمز فيه بنسب (7)
# PageV00P440
# ولا يدانيه ذو حسب، فالبيت من قريش والذروة من هاشم والعترة من الرسول صلي الله عليه واله (1)، شرف الاشراف والفرع عن عبد مناف، نامي العلم، كامل الحلم، مضطلع بالامر (2)، عالم بالسياسة، مستحق للرءاسة، مفترض الطاعة. قاءم بامر الله، ناصح لعباد الله. ان الانبياء والاوصياء صلوات الله عليهم يوفقهم الله ويسددهم ويءتيهم من مخزون علمه وحكمته ما لا يءتيه غيرهم، يكون علمهم فوق علم اهل زمانهم، وقد قال الله جل وعز: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون (3) ". وقال تعالي في قصة طالوت: " ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء (4) ". وقال في قصة داود عليه السلام: " وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء (5) ". وقال لنبيه صلي الله عليه واله: " وانزل عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما (6) ". وقال في الاءمة من اهل بيته وعترته وذريته: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله - الي قوله - سعيرا (7) ". وان العبد اذا اختاره الله لامور عباده شرح صدره لذلك واودع قلبه ينابيع الحكمة واطلق علي لسانه (8) فلم يعي بعده بجواب ولم تجد فيه غير صواب (9)، فهو موفق مسدد مءيد، قد امن من الخطا والزلل. خصه بذلك ليكون ذلك حجة علي خلقه شاهدا علي عباده (10)، فهل يقدرون علي مثل هذا
# PageV00P441
# فيختارونه فيكون مختارهم بهذه الصفة (1).
# * (وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني) * قال الرضا عليه السلام: لا يكون المءمن مءمنا حتي تكون فيه ثلاث خصال: سنة من ربه وسنة من نبيه صلي الله عليه واله وسنة من وليه عليه السلام. فاما السنة من ربه فكتمان السر. واما السنة من نبيه صلي الله عليه واله فمداراة الناس. واما السنة من وليه عليه السلام فالصبر في الباساء والضراء.
# وقال عليه السلام: صاحب النعمة يجب ان يوسع علي عياله.
# وقال عليه السلام: ليست العبادة كثرة الصيام والصلاة. وانما العبادة كثرة التفكر في امر الله.
# وقال عليه السلام: من اخلاق الانبياء التنظف.
# وقال عليه السلام: ثلاث من سنن المرسلين: العطر واحفاء الشعر وكثرة الطروقة (2).
# وقال عليه السلام: لم يخنك الامين ولكن اءتمنت الخاءن.
# وقال عليه السلام: اذا اراد الله امرا سلب العباد عقولهم، فانفذ امره وتمت ارادته.
# فاذا انفذ امره رد الي كل ذي عقل عقله، فيقول: كيف ذا ومن اين ذا.
# وقال عليه السلام: الصمت باب من ابواب الحكمة، ان الصمت يكسب المحبة، انه دليل علي كل خير.
# وقال عليه السلام: ما من شء من الفضول الا وهو يحتاج الي الفضول من الكلام.
# وقال عليه السلام: الاخ الاكبر بمنزلة الاب.
# وسءل عليه السلام عن السفلة فقال: من كان له شء يلهيه عن الله.
# PageV00P442
# وكان عليه السلام: يترب الكتاب (1) ويقول: لا باس به. وكان اذا اراد ان يكتب تذكرات حواءجه كتب بسم الله الرحمن الرحيم اذكر ان شاء الله، ثم يكتب ما يريد.
# وقال عليه السلام: اذا ذكرت الرجل وهو حاضر فكنه، واذا كان غاءبا فسمه.
# وقال عليه السلام: صديق كل امرء عقله وعدوه جهله.
# وقال عليه السلام: التودد الي الناس نصف العقل.
# وقال عليه السلام: ان الله يبغض القيل والقال واضاعة المال وكثرة السءال.
# وقال عليه السلام: لا يتم عقل امرء مسلم حتي تكون فيه عشر خصال: الخير منه مامول.
# والشر منه مامون، يستكثر قليل الخير من غيره. ويستقل كثير الخير من نفسه، لا يسام من طلب الحواءج اليه. ولا يمل من طلب العلم طول دهره. الفقر في الله احب اليه من الغني. والذل في الله احب اليه من العز في عدوه. والخمول اشهي اليه من الشهرة، ثم قال عليه السلام: العاشرة وما العاشرة. قيل له: ما هي؟ قال عليه السلام لا يري احدا الا قال: هو خير مني واتقي. انما الناس رجلان: رجل خير منه واتقي ورجل شر منه وادني، فاذا لقي الذي شر منه وادني قال: لعل خير هذا باطن وهو خير له وخيري ظاهر وهو شر لي، واذا راي الذي هو خير منه واتقي تواضع له ليلحق به. فاذا فعل ذلك فقد علا مجده وطاب خيره وحسن ذكره وساد اهل زمانه.
# وساله رجل عن قول الله: " ومن يتوكل علي الله فهو حسبه (2) "؟ فقال عليه السلام:
# التوكل درجات: منها ان تثق به في امرك كله فيما فعل بك، فما فعل بك كنت راضيا وتعلم انه لم يالك خيرا ونظرا (3). وتعلم ان الحكم في ذلك له، فتتوكل عليه بتفويض ذلك اليه. ومن ذلك الايمان بغيوب الله التي لم يحط علمك بها فوكلت علمها اليه والي امناءه عليها ووثقت به فيها وفي غيرها.
# PageV00P443
# وساله احمد بن نجم (1) عن العجب الذي يفسد العمل؟ فقال عليه السلام: العجب درجات: منها ان يزين للعبد سوء عمله فيراه حسنا فيعجبه ويحسب انه يحسن صنعا.
# ومنها ان يءمن العبد بربه فيمن علي الله (2) ولله المنة عليه فيه.
# قال الفضل (3) قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: يونس بن عبد الرحمن يزعم ان المعرفة انما هي اكتساب. قال عليه السلام لا ما اصاب، ان الله يعطي من يشاء، فمنهم من يجعله مستقرا فيه ومنهم من يجعله مستودعا عنده، فاما المستقر، فالذي لا يسلب الله ذلك ابدا. واما المستودع، فالذي يعطاه الرجل ثم يسلبه اياه.
# وقال صفوان بن يحيي (4) سالت الرضا عليه السلام عن المعرفة هل للعباد فيها صنع؟
# PageV00P444
# قال عليه السلام: لا. قلت: لهم فيها اجر؟ قال عليه السلام: نعم تطول عليهم بالمعرفة وتطول عليهم بالصواب (1).
# وقال الفضيل بن يسار (2) سالت الرضا عليه السلام عن افاعيل العباد مخلوقة هي ام غير مخلوقة؟ قال عليه السلام: هي والله مخلوقة - اراد خلق تقدير لا خلق تكوين -. ثم قال عليه السلام: ان الايمان افضل من الاسلام بدرجة والتقوي افضل من الايمان بدرجة ولم يعط بنو ادم افضل من اليقين.
# وسءل عن خيار العباد؟ فقال عليه السلام: الذين اذا احسنوا استبشروا. واذا اساءا استغفروا، واذا اعطوا شكروا، واذا ابتلوا صبروا، واذا غضبوا عفوا.
# وسءل عليه السلام عن حد التوكل؟ فقال عليه السلام: ان لا تخاف احدا الا الله.
# وقال عليه السلام: من السنة اطعام الطعام عند التزويج.
# وقال عليه السلام: الايمان اربعة اركان: التوكل علي الله، والرضا بقضاء الله. والتسليم لامر الله. والتفويض الي الله، قال العبد الصالح (3): " وافوض امري الي الله فوقاه الله سيءات ما مكروا ".
# وقال عليه السلام: صل رحمك ولو بشربة من ماء. وافضل ما توصل به الرحم كف الاذي عنها وقال في كتاب الله: " ولا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي (4) ".
# وقال عليه السلام: ان من علامات الفقه: الحلم والعلم، والصمت باب من ابواب الحكمة.
# ان الصمت يكسب المحبة، انه دليل علي كل خير. (5) وقال عليه السلام: ان الذي يطلب من فضل يكف به عياله اعظم اجرا من المجاهد في سبيل الله.
# PageV00P445
# وقيل له: كيف اصبحت؟ فقال عليه السلام: اصبحت باجل منقوص، وعمل محفوظ، والموت في رقابنا، والنار من وراءنا، ولا ندري ما يفعل بنا.
# وقال عليه السلام: خمس من لم تكن فيه فلا ترجوه لشء من الدنيا والاخرة: من لم تعرف الوثاقة في ارومته. والكرم في طباعه. والرصانة في خلقه (1). والنبل في نفسه والمخافة لربه. وقال عليه السلام: ما التقت فءتان قط الا نصر اعظمهما عفوا.
# وقال عليه السلام: السخي ياكل من طعام الناس لياكلوا من طعامه، والبخيل لا ياكل من طعام الناس لءلا ياكلوا من طعامه.
# وقال عليه السلام: انا اهل بيت نري وعدنا علينا دينا كما صنع رسول الله صلي الله عليه واله (2).
# وقال عليه السلام: ياتي علي الناس زمان تكون العافية فيه عشرة اجزاء: تسعة منها في اعتزال الناس وواحد في الصمت.
# وقال لهم معمر بن خلاد (3) عجل الله فرجك. فقال عليه السلام: يا معمر ذك فرجكم انتم، فاما انا فوالله ما هو الا مزود فيه كف سويق مختوم بخاتم.
# وقال عليه السلام: عونك للضعيف من افضل الصدقة.
# وقال عليه السلام: لا يستكمل عبد حقيقة الايمان حتي تكون فيه خصال ثلاث: التفقه في الدين. وحسن التقدير في المعيشة. والصبر علي الرزايا.
# وقال عليه السلام لابي هاشم داود بن القاسم الجعفري (4): يا داود ان لنا عليكم حقا
# PageV00P446
# برسول الله صلي الله عليه واله، وان لكم علينا حقا. فمن عرف حقنا وجب حقه، ومن لم يعرف حقنا فلا حق له.
# وحضر عليه السلام يوما مجلس المامون وذو الرياستين حاضر، فتذاكروا الليل والنهار وايهما خلق قبل صاحبه. فسال ذو الرياستين الرضا عليه السلام عن ذلك؟ فقال عليه السلام له:
# تحب ان اعطيك الجواب من كتاب الله ام حسابك؟ فقال: اريده اولا من الحساب، فقال عليه السلام: اليس تقولون: ان طالع الدنيا السرطان وان الكواكب كانت في اشرافها؟
# قال: نعم. قال: فزحل في الميزان والمشتري في السرطان والمريخ في الجدي والزهرة في الحوت والقمر في الثور والشمس في وسط السماء في الحمل وهذا لا يكون الا نهارا. قال: نعم. قال: فمن كتاب الله؟ قال عليه السلام: قوله: " لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار " اي ان النهار سبقه (1).
# PageV00P447
# قال علي بن شعيب (1) دخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام، فقال لي: يا علي من احسن الناس معاشا؟ قلت: انت يا سيدي اعلم به مني. فقال عليه السلام: يا علي من حسن معاش غيره في معاشة.
# يا علي من اسوء الناس معاشا؟ قلت: انت اعلم، قال من لم يعش غيره في معاشه.
# يا علي احسنوا جوار النعم فانها وحشية ما نات عن قوم فعادت اليهم (2).
# يا علي ان شر الناس من منع رفده واكل وحده وجلد عبده.
# وقال له عليه السلام رجل في يوم الفطر: اني افطرت اليوم علي تمر وطين القبر. فقال عليه السلام:
# جمعت السنة والبركة.
# وقال عليه السلام لابي هاشم الجعفري: يا ابا هاشم العقل حباء من الله، والادب كلفة، فمن تكلف الادب قدر عليه ومن تكلف العقل لم يزدد بذلك الا جهلا (3).
# وقال احمد بن عمر، والحسين بن يزيد (4): دخلنا علي الرضا عليه السلام فقلنا: انا كنا في سعة من الرزق وغضارة من العيش فتغيرت الحال بعض التغير فادع الله ان يرد ذلك الينا؟ فقال عليه السلام: اي شء تريدون تكونون ملوكا؟ ايسركم ان تكونوا مثل
# PageV00P448
# طاهر و. هرثمة (1) وانكم علي خلاف ما انتم عليه؟ فقلت: لا والله ما سرني ان لي الدنيا بما فيها ذهبا وفضة واني علي خلاف ما انا عليه. فقال عليه السلام: ان الله يقول: " اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور (2) ". احسن الظن بالله، فان من حسن ظنه بالله كان الله عند ظنه (3). ومن رضي بالقليل من الرزق قبل منه اليسير من العمل. ومن رضي باليسير من الحلال خفت مءونته ونعم اهله وبصره الله داء الدنيا ودواءها و اخرجه منها سالما الي دار السلام.
# PageV00P449
# وقال له ابن السكيت (1): ما الحجة علي الخلق اليوم؟ فقال عليه السلام: العقل يعرف به الصادق علي الله فيصدقه والكاذب علي الله فيكذبه. فقال ابن السكيت:
# هذا والله هو الجواب.
# وقال عليه السلام: لا يقبل الرجل يد الرجل، فان قبلة يده كالصلاة له (2).
# وقال عليه السلام: قبلة الام علي الفم. وقبلة الاخت علي الخد. وقبلة الامام بين عينيه.
# وقال عليه السلام: ليس لبخيل راحة، ولا لحسود لذة، ولا لملول وفاء ولا لكذوب مروة.
# PageV00P450
# [بسم الله الرحمن الرحيم] " وروي عن الامام الناصح الهادي ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في طوال هذه المعاني " (جوابه عليه السلام) * (في محرم قتل صيدا) * لما عزم المامون علي ان يزوج ابنته ام الفضل ابا جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام (1) اجتمع اليه اهل بيته الادنون منه، فقالوا له: يا امير المءمنين ناشدناك ان تخرج عنا امرا قد ملكناه. وتنزع عنا عزا قد لبسناه. وتعلم الامر الذي بيننا وبين ال علي قديما وحديثا. فقال المامون: امسكوا والله لا قبلت من واحد منكم في امره.
# فقالوا: يا امير المءمنين اتزوج ابنتك وقرة عينك صبيا لم يتفقه في دين الله، ولا يعرف حلاله من حرامه، ولا فرضا من سنة - ولابي جعفر عليه السلام اذ ذاك تسع سنين (2) - فلو صبرت له حتي يتادب ويقرا القران ويعرف الحلال من الحرام. فقال المامون: انه لافقه منكم واعلم بالله ورسوله وسنته واحكامه، واقرء لكتاب الله منكم واعلم بمحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وظاهره وباطنه وخاصه وعامه وتنزيله وتاويله منكم.
# فاسالوه، فان كان الامر كما وصفتم قبلت منكم، وان كان الامر علي ما وصفت علمت ان الرجل خلق منكم (3). فخرجوا من عنده وبعثوا الي يحيي بن اكثم (4) وهو يومءذ
# PageV00P451
# قاضي القضاة فجعلوا حاجتهم اليه واطمعوه في هدايا علي ان يحتال علي ابي جعفر عليه السلام بمسالة في الفقه لا يدري ما الجواب فيها.
# فلما حضروا وحضر ابو جعفر عليه السلام قالوا يا امير المءمنين هذا القاضي ان اذنت له ان يسال؟ فقال المامون: يا يحيي سل ابا جعفر عن مسالة في الفقه لتنظر كيف فقهه؟ فقال يحيي: يا ابا جعفر اصلحك الله ما تقول في محرم قتل صيدا؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: قتله في حل ام حرم، عالما او جاهلا، عمد او خطا، عبدا او حرا، صغيرا او كبيرا، مبدءا او معيدا، من ذوات الطير او غيره من صغار الطير او كباره. مصرا او نادما، بالليل في اوكارها او بالنهار وعيانا، محرما للحج او للعمرة؟ قال: فانقطع يحيي انقطاعا لم يخف علي احد من اهل المجلس انقطاعه وتحير الناس عجبا من جواب ابي جعفر عليه السلام:
# فقال المامون: اخطب ابا جعفر؟ فقال عليه السلام: نعم يا امير المءمنين، فقال: الحمد لله اقرارا بنعمته ولا اله الا الله اجلالا لعظمته، وصلي الله علي محمد واله عند ذكره. اما بعد فقد كان من قضاء الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام، فقال جل وعز: " فانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم (1) ". ثم ان محمد بن علي خطب ام الفضل ابنة عبد الله، وقد بذل لها من الصداق خمس ماءة درهم، فقد زوجته، فهل قبلت يا ابا جعفر؟ فقال عليه السلام: قد قبلت هذا التزويج بهذا الصداق فاولم المامون (2) واجاز الناس علي مراتبهم اهل الخاصة واهل العامة والاشراف والعمال. واوصل الي كل طبقة برا علي ما يستحقه.
# فلما تفرق اكثر الناس قال المامون: يا ابا جعفر ان رايت ان تعرفنا ما يجب علي كل صنف من هذه الاصناف في قتل الصيد؟ فقال عليه السلام: ان المحرم اذا قتل صيدا في الحل وكان الصيد من ذوات الطير من كبارها فعليه شاة، فان اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا. وان قتل فرخا في الحل فعليه حمل قد فطم فليست عليه القيمة لانه ليس في الحرم. واذا قتله في الحرم فعليه الحمل وقيمة الفرخ (3) وان كان من الوحش
# PageV00P452
# فعليه في حمار الوحش بقرة وان كان نعامة فعليه بدنة، (1) فان لم يقدر فاطعام ستين مسكينا، فان لم يقدر فليصم ثمانية عشر يوما. وان كان بقرة فعليه بقرة، فان لم يقدر فليطعم ثلاثين مسكينا، فان لم يقدر فليصم تسعة ايام. وان كان ظبيا فعليه شاة، فان لم يقدر فليطعم عشرة مساكين، فان لم يجد فليصم ثلاثة ايام. وان اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا " هديا بالغ الكعبة " حقا واجبا ان ينحره ان كان في حج بمني حيث ينحر الناس. وان كان في عمرة ينحره بمكة في فناء الكعبة ويتصدق بمثل ثمنه حتي يكون مضاعفا، وكذلك اذا اصاب ارنبا او ثعلبا فعليه شاة ويتصدق بمثل ثمن شاة. وان قتل حماما من حمام الحرم فعليه درهم يتصدق به. ودرهم (2) يشتري به علفا لحمام الحرم.
# وفي الفرخ نصف درهم. وفي البيضة ربع درهم وكل ما اتي به المحرم بجهالة او خطا فلا شء عليه الا الصيد. فان عليه فيه الفداء بجهالة كان ام بعلم، بخطا كان ام بعمد.
# وكل ما اتي به العبد فكفارته علي صاحبه مثل ما يلزم صاحبه. وكل ما اتي به الصغير الذي ليس ببالغ فلا شء عليه. فان عاد فهو ممن ينتقم الله منه. وان دل علي الصيد وهو محرم وقتل الصيد فعليه فيه الفداء. والمصر عليه يلزمه بعد الفداء العقوبة في الاخرة.
# والنادم لا شء عليه بعد الفداء في الاخرة. وان اصابه ليلا او كارها (3) خطا فلا شء عليه الا ان يتصيد، فان تصيد بليل او نهار فعليه فيه الفداء. والمحرم للحج ينحر الفداء بمكة.
# قال: فامر ان يكتب ذلك عن ابي جعفر عليه السلام. ثم التفت الي اهل بيته الذين انكروا تزويجه ، فقال: هل فيكم من يجيب بهذا الجواب؟ قالوا: لا والله ولا القاضي، فقالوا: يا امير المءمنين كنت اعلم به منا. فقال: ويحكم اما علمتم ان اهل هذا البيت ليسوا خلقا من هذا الخلق، اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله بايع الحسن والحسين عليهما السلام وهما صبيان ولم يبايع غيرهما طفلين. او لم تعلموا ان اباهم عليا عليه السلام امن برسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن تسع سنين، فقبل الله ورسوله ايمانه ولم يقبل من طفل غيره ولا دعا رسول الله صلي الله عليه واله طفلا غيره. او لم تعلموا انها ذرية بعضها من بعض يجري لاخرهم ما يجري لاولهم.
# PageV00P453
# * (مسالة غريبة) * قال المامون ليحيي بن اكثم (1): اطرح علي ابي جعفر محمد بن الرضا عليهما السلام مسالة تقطعه فيها. فقال: يا ابا جعفر ما تقول في رجل نكح امراة علي زنا ايحل ان يتزوجها؟ فقال عليه السلام: يدعها حتي يستبرءها من نطفته ونطفة غيره، اذ لا يءمن منها ان تكون قد احدثت مع غيره حدثا كما احدثت معه. ثم يتزوج بها ان اراد، فانما مثلها مثل نخلة اكل رجل منها حراما ثم اشتراها فاكل منها حلالا. فانقطع يحيي.
# فقال له ابو جعفر عليه السلام: يا ابا محمد ما تقول في رجل حرمت عليه امراة بالغداة وحلت له ارتفاع النهار وحرمت عليه نصف النهار، ثم حلت له الظهر، ثم حرمت عليه العصر، ثم حلت له المغرب، ثم حرمت عليه نصف الليل، ثم حلت له الفجر، ثم حرمت عليه ارتفاع النهار، ثم حلت له نصف النهار؟ فبقي يحيي والفقهاء بلسا خرسا (2) فقال المامون: يا ابا جعفر اعزك الله بين لنا هذا؟ قال عليه السلام: هذا رجل نظر الي مملوكة لا تحل له، اشتراها فحلت له. ثم اعتقها فحرمت عليه، ثم تزوجها فحلت له. فظاهر منها فحرمت عليه. فكفر الظهار فحلت له، ثم طلقها تطليقة فحرمت عليه، ثم راجعها فحلت له، فارتد عن الاسلام فحرمت عليه. فتاب ورجع الي الاسلام فحلت له بالنكاح الاول، كما اقر رسول الله صلي الله عليه واله نكاح زينب مع ابي العاص بن الربيع حيث اسلم علي النكاح الاول (3).
# PageV00P454
# " وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني " قال له (1) رجل: اوصني؟ قال عليه السلام: وتقبل؟ قال: نعم. قال: توسد الصبر واعتنق الفقر. وارفض الشهوات. وخالف الهوي. واعلم انك لن تخلو من عين الله فانظر كيف تكون.
# وقال عليه السلام: اوحي الله الي بعض الانبياء: اما زهدك في الدنيا فتعجلك الراحة،
# PageV00P455
# واما انقطاعك الي فيعززك بي. ولكن هل عاديت لي عدوا وواليت لي وليا.
# وروي انه حمل له حمل بز (1) له قيمة كثيرة، فسل في الطريق، فكتب اليه الذي حمله يعرفه الخبر، فوقع بخطه ان انفسنا واموالنا من مواهب الله الهنيءة و عواريه المستودعة يمتع بما متع منها في سرور وغبطة وياخذ ما اخد منها في اجر وحسبة (2).
# فمن غلب جزعه علي صبره حبط اجره ونعوذ بالله من ذلك.
# وقال عليه السلام: من شهد امرا فكرهه كان كمن غاب عنه. ومن غاب عن امر فرضيه كان كمن شهده.
# وقال عليه السلام: من اصغي الي ناطق فقد عبده، فان كان الناطق عن الله فقد عبد الله، وان كان الناطق ينطق عن لسان ابليس فقد عبد ابليس.
# وقال داود بن القاسم (3): سالته عن الصمد؟ فقال عليه السلام: الذي لا سرة له (4).
# قلت: فانهم يقولون: انه الذي لا جوف له؟ فقال عليه السلام: كل ذي جوف له سرة.
# فقال له ابو هشام الجعفري في يوم تزوج ام الفضل ابنة المامون: يا مولاي لقد عظمت علينا بركة هذا اليوم فقال عليه السلام: يا ابا هاشم عظمت بركات الله علينا فيه؟ قلت:
# نعم يا مولاي، فما اقول في اليوم؟ فقال: قل فيه خيرا، فانه يصيبك. قلت: يا مولاي افعل هذا ولا اخالفه. قال عليه السلام: اذا ترشد ولا تري الا خيرا.
# وكتب الي بعض اولياءه: اما هذه الدنيا فانا فيها مغترفون ولكن من كان هواه هوي صاحبه ودان بدينه فهو معه حيث كان (5). والاخرة هي دار القرار.
# وقال عليه السلام: تاخير التوبة اغترار. وطول التسويف حيرة. والاعتلال علي الله هلكة (6) والاصرار علي الذنب امن لمكر الله " ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون (7) ".
# PageV00P456
# وروي ان جمالا حمله من المدينة الي الكوفة (1) فكلمه في صلته وقد كان ابو جعفر عليه السلام وصله باربع ماءة دينار، فقال عليه السلام: سبحان الله، اما علمت انه لا ينقطع المزيد من الله حتي ينقطع الشكر من العباد.
# وقال عليه السلام: كانت مبايعة رسول الله صلي الله عليه واله النساء ان يغمس يده في اناء فيه ماء ثم يخرجها وتغمس النساء بايديهن في ذلك الاناء بالاقرار والايمان بالله والتصديق برسوله علي ما اخذ عليهن.
# وقال عليه السلام: اظهار الشء قبل ان يستحكم مفسدة له.
# وقال عليه السلام: المءمن يحتاج الي توفيق من الله وواعظ من نفسه وقبول ممن ينصحه.
# PageV00P457
# [بسم الله الرحمن الرحيم] وروي عن الامام الراشد الصابر ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام في طوال هذه المعاني * (رسالته عليه السلام) * * (في الرد علي اهل الجبر والتفويض واثبات العدل والمنزلة بين المنزلتين) * من علي بن محمد، سلام عليكم وعلي من اتبع الهدي ورحمة الله وبركاته، فانه ورد علي كتابكم (1) وفهمت ما ذكرتم من اختلافكم في دينكم وخوضكم في القدر و مقالة من يقول منكم بالجبر ومن يقول بالتفويض وتفرقكم في ذلك وتقاطعكم وما ظهر من العداوة بينكم، ثم سالتموني عنه وبيانه لكم وفهمت ذلك كله.
# اعلموا رحمكم الله انا نظرنا في الاثار وكثرة ما جاءت به الاخبار فوجدناها عند جميع من ينتحل الاسلام ممن يعقل عن الله جل وعز لا تخلو من معنيين: اما حق فيتبع واما باطل فيجتنب. وقد اجتمعت الامة قاطبة لا اختلاف بينهم ان القران حق لا ريب فيه عند جميع اهل الفرق وفي حال اجتماعهم مقرون بتصديق الكتاب وتحقيقه، مصيبون، مهتدون وذلك بقول رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تجتمع امتي علي ضلالة " فاخبر ان جميع ما اجتمعت عليه الامة كلها حق، هذا اذا لم يخالف بعضها بعضا. والقران حق لا اختلاف بينهم في تنزيله وتصديقه: فاذا شهد القران بتصديق خبر وتحقيقه وانكر الخبر طاءفة من الامة لزمهم الاقرار به ضرورة حين اجتمعت في الاصل علي تصديق الكتاب، فان [هي] جحدت وانكرت لزمها الخروج من الملة.
# فاول خبر يعرف تحقيقة من الكتاب وتصديقه والتماس شهادته عليه خبر ورد عن رسول الله صلي الله عليه واله ووجد بموافقة الكتاب وتصديقه بحيث لا تخالفه اقاويلهم، حيث قال: " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي - اهل بيتي - لن تضلوا ما تمسكتم
# PageV00P458
# بهما وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ". فلما وجدنا شواهد هذا الحديث في كتاب الله نصا مثل قوله جل وعز: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون (1) ". وروت العامة في ذلك اخبارا لامير المءمنين عليه السلام انه تصدق بخاتمه وهو راكع فشكر الله ذلك له وانزل الاية فيه. فوجدنا رسول الله صلي الله عليه واله قد اتي بقوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وبقوله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " ووجدناه يقول: " علي يقضي ديني وينجز موعدي وهو خليفتي عليكم من بعدي ".
# فالخبر الاول الذي استنبطت منه هذه الاخبار خبر صحيح مجمع عليه لا اختلاف فيه عندهم، وهو ايضا موافق للكتاب، فلما شهد الكتاب بتصديق الخبر و هذه الشواهد الاخر لزم علي الامة الاقرار بها ضرورة اذ كانت هذه الاخبار شواهدها من القران ناطقة ووافقت القران والقران وافقها. ثم وردت حقاءق الاخبار من رسول الله صلي الله عليه واله عن الصادقين عليهم السلام ونقلها قوم ثقات معروفون فصار الاقتداء بهذه الاخبار فرضا واجبا علي كل مءمن ومءمنة لا يتعداه الا اهل العناد. وذلك ان اقاويل ال رسول الله صلي الله عليه واله متصلة بقول الله وذلك مثل قوله في محكم كتابه: " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا (2) " ووجدنا نظير هذه الاية قول رسول الله صلي الله عليه واله: " من اذي عليا فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله يوشك ان ينتقم منه " وكذلك قوله صلي الله عليه واله: " من احب عليا فقد احبني ومن احبني فقد احب الله ". ومثل قوله صلي الله عليه واله في بني وليعة: " لابعثن اليهم رجلا كنفسي يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قم يا علي فسر اليهم " (3). وقوله صلي الله عليه واله يوم خيبر:
# " لابعثن اليهم غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرارا لا يرجع
# PageV00P459
# حتي يفتح الله عليه ". فقضي رسول الله صلي الله عليه واله بالفتح قبل التوجيه فاستشرف لكلامه اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فلما كان من الغد دعا عليا عليه السلام فبعثه اليهم فاصطفاه بهذه المنقبة (1) وسماه كرارا غير فرار، فسماه الله محبا لله ولرسوله، فاخبر ان الله و رسوله يحبانه.
# وانما قدمنا هذا الشرح والبيان دليلا علي ما اردنا وقوة لما نحن مبينوه من امر الجبر والتفويض والمنزلة بين المنزلتين وبالله العون والقوة وعليه نتوكل في جميع امورنا. فانا نبدا من ذلك بقول الصادق عليه السلام: " لا جبر ولا تفويض ولكن منزلة بين المنزلتين وهي صحة الخلقة وتخلية السرب (2) والمهلة في الوقت والزاد مثل الراحلة والسبب المهيج للفاعل علي فعله "، فهذه خمسة اشياء جمع به الصادق عليه السلام جوامع الفضل، فاذا نقص العبد منها خلة كان العمل عنه مطروحا بحسبه، فاخبر الصادق عليه السلام باصل ما يجب علي الناس من طلب معرفته ونطق الكتاب بتصديقه فشهد بذلك محكمات ايات رسوله، لان الرسول صلي الله عليه واله واله عليهم السلام لا يعدون شيءا من قوله واقاويلهم حدود القران، فاذا وردت حقاءق الاخبار والتمست شواهدها من التنزيل فوجد لها موافقا وعليها دليلا كان الاقداء بها فرضا لا يتعداه الا اهل العناد كما ذكرنا في اول الكتاب. ولما التمسنا تحقيق ما قاله الصادق عليه السلام من المنزلة بين المنزلتين وانكاره الجبر والتفويض وجدنا الكتاب قد شهد له وصدق مقالته في هذا، وخبر عنه ايضا موافق لهذا، ان الصادق عليه السلام سءل هل اجبر الله العباد علي المعاصي؟ فقال الصادق عليه السلام: هو اعدل من ذلك. فقيل له: فهل فوض اليهم؟ فقال عليه السلام: هو اعز واقهر لهم من ذلك. وروي عنه انه قال: الناس في القدر علي ثلاثة اوجه: رجل يزعم ان الامر مفوض اليه فقدوهن الله في سلطانه فهو هالك.
# ورجل يزعم ان الله جل وعز اجبر العباد علي المعاصي وكلفهم ما لا يطيقون فقد ظلم الله في حكمه فهو هالك. ورجل يزعم ان الله كلف العباد ما يطيقون ولم يكلفهم ما لا
# PageV00P460
# يطيقون، فاذا احسن حمد الله واذا اساء استغفر الله فهذا مسلم بالغ، فاخبر عليه السلام ان من تقلد الجبر والتفويض ودان بهما فهو علي خلاف الحق. فقد شرحت الجبر الذي من دان به يلزمه الخطا، وان الذي يتقلد التفويض يلزمه الباطل، فصارت المنزلة بين المنزلتين بينهما.
# ثم قال عليه السلام: واضرب لكل باب من هذه الابواب مثلا يقرب المعني للطالب ويسهل له البحث عن شرحه، تشهد به محكمات ايات الكتاب وتحقق تصديقه عند ذوي الالباب وبالله التوفيق والعصمة.
# فاما الجبر الذي يلزم من دان به الخطا فهو قول من زعم ان الله جل وعز اجبر العباد علي المعاصي وعاقبهم عليها. ومن قال بهذا القول فقد ظلم الله في حكمه وكذبه ورد عليه قوله: " ولا يظلم ربك احدا (1) ". وقوله: " ذلك بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد (2) ". وقوله: " ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون (3) ".
# مع اي كثيرة في ذكر هذا. فمن زعم انه مجبر علي المعاصي فقد احال بذنبه علي الله و قد ظلمه في عقوبته. ومن ظلم الله فقد كذب كتابه. ومن كذب كتابه فقد لزمه الكفر باجتماع الامة. ومثل ذلك مثل رجل ملك عبدا مملوكا لا يملك نفسه ولا يملك عرضا من عرض الدنيا ويعلم مولاه ذلك منه فامره علي علم منه بالمصير الي السوق لحاجة ياتيه بها ولم يملكه ثمن ما ياتيه به من حاجته وعلم المالك ان علي الحاجة رقيبا لا يطمع احد في اخذها منه الا بما يرضي به من الثمن، وقد وصف مالك هذا العبد نفسه بالعدل والنصفة واظهار الحكمة ونفي الجور واوعد عبده ان لم ياته بحاجته ان يعاقبه علي علم منه بالرقيب الذي علي حاجته انه سيمنعه، وعلم ان المملوك لا يملك ثمنها ولم يملكه ذلك، فلما صار العبد الي السوق وجاء لياخذ حاجته التي بعثه المولي لها وجد عليها مانعا يمنع منها الا بشراء وليس يملك العبد ثمنها، فانصرف الي مولاه
# PageV00P461
# خاءبا بغير قضاء حاجته فاغتاظ مولاه من ذلك وعاقبه عليه. اليس يجب في عدله و حكمه ان لا يعاقبه وهو يعلم ان عبده لا يملك عرضا من عروض الدنيا ولم يملكه ثمن حاجته؟ فان عاقبه عاقبه ظالما متعديا عليه مبطلا لما وصف من عدله وحكمته ونصفته وان لم يعاقبه كذب نفسه في وعيده اياه حين اوعده بالكذب والظلم اللذين ينفيان العدل والحكمة. تعالي عما يقولون علوا كبيرا، فمن دان بالجبر او بما يدعو الي الجبر فقد ظلم الله ونسبه الي الجور والعدوان، اذ اوجب علي من اجبر [ه] العقوبة. ومن زعم ان الله اجبر العباد فقد اوجب علي قياس قوله ان الله يدفع عنهم العقوبة. ومن زعم ان الله يدفع عن اهل المعاصي العذاب فقد كذب الله في وعيده حيث يقول: " بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (1) ". وقوله: " ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا (2) ".
# وقوله: " ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما (3) "، مع اي كثيرة في هذا الفن ممن كذب وعيد الله ويلزمه في تكذيبه اية من كتاب الله الكفر وهو ممن قال الله:
# " افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيمة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما يعملون (4) " بل نقول: ان الله جل وعز جازي العباد علي اعمالهم ويعاقبهم علي افعالهم بالاستطاعة التي ملكهم اياها، فامرهم ونهاهم بذلك ونطق كتابه: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثله وهم لا يظلمون (5) " وقال جل ذكره: " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا
# PageV00P462
# ويحذركم الله نفسه (1) ". وقال: " اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم (2) ".
# فهذه ايات محكمات تنفي الجبر ومن دان به. ومثلها في القران كثير، اختصرنا ذلك لءلا يطول الكتاب وبالله التوفيق.
# واما التفويض الذي ابطله الصادق عليه السلام واخطا (3) من دان به وتقلده فهو قوله القاءل: ان الله جل ذكره فوض الي العباد اختيار امره ونهيه واهملهم. وفي هذا كلام دقيق لمن يذهب الي تحريره ودقته. والي هذا ذهبت الاءمة المهتدية من عترة الرسول صلي الله عليه واله، فانهم قالوا: لو فوض اليهم علي جهة الاهمال لكان لازما له رضا ما اختاروه واستوجبوا منه الثواب (4) ولم يكن عليهم فيما جنوه العقاب اذا كان الاهمال واقعا.
# وتنصرف هذه المقالة علي معنيين: اما ان يكون العباد تظاهروا عليه فالزموه قبول اختيارهم باراءهم ضرورة كره ذلك ام احب فقد لزمه الوهن، او يكون عز وجل عجز عن تعبدهم بالامر والنهي علي ارادته كرهوا او احبوا ففوض امره ونهيه اليهم واجراهما علي محبتهم، اذ عجز عن تعبدهم بارادته فجعل الاختيار اليهم في الكفر والايمان ومثل ذلك مثل رجل ملك عبدا ابتاعه ليخدمه ويعرف له فضل ولايته ويقف عند امره ونهيه، وادعي مالك العبد انه قاهر عزيز حكيم، فامر عبده ونهاه ووعده علي اتباع امره عظيم الثواب واوعده علي معصيته اليم العقاب، فخالف العبد ارادة مالكه ولم يقف عند امره ونهيه، فاي امر امره او اي نهي نهاه عنه لم ياته علي ارادة المولي بل كان العبد يتبع ارادة نفسه واتباع هواه ولا يطيق المولي ان يرده الي اتباع امره ونهيه والوقوف علي ارادته، ففوض اختيار امره ونهيه اليه ورضي منه بكل ما فعله علي ارادة العبد لا علي ارادة المالك وبعثه في بعض حواءجه وسمي له الحاجة فخالف علي مولاه وقصد لارادة نفسه واتبع هواه، فلما رجع الي مولاه نظر الي ما اتاه به فاذا هو خلاف ما امره به، فقال له: لم اتيتني بخلاف ما امرتك؟ فقال العبد: اتكلت علي تفويضك الامر الي فاتبعت هواي وارادتي، لان المفوض اليه غير محظور عليه فاستحال التفويض
# PageV00P463
# اوليس يجب علي هذا السبب اما ان يكون المالك للعبد قادرا يامر عبده باتباع امره ونهيه علي ارادته لا علي ارادة العبد ويملكه من الطاقة بقدر ما يامره به وينهاه عنه، فاذا امره بامر ونهاه عن نهي عرفه الثواب والعقاب عليهما. وحذره ورغبه بصفة ثوابه وعقابه ليعرف العبد قدرة مولاة بما ملكه من الطاقة (1) لامره ونهيه وترغيبه وترهيبه، فيكون عدله وانصافه شاملا له وحجته واضحة عليه للاعذار والانذار. فاذا اتبع العبد امر مولاه جازاه واذا لم يزدجر عن نهيه عاقبه او يكون عاجزا غير قادر ففوض امر اليه احسن ام اساء اطاع ام عصي، عاجز عن عقوبته ورده الي اتباع امره.
# وفي اثبات العجز نفي القدرة والتاله وابطال الامر والنهي والثواب والعقاب ومخالفة الكتاب اذ يقول: " ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم (2) " وقوله عز وجل:
# " اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون (3) " وقوله: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون * ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون (4) " وقوله: " اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا (5) " وقوله: " واطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تولوا عنه وانتم تسمعون (6) ".
# فمن زعم ان الله تعالي فوض امره ونهيه الي عباده فقد اثبت عليه العجز واوجب عليه قبول كل ما عملوا من خير وشر وابطل امر الله ونهيه ووعده ووعيده، لعلة ما زعم ان الله فوضها اليه لان المفوض اليه يعمل بمشيءته، فان شاء الكفر او الايمان كان غير مردود عليه ولا محظور، فمن دان بالتفويض علي هذا المعني فقد ابطل جميع ما ذكرنا من وعده ووعيده وامره ونهيه وهو من اهل هذه الاية " افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون
# PageV00P464
# الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون (1) ": تعالي الله عما يدين به اهل التفويض علوا كبيرا.
# لكن نقول: ان الله عز وجل خلق الخلق بقدرته، وملكهم استطاعة تعبدهم بها، فامرهم ونهاهم بما اراد (2) فقبل منهم اتباع امره ورضي بذلك لهم. ونهاهم عن معصيته وذم من عصاه وعاقبه عليها ولله الخيرة في الامر والنهي، يختار ما يريد ويامر به وينهي عما يكره ويعاقب عليه بالاستطاعة التي ملكها عباده لاتباع امره واجتناب معاصيه، لانه ظاهر العدل والنصفة والحكمة البالغة، بالغ الحجة بالاعذار والانذار واليه الصفوة يصطفي من عباده من يشاء لتبليغ رسالته واحتجاجه علي عباده، اصطفي محمدا صلي الله عليه واله وبعثه برسالاته الي خلقه، فقال من قال من كفار قومه حسدا واستكبارا:
# " لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم (3) " يعني بذلك امية بن ابي الصلت وابا مسعود الثقفي (4)، فابطل الله اختيارهم ولم يجز لهم اراءهم حيث يقول:
# PageV00P465
# " اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم PageV00P466
# فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون (1) ".
# ولذلك اختار من الامور ما احب ونهي عما كره، فمن اطاعه اثابه. ومن عصاه عاقبه ولو فوض اختيار امره الي عباده لاجاز لقريش اختيار امية بن ابي الصلت وابي مسعود الثقفي، اذ كانا عندهم افضل من محمد صلي الله عليه واله.
# فلما ادب الله المءمنين بقوله: " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم (2) "، فلم يجز لهم الاختيار باهواءهم ولم يقبل منهم الا اتباع امره واجتناب نهيه علي يدي من اصطفاه، فمن اطاعه رشد ومن عصاه ضل وغوي ولزمته الحجة بما ملكه من الاستطاعة لاتباع امره واجتناب نهيه، فمن اجل ذلك حرمه ثوابه وانزل به عقابه.
# وهذا القول بين القولين ليس بجبر ولا تفويض وبذلك اخبر امير المءمنين صلوات الله عليه عباية بن ربعي الاسدي (3) حين ساله عن الاستطاعة التي بها يقوم ويقعد ويفعل،
# PageV00P467
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: سالت عن الاستطاعة تملكها من دون الله او مع الله؟ فسكت عباية، فقال له امير المءمنين عليه السلام: قل يا عباية، قال وما اقول؟ قال عليه السلام: ان قلت: انك تملكها مع الله قتلتك وان قلت: تملكها دون الله قتلتك قال عباية: فما اقول يا امير المءمنين؟
# قال عليه السلام: تقول انك تملكها بالله الذي يملكها من دونك، فان يملكها اياك كان ذلك من عطاءه، وان يسلبكها كان ذلك من بلاءه، هو المالك لما ملكك والقادر علي ما عليه اقدرك، ام سمعت الناس يسالون الحول والقوة حين يقولون: لا حول ولا قوة الا بالله. قال عباية: وما تاويلها يا امير المءمنين؟ قال عليه السلام: لا حول عن معاصي الله الا بعصمة الله ولا قوة لنا علي طاعة الله الا بعون الله، قال: فوثب عباية فقبل يديه ورجليه.
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام حين اتاه نجدة يساله عن معرفة الله، قال:
# يا امير المءمنين بماذا عرفت ربك؟ قال عليه السلام: بالتمييز الذي خلوني والعقل الذي دلني، قال: افمجبول انت عليه؟ قال: لو كنت مجبولا ما كنت محمودا علي احسان ولا مذموما علي اساءة وكان المحسن اولي باللاءمة من المسيء فعلمت ان الله قاءم باق وما دونه حدث حاءل زاءل، وليس القديم الباقي كالحدث الزاءل، قال نجدة: اجدك اصبحت حكيما يا امير المءمنين، قال اصبحت مخيرا، فان اتيت السيءة [ب‍] مكان الحسنة فانا المعاقب عليها.
# وروي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لرجل ساله بعد انصرافه من الشام، فقال: يا امير المءمنين اخبرنا عن خروجنا الي الشام بقضاء وقدر؟ قال عليه السلام: نعم يا شيخ، ما علوتم تلعة (1) ولا هبطتم واديا الا بقضاء وقدر من الله، فقال الشيخ: عند الله احتسب عناءي يا امير المءمنين؟ فقال عليه السلام: مه يا شيخ، فان الله قد عظم اجركم في مسيركم وانتم ساءرون، وفي مقامكم وانتم مقيمون، وفي انصرافكم وانتم منصرفون ولم تكونوا في شء من اموركم مكرهين ولا اليه مضطرين، لعلك ظننت انه قضاء حتم وقدر لازم، لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب ولسقط الوعد والوعيد ولما الزمت الاشياء اهلها (2) علي الحقاءق، ذلك مقالة عبدة الاوثان واولياء الشيطان، ان الله جل وعز امر تخييرا ونهي تحذيرا ولم يطع مكرها ولم يعص مغلوبا ولم يخلق
# PageV00P468
# السماوات والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار فقام الشيخ فقبل راس امير المءمنين عليه السلام وانشا يقول:
# انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النجاة من الرحمن غفرانا اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك عنا فيه رضوانا (1) فليس معذرة في فعل فاحشة * قد كنت راكبها ظلما وعصيانا (2) فقد دل امير المءمنين عليه السلام علي موافقة الكتاب ونفي الجبر والتفويض اللذين يلزمان من دان بهما وتقلدهما الباطل والكفر وتكذيب الكتاب ونعوذ بالله من الضلالة والكفر، ولسنا ندين بجبر ولا تفويض لكنا نقول بمنزلة بين المنزلتين وهو الامتحان والاختبار بالاستطاعة التي ملكنا الله وتعبدنا بها علي ما شهد به الكتاب ودان به الاءمة الابرار من ال الرسول صلوات الله عليهم.
# ومثل الاختبار بالاستطاعة مثل رجل ملك عبدا وملك مالا كثيرا احب ان يختبر عبده علي علم منه بما يءل اليه، فملكه من ماله بعض ما احب ووقفه (3) علي امور عرفها العبد فامره ان يصرف ذلك المال فيها ونهاه عن اسباب لم يحبها وتقدم اليه ان يجتنبها ولا ينفق من ماله فيها، والمال يتصرف في اي الوجهين، فصرف المال (4) احدهما في اتباع امر المولي ورضاه، والاخر صرفه في اتباع نهيه وسخطه. واسكنه دار اختبار اعلمه انه غير داءم له السكني في الدار وان له دارا غيرها وهو مخرجه اليها، فيها ثواب وعقاب داءمان، فان انفذ العبد المال الذي ملكه مولاه في الوجه الذي امره به جعل له ذلك الثواب الداءم في تلك الدار التي اعلمه انه مخرجه اليها، وان انفق المال في الوجه الذي نهاه عن انفاقه فيه جعل له ذلك العقاب الداءم في دار الخلود. وقد حد المولي في ذلك حدا معروفا وهو المسكن الذي اسكنه في الدار الاولي، فاذا بلغ الحد استبدل المولي بالمال وبالعبد علي انه لم يزل مالكا للمال والعبد في الاوقات كلها الا انه وعد ان لا يسلبه ذلك المال ما كان في تلك الدار الاولي الي ان يستتم سكناه فيها
# PageV00P469
# فوفي له لان من صفات المولي العدل والوفاء والنصفة والحكمة، اوليس يجب ان كان ذلك العبد صرف ذلك المال في الوجه المامور به ان يفي له بما وعده من الثواب وتفضل عليه بان استعمله في دار فانية واثابه علي طاعته فيها نعيما داءما في دار باقية داءمة.
# وان صرف العبد المال الذي ملكه مولاه ايام سكناه تلك الدار الاولي في الوجه المنهي عنه وخالف امر مولاه كذلك تجب عليه العقوبة الداءمة التي حذره اياها، غير ظالم له لما تقدم اليه واعلمه وعرفه واوجب له الوفاء بوعده ووعيده، بذلك يوصف القادر القاهر. واما المولي فهو الله جل وعز، واما العبد فهو ابن ادم المخلوق، والمال قدرة الله الواسعة، ومحنته (1) اظهار [ه] الحكمة والقدرة، والدار الفانية هي الدنيا، وبعض المال الذي ملكه مولاه هو الاستطاعة التي ملك ابن ادم، والامور التي امر الله بصرف المال اليها هو الاستطاعة لاتباع الانبياء والاقرار بما اوردوه عن الله جل وعز، واجتناب الاسباب التي نهي عنها هي طرق ابليس. واما وعده فالنعيم الداءم وهي الجنة، واما الدار الفانية فهي الدنيا. واما الدار الاخري فهي الدار الباقية وهي الاخرة.
# والقول بين الجبر والتفويض هو الاختبار والامتحان والبلوي بالاستطاعة التي ملك العبد.
# وشرحها في الخمسة الامثال التي ذكرها الصادق عليه السلام (2) انها جمعت جوامع الفضل وانا مفسرها بشواهد من القران والبيان ان شاء الله.
# " تفسير صحة الخلقة ":
# اما قول الصادق عليه السلام فان معناه كمال الخلق للانسان وكمال الحواس وثبات العقل والتمييز واطلاق اللسان بالنطق، وذلك قول الله: " ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا (3) ".
# فقد اخبر عز وجل عن تفضيله بني ادم علي ساءر خلقه من البهاءم والسباع ودواب البحر والطير وكل ذي حركة تدركه حواس بني ادم بتمييز العقل والنطق، وذلك قوله:
# " لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم (4) ". وقوله: " يا ايها الانسان ما غرك بربك
# PageV00P470
# الكريم * الذي خلقك فسواك فعدلك * في اي صورة ما شاء ركبك (1) ". وفي ايات كثيرة فاول نعمة الله علي الانسان صحة عقله وتفضيله علي كثير من خلقه بكمال العقل وتمييز البيان، وذلك ان كل ذي حركة علي بسيط الارض هو قاءم بنفسه بحواسه، مستكمل في ذاته، ففضل بني ادم بالنطق الذي ليس في غيره من الخلق المدرك بالحواس، فمن اجل النطق ملك الله ابن ادم غيره من الخلق حتي صار امرا ناهيا وغيره مسخر له كما قال الله: " كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم (2) ". وقال: " وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها (3) ". وقال: " والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون * ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون * وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس (4) ". فمن اجل ذلك دعا الله الانسان الي اتباع امره والي طاعته بتفضيله اياه باستواء الخلق وكمال النطق والمعرفة بعد ان ملكهم استطاعة ما كان تعبدهم به بقوله: " فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا (5) ". وقوله: " لا يكلف الله نفسا الا وسعها (6) ". وقوله: " لا يكلف الله نفسا الا ما اتيها (7) "، وفي ايات كثيرة. فاذا سلب من العبد حاسة من حواسه رفع العمل عنه بحاسته كقوله: " ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج (8) - الاية - " فقد رفع عن كل من كان بهذه الصفة الجهاد وجميع الاعمال التي لا يقوم بها ، وكذلك اوجب علي ذي اليسار الحج والزكاة لما ملكه من استطاعة ذلك ولم يوجب علي الفقير الزكاة والحج، قوله: " ولله علي الناس حج البيت ما استطاع اليه سبيلا (9) ". وقوله
# PageV00P471
# في الظهار: " والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة - الي قوله -:
# فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا (1) ". كل ذلك دليل علي ان الله تبارك وتعالي لم يكلف عباده الا ما ملكهم استطاعته بقوة العمل به ونهاهم عن مثل ذلك. فهذه صحة الخلقة.
# واما قوله: تخلية السرب (2). فهو الذي ليس عليه رقيب يحظر عليه ويمنعه العمل بما امره الله به وذلك قوله فيمن استضعف وحظر عليه العمل فلم يجد حيلة ولا يهتدي سبيلا، كما قال الله تعالي: " الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا (3) " فاخبر ان المستضعف لم يخل سربه وليس عليه من القول شء اذا كان مطمءن القلب بالايمان.
# واما المهلة في الوقت فهو العمر الذي يمتع الانسان من حد ما تجب عليه المعرفة الي اجل الوقت، وذلك من وقت تمييزه وبلوغ الحلم الي ان ياتيه اجله. فمن مات علي طلب الحق ولم يدرك كماله فهو علي خير، وذلك قوله: " ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله - الاية - (4) " وان كان لم يعمل بكمال شرايعه لعلة ما لم يمهله في الوقت الي استتمام امره. وقد حظر علي البالغ ما لم يحظر علي الطفل اذا لم يبلغ الحلم في قوله:
# " وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن - الاية - (5) " فلم يجعل عليهن حرجا في ابداء الزينة للطفل وكذلك لا تجري عليه الاحكام.
# واما قوله: الزاد فمعناه الجدة (6) والبلغة التي يستعين بها العبد علي ما امره الله به، وذلك قوله: " ما علي المحسنين من سبيل - الاية - (7) " الا تري انه قبل عذر
# PageV00P472
# من لم يجد ما ينفق والزم الحجة كل من امكنته البلغة والراحلة للحج والجهاد واشباه ذلك، وكذلك قبل عذر الفقراء واوجب لهم حقا في مال الاغنياء بقوله: " للفقراء الذين احصروا في سبيل الله - الاية - (1) ". فامر باعفاءهم ولم يكلفهم الاعداد لما لا يستطيعون ولا يملكون.
# واما قوله في السبب المهيج، فهو النية التي هي داعية الانسان الي جميع الافعال وحاستها القلب (2) فمن فعل فعلا وكان بدين لم يعقد قلبه علي ذلك لم يقبل الله منه عملا الا بصدق النية ولذلك اخبر عن المنافقين بقوله: " يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم يما يكتمون (3) ". ثم انزل علي نبيه صلي الله عليه واله توبيخا للمءمنين " يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون - الاية (4) - " فاذا قال الرجل قولا واعتقد في قوله دعته النية الي تصديق القول باظهار الفعل، واذا لم يعتقد القول لم تتبين حقيقته، وقد اجاز الله صدق النية وان كان الفعل غير موافق لها لعلة مانع يمنع اظهار الفعل في قوله: " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان (5) " وقوله: " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم (6) ". فدل القران واخبار الرسول صلي الله عليه واله ان القلب مالك لجميع الحواس يصحح افعالها، ولا يبطل ما يصحح القلب شء.
# فهذا شرح جميع الخمسة الامثال التي ذكرها الصادق عليه السلام انها تجمع المنزلة بين المنزلتين وهما الجبر والتفويض. فاذا اجتمع في الانسان كمال هذه الخمسة الامثال وجب عليه العمل كملا لما امر الله عز وجل به ورسوله، واذا نقص العبد منها خلة كان العمل عنها (7) مطروحا بحسب ذلك.
# PageV00P473
# فاما شواهد القران علي الاختبار والبلوي بالاستطاعة التي تجمع القول بين القولين فكثيرة. ومن ذلك قوله: " ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم (1) ". وقال: " سنستدرجهم من حيث لا يعلمون (2) ". وقال: " الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون (3) ". وقال في الفتن التي معناها الاختبار: " ولقد فتنا سليمان - الاية - (4) " وقال في قصة موسي عليه السلام: " فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري (5) " وقول موسي: " ان هي الا فتنتك (6) ".
# اي اختبارك. فهذه الايات يقاس بعضها ببعض ويشهد بعضها لبعض.
# واما ايات البلوي بمعني الاختبار قوله: " ليبلوكم فيما اتاكم (7) "، وقوله:
# " ثم صرفكم عنهم ليبتليكم (8) "، وقوله: " انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة (9)، وقوله: " خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا (10) "، وقوله: " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات (11) "، وقوله: " ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض (12) ". وكل ما في القران من بلوي هذه الايات التي شرح اولها فهي اختبار وامثالها في القران كثيرة. فهي اثبات الاختبار والبلوي: ان الله جل وعز لم يخلق الخلق عبثا ولا اهملهم سدي ولا اظهر حكمته لعبا وبذلك اخبر في قوله: " افحسبتم انما خلقناكم عبثا (13) ". فان قال قاءل: فلم يعلم الله ما يكون من العباد حتي
# PageV00P474
# اختبرهم؟ قلنا: بلي، قد علم ما يكون منهم قبل كونه وذلك قوله. " ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه (1) " وانما اختبرهم ليعلمهم عدله ولا يعذبهم الا بحجة بعد الفعل، وقد اخبر بقوله: " ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا (2) " وقوله: " وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا (3) ". وقوله: " رسلا مبشرين ومنذرين (4) ". فالاختبار من الله بالاستطاعة التي ملكها عبده وهو القول بين الجبر والتفويض. وبهذا نطق القران وجرت الاخبار عن الاءمة من ال الرسول صلي الله عليه واله.
# فان قالوا: ما الحجة في قول الله: " يهدي من يشاء ويضل من يشاء " وما اشبهها؟
# قيل: مجاز هذه الايات كلها علي معنيين: اما احدهما فاخبار عن قدرته اي انه قادر علي هداية من يشاء وضلال من يشاء واذا اجبرهم بقدرته علي احدهما لم يجب لهم ثواب ولا عليهم عقاب علي نحو ما شرحنا في الكتاب، والمعني الاخر ان الهداية منه تعريفه كقوله: " واما ثمود فهديناهم " اي عرفناهم " فاستحبوا العمي علي الهدي (5) " فلو اجبرهم علي الهدي لم يقدروا ان يضلوا، وليس كلما وردت اية مشتبهة كانت الاية حجة علي محكم الايات اللواتي امرنا بالاخذ بها، من ذلك قوله: " منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم - الاية (6) - " وقال: " فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه " اي احكمه واشرحه " اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب (7) ".
# وفقنا الله واياكم الي القول والعمل لما يحب ويرضي وجنبنا واياكم معاصيه بمنه وفضله والحمد لله كثيرا كما هو اهله وصلي الله علي محمد واله الطيبين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV00P475
# * (اجوبته عليه السلام ليحيي بن اكثم عن مساءله (1)) * قال موسي بن محمد بن الرضا (2): لقيت يحيي بن اكثم في دار العامة، فسالني عن مساءل، فجءت الي اخي علي بن محمد عليهما السلام فدار بيني وبينه من المواعظ ما حملني وبصرني طاعته، فقلت له: جعلت فداك ان ابن اكثم كتب يسالني عن مساءل لافتيه فيها، فضحك عليه السلام ثم قال: فهل افتيته؟ قلت: لا، لم اعرفها (3)، قال عليه السلام: وما هي؟
# قلت: كتب يسالني عن قول الله: " قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك (4) " نبي الله كان محتاجا الي علم اصف (5)؟. وعن قوله: " ورفع
# PageV00P476
# ابويه علي العرش وخروا له سجدا (1) " سجد يعقوب وولده ليوسف وهم انبياء. وعن قوله: " فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب (2) "، من المخاطب بالاية؟ فان كان المخاطب النبي صلي الله عليه واله فقد شك، وان كان المخاطب غيره فعلي من اذا انزل الكتاب؟. وعن قوله: " ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله (3) " ما هذه الابحر واين هي؟ وعن قوله:
# " وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين (4) " فاشتهت نفس ادم عليه السلام اكل البر فاكل واطعم [وفيها ما تشتهي الانفس] فكيف عوقب؟. وعن قوله: " او يزوجهم ذكرانا واناثا (5) " يزوج الله عباده الذكران وقد عاقب قوما فعلوا ذلك؟ وعن شهادة المراة جازت وحدها وقد قال الله: " واشهدوا ذوي عدل منكم (6) "؟ وعن الخنثي وقول علي عليه السلام: يورث من المبال، فمن ينظر اذا بال اليه؟ مع انه عسي ان يكون امراة وقد نظر اليها الرجال، او عسي ان يكون رجلا وقد نظرت اليه النساء وهذا مالا يحل. وشهادة الجار الي نفسه لا تقبل؟ وعن رجل اتي الي قطيع غنم فراي الراعي ينزو علي شاة منها فلما بصر بصاحبها خلي سبيلها، فدخلت بين الغنم كيف تذبح وهل يجوز اكلها ام لا؟. وعن صلاة الفجر لم يجهر فيها بالقراءة وهي من صلاة النهار وانما يجهر في صلاة الليل؟. وعن قول علي عليه السلام لابن جرموز: بشر قاتل ابن صفية بالنار (7) فلم يقتله وهو امام؟ واخبرني عن علي عليه السلام لم قتل اهل صفين وامر بذلك مقبلين ومدبرين واجاز علي الجرحي (8)، وكان حكمه يوم الجمل انه لم يقتل موليا ولم يجز علي جريح ولم يامر بذلك، وقال:
# من دخل داره فهو امن، ومن القي سلاحه فهو امن، لم فعل ذلك؟ فان كان الحكم
# PageV00P477
# الاول صوابا فالثاني خطا. واخبرني عن رجل اقر باللواط علي نفسه ايحد، ام يدرا عنه الحد؟
# قال عليه السلام: اكتب اليه، قلت: وما اكتب؟ قال عليه السلام: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم وانت فالهمك الله الرشد اتاني كتابك فامتحنتنا به من تعنتك لتجد الي الطعن سبيلا ان قصرنا فيها، والله يكافيك علي نيتك وقد شرحنا مساءلك فاصغ اليها سمعك وذلل لها فهمك واشغل بها قلبك، فقد لزمتك الحجة والسلام.
# سالت: عن قول الله جل وعز: " قال الذي عنده علم من الكتاب " فهو اصف بن برخيا ولم يعجز سليمان عليه السلام عن معرفة ما عرف اصف لكنه صلوات الله عليه احب ان يعرف امته من الجن والانس انه الحجة من بعده، وذلك من علم سليمان عليه السلام اودعه عند اصف بامر الله، ففهمه ذلك لءلا يختلف عليه في امامته ودلالته كما فهم سليمان عليه السلام في حياة داود عليه السلام لتعرف نبوته وامامته من بعده لتاكد الحجة علي الخلق.
# واما سجود يعقوب عليه السلام وولده فكان طاعة لله ومحبة ليوسف عليه السلام كما ان السجود من الملاءكة لادم عليه السلام لم يكن لادم عليه السلام وانما كان ذلك طاعة لله ومحبة منهم لادم عليه السلام، فسجود يعقوب عليه السلام وولده ويوسف عليه السلام معهم كان شكرا لله باجتماع شملهم، الم تره يقول في شكره ذلك الوقت: " رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث - الي اخر الاية - " (1).
# واما قوله: " فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب " فان المخاطب به رسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن في شك مما انزل اليه ولكن قالت الجهلة:
# كيف لم يبعث الله نبيا من الملاءكة؟ اذ لم يفرق بين نبيه وبيننا في الاستغناء عن الماكل والمشارب والمشي في الاسواق، فاوحي الله الي نبيه " فاسال الذين يقرءون الكتاب " بمحضر الجهلة، هل بعث الله رسولا قبلك الا وهو ياكل الطعام ويمشي في الاسواق ولك بهم اسوة. وانما قال: " فان كنت في شك " ولم يكن شك ولكن للنصفة كما قال: " تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل
# PageV00P478
# فنجعل لعنة اللة علي الكاذبين (1) " ولو قال: عليكم لم يجيبوا الي المباهلة، وقد علم الله ان نبيه يءدي عنه رسالاته وما هو من الكاذبين، فكذلك عرف النبي انه صادق فيما يقول ولكن احب ان ينصف من نفسه.
# واما قوله: " ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله " فهو كذلك لو ان اشجار الدنيا اقلام والبحر يمده سبعة ابحر وانفجرت الارض عيونا لنفدت قبل ان تنفد كلمات الله وهي عين الكبريت وعين النمر (2) وعين [ال‍] برهوت وعين طبرية وحمة ماسبذان (3) وحمة افريقية يدعي لسنان (4) وعين بحرون (5)، ونحن كلمات الله التي لا تنفد ولا تدرك فضاءلنا.
# واما الجنة فان فيها من الماكل والمشارب والملاهي ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين واباح الله ذلك كله لادم عليه السلام والشجرة التي نهي الله عنها ادم عليه السلام وزوجته ان ياكلا منها شجرة الحسد عهد اليهما ان لا ينظر الي من فضل الله علي خلاءقه بعين الحسد فنسي ونظر بعين الحسد ولم يجد له عزما واما قوله: " او يزوجهم ذكرانا واناثا " اي يولد له ذكور ويولد له اناث، يقال لكل اثنين مقرنين زوجان كل واحد منهما زوج، ومعاذ الله ان يكون عني الجليل ما لبست به علي نفسك تطلب الرخص لارتكاب الماثم " ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا (6) " ان لم يتب.
# واما شهادة المراة وحدها التي جازت فهي القابلة جازت شهادتها مع الرضا، فان لم يكن رضي فلا اقل من امراتين تقوم المراتان بدل الرجل للضرورة، لان الرجل
# PageV00P479
# لا يمكنه ان يقوم مقامها، فان كانت وحدها قبل قولها مع يمينها.
# واما قول علي عليه السلام في الخنثي فهي كما قال (1): ينظر قوم عدول ياخذ كل واحد منهم مراة وتقوم الخنثي خلفهم عريانة وينظرون في المرايا فيرون الشبح فيحكمون عليه.
# واما الرجل الناظر الي الراعي وقد نزا علي شاة فان عرفها ذبحها واحرقها، وان لم يعرفها قسم الغنم نصفين وساهم بينهما (2)، فاذا وقع علي احد النصفين فقد نجا النصف الاخر، ثم يفرق النصف الاخر فلا يزال كذلك حتي تبقي شاتان فيقرع بينهما فايتها وقع السهم بها ذبحت واحرقت ونجا ساءر الغنم (3).
# واما صلاة الفجر فالجهر فيها بالقراءة، لان النبي صلي الله عليه واله كان يغلس بها (4) فقراءتها من الليل.
# واما قول علي عليه السلام: بشر قاتل ابن صفية بالنار فهو لقول رسول الله صلي الله عليه واله وكان ممن خرج يوم النهروان فلم يقتله امير المءمنين عليه السلام بالبصرة، لانه علم انه يقتل في فتنة النهروان.
# واما قولك: ان عليا عليه السلام قتل اهل الصفين مقبلين ومدبرين واجاز علي جريحهم (5)، وانه يوم الجمل لم يتبع موليا ولم يجز علي جريح ومن القي سلاحه امنه ومن دخل داره امنه، فان اهل الجمل قتل امامهم ولم تكن لهم فءة يرجعون اليها وانما رجع القوم الي منازلهم غير محاربين ولا مخالفين ولا منابذين (6)، رضوا بالكف عنهم، فكان الحكم فيهم رفع السيف عنهم والكف عن اذاهم، اذ لم يطلبوا عليه اعوانا، واهل صفين كانوا يرجعون الي فءة مستعدة وامام (7) يجمع لهم السلاح
# PageV00P480
# الدروع والرماح والسيوف ويسني لهم العطاء (1) يهيء لهم الانزال ويعود مريضهم ويجبر كسيرهم (2) ويداوي جريحهم ويحمل راجلهم ويكسوا حاسرهم (3) ويردهم فيرجعون الي محاربتهم وقتالهم (4)، فلم يساو بين الفريقين في الحكم لما عرف من الحكم في قتال اهل التوحيد (5) لكنه شرح ذلك لهم، فمن رغب عرض علي السيف او يتوب من ذلك.
# واما الرجل الذي اعترف باللواط فانه لم تقم عليه بينة وانما تطوع بالاقرار من نفسه واذا كان للامام الذي من الله ان يعاقب عن الله كان له ان يمن عن الله، اما سمعت قول الله: " هذا عطاءنا - الاية - (6) " قد انباناك بجميع ما سالتنا عنه فاعلم ذلك.
# * (وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني) * قال عليه السلام لبعض مواليه: عاتب فلانا وقل له: ان الله اذا اراد بعبد خيرا اذا عوتب قبل.
# وكان المتوكل نذر ان يتصدق بمال كثير ان عافاه الله من علته، فلما عوفي سال العلماء عن حد المال الكثير فاختلفوا ولم يصيبوا المعني، فسال ابا الحسن عليه السلام عن ذلك فقال عليه السلام: يتصدق بثمانين درهما، فسال عن علة ذلك؟ فقال: ان الله قال لنبيه صلي الله عليه واله:
# " لقد نصركم الله في مواطن كثيرة (7) " فعددنا مواطن رسول الله صلي الله عليه واله فبلغت ثمانين
# PageV00P481
# موطنا وسماها الله كثيرة فسر المتوكل بذلك وصدق بثمانين درهما.
# وقال عليه السلام: ان لله بقاعا يحب ان يدعي فيها فيستجيب لمن دعاه والحير منها (1).
# وقال عليه السلام: من اتقي الله يتقي. ومن اطاع الله يطاع. ومن اطاع الخالق لم يبال سخط المخلوقين. ومن اسخط الخالق فلييقن ان يحل به سخط المخلوقين.
# وقال عليه السلام: ان الله لا يوصف الا بما وصف به نفسه، واني يوصف الذي تعجز الحواس ان تدركه والاوهام ان تناله والخطرات ان تحده والابصار عن الاحاطة به.
# ناي في قربه وقرب في نايه، كيف الكيف بغير ان يقال: كيف، واين الاين بلا ان يقال: اين، هو منقطع الكيفية والاينية، الواحد الاحد، جل جلاله وتقدست اسماءه.
# وقال الحسن بن مسعود (2): دخلت علي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام وقد نكبت اصبعي (3). وتلقاني راكب وصدم كتفي ودخلت في زحمة (4) فخرقوا علي بعض ثيابي، فقلت: كفاني الله شرك من يوم فما ايشمك (5). فقال عليه السلام لي: يا حسن هذا وانت تغشانا (6) ترمي بذنبك من لا ذنب له، قال الحسن: فاثاب الي عقلي وتبينت خطاءي، فقلت: يا مولاي استغفر الله، فقال: يا حسن ما ذنب الايام حتي صرتم تتشءمون بها اذا جوزيتم باعمالكم فيها، قال الحسن: انا استغفر الله ابدا وهي توبتي يا ابن رسول الله؟ قال عليه السلام: والله ما ينفعكم ولكن الله يعاقبكم بذمها علي ما لاذم عليها فيه، اما
# PageV00P482
# علمت يا حسن ان الله هو المثيب والمعاقب والمجازي بالاعمال عاجلا واجلا؟ قلت: بلي يا مولاي، قال عليه السلام: لا تعد ولا تجعل للايام صنعا في حكم الله، قال الحسن: بلي، يا مولاي.
# وقال عليه السلام: من امن مكر الله واليم اخذه تكبر حتي يحل به قضاءه ونافذ امره. ومن كان علي بينة من ربه هانت عليه مصاءب الدنيا ولو قرض ونشر.
# وقال داود الصرمي (1): امرني سيدي بحواءج كثيرة، فقال عليه السلام لي: قل: كيف تقول؟ فلم احفظ مثل ما قال لي، فمد الدواة وكتب بسم الله الرحمن الرحيم اذكره ان شاء الله والامر بيد الله، فتبسمت، فقال عليه السلام: مالك؟ قلت: خير، فقال: اخبرني؟
# قلت: جعلت فداك ذكرت حديثا حدثني به رجل من اصحابنا عن جدك الرضا عليه السلام اذا امر بحاجة كتب بسم الله الرحمن الرحيم اذكر ان شاء الله، فتبسمت، فقال عليه السلام لي: يا داود ولو قلت: ان تارك التقية كتارك الصلاة لكنت صادقا.
# وقال عليه السلام يوما: ان اكل البطيخ يورث الجذام، فقيل له: اليس قد امن المءمن اذا اتي عليه اربعون سنة من الجنون والجذام والبرص؟ قال عليه السلام: نعم، ولكن اذا خالف المءمن ما امر به ممن امنه لم يامن ان تصيبه عقوبة الخلاف.
# وقال عليه السلام: الشاكر اسعد بالشكر منه بالنعمة التي اوجبت الشكر، لان النعم متاع. والشكر نعم وعقبي.
# وقال عليه السلام: ان الله جعل الدنيا دار بلوي والاخرة دار عقبي وجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة سببا وثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا.
# وقال عليه السلام: ان الظالم الحالم يكاد ان يعفي علي ظلمه بحلمه. وان المحق السفيه يكاد ان يطفء نور حقه بسفهه.
# وقال عليه السلام: من جمع لك وده ورايه فاجمع له طاعتك.
# وقال عليه السلام: من هانت عليه نفسه فلا تامن شره.
# وقال عليه السلام: الدنيا سوق، ربح فيها قوم وخسر اخرون.
# PageV00P483
# [بسم الله الرحمن الرحيم] " وروي عن الامام الخالص الهادي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام في طوال هذه المعاني " " كتابه عليه السلام الي اسحاق بن اسماعيل النيسابوري (1) " سترنا الله واياك بستره وتولاك في جميع امورك بصنعه، فهمت كتابك يرحمك الله ونحن بحمد الله ونعمته اهل بيت نرق علي اولياءنا ونسر بتتابع احسان الله اليهم وفضله لديهم. ونعتد بكل نعمة ينعمها الله تبارك وتعالي عليهم، فاتم الله عليك يا اسحاق وعلي من كان مثلك - ممن قد رحمه الله وبصره بصيرتك - نعمته. وقدر تمام نعمته دخول الجنة. وليس من نعمة وان جل امرها وعظم خطرها الا و " الحمد لله " تقدست اسماءه عليها مءد شكرها، وانا اقول (2) الحمد لله افضل ما حمده حامده الي ابد الابد بما من الله عليك من رحمته ونجاك من الهلكة وسهل سبيلك علي العقبة. وايم الله انها (3) لعقبة كءود، شديد امرها، صعب مسلكها، عظيم بلاءها، قديم في الزبر الاولي ذكرها. ولقد كانت منكم في ايام الماضي عليه السلام الي ان مضي لسبيله وفي ايامي هذه امور كنتم فيها عندي غير محمودي الراي ولا مسددي التوفيق.
# فاعلم يقينا يا اسحاق انه من خرج من هذه الدنيا اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا يا اسحاق (4) ليس تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور، وذلك قول الله في محكم كتابه حكاية عن الظالم اذ يقول: " رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي (5) ". واي اية اعظم
# PageV00P484
# من حجة الله علي خلقه وامينه في بلاده وشهيده علي عباده من بعد من سلف من اباءه الاولين النبيين واباءه الاخرين الوصيين عليهم اجمعين السلام ورحمة الله وبركاته.
# فاين يتاه بكم (1) واين تذهبون كالانعام علي وجوهكم، عن الحق تصدفون وبالباطل تءمنون وبنعمة الله تكفرون او تكونون ممن يءمن ببعض الكتاب ويكفر ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم ومن غيركم الا خزي في الحياة الدنيا وطول عذاب في الاخرة الباقية.
# وذلك والله الخزي العظيم. ان الله بمنه ورحمته لما فرض عليكم الفراءض لم يفرض ذلك عليكم لحاجة منه اليكم بل برحمة منه - لا اله الا هو - عليكم ليميز الخبيث من الطيب وليبتلي ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم، لتسابقوا الي رحمة الله ولتتفاضل منازلكم في جنته، ففرض عليكم الحج والعمرة واقام الصلاة وايتاء الزكاة والصوم والولاية وجعل لكم بابا تستفتحون به ابواب الفراءض ومفتاحا الي سبيله، لولا محمد صلي الله عليه واله والاوصياء من ولده لكنتم حياري (2) كالبهاءم لا تعرفون فرضا من الفراءض وهل تدخل مدينة (3) الا من بابها، فلما من عليكم باقامة الاولياء بعد نبيكم، قال الله في كتابه: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا (4) " ففرض عليكم لاولياءه حقوقا امركم باداءها ليحل لكم ما وراء ظهوركم من ازواجكم واموالكم وماكلكم ومشاربكم، قال الله: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي (5) " واعلموا ان من يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء، لا اله الا هو. ولقد طالت المخاطبة فيما هو لكم وعليكم.
# ولولا ما يحب الله من تمام النعمة من الله عليكم لما رايتم لي خطا ولا سمعتم مني حرفا من بعد مضي الماضي عليه السلام وانتم في غفلة مما اليه معادكم (6). ومن بعد اقامتي لكم ابراهيم بن عبدة (7) وكتابي الذي حمله اليكم محمد بن موسي النيسابوري والله
# PageV00P485
# المستعان علي كل حال. واياكم ان تفرطوا في جنب الله فتكونوا من الخاسرين. فبعدا وسحقا لمن رغب عن طاعة الله ولم يقبل مواعظ اولياءه. فقد امركم الله بطاعته وطاعة رسوله وطاعة اولي الامر، رحم الله ضعفكم وغفلتكم وصبركم علي امركم فما اغر الانسان بربه الكريم ولو فهمت الصم الصلاب بعض ما هو في هذا الكتاب لتصدعت (1) قلقا وخوفا من خشية الله ورجوعا الي طاعة الله، اعملوا ما شءتم " فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون (2) " والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
# * (وروي عنه عليه السلام في قصار هذه المعاني) * قال عليه السلام: لا تمار فيذهب بهاءك. ولا تمازح فيجترا عليك.
# وقال عليه السلام: من رضي بدون الشرف من المجلس لم يزل الله وملاءكته يصلون عليه حتي يقوم.
# وكتب عليه السلام الي رجل ساله دليلا: من سال اية او برهانا فاعطي ما سال، ثم رجع عمن طلب منه الاية عذب ضعف العذاب. ومن صبر اعطي التاييد من الله.
# والناس مجبولون علي حيلة ايثار الكتب المنشرة. نسال الله السداد، فانما هو التسليم او العطب (3) ولله عاقبة الامور.
# وكتب اليه بعض شيعته يعرفه اختلاف الشيعة، فكتب عليه السلام: انما خاطب الله العاقل. والناس في علي طبقات: المستبصر علي سبيل نجاة، متمسك بالحق، متعلق بفرع الاصل، غير شاك ولا مرتاب، لا يجد عني ملجا. وطبقة لم تاخذ الحق من اهله، فهم كراكب البحر يموج عند موجه ويسكن عند سكونه. وطبقة استحوذ عليهم الشيطان، شانهم الرد علي اهل الحق ودفع الحق بالباطل حسدا من عند انفسهم. فدع من ذهب
# PageV00P486
# يمينا وشمالا، فان الراعي اذا اراد ان يجمع غنمه جمعها باهون سعي. واياك والاذاعة وطلب الرءاسة، فانهما يدعوان الي الهلكة.
# وقال عليه السلام: من الذنوب التي لا تغفر: ليتني لا اءاخذ الا بهذا (1). ثم قال عليه السلام:
# الاشراك في الناس اخفي من دبيب النمل علي المسح الاسود في الليلة المظلمة (2).
# وقال عليه السلام: بسم الله الرحمن الرحيم اقرب الي اسم الله الاعظم من سواد العين الي بياضها.
# وخرج في بعض توقيعاته عليه السلام عند اختلاف قوم من شيعته في امره: ما مني احد من اباءي بمثل ما منيت به من شك هذه العصابة في، فان كان هذا الامر امرا اعتقدتموه ودنتم به الي وقت ثم ينقطع فللشك موضع. وان كان متصلا ما اتصلت امور الله فما معني هذا الشك؟.
# وقال عليه السلام: حب الابرار للابرار ثواب للابرار. وحب الفجار للابرار فضيلة للابرار، وبغض الفجار للابرار زين للابرار. وبغض الابرار للفجار خزي علي الفجار.
# وقال عليه السلام: من التواضع السلام علي كل من تمر به، والجلوس دون شرف المجلس.
# وقال عليه السلام: من الجهل الضحك من غير عجب.
# وقال عليه السلام: من الفواقر التي تقصم الظهر (3) جار ان راي حسنة اطفاها وان راي سيءة افشاها.
# وقال عليه السلام لشيعته: اوصيكم بتقوي الله والورع في دينكم والاجتهاد لله وصدق الحديث واداء الامانة الي من اءتمنكم من بر او فاجر وطول السجود وحسن الجوار، فبهذا جاء محمد صلي الله عليه واله صلوا في عشاءرهم واشهدوا جناءزهم وعودوا مرضاهم وادوا حقوقهم (4)، فان الرجل منكم اذا ورع في دينه وصدق في حديثه وادي الامانة
# PageV00P487
# وحسن خلقه مع الناس قيل: هذا شيعي فيسرني ذلك. اتقوا الله وكونوا زينا ولا تكونوا شينا، جروا الينا كل مودة وادفعوا عنا كل قبيح، فانه ما قيل فينا من حسن فنحن اهله، وما قيل فينا من سوء فما نحن كذلك. لنا حق في كتاب الله وقرابة من رسول الله وتطهير من الله لا يدعيه احد غيرنا الا كذاب. اكثروا ذكر الله وذكر الموت وتلاوة القران والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، فان الصلاة علي رسول الله عشر حسنات. احفظوا ما وصيتكم به واستودعكم الله واقرا عليكم السلام.
# وقال عليه السلام: ليست العبادة كثرة الصيام والصلاة وانما العبادة كثرة التفكر في امر الله.
# وقال عليه السلام: بءس العبد عبد يكون ذا وجهين وذا لسانين، يطري اخاه شاهدا (1) وياكله غاءبا، ان اعطي حسده، وان ابتلي خذله (2).
# وقال عليه السلام: الغضب مفتاح كل شر.
# وقال عليه السلام لشيعته في سنة ستين وماءتين : امرناكم بالتختم في اليمين ونحن بين ظهرانيكم (3). والان نامركم بالتختم في الشمال لغيبتنا عنكم الي ان يظهر الله امرنا وامركم، فانه من ادل دليل عليكم في ولايتنا - اهل البيت -. فخلعوا خواتيمهم من ايمانهم بين يديه ولبسوها في شماءلهم (4). وقال عليه السلام لهم: حدثوا بهذا شيعتنا.
# وقال عليه السلام: اقل الناس راحة الحقود (5).
# PageV00P488
# وقال عليه السلام: اورع الناس من وقف عند الشبهة، اعبد الناس من اقام علي الفراءض، ازهد الناس من ترك الحرام، اشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب.
# وقال عليه السلام: انكم في اجال منقوصة وايام معدودة والموت ياتي بغتة، من يزرع خيرا يحصد غبطة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة، لكل زارع ما زرع. لا يسبق بطيء بحظه. ولا يدرك حريص ما لم يقدر له. من اعطي خيرا فالله اعطاه. ومن وقي شرا فالله وقاه.
# وقال عليه السلام: المءمن بركة علي المءمن وحجة علي الكافر.
# وقال عليه السلام: قلب الاحمق في فمه وفم الحكيم في قلبه.
# وقال عليه السلام: لا يشغلك رزق مضمون عن عمل مفروض.
# وقال عليه السلام: من تعدي في طهوره كان كناقضه.
# وقال عليه السلام: ما ترك الحق عزيز الا ذل، ولا اخذ به ذليل الا عز.
# وقال عليه السلام: صديق الجاهل تعب.
# وقال عليه السلام: خصلتان ليس فوقهما شء: الايمان بالله، ونفع الاخوان.
# وقال عليه السلام: جراة الولد علي والده في صغره تدعو الي العقوق في كبره.
# وقال عليه السلام: ليس من الادب اظهار الفرح عند المحزون.
# وقال عليه السلام: خير من الحياة ما اذا فقدته ابغضت الحياة وشر من الموت ما اذا نزل بك احببت الموت.
# وقال عليه السلام: رياضة الجاهل ورد المعتاد عن عادته كالمعجز.
# وقال عليه السلام: التواضع نعمة لا يحسد عليها.
# وقال عليه السلام: لا تكرم الرجل بما يشق عليه.
# وقال عليه السلام: من وعظ اخاه سرا فقد زانه. ومن وعظه علانية فقد شانه.
# وقال عليه السلام: ما من بلية الا ولله فيها نعمة تحيط بها.
# وقال عليه السلام: ما اقبح بالمءمن ان تكون له رغبة تذله.
# تم ما انتهي الينا من اخبار النبي والاءمة الطاهرين عليهم السلام في المعاني PageV00P489
# التي ذكرناها والاثار التي اشترطناها. ولم نذكر شيءا من توقيعات صاحب زماننا والحجة في عصرنا علي تواترها في الشيعة المستبصرين واستفاضتها فيهم، لانه لم يصل الينا ما اقتضاه كتابنا وضاهاه تاليفنا والاعتقاد فيه مثله فيمن سلف من اباءه الماضين الاءمة الراشدين عليهم السلام اجمعين واتبعت ذلك بما جانسه وشاكله لتزاد الفواءد وتتضاعف المواعظ والله ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# " مناجاة الله عز وجل لموسي بن عمران عليه السلام (1) " يا موسي لا تطل في الدنيا املك فيقسو قلبك (2) وقاسي القلب مني بعيد (3).
# امت قلبك بالخشية. وكن خلق الثياب، جديد القلب، تخفي علي اهل الارض وتعرف بين اهل السماء. وصح الي من كثرة الذنوب صياح الهارب من عدوه. واستعن بي علي ذلك، فاني نعم المستعان (4).
# يا موسي اني انا فوق العباد والعباد دوني وكل لي داخرون، فاتهم نفسك علي نفسك ولا تاتمن ولدك علي دينك الا ان يكون ولدك مثلك يحب الصالحين.
# يا موسي اغسل واغتسل واقترب من عبادي الصالحين.
# يا موسي كن امامهم في صلاتهم وفيما يتشاجرون واحكم بينهم بالحق بما انزلت عليك، فقد انزلته حكما بينا وبرهانا نيرا ونورا ينطق بما في الاولين وبما هو كاءن في الاخرين.
# يا موسي اوصيك وصية الشفيق المشفق بابن البتول عيسي ابن مريم صاحب الاتان (5) والبرنس والزيت والزيتون والمحراب. ومن بعده بصاحب الجمل الاحمر
# PageV00P490
# الطيب الطاهر المطهر فمثله في كتابك انه مءمن مهيمن علي الكتب (1)، وانه راكع ساجد راغب راهب، اخوانه المساكين وانصاره قوم اخرون وسيكون في زمانه ازل وزلازل وقتل (2)، اسمه احمد ومحمد الامين من الباقين الاولين (3)، يءمن بالكتب كلها ويصدق جميع المرسلين، امته مرحومة مباركة، لهم ساعات موقتات يءذنون فيها بالصلوات، فبه صدق، فانه اخوك (4).
# يا موسي انه اميني وهو عبد صدق مبارك له فيما وضع يده، نبارك عليه (5)، كذلك كان في علمي وكذلك خلقته، به افتح الساعة وبامته اختم مفاتيح الدنيا، فمر ظلمة بني اسراءيل ان لا يدرسوا اسمه ولا يخذلوه وانهم لفاعلون. وحبه لي حسنة وانا معه وانا من حزبه وهو من حزبي، وحزبي هم الغالبون (6).
# يا موسي انت عبدي وانا الهك، لا تستذل الحقير الفقير، ولا تغبط الغني، وكن عند ذكري خاشعا، وعند تلاوته برحمتي طامعا، فاسمعني لذاذة التوراة بصوت خاشع حزين، اطمءن عند ذكري واعبدني ولا تشرك بي (7)، اني انا السيد الكبير، اني خلقتك من نطفة من ماء مهين من طينة اخرجتها من ارض ذليلة ممشوجة (8) فكانت
# PageV00P491
# بشرا، فانا صانعها خلقا، فتبارك وجهي وتقدس صنعي، ليس كمثلي شء وانا الحي الداءم لا ازول (1).
# يا موسي كن اذا دعوتني خاءفا، مشفقا، وجلا (2)، وناجني حين تناجيني بخشية من قلب وجل، واحي بتوراتي ايام الحياة، وعلم الجاهلين محامدي، وذكرهم الاءي ونعمي، وقل لهم: لا يتمادون في غي ما هم فيه، فان اخذي لهم شديد.
# يا موسي ان انقطع حبلك مني لم يتصل بحبل غيري، فاعبدني وقم بين يدي مقام العبد الحقير. ذم نفسك وهي اولي بالذم. ولا تتطاول (3) علي بني اسراءيل بكتابي فكفي بهذا واعظا لقلبك منيرا، وهو كلام رب العالمين جل وتعالي.
# يا موسي متي ما دعوتني وجدتني (4)، فاني ساغفر لك علي ما كان منك، السماء تسبح لي وجلا، والملاءكة من مخافتي مشفقون، والارض تسبح لي طمعا، وكل الخلق يسبحون لي داخرين. ثم عليك بالصلاة (5)، فانها مني بمكان ولها عندي عهد وثيق والحق بها ما هو منها ذكاة القربان من طيب المال والطعام، فاني لا اقبل الا الطيب، يراد به وجهي، اقرن مع ذلك صلة الارحام، فاني انا الرحمن الرحيم والرحم انا خلقتها فلا من رحمتي ليتعاطف بها العباد، ولها عندي سلطان في معاد الاخرة، وانا قاطع من قطعها وواصل من وصلها وكذلك افعل بمن ضيع امري.
# يا موسي اكرم الساءل اذا اتاك برد جميل او اعطاء يسير، فانه ياتيك من ليس بانس ولا جان: ملاءكة الرحمن يبلونك كيف انت صانع فيما اوليتك وكيف مواساتك فيما خولتك، فاخشع لي بالتضرع واهتف بولولة الكتاب (6). واعلم اني ادعوك
# PageV00P492
# دعاء السيد مملوكه لتبلغ به شرف المنازل، وذلك من فضلي عليك وعلي اباءك الاولين.
# يا موسي لا تنسني علي كل حال ولا تفرح بكثرة المال، فان نسياني يقسي القلوب ومع كثرة المال كثرة الذنوب. الارض مطيعة [والسماء مطيعة] والبحار مطيعة، فمن عصاني شقي، فانا الرحمن [الرحيم] رحمن كل زمان، اتي بالشدة بعد الرخاء، وبالرخاء بعد الشدة، وبالملوك بعد الملوك وملكي داءم، قاءم لا يزول ولا يخفي علي شء في الارض ولا في السماء وكيف يخفي علي ما مني مبتدءه، وكيف لا يكون همك فيما عندي والي ترجع لا محالة.
# يا موسي اجعلني حرزك وضع عندي كنزك من الصالحات. وخفني ولا تخف غيري، الي المصير (1).
# يا موسي عجل التوبة واخر الذنب وتان في المكث بين يدي في الصلاة، ولا ترج غيري، اتخذني جنة للشداءد وحصنا لملمات الامور (2).
# يا موسي نافس في الخير اهله، فان الخير كاسمه. ودع الشر لكل مفتون.
# يا موسي اجعل لسانك من وراء قلبك تسلم، واكثر ذكري بالليل والنهار تغنم، ولا تتبع الخطايا فتندم، فان الخطايا موعدها النار.
# يا موسي اطب الكلام لاهل الترك للذنوب وكن لهم جليسا واتخذهم لغيبك اخوانا وجد معهم يجدون معك (3).
# يا موسي ما اريد به وجهي فكثير قليله، وما اريد به غيري فقليل كثيره.
# وان اصلح ايامك: الذي امامك فانظر اي يوم هو فاعد له الجواب، فانك
# PageV00P493
# موقوف ومسءول. وخذ موعظتك من الدهر واهله، فان الدهر طويله قصير وقصيره طويل وكل شء فان. فاعمل كانك تري ثواب عملك لكي يكون اطمع لك في الاخرة لا محالة، فان ما بقي من الدنيا كما ولي منها. وكل عامل يعمل علي بصيرة ومثال.
# فكن مرتادا لنفسك (1)، يا ابن عمران لعلك تفوز غدا يوم السءال وهنالك يخسر المبطلون (2).
# يا موسي طب نفسا عن الدنيا وانطو عنها فانها ليست لك ولست لها، مالك ولدار الظالمين الا لعامل فيها بالخير، فانها له نعم الدار (3).
# يا موسي الدنيا واهلها فتن بعضها لبعض (4)، فكل مزين له ما هو فيه والمءمن زينت له الاخرة فهو ينظر اليها ما يفتر (5) قد حالت شهوتها بينه وبين لذة العيش فادلجته بالاسحار (6) كفعل الراكب السابق الي غايته يظل كءيبا ويمسي حزينا فطوبي له، [اما] لو قد كشف الغطاء ماذا يعاين من السرور (7).
# PageV00P494
# يا موسي اذا رايت الغني مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته، واذا رايت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين. ولا تكن جبارا ظلوما ولا تكن للظالمين قرينا.
# يا موسي ما عمر وان طال يذم اخره، وما ضرك ما زوي عنك اذا حمدت مغبته (1).
# يا موسي صرح الكتاب صراحا (2) بما انت اليه صاءر، فكيف ترقد علي هذا العيون، ام كيف يجد قوم لذة العيش لولا التمادي في الغفلة (3) والتتابع في الشهوات ومن دون هذا جزع الصديقون.
# يا موسي مر عبادي يدعوني علي ما كانوا بعد ان يقروا بي اني ارحم الراحمين، اجيب المضطرين (4)، واكشف السوء، وابدل الزمان، واتي بالرخاء، واشكر اليسير، واثيب بالكثير، واغني الفقير، وانا الداءم العزيز القدير، فمن لجا اليك وانضوي اليك من الخاطءين (5) فقل: اهلا وسهلا بارحب الفناء نزلت بفناء رب العالمين واستغفر لهم وكن [لهم] كاحدهم ولا تستطل عليهم بما انا اعطيتك فضله، وقل لهم فيسالوني من فضلي ورحمتي، فانه لا يملكها احد غيري وانا ذو الفضل العظيم، كهف الخاطءين وجليس المضطرين (6) ومستغفر للمذنبين، انك مني بالمكان الرضي، فادعني بالقلب النقي واللسان الصادق، وكن كما امرتك، اطع امري ولا تستطل علي عبادي بما ليس منك مبتدءه. وتقرب الي، فاني منك قريب، فاني لم اسالك ما يءذيك ثقله ولا حمله.
# انما سالتك ان تدعوني فاجيبك. وان تسالني فاعطيك وان تتقرب بما مني اخذت تاويله وعلي تمام تنزيله.
# يا موسي انظر الي الارض فانها عن قريب قبرك. وارفع عينيك الي السماء فان
# PageV00P495
# فوقك فيها ملكا عظيما وابك علي نفسك ما كنت في الدنيا (1)، وتخوف العطب والمهالك، ولا تغرنك زينة الدنيا وزهرتها، ولا ترض بالظلم ولا تكن ظالما، فاني للظالم بمرصد حتي اديل منه المظلوم (2).
# يا موسي ان الحسنة عشرة اضعاف ومن السيءة الواحدة الهلاك، ولا تشرك بي، لا يحل لك ان تشرك بي، قارب وسدد، ادع دعاء الراغب فيما عندي، النادم علي ما قدمت يداه (3) فان سواد الليل يمحوه النهار، كذلك السيءة تمحوها الحسنة وعشوة الليل (4) تاتي علي ضوء النهار فكذلك السيءة تاتي علي الحسنة فتسودها.
# * (مناجاة الله جل ثناءه) * " لعيسي ابن مريم صلوات الله عليهما (5) " يا عيسي انا ربك ورب اباءك، اسمي واحد وانا الاحد المتفرد بخلق كل شء وكل شء من صنعي وكل الي راجعون.
# يا عيسي انت المسيح بامري، وانت تخلق من الطين باذني، وانت تحيي الموتي بكلامي، فكن الي راغبا ومني راهبا ولن تجد مني ملجا الا الي.
# يا عيسي اوصيك وصية المتحنن عليك بالرحمة حتي حقت لك مني الولاية بتحريك (6) مني المسرة، فبوركت كبيرا وبوركت صغيرا حيث ما كنت، اشهد انك عبدي من امتي، تقرب الي بالنوافل وتوكل علي اكفك، ولا تول غيري فاخذ لك.
# PageV00P496
# يا عيسي اصبر علي البلاء وارض بالقضاء وكن كمسرتي فيك، فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي.
# يا عيسي احي ذكري بلسانك، وليكن ودي في قلبك.
# يا عيسي تيقظ في ساعات الغفلة. واحكم لي لطيف الحكمة.
# يا عيسي كن راغبا راهبا، وامت قلبك بالخشية.
# يا عيسي راع الليل لتحري مسرتي واظما نهارك ليوم حاجتك.
# يا عيسي انك مسءول فارحم الضعيف كرحمتي اياك ولا تقهر اليتيم.
# يا عيسي ابك علي نفسك في الخلوات، وانقل قدميك الي مواقيت الصلوات، واسمعني لذاذة نطقك بذكري، فان صنيعي اليك حسن.
# يا عيسي كم [من] امة قد اهلكتها بسالف ذنوب قد عصمتك منها.
# يا عيسي ارفق بالضعيف وارفع طرفك الكليل (1) الي السماء وادعني، فاني منك قريب. ولا تذكرني الا متضرعا الي وهمك واحد، فانك متي دعوتني كذلك اجبك.
# يا عيسي لا يغرك المتمرد [علي] بالعصيان ياكل رزقي ويعبد غيري، ثم يدعوني عند الكرب فاجيبه، ثم يرجع الي ما كان عليه، فعلي يتمرد؟ ام بسخطي يتعرض؟ وبي حلفت لاخذنه اخذة ليس له منها منجا ولا دوني ملجا ، اين يهرب من سماءي وارضي؟
# يا عيسي قل لظلمة بني اسراءيل: لا تدعوني والسحت تحت احضانكم والاصنام في بيوتكم (2)، فاني اليت ان اجيب من دعاني وان اجعل اجابتي اياهم لعنا عليهم حتي يتفرقوا.
# يا عيسي ما خير لذاذة لا تدوم وعيش عن صاحبه يزول؟.
# يا ابن مريم لو رات عينك ما اعددت لاولياءي الصالحين ذاب قلبك وزهقت نفسك
# PageV00P497
# شوقا اليه، فليس كدار الاخرة دار تجاور فيها الطيبون وتدخل عليهم فيها الملاءكة المقربون وهم مما ياتي يوم القيامة من اهوالها امنون، دار لا يتغير فيها النعيم ولا يزول عن اهلها.
# يا ابن مريم نافس فيها مع المتنافسين، فانها امنية المتمكنين، حسنة المنظر، طوبي لك. يا ابن مريم ان كنت لها من العاملين مع اباءك ادم وابراهيم في جنات ونعيم لا تبغي بها بدلا ولا تحويلا. كذلك افعل بالمتقين.
# يا عيسي اهرب الي مع من يهرب من نار ذات لهب ونار ذات اغلال وانكال (1)، لا يدخلها روح ولا يخرج منها غم ابدا، قطع كقطع الليل المظلم، من ينج منها يفز، هي دار الجبارين والعتاة الظالمين وكل فظ غليظ.
# يا عيسي بءست الدار لمن ركن اليها وبءس القرار دار الظالمين اني احذرك نفسك فكن بي خبيرا.
# يا عيسي كن حيث ما كنت مراقبا لي واشهد علي اني خلقتك وانك عبدي واني صورتك والي الارض اهبطتك.
# يا عيسي افطم نفسك عن الشهوات والموبقات وكل شهوة تباعدك مني فاهجرها.
# واعلم انك مني بمكان الرسول الامين فكن مني علي حذر.
# يا عيسي كنت خلقتك بكلامي، ولدتك مريم بامري، المرسل اليها روحي جبرءيل الامين من ملاءكتي حتي قمت علي الارض حيا تمشي. وكل ذلك في سابق علمي.
# يا عيسي ان غضبت عليك لم ينفعك من رضي عنك. وان رضيت عنك لم يضرك غضب المتغضبين عليك.
# يا عيسي اذكرني في نفسك واذكرني في ملاك اذكرك في ملاء خير من الادميين.
# يا عيسي ادعني دعاء الغريق الذي ليس له مغيث.
# يا عيسي لا تحلف بي كاذبا فيهتز عرشي غضبا . الدنيا قصيرة العمر طويلة الامل.
# وعندي دار خير مما يجمعون.
# PageV00P498
# يا عيسي كيف انتم صانعون اذا اخرجت لكم كتابا ينطق بالحق وانتم تشهدون بسراءر قد كتمتموها واعمال كنتم بها عاملين.
# يا عيسي قل لظلمة بني اسراءيل: غسلتم وجوهكم ودنستم قلوبكم، ابي تغترون ام علي تجترءون، تطيبون بالطيب لاهل الدنيا واجوافكم عندي بمنزلة الجيف المنتنة كانكم اقوام ميتون.
# يا عيسي قل لهم: قلموا اظفاركم من كسب الحرام. واصموا اسماعكم من ذكر الخناء. واقبلوا علي بقلوبكم، فاني لست اريد صوركم.
# يا عيسي افرح بالحسنة، فانها لي رضي وابك علي السيءة فانها شين. وما لا تحب ان يصنع بك فلا تصنعه بغيرك. وان لطم احد خدك الايمن فاعطه الايسر. وتقرب الي بالمودة جهدك، واعرض عن الجاهلين.
# يا عيسي دل لاهل الحسنة (1) وشاركهم فيها وكن عليهم شهيدا، وقل لظلمة بني اسراءيل: يا اخدان السوء ان لم تنتهوا امسخكم قردة وخنازير.
# يا عيسي قل لظلمة بني اسراءيل: الحكمة تبكي فرقا مني وانتم بالضحك تهجرون اتتكم براءتي؟ ام لديكم امان من عذابي؟ ام تعرضون لعقوبتي، فبي حلفت لاتركنكم مثلا للغابرين.
# ثم اوصيك يا ابن مريم البكر البتول بسيد المرسلين وحبيبي احمد صاحب الجمل الاحمر والوجه الازهر، المشرق بالنور، الطاهر القلب، الشديد الباس، الحيي (2) المتكرم، فانه رحمة للعالمين وسيد ولد ادم يوم يلقاني، اكرم السابقين علي واقرب المسلمين مني، العربي الامي، الديان بديني، الصابر في ذاتي، المجاهد للمشركين بذبه عن ديني وان تخبر به بني اسراءيل وتامرهم ان يصدقوه وان يءمنوا به وان يتبعوه وينصروه. قال: الهي من هو حتي ارضيه ذلك الرضا؟ قال: هو محمد رسول الله الي الناس كافة واقربهم مني منزلة واحضرهم شفاعة، طوبي له من نبي وطوبي لامته،
# PageV00P499
# انهم لقوني علي سبيله، يحمده اهل الارض ويستغفر له اهل السماء، امين ميمون، طيب، خير الباقين عندي، يكون في اخر الزمان اذا خرج ارخت السماء عزاليها (1) واخرجت الارض زهرتها حتي يروا البركة وابارك لهم فيما وضع يده عليه، كثير الازواج، قليل الاولاد.
# يا عيسي كل ما يقربك مني قد دللتك عليه، وكل ما يباعدك مني قد نهيتك عنه فارتد لنفسك.
# يا عيسي الدنيا حلوة وانما استعملتك فيها فجانب منها ما حذرتك، وخذ منها ما اعطيتك عفوا.
# يا عيسي انظر في عملك نظر العبد المذنب الخاطء، ولا تنظر في عمل غيرك، كن فيها زاهدا ولا ترهب فيها فتعطب.
# يا عيسي اعقل وتفكر وانظر في نواحي الارض كيف كان عاقبة الظالمين.
# يا عيسي كل وصفي لك نصيحة، وكل قولي لك حق وانا الحق المبين، فحقا اقول لءن انت عصيتني بعد ان انباتك مالك من دوني ولي ولا نصير.
# يا عيسي ادب قلبك بالخشية. وانظر الي من اسفل منك، ولا تنظر الي من فوقك.
# واعلم ان راس كل خطيءة وذنب هو حب الدنيا فلا تحبها، فاني لا احبها.
# يا عيسي اطب لي قلبك واكثر ذكري في الخلوات. واعلم ان سروري ان تبصبص الي (2)، كن في ذلك حيا ولا تكن ميتا.
# يا عيسي لا تشرك بي وكن مني علي حذر، ولا تغتر بالصحة، ولا تغبط نفسك، فان الدنيا كفء زاءل وما اقبل منها كما ادبر، فنافس في الصالحات جهدك. وكن مع الحق وان قطعت واحرقت بالنار، فلا تكفر بي بعد المعرفة. ولا تكن مع الجاهلين فان الشء يكون مع الشء.
# PageV00P500
# يا عيسي صب لي الدموع من عينيك. واخشع بقلبك.
# يا عيسي استغث لي في حال الشدة، فاني اغيث المكروبين واجيب المضطرين وانا ارحم الراحمين.
# * (مواعظ المسيح عليه السلام في الانجيل وغيره) * " ومن حكمه " طوبي للمتراحمين اولءك هم المرحومون يوم القيامة. طوبي للمصلحين بين الناس اولءك هم المقربون يوم القيامة. طوبي للمطهرة قلوبهم اولءك يزورون الله يوم القيامة (1).
# طوبي للمتواضعين في الدنيا اولءك يرثون منابر الملك يوم القيامة. طوبي للمساكين ولهم ملكوت السماء. طوبي للمحزونين هم الذين يسرون. طوبي للذين يجوعون ويظمءون خشوعا هم الذين يسقون [طوبي للذين يعملون الخير اصفياء الله يدعون] طوبي للمسبوبين من اجل الطهارة، فان لهم ملكوت السماء. طوبي لكم اذا حسدتم وشتمتم وقيل فيكم كل كلمة قبيحة كاذبة حينءذ فافرحوا وابتهجوا، فان اجركم قد كثر في السماء.
# وقال: يا عبيد السوء تلومون الناس علي الظن ولا تلومون انفسكم علي اليقين.
# [يا عبيد الدنيا تحبون ان يقال فيكم ما ليس فيكم، وان يشار اليكم بالاصابع] يا عبيد الدنيا تحلقون رءوسكم وتقصرون قمصكم (2) وتنكسون رءوسكم ولا تنزعون الغل من قلوبكم. يا عبيد الدنيا مثلكم كمثل القبور المشيدة يعجب الناظر ظهرها وداخلها عظام الموتي مملوة خطايا.
# يا عبيد الدنيا انما مثلكم كمثل السراج يضيء للناس ويحرق نفسه.
# يا بني اسراءيل زاحموا العلماء في مجالسهم ولو حبوا علي الركب (3)، فان الله
# PageV00P501
# يحيي القلوب الميتة بنور الحكمة كما يحيي الارض الميتة بوابل المطر.
# يا بني اسراءيل قلة المنطق حكم عظيم فعليكم بالصمت، فانه دعة حسنة وقلة وزر وخفة من الذنوب (1) فحصنوا باب العلم، فان بابه الصبر. وان الله يبغض الضحاك من غير عجب، والمشاء الي غير ادب، ويجب الوالي الذي يكون كالراعي لا يغفل عن رعيته. فاستحيوا الله في سراءركم كما تستحيون الناس في علانيتكم. واعلموا ان كلمة الحكمة ضالة المءمن فعليكم بها قبل ان ترفع، ورفعها ان تذهب رواتها.
# يا صاحب العلم عظم العلماء لعلمهم ودع منازعتهم (2)، وصغر الجهال لجهلهم ولا تطردهم ولكن قربهم وعلمهم. يا صاحب العلم اعلم ان كل نعمة عجزت عن شكرها بمنزلة سيءة تءاخذ عليها.
# يا صاحب العلم اعلم ان كل معصية عجزت عن توبتها بمنزلة تعاقب بها.
# يا صاحب العلم كرب (3) لا تدري متي تغشاك فاستعد لها قبل ان تفجاك.
# وقال عليه السلام لاصحابه: ارايتم لو ان احدا مر باخيه فراي ثوبه قد انكشف عن عورته، اكان كاشفا عنها ام يرد علي ما انكشف منها؟ قالوا: بل يرد علي ما انكشف منها، قال: كلا بل تكشفون عنها، فعرفوا انه مثل ضربه لهم، فقالوا: يا روح الله وكيف ذاك؟ قال: ذاك الرجل منكم يطلع علي العورة من اخيه فلا يسترها.
# بحق اقول لكم: اعلمكم لتعلموا ولا اعلمكم لتعجبوا بانفسكم. انكم لن تنالوا ما تريدون الا بترك ما تشتهون. ولن تظفروا بما تاملون الا بالصبر علي ما تكرهون.
# اياكم والنظرة، فانها تزرع في القلوب الشهوة وكفي بها لصاحبها فتنة. طوبي لمن جعل بصره في قلبه ولم يجعل قلبه في نظر عينه (4). لا تنظروا في عيوب الناس كالارباب وانظروا في عيوبهم كهيءة عبيد الناس. انما الناس رجلان مبتلي ومعافي، فارحموا المبتلي واحمدوا الله علي العافية.
# PageV00P502
# يا بني اسراءيل اما تستحيون من الله، ان احدكم لا يسوغ له شرابه حتي يصفيه من القذي ولا يبالي ان يبلغ امثال الفيلة من الحرام. الم تسمعوا انه قيل لكم في التورية: " صلوا ارحامكم وكافءوا ارحامكم " وانا اقول لكم: صلوا من قطعكم واعطوا من منعكم واحسنوا الي من اساء اليكم وسلموا علي من سبكم وانصفوا من خاصمكم واعفوا عمن ظلمكم كما انكم تحبون ان يعفي عن اساءتكم، فاعتبروا بعفو الله عنكم، الا ترون ان شمسه اشرقت علي الابرار والفجار منكم وان مطره ينزل علي الصالحين والخاطءين منكم، فان كنتم لا تحبون الا من احبكم ولا تحسنون الا الي من احسن اليكم ولا تكافءون الا من اعطاكم فما فضلكم اذا علي غيركم وقد يصنع هذا السفهاء الذين ليست عندهم فضول (1) ولا لهم احلام. ولكن ان اردتم ان تكونوا احباء الله واصفياء الله فاحسنوا الي من اساء اليكم واعفوا عمن ظلمكم وسلموا علي من اعرض عنكم، اسمعوا قولي واحفظوا وصيتي وارعوا عهدي كيما تكونوا علماء فقهاء.
# بحق اقول لكم: ان قلوبكم بحيث تكون كنوزكم (2) - ولذلك الناس يحبون اموالهم وتتوق اليها انفسهم (3) - فضعوا كنوزكم في السماء حيث لا ياكلها السوس ولا ينالها اللصوص.
# بحق اقول لكم: ان العبد لا يقدر علي ان يخدم ربين ولا محالة انه يءثر احدهما علي الاخر وان جهد، كذلك لا يجتمع لكم حب الله وحب الدنيا.
# بحق اقول لكم: ان شر الناس لرجل عالم اثر دنياه علي علمه فاحبها وطلبها وجهد عليها حتي لو استطاع ان يجعل الناس في حيرة لفعل، وماذا يغني عن الاعمي سعة نور الشمس وهو لا يبصرها، كذلك لا يغني عن العالم علمه اذ هو لم يعمل به. ما اكثر ثمار الشجر وليس كلها ينفع ويءكل. وما اكثر العلماء وليس كلهم ينتفع بما علم. وما اوسع
# PageV00P503
# الارض وليس كلها تسكن. وما اكثر المتكلمين وليس كل كلامهم يصدق، فاحتفظوا من العلماء الكذبة الذين عليهم ثياب الصوف منكسي رءوسهم الي الارض يزورون (1) به الخطايا يرمقون من تحت حواجبهم (2) كما ترمق الذءاب وقولهم يخالف فعلهم، وهل يجتني من العوسج العنب ومن الحنظل التين، وكذلك لا يءثر قول العالم الكاذب الا زورا وليس كل من يقول يصدق.
# بحق اقول لكم: ان الزرع ينبت في السهل ولا ينبت في الصفا وكذلك الحكمة تعمر في قلب المتواضع ولا تعمر في قلب المتكبر الجبار، الم تعلموا انه من شمخ براسه الي السقف شجه، ومن خفض براسه عنه استظل تحته واكنه، وكذلك من لم يتواضع لله خفضه ومن تواضع لله رفعه. انه ليس علي كل حال يصلح العسل في الزقاق (3) وكذلك القلوب ليس علي كل حال تعمر الحكمة فيها، ان الزق ما لم ينخرق او يقحل او يتفل فسوف يكون للعسل وعاء وكذلك القلوب ما لم تخرقها الشهوات ويدنسها الطمع ويقسها النعيم فسوف تكون اوعية للحكمة.
# بحق اقول لكم: ان الحريق ليقع في البيت الواحد فلا يزال ينتقل من بيت الي بيت حتي تحترق بيوت كثيرة الا ان يستدرك البيت الاول فيهدم من قواعده فلا تجد فيه النار معملا وكذلك الظالم الاول لو يءخذ علي يديه لم يوجد من بعده امام ظالم فياتمون به كما لو لم تجد النار في البيت الاول خشبا والواحا لم تحرق شيءا.
# بحق اقول لكم: من نظر الي الحية تءم اخاه لتلدغه ولم يحذره حتي قتلته فلا يامن ان يكون قد شرك في دمه وكذلك من نظر الي اخيه يعمل الخطيءة ولم يحذره عاقبتها حتي احاطت به فلا يامن ان يكون قد شرك في اثمه. ومن قدر علي ان يغير
# PageV00P504
# الظالم ثم لم يغيره فهو كفاعله (1)، وكيف يهاب الظالم وقد امن بين اظهركم لا ينهي ولا يغير عليه ولا يءخذ علي يديه فمن اين يقصر الظالمون ام كيف لا يغترون، فحسب ان يقول احدكم: لا اظلم ومن شاء فليظلم ويري الظلم فلا يغيره. فلو كان الامر علي ما تقولون لم تعاقبوا مع الظالمين الذين لم تعملوا باعمالهم حين تنزل بهم العثرة في الدنيا.
# ويلكم يا عبيد السوء كيف ترجون ان يءمنكم الله من فزع يوم القيامة وانتم تخافون الناس في طاعة الله وتطيعونهم في معصيته وتفون لهم بالعهود الناقضة لعهده.
# بحق اقول لكم: لا يءمن الله من فزع ذلك اليوم من اتخذ العباد اربابا من دونه.
# ويلكم يا عبيد السوء من اجل دنيا دنية وشهوة ردية تفرطون في ملك الجنة وتنسون هول يوم القيامة.
# ويلكم يا عبيد الدنيا من اجل نعمة زاءلة وحياة منقطعة تفرون من الله وتكرهون لقاءه، فكيف يحب الله لقاءكم وانتم تكرهون لقاءه، فانما يحب الله لقاء من يحب لقاءه ويكره لقاء من يكره لقاءه. وكيف تزعمون انكم اولياء الله من دون الناس وانتم تفرون من الموت وتعتصمون بالدنيا. فماذا يغني عن الميت
# PageV00P505
# طيب ريح حنوطه وبياض اكفانه وكل ذلك يكون في التراب، كذلك لا يغني عنكم بهجة دنياكم التي زينت لكم وكل ذلك الي سلب وزوال. ماذا يغني عنكم نقاء اجسادكم وصفاء الوانكم والي الموت تصيرون وفي التراب تنسون وفي ظلمة القبر تغمرون.
# ويلكم يا عبيد الدنيا تحملون السراج في ضوء الشمس وضوءها كان يكفيكم وتدعون ان تستضيءوا بها في الظلم ومن اجل ذلك سخرت لكم، كذلك استضاتم بنور العلم لامر الدنيا وقد كفيتموه وتركتم ان تستضيءوا به لامر الاخرة ومن اجل ذلك اعطيتموه. تقولون: ان الاخرة حق وانتم تمهدون الدنيا. وتقولون: ان الموت حق وانتم تفرون منه. وتقولون: ان الله يسمع ويري ولا تخافون احصاءه عليكم وكيف يصدقكم من سمعكم فان من كذب من غير علم اعذر ممن كذب علي علم وان كان لا عذر في شء من الكذب.
# بحق اقول لكم: ان الدابة اذا لم ترتكب ولم تمتهن (1) وتستعمل لتصعب ويتغير خلقها وكذلك القلوب اذا لم ترفق بذكر الموت وتتعبها دءوب العبادة (2) تقسو وتغلظ. ماذا يغني عن البيت المظلم ان يوضع السراج فوق ظهره وجوفه وحش مظلم، كذلك لا يغني عنكم ان يكون نور العلم بافواهكم واجوافكم منه وحشة معطلة، فاسرعوا الي بيوتكم المظلمة فانيروا فيها، كذلك فاسرعوا الي قلوبكم القاسية بالحكمة قبل ان ترين عليها الخطايا فتكون اقسي من الحجارة، كيف يطيق حمل الاثقال من لا يستعين علي حملها؟ ام كيف تحط اوزار من لا يستغفر الله منها، ام كيف تنقي ثياب من لا يغسلها؟ وكيف يبرا من الخطايا من لا يكفرها؟ ام كيف ينجو من غرق البحر من يعبر بغير سفينة؟ وكيف ينجو من فتن الدنيا من لم يداوها بالجد والاجتهاد؟ وكيف يبلغ من يسافر بغير دليل، وكيف يصير الي الجنة من لا يبصر معالم الدين وكيف ينال مرضات الله من لا يطيعه، وكيف يبصر عيب وجهه من لا ينظر في المراة؟ وكيف يستكمل
# PageV00P506
# حب خليله من لا يبذل له بعض ما عنده، وكيف يستكمل حب ربه من لا يقرضه بعض ما رزقه؟!.
# بحق اقول لكم: انه كما لا ينقص البحر ان تغرق فيه السفينة ولا يضره ذلك شيءا كذلك لا تنقصون الله بمعاصيكم شيءا ولا تضرونه بل انفسكم تضرون واياها تنقصون، وكما لا تنقص نور الشمس كثرة من يتقلب فيها بل به يعيش ويحيي كذلك لا ينقص الله كثرة ما يعطيكم ويرزقكم بل برزقه تعيشون وبه تحيون، يزيد من شكره، انه شاكر عليم.
# ويلكم يا اجراء السوء، الاجر تستوفون والرزق تاكلون والكسوة تلبسون والمنازل تبنون وعمل من استاجركم تفسدون، يوشك رب هذا العمل ان يطالبكم (1) فينظر في عمله الذي افسدتم فينزل بكم ما يخزيكم، ويامر برقابكم فتجذ من اصولها ويامر بايديكم فتقطع من مفاصلها، ثم يامر بجثثكم فتجر علي بطونها حتي توضع علي قوارع الطريق حتي تكونوا عظة للمتقين ونكالا للظالمين.
# ويلكم يا علماء السوء لا تحدثوا انفسكم ان اجالكم تستاخر من اجل ان الموت لم ينزل بكم فكانه قد حل بكم فاظعنكم، فمن الان فاجعلوا الدعوة في اذانكم، ومن الان فنوحوا علي انفسكم، ومن الان فابكوا علي خطاياكم، ومن الان فتجهزوا وخذوا اهبتكم وبادروا التوبة الي ربكم.
# بحق اقول لكم: انه كما ينظر المريض الي طيب الطعام فلا يلتذه مع ما يجده من شدة الوجع، كذلك صاحب الدنيا لا يلتذ بالعبادة ولا يجد حلاوتها مع ما يجد من حب المال. وكما يلتذ المريض نعت الطبيب العالم بما يرجو فيه من الشفاء، فاذا ذكر مرارة الدواء وطعمه كدر عليه الشفاء، كذلك اهل الدنيا يلتذون ببهجتها وانواع ما فيها فاذا ذكروا فجاة الموت كدرها عليهم وافسدها.
# بحق اقول لكم: ان كل الناس يبصر النجوم ولكن لا يهتدي بها الا من يعرف مجاريها ومنازلها وكذلك تدرسون الحكمة ولكن لا يهتدي لها منكم الا من عمل بها.
# ويلكم يا عبيد الدنيا نقوا القمح وطيبوه وادقوا طحنه تجدوا طعمه يهنءكم
# PageV00P507
# اكله، كذلك فاخلصوا الايمان تجدوا حلاوته وينفعكم غبه.
# بحق اقول لكم: لو وجدتم سراجا يتوقد بالقطران في ليلة مظلمة لاستضاتم به ولم يمنعكم منه ريح قطرانه كذلك ينبغي لكم ان تاخذوا الحكمة ممن وجدتموها معه ولا يمنعكم منه سوء رغبته فيها.
# ويلكم يا عبيد الدنيا لا كحكماء تعقلون ولا كحلماء تفقهون ولا كعلماء تعلمون ولا كعبيد اتقياء ولا كاحرار كرام توشك الدنيا ان تقتلعكم من اصولكم فتقلبكم علي وجوهكم ثم تكبكم علي مناخركم ثم تاخذ خطاياكم بنواصيكم ويدفعكم العلم من خلفكم حتي يسلماكم الي الملك الديان عراة فرادي فيجزيكم بسوء اعمالكم.
# ويلكم يا عبيد الدنيا اليس بالعلم اعطيتم السلطان علي جميع الخلاءق فنبذتموه فلم تعملوا به، واقبلتم علي الدنيا فبها تحكمون ولها تمهدون واياها تءثرون وتعمرون، فحتي متي انتم للدنيا، ليس لله فيكم نصيب.
# بحق اقول لكم: لا تدركون شرف الاخرة الا بترك ما تحبون. فلا تنتظروا بالتوبة غدا، فان دون غد يوما وليلة قضاء الله فيهما يغدو ويروح.
# بحق اقول لكم: ان صغار الخطايا ومحقراتها لمن مكايد ابليس: يحقرها لكم ويصغرها في اعينكم فتجتمع فتكثر وتحيط بكم.
# بحق اقول لكم: ان المدحة بالكذب والتزكية في الدين لمن راس الشرور المعلومة وان حب الدنيا لراس كل خطيءة.
# بحق اقول لكم: ليس شء ابلغ في شرف الاخرة واعون علي حوادث الدنيا من الصلاة الداءمة، وليس شء اقرب الي الرحمن منها فدوموا عليها واستكثروا منها، وكل عمل صالح يقرب الي الله فالصلاة اقرب اليه واثر عنده.
# بحق اقول لكم: ان كل عمل المظلوم الذي لم ينتصر بقول ولا فعل ولا حقد هو في ملكوت السماء عظيم. ايكم راي نورا اسمه ظلمة او ظلمة اسمها نور كذلك لا يجتمع للعبد ان يكون مءمنا كافرا ولا مءثرا للدنيا راغبا في الاخرة. وهل زارع شعير يحصد قمحا او زارع قمح يحصد شعيرا، كذلك يحصد كل عبد في الاخرة ما زرع ويجزي بما عمل. PageV00P508
# بحق اقول لكم: ان الناس في الحكمة رجلان: فرجل اتقنها بقوله وضيعها بسوء فعله. ورجل اتقنها بقوله وصدقها بفعله، وشتان بينهما، فطوبي للعلماء بالفعل وويل للعلماء بالقول.
# بحق اقول لكم: من لا ينقي من زرعه الحشيش يكثر فيه حتي يغمره فيفسده وكذلك من لا يخرج من قلبه حب الدنيا يغمره حتي لا يجد لحب الاخرة طعما.
# ويلكم يا عبيد الدنيا اتخذوا مساجد ربكم سجونا لاجسادكم واجعلوا قلوبكم بيوتا للتقوي ولا تجعلوا قلوبكم ماوي للشهوات.
# بحق اقول لكم: ان اجزعكم علي البلاء لاشدكم حبا للدنيا. وان اصبركم علي البلاء لازهدكم في الدنيا.
# ويلكم يا علماء السوء الم تكونوا امواتا فاحياكم فلما احياكم متم. ويلكم الم تكونوا اميين فعلمكم، فلما علمكم نسيتم. ويلكم الم تكونوا جفاة ففقهكم الله، فلما فقهكم جهلتم. ويلكم الم تكونوا ضلالا فهداكم، فلما هداكم ضللتم.
# ويلكم الم تكونوا عميا فبصركم، فلما بصركم عميتم.
# ويلكم الم تكونوا صما فاسمعكم فلما اسمعكم صممتم. ويلكم الم تكونوا بكما فانطقكم، فلما انطقكم بكمتم. ويلكم الم تستفتحوا، فلما فتح لكم نكصتم علي اعقابكم.
# ويلكم الم تكونوا اذلة فاعزكم، فلما عززتم قهرتم واعتديتم وعصيتم، ويلكم الم تكونوا مستضعفين في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فنصركم وايدكم، فلما نصركم استكبرتم وتجبرتم. فيا ويلكم من ذل يوم القيامة كيف يهينكم ويصغركم.
# ويا ويلكم يا علماء السوء انكم لتعملون عمل الملحدين وتاملون امل الوارثين (1) وتطمءنون بطمانينة الامنين، وليس امر الله علي ما تتمنون وتتخيرون بل للموت تتوالدون وللخراب تبنون وتعمرون وللوارثين تمهدون.
# بحق اقول لكم: ان موسي عليه السلام كان يامركم ان لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين ولكن قولوا: لا ونعم، يا بني اسراءيل عليكم بالبقل البري وخبز الشعير، واياكم
# PageV00P509
# وخبز البر، فاني اخاف عليكم ان لا تقوموا بشكره.
# بحق اقول لكم: ان الناس معافي ومبتلي فاحمدوا الله علي العافية وارحموا اهل البلاء.
# بحق اقول لكم: ان كل كلمة سيءة تقولون بها تعطون جوابها يوم القيامة.
# يا عبيد السوء اذا قرب احدكم قربانه ليذبحه فذكر ان اخاه واجد عليه (1) فليترك قربانه وليذهب الي اخيه فليرضه ثم ليرجع الي قربانه فليذبحه.
# يا عبيد السوء ان اخذ (2) قميص احدكم فليعط رداءه معه. ومن لطم خده منكم فليمكن من خده الاخر. ومن سخر منكم ميلا (3) فليذهب ميلا اخر معه.
# بحق اقول لكم: ماذا يغني عن الجسد اذا كان ظاهره صحيحا وباطنه فاسدا.
# وما تغني عنكم اجسادكم اذا اعجبتكم وقد فسدت قلوبكم وما يغني عنكم ان تنقوا جلودكم وقلوبكم دنسة.
# بحق اقول لكم: لا تكونوا كالمنخل يخرج الدقيق الطيب ويمسك النخالة كذلك انتم تخرجون الحكمة من افواهكم ويبقي الغل في صدوركم.
# بحق اقول لكم: ابدءوا بالشر فاتركوه ثم اطلبوا الخير ينفعكم، فانكم اذا جمعتم الخير مع الشر لم ينفعكم الخير.
# بحق اقول لكم: ان الذي يخوض النهر لابد ان يصيب ثوبه الماء وان جهد ان لا يصيبه كذلك من يحب الدنيا لا ينجو من الخطايا.
# بحق اقول لكم: طوبي للذين يتهجدون من الليل اولءك الذين يرثون النور الداءم من اجل انهم قاموا في ظلمة الليل علي ارجلهم في مساجدهم، يتضرعون الي ربهم رجاء ان ينجيهم في الشدة غدا.
# بحق اقول لكم: ان الدنيا خلقت مزرعة تزرع فيها العباد الحلو والمر والشر
# PageV00P510
# والخير، والخير له مغبة نافعة يوم الحساب والشر له عناء وشقاء يوم الحصاد.
# بحق اقول لكم: ان الحكيم يعتبر بالجاهل، والجاهل يعتبر بهواه. اوصيكم ان تختموا علي افواهكم بالصمت حتي لا يخرج منها ما لا يحل لكم.
# بحق اقول لكم: انكم لا تدركون ما تاملون الا بالصبر علي ما تكرهون، ولا تبتغون ما تريدون الا بترك ما تشتهون.
# بحق اقول لكم: يا عبيد الدنيا كيف يدرك الاخرة من لا تنقص شهوته من الدنيا ولا تنقطع منها رغبته.
# بحق اقول لكم: يا عبيد الدنيا ما الدنيا تحبون ولا الاخرة ترجون، لو كنتم تحبون الدنيا اكرمتم العمل الذي به ادركتموها ولو كنتم تريدون الاخرة عملتم عمل من يرجوها.
# بحق اقول لكم: يا عبيد الدنيا ان احدكم يبغض صاحبه علي الظن ولا يبغض نفسه علي اليقين.
# بحق اقول لكم: ان احدكم ليغضب اذا ذكر له بعض عيوبه وهي حق، ويفرح اذا مدح بما ليس فيه.
# بحق اقول لكم: ان ارواح الشياطين ما عمرت في شء ما عمرت في قلوبكم.
# فانما اعطاكم الله الدنيا لتعملوا فيها للاخرة ولم يعطكموها لتشغلكم عن الاخرة وانما بسطها لكم لتعلموا انه اعانكم بها علي العبادة ولم يعنكم بها علي الخطايا. و انما امركم فيها بطاعته ولم يامركم فيها بمعصيته، وانما اعانكم بها علي الحلال ولم يحل لكم بها الحرام، وانما وسعها لكم لتواصلوا فيها ولم يوسعها لكم لتقاطعوا فيها.
# بحق اقول لكم: ان الاجر محروص عليه ولا يدركه الا من عمل له.
# بحق اقول لكم: ان الشجرة لا تكمل الا بثمرة طيبة، كذلك لا يكمل الدين الا بالتحرج عن المحارم. (1)
# PageV00P511
# بحق اقول لكم: ان الزرع لا يصلح الا بالماء والتراب، كذلك الايمان لا يصلح الا بالعلم والعمل.
# بحق اقول لكم: ان الماء يطفء النار، كذلك الحلم يطفء الغضب.
# بحق اقول لكم: لا يجتمع الماء والنار في اناء واحد، كذلك لا يجتمع الفقه والعمي في قلب واحد. (1) بحق اقول لكم: انه لا يكون مطر بغير سحاب، كذلك لا يكون عمل في مرضات الرب الا بقلب نقي (2).
# بحق اقول لكم: ان الشمس (3) نور كل شء وان الحكمة نور كل قلب، والتقوي راس كل حكمة، والحق باب كل خير، ورحمة الله باب كل حق، ومفاتيح ذلك الدعاء والتضرع والعمل، وكيف يفتح باب بغير مفتاح.
# بحق اقول لكم: ان الرجل الحكيم لا يغرس شجرة الا شجرة يرضاها ولا يحمل علي خيله الا فرسا يرضاه، كذلك المءمن العالم لا يعمل الا عملا يرضاه ربه.
# بحق اقول لكم: ان الصقالة تصلح السيف وتجلوه، كذلك الحكمة للقلب تصقله وتجلوه، وهي في قلب الحكيم مثل الماء في الارض الميتة تحيي قلبه كما يحيي الماء الارض الميتة، وهي في قلب الحكيم مثل النور في الظلمة يمشي بها في الناس.
# بحق اقول لكم: ان نقل الحجارة من رءوس الجبال افضل من ان تحدث من لا يعقل عنك حديثك، كمثل الذي ينقع الحجارة لتلين (4) وكمثل الذي يصنع الطعام لاهل القبور. طوبي لمن حبس الفضل من قوله الذي يخاف عليه المقت من ربه ولا يحدث حديثا الا يفهم (5) ولا يغبط امرءا في قوله حتي يستبين له فعله. طوبي لمن تعلم من العلماء ما جهل. وعلم الجاهل مما علم. طوبي لمن عظم العلماء لعلمهم و ترك منازعتهم وصغر الجهال لجهلهم ولا يطردهم ولكن يقربهم ويعلمهم.
# PageV00P512
# بحق اقول لكم: يا معشر الحواريين انكم اليوم في الناس كالاحياء من الموتي.
# فلا تموتوا بموت الاحياء.
# وقال المسيح: يقول الله تبارك وتعالي يحزن عبدي المءمن ان اصرف عنه الدنيا وذلك احب ما يكون الي واقرب ما يكون مني، ويفرح ان اوسع عليه في الدنيا وذلك ابغض ما يكون الي وابعد ما يكون مني.
# والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
# " وصية المفضل بن عمر لجماعة الشيعة " اوصيكم بتقوي الله وحده لا شريك له وشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده و رسوله. اتقوا الله وقولوا قولا معروفا. وابتغوا رضوان الله واخشوا سخطه. وحافظوا علي سنة الله ولا تتعدوا حدود الله. وراقبوا الله في جميع اموركم. وارضوا بقضاءه فيما لكم وعليكم.
# الا وعليكم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# الا ومن احسن اليكم فزيدوه احسانا واعفوا عمن اساء اليكم. وافعلوا بالناس ما تحبون ان يفعلوه بكم.
# الا وخالطوهم باحسن ما تقدرون عليه وانكم احري ان لا تجعلوا عليكم سبيلا. عليكم بالفقه في دين الله والورع عن محارمه وحسن الصحابة لمن صحبكم برا كان او فاجرا.
# الا وعليكم بالورع الشديد، فان ملاك الدين الورع. صلوا الصلوات لمواقيتها وادوا الفراءض علي حدودها.
# الا ولا تقصروا فيما فرض الله عليكم وبما يرضي عنكم، فاني سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " تفقهوا في دين الله ولا تكونوا اعرابا، فانه من لم يتفقه في دين الله لم ينظر الله اليه يوم القيامة ". وعليكم بالقصد في الغني والفقر. واستعينوا ببعض الدنيا علي الاخرة، فاني سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " استعينوا ببعض هذه علي هذه ولا تكونوا كلا علي الناس ". عليكم بالبر بجميع من خالطتموه وحسن الصنيع اليه. PageV00P513
# الا واياكم والبغي، فان ابا عبد الله عليه السلام كان يقول: " ان اسرع الشر عقوبة البغي ".
# ادوا ما افترض الله عليكم من الصلاة والصوم وساير فراءض الله وادوا الزكاة المفروضة الي اهلها فان ابا عبد الله عليه السلام قال: " يا مفضل قل لاصحابك: يضعون الزكاة في اهلها واني ضامن لما ذهب لهم ". عليكم بولاية ال محمد صلي الله عليه واله. اصلحوا ذات بينكم ولا يغتب بعضكم بعضا. تزاوروا وتحابوا وليحسن بعضكم الي بعض. وتلاقوا وتحدثوا ولا يبطنن بعضكم عن بعض (1) واياكم والتصارم واياكم والهجران فاني سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# " والله لا يفترق رجلان من شيعتنا علي الهجران الا برءت من احدهما ولعنته واكثر ما افعل ذلك بكليهما، فقال له معتب (2): جعلت فداك هذا الظالم فما بال المظلوم؟ قال: لانه لا يدعو اخاه الي صلته، سمعت ابي وهو يقول: " اذا تنازع اثنان من شيعتنا ففارق احدهما الاخر فليرجع المظلوم الي صاحبه حتي يقول له: يا اخي انا الظالم حتي ينقطع الهجران فيما بينهما، ان الله تبارك وتعالي حكم عدل ياخذ للمظلوم من الظالم " لا تحقروا ولا ولا تجفوا فقراء شيعة ال محمد عليهم السلام والطفوهم واعطوهم من الحق الذي جعله الله لهم في اموالكم واحسنوا اليهم. لا تاكلوا الناس بال محمد، فاني سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# " افترق الناس فينا علي ثلاث فرق: فرقة احبونا انتظار قاءمنا ليصيبوا من دنيانا، فقالوا وحفظوا كلامنا وقصروا عن فعلنا، فسيحشرهم الله الي النار. وفرقة احبونا وسمعوا كلامنا ولم يقصروا عن فعلنا، ليستاكلوا الناس بنا فيملا الله بطونهم نارا يسلط عليهم الجوع والعطش. وفرقة احبونا وحفظوا قولنا واطاعوا امرنا ولم يخالفوا فعلنا فاولءك منا ونحن منهم " ولا تدعوا صلة ال محمد عليهم السلام من اموالكم: من كان غنيا فبقدر غناه ومن كان فقيرا فبقدر فقره، فمن اراد ان يقضي الله له اهم الحواءج اليه فليصل ال محمد وشيعتهم
# PageV00P514
# باحوج ما يكون اليه من ماله. لا تغضبوا من الحق اذا قيل لكم. ولا تبغضوا اهل الحق اذا صدعوكم به، فان المءمن لا يغضب من الحق اذا صدع به.
# وقال ابو عبد الله عليه السلام مرة وانا معه: يا مفضل كم اصحابك؟ فقلت: قليل، فلما انصرفت الي الكوفة اقبلت علي الشيعة فمزقوني كل ممزق: ياكلون لحمي ويشتمون عرضي حتي ان بعضهم استقبلني فوثب في وجهي وبعضهم قعد لي في سكك الكوفة يريد ضربي، ورموني بكل بهتان حتي بلغ ذلك ابا عبد الله عليه السلام، فلما رجعت اليه في السنة الثانية كان اول ما استقبلني به بعد تسليمه علي ان قال: يا مفضل ما هذا الذي بلغني ان هءلاء يقولون لك وفيك؟ قلت: وما علي من قولهم، قال: " اجل بل ذلك عليهم، ايغضبون بءسا لهم، انك قلت: ان اصحابك قليل، لا والله ما هم لنا شيعة ولو كانوا لنا شيعة ما غضبوا من قولك وما اشمازوا منه، لقد وصف الله شيعتنا بغير ما هم عليه، وما شيعة جعفر الا من كف لسانه وعمل لخالقه ورجا سيده وخاف الله حق خيفته، ويحهم افيهم من قد صار كالحنايا من كثرة الصلاة، او قد صار كالتاءه من شدة الخوف او كالضرير من الخشوع، او كالضني من الصيام، او كالاخرس من طول الصمت والسكوت، او هل فيهم من قد اداب ليله من طول القيام واداب نهاره من الصيام، او منع نفسه لذات الدنيا ونعيمها خوفا من الله وشوقا الينا - اهل البيت - اني يكونون لنا شيعة وانهم ليخاصمون عدونا فينا حتي يزيدوهم عداوة وانهم ليهرون هرير الكلب ويطمعون طمع الغراب، واما اني لولا انني اتخوف عليهم ان اغريهم بك لامرتك ان تدخل بيتك وتغلق بابك ثم لا تنظر اليهم ما بقيت ولكن ان جاءوك فاقبل منهم، فان الله قد جعلهم حجة علي انفسهم واحتج بهم علي غيرهم ".
# لا تغرنكم الدنيا وما ترون فيها من نعيمها وزهرتها وبهجتها وملكها فانها لا تصلح لكم، فوالله ما صلحت لاهلها. والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
# تم الكتاب بعون الملك الوهاب والحمد لله الذي من علي فضلا منه بتصحيح هذا السفر القيم والتعليق عليه ووفقني لاتمامه، وذلك من فضله ومنه.
# علي اكبر الغفاري 1376# PageV00P515


#####ENDNOTES#


(1) هذه جمل من خطبة لمولانا امير المءمنين يصف اهل بيته سلام الله عليه وعليهم.
(١) فصول مختارة من خطب مولانا امير المءمنين توجد برمتها في مسند <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ومرسلها من كتاب [الغدير] الاغر.
# (٢) راجع امل الامل لشيخنا الحر العاملي، رياض العلماء ج ١، ديباجة البحار، الفرقة الناجية للقطيفي، روضات الجنات ص ١٧٧، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ١: ١٠٩، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=400#top">الذريعة ج ٣: ٤٠٠</a>.
(1) ابو علي بن همام كان من اهل بغداد ثقة جليل القدر، يروي عنه التلعكبري. راجع الكني والالقاب للمحدث القمي ج 1 ص 318.
(1) المحجة: جادة الطريق.
# (2) في بعض النسخ [الاعتراف له بانعامه].
# (3) البزوغ: الطلوع، بزغت الشمس: طلعت. والطوي: الاضمار والاستتار.
# (4) انتجبه: اختاره واصطفاه.
# (5) كذا.
(١) من كرم اي عظم والتكريم: التعظيم.
# (٢) - بفتح الخاء - اي بخصوصيته وخصلته او بضم الخاء بمعني الصداقة والاول اظهر. وفي بعض النسخ [لا يخص].
# (٣) طرق له اي جعل له طريقا.
# (٤) فيه سقط والادلاء جمع دليل او الدال وهو المرشد الي المطلوب وفي الزيارة الجامعة الكبيرة في وصف الاءمة عليهم السلام: " السلام علي الدعاة الي الله والادلاء علي مرضات الله " اذ هم يدلون الناس علي <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الالهية والاحكام الشرعية. ولعل الساقط " ندباء ".
(1) في بعض النسخ [متوجها].
# (2) اي كنت مءدبا لنفسي بسبب تلكم المواعظ.
# (3) البارعة مونث البارع من برع اي فاق علما او جمالا او فضيلة او غير ذلك من الاوصاف.
# والراءق من الروق: الفضل من الشء.
(1) النديد من الند وهو الضد والنظير - والمراد به ههنا الاول.
# (2) في بعض النسخ [صفحا].
# (3) كذا والظاهر: انار.
# (4) الوليجة: البطانة.
# (5) النساء - 58.
(١) التوبة - ١٢٠ وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">الكافي ج ١ ص ٢٠٨</a> عن البزنطي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " قال: هم الاءمة والصديقون بطاعتهم. وقال صاحب الوافي: لعل المراد ان الصادقين صنفان صنف منهم الاءمة المعصومون عليهم السلام والاخر المصدقون بان طاعتهم مفترضة من الله تعالي.
# (2) في الكافي باب استصغار الذنب ج 2 ص 287 عن زيد الشحام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اتقوا المحقرات من الذنوب فانها لا تغفر. قلت: وما المحقرات؟ قال: الرجل يذنب الذنب فيقول: طوبي لي لم يكن لي غير ذلك. وياتي ايضا في باب مواعظ ابي محمد العسكري عليه السلام من هذا الكتاب قوله عليه السلام: " من الذنوب التي لا تغفر: ليتني لا اءاخذ الا بهذا ".
# (3) اي ايمانا مستقرا غير مستودع.
* رواها البرقي في كتاب الاشكال والقراءن من المحاسن ص 17 مسندا عن ابي عبد الله عن اباءه عن النبي صلي الله عليه وعليهم اجمعين وفيه [وان اليقين].
# واعلم ان جميع ما روي عنه صلي الله عليه واله في هذا الكتاب كانت موجودة في كتب الفريقين، رووها باسانيدهم المعنعنة عن مشيخة العلم والحديث ولذلك لم نتعرض لتخريجها من كتب الاصحاب لقلة ثمرها وعدم الحاجة اليها وانما تعرضنا لبعضها لاجل اختلافها وهذا دابنا في جميع الكتاب.
# (1) الاعود: الانفع.
# (2) المظاهرة: المعاونة وفي المحاسن [اوثق من المشاورة].
# (3) زاد في المحاسن [ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق].
# (4) الفترة: الانكسار والضعف وايضا الهدنة. وزاد في المحاسن [وافة الحسب الفخر].
# (5) زاد في المحاسن [وافة الظرف الصلف]. والسماحة: الجود.
# (6) زاد في المحاسن [يا علي انك لا تزال بخير ما حفظت وصيتي انت مع الحق والحق معك اه‍].
(1) كذا.
# (2) الحلل جمع الحلة - بالضم، كقلل وقلة - وهي الثوب الساتر لجميع البدن.
# وفي بعض النسخ [من خلل الله].
# (3) زوره: اي زاءره وقاصده.
(١) تضعضع له: اي ذل وخضع له. وانما ذلك اذا كان خضوعه لغناه.
# (٢) كذا وسقطت لفظة " يا علي " من صدر الكلام. والاستيثار: الاستبداد، يقال استاثر بالشء:
# استبد به وخص به نفسه.
# (٣) سهر كفرح اي بات ولم ينم ليلا. اي تركت النوم قدرا معتدا به زيادة عن العادة في طاعة الله كالصلاة وتلاوة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والدعاء ومطالعة العلوم الدينية او في طريق <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والحج والزيارات وكل طاعة لله سبحانه.
# (4) المحارم جمع محرم علي بناء المصدر الميمي اي ما حرم الله النظر اليه. وعين فاضت اي سال دمعها بكثرة.
# (5) الشح: البخل والحرص.
(1) لا يخفي ان الكذب حرام وارتكابه من المعاصي كساءر المحرمات ولا فرق في ذلك بينه وبين ساءر المحرمات ولكن اذ دار الامر بينه وبين الاهم فليقدم الاهم حينءذ لان العقل مستقل بوجوب ارتكاب اقل القبيحين عند التزاحم كما اذا ال الامر بانقاذ غريق الي ارتكاب معصية مثلا او تزاحم الامر بينه وبين واجب اخر فليقدم الاهم منهما وقد دلت الادلة الاربعة - الكتاب والسنة والاجماع والعقل - عليها وهذا الكلام وما بعده من تلك الموارد.
# (2) في بعض نسخ الحديث [ضياعا] والمراد منهما الاتلاف والاهمال.
# (3) السبخة: ارض ذات ملح. يعلوها الملوحة ولا يكاد ينبت فيها نبات.
# (4) الصنيعة: الاحسان.
(1) المتكلف: المتصنع والمتدلس والذي هو لا يتصف بما يتراءي به في نفس الامر.
# (2) اي يعاونهم. والظلمة: جمع ظالم.
# (3) المراءي اصله من الرياء اي المتظاهر بخلاف ما هو عليه. ونشط كسمع نشاطا - بالفتح - طابت نفسه للعمل وغيره. والكسل - محركة - التثاقل عن الشء والفتور. وقد يكون النشاط قبل العمل وباعثا له وتارة يكون بعده وسببا لتطويله وتجويده.
# (4) التفريط: التقصير والتضييع، كما ان الافراط تجاوز الحد من جانب الزيادة (5) " شاخصا " اي ذاهبا. والمرمة مصدر من رم الشء يرمه اي اصلحه (6) قد مضي انفا مع اختلاف يسير.
(1) الهلال: غرة القمر او لليلتين او الي ثلاث او الي سبع قال شيخنا البهاءي - قدس سره - يمتد وقت قراءة الدعاء بامتداد وقت التسمية هلالا والاولي عدم تاخيره عن الليلة الاولي عملا بالمتيقن المنفق عليه لغة وعرفا فان لم يتيسر فعن الليلة الثانية لقول اكثر اهل اللغة بالامتداد اليها فان فاتك فعن الثالثة لقول كثير منهم بانها اخر لياليه.
# (2) ميسان: كورة معروفة بين البصرة وواسط والنسبة ميساني - كما في القاموس. ولعل ذكر هذه المواضع كناية عن بعد المسافة بينها.
(1) كما يمكن حمل هذا الحديث والذي قبله علي انواع الحية واقسامها، كذلك يمكن حملهما علي حالاتها المختلفة ولعل البيان في الحديث اشارة اليه والي ان خباثتها مستندة الي ذاتها الخبيثة.
# (2) الامر ارشادي وانما كان منشا اكثر الامراض من جهة الطعام وهضمه في المعدة والملح قبل الطعام وبعده يءثر في المعدة خشونة موجبة لهضم الطعام بسهولة فهو تاثير طبيعي موجب لحفظ البدن من الامراض الكثيرة.
# (3) اما لاجل التنظيف او لخواصه الطبيعية او لغير ذلك من الامور التي خفيت علينا وعلمها عند الله سبحانه.
# (4) لما كان القمر يءثر في الكرة الارضية تاثيرا طبيعيا موجبا لبروز اثار في مواد الارض فيمكن ان يءثر في المزاج ايضا علي نحو يظهر اثاره في الاولاد والاعقاب.
(1) وقد وردت به السنة ويتاكد به كما فعل النبي صلي الله عليه واله للحسنين عليهما السلام حين ولادتهما.
# (2) المءزر: ازار يلتحف به، الجمع مازر.
# (3) نهيه صلي الله عليه واله لاجل التشبه وهذا العنوان احد موجبات الرحمة في الاسلام فكل عمل كان مثل ذلك فهو حرام ما دام هذه العنوان صادقا عليه واذا لم يصدق عليه لم يكن من هذه الجهة كما سءل عن علي عليه السلام عن قول رسول الله صلي الله عليه واله: " غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود " فقال عليه السلام: انما قال صلي الله عليه واله ذلك والدين قل فالان قد اتسع نطاقه وضرب بجرانه فامرء وما اختار. والخنصر: الاصبع الصغري.
(1) العرضة: فعلة بمعني المفعول كالقبضة يطلق لما يعرض دون الشء.
# (2) في بعض النسخ [محببا].
# (3) مودودا اي محبوبا.
(1) يعني بك خلقت الخلق وابداتهم وبك اعيدهم للجزاء، اذ لولا العقل لم يحسن التكليف ولولا التكليف لم يكن للخلق فاءدة ولا للثواب والعقاب منفعة ولا فيهما حكمة - قاله المجلسي (ره) في البحار - واقول: ان للانسان حقيقة موجودة فيه وبها يختار احد الضدين من الفعل والترك بمعني انه اذا اختار فعلا واقبل عليه يمكنه ان يختار تركه وادبر عنه وبهذا فالانسان قادر بارادته واختياره احد طرفي الفعل بخلاف غيره من ذوي الارواح فان اختيار احد الطرفين غير موجود فيهم بارادتهم بل كان فطريا وجبليا فيهم، لا يتغير ولا يتبدل كالملاءكة في افعالهم، وعلي هذا فالاقبال والادبار مختص بالانسان لحقيقة موجودة فيه وهي العقل اذ له الاقبال علي الشء وله الادبار عنه ولذلك ترتب عليه التكليف والثواب والعقاب والمءاخذة والاعادة في المعاد، وقد اشتق لفظ العقل من العقال وهو الحبل الذي يشد به البعير ليمسكه.
(١) الرشد مصدر وهو ضد الغي. والاهتداء والاستقامة علي طريق الحق، والعفاف: الكف ومنع النفس عما لا يحل. والصيانة - مصدر -: حفظ النفس من العيوب ومنعها عن الشبهات فلذلك تتفرع علي العفاف. والرزانة - مصدر من باب كرم -: الوقار والمراد عدم الانزعاج عن المحركات الشهوانية والغضبية وعدم التزلزل بالفتن والحوادث، فتصير سببا الي المداومة علي الخيرات و المداومة علي الخير توجب كراهية الشر فاذا كان الرجل كارها للشر فقد صفي باطنه، ونفسه طاهرة زكية، فيطيع كل ناصح يدله علي الخير او يزجره عن الشر ويسمع منه.
# (٢) الضعة - مصدر وضع -: الردي والدناءة والقبح واللوم. والخساسة: الرذالة والحقارة ونقص في الوزن والقدر وقيل. المراد الضعة بحسب الدنيا، والخساسة: ما كان بسبب الاخلاق الذميمة. وتشهي الخير اي حبه والرغبة فيه. والمهل - بالفتح او السكون مصدر -: الرفق و تاخير العقوبة وعدم المبادرة بالانتقام.
# (٣) المهابة والهيبة مصدران والهين: السهل، الذليل، الضيف والصلف - بالتحريك -: التمدح بما ليس فيه والادعاء فوق المقام تكبرا. والرفعة - بكسر الراء - مصدر رفع - بضم الفاء -: علو القدر والمنزلة، والفرق بينه وبين الشرف، هو ان الرفعة ما كان لنفسه والشرافة ما يتعدي الي غيره ويمكن ان يراد بالاول بحسب الدنيا والثاني بحسب الاخلاق الشريفة. والحظوة: المكانة والمنزلة والقرب.
# (٤) السداد بالفتح: الرشاد والصواب والاستقامة ولعل المراد الصواب من القول والفعل والمنالة: اما من النول وهي العطية او من النيل وهي الاصابة. والقصد: الطريق الوسط المستقيم و<a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>: ترك الافراط والتفريط ورعاية الوسط الممدوح.
(1) الاستكانة: الخضوع والمذلة. والحظ: النصيب من الخير. وفي بعض النسخ [التفضل] مكان " التفقد ".
# (2) البشر بالكسر: الطلاقة وبشاشة الوجه وفي نسخة [واجتناب الشر].
# (3) السماحة: الجود والعطاء. والفضيحة: العيب وانكشاف المساوي.
# (4) الحزم: ضبط الامر والاخذ فيه بالثقة والتفكر في عواقب الامور. والسفه محركة مصدر. ومعناه الجهل وخفة الحلم ونقيضه اي عديم الحلم. والخفة اما بمعني السرعة وخف الي العدو اي اسرع والقوم: ارتحلوا مسرعين. او بمعني الجهل واستخف قومه اي حمله علي الجهل. والمعني ان من له صفة الرزانة اعني الوقار والتاني والتثبت في الامور تتشعب منها هذه الاوصاف.
(1) الطيش: الخفة وذهاب العقل. والتحرج: تجنب الحرج اي الاثم وقيل: تضييق الامر علي النفس. والبرهان: الحجة وكل ما يوجب وضوح امر والمراد هنا براهين الله وحججه.
# ومن داوم علي الخير تتشعب منه هذه الاوصاف. وفي بعض نسخ الحديث [ذكر ما امامه].
# (2) يقال: توفر علي صاحبه رعي حرماته وعلي كذا: صرف همته اليه. وترك مالا يعنيه اي ما لا يهمه ولا ينفعه. والعري جمع العروة كغرف وغرفة.
# (3) في بعض نسخ الحديث [الاسراج].
# (4) الصرع: الطرح علي الارض والمراد الامور التي يصرع هوي النفس فيها.
# (5) عناك: اذاك وكلفك ما يشق عليك واتعبك من العناء: وهو النصب والتعب.
# (6) ولم يتحرج اي لم يجتنب عن الاثم.
(1) الفهق: الامتلاء والمراد به هنا انه فتح فاه وامتلا من الضحك. والخوار: صوت البقر والمراد انه جزع وصاح كالبهاءم.
# (2) يقع في الابرار اي يعيبهم ويذمهم.
# (3) المجري: الممر والطريقة واصله محل جري الماء.
# (4) رجل ناصح الجيب اي لا غش فيه.
# (5) في بعض النسخ [الجاءر].
(1) الرافة اشد الرحمة. وفي بعض النسخ [يرحم] موضع " يفهم ".
# (2) النصيحة: الاخلاص اي يخلص عمله لله. وترك الباطل اعم من ترك ما لا ينفعه وما يضره.
# (3) وفي بعض نسخ الحديث [بان الله حق].
# (4) وفي بعض نسخ الحديث [فطهر سعيه].
(1) في بعض النسخ [وليس له محمية ولا حقد]. وهي مصدر من الحماية وهي قريبة من الحمية.
# (2) البطش: الاخذ بصولة وشدة والاخذ بسرعة.
# (3) كذا، والظاهر انه تصحيف والصحيح " ويحسن خلقه " وهي السادسة من العلاءم. وفي بعض النسخ [بحسن خلقه] وهي ايضا تصحيف.
# (4) التعاطي: التناول وتناول ما لا يحق.
# (5) كذا. ولعل الصحيح " يقهر " (6) وفي بعض نسخ الحديث [يظاهر الظلمة] اي يعاونهم.
(١) المراءي بالضم: اسم فاعل من باب المفاعلة يقال: راءيه رءاء اي اراه خلاف ما هو عليه.
# (٢) الدخل محركة كفرس: الخديعة والمكر وفي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ": لا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم " ويمكن ان يقرء بسكون الخاء فهو بمعني داخله اي باطنه.
# (3) كذا، والشماتة من شمت به: اذا فرح ببليته ومصيبته.
# (4) الاصطناع: الاتخاذ.
# (5) في بعض النسخ [الجاءر].
(1) اي لا نصيب لهم، الخلاق: النصيب.
# (2) يعني: انك اذا تعمل عملا صالحا يقول اعداءك حاسدا بك: انك تعمل رءاء، واذا تفعل فعلا قبيحا، يقولون: انك مفسد ولا خير فيك.
# (3) يعني فليس لي مال حتي يجب علي اداء حقوقه وانفاقه.
# (4) المراد بالسبيل: الاستيلاء والتسلط والحجة، يعني ان الاستيلاء والمءاخذة علي الظالمين لا علي غيرهم من المحسنين. كما قال الله تعالي في سورة التوبة - 92 " ما علي المحسنين من سبيل ".
# (5) العجب بالضم: الزهو والكبر واعجاب النفس من عمل اتي به.
(1) في بعض النسخ [ما اريدها].
# (2) الزخر: الفخر والشرف.
# (3) الشمخ والشموخ: العلو والرفعة.
# (4) الثور: الهيجان والنهوض.
# (5) يستفاد من هذا الحديث: ان كل موجود له صفة تخص به، وبها يقهر ما دونه، و يغلب عليه ولكن لا يجوز ان يفتخر بها علي ما دونه، لانه مقهور ومغلوب بما فوقه " وفوق كل ذي علم عليم " فيكون الكبر موجبا لسقوطه، حتي ان الانسان مع ما فيه من القوة والقدرة التي لا يكون في غيره مقهور ومغلوب بالموت، وكذلك الموت ايضا. واما ما في الحديث من خلق الموت اشارة الي ما في قوله تعالي في سورة الملك " الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا ". وفي تفسير القمي " خلق الموت والحياة " قدرهما ومعناه قدر الحياة ثم الموت.
# (6) اي تقهره وتدفعه.
(1) معاذ بن جبل بضم الميم انصاري، خزرجي يكني ابا عبد الرحمن، اسلم وهو ابن ثمان عشر سنة، وشهد ليلة العقبة مع السبعين - من اهل يثرب (المدينة) - وشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله المشاهد، وبعثه صلي الله عليه واله الي اليمن بعد غزوة تبوك، في سنة العاشر، وعاش الي ان توفي في طاعون عمواس بناحية الاردن سنة ثمان عشر في خلافة عمر. ولما بعثه صلي الله عليه واله الي اليمن شيعه صلي الله عليه واله ومن كان معه من المهاجرين والانصار - ومعاذ راكب، ورسول الله صلي الله عليه واله يمشي الي جنبه، ويوصيه.
# فقال معاذ: يا رسول الله: انا راكب وانت تمشي، الا انزل فامشي معك ومع اصحابك؟ فقال:
# يا معاذ انما احتسب خطاي هذه في سبيل الله. ثم اوصاه بوصايا - ذكرها الفريقين مشروحا و موجزا في كتبهم -، ثم التفت صلي الله عليه واله، فاقبل بوجهه نحو المدينة، فقال: ان اولي الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا.
# (2) يعني انزل الناس علي قدرهم، وشءوناتهم من الخير والشر.
# (3) " لا تحاش " من حاشي فلانا من القوم اي استثناه. اي لا تكترث بما لا حد فتخرجه من عموم الحكم، بل لا تستءن احدا.
# (4) في بعض النسخ [من غير ترك للحق].
# (5) في بعض النسخ [واعتذر الي اهل علمك] يعني ان في كل امر خشيت ان يسرع اليك عيب منه تقدم العذر قبل ان يعذروك.
(1) اي انه يقويهم علي العمل بالصالحات.
# (2) الخفض: الغض والاخفاء وايضا خفض: ضد رفع. وبمعني اللين والسهل. والجناح ما يطير به الطاءر وخفض الجناح كناية عن التواضع.
# (3) يعني: واذكر ربك عند كل شء وفي كل حال.
# (4) هذا البيان تصريح بموته صلي الله عليه واله وان معاذا لن يراه بعد اليوم ومقامه هذا، فانه صلي الله عليه واله ودعه وانصرف وسار معاذ الي اليمن حتي اتي صنعاء اليمن، فمكث اربعة عشر شهرا ثم رجع الي المدينة فلما دخلها فقد مات رسول الله صلي الله عليه واله.
# (5) لعل في هذا البيان اشارة الي معاذ بانك لو تلقاني يوم القيامة علي مثل هذه الحال ولم يتغير حالك في مستقبل الزمان ولم تنحرف عن طريقي بعد وفاتي تكون محبوبا عندي، ولكن قيل في حقه: انه من اصحاب الصحيفة [هم الذين كتبوا صحيفة واشترطوا علي ان يزيلوا الامامة عن علي عليه السلام]. وممن قوي خلافة ابي بكر رغما لعلي عليه السلام.
(١) " بما في يد الله " اي في قدرة الله وقضاءه وقدره.
# (٢) الرفد بالكسر: العطاء والصلة وهو اسم من رفده رفدا من باب ضرب اعطاه واعانه والظاهر انه اعم من منع الحقوق الواجبة والمستحبة.
# (٣) اقال يقيل اقالة اي وافق علي نقض البيع وسامح فيه. والفترة: الخطيءة وفي هذا الحديث تقديم وتاخير في بعض النسخ.
# (٤) كافا الرجل علي ما كان منه جازاه - كافا فلانا راقبه وقابله، صار نظيرا له وساواه.
# (٥) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>.
# (6) المعالم جمع معلم، وهو ما يستدل به علي الطريق.
(1) المستعتب: طلب العتبي اي الاسترضاء والمراد ان بعد الموت لا يكون ما يوجب الرضا لان زمان الاعمال قد انقضي وختم ديوانها ولعل اصل العتبي الرضا والفرح من الرجوع عن الذنب والاساءة وهذا المعني لا يمكن الوصول اليه الا في دار الدنيا، وقبل الموت فليس بعد الموت من استرضاء بهذا المعني.
# (2) الاخلاء جمع خليل. اي زينة لهم.
# (3) ترمق اعمالهم يعني تنظر اليها وتكتسب منها فيجعلون الناس اعمالهم علي طريقتهم يقال: رمقه رمقا: اطال وادام النظر اليه.
# (4) زيد هنا في بعض نسخ الحديث [يمسحونهم باجنحتهم في صلاتهم].
# (5) " امام العقل " بفتح الهمزة اي قاءده.
(1) الانتهاز: الاغتنام.
# (2) فاردته اي فاهلكته، اصله الردي بمعني الهلاك والسقوط.
# (3) اي لا يعبا به ولا يباليه. يقال: اكترث للامر اي بالي به.
# (4) في روضة الوافي ص 42 عن الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام عن جابر يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله مر بنا ذات يوم ونحن في نادينا وهو علي ناقته وذلك حين رجع من حجة الوداع فوقف علينا فسلم فرددنا عليه السلام ثم قال: مالي اري حب الدنيا. ذكر الحديث.
# (5) يعني انهم اذا سمعوا بموت فلان مثلا يظنون انه قد سافر الي مكان في الارض، ثم يرجع اليهم ثانيا بعد مضي ايام.
# (6) وفي بعض نسخ الحديث [وبيوتهم]. والاجداث جمع الجدث وهو القبر.
# (7) الفادحة: النازلة. والفادح: الصعب المثقل.
# (8) بواءق: جمع الباءقة وهي الداهية والشر.
(1) المراد بها: بهجتها وغضارتها.
# (2) يعني صرفه فيهم.
# (3) المبتدع: صاحب البدعة.
# (4) هذه الخطبة من اجل خطب النبي صلي الله عليه واله المشهورة بين العامة والخاصة والمذكورة في كتبهم، موجزا ومشروحا.
# (5) في بعض نسخ الحديث [ومن يضلل الله].
(١) اي فليءدها الي صاحبها.
# (٢) في اكثر نسخ الحديث [حارث بن ربيعة].
# (٣) كان عامر بن ربيعة مسترضعا في بني سعد فقتله بنو هذيل في الجاهلية فابطل النبي صلي الله عليه واله الطلب بدمه في الاسلام ولم يجعل لربيعة - ابيه - في ذلك تبعة. وانما بدا صلي الله عليه واله بابطال الربا والدم من اهله واقرباءه ليعلم انه ليس في الدين محاباة.
# (٤) الماثر جمع الماثرة وهي الاثر والفعل والعمل المتوارثة السدانة الخدمة السادن بكسر الدال: خادم الكعبة. والسقاية: موضع السقي. والقود محركة القصاص. والجاهلية هي حالة الناس قبل الاسلام. وكانت امة العرب في هذا العصر في حالة انحطاط وانحلال من حيث الديانة والمدنية و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والاخلاق، فلم تكن لها ديانة حنيفية ولا وحدة قومية ولا رابطة وطنية ولا اصل من الاصول التي ترتكز عليها <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> الانسانية، يعبدون الاصنام ويسفكون الدماء وياكلون الربا ويفعلون الفواحش ويقولون قول الزور وياكل القوي الضعيف، فهي فوضي في العقاءد، فوضي في الاخلاق، فوضي في المعاش. لا تدين غير الوثنية وكانت لكل قبيلة منهم الهة خاصة، كانوا مغرمين بشرب الخمر وبلعب الميسر والتفاخر بالاباء وتزويج الرجل من النساء بقدر ما تسمح له وساءله المعيشية وتزويج نساء الاب. ودفن البنات حيا والمطالبة بالثار عندهم لا تقف عند حد حتي ان لم يظفر الرجل بغريمه انتقم من احد اقرباءه وربما يقنع بالدية للقتيل بمال كثير علي قدر شرف المقتول وغير ذلك من الماثر السخيفة والعادات القبيحة.
# ولما كانت مكة عاصمة بلاد العرب وكان بناء البيت فيها، كانت توليتها وامر البيت تنقسم بالسدانة والحجابة والسقاية والرفادة والقيادة والندوة واللواء وغيرها ويتوارثون كابرا عن كابر ويفتخر الرجل بها ويقول: انا افضل لان حجابة البيت مثلا بيدي كما يفتخر بالحسب والنسب وبالمال وبكثرة الاولاد والعشيرة ويهتمون بها اهتماما عظيما حتي بعث الله نبيه صلي الله عليه واله فابطلها ومحاها.
(1) في بعض نسخ الحديث [ورضي منكم بمحقرات الاعمال].
# (2) التوبة - 38. وقوله: " ليواطءوا " اي ليوافقوا عدة الاربعة المحرمة.
# (3) التوبة - 37.
# (4) النسء مصدر بمعني التاخير من نسا الشء اي اخره. والمراد تاخير اهل الجاهلية الحج والمحرم عن موقعها وموسمها لمصالحهم المادية التي كانت تتعطل بسبب وقوع الاشهر الحرم في مواسمها، لان السنة القمرية اقل من السنة الشمسية بمقدار معلوم وبسبب ذلك ينتقل الشهور القمرية من فصل الي فصل وقد يكون الحج واقعا في الشتاء مرة وفي الصيف اخري وربما كان وقت الحج غير موافق لحضور التجار من الاطراف فارادوا ان لا يوافق اشهر الحرم مواسم مصالحهم واحتالوا علي ذلك واقدموا علي عمل الكبيسة باضافة الايام في اخر كل سنة هلالية لتوافق السنة الشمسية فهذا النسء وان كان سببا لحصول المصالح المادية الا انه لزم منه تغيير حكم الله تعالي ولما كانت ايام الحج في تلك السنة - حجة الوداع - قد عادت الي زمنها المخصوص قبل النقل قال صلي الله عليه واله: " الا وان الزمان قد استدار الي اخره " وقال المجلسي رحمه الله في المجلد الرابع عشر من كتاب بحار الانوار بعد ذكر بعض الاقوال في تفسير هذه الاية: وللاية تفسير اخر وهو ان يكون المراد بالنسء كبس بعض السنين القمرية بشهر حتي يلتحق بالسنة الشمسية وذلك ان السنة القمرية اعني اثني عشر قمريا هي ثلاثماءة واربعة وخمسون يوما وخمس او سدس يوم علي ما عرف من علم النجوم وعمل الزيجات. والسنة الشمسية هي عبارة عن عود الشمس من اية نقطة نفرض من الفلك اليها بحركتها الخاصة ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم الا كسرا قليلا، فالسنة القمرية اقل من السنة الشمسية بعشرة ايام واحدي وعشرين ساعة وخمس ساعة تقريبا وبسبب هذا النقصان تنتقل الشهور القمرية من فصل الي فصل، فيكون الحج واقعا في الشتاء مرة وفي الصيف اخري وكذا في الربيع و الخريف وكان يشق الامر عليهم، اذ ربما كان وقت الحج غير موافق لحضور التجار من الاطراف فكان تختل اسباب تجاراتهم ومعاءشهم، فلهذا السبب اقدموا علي عمل الكبيسة بحيث يقع الحج داءما عند اعتدال الهواء وادراك الثمرات والغلات وذلك بقرب حلول الشمس نقطة الاعتدال الخريفي فكسبوا تسع عشرة سنة قمرية بسبعة اشهر قمرية حتي صارت تسع عشرة سنة شمسية، فزادوا في السنة الثانية شهرا، ثم في الخامسة، ثم في السابعة، ثم في العاشرة، ثم في الثالثة عشر، ثم في السادسة عشر، ثم في الثامنة عشر وقد تعلموا هذه الصنعة من اليهود والنصاري.
# فانهم يفعلون هكذا لاجل اعيادهم، فالشهر الزاءد هو الكبيس وسمي النسء لانه المءخر والزاءد مءخر عن مكانه وهذا التفسير يطابق ما روي انه صلي الله عليه واله خطب في حجة الوداع و كان في جملة ما خطب به " الا وان الزمان قد استدار كهيءة [خ ل كهيءته] يوم خلق الله السماوات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر بين جميدي وشعبان ". والمعني رجعت الاشهر الي ما كانت عليه وعاد الحج في ذي الحجة وبطل النسء الذي كان في الجاهلية وقد وافقت حجة الوداع ذا الحجة في نفس الامر... ".
# انتهي - والمواطاة: الموافقة. واستدار يستدير كدار يدور بمعني اذا طاف حول الشء وعاد الي الموضع الذي ابتدا فيه. والشهر ماخوذ من شهرة الامر اي ظهوره ووضوحه، ويطلق علي الشهور القمرية لحاجة الناس اليه في ديونهم ومعاملاتهم وغير ذلك من مصالحهم ولشهرته عند العالم والجاهل والبادي والحاضر ويمكن ان يضبطها كل الناس حتي العامي والبادي.
# فلذلك كان المدار في احكام الاسلام عليها والدليل عليه هذه الاية في سورة التوبة. وايضا قوله تعالي في سورة يونس - 5 " جعل الشمس ضياءا والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب " وتقدير القمر بالمنازل علة للسنين ويصح ذلك اذا كانت السنة معلقة بسير القمر.
# وقوله في سورة البقرة - 189 " يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس ".
(1) العضل: المنع والتضييق. والهجر: الترك والاعتزال وضد الوصل - والمبرح بكسر الراء من البرح اي الشدة والاذي وقد يكون بمعني الغضب. والانتهاء اذا ما عدي بلفظة " عن " يكون بمعني الكف. يقال: انتهي عنه اي كف.
(1) ومن خطبته صلي الله عليه واله عام الفتح " ايها الناس ان الله قد اذهب عنكم بالاسلام نخوة الجاهلية والتفاخر باباءها وعشاءرها. ايها الناس انكم من ادم وادم من طين، الا وان خيركم عند الله واكرمكم عليه اتقاكم. الا ان العربية ليست باب والد ولكنها لسان ناطق، فمن قصر به عمله لم يبلغ حسبه ".
# (2) العاهر: الزاني والفاجر من العهر وهو الزنا والفجور. يعني يثبت الولد لصاحب الفراش وهو الزوج وللعاهر الحجر كما يقال: له التراب اي الخيبة ولا يثبت له نسب. وكان امر الجاهلية ان يثبت النسب بالزنا كما فعله معاوية بزياد بن سمية واستلحقه به وقد محاه الاسلام وابطله.
# (3) يقال: صرفا وعدلا اي توبة وفدية. فالمراد بالصرف ههنا ما يصرف الانسان عن عذاب الله. والعدل: الفدية وقيل: البدل، قال الله تعالي في سورة الفرقان - 19 " فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ". وقال في البقرة - 48: " لا يءخذ منها عدل " اي فدية.
(1) الموءل: الملجا من وال اليه والا ووءيلا اذا لجا اليه وطلب النجاة منه.
# (2) اي يذهلك عنها. من سلي عن الشء يسلو.
# (3) الاية في سورة الحج هكذا " ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ".
# (4) سورة يونس - 23 والاية هكذا " يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم ".
# (5) سورة فاطر - 24. قوله: " لا يحيق " اي لا يحيط. " الا باهله " اي الا بالماكر.
# (6) الفطم: القطع وفصل الولد عن الرضاع. ولعل المراد حسن اقبال الامارة و قبح ادبارها. وذلك لانها تقبل مظهرة خيرها مستخفية بشرورها وتدبر مع وزرها وبقاء شرها ووبالها وتحمل الحسرة علي مزايلتها وغير ذلك من مضارها.
# (7) في بعض النسخ [واسدوا] وهو بمعني اسندوا.
(1) اي اعتبارا وموعظة " العبر " جمع العبرة وهي العظة.
# (2) يعني ان من يسرق منه قد يتهم الناس ومن هو برء من السرقة حتي يكون جرمه اعظم من السارق.
# (3) السمحاء جمع السمح وهو الجواد.
# (4) السرب بفتح السين وسكون الراء: الوجهة والطريق. يقال: في سربه اي في طريقه ومذهبه وقيل: اي في نفسه.
(١) الكل: الثقل والعيال.
# (٢) في بعض النسخ [اءتمروا]. بدون الشرطية. والايتمار: الامتثال.
# (٣) توضيح ذلك ان مجرد قدرة الله علي الحيلولة بين العبد وفعله لا يدل علي كونه تعالي فاعله اذ القدرة علي المنع لا توجب اسناد الفعل اليه.
# (٤) الفرط بفتحتين: المتقدم قومه الي الماء.
# (٥) اي الترقب والتهيء له بحيث يصدق عليه اسم المنتظر والمترقب، وليس معناه ترك السعي والعمل لانه ينافي معني <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
(1) الغبطة: حسن الحال والمسرة واصله من غبطه غبطا اذا عظم نعمة في عينه وتمني مثل حاله من غير ان يريد زوالها عنه. ورجل خفيف الحاذ يعني قليل المال والحظ من الدنيا.
# وفي بعض نسخ الحديث " حفيف الحال " بالحاء المهملة بمعني قليل المال والمعيشة. والغامض: الضعيف والحقير واصله المبهم والخفي، يقال: نسب غامض اي لا يعرف. وغامضا في الناس يعني من كان خفيا عنهم لا يعرف سوي الله ومغمورا غير مشهور. وفي بعض النسخ [ذو حظ من صلاح]. والتراث: ما يخلفه الرجل لورثته وهو مصدر والتاء فيه بدل من الواو. ولله در من نظم الحديث فقال:
# اخص الناس بالايمان عبد * خفيف الحاذ مسكنه القفار له في الليل حظ من صلاة * ومن صوم اذا طلع النهار وقوت النفس ياتي من كفاف * وكان له علي ذاك اصطبار وفيه عفة وبه خمول * اليه بالاصابع لا يشار فذاك قد نجا من كل شر * ولم تمسسه يوم البعث نار وقل الباكيات عليه لما * قضي نحبا وليس له يسار (2) النصب محركة: التعب. والوصب ايضا محركة: المرض والوجع.
# (3) السنبلة واحدة السنبل، من الزرع ما كان في اعالي سوقه. والخر: السقوط من علو الي سفل. والارز: شجر عظيم صلب كشجر الصنوبر. وشجرة ارزة اي ثابتة. ولعل المراد به قلب المءمن والكافر، فان قلب المءمن لرقته يتقلب احواله مرة يسهل ومرة يصعب بخلاف قلب الكافر فانه لا يزال يصعب وهي كالحجارة بل اشد قسوة كما ورد في الاخبار، في الكافي باسناده عن سلام بن المستنير قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام فدخل عليه حمران بن اعين وساله عن اشياء فلما هم حمران بالقيام قال لابي جعفر عليه السلام: اخبرك اطال الله بقاءك وامتعنا بك، انا ناتيك فما نخرج من عندك حتي ترق قلوبنا وتسلو انفسنا عن الدنيا ويهون علينا ما في ايدي الناس من هذه الاموال، ثم نخرج من عندك فاذا صرنا مع الناس والتجار احببنا الدنيا قال: فقال ابو جعفر عليه السلام: انما هي القلوب مرة تصعب ومرة تسهل، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: اما ان اصحاب محمد صلي الله عليه واله قالوا: يا رسول الله نخاف علينا النفاق قال: فقال لهم: ولم تخافون ذلك؟ قالوا: اذا كنا عندك فذكرتنا ورغبتنا وجلنا ونسينا الدنيا وزهدنا حتي كانا نعاين الاخرة والجنة والنار ونحن عندك، فاذا خرجنا من عندك ودخلنا هذه البيوت وشممنا الاولاد وراينا العيال والاهل يكاد ان نحول عن الحالة التي كنا عليها عندك وحتي كانا لم نكن علي شء افتخاف علينا ان يكون ذلك نفاقا؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: كلا ان هذه خطوات الشيطان فيرغبكم في الدنيا والله لو تدومون علي الحال التي وصفتم انفسكم بها لصافحتكم الملاءكة ومشيتم علي الماء ولولا انكم تذنبون فتستغفرون الله لخلق الله تعالي خلقا حتي يذنبوا ثم يستغفروا الله فيغفر لهم، ان المءمن مفتن تواب، اما سمعت قول الله تعالي: " ان الله يحب التوابين " وقال: " استغفروا ربكم ثم توبوا اليه " وفي حديث اخر: " واما المءمن في يقينه وثبات دينه فهو اصلب من الجبل، لانه يستقل منه والمءمن لا يستقل من دينه شء ". وفي بعض النسخ [يستفل] من الفلول.
(١) البلاء ما يختبر ويمتحن من خير او شر واكثر ما ياتي مطلقا الشر، وما اريد به الخير ياتي مقيدا كما قال تعالي: " بلاء حسنا " واصله المحسنة والله تعالي يبتلي عبده بالصنع الجميل ليمتحن شكره وبما يكره ليمتحن صبره. وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: فيه اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل اي الاشرف فالاشرف والاعلي فالاعلي في الرتبة والمنزلة. والاماثل جمع الامثل. واماثل القوم: خيارهم - انتهي. والابتلاء لازم لوصول الانسان الي الدرجات ولا ينال احد درجة او مقاما حتي يستحق ذلك ولا يستحق حتي يمتحن ويختبر فالدرجات لا يمكن الوصول اليها الا بالبلية ولذلك ورد في خبر شهادة ابي عبد الله الحسين عليه السلام " انه راي النبي صلي الله عليه واله في المنام فقال له: يا حسين ان لك درجة في الجنة لا تصل اليها الا بالشهادة " فكل من كان مقامه افضل و اشرف كان ابتلاءه واختباره اشد واعظم.
(1) في بعض النسخ [مثقال].
# (2) الدول: جمع الدولة وهي ما يتداول من المال والغلبة. والدنيا دول يعني لا ثبات لها ولا قرار بل تتغير فتكون مرة لهذا ومرة لذاك .
# (3) منقول في الكافي بلفظ افصح ج 2 - 74.
# (4) النفث: الالقاء والالهام. والروع بالفتح فالسكون: الفزع وبالضم موضع الفزع اعني القلب فالمعني في الحقيقة واحد الا ان الروع بالفتح اسم للحدث اي الفزع وبالضم اسم للذات اي القلب المفزع. وروح الامين لقب جبرءيل عليه السلام لانه يوحي وينفث في القلب المفزع فيطمءنه ويامنه من الفزع والاضطراب. ويستفاد منه ان الانسان وان بلغ اقصي مراتب الكمال قد يعرض عليه ما يفزعه. وقيل: اول موضع قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله ذلك كان في احدي غزواته لما راي اصحابه يسرعون الي جمع الغناءم قال صلي الله عليه واله ذلك. والاجمال في الطلب ترك المبالغة فيه.
# (5) العول والعولة بالفتح فالسكون: رفع الصوت بالبكاء. والمزمار: ما يترنم به من الاشعار. والالة التي يزمر فيها.
# (6) الرخص: ضد الغلاء واصله السهل واليسر. والاسعار جمع السعر بالكسر وهو الثمن.
(1) " يكافء به " علي بناء المفعول اي يجازي او يساوي. في القاموس، كافاه مكافاة و كفاءا جازاه وفلانا ماثله وراقبه. " فاذا احب الله عبدا " اي اراد ان يوصل الجزاء العظيم اليه ويرضي عنه ووجده اهلا لذلك ابتلاه بعظيم البلاء من الامراض الجسمانية والمكاره الروحانية.
(1) يقال اسبل ازاره اذا ارخاه واسدله. والمخيلة: الكبر.
# (2) المختال: المتكبر. والملحف: الملح في السءال. والبذيخ: المتفاخر المتكبر. والجري علي وزن فعيل من جرء جراءة وجراة فهو جري. والمعني لا يبالي ما قال او ما قيل فيه.
# (3) الملاحاة: المنازعة والمخاصمة والمجادلة. ومنه " من لاحاك فقد عاداك ".
(1) الغل: الخيانة والحقد.
# (2) وفي الحديث ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم. سءل الصادق عليه السلام عن معناه. فقال عليه السلام: لو ان جيشا من المسلمين حاصروا قوما من المشركين، فاشرف رجل منهم، فقال: اعطوني الامان حتي القي صاحبكم اناظره، فاعطاه ادناهم الامان وجب علي افضلهم الوفاء به. مجمع البحرين.
# (3) يقال: خر لي واختر لي اي اجعل امري خيرا والهمني فعله واختر لي الاصلح. مجمع البحرين.
# (4) لم يتعاط اي لم ياخذ ولم يتناول وهذا الحديث ايضا منقول في الكافي في باب المءمن وصفاته - ج 2 ص 239 -.
# (5) في بعض النسخ [غير حد].
# (6) الاناة كقناة: الوقار والحلم.
(١) في بعض النسخ [وليكم].
# (٢) البذء علي فعيل: الذي تكلم بالفحش. والبذاء: الكلام القبيح.
# (٣) في بعض نسخ الحديث وبعض النسخ المنقولة عن الكتاب [لغية]. والام للملكية المجازية وهي بكسر المعجمة وتشديد الياء المفتوحة الضلال يقال: انه ولد غية اي ولد زني والغيي كالغني: الدني الساقط عن <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> وفي بعض النسخ [لبغية] وهو تصحيف وكذا ما في المتن في الموضعين والصحيح " لغيي " كغني او " لغية ".
# (4) في بعض النسخ [ان تبينه].
# (5) سورة الاسراء اية 66.
# (6) قرض فلانا: مدحه او ذمه.
(1) العرض بالفتح: المتاع يقال: اشتريت المتاع بعرض اي بمتاع مثله.
# (2) يقال: دحي الحجر بيده اي رمي به. وفي بعض النسخ [يدحرجون]. واحملكم اي اقواكم ويمكن ان يقرء احلمكم بتقديم اللام.
# (3) السخيمة: الضغينة والحقد الموجدة في النفس من السخمة وهي السواد.
(1) الجهد: المشقة. والصبر اصله الحبس. يقال: قتل صبرا اي حبس علي القتل.
# (2) الخدين: الصديق والرفيق من خادنه اي صادقه وصاحبه.
# (3) اي نسبه ينتهي الي ادم وادم من طين، فلا يفتخر به.
# (4) المروة اصله المروءة فقلبت الهمزة واوا وادغمت والمعني كمال الرجولية. ونقل عن الشهيد (ره) في الدروس انه قال: " المروءة تنزيه النفس عن الدناءة التي لا تليق به ".
# (5) التبذير اضاعة المال والاسراف.
# (6) الحزم: التثبت في الامور والاخذ فيها بالثقة.
(1) الرقوب التي تراقب موت زوجها بمعني الانتظار. والصعلوك: الفقير. والصرعة بضم الاول وفتح الثاني والثالث: الذي يصرع الناس وبالغ في الصرع من صرعه اي طرحه علي الارض. والوكز: الركز. يقال: وكزه في الارض اي ركزه وغرزه فيه.
# (2) الاذاعة: الانتشار.
# (3) اي ولو لم تكن ظالما لهم فانهم لخفة العقل وقلة الفهم لا ينصفون، فيظلمونك. وقيل: المراد بالظلم ههنا ليس هو معني المشهور بل بمعني التسلط وتضييق ما عليهم.
# (4) الخرق بضم الخاء المعجمة: ضد الرفق. وفي الحديث " الخرق شوم والرفق يمن " من خرقه خرقا من باب تعب اذا فعله فلم يرفق به فهو اخرق والانثي خرقاء والاسم الخرق بالضم فالسكون.
(1) حباه اي اعطاه.
# (2) السءال عن كمية الجماعة.
# (3) يقال: رجل طاعم اي حسن الحال في المطعم. والمراد به هنا المفطر.
(1) فكافوه اي جازوه من كافء الرجل مكافاة بمعني جازاه.
# (2) المراء: الجدال.
# (3) الدعب ككتف: اللاعب والممازح - والقطب ايضا ككتف: العبوس والذي زوي ما بين عينيه وكلح.
# (4) من اجله اي من عمره.
# (5) في بعض النسخ [شبابكم] وفي اللغة: الشباب بالفتح والتخفيف والشبان بالضم والتشديد: جمع الشاب.
(١) وفي الحديث ثلاث لم يسلم منها احد: الطيرة والحسد والظن، قيل: وما نصنع؟
# قال، اذا تطيرت فامض واذا حسدت فلا تبغ واذا ظننت فلا تحقق.
# (٢) الطيرة - بكسر الطاء وفتح الياء وسكونها -: ما يتشام به من الفال الردي. اصله من الطير، لان اكثر تشام العرب كان به خصوصا الغراب وكان ذلك يصدهم عن مقاصدهم فنفاه الشرع حتي روي ان الطيرة شرك وانما يذهبه التوكل. والمراد برفع المءاخذة عن الحسد هو ما لم يظهره الحاسد كما ورد في الاخبار " ان المءمن لا يظهر الحسد "، فالظاهر ان جملة " ما لم ينطق بشفة ولا لسان " قيد للثلاثة ويءيده ما في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=463#top">الكافي ج ٢ ص ٤٦٣</a> " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: وضع عن امتي تسع خصال: الخطا والنسيان وما لا يعلمون وما لا يطيقون وما اضطروا اليه وما استكرهوا عليه والطيرة والوسوسة في التفكر في الخلق والحسد ما لم يظهر بلسان او يد - الحديث ". ويحتمل ان يكون المراد بالتفكر في الوسوسة التفكر فيما يوسوس الشيطان في النفس من احوال المخلوقين وسوء الظن به في اعمالهم واحوالهم.
# ويمكن ان يكون فيه تقديم وتاخير من النساخ والصحيح: " والوسوسة في التفكر في الخلق " كما في الكافي وكما قيل: " وسوسة الشيطان للانسان عند تفكره في امر الخلقة " وروي " ثلاث لم يسلم منها احد: الطيرة والحسد والظن - الخبر ".
# واعلم ان هذه الموارد لابد ان تكون في الصورة التي لا يستقل العقل بقبحها كما اذا كان مقدماتها حصلت بيد المكلف وتكون من قبله، حتي تكون رفعها منة علي الامة ونظيرها قوله تعالي في اخر سورة البقرة " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا بنه - الاية ". وتفصيلها تطلب في باب اصل البراءة من كتب اصول الفقه.
(١) الانذال - جمع النذل والنذيل: الخسيس والمحتقر في جميع احواله. وفي بعض النسخ هكذا " قال صلي الله عليه واله " ثلاثة مجالستهم تميت القلب: الجلوس مع الاغنياء والجلوس مع الانذال والحديث مع النساء ". ورواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=641#top">الكافي ج ٢ ص ٦٤١</a> كما في المتن.
# (2) وفي بعض النسخ [ولم تربح تجارتها].
# (3) غزر الماء - بالضم - اي كثر.
# (4) الفجاة مصدر اي ما فاجاك يعني ما جاءك بغتة من غير ان تشعر به. الطفيف:
# النقصان والقليل والخسيس. والسنين: الجدب والقحط وقلة الامطار والمياه. والمراد بالنقص نقص ريع الارض من الحبوب والثمرات قال الله تعالي في سورة الاعراف - 127 " ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون ".
# (5) سورة طه - 131.
# (6) المراد ان من لم يصبر ولم يتسل نفسه بما عند الله من الاجور والدرجات الرفيعة وغير ذلك انقطعت نفسه حسرة علي الدنيا وما فيها.
(1) يقال: تنغص عيشه اي تكدر. وانغص: منع نصيبه من نغص اي لم يتم مراده وعيشه وفي بعض النسخ [تنقص].
# (2) الشعار - بالكسر -: ما يلي شعر الجسد. والدثار - بالكسر - ما يتدثر به الانسان من كساء او غيره، فالشعار تحت الدثار والدثار فوق الشعار. والهدي - بالضم -: الرشاد.
# (3) اي بيت النبوة وذلك لطهارة نفوسهم وحياتهم، قال الله عز وجل في سورة الاحزاب " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ". ذلك البيت اسسه الله تعالي وجعل اهله طاهرا مطهرا معصوما ليكونوا المقتدي لمجتمع العالم الاسلامي فيجب علي المسلمين حبهم والاقتداء بهم حتي ينالوا فضل السعادة والكمال في الدنيا والاخرة. ولا يبعد شموله لغيرهم ممن اتصفوا بصفاتهم واخلاقهم علي حسب درجات ايمانهم كقول رسول الله صلي الله عليه واله لسلمان الفارسي: " سلمان منا اهل البيت ". قال الله العزيز في سورة ابراهيم نقلا عن قوله: " فمن تبعني فانه مني ".
(١) وفي بعض النسخ [اذا اكلوا]. والمغنم: الغنيمة. والدول: جمع دولة وهو ما يتداول فيكون مرة لهذه ومرة لذاك. فتطلق علي المال.
# (٢) القيان - جمع القينة -: المغنية. والمعازف جمع معزف: وهي من الات الطرب كالطنبور والعود ونحوه من عزف بمعني صوت وغني.
# (٣) هذا الحديث منقول من طرق الخاصة والعامة. في البحار ج ٣ ص ١٣٤ عن علي بن الحسين عليه السلام انه قال: " لما اشتد الامر بالحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام نظر اليه من كان معه فاذا هو بخلافهم لانهم كلما اشتد الامر تغيرت الوانهم وارتعدت فراءصهم ووجلت قلوبهم و كان الحسين صلوات الله عليه وبعض من معه من خصاءصه تشرق الوانهم وتهدا جوارحهم وتسكن نفوسهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا لا يبالي بالموت. فقال لهم الحسين عليه السلام: صبرا بني الكرام فما الموت الا قنطرة يعبر بكم عن البءس والضراء الي الجنان الواسعة والنعيم الداءمة، فايكم يكره ان ينتقل من سجن الي قصر وما هو لاعداءكم الا كمن ينتقل من قصر الي سجن وعذاب، ان ابي حدثني عن رسول الله صلي الله عليه واله: " ان الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر " والموت جسر هءلاء الي جنانهم وجسر هءلاء الي جحيمهم، ما كذبت ولا كذبت ".
# قال السيد الاجل فضل الله بن علي الراوندي رحمه الله، المعروف بضياء الدين الراوندي من علماء القرن الخامس في ضوء الشهاب: " شبه رسول الله صلي الله عليه واله المءمن بالمسجون من حيث هو ملجم بالاوامر والنواهي، مضيق عليه في الدنيا، مقبوض علي يده فيها، مخوف بسياط العقاب، مبتلي بالشهوات، ممتحن بالمصاءب - بخلاف الكافر الذي هو مخلوع العذار، متمكن من شهوات البطن والفرج بطيبة من قلبه وانشراح من صدره، مخلي بينه وبين ما يريد علي ما يسول له الشيطان، لا ضيق عليه ولا منع، فهو يغدو فيها ويروح علي حسب مراده وشهوة فءاده، فالدنيا كانها جنة له يتمتع بملاذها وينتفع بنعيمها، كما انها كالسجن للمءمن، صارفا له عن لذاته مانعا من شهواته. وفي الحديث انه قال صلي الله عليه واله لفاطمة عليها السلام: " يا فاطمة تجرعي مرارة الدنيا لحلاوة الاخرة ". وروي " ان يهوديا تعرض للحسن بن علي عليهما السلام وهو في شظف من حاله وكسوف من باله والحسن عليه السلام راكب بغلة فارهة، عليه ثياب حسنة، فقال: جدك يقول: " ان الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر "، فانا في السجن وانت في الجنة فقال عليه السلام لو علمت مالك وما يترتب لك من العذاب لعلمت انك مع هذا الضر ههنا في الجنة ولو نظرت الي ما اعد لي في الاخرة لعلمت اني معذب في السجن ههنا " انتهي نقلا عن كتاب <a href="/الكتب/1446_بحار- الانوار-ج-١٥">بحار الانوار ج ١٥</a>. ص 162.
(1) اي لا يكون في اخر الزمان شء اقل منهما.
# (2) الاحتراس والتحرس: التحفظ من حرسه حرسا اي حفظه.
# (3) في بعض النسخ [تساله].
# (4) " مه " بالفتح - اسم فعل بمعني انكفف.
(١) قد مضي ذكر هذا الحديث مع اختلاف ما.
# (٢) التصافح: المصافحة. والسخيمة: الضغينة والحقد.
# (٣) هذا قول المءلف. والحكم بمعني الحكمة كما في الاية " واتيناه الحكم صبيا ".
# (٤) وفي <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">الكافي ج ٢ ص ١٢٥</a> - ١٢٦ عن عمرو بن مدرك الطاءي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: اي عري الايمان اوثق؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم، وقال بعضهم: الصلاة وقال بعضهم: الزكاة وقال بعضهم: الصيام وقال بعضهم: الحج والعمرة وقال بعضهم: <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لكل ما قلتم فضل وليس به ولكن اوثق عري الايمان. الحب في الله والبغض في الله وتوالي اولياء الله والتبري من اعداء الله عز وجل. انتهي. والعروة ما يكون في الحبل يتمسك به من اراد الصعود.
# (5) في بعض النسخ [استخارته].
# (6) - الشقوة: الشقاوة. والسخط: ضد الرضا. وسخط عيه اي غضب عليه.
(1) يقال كب علي وجهه: اي صرعه وقلبه. والمناخر جمع المنخر بفتح الميم والخاء: وهو الانف من نخر - بالفتح - اي مد الصوت والنفس في خياشيمه. والحصاءد - جمع الحصد والحصيد والحصيدة -:
# من حصد الزرع اي قطع. وحصاءد السنتهم: ما يقولونه من الكلام في حق الغير، لانه حصد به.
# (2) وفي الحديث، قال رسول الله صلي الله عليه واله: اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، قيل: يا رسول الله وكيف ذلك؟ قال: يغفر لهم بالتطول عليهم ويدفعون حسناتهم الي الناس فيدخلون بها الجنة فيكونون اهل المعروف في الدنيا والاخرة. (وساءل الشيعة المجلد الثالث).
# (3) يعني ان ابن ادم اذا كبر وضعفت غراءزه وخلقته قوي فيه الحرص والامل.
# (4) السءال عن المحبة لانها اساس الاسلام والدين. وقد مضي بيانه - ص 52 -.
(1) المروة اصله المروءة. قلبت الهمزة واوا وادغمت.
# (2) العرض - محركة - المتاع، والسلعة.
# (3) الحجي بالكسر والقصر: العقل والفطنة.
# (4) عيي في المنطق: حصر. وعيا تعيية الرجل: اتي بكلام لا يهتدي اليه. وقيل: العي:
# التحير في الكلام وبالفتح العجز وعدم الاهتداء بوجه مراده. وفي بعض النسخ [غيا] بالغين المعجمة مصدر من باب ضرب اي ضل وخاب وهلك والغية بالفتح والكسر: الضلال.
# (5) وفي نهج البلاغة. " فاعل الخير خير منه وفاعل الشر شر منه ".
(1) الهناة: الداهية وهي المصيبة وجمعها هنوات. والعثرات جمع العثرة: وهي السقطة والزلة والخطيءة والمعني: تجاوزوا وتصفحوا عن زلات صاحب المصيبة.
# (2) كذا.
# (3) قال سيد الشهداء الحسين بن علي صلوات الله وسلامه عليه في خطبته يوم عاشوراء اذ عرض عليه الامان واصحابه فانف من الذل: "... الا وان الدعي بن الدعي قد ركز بين اثنتين بين الذلة والسلة، هيهات منا الذلة، يابي الله ذلك لنا ورسوله والمءمنون وحجور طابت وطهرت وانوف حمية ونفوس ابية من ان تءثر طاعة اللءام علي مصارع الكرام، الا واني زاحف بهذه الاسرة مع قلة العدد وخذلة الناصر " ولنعم ما قيل:
# طمعت ان تسومه الضيم قوم * وابي الله والحسام الصنيع كيف يلوي علي الدنية جيدا * لسوي الله ما لواه الخضوع فابي ان يعيش الا عزيزا * او تجلي الكفاح وهو صريع فتلقي الجموع فردا ولكن * كل عضو في الروع منه جموع زوج السيف بالنفوس ولكن * مهرها الموت والخضاب النجيع
(1) التعزية: التسلية من عزي يعزي من باب تعب: صبر علي ما نابه والتعزي: التصبر والتسلي عند المصيبة وشعاره ان يقول: " انا لله وانا اليه راجعون ". والعزاء ممدودا: الصبر والتعزي يجيء بمعني النسبة من تعزي الي فلان اي نسبه اليه.
# (2) المواهب جمع الموهبة: العطية، الشء الموهوب. والهنيءة: ما تيسر من غير مشقة.
# (3) وفي كتاب عهد امير المءمنين عليه السلام للاشتر لما ولاه مصر: " قال: وتفقد امور من لا يصل اليك منهم ممن تقتحمه العيون وتحقره الرجال، ففرغ لاولءك ثقتك من اهل الخشية والتواضع، فليرفع اليك امورهم، ثم اعمل فيهم بالاعذار الي الله يوم تلقاه فان هءلاء من بين الرعية احوج الي الانصاف من غيرهم، وكل فاعذر الي الله في تادية حقه اليه ".
(1) في بعض النسخ [عنه].
# (2) في بعض النسخ [واذهب].
# (3) اي المسامحة والمماطلة في امر الدين.
# (4) الصنيعة: الاحسان. وجمعه الصناءع. وفي الروايات: لا يصلح الصنيعة الا عند ذي حسب او دين.
# (5) في بعض النسخ [واستزادوا الرزق].
# (6) قال الله تعالي " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب. سورة الطلاق: 3.
(1) العنوان زاءد منا ولم يكن في النسخ.
# (2) " او عبادة الله " اي اشرفها واقدمها زمانا ورتبة " معرفته " لانها شرط لقبول الطاعات، واصل المعرفة التوحيد اذ مع اثبات الشريك او القول بتركيب الذات او زيادة الصفات يلزم القول بالامكان فلم يعرف المشرك الواجب ولم يثبته. فمن لم يوحده لا ينل بدرجة المعرفة ونظام التوحيد وتمامه نفي الصفات الزاءدة الموجودة عنه اذ اول التوحيد نفي الشريك ثم نفي التركيب ثم نفي الصفات الزاءدة، فهذا كماله ونظامه.
# (3) " لشهادة العقول - الخ " استدل عليه السلام علي نفي زيادة الصفات بان العقول تشهد بان كل صفة محتاجة الي الموصوف لقيامها به والموصوف كذلك لتوقف كما له بالصفة فهو في كماله محتاج اليها وكل محتاج الي الغير ممكن فلا يكون شء منهما واجبا ولا المركب منهما، فثبت احتياجهما الي علة ثالثة ليس بموصوف ولا صفة والا لعاد المحذور. وفي بعض النسخ [الممتنع من الحدث].
# (4) اي المعرفة بالتشبيه.
# (5) اي جعل له حدا ونهاية.
(1) " ومن مثله " اي من جعل له شخصا ومثالا في ذهنه وجعل الصورة الذهنية مثالا له فهو لا يصدق بوجوده ولا يصيب بحقيقته لان كل ما توهمه المتوهم فهو مخلوقه ومصنوع وهمه.
# وقوله: " من اكتنهه " اي بين كنه ذاته او طلب الوصول الي كنهه، اذ لو كان يعرف كنهه لكان شريكا مع الممكنات في التركيب والصفات الامكانية فهو ينافي التوحيد.
# (2) اي لا قصد نحوه من اشار اليه باشارة حسية او الاعم منها ومن الوهمية والعقلية.
# (3) اي حكم بان له اجزاء وابعاضا.
# (4) كذا. والصواب كما في بعض نسخ الحديث: [كل معروف] اي كل ما يعلم وجوده ضرورة بالحواس من غير ان يستدل عليه بالاثار فهو مصنوع.
# او المعني ان كل معلوم بحقيقته فانما يعلم من جهة اجزاءه وكل ذي جزء كان مركبا فكل معلوم الحقيقة مركب وكل مركب محتاج الي مركب يركبه وصانع يصنعه فاذن كل معلوم الحقيقة هو مصنوع. وقوله: " كل موجود في سواه معلول " في النهج " كل قاءم في سواه معلول " اي كل شء يتقوم بغيره فهو معلول. ولعل هذا الكلام وما قبله اشارة الي ان الله تعالي لا جوهر و لا عرض ولا يوصف بشء منهما.
# (5) " بصنع الله يستدل عليه " يعني بالاثار يستدل علي وجوده وبالتعقل يكمل معرفته و بالتفكر والتدبر تثبت حجته. وفي بعض نسخ الحديث [بالفطرة تثبت حجته].
# (6) " خلق الله الخلق " الخلقة سببا لاحتجاب الخالق عن المخلوق لان الخلقة صفة كمال له وكماله تعالي ونقص مخلوقه حجاب بينه وبينهم. وقوله: " مفارقته انيتهم " يعني بمفارقة ذاته تعالي وحقيقة ذاتهم وحقيقتهم وفي بعض نسخ الحديث " اينيتهم " وقال المجلسي (ره): مباينته تعالي اياهم ليس بحسب المكان حتي يكون في مكان وغيره في مكان اخر بل انما هي بان فارق اينيتهم فليس له اين ومكان وهم محبوسون في مطمورة المكان. او المعني ان مباينته لمخلوقه في الصفات صار سببا لان ليس له مكان. انتهي.
(1) " اسماءه تعبير " اي ليست عين ذاته وصفاته بل هي معبرات شهد عنها. وافعاله تفهيم ليعرفوه ويستدلوا بها علي وجوده وعلمه وقدرته وحكمته ورحمته. وقوله: " وذاته حقيقة " اي حقيقة مكونة عالية لا تصل اليها عقول الخلق بان يكون التنوين للتعظيم والتبهيم او خليقة بان تتصف بالكمالات دون غيرها او ثابتة واجبة لا يعتريها التغير والزوال، فان الحقيقة ترد بتلك المعاني كلها. " وكنهه تفرقة بينه وبين خلقه " لعدم اشتراكه معهم في شء والحاصل عدم امكان معرفة كنهه. وقوله: " تعداه " اي تجاوزه. وقوله: " من اكتنهه " اي توهم انه اصاب كنهه.
# (2) في بعض النسخ [اعله] وهو تصحيف ولعله من النساخ.
# (3) اي جعل لبقاءه غاية ونهاية.
# (4) " احد لا بتاويل عدد " بان يكون معه ثان من جنسه او بان يكون واحدا مشتملا علي اعداد وقوله: " صمد لا بتبعيض بدد " الصمد هو السيد المقصود اليه في الحواءج لانه القادر علي اداءه. والبدد جاء بمعني الحاجة فعلي هذا يكون المعني هو السيد المصمود المقصود اليه في الحواءج من دون تبعيض الحاجة.
(1) قوله: " متجل لا باشتمال رءية " التجلي: الانكشاف والظهور ويقال: استهل الهلال علي المجهول والمعلوم اي ظهر وتبين اي ظاهر لا بظهور من جهة الرءية. وقوله: " لا بمزايلة " اي لا بمفارقة مكان بان انتقل عن مكان الي مكان حتي خفي عنهم او بان دخل في بواطنهم حتي عرفها بل لخفاء كنهه عن عقولهم وعلمه ببواطنهم واسرارهم. وقوله: " لا بتجسم " اي لطيف لا بكونه جسما له قوام رقيق او حجم صغير او تركيب غريب وصنع عجيب. وقوله: " فاعل لا باضطراب حركة " اما فاعل فلانه موجد العالم واما تنزيهه في فاعليته عن الاضطراب فلتنزهه عن عوارض الاجسام.
# وفي النهج: " فاعل لا باضطراب الة " اي لا بتحريك الالات والادوات. وقوله: " مقدر لا بجول فكرة " اي ليس في تقديره الاشياء محتاجا الي جولان الفكر. " قريب لا بمداناة " اي ليس قربه قربا مكانيا بالدنو من الاشياء بل بالعلم والعلية والرحمة. وقوله: " بعيد لا بمسافة " اي لا بمباينة لبعده بحسب المسافة عنهم بل لغاية كماله ونقصهم باينهم في الذات والصفات. وقوله: " لا تصحبه الاوقات " لحدوثها وقدمه تعالي اوليس بزماني اصلا. وقوله: " ولا تاخذه السناة " السناة جمع السنة بالكسر وهي النعاس واول النوم.
# (2) " سبق الاوقات كونه " اي كان وجوده سابقا علي الازمنة والاوقات بحسب الزمان الوهمي والتقديري وقوله: " والعدم وجوده " بنصب العدم ورفع الوجود اي وجوده لوجوبه سبق وغلب العدم فلا يعتريه عدم اصلا.
# (3) " بتشعيره المشاعر " اي بخلقه المشاعر الادراكية وافاضتها علي الخلق عرف ان لا مشعر له وهو اما لانه تعالي لا يتصف بخلقه او لانا بعد افاضته المشاعر علمنا احتياجنا في الادراك اليها فحكمنا بتنزهه تعالي عنها لاستحالة احتياجه تعالي الي شء او لما يحكم العقل به من المباينة بين الخالق والمخلوق في الصفات. وقوله: " بتجهيره الجواهر الخ " اي بتحقيق حقاءقها وايجاد ماهياتها عرف انها ممكنة وكل ممكن محتاج الي مبدء فمبدء المبادي لا يكون حقيقة من هذه الحقاءق. وقوله: " بمضادته بين الامور الخ " اي عقده التضاد بين الاشياء دليل علي استواء نسبتها اليه فلا ضد له اذ لو كانت له طبيعة تضاد شيءا لاختص ايجاده بما يلاءمها لا ما يضادها فلم تكن اضداد، والمقارنة بين الاشياء في نظام الخلقة دليل علي ان صانعها واحد لا قرين له، اذ لو كان له شريك لخالفه في النظام الايجادي فلم تكن مقارنة، والمقارنة هنا بمعني المشابهة.
# (4) الصرد: البرد. فارسي معرب.
(1) المتعاديات كالعناصر المختلفة.
# (2) سورة الذاريات - 49 والاستشهاد بالاية يحتمل ان يكون اشارة الي ان التاليف والتفريق والتضاد بين الاشياء واتصافها بصفة التركيب والزوجية والتضايف كلها دلاءل علي ربوبيته تعالي وعلي ان خالقها واحد لا يوصف بصفاتها لدلالة خلق الزوجين علي المفرق والمءلف لانه خلق الزوجين من واحد بالنوع فيحتاج الي مفرق يجعلهما مفرقين او جعلهما مزاوجين مءتلفين الفة لخصوصهما فيحتاج الي مءلف يجعلهما مءتلفين.
# (3) الغراءز الطباءع والمغرز: موجد الغراءز ومفيضها عليه والمفاوت - علي صيغة اسم الفاعل - من جعل بينها التفاوت.
# (4) في بعض نسخ الحديث [اذ لا مالوه]. اي من له اله. اي كان مستحقا للعبودية اذ لا عابد وانما قال: " تاويل السمع " لانه ليس فيه تعالي حقيقة بل مءل بعلمه بالمسموعات.
# (5) " ليس مذ خلق - الخ " وذلك لان خالقية التي هي كماله هي القدرة علي كل ما علم انه اصلح ونفس الخلق من اثار تلك الصفة الكمالية ولا يتوقف كماله عليه. والبرايا: جمع البرية وهي الخلق.
# (6) كذا. ولكن في بعض نسخ الحديث [لا يوقته متي] ولعله هو الصحيح والمعني: ليس له وقد اول حتي يقال له: متي وجد او متي علم او متي قدر وهكذا.
(١) " ولا تدنيه قد " يعني لما لم يكن زمانيا لا تدنيه كلمة قد التي هي لتقريب الماضي الي الحال اوليس في علمه شدة وضعف حتي تقربه كلمة قد التي للتحقيق الي العلم بحصول شء ولا تحجبه كلمة لعل التي هي لترجي امر في المستقبل، اي لا يخفي عليه الامور المستقبلة اوليس له شك في امر حتي يمكن ان يقول لعل. " ولا تقارنه مع " اي بان يقال: كان شء معه ازلا. او مطلق المعية بناءا علي نفي الزمان او الاعم من المعية الزمانية ايضا. " ولا تشتمله هو " لعله تصحيف من النساخ والصحيح " لا يشمله حين " او " لا يشمل بحد " كما في النهج والمراد اما الحد الاصطلاحي وظاهر كونه تعالي لا حد له اذ لا اجزاء له فلا يشمل ولا تحاط حقيقته بحد واما الحد اللغوي وهو <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> التي تحيط بالجسم وذلك من لواحق الكم المتصل والمنفصل وهما من الاعراض ولا شء من واجب الوجود بعرض او محل له فامتنع ان يوصف ب<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. " وانما تحد الادوات انفسها " المراد بالادوات هنا: الات الادراك التي هي حادثة ناقصة وكيف يمكن لها ان تحد الازلي المتعالي عن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. وقوله: " عن الفاقة تخبر الاداة " اي يكشف الادوات والالات عن احتياج الممكنات وبالضد عن التضاد وبالتشبيه عن شبه الممكنات بعضها من بعض وبالحدثية يكشف عن توقيتها وتفترق الاسماء عن صفاتها.
# (2) " مذ " و " قد " و " لولا " كلها فواعل لافعال قبلها، و " مذ " و " قد " للابتداء و التقريب ولا تكونان الا في الزمان المتناهي وهذا مانع للقدم والازلية وكلمة " لولا " مركب من " لو " بمعني الشرط و " لا " بمعني النفي ويستفاد منها التعليق وهو ينافي الجبرية. وقوله: " بها تجلي الخ " اي بهذه الالات والادوات التي هي حواسنا ومشاعرنا وبخلقه اياها وتصويره لنا تجلي للعقول وعرف لانه لو لم يخلقها لم يعرف. وقوله: " بها احتجب عن الرءية " اي بها استنبطنا استحالة كونه مرءيا بالعيون لانا بالمشاعر والحواس كملت عقولنا وبعقولنا استخرجنا الدلالة علي انه لا تصح رءيته فاذن بخلقه الالات والادوات لنا عرفناه عقلا. وفي بعض النسخ [ومنها انبسط الدليل].
(1) قوله: " اذا لتفاوتت ذاته الخ " اي لاختلف ذاته باختلاف الاعراض عليها ولتجزات حقيقته. وقوله: " لامتنع من الازل معناه " اي لو كان قابلا للحركة والسكون لكان جسما ممكنا لذاته فكان مستحقا للحدوث الذاتي بذاته فلم يكن مستحقا للازلية بذاته فيبطل من الازلية معناه وهذا القول وما بعده كالتعليل لما سبق.
# (2) كذا ولكن في بعض نسخ الحديث [من لا يمتنع من الانشاء].
# (3) " اذا لقامت الخ " يعني لو كان فيه تلك الحوادث والتغيرات لقامت فيه علامة المصنوع وكان دليلا علي وجود صانع اخر غيره ومشترك مع غيره في الصفات فليس في هذا القول المحال حجة ولا في السءال عنه جواب لظهور خطاءه لانه اذا يكون ممكنا كساءر الممكنات وليس بواجب الوجود.
# (4) هذه الخطبة منقولة في النهج مع اختلاف وزيادات ورواها الصدوق طاب ثراه بتمامها في التوحيد والعيون عن علي بن موسي الرضا عليهما السلام بادني تفاوت.
(1) اي المقر له بالغلبة والقهر، المعترف بالعجز في يد تصرفاته كانه قدره خصما ذا باس.
# (2) اي يءمل البقاء وهو مما لا يدركه احد.
# (3) الرهينة: ما يرهن. والرمية: الهدف والتاء لنقل الاسم من الوصفية الي الاسمية الصرفة.
# (4) الحليف: المحالف والحلف بالكسر: الحلف بالفتح: التعاقد والمعاهدة علي التعاضد والتساعد والاتفاق. وقوله: " نصب الافات " يقال: فلان نصب عيني - بالضم - اي لا يفارقني. والصريع: الطريح.
# (5) جمح الفرس اذا غلب علي صاحبه فلم يملكه. ويزعني اي يمنعني ولفظ " ما " اسم " ان ".
# (6) صدفه: صرفه والضمير للراي. والمحض: الخالص. وافضي اي انتهي. والشوب المزج والخلط.
# (7) " بل وجدتك كلي " اي عبارة عن كله اذ كان هو الخليفة له والقاءم مقامه ووارث علمه وفضاءله وكتب اليه هذه الوصية ليكون له ظهرا ومستندا يرجع الي العمل بها في حالتي بقاءه وفناءه عنه.
(١) في النهج " وامته بالزهادة وقوه ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ونوره بالحكمة وذلله بذكر الموت ".
# (2) اي اطلب منه الاقرار بالفناء. وبصره بالفجاءع: جمع الفجيعة وهي المصيبة تفزع بحلولها.
# (3) الفحش بمعني الزيادة والكثرة.
# (4) في بعض نسخ الحديث [للحق] مكان " بالموت ". والغمرات: الشداءد.
# (5) في النهج [وعود نفسك التصبر علي المكروه ونعم الخلق التصبر]. والتصبر:
# تكلف الصبر.
# (6) الكهف: الملجا والحريز: الحصين.
# (7) الاستخارة: اجالة الراي في الامر قبل فعله لاختيار افضل الوجوه.
# (8) الصفح: الاعراض. وفي بعض النسخ [لا تذهبن منك صفحا].
(1) في النهج " ولا ينتفع بعلم لا يحق تعلمه ". وذلك تنبيه علي ان من العلوم ما لا خير فيه وهي التي نهت الشريعة عن تعلمها كالسحر والكهانة والنجوم والنيرنجات ونحوها.
# (2) في النهج [اني لما رايتني قد بلغت سنا].
# (3) في النهج [بادرت بوصيتي اليك واوردت خصالا منها قبل ان يعجل بي اجلي].
# (4) اشارة الي ان الصبي اذا لم يءدب الاداب في حداثته ولم ترض قواه لمطاوعة العقل وموافقته كان بصدد ان يميل القوي الحيوانية الي مشتهياتها وينجذب في قياد هواه الي الاشتغال بها فيفتنه ويصرفه عن الوجه الحقيقي وما ينبغي له فيكون حينءذ كالصعب النفور من الابل. و وجه التشبيه انه يعسر حمله علي الحق وجذبه اليه كما يعسر قود الجمل الصعب النفور وتصريفه بحسب المنفعة.
# (5) وذلك ليكون جد رايك اي محققه وثابته مستعدا بقبول الحقاءق التي وقف عليها اهل التجارب وكفوك طلبها. والبغية بالكسر: الطلب. وفي بعض النسخ [تعقله وتجربته].
# (6) استبان اي. ظهر وذلك لان العقل حفظ التجارب واذا ضم رايه الي اراءهم ربما يظهر له ما لم يظهر لهم.
# (7) النخيل: المختار المصفي. وتوخيت اي تحريت.
(1) عطف علي يعني. " ان يكون " في محل النصب علي انه مفعول اول لرايت و " يكون " هنا تامة والواو في قوله: " وانت " للحال.
# (2) في النهج [وانت مقبل العمر، مقتبل الدهر، ذو نية سليمة ونفس صافية وان ابتدءك بتعليم كتاب الله]. وفي بعض نسخ الكتاب [ذي الفءة].
# (3) في النهج [ان يلتبس عليك ما اختلف الناس فيه من اهواءهم واراءهم مثل الذي التبس عليهم].
# (4) اي انك وان كنت تكره ان ينبهك احد لما ذكرت لك فاني اعد اتقان التنبيه علي كراهتك له احب الي من اسلامك اي القاءك الي امر تخشي عليك فيه الهلكة.
# (5) في النهج [اولجتك في شبهة او اسلمتك الي ضلالة].
# (6) في بعض نسخ الحديث [وفراغ نظرك وفكرك] وفي بعضها بالقاف.
(1) العشواء: الضعيفة البصر اي تخبط خبط الناقة العشواء لا تامن ان تسقط فيما لا خلاص منه. واشعار لفظ الخبط له باعتبار انه طالب للعلم من غير استكمال شراءط الطلب وعلي غير وجهه فهو متعسف، سالك علي غير طريق المطلوب كالناقة العشواء.
# (2) لان كف النفس عن الخبط والخلط في امر الدين اقرب الي الخير.
# (3) في النهج [تعبدك].
# (4) الراءد: هو الذي يذهب لطلب المنزل لصاحبه او من ترسله في طلب الكلاء ليتعرف موقعه والرسول قد عرف عن الله واخبرنا، فهو راءد سعادتنا.
# (5) اي لم اقصر في نصيحتك.
(1) كذا. وفي النهج [من ان تثبت ربوبيته باحاطة قلب او بصر] وهو الصواب.
# (2) الجناب: الناحية. والريع: كثير العشب. ووعثاء الطريق: مشقته.
# (3) في النهج [خشونة السفر وجشوبة المطعم] والجشوبة بضم الجيم: الغلظ او كون الطعام بلا ادم.
# (4) هجم عليه اي انتهي اليه بغتة.
(1) فارض من الناس اذا عاملوك بمثل ما تعاملهم ولا تطلب منهم ازيد مما تقدم لهم.
# (2) الاعجاب: استحسان ما يصدر عن النفس.
# (3) الارتياد: الطلب اصله واوي من راد يرود وحسن الارتياد: اتيانه من وجهه.
# (4) البلاغ بالفتح: الكفاية اي ما يكفي من العيش ولا يفضل.
# (5) في قوله: " من استقرضك الخ " حث علي الصدقة والمراد انك اذا انفقت المال علي الفقراء واهل الحاجة كان اجر ذلك وثوابه ذخيرة لك تنالها في القيامة فكانهم حملوا عنك زادا ويءدونه اليك وقت الحاجة.
# (6) كذا وفي النهج [واغتنم من استقرضك في حال غناك ليجعل قضاءه لك في يوم عسرتك].
(1) الكءود: صعبة شاقة المصعد. والمخف بالضم فالكسر: الذي خفف حمله، بعكس المثقل.
# وفي النهج [المخف فيها احسن حالا من المثقل والمبطء عليها اقبح حالا من المسرع وان مهبطك بها لا محالة علي جنة او علي نار] وفي بعض النسخ [مهبطها بك].
# (2) فارتد لنفسك اصله من راد يرود اذا طلب وتفقد وتهيا مكانا لينزل اليها والمراد ابعث راءدا.
# (3) التوبة مفعول لقوله عليه السلام " ولم يمنعك ". وفي النهج [ولم يمنعك ان اسات من التوبة]. والانابة الرجوع الي الله.
# (4) النزوع: الرجوع والكف.
# (5) المتاب: التوبة. والاستءناف: الاخذ في الشء وابتداءه. وفي بعض النسخ [استيتاب].
# (6) افضيت: القيت وابلغت اليه.
# (7) المناجاة: المكالمة سرا.
# (8) يقال: الح في السءال: الحف فيه واقبل عليه مواظبا.
(1) القلعة - بالضم فالسكون - اي لا يصلح للاستيطان والاقامة، يقال: منزل قلعة اي لا يملك لنازله ويقلع عنه ولا يدري متي ينتقل عنه. والبلغة: ما يبلغ به من العيش والمراد انها دار تءخذ فيها الكفاية للاخرة.
# (2) الحذر - بالكسر -: الاحتراز والاحتراس. والغرة - بالكسر فالتشديد -: الغفلة.
# (3) النعي: الاخبار بالموت والمراد ان الدنيا تخبر بحالها من التغير والتحول عن فناءها.
# (4) التكالب، التواثب وتكالبهم عليها اي شديد حرصهم عليها.
# (5) ضارية: مولعة بالافتراس. يهر اي يكره ان ينظر بعضها بعضا ويمقت.
# (6) العمي والعماءة: الغواية.
# (7) فتاهوا اي ضلوا الطريق. والحيرة: التحير والتردد.
# (8) الشين: ضد الزين. اي اياك ان تكون الذي شانته كثرة عيوب الدنيا. وعقل البعير بالتشديد شد وظيفه الي ذراعه. والنعم - محركة -: الابل اي اهلها علي قسمين قسم كابل منعها عن الشر عقالها وهم الضعفاء واخري مهملة تاتي من السوء ما تشاء وهم الاقوياء.
(1) اضلت عقولها: اضاعت عقولها وركبت طريقها المجهول لها.
# (2) - السروح بالضم - جمع سرح بفتح السين وسكون الراء: المال الساءم من ابل ونحوها الماشية. والعاهة: الافة. والوعث: الطريق الغليظ العسر يصعب السير فيه.
# (3) وفي النهج " ليس لها راع يقيمها ولا مقيم يسيمها ".
# (4) رويدا مصدر ارود مصغرا تصغير الترخيم: مهلا. ويسفر اي يكشف. والمعني عن قريب يكشف ظلام الجهل عما خفي من الحقيقة بحلول الموت.
# (5) الظعينة: الهودج. عبر به عليه السلام عن المسافرين في طريق الدنيا الي الاخرة كان حالهم ان وردوا علي غاية سيرهم. وقوله: " يءوب " اي يرجع.
# (6) المطية: الدابة التي تركب.
# (7) وفي بعض النسخ [وان كان واقفا لا يسير الي الله الا خراب الدنيا وعمارة الاخرة].
# (8) فاخفض اي وارفق من الخفض بمعني السهل. واجمل فيما تكتسب اي اسع سعيا جميلا لا بحرص ولا بطمع.
# (9) الحرب - محركة -: سلب المال من حرب الرجل: سلبه ماله وتركه بلا شء وايضا بمعني الهلاك والويل.
# (10) الدنية: مونث الدني، الساقط الضعيف، الخصلة المذمومة المحقورة وايضا النقيصة.
# والمراد ان طلب المال لصيانة النفس وحفظه فلو اتعبت وبذلت نفسك لتحصيل المال فقد ضيعت ما هو المقصود منه فلا عوض لما ضيع. و " لن تعتاض " اي لن تجد عوضا.
(1) ان الذي لا ينال الا بشر لا يكون خيرا بل يكون شرا لان طريقه شرا فكيف يكون هو خيرا وهكذا مالا ينال الا بعسر لا يكون يسرا وقيل: " ان العسر الذي يخشاه الانسان هو ما يضطره لرذيل الفعال فهو يسعي كل جهده ليتحامي الوقوع فيه، فان جعل الرذاءل وسيلة لكسب اليسر اي السعة فقد وقع اول الامر فيما يهرب منه، فما الفاءدة في يسره وهو لا يحميه من النقيصة.
# (2) توجف: تسرع سيرا سريعا. والمطايا جمع المطية: وهي الدابة التي تركب. والمناهل جمع المنهل: موضع الشرب علي الطريق وما ترده الابل ونحوها للشرب.
# (3) الدناة: جمع الداني او الدني وهو الخسيس.
# (4) المغبة: عاقبة الشء.
# (5) الخدع جمع الخدعة.
# (6) " فلو سمت " اي فلو عرضت للبيع، من سام السلعة يسوم اي عرضها وذكر ثمنها. والمعني انك لو عرضت ببعضهم بان يبيع اخرته بالدنيا لم يرض بذلك ولم يطب نفسه بهذه التجارة.
# (7) يورطه: يلقاه في الورطة ويوقعه فيما لا خلاص له منه وقوله: " بعرض من الدنيا " اي بحطام من الدنيا ومتاعها. يعني ان الشيطان ما زال يسول له بشء حقير من متاع الدنيا حتي يءس من رحمة الله ويخرجه منها فينجر الامر في متابعته الي ما خالف الاسلام .
(1) " فاملك عليك لسانك " اي فاحفظ لسانك وفي بعض النسخ [لا بقية للملوك].
# (2) التلافي: التدارك لاصلاح ما فسد او كاد. والفرط: القصر والمراد ان سابق الكلام لا يدرك فيسترجع بخلاف مقصر السكوت فسهل تداركه. والماء يحفظ في القربة بشد وكاءها اي رباطها فكذلك اللسان. وفيه تنبيه عليه وجوب ترجيح الصمت علي كثرة الكلام وذلك لان الكلام يسمع وينقل فلا يستطاع اعادته صمتا.
# (3) اي ولا تقل الا عن صدق وثقة.
# (4) " مع الكفاف " اي بقدر الكفاية.
# (5) وفي النهج " مرارة الياس ".
# (6) وفي النهج " والحرفة مع العفة خير من الغني مع الفجور ".
# (7) اي الاولي ان لا تبوح بسرك الي احد فانت احفظ من غيرك فان اذعته انتشر فلم تلم الا نفسك لانك كنت عاجزا عن حفظ سر نفسك فغيرك اعجز اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه * فصدر الذي يستودع السر اضيق.
# (8) ربما كان الانسان يسعي فيما يضره لجهله او سوء قصده.
# (9) يقال: فلان اهجر في منطقه اي تكلم بالهذيان، وكثير الكلام لا يخلو من الاهجار.
# (10) اي تبين عنهم والفعل مجزوم لجواب الشرط.
(1) الخرق - بالضم -: العنف اي الشدة وضد الرفق. والمراد انه اذا كان في مقام يلزمه العنف لمصلحة كمقام التاديب واجراء الحدود يكون ابداله بالرفق عنفا ويكون العنف في هذا المقام من الرفق، فلا يجوز وضع كل منهما موضع الاخر.
# (2) المستنصح - اسم مفعول -: المطلوب منه النصح.
# (3) المني: جمع منية - بالضم فالسكون -: ما يتمناه الانسان لنفسه ويعلل نفسه باحتمال الوصول اليه. والبضاءع: جمع بضاعة وهي من المال ما اعد للتجارة. والنوكي - كسكري -: جمع الانوك اي الاحمق وايضا المقهور والمغلوب والمراد هنا الضعيف النفس في الراي والعمل. وفي النهج " الموتي " لان المتجر بها الموتي. والتثبط: التعويق. فاذا تمنيت فاعمل لامنيتك.
# (4) يقال: " هو حاطب ليل " اي يخلط في كلامه.
# (5) الشيم - بالكسر والفتح -: جمع شيمة وهي الخلق والطبيعة. والمراد به الاخلاق الحسنة.
# (6) اي بنفسه وماله. والمهين اما بضم الميم بمعني فاعل الاهانة ولا يصلح لان يكون معينا فيفسد ما يصلح، او بفتحها بمعني الحقير فانه ايضا لا يصلح لضعف قدرته. وفي النهج بعد هذا الكلام " ولا في صديق ظنين " والظنين - بالظاء: المتهم: - وبالضاد -: البخيل.
# (7) الغرر منه - بالتحريك - المغرور به. وفي النهج " ولا تبين من امر علي غدر ".
# (8) القعود - بالفتح -: من الابل ما يقتعده الراعي في كل حاجة اي يتخذ مركبا ويقال ايضا للابل: الفصيل من قياده.
# (9) يقال: جمحت المطية: تغلب علي راكبه وذهب به. وجمحت به اي طرحت به وحمله علي ركوب المهالك. اللجاج - بالفتح - الخصومة. اي اني احذرك من ان تغلبك الخصومات فلا تملك نفسك من الوقوع في مضارها.
(1) الذمم - بكسر الاول وفتح الثاني -: جمع الذمة: العهد والامان والضمان. والحرم - بضم الاول والثاني -: جمع الحريم -: ما يدافع عنه ويحمي. والصدود: الاعراض والميل عن الشء. والمقت: شدة البغض.
# (2) الجنف: الجور، ربما كان الامساك مع حسن الخلق خير من البذل مع الجور. قال الله تعالي في سورة البقرة اية 265: " قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي ".
# (3) في بعض نسخ الحديث [ومن الكرم صلة الرحم]. ولعل قوله عليه السلام ومن يرجوك عطف علي قوله: " الرحم " يعني صلة من يرجوك الخ. والتحريم من الصلة سبب لقطع القرابة.
# (4) في بعض نسخ الحديث [احمل نفسك من اخيك]. والصرم - بالضم او الفتح -: القطيعة.
# وقوله عليه السلام: " علي الصلة " متعلق باحمل نفسك. اي الزم نفسك بصلة صديقك اذا قطعك.
# وهكذا بعده. والمراد بالجمود: البخل.
(1) حثا التراب اي صبه.
# (2) في النهج [فانه احلي الظفرين] اي ظفر الانتقام وظفر التملك بالاحسان.
# (3) المغبة - بفتحتين وتشديد الباء -: العاقبة. ان لكظم الغيظ لذة تجدها النفس عند الافاقة. فللعفو لذة احلي وهي الخلاص من الضرر المعقب لفعل الغضب.
# (4) الارتياب: الاتهام والشك. الاستعتاب: طلب العتبي، اي الاسترضاء.
# (5) بقية من الصلة يسهل لك معها الرجوع اليه " ان بدا له " اي ظهر له حسن العودة يوما.
# (6) بلزوم ما ظن بك من الخير.
# (7) امر بلزوم حفظ الصداقة، يعني اذا اتي اخوك بالقطيعة فقابلها انت بالصلة حتي تغلبه ولا يكونن هو اقدر علي ما يوجب القطيعة منك علي ما يوجب الصلة. وهكذا بعده.
# (8) المراد بالرزق رزقان: رزق طالب ورزق مطلوب فالرزق الطالب ما هو المقدر للانسان فان انت لم تاته اتاك، والرزق المطلوب ما كان مبدءه الحرص في الدنيا.
(1) في بعض نسخ الحديث [ذو صرف]. وصرف الدهر وصروفه: نواءبه وحدثانه.
# يعني ان الدهر بطبيعته وحقيقته متغير ومتزلزل لا يثبت بحال ولا يدوم علي وجه وقد اذن بفراقه ونادت بتغيره ونعت نفسه واهله ولا يجوز ان تشتد ذمه ولومه.
# (2) المثوي: المقام، اي حظك من الدنيا ما اصلحت به منزلتك من الكرامة في الدنيا والاخرة.
# (3) تفلت - بتشديد اللام - اي تملص وتخلص من اليد فلم يمكن ان يحفظه. والمراد لا تجزع علي ما فاتك، فان الجزع عليه كالجزع علي ما لم تصله فالثاني لا يجوز لانه لا يحصر فينال فالجزع عليه مذموم فكذا الاول.
# (4) وفي بعض نسخ الحديث [ولا تكفر نعمة].
# (5) وفي النهج [ممن لا تنفعه العظة الا اذا بالغت في ايلامه].
# (6) العزاءم: جمع العزيمة وهي ما جزمت بها ولزمتها من الارادة المءكدة.
# (7) القصد: الاعتدال. وجار: مال عن الحق.
# (8) ينبغي ان يكون الصاحب كالنسيب المشفق ويراعي في المصاحب ما يراعي في قرابة النسب.
# (9) اي من حفظ لك حقك وهو غاءب عنك.
# (10) في كونهما موجبين للضلال وعدم الاهتداء معهما الي ما ينبغي من المصلحة.
# وفي بعض نسخ الحديث [والهوي شريك العناء]. والعناء: الشقاء والتعب.
(1) حمي الشء يحميه حميا وحمي وحماية: منعه ودفعه عنه وحمي القوم حماية: قام بنصرهم والمريض: ما يضره. وطني اللديغ من لدغ العقرب: عوفي وطني فلانا: عالجه من طناه والمعني من منع نفسه عما يضره نال العافية. وفي بعض النسخ [من حما ظما] والمعني ظاهر.
# (2) التكرم: تكلف الكرم وتكرم عنه: تنزه.
# (3) اعتبه: اعطاه العتبي وارضاه اي ترك ما كان يغضب عليه من اجله ورجع الي ما ارضاه عنه بعد اسخاطه اياه عليه وحقيقته ازال عنه عتبه. والهمزة فيه همزة السلب كما في اشكاه والاسم العتبي. وعنه: انصرف. ولعل المعني: من عليك من استرضاك ويءيده ما في بعض نسخ الحديث: [سرك من اعتبك].
# (4) الدنف - محركة -: المرض اللازم والدنف: المريض الذي لزمه المرض - بلفظ واحد مع الجميع - يقال: رجل دنف وامراة دنف وهما دنف - مذكرا ومءنثا - وهم وهن دنف. لان الدنف مصدر وصف به والدنف - بكسر النون ككتف -: من لازمه مرضه، الجمع: ادناف.
# (5) اذا كان الطمع في الشء هلاكا كان الياس منه ادراكا للنجاة.
# (6) توقي اي تجنب وحذر وخاف.
# (7) قيل: لان فرص الشر لا تنقضي لكثرة طرقه وطريق الخير واحد وهو الحق.
# (8) البغضة - بالكسر -: شدة البغض.
(١) في بعض نسخ الحديث [استعتب من رجوت عتباه].
# (٢) الحزم: ضبط الامر واحكامه والحذر من فواته والاخذ فيه بالثقة وهنا بمعني الشدة والغلظة. ويحتمل ان يكون بالراء المهملة.
# (٣) عطب الرجل - كفرح - يعطب عطبا: هلك وفي بعض النسخ [من تنقم عليه غضب].
# (٤) الاخلق: الاجدر. يقال: هو خليق به اي جدير. وفي بعض نسخ الحديث [ان لا يعفي له].
# (٥) في بعض نسخ الكتاب [يدبر الكثير]. وفي بعض نسخ الحديث [يبيد الكثير و<a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> ينمي اليسير].
# (6) في بعض نسخ الحديث [من اكرم الطباع].
# (7) في بعض نسخ الحديث [رسلك ترجمان عقلك].
# (8) في بعض نسخ الحديث [ينبء عن امرء دخيله].
# (9) بحث في الارض: حفرها. والحتف: الموت. وفي المثل " كالباحث عن حتفه بظلفه " يضرب لمن يطلب ما يءدي الي تلف النفس. وفي بعض نسخ الحديث [لا تشوبن].
# (10) هزل في كلامه هزلا - كضرب -: مزح وهو ضد الجد.
# (11) تنبيه علي وجوب الحذر من الزمان ودوام ملاحظة تغيراته والاستعداد لحوادثه قبل نزولها واستعار لفظ الخيانة باعتبار تغيره عند الغفلة عنه والامن فيه فهو في ذلك كالصديق الخاءن.
(1) تنبيه علي ما ينبغي من ترك الاسف علي ما يفوت من المطالب والتسلي بمن اخطا في طلبه واليه اشار ابو الطيب:
# ما كل من طلب المعالي نافذا * فيها ولا كل الرجال فحول (2) تنبيه علي ان تغير السلطان في رايه ونيته وفعله في رعيته من العدل الي الجور يستلزم تغير الزمان عليهم اذ يغير من الاعداد للعدل الي الاعداد للجور.
# (3) يقال: اكدي الرجل اي لم يظفر بحاجته.
# (4) اي علي رحلة وعدم سكونك للتوطن، وفي بعض نسخ الحديث [احمل من اذل عليك].
# (5) في بعض النسخ [ولا تبلغ من احد مكروهه] وفي بعض نسخ الحديث [ولا تبلغ من احد [من] مكروه].
# (6) السماح: الجود اي صير نفسك معتادة بالجود.
# (7) القذر: الوسخ. وفي بعض نسخ الحديث [هذرا] مكان " قذرا ". وهذر في كلامه:
# خلط وتكلم بما لا ينبغي.
# (8) ذلك لاستلزامه الهوان وقلة الهيبة في النفوس.
# (9) اي عامل الناس بالانصاف قبل ان يطلبوا منك النصف.
# (10) الافن - بالتحريك -: ضعف الراي والوهن: الضعف.
# (11) وفي بعض نسخ الحديث [واكفف عليهن من ابصارهن بحجابك اياهن فان شدة الحجاب خير لك ولهن من الارتياب].
(1) اي ادخال من لا يوثق به عليهن اما مساو لخروجهن في المفسدة او اشد وكل ما كان كذلك لا يجوز الرخصة فيه وانما كان اشد في بعض الصور لان دخول من لا يوثق به عليهن امكن لخلوته بهن والحديث معهن فيها يزاد من الفساد.
# (2) اي لا تكرمها بكرامة تتعدي صلاحها او لا تجاوز باكرامها نفسها فتكرم غيرها بشفاعتها.
# (3) اين هذه الوصية من حال الذين يصرفون النساء في مصالح الامة ويعدون انفسهم - علي ما يلهجون به -: المصلح ويرفعون الاصوات بانتصار المراة ومطالبة حريتها في الشءون الاجتماعية ويزعمون ان العفاف اهتضام المراة، وصيانتها عن الفساد تضييع حقها ويقولون كلمة حق ارادوا بها الباطل فاوقدوا نيران الشهوات وافسدوا الامة. واذا قيل لهم: لا تفسدوا في الارض قالوا: انما نحن مصلحون، الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون.
# (4) في بعض نسخ الحديث [واستبق من نفسك بقية فان امساكك عنهن وهن يرين انك ذو اقتدار خير من ان يعثرن عليك علي انكسار]. والتغاير: اظهار الغيرة علي المراة بسوء الظن في حالها من غير موجب.
# (5) في بعض نسخ الحديث [اياك ان تعاتب فيعظم الذنب ويهون العتب].
# (6) في بعض النسخ [والتمسك بمن لا عقل له اوجب القصاص]. والظاهر ولا تنكل من الخ.
# (7) اي يتكل بعضهم علي بعض وفي النهج [واجعل لكل انسان من خدمك عملا تاخذه به، فانه احري ان لا يتواكلوا في خدمتك ].
(1) الصولة: السطورة والقدرة اي بهم تسطو وتغلب علي الغير وفي النهج [ويدك التي بها تصول]. والعدة - بالضم -: الاستعداد - وبالكسر -: الجماعة.
# (2) من عاد المريض يعوده عيادة اي زاره.
# (3) وفي بعض النسخ [عوراته].
# (4) كابدها اي قاساها وتحمل المشاق في فعلها بلا اعداد اسبابها. وعطب اي هلك. والغمرات:
# الشداءد. وفي النهج [ومن اقتحم اللجج غرق].
(1) الانذال - جمع النذل -: الخسيس من الناس، المحتقر في جميع احواله والمراد بهم ذوي الاخلاق الدنية.
# (2) يعني ومن عابهم شتم وسب.
# (3) وفي بعض نسخ الحديث [خطءه] في الموضعين والمعني واحد.
# (4) تزيا اي صار ذا زي.
# (5) الخرق: الشدة، ضد الرفق.
(١) الطمانينة اسم من الاطمينان: توطين النفس وتسكينها. والخبرة: العلم بالشء. و الحزم: ضبط الامر واحكامه والاخذ فيه بالثقة.
# (٢) المعقل: الحصن والملجا. و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> امنع الحصون واحرزها عن وساوس الشيطان وعن عذاب الله. والنجاح: الظفر والفوز اي لا يظفر الانسان بشفاعة شفيع بالنجاة من سخط الله وعذابه مثل ما يظفر بالتوبة.
# (3) البلغة - بالضم -: ما يتبلغ به من القوت ولا فضل فيه. والكفاف - بفتح الكاف -:
# ما كفي عن الناس من الرزق واغني. والخفض لين العيش وسعته. والدعة - بالتحريك -: الراحة والاضافة للمبالغة اي تمكن واستقر في متسع الراحة.
# (4) النصب - بالتحريك -: اشد التعب.
# (5) الشره - بكسر الشين وشد الراء -: الحرص والغضب والطيش والعطب وقد يطلق علي الشر ايضا وفي بعض النسخ بدون التاء.
# (6) كذا والظاهر " اجتناب ما تكرهه - الخ " كما في النهج.
# (7) الوصول - بفتح الواو -: الكثير الاعطاء. والمعدم: الفقير. والجاف فاعل من جفا يجفو جفاءا ضد: واصله وانسه. والمكثر: الذي كثر ماله، يعني من يصل الي الناس بحسن الخلق و المودة مع فقره خير ممن يكثر في العطاء وهو جاف اي سيء الخلق.
(1) التحري: القصد والاجتهاد في الطلب. والمءن - بضم الميم وفتح الهمزة - جمع المءونة وهي القوت او الشدة والثقل.
# (2) الشرق: الغصة وهي اعتراض الشء في الحلق وعدم اساغته ويطلق الاول في المشروبات والثاني في الماكولات.
# (3) " بخ " اسم فعل للمدح واظهار الرضي بالشء ويكرر للمبالغة، فيقال: بخ بخ بالكسر والتنوين.
# (4) العي: العجز عن الكلام (5) ازري عليه عمله اي عاتبه وعابه عليه.
(1) هذه الخطبة قد نقلها الكليني رحمه الله في كتاب الروضة بتمامها مع اختلاف كثير و لذلك تعرضنا لتلك الاختلافات في الهامش والمصنف رحمة الله عليه اختار منها ما اقتضاه الكتاب كما صرح به.
# (2) في الروضة [منع الاوهام].
# (3) في الروضة [ان يتخيل].
# (4) يحتمل الاضافة والتوصيف فعلي الاول فالمراد انه لا يتوسط بينه وبين معلومه علم غيره وعلي الثاني فالمراد ان ذاته المقدسة كافية للعلم ولا يحتاج الي علم اي صورة علمية غير ذاته تعالي، بهذه الصورة العلمية وبارتسامها كان عالما بمعلومه كما في الممكنات.
# (5) اي ليس كونه موجودا في الازل عبارة عن مقارنته للزمان ازلا لحدوث الزمان بل بمعني ان ليس لوجوده ابتداء او انه تعالي ليس بزماني و " كان " يدل علي الزمانية فتاويله ان معني كونه ازلا ان وجوده يمتنع عليه العدم ولعل المعني الاخير في الفقرة الثانية متعين.
# (6) تضعان خلاف ترفعان اي تثقلان. وفي الروضة [وتضاعفان العمل].
(1) قد مضي هذه الكلمات مع اختلاف يسير في وصيته لابنه الحسين عليهما السلام.
# (2) الحين - بفتح المهملة والمثناة التحتانية -: الهلاك والمحنة والشرة غلبة الحرص والغضب والطيش والحدة والنشاط. وفي بعض النسخ [الشره] وهو الحرص ايضا.
# (3) وفي الروضة [وبءست القلادة قلادة الذنب للمءمن].
# (4) النصب: التعب والمشقة الذي يتفرع علي الغضب وهو من اخس المتاعب اذ لا ثمرة له ولا داعي اليه الا عدم تملك النفس وفي بعض نسخ الروضة [ولا نسب اوضع من الغضب].
# (5) السواة: الخلة القبيحة والجمع سوءات.
# (6) الزلة: السقطة والخطيءة وفي بعض النسخ والروضة [ومن نسي زلله].
(1) قد مضي بعض هذه الكلمات في وصيته لابنه الحسين عليهما السلام.
# (2) الاعود: الانفع.
# (3) النصح: الخلوص.
# (4) المظاهرة: المعاونة. والعجب: الكبر واعجاب المرء بنفسه وبفضاءله واعماله.
# (5) وفي الروضة [كالكف عن المحارم] وفي بعض نسخ الروضة [ولا حكم كالصبر والصمت].
# اي ولا حكمة.
# (6) المعزي من التعزية بمعني التسلية والضغاءن جمع الضغينة بمعني الحقد وفي الروضة [وحاضر تجلي به الضغاءن]. والموثق: المعجب وفي الروضة [ومونق يتلذذ به].
# (7) الحكم - بالضم -: الحكمة .
# (8) اي لا يحصل ملكة الحلم الا بالتحلم وهو تكلف الحلم.
# (9) الردع: الرد والكف. " ومن لا يرتدع " اي من لا ينزجر عن القباءح بنصح الناصحين لا يكون عاقلا ولا يكمل عقله ولا يعقل قبح القباءح. وفي الروضة [ومن لا يوقر يتوبخ].
# (10) اي فيما لا يوجر عليه في الدنيا والاخرة.
(1) اي من لا يترك الشر وما لا ينبغي علي اختيار يدعه علي اضطرار ولا يحمد بهذا الترك.
# (2) اي من لم يعط المحتاجين حال كونه قاعدا يقوم عنده الناس ويسالونه يبتلي بان يفتقر الي سءال غيره فيقوم بين يديه ويساله ولا يعطيه.
# (3) المنية: الموت والدنية: الذلة يعني ان الموت خير من الذلة، فالمراد بالقبلية القبلية بالشرف وفي النهج " المنية ولا الدنية والتعلل ولا التوسل] وهو اوضح. والتجلد:
# تكلف الشدة والقوة. والتبلد ضده.
# (4) زاد في الروضة [فاذا كان لك فلا تبطر واذا كان عليك - الخ] ولعله سقط من قلم النساخ.
# (5) في النهج [ولقد علق بنياط هذا الانسان بضعة هي اعجب ما فيه وذلك القلب].
# (6) سنح له: بدا وظهر.
# (7) التحفظ: التوقي والتحرز من المضرات.
# (8) وفي الروضة والنهج [شغله الحذر].
# (9) الغرة - بالكسر -: الاغترار والغفلة. واستلبته اي سلبته عن رشده ويمكن ان تكون " العزة " بالاهمال والزاي.
# (10) " افاد مالا " اي اقتناه. وقوله: عضته اي اشتد عليه الفاقة والفقر.
(1) وفي الروضة والنهج [وان جهده الجوع قعد به الضعف]. والكظة - بالكسر -: ما يعتري الانسان عند الامتلاء من الطعام، يقال: كظ الطعام فلانا اي ملاه حتي لا يطيق التنفس. البطنة - بالكسر -: الامتلاء المفرط من الاكل.
# (2) راس بفتح الهمزة اي هو رءيس للقوم ويحتمل ان يكون من راس يرءس اي مشي متبخترا او اكل كثيرا.
# (3) النبل: الفضل والشرف والنجابة.
# (4) تزندق اي اتصف بالزندقة.
# (5) في اللغة: يستعمل " القول " في الخير. " والقال والقيل والقالة " في الشر. والقول مصدر والقال والقيل اسمان له. والقال الابتداء والقيل الجواب. والاقلال: قلة المال.
# (6) المدرج والمدرجة: المذهب والمسلك يعني ان للقلوب شواهد تعرج الانفس عن مسالك اهل التقصير الي درجات المقربين. ولعل الصواب [تعرج الانفس].
# (7) الفطنة: الحذق والفهم وهي مبتدا وخبره قوله: " مما يدعو " يعني ان الفطنة هي مما يدعو النفس الي الحذر من المخاطرات.
# (8) الخواطر: جمع خاطر: ما يخطر بالقلب والنفس من امر او تدبير والعقول تزجر و تنهي عنها.
(1) وفي الروضة [وعليك].
# (2) يقال: خاطر بنفسه عرضها للخطر اي اشرف نفسه للهلاك.
# (3) اي استشار الناس واقبل نحو اراءهم ولاحظها واحدا واحدا وتفكر فيها فمن طلب الاراء من وجوهها الصحيحة انكشف له مواقع الخطاء واحترس منه.
# (4) اي حكم العقول بعدالة رايه وصوابه.
# (5) امنه - بالفتح - اي امن قومه من شره ويحتمل بالمد من باب الافعال اي امن من شر قومه اوعد قومه امينا ونال الحاجة التي توهم حصولها في اطلاق اللسان.
# (6) يقال: خطف البرق البصر: استلبه بسرعة وذهب به. والمستمتع: المنتفع والمتلذذ، يعني لا ينفعك ما يبصر وما يسمع كالبرق الخاطف بل ينبغي ان تواظب وتستضء داءما بانوار الحكم لتخرجك من ظلمات الجهل ويحتمل ان يكون المراد لا ينفع ما يبصر وما يسمع من الايات والمواعظ مع الانغماس في ظلمات المعاصي والذنوب.
# (7) قد مضي هذه العبارة وبيان ما فيها في وصيته عليه السلام لابنه الحسين سلام الله عليه ويحتمل ايضا ان يكون المراد ان الفقير المتودد خير من الغني المتجافي. قوله: وعاها اي حفظها وجمعها.
# (8) الطرف - بسكون الراء: العين و - بالتحريك -: اللسان اي ومن اطلق عينه ونظره كثر اسفه. وفي الروضة بعد هذا الكلام هكذا [وقد اوجب الدهر شكره علي من نال سءله وقل ما ينصفك اللسان في نشر قبيح او احسان].
(1) النيل: اصابة الشء. يقال: نال من عدوه اي بلغ منه مقصوده يعني من اصاب شيءا من اسباب الشرف كالمال والعلم يتفضل ويترفع غالبا ويمكن ان يكون هذا نظير قوله: " من جاد ساد " فالمراد ان الجود والكرم غالبا يوجبان الفخر والاستطالة. والامنية: البغية وما يتمني الانسان، يعني في الغالب امنيتك كاذبة.
# (2) وفي الروضة بعد هذا الكلام كذا [كم من عاكف علي ذنبه في اخر ايام عمره].
# (3) اي اقصد الوسط العدل من القول وجانب التعدي والافراط والتفريط ليخف عليك المءونة .
# (4) قد مضي هذه الكلمات في وصاياه عليه السلام ايضا.
# (5) اللوم - بالفتح غير مهموز -: الملامة ومهموزا: ضد الكرم. واللءام: جمع لءيم و - بالضم -:
# الدني وقد لءم الرجل - بالضم - لءما.
# (6) في الروضة بعد هذه الجملة هكذا [الا ومن اسرع في المسير ادركه المقيل، استر عورة اخيك كما يعلمها فيك]. وفي بعض النسخ [لما يعلمها].
(١) في الروضة [هيهات هيهات وما تناكرتم الا لما فيكم من المعاصي والذنوب]. اي ليس تناكركم الا لذنوبكم وعيوبكم.
# (٢) وفي الروضة وبعض النسخ [من النعيم] والمراد بالتغيير سرعة تقلب احوال الدنيا.
# (٣) اي اذا اراد الانسان تصحيح ضميره عن النيات الفاسدة والاخلاق الذميمة تظهر له العيوب الكبيرة الكامنة في النفس والاخلاق الذميمة التي خفيت عليه تحت استار الغفلات.
# (٤) الدهاء: جودة الراي، والحذق وبمعني المكر والاحتيال وهو المراد ههنا وفي الروضة [لولا التقي لكنت ادهي العرب] ومن كلام له عليه السلام " والله ما معاوية بادهي مني ولكنه يغدر ويفجر. ولولا كراهية الغدر لكنت من ادهي الناس، ولكن كل غدرة فجرة وكل فجرة كفرة.
# ولكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة. والله ما استغفل بالمكيدة ولا استغمز بالشديدة ".
# (٥) قد مضي هذا الكلام الي اخر الخطبة في وصيته صلوات الله عليه لابنه الحسين عليه السلام ولذا لم يذكر في الروضة وفيها بعد هذا الكلام [ايها الناس ان الله عز وجل وعد نبيه محمدا صلي الله عليه واله <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ووعده الحق] الي اخر ما خطبه عليه السلام.
(١) هذا الخبر مروي في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> مع اختلاف غير يسير في بعض المواضع. والدهن: الاسم من دهن الشء اذا بله ودهن الشء: زيته والبشرة - بفتحتين -: ظاهر الجلد. والشعث: انتشار الامر وخلله. والمراد هنا شعث الشعر وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ومكارم الاخلاق هكذا [قال: الدهن يلين البشر ويزيد في الدماغ ويسهل مجاري الماء ويذهب بالقشف ويسفر اللون].
(1) الخطمي بالكسر: نبت معروف والدرن - بفتحتين - الوسخ. والاقذار: جمع قذر - بفتحتين - وهو ايضا الوسخ. وفي بعض نسخ الحديث [ينفي الاقذار].
# (2) السعوط: الدواء الذي يصب في الانف.
# (3) في المكارم عن الباقر عليه السلام " قال: انما قصت الاظفار لانها مقيل الشيطان ومنه يكون النسيان ". ويدره اي يحسنه ويكثر خيره.
# (4) المصحة - بالفتح -: ما يجلب الصحة او يحفظها اي مجلبة للصحة.
# (5) اي طيب للمعدة. والنضوح: ضرب من الطيب تفوح راءحته واصل النضح: الرش فشبه كثرة ما طيبه بالرش. واللبان - بالضم -: الكندر.
# (6) الريق من كل شء اوله وعلي الريق اي قبل ان ياكل شيءا.
# (7) سورة البقرة اية 187.
(١) في المكارم، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما طهر الله يدا فيها خاتم من حديد.
# (٢) في المكارم " وقال عليه السلام في وصيته لاصحابه: من نقش خاتما وفيه اسماء الله فليحوله عن اليد التي يستنجي بها الي المتوضا ". وفي الكافي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عن امير المءمنين مثله.
# (٣) الزين: ضد الشين يقال: زانه الشء: حسنه وزخرفه.
# (٤) بلابل: الاحزان والهموم واحدته بلبلة وهي شدة <a href="/الكتب /1938_الهم-والحزن">الهم والحزن</a>.
# (5) الصعيد: وجه الارض ترابا كان او غيره وقيل: التراب.
# (6) التفل: البصاق، يقال: تفل في الارض اي طرح البصاق فيها وقوله: " لا ينفخ المرء " اي لا يخرج من فمه الريح. والتعويذ: ما يكتب ويعلق علي الانسان ليقيه من الاصابة بالعين.
# (7) المحجة: جادة الطريق.
(١) اي يرفع ببوله ويرمي به في الهواء.
# (٢) المتكاسل: المتثاقل. والمتقاعس من تقاعس الرجل من الامر اذا تاخر ورجع الي خلف ولم يتقدم فيه ولعل مراده (ع) لم يصل متثاقلا ويحتمل ان يكون متناعسا من النعاس كما في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (3) الخوان: ما يوضع عليه الطعام ويقال لها: " سفرة " ايضا.
# (4) وفي الكافي عن امير المءمنين عليه السلام مثله. وفي المكارم، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس من ثيابكم شء احسن من البياض فالبسوه وكفنوا فيه موتاكم.
# (5) سورة النساء اية 2 " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان بكم رقيبا " وقوله: " تساءلون " اي يسال بعضكم بعضا فيقول : اسالك بالله، واصله تتساءلون. و " الارحام " اما عطف علي " الله " اي اتقوا الارحام ان تقطعوها او علي محل الجار والمجرور كقولك مررت بزيد وعمروا كما قيل.
# (6) كيت وكيت - بفتح اخرهما وقد يكسر - يكني بهما عن الخبر والحديث.
(١) في الكافي عن جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بادروا اولادكم بالحديث قبل ان يسبقكم اليهم المرجءة. وذكره الفيض رحمه الله في الوافي قاءلا بعده بيان: يعني علموهم في شرخ شبابهم بل في اواءل ادراكهم وبلوغهم التمييز من الحديث ما يهتدون به الي معرفة الاءمة عليهم السلام والتشيع قبل ان يغويهم المخالفون ويدخلهم في ضلالتهم فيتعسر بعد ذلك صرفهم عن ذلك، والمرجءة في مقابلة الشيعة من الارجاء بمعني التاخير لتاخيرهم عليا عليه السلام عن مرتبته وقد يطلق في مقابلة الوعيدية الا ان الاول هو المراد هنا. انتهي. وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [لا يغلب عليهم المرجءة برايها].
# (٢) سوره البقرة اية ١٨٢ اي السفر بعد الرءية كانه فرار عن امر المولي سبحانه وهذا مناف لمقام العبودية.
# (٣) الخف: ما يلبس بالرجل. وعدم جواز <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> في شرب المسكر من المخالفين لعدم الاضطرار اليها لما جاء به النص وهكذا المسح علي الخفين لاختلافهم فيه فلا يجوز شرب المسكر والمسح علي الخفين في حال من الاحوال تقية.
# (٤) اي لا تتعبونا. من اعياه اي اتعبه واكله (بشد اللام). وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [لا تعنونا].
# (5) من الاعمال القبيحة والاخلاق الذميمة.
(١) لا يفصل بينكم وبين ما تحبون الا حضور رسول الله عند احتضار الموت.
# (٢) البغي: المراة الزانية الفاجرة.
# (٣) القانصة للطير بمنزله المعا لغيره. والصيصية - بكسر اوله بغير همزة - الاصبع الزاءد في باطن رجل الطاءر بمنزلة الابهام من بني ادم لانها شوكته فان الصيصية يقال للشوكة. والحوصلة للطير مكان المعدة لغيره يجتمع فيه الحب وغيره من الماكول ويقال لها بالفارسية (چينه دان). وقال بعض اللغويين: القانصة: اللحمة الغليظة جدا التي يجتمع فيها كل ما تنقر من الحصي الصغار بعدما انحدر من الحوصلة ويقال لها بالفارسية: (سنگ دان) وهذا القول هو الصواب لموافقته للاخبار، في الكافي " عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الطير ما يءكل منه؟ فقال: لا يءكل ما لم تكن له قانصة ". وهي غير المعدة كمعدة الانسان لانها موجودة في الطيور كلها. وليست في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> " ولا كابرة ".
# ولم اجده في اللغة.
# (4) الحذاء: النعل. والملسن منها كمعظم: ما جعل طرفه كطرف اللسان والملسنة من النعال: ما فيها طول ولطافة كهيءة اللسان.
(1) انتظار الفرج هو التهيء والترقب له بحيث يصدق اطلاق اسم المنتظر عليه وقد مر الكلام فيه.
# (2) يقال: الم به اي اتاه فنزل به وزاره زيارة غير طويلة. يعني اذا ذهبتم الي مكة لزيارة بيت الله واذا فرغتم من اعمال الحج فاذهبوا الي المدينة فزوروا قبر النبي صلي الله عليه واله.
(1) الخدش: تفرق اتصال في الجلد او الظفر او نحو ذلك وان لم يخرج الدم. والنكبة كسجدة: الجراحة وما يصيب الانسان من الحوادث.
# (2) سورة الشوري اية 30.
# (3) النكالة ونكل به من باب قتل ونكل به - بالتشديد -: اصابه بنازلة.
# (4) اي اتخذوا المعروف واختاروه.
# (5) سورة التوبة اية 47.
(١) الزحف: الجيش الكثير يمشي ويزحف الي العدو والمراد به ههنا <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (٢) اي لا تبخروا بالطيب.
# (٣) اي بعدما يبرد قبل ان يغسل.
# (٤) كذا ويمكن ان يكون " عزوا " من التعزية. و " مروا " من امر يامر كما في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (٥) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [ساعدها جميع بنات بني هاشم فقالت: دعوا التعداد]. والحداد - بالكسر -: ترك الزينة. وثياب الماتم السود ومنه حدت المراة علي زوجها اذا احزنت ولبست ثياب الحزن وتركت الزينة.
# (6) الهفوة: الزلة والسقطة. والالب: القوم يجمعهم عداوة واحد.
# (7) اي بالاستقامة والعدل والرشد. وتراءفوا من الرافة.
# (8) حر الوجه: ما بدا من الوجنة.
(١) الجب: البءر العميقة ودانيال النبي عليه السلام كان من انبياء بني اسراءيل محبوسا في الجب في زمن بخت النصر علي ما قيل وروي الشيخ الطوسي (ره) في اماليه عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان في زمن ملك جبار عات اخذه فطرحه في جب وطرح معه السباع فلم تدنوا منه ولم تخرجه فاوحي الله عز وجل الي نبي من انبياءه ان اءت دانيال بطعام، قال: يا رب واين دانيال؟ قال: تخرج من القرية فيستقبلك ضبع فاتبعه فانه يدلك اليه، فاتت به الضبع الي ذلك الجب فاذا فيه دانيال، فادلي اليه الطعام فقال دانيال: الحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره - الي اخر ما قال. انتهي. وقوله: " اسد مستاسد " اي قوي مجترء.
# (٢) يعني انه من سنن الاسلام فعلي المسلم ان ياخذ به ولا ينبغي تركه مهما امكن.
# (٣) قال الله تعالي في سورة التوبة اية ١٠٥: " الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم ".
# (٤) كذا وليست " في " في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (5) الخلف - بفتحتين -: البدل والعوض.
(1) العشاء - بالفتح -: طعام العشي. العتمة - بالتحريك -: ظلمة الليل ويطلق ايضا علي الثلث الاول من الليل.
# (2) الراءد: الذي يرسله القوم لينظر لهم مكانا ينزلون فيه، او ليخبرهم بما خفي عليهم والمراد به ههنا الذي يخبر بالموت. وتحت الذنوب اي تزال وترد وتسقط الذنوب.
# (3) اما الجراجة فمعلوم، واما الحمي فلاثارها لان اثر الحمي يظهر في الجسد وترتفع حرارة الجسم فيها الي ما فوق درجتها المعتادة وتسرع حركة النبض ايضا.
# (4) فاح يفوح فوحا وفاح يفتح فيحا: انتشر. وقيل: الفيح: شيوع الحر.
# (5) لان التداوي لا يمكن غالبا الا بالدواء والدواء له اثر ويهيج داءا غالبا ولذا وردت في الاحاديث " اجتنبوا الدواء ما احتمل بذلك الداء " " وما من دواء الا ويهيج داءا ".
# (6) التعهد: التحفظ وتجديد العهد ويتافف اي يقول اف من كرب او ضجر.
(١) اليسر: الهين.
# (٢) اي من اقتصد لا يفتقر. وعطب اي هلك. الصنيعة: الاحسان.
# (٣) اي حرم من ثواب اعماله.
# (٤) النسمة: كل ذي روح من انسان وغيره. والتلعة: ما علا من الارض. والبراذين جمع البرذون - بكسر الباء وفتح الذال المعجمة -: التركي من الخيل والدابة الحمل الثقيلة واصلها من برذن اي اثقل. وركضها : سرعتها.
# (٥) الجهد: المشقة. وبمعني الطاقة والاستطاعة والمراد به ههنا الاول.
# (٦) فسرت طينة الخبال بصديد اهل النار وما يخرج من فروج الزناة فيجتمع ذلك في جهنم فيشربه اهل النار واصل الخبال: الفساد والهلاك والسم القاتل.
# (٧) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [لا محمود ولا ماجور]. وقوله: " لا يمين " اي بدون اذنهما.
# (8) اي الالتحاق ببلاد الكفر والاقامة بها بعد المهاجرة عنها الي بلاد الاسلام. وفي زماننا هذا ان يشتغل بتحصيل العلم والمعرفة بالدين ثم بتركه ويصير منه غريبا.
(١) الاحتراف: الاكتساب.
# (٢) سورة الماعون اية ٥.
# (٣) سورة النحل اية ١٢٨.
# (٤) سورة الاعراف اية ١٢٥.
# (٥) الامد: الاجل.
# (٦) سورة الحجرات اية ١٤.
# (٧) روي الصدوق طاب ثراه في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن الصادق عن اباءه عليهم السلام قال: قال امير المءمنين صلوات الله عليه: لا يجمع المءمن يديه في صلاته وهو قاءم بين يدي الله عز وجل الا تشبه باهل الكفر يعني المجوس. وفي دعاءم الاسلام عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: اذا قمت قاءما في الصلاة فلا تضع يدك اليمني علي اليسري ولا اليسري علي اليمني فان ذلك تكفير اهل الكتاب ولكن ارسلهما ارسالا فانه احري ان لا تشتغل نفسك عن الصلاة. وحكي الطحاوي في اختلاف الفقهاء عن مالك ان وضع اليدين احدهما علي الاخري انما يفعل في صلاة النوافل في طول القيام وتركه احب الي، وحكي ايضا عن الليث بن سعد انه قال: سدل اليدين في الصلاة احب الي الا ان يطول القيام.
(1) كذا وقد استفاض عن رسول الله صلي الله عليه واله من طريق الخاصة والعامة انه قال: " مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ".
# (2) سوره المدثر اية 4.
# (3) سورة النحل اية 71.
# (4) الدرياق: لغة في الترياق وهو دواء يدفع السموم.
# (5) سورة ال عمران اية 193.
# (6) في المكارم " قال رسول الله صلي الله عليه واله في وصيته لابي ذر: يا ابا ذر البس الخشن من اللباس والصفيق من الثياب لءلا يجد الفخر فيك مسلكا ". ثوب صفيق: كثيف نسجه.
# (7) في المكارم عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: كان لابي ثوبان خشنان يصلي فيهما صلاته فاذا اراد ان يسال الحاجة لبسهما وسال الله حاجته ". " وعنه عليه السلام قال: ان الجسد اذا لبس الثوب اللين طغي ".
(١) من قوله: " وتدبيرها " الي هنا مشوه والصحيح ما في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ولا يسعنا تصحيحه.
# (2) وكذا في البحار في كتاب الحج. ولعله من الطلاع اي الاناء ويحتمل ان يكون بالهمزة بدل العين فمن الطلي وهو واضح.
# (3) الفرات بالعراق والنيل بمصر وسيحان وجيحان ببلخ وفي بعض النسخ [ومهران] موضع " وهما نهران ". وهذه الانهار لكثرة منافعها كانها من انهار الجنة ومادة منها فلا منحصر فيها.
# (4) اشاط السلطان دمه. وبدمه: عرضه للقتل واهدر دمه.
# (5) الوغل: الخباثة، الاغتيال، الافساد.
(1) في الحديث " من ابتلاه في جسده فهو له حطة اي يحبط عنه خطاياه وذنوبه " وهي فعلة من حط الشء يحطه اذا انزله والقاه. ومعني كونهم عليهم السلام باب حطة اي انهم باب الانابة الي الله والطريق اليه.
# (2) " بنا فتح الله - الي قوله -: ينزل الغيث " انما ذلك لكونهم المقصود من الوجود والايجاد. والزمان الكلب: الشديد الصعب.
# (3) الشحناء: العداوة امتلات منها النفس. واصطلحت اي تصالحت.
# (4) الاثرة - بالتحريك -. اسم من استاثر بالشء اذا استبد به بمعني الاختيار وحب النفس المفرط واختصاص الرجل نفسه باحسن الشء دون غيره.
# (5) قال الله تعالي: " وتسلموا علي اهلها " و " فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة " سورة النور اية 61.
(1) اي رشه وبله لينظف به.
# (2) المذاءيع جمع مذياع: الذي لا يكتم السر، من الاذاعة بمعني الافشاء. وعجلي مءنث العجلان بمعني العجول.
# (3) في النهج " نحن النمرقة الوسطي بها يلحق التالي واليها يرجع الغالي " وذلك لان سيرتهم عليهم السلام هي الطريق والدين القويم والصراط المستقيم وهم السبل الي الفطرة الحنيفية التي بنيت الشراءع عليها فنوديت كافة الناس باتباعها " فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون " فهم عليهم السلام قاموا بخلوص الفطرة واسسوا تعاليمهم عليها ولم تتاثروا باية عاطفة اعتيادية او تعليمات بشرية وان قل، فلذا من غلا في دينه وتجاوز بالافراط حدود الجادة الالهية فانما نجاته بالرجوع الي سيرتهم والتفيء في ظلالهم. والمحق: الابطال. والسحق: البعد والهلاك.
# (4) اي لا يكون.
# (5) يقال: فلان يتوشح بثوبه هو ان يدخله تحت ابطه فالقاه علي منكبه كما يتوشح الرجل بحماءل سفيه. وفي الحديث " التوشح في القميص من فعل الجبابرة ".
# (6) الصفيق من الثوب خلاف السخيف. ويزره اي يشد ازراره وادخلها في العري والازرار جمع الزر وهو ما يجعل في العروة. وعروة الثوب ما يدخل فيه الزر عند شده.
(١) الكدس - بالضم -: الحب المحصود المجموع.
# (٢) ماط واماط عنه اي ازال وابعده ويريد بالاذي الفضلة.
# (٣) يقال: ساغ الطعام او الشراب اي هنا وسهل مدخله في الحلق. والساءغ من الشراب: سهل المرور في الحلق.
# (٤) والا فليوص بذلك.
# (٥) سورة المعراج اية ٢٣.
# (٦) كذا. وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [فان من خشع قلبه لله خشعت جوارحه].
(١) اي في الركعة الثانية بعد الفاتحة.
# (٢) " فليتجوز " اي فاقتصر علي الجاءر المجزي. وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [فليتحري بصدره]. والصلب عظم الفقرات تكون في الظهر. ويمتد من الكاهل الي اسفل الظهر.
# (3) ابن سبا هو عبد الله بن سبا الذي رجع الي الكفر واظهر الغلو وانه كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وممن يهيج الناس علي عثمان ويعين عليه ويقول بامرة علي بن ابي طالب عليه السلام وقال فيما قال لهم: " لكل نبي وصي وكان علي وصي محمد صلي الله عليه واله، ثم قال محمد خاتم الانبياء وعلي خاتم الاوصياء ومن اظلم ممن لم يجز وصية رسول الله صلي الله عليه واله ووثب علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله وتناول امر الامة - ثم قال لهم -: ان عثمان اخذها بغير حق وهذا وصي رسول الله فانهضوا في هذا الامر وحركوه وابدءوا بالطعن علي امراءكم واظهروا الامر بالمعروف وانهو عن المنكر " قيل: انه يدعي ان عليا عليه السلام هو الله فاستتابه علي عليه السلام ثلاثة فلم يرجع فاحرقه بالنار وروي الكشي باسناده عن عبد الله بن سنان عن ابيه عن الباقر عليه السلام ان عبد الله بن سبا كان يدعي النبوة ويزعم ان امير المءمنين عليه السلام هو الله - تعالي الله عن ذلك - فبلغ امير المءمنين عليه السلام فدعاه وساله فاقر بذلك وقال: نعم انت هو وقد كان القي في روعي انك انت الله واني نبي فقال امير المءمنين عليه السلام: ويلك قد سخر منك الشيطان فارجع عن هذا ثكلتك امك وتب فابي فحبسه واستتابه ثلاثة ايام فلم يتب فاحرقه بالنار. وانكر وجوده بعض من عاصرناه.
# (4) سورة الذاريات اية 22.
(1) سورة البقرة اية 131.
# (2) اي اتي بشء من المبطلات.
# (3) لعل مراده عليه السلام بيعها وشراءها.
# (4) اي اذا مضي عليه زمانا.
# (5) كالثوم والبصل.
(١) انفتل من الصلاة اي انصرف عنها.
# (٢) النوح: الصيحة مع الجزع.
# (٣) كذا وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [وما رزقني ربي وخولني]. خوله الشء: ملكه اياه واعطاه متفضلا.
# (4) السامة: ما يسم ولا يقتل مثل العقرب والزنبور والهامة: ما يسم ويقتل وقد تطلق علي ما يدب وان لم يقتل كالحشرات.
(1) اي قدم نفسه علينا وغصب حقنا.
# (2) سورة الزمر اية 56. وقوله: فرطت اي قصرت.
# (3) الغمر - بالتحريك -: الدسم والزهومة من اللحم والوضر من السمن وفي الحديث لا يبيتن احدكم ويده غمرة (4) اي الملكان الموكلان علي الانسان ويكتبان اعماله وافعاله من الخير والشر.
# (5) بتقديم الحاء المهملة علي الجيم المعجمة الساكنة من قبيلة كندة وكان رحمه الله من اصحاب امير المءمنين عليه السلام بل من خواصه وكان مقيما بالكوفة الي زمن زياد بن ابيه فاخذه زياد وحبسه واصحابه ثم بعث بهم الي معاوية بن اي سفيان حتي انتهوا الي مرج عذراء (قرية بغوطة دمشق علي اميال منها) وحبسوا به وكانوا اربعة عشر رجلا فجاء رسل معاوية اليهم فقال لهم: انا قد امرنا ان نعرض عليكم البراءة من علي واللعن له فان فعلتم هذا تركناكم وان ابيتم قتلناكم وامير المءمنين يزعم ان دماءكم قد حلت بشهادة اهل مصركم عليكم غير انه عفي عن ذلك فابرءوا من هذا الرجل يخل سبيلكم، قالوا: لسنا فاعلين، فامروا بقيودهم فحلت واتي باكفانهم فقاموا الليل كله يصلون فلما اصبحوا قال اصحاب معاوية: يا هءلاء قد رايناكم البارحة اطلتم الصلاة واحسنتم الدعاء فاخبرونا ما قولكم في عثمان؟ قالوا: هو اول من جار في الحكم وعمل بغير الحق، فقالوا: امير المءمنين اعرف بكم، ثم قاموا اليهم وقالوا: تبرءون من هذا الرجل قالوا: بل نتولاه فاخذ كل رجل منهم رجلا يقتله فقال: لهم حجر: دعوني اصلي ركعتين فاني والله ما توضات قط الا صليت فقالوا له: صل فصلي ثم انصرف فقال: والله ما صليت صلاة قط اقصر منها ولولا ان يروا ان ما بي جزع من الموت لاحببت ان استكثر منها فمشي اليه هدبة بن الفياض الاعور بالسيف فارعدت فراءصه فقال:
# كلا زعمت انك لا تجزع من الموت فانا ندعك فابرء من صاحبك فقال: مالي لا اجزع وانا اري قبرا محفورا وكفنا منشورا وسيفا مشهورا واني والله ان جزعت لا اقول ما يسخط الرب، ثم قتله رضوان الله عليه وقد عظم قتله علي قلوب المسلمين وعابوا معاوية علي ذلك.
(1) يقال: انتقص الرجل اي عابه. والخبال: الفساد وطينة الخبال فسرت بصديد اهل النار.
# (2) الدباء: القرع وهو نوع من اليقطين. والاترج: الترنج.
# (3) المحدثات -: ما لم يكن معروفا في كتاب ولا سنة ولا اجماع ومنه الخبر " اياكم و محدثات الامور ".
# (4) " اثرها " اي اختاره وفضله عليها. واستوخم العاقبة: وجدها وخيما اي ثقيلا.
# (5) سورة الزخرف اية 12، 14.
# (6) الصفقة: ضرب اليد علي اليد في البيع وكانت العرب اذا وجب البيع ضرب احدهما يده علي يد صاحبه، ثم استعملت الصفقة في عقد البيع والمراد بها ههنا بيعة خاسرة. والبوار: الكساد و الايم مراة لا زوج لها وفي النسخ: " بواء الاثم " اي جزاءه. لكنه تصحيف.
(1) الوافد: الوارد القادم. ويحبوه اي يعطيه، من حباه بكذا اي اعطاه اياه بلا جزاء.
# (2) القذي والقذاة: ما يقع في العين او في الشراب من تراب وتبن ونحوهما واماط: اي نحاه وابعده.
# (3) اي يقارب امرا ويدنوه.
# (4) تمحص بها ذنوبه اي تطهر بها. ويخلص بها. وفي سورة ال عمران 141 " وليمحص الله الذين امنوا ".
(١) يعني بالسيف في الدنيا لان من اذاع سر اهل البيت سيما في زمان خلفاء الجور قتل به.
# (٢) الاقلف: الذي لم يختن.
# (٣) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [سكر الشراب].
# (4) الحسو من البن: شربه شيءا بعد الشء والحسوة - بالضم والفتح -: الجرعة.
# (5) اي ازال ما بها من رطوبة ونتن.
# (6) الهندباء: نبات يقال له بالفارسية: (كاسني).
# (7) سورة الانفال اية 11.
# (8) سورة مريم اية 25.
# (9) الحنك - بالتحريك - اعلي باطن الفم والاسفل من طرف مقدم اللحيين وقد يطلق علي ما تحت الذقن. وتحنك المولود بالتمر هو ان يمضغ حتي يصير مايعا فيوضع في فيه ليصل شء الي جوفه يقال: حنك اي مضغ فدلك بحنكه.
(1) الغشيان - بالكسر -: الاتيان بالمجامعة. والخرس - بالتحريك -: افة تصيب اللسان فتمنعه من الكلام.
# (2) اي شربوه شيءا بعد شء. واعلم انه ينبغي ان يراعي الانسان في استعمال ما جاء عن الاءمة عليهم السلام في خواص بعض النباتات بل في كل ما صدر عنهم في الطب والتداوي الاهوية والامكنة والامزجة فما قيل علي هواء مكة والمدينة لا يجوز استعماله في ساءر الاهوية وما روي في العسل انه شفاء من كل داء فهو صحيح ومعناه انه شفاء من كل داء بارد وما روي في الاستنجاء بالماء البارد لصاحب البواسير فان ذلك اذا كان بواسيره من الحرارة وهكذا في غير ذلك انظر سفينة البحار المجلد الثاني ص 78 قول المشايخ في ذلك.
(1) مختار هذا العهد منقول في النهج ودعاءم الاسلام مع اختلاف. وهو مالك بن الحارث الاشتر النخعي من اليمن كان من اكابر اصحابه عليه السلام ذو النجدة والشجاعة روي ان الطرماح لما دخل علي معاوية قال له: قل لابن ابي طالب: اني جمعت العساكر بعدد حب جاورس الكوفة وها انا قاصده فقال له الطرماح: ان لعلي عليه السلام ديكا اشتر يلتقط جميع ذلك فانكسر من قوله معاوية.
# (2) اي وابخل بنفسك عن الوقوع في غير الحل.
(1) الضاري من الكلاب: ما لهج بالصيد وتعود باكله واولع به.
# (2) تفرط: تسبق. والزلل: الخطا. واراد بالعلل الامور الصارفة لهم عما ينبغي من اجراء اوامر الوالي علي وجوهها.
# (3) يعني لا تخالف امر الله بالظلم والجور فليس لك يد ان تدفع نقمته.
# (4) بجح كفرح لفظا. ومعني.
# (5) البادرة: حدة الغضب. والمندوحة: السعة والفسحة. والمءمر - كمعظم -: المسلط.
# والادغال: الافساد. والنهك: الضعف ونهكه اضعفه.
# (6) الابهة - بضم الهمزة وفتح الباء مشددة وسكونها -: العظمة والكبرياء.
# والمخيلة: الكبر والعجب.
# (7) يطامن اي يخفض ويسكن. والطماح: الفخر والنشوز والجماح. وارتفاع البصر والغرب: الحدة ويفء اي يرجع ما غاب عن عقلك.
# (8) المساماة: المفاخرة والمباراة في السمو اي العلو.
(1) ادحض: ابطل. وحربا اي محاربا. وينزع اي يقلع عن ظلمه. وادعي اي اشد دعوة.
# (2) في النهج [اجمعها لرضي الرعية].
# (3) يجحف اي يذهب برضي الخاصة.
# (4) الالحاف: الالحاح والشدة في السءال.
# (5) الصغو: الميل. وفي بعض النسخ [صغوك].
# (6) اي احلل عقد الاحقاد من قلوب الناس بحسن السيرة مع الناس. والوتر - بالاكسر -:
# العداوة اي اقطع عنك اسباب العداوات بترك الاساءة الي الرعية.
# (7) الساعي: النمام بمعاتب الناس. والغاش: الخاءن.
(1) في النهج [يعدل بك عن الفضل] والفضل هنا الاحسان بالبذل والجود. ويعدك اي يخوفك. والشره - بالتحريك: اشد الحرص. وفي النهج [يضعفك عن الامور] بمعني تحملك علي الضعف.
# (2) اي يجتمع كلها فيهم سوء الظن بكرم الله وفضله. وفي النهج [فان البخل والجبن والحرص].
# (3) البطانة - بالكسر -: الخاصة، من بطانة الثوب خلاف ظهارته.
# (4) الاثمة: جمع اثم، كظلمة: جمع ظالم. والعباب - بضم العين -: معظم السيل وعباب البحر: موجه.
# (5) تصفح: تامل ونظر مليا. والمساوي: جمع مساءة وهي القبيح. وفي النهج [وانت واجد منهم خير الخلق ممن له مثل اراءهم ونفاذهم وليس عليه اصارهم واوزارهم ممن لم يعاون ظالما علي ظلمه ولا اثما علي اثمه].
# (6) احني عليك اي اشفق و " عطفا " مصدر جيء به من غير لفظ فعله. والالف - بالكسر -:
# الالفة والمحبة.
# (7) اجحف بهم: استاصلهم واهلكهم وفي النهج [فاتخذ اولءك خاصة لخلواتك وحفلاتك].
# والمعاهدين: اهل الكتاب .
# (8) اي ليكن افضلهم لديك اكثرهم قولا بالحق المر.
(١) وفي النهج [مساعدة]. وقوله: " فيما يكون منك " اي يقع ويصدر.
# (٢) اي لا يساعدك علي ما كره الله حال كونه نازلا من ميلك اليه. ومن قوله عليه السلام " ثم ليكن " علي هنا تنبيه علي من ينبغي ان يتخذ عونا ووزيرا وميزه باوصاف اخص.
# (٣) رضهم اي عودهم علي ان لا يطروك اي يزيدوا في مدحك من اطري اطراء: احسن الثناء وبالغ في المدح. ولا يبجحوك اي ولا يفرحوك بنسبة عمل اليك. قوله: " تدني " اي تقرب. والزهو: العجب. والغرة - بالكسر -: الحمية والانفة. وهذا كله امر بان يلازم اهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والصدق منهم ثم ان يروضهم ويءدبهم بالنهي عن الاطراء له او يوجبوا له سرورا بقول باطل ينسبونه فيه الي فعل ما يفعله.
# (4) والتدريب: الاعتياد والتجري. وقوله: " وما الزم نفسه " في مقابلة الاحسان او الاساءة بمثلها.
# (5) اي اختبارك عنده.
(1) المثافنة: المجالسة والملازمة. وفي بعض نسخ النهج [ومنافثة] اي المحادثة.
# (2) " مسلمة الناس " قال بعض شراح النهج: هذا تفصيل لاهل الخراج ويجوز ان يكون تفسير لاهل الجزية والخراج معا لان للامام ان يقبل اهل الخراج من ساءر المسلمين واهل الذمة.
# (3) اراد عليه السلام بالسهم الذي سماه الله الاستحقاق لكل من ذوي الاستحقاق في كتابه اجمالا من الصدقات كالفقراء والمساكين وعمال الخراج والصدقة وفصله في سنة نبيه صلي الله عليه واله، وحده الذي وضع الله عليه عهدا منه اهل بيت نبيه هو مرتبته ومنزلته من اهل المدينة الذين لا يقوم الا بهم فان للجندي منزلة وحدا محدودا وكذلك العمال والكتاب والقضاة وغيرهم فان لكل منهم حدا يقف عنده وفريضة يلزمها عليها عهدا من الله محفوظا عند نبيه واهل بيته عليهم السلام.
# (4) يعني الراحة والسعة والعيش.
(1) المرافق: المنافع.
# (2) الرفد: العطاء والمعونة.
# (3) الجيب من القميص: طوقه. وايضا: الصدر والقلب، يقال: فلان نقي الجيب اي امين الصدر والقلب. وايضا: الامين، يقال: رجل ناصح الجيب اي امين لا غش فيه.
# (4) النبو: العلو والارتفاع وينبو اي يشتد ويعلو عليهم ليكف ايديهم عن الظلم. والعنف - مثلث العين -: الشدة والمشقة، ضد الرفق. ويحتمل ان يكون بمعني اللوم كما جاء في اللغة ايضا.
# (5) اي مجموع منه. والعرف: المعروف. ومراده عليه السلام شرح اوصاف الذين يءخذ منهم الجند ويكون منهم رءساءه.
# (6) تفاقم الامر: عظم اي لا تعد ما قويتهم به عظيما ولا ما تلطفك حقيرا بل لكل موضع وموقع.
(1) اثر اي اكرم وافضل واعلي منزلة. من واساهم اي ساعدهم وعاونهم. وافضل عليهم اي افاض واحسن اليهم، فلا يقتر عليهم في الفرض ولا ينقص منهم شيءا ويجعل البذل شاملا لمن تركوهم في الديار. والخلوف - مضمومتين جمع خلف بفتح فسكون -: من يخلف في الديار من النساء والعجزة.
# (2) واتر: امر من المواترة وهي ارسال الكتب بعضها اثر بعض والاعلام: الاطلاع. ويحتمل ان يكون واثر بالثاء: امر من الافعال اي اكرم وفضل. والاعلام: جمع علم: سيد القوم ورءيسهم.
# (3) الاستفاضة: الانتشار والاتساع. وفي النهج [الاستقامة].
# (4) الحوطة: الحيطة: مصدر حاطه بمعني حفظه وتعهده اي بحفظهم علي ولاتهم وحرصهم علي بقاءهم.
# (5) استثقل الشء: عده وجده ثقيلا. واستبطا الشء: عده اوجده بطيءا، فيعدون زمنهم قصيرا.
# (6) النجدة: الشدة والباس والشجاعة. والناكل: الجبان الضعيف والمراد هنا المتاخر القاعد.
(1) العين: الرقيب والناظر والجاسوس.
# (2) لا تضم عمل امرء الي غيره ولا تقصر به في الجزاء دون ما يبلغ منتهي عمله.
# (3) الضعة: من مصادر وضع - كشرف -: صار وضيعا اي دنيا.
# (4) اي لا يفسدن عندك احدا علة تعرض له. ونبوة الزمان: خطبه وجفوته.
# (5) يسلسون: ينقادون ويسهل عليهم.
# (6) سورة النساء اية 62.
# (7) سورة النساء اية 85.
(1) محكم الكتاب: نصه الصريح.
# (2) اي الاخذ بما اجمع عليه مما لا يختلف في نسبته اليه، فلا يكون مما افترق به الاراء في نسبته اليه.
# (3) الاصر: الثقل اي ثقل التكليف كما قال الله تعالي في سورة الاعراف اية 156:
# " ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم ".
# (4) واتر: امر من المواترة. والحدث - بفتحين -: الحادثة اي الامر الحادث.
# (5) لا تمحكه: لا تغضبه - من محك الرجل: نازع في الكلام وتمادي في اللجاجة عند المساومة - اي ولا تحمله مخاصمة الخصوم عند اللجاجة علي رايه. والزلة: السقطة والخطيءة.
# (6) حصر: ضاق صدره اي اذا عرف الحق لا يضيق صدره من الرجوع اليه. وفي بعض النسخ [في انبات الزلة ولا يحصر من العي].
# (7) الاشراف علي الشء: الاطلاع عليه من فوق.
# (8) اي ينبغي له التامل في الحكم فلا يكتفي بما يبدو له باول فهم.
# (9) التبرم: الضجر. والملل.
# (10) واصرمهم: اقطعهم للخصومة عند وضوح الحكم.
# (11) لا يزدهيه: افتعال من الزهو: العجب والفخر. والاطراء: المبالغة في المدح اي لا تحمله علي الكبر والعجب ولا يستخفه زيادة الثناء عليه. وفي النهج [ولا يستميله اغراء].
(1) تعهد: تفقد وتحفظ.
# (2) يزيح: يبعد ويزول وفي النهج [يزيل]. اي وسع له حتي يكون ما ياخذه كافيا لمعيشته.
# (3) كذا. وفي بعض النسخ [حملة الاختيار] وفي بعضها [حمل الاختيار]. وقيل الصحيح " ثم اختيار حملة الاخبار لاطرافك قضاة تجتهد فيه نفوسهم " وان نعثر علي نسخة مصححة بعد نشر اليها في اخر الكتاب. وفي دعاءم الاسلام " واختر لاطرافك قضاة تجهد فيهم نفسك - الخ " مع اختلاف كثير.
# (4) الغرة - بالكسر -: الغفلة.
# (5) اعياه: اعجزه ولم يهتد لوجه مراده.
(1) " محاباة " اي اختصاصا وميلا. والاثرة - بالتحريك -: اختصاص المرء نفسه باحسن الشء دون غيره ويعمل كيف يشاء، يعني استعمل عمالك بالاختبار والامتحان لا اختصاصا واستبدادا.
# (2) الادغال: الافساد وادخال في الامر بما يخالفه ويفسده.
# (3) نقصوا وخانوا في اداءها واحدثوا فيها.
# (4) الحدوة: السوق والحث.
# (5) في النهج [وتفقد امر الخراج بما يصلح اهله].
(1) الجباية: الخراج.
# (2) اي من الخراج او علة اخري كانقطاع الشرب (بالكسر اي النصيب من الماء) او احالة ارض يعني تغييرها عما كانت عليه من الاستواء لاجل الاغتمار اي الانغماس في الماء بالغرق فلم ينجب زرعها ولا اثمر نخلها. وقوله: " او اجحف بهم " اي ذهب بمادة الغذاء من الارض فلم تنبت.
# (3) في بعض النسخ [نيتهم]. وفي النهج [مع استجلابك حسن ثناءهم وتبجحك باستفاضة العدل فيهم معتمدا فضل قوتهم بما ذخرت عندهم].
# (4) في بعض النسخ [حليهم].
# (5) في بعض النسخ [الجمام] وفي النهج [من اجمامك] والجمام: الراحة.
# (6) فان العمران ما دام قاءما فكل ما حملت اهله سهل عليهم ان يحملوه. والاعواز: الفقر والحاجة.
# (7) في النهج [لاشراف انفس الولاة علي الجمع]. اي لتطلع انفسهم الي جمع المال.
(1) باجمعهم متعلق باخصص، اي ما يكون من رساءلك حاويا لشء من المكاءد والاسرار فاخصصه بمن كان ذا اخلاق وصلاح وراي ونصيحة وذهن وغير ذلك من الاوصاف المذكورة.
# وطوي الحديث: كتمه. وطوي كحشا عنه اي اعرض عنه وقاطعه. وبطر الرجل يبطر بطرا - محركة - اذا دهش وتحير في الحق. وبالامر ثقل به. وبطره النعمة: ادهشه. والدالة: الجراة.
# (2) اي ولا تكون غفلته موجبة لتقصيره في اطلاعك علي ما يرد من اعمالك ولا في اصدار الاجوبة عنه علي وجه الصواب.
# (3) الفراسة - بالكسر -: حسن النظر في الامور والاستنامة: السكون والاستيناس، اي لا يكون انتخاب الكتاب تابعا لميلك الخاص.
# (4) وفي النهج [بتصنعهم وحسن خدمتهم].
# (5) النبل - بالضم -: الذكاء و: النجابة والفضل.
# (6) اي لا يقهره عظيم تلك الاعمال ولا يخرج عن ضبطه كثيرها.
(1) في بعض النسخ [وقبولهم ولينهم وحجتهم]. والتبرم: التضجر.
# (2) تغابيت اي تغافلت عن عيب في كتابك يكون ذلك العيب لاصقا بك.
# (3) المضطرب بماله: المتردد بامواله في الاطرف والبلدان. والمترفق بيده: المكتسب به واصله ما به يتم الانتفاع كالادوات. والجلاب: الذي يجلب الارزاق والمتاع الي البلدان.
# (4) يلتءم: يجتمع وينضم اي بحيث لا يمكن اجتماع الناس في مواضع تلك المرافق. و لا يجترءون اي ولا يكون لهم الجراة علي الاقدام من تلك الامكنة من بلاد الاعداء. والرفق - بالفتح النفع.
# (5) الباءقة: الداهية والشر. والغاءلة: الفتنة والفساد والشر. اي فان التجار والصناع مسالمون ولا تخشي منهم فتنة ولا داهية.
# (6) الضيق: عسر المعاملة. البياعات: جمع بياعة: ما يباع.
# (7) السمحة: السهلة التي لا ضيق فيها وبيع السماح: ما كان فيه تساهل في بخس الثمن وفي الخبر " السماح رباح " اي المساهلة في الاشياء تربح صاحبها.
(1) المبتاع: المتشري. وقارف: قارب وخالط. والحكرة - بالضم -: اسم من الاحتكار.
# (2) البءس - بضم الباء - وفي النهج [البءسي] - كصغري -: شدة الفقر. والزمني - بالفتح جمع زمن - ككتف -: المصاب بالزمانة - بالفتح - وهي العاهة وتعطيل القوي وعدم بعض الاعضاء.
# (3) القانع - من قنع بالكسر كعلم -: اذا رضي بما معه وما قسم له. ومن قنع بالفتح كمنع اذا سال وخضع. المعتر - بتشديد الراء -: المتعرض للعطاء من غير ان يسال.
# (4) الصوافي: جمع صافية: الارض التي جلا عنها اهلها او ماتوا ولا وارث لهم. وصوافي الاسلام هي ارض الغنيمة. وغلات: جمع غلة وهي الدخل الذي يحصل من الزرع. والتمر واللبن والاجارة والبناء ونحو ذلك وغلات صوافي الاسلام: ثمراتها.
# (5) في النهج [بطر].
# (6) في بعض النسخ [الكبير المهم]. " فلا تشخص " اي لا تصرف اهتمامك عن ملاحظة شءونهم.
# والصعر: الميل في الخد اعجابا وكبرا اي لا تعرض بوجهك عنهم.
# (7) كذا. وفي نسخة [ارءهم].
# (8) تقتحمه العيون: تكره ان تنظر اليه احتقارا.
# (9) " ففرغ " اي فاجعل للتفحص عنهم وعن حالهم اشخاصا ممن تثق بهم يتفرغون انفسهم لمعرفة احوالهم ويبذلون جهدهم فيهم.
(1) المشافهة: المخاطبة بالشفه اي من فيه الي فيه والمراد حضورهم.
# (2) في بعض النسخ [العافية].
# (3) تامر بان يقعد عنهم ولا يتعرض لهم. والاحراس: جمع حارس وهو من يحرس الحاكم من وصول المكروه اليه. اي اعوان الحاكم. والشرط - بضم ففتح -: جمع شرطة - بضم فسكون - وهم طاءفة من اعوان الولاة وسموا بذلك لانهم اعلموا انفسهم بالعلامات يعرفون بها. وهم المعروفون الان بالضابطة.
# (4) الكنف - بالتحريك - الجانب، الظل.
# (5) التعتعة في الكلام: التردد فيه من عي او عجز والمراد غير خاءف منك ومن اعوانك وفي النهج [غير متتعتع] في الموضعين ولعله اصح.
# (6) الخرق - بالضم -: العنف. والعي - بالكسر -: العجز عن النطق اي اطق واصبر، لا تضجر من هذا ولا تغضب لذاك.
# (7) المراد بالضيق: ضيق الصدر من هم او سوء خلق. والانف - بالتحريك -: الاستكبار والترفع. اي بعد عن نفسك هذا وذاك.
# (8) الاكناف: الاطراف.
(1) هنيءا: سهلا لينا اي لا تخشنه واذا منعت فامنع بلطف وعذر.
# (2) اي يعجز عنه.
# (3) التروية: النظر في الامر والتفكر فيه.
# (4) الاحتشام من الحشمة - بالكسر -: الاستحياء والانقباض والغضب.
# (5) اجزل: اعظم.
# (6) في النهج [اذا صلحت].
# (7) سورة الاسراء اية 81.
# (8) سورة البقرة اية 153. وفي النهج [ووف ما تقربت].
# (9) المثلوب: المعيوب. وفي النهج [المثلوم] اي المخدوش. وبالغا اي وان بلغ من اتعاب بدنك اي مبلغ.
(1) اي بالتطويل والتنقيص. والمطلوب المتوسط.
# (2) وفي النهج [واما بعد].
# (3) يشاب: يخلط.
# (4) سمات: جمع سمة - بكسر السين -: العلامة. وفي النهج [وليست علي الحق سمات تعرف بها ضروب الصدق من الكذب].
# (5) الادخال في الحقوق: الافساد فيها. ومن المحتمل " الادغال في الحقوق ".
# (6) الاستءثار: تقديم النفس علي الغير. والتطاول: الترفع والتكبر.
# (7) الحسم: القطع. والحشم - محركة -: الخدم. وفي النهج [حاشيتك]. والحامة: الخاصة والقطيعة - من الاقطاع -: المنحة من الارض
(1) العقدة: الولاية علي البلد، وما يمسك الشء ويوثقه، وموضع العقد وهو ما عقد عليه والضيعة، والعقار الذي اعتقده صاحبه ملكا، والبيعة المعقودة لهم، والمكان الكثير الشجر او النخل والكلاء الكافي للابل. وفي النهج هكذا [ولا تقطعن لاحد من حاشيتك وحامتك قطيعة ولا يطمعن منك في اعتقاد عقدة تضر بمن يليها من الناس]. والمهنا: ما ياتيك بلا مشقة والمنفعة الهنيءة.
# (2) في النهج [واقعا ذلك من قرابتك وخاصتك حيث وقع وابتغ عاقبته بما يثقل عليك منه]. والمغبة: العاقبة.
# (3) الحيف: الظلم. والاصحار: الابراز والاظهار. اي اذا فعلت فعلا وظنت الرعية انه ظلم فابرز لهم عذرك وبينه. وعدل عنه: نحاه عنه.
# (4) الخفض: السكون والدعة.
# (5) في النهج [ولله فيه رضي].
# (6) في النهج [ولكن الحذر كل الحذر من عدوك بعد صلحه].
# (7) اللجاج: العناد والخصومة. لج في الامر: لازمه وابي ان ينصرف عنه.
# (8) اي دون ما اعطيت، كما في النهج.
(1) الناس مبتدا وخبره اشد والجملة خبر ليس، يعني ان الناس مع تفرق اهواءهم وتشتت اراءهم لم يجتمعوا علي فريضة اشد اهتماما من اجتماعهم علي تعظيم الوفاء بالعهود حتي ان المشركين التزموا به مع انهم ليسوا من المسلمين.
# (2) استوبلوا: استوخموا من عواقب الغدر والخطر.
# (3) فلا تخفر اي فلا تنقض بعهدك وفي النهج [ولا تخيسن] من خاس بعهده اي خانه ونقضه.
# (4) الافضاء اصله الاتساع وهنا مجاز ويراد به الافشاء والانتشار. والحريم: ما حرم ان يمس. والمنعة: القوة التي تمنع من يريد باحد سوءا.
# (5) المدالسة: الخيانة. والادغال: الافساد.
# (6) التبعة: ما يترتب علي الفعل من الخير او الشر واستعماله في الشر اكثر. و " ان تحيط " عطف علي تبعة والطلبة اسم من المطالبة اي وتخاف ان تتوجه عليك من الله مطالبة بحقه في الوفاء الذي غدرته ولا يمكن ان تسال الله ان يقيلك من هذه المطالبة بعفوه عنك.
# (7) في النهج [ولا تقوين سلطانك].
# (8) سورة الاسري اية 33.
(1) القود - بالتحريك -: القصاص.
# (2) " افرط عليه " عجل بما لم يكن يريده اي اردت تاديبا فاعقب قتلا. والوكزة: الضربة بجمع الكف. وهي تعليل: " لقوله وفرط عليه ". قوله: " فلا تطمحن " جواب الشرط اي لا يرتفعن بك كبرياء السلطان عن تادية الدية الي اهل المقتول في القتل الخطاء.
# (3) الطراء: المبالغة في المدح والثناء. الفرص: جمع الفرصة - بالضم -: الوقت المناسب للوصول الي المقصد.
# (4) التزيد - كالتقيد -: اظهار الزيادة وتكلفها في الاعمال عن الواقع منها.
# (5) التسرع: المبادرة والتعجيل.
# (6) في النهج بعد هذه العبارة [والتزيد يذهب بنور الحق]. والمقت: السخط والبغض.
# (7) سورة الصف اية 4.
# (8) التساقط: تتابع السقوط والمراد به هنا التهاون وقيل: من ساقط الفرس اذا جاء مسترخيا وفي النهج [التسقط فيها عند امكانها والوهن عنها اذا استوضحت].
# (9) اي لم يعرف وجه الصواب فيها. والوهن. الضعف.
(1) التغابي: التغافل عما يهتم به و " يعني " بصيغة المفعول.
# (2) الحمية: الانفة والنخونة وفلان حمي الانف: اذا كان ابيا بانف الضيم. والسورة - بفتح فسكون -: السطوة. والحدة - بالكسر - من الانسان: باسه وما يعتريه من الغضب. والغرب:
# الحدة والنشاط وايضا بمعني الحد.
# (3) البادرة: الحدة او ما يبدر من اللسان عند الغضب من السب ونحوه.
# (4) في النهج [بذكر المعاد الي ربك].
# (5) اي اعطاء كل ساءل ما ساله. كانه قال: القادر علي اعطاء كل سءال.
# (6) المراد من العذر الحجة الواضحة العادلة، يعني فانه حجة لك عند من قضيت عليه وعذر عند الله فيمن اجريت عليه عقوبة او حرمته من منفعة.
(1) اي زيادة الكرامة اضعافا.
# (2) الذروة - بالكسر والصم -: من كل شء اعلاه.
# (3) الثروة: الكثرة. وفي النهج [مثراة]. المنساة - من النساء -: التاخير.
# (4) افيضوا: اسرعوا واندفعوا.
# (5) الدوي: الصوت.
(1) الهدي - بالفتح -: الطريقة والسيرة.
# (2) سورة الاعراف اية 203.
# (3) اي كالجاهل المتحير الذي لا يفيق من جهله.
# (4) الباءر: الفاسد، الهالك، الذي لا خير فيه وفي المثل " حاءر باءر " اي لا يطيع مرشدا ولا يتجه لشء: والمبتور: المقطوع.
# (5) لا ترخصوا اي لا تجعلوه رخيصا والرخصة - بالضم -: التسهيل والتخفيف. والادهان:
# المصانعة كالمداهنة اي المساهلة.
(1) الاس - بالتثليث -: الاساس.
# (2) قد مضي بيان ما فيه في الصفحة 32.
# (3) والرمق: طول النظر الي الشء وفعله من باب قتل واللمحة - بالفتح -: النظرة بالعجلة والنظرة الخفيفة اي ونظر العيون اليهن بنظر خفيف من حباءل الشيطان ومكاءده.
# (4) شرف - بالتحريك -: العلو والمكان العالي. والمنجاة - بالفتح -: الباعث علي النجاة ويقال: الصدق منجاة اي منج. وشفا كل شء طرفه وجانبه والهواة: ما بين الجبلين ونحوه.
# (5) التمازح: التداعب والتلاعب. والتباذخ: التفاخر.
# (6) سورة الحجرات اية 12.
(1) الحالقة: الخصلة السيءة التي تحلق اي تهلك كل خصلة حسنة.
# (2) الارملة: الضعفاء. ويطلق ايضا علي المسكين ومن لا اهل له ومن ماتت زوجها.
# (3) قري الضيف. اضافه.
# (4) سورة البقرة اية 153. وقوله: " تطوع " اي تبرع.
# (5) سورة الماءدة اية 5.
# (6) سورة ال عمران اية 97.
# (7) المازور: الاثم - من وزر - وقياسه موزور.
# (8) الحسني: العاقبة الحسنة.
# (9) لانه ليس بين الهدي والضلالة شء فان وراء الهدي ضلال كله. وفي النهج [ومن لم يستقم به الهدي يجر به الضلال الي الردي].
# (10) الظعن: الرحيل والامر تكويني والمراد بالزاد عمل الصالحات وترك السيءات.
(١) اذنت اي اعلمت، واعلامها هو ما اودع في طبيعتها من التقلب والتحول. ومن نظر اليها تحصل له <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بفناءها. والاطلاع من اطلع علي فلان اي اشرف واتاه ويفهم منه الاتيان بفجاة. وفي النهج كذا [قد اذنت بوداع والاخرة قد اشرفت باطلاع الا وان اليوم المضمار وغدا السباق]. والمضمار: الموضع الذي تضمر فيه الخيل. وتضميره ان تربط ويكثر علفها وماءها حتي تسمن ثم يقلل علفها وماءها وتجري في الميدان حتي تهزل وذلك في مدة اربعين يوما و هذه المدة ايضا تسمي المضمار. والسباق: المسابقة واجراء الخيل في مضمار فتسابق فيه. والسبقة - بفتح فسكون -: المرة من السبق - وبفتحتين -: الغاية المحبوبة التي يحب السابق ان يصل اليها.
# و - بضم فسكون -: ما يتراهن عليه المتسابقون وهذا الكلام علي سبيل الاستعارة اي العمل في الدنيا للاستباق في الاخرة.
# (٢) المهل - بالفتح -: المهلة. وايضا: الرفق. وفي النهج [امل]. اي الامل في البقاء واستمرار الحياة.
# (٣) الافزاع: الاخافة، <a href="/الكتب/2311_الاغاثة">الاغاثة</a> وازالة الفزع (ضد).
# (4) في بعض النسخ [الضعيفة والضعيف].
(1) الصولة: السطوة والقدرة.
# (2) الاستدراج: الارتقاء من درجة الي درجة. وايضا: الخدعة. واستدراج الله للعبد انه كلما جدد خطيءة جدد له نعمة وانساه الاستغفار فياخذه قليلا قليلا. قال الله تعالي " سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ".
# (3) التمويه: التلبيس والممزوج من الحق والباطل. والمترف: المتنعم والذي يترك و يصنع ما يشاء ولا يمنع.
# (4) تطاول عليه: اعتدي وترفع عليه. والفرية - بالكسر -: القذف والكذبة العظيمة التي يتعجب منها.
# (5) السمعة - بالضم -: ما يسمع، يقال " فعله رءاء وسمعة " اي ليراه الناس ويسمعوه.
# (6) المنار - بالفتح -: ما يجعل في الطريق للاهتداء. والمنهل: المورد وموضع الشرب علي الطريق ويسمي ايضا المنزل الذي في المفاوز علي طريق المسافر لان فيه ماء.
# (7) في بعض النسخ [عن جزاء معصيتهم].
(١) الامنية: البغية وما يتمني. والطلبة - بالكسر -: الاسم من المطالبة - وبالفتح -:
# المرة. والوطر - بفتحتين -: الحاجة.
# (٢) في بعض النسخ [فلينتفع بتقية ان كان صادقا علي ما يحن ضميره].
# (٣) الجدد - بفتحتين -: الارض الصلبة المستوية التي يسهل المشي فيها. ويتنكب: عدل وتجنب. والغواة - بالضم -: جمع غاوي اسم فاعل من غوي.
# (٤) التناصف: الانصاف.
# (٥) سورة الحشر اية ١٨.
# (٦) النقير: النكتة التي في ظهر النواة. والمراد بها هنا الحقير والقليل من الشء.
# والمراد بالذكر الحكيم: <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ولا يكون للانسان ان ينال من الكرامة فوق ما نص عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(1) اي يغتر المنعم عليه بالنعمة. فربما تكون هذه النعمة استدراجا له من الله ثم ياخذه من حيث لا يشعر. وكذلك لا يقنط المبتلي عند الناس فقد تكون البلوي صنعا من الله له ليرفع بها مقامه ومنزلته. وفي بعض النسخ [فافق ايها المستمع من سكرك].
# (2) اي العجلة في طلب الدنيا.
# (3) اي كما تجازي (المبني للفاعل) تجازي (المبني للمفعول) بفعلك وبحسب ما عملت.
# (4) " ع " امر من وعي يعي اي احفظ.
# (5) سورة فاطر اية 15.
# (6) في بعض النسخ [حاجته]. ويستنجح : سال ان يقضوها له. والتجبر: التكبر. و الابهة: العظمة والنخوة.
(١) وفي النهج [ويرجء التوبة] ويرجء اي يوخر التوبة.
# (٢) في بعض النسخ [لم]. واتعني: اتعب من العناء اي التعب والمشقة.
# (٣) يداب: يستمر ويجد في المعصية.
# (٤) نصبت: اجتهدت واتعبت فيه و " غير مكترث لاهيا " اي لا يعبا به ولا يباليه.
# (٥) اي ما دام في العافية.
# (٦) يعمل بالظن في اعمال الدنيا ولا يعمل للاخرة ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>. وهو علي يقين من ان السعادة والشرف في الفضيلة والزهد في الدنيا ولا يكتسبهما ولكن اذا ظن وتوهم لذة حاضرة وشهوة عاجلة بادر اليها.
# (7) بطر اي اغتر بالنعمة ففتن.
# (8) ولا ينقص منهما شيءا من وفره اي كثره وجعله وفرا اي كثيرا.
(1) يقال: ادل علي فلان اي اخذه من فوقه واستعلي عليه.
# (2) يبادر في الدنيا الي ما كان يفني ويترك ما يبقي من الاعمال التي للاخرة، مع انه يخشي من الموت لا يخاف من الفوت وفي النهج [يخشي الموت ولا يبادر الفوت].
# (3) ولم يسهر اي ينام الليل. والسهر - بالتحريك -: النوم في الليل.
# (4) يعزف: يزهد ويمنع.
# (5) اي كان في مدة عمره الذي يعيش في خلط واشتباه.
# (6) في بعض النسخ [نسي].
# (7) كذا في النسخ. وهو استفهام توبيخي.
(1) - منقول في النهج مع اختلاف يسير.
# (2) في بعض النسخ [متكءون].
# (3) في بعض النسخ [يتلونه ترسلا] والترسل في القراءة: الترتل.
# (4) اي يختارون وفي بعض النسخ [يستشيرون] وفي بعض نسخ الحديث [يستشفعون].
# (5) الكلوم: جمع كلم - بالفتح -: الجرح.
# (6) هذا ذكر لكيفية ركوعهم وسجودهم في اناء الليل. وقوله: " يطلبون " الي قوله: " فكاك رقابهم " ذكر لغرضهم من عبادتهم تلك.
(١) القداح: جمع قدح - بالكسر -: السهم قبل ان يراش. وقوله: " براهم " اي نحت الخوف اجسامهم كما ترقق السهام بالنحت.
# (٢) خولط في عقله: اضطرب عقله واختل ومازجه خلل فيه. والامر العظيم الذي خالط عقولهم هو الخوف الشديد من الله.
# (٣) طاش السهم: عدل وجاز. وطاش عقله: خف وذهب. والاحلام: جمع حلم - بالكسر - اي العقل والذهول: الذهاب بدهشة.
# (٤) اشفق من كذا: خاف منه. والمشفقون: خاءفون من التقصير فيها.
# (٥) اي ايمان في حد <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
# (6) الكيس: العقل، الفطنة، جودة القريحة، خلاف الحمق. والشفقة - بالتحريك -: الرحمة.
# (7) قصدا: اقتصادا. التجمل: التظاهر باليسر. والفاقة: الفقر.
# (8) في بعض النسخ [تحملا في فاقة] بالحاء المهملة.
# (9) التحرج التجنب والتباعد.
(1) اي لا يكون عمله في نظره وان كثر حد الاحصاء موجبا لان يقيل واستبطا نفسه فيه.
# (2) " ان استصعبت " اي اذا لم تطاوعه نفسه فيما يشق عليها من الطاعة عاقبها بعدم اعطاء سءلها وترغب اليها من الشهوة التي فرحت باتيانها.
# (3) ما لا يزول هو الاخرة وما يفني هو الدنيا.
# (4) في الكافي [منفيا جهله]. وزاد هنا في النهج [منزورا اكله] اي قليلا. وحريزا: حصينا.
# (5) لانه ذاكرا بقلبه وفي امالي الصدوق والنهج [وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين].
# (6) كذا. ولعل المعني لا يذهب حمله وحزمه. وفي الامالي [ولا يعجل فيما يريبه].
# (7) في النهج [غاءبا منكره حاضرا معروفه].
# (8) الزلازل: الشداءد والاهوال الموعدة. والوقور: الرزين والذي لا يضطرب.
# (9) لا يحيف: لا يظلم. " ولا ياثم الخ " اي ولا يرتكب اثما لارضاء حبيبه.
# (10) زاد هنا في النهج [لا ينسي ما ذكر]. النبز: اللقب. ولا ينابز اي لا يدعو غيره باللقب الذي يكره ويشمءز منه ولا يعاير به.
(١) لا يشمت: لا يفرح.
# (٢) في النهج [ولا يدخل في الباطل].
# (٣) في الكافي [بالذي قدر له].
# (٤) جمح الرجل: اذا ركب هواه واسرع الي الشء فلم يمكن رده. ويقال: جمحت المفازة بالقوم: طوحت بهم. وجمح بفلان مراده اي لم ينله.
# (٥) كذا وفي الكافي [لا ينصت للخبر ليفجر به] اي لا يسكت مستمعا للخبر لينقله في مجلس اخر.
# (٦) وفي النهج [زهد ونزاهة]. والنزاهة - مصدر من نزه اي العبد عن المكروه.
# (٧) الخلابة - مصدر -: الخديعة بالقول اللطيف.
# (٨) منقول في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">الكافي ج ٢ ص ٤٩</a> مع اختلاف في بعض المواضع وذكره الشريف الرضي رحمه الله في النهج.
(1) قال الله تبارك وتعالي في سورة الحشر اية 23 " هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن - الاية ". وليس المراد من اشتقاقه اشتقاق اللفظ من اللفظ فقط بل اشتقاق الحقيقة والمعني من اسمه تعالي كما جاء في حديث المعراج ان الله تعالي قال لي: يا محمد اشتققت لك اسما من اسماءي فانا المحمود وانت محمد واشتققت لعلي اسما من اسماءي فانا الاعلي وهو علي وهكذا فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فكلهم اشباح نور من نوره تعالي جل اسمه.
# واما الايمان فرابطة باطنية بين الله وعبده، به يعبد الله وبه يتقرب اليه وبه ينجو من الهلكة ويهدي من الضلالة ويخرج من الظلمة وله اثار في الخارج تظهر من اعضاء المءمن وجوارحه من الصالحات والاعمال الحسنة فالايمان بمنزلة شجرة منبتها في القلب واغصانها تظهر من الاعضاء والجوارح وثمارها الاخلاق الحسنة والملكات الفاضلة والاعمال الصالحة وكل صفة من الاوصاف الحسنة كالسخاوة والشجاعة. والعدل ثمرة من ثمراتها كما ان البخل والجبن والظلم من ثمرات الكفر.
# (2) يقال: جانبه اي سار الي جنبه. وفي الكافي [لمن حاربه] وفي النهج [علي من غالبه].
# اي حاول ان يغلبه ولعله اظهر.
# (3) الفلج الظفر والفوز.
# (4) في الكافي [لمن جرب].
# (5) في الكافي [وتءدة لمن اصلح وزلفي لمن اقترب].
# (6) الامنة - بفتح الثلاثة -: الامن والسلم.
(1) الماثرة - بضم الثاء وفتحها: المكرمة والفعل الحميد وابلج اي اوضح والمنهاج: الطريق الواضح. وقيل: ابلج المناج اي واضح الطريق وفي الكافي والنهج [ابلج المناهج] بصيغة الجمع اي اشد الطرق وضوحا وانورها. والمنار: علم الطريق ومنار الايمان هي دلاءله الواضحة من الاعمال الصالحة والاخلاق الحسنة.
# (2) اي اذا سوبق سبق. وفي النهج [كريم المضمار]. واذا كان المضمار موضع الذي تضمر فيه الخيل فالمراد به الدنيا لانها يسيرة والحلبة - بسكون اللام -: خيل تجمع للسباق والنصرة.
# والمتنافس: الراغب علي وجه المباراة. والمفاخرة والسبقة - بفتحتين -: الغاية المحبوبة التي يحب السابق ان يصل اليها. - وبضم فسكون -: ما يتراهن عند السباق اي جزاء السابقين والعدة - بالضم -: ما اعددته لحوادث الدهر وبمعني الاستعداد - وبالفتح - الجماعة.
# (3) اي غايته في حفظه فالمءمن كان في مدة حياته في الدنيا في التعب والمشقة. وقيل يريد الموت عن الشهوات البهيمية والحياة بالسعادة الابدية والدنيا مضماره اي موضع الذي يضمر فيه لانها مزرعة الاخرة.
# (4) في النهج [وبالصالحات يستدل علي الايمان. وبالايمان يعمر العلم. وبالعلم يرهب الموت].
# (5) اي تقابل الاخرة من حذاه اي كان بازاءه وحذاءه. وفي النهج وبعض نسخ الكافي [تحوز الاخرة] اي تحفظ السعادة بسبب الاعمال الصالحة والاخلاق الفاضلة.
# (6) اي اصله واساسه. وفي الكافي [والنار موعظة المتقين والتقوي سنخ الايمان].
(١) الشفق: بالتحريك: الخوف.
# (٢) سلا عنه اي نسي وذهل عن ذكره.
# (٣) التبصرة: التعرف اي الوصول الي دقاءقها. والعبرة: <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> والاتعاظ. وفي الكافي [معرفة العبرة] اي المعرفة بانه كيف ينبغي ان يعتبر من الشء ويتعظ به.
# (4) الغمرة: بالفتح: الشدة والجمع. والمراد غور العلم اي سره وباطنه. وفي النهج [غور العلم].
# وزهرة الحكم اي الحكم الزاهرة الواضحة ويمكن ان يقرا " زهرة الحكم " بضم الزاي وسكون الهاء وضم الحاء وسكون الكاف اي حسن الحكم. " روضة الحلم " اي الحلم الواسع. والحلم هو الامساك عن المبادرة الي قضاء وطر الغضب وفي النهج [رساخة الحلم] اي ملكته وعبر عنها بالرسوخ لان شان الملكة ذلك.
# (5) في النهج [فمن فهم علم غور العلم ومن علم غور العلم صدر عن شراءع الحكم] والصدور:
# الرجوع بعد الاعتراف للافاضة علي الناس. فيحسن حكمه فلم يضل.
# (6) المواطن: مشاهد الحرب في سبيل الحق او المواطن المكروهة. والشنان: بالتحريك: البغض.
# (7) في الكافي [ارغم انف المنافق وامن كيده] وفي النهج [فمن امر بالمعروف شد ظهور المءمنين ومن نهي عن المنكر ارغم انف المنافقين].
(١) الفسق: الخروج من الطاعة. والغلو: مجاوزة الحد في الدين. والشك: خلاف <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> وهو التردد. والشبهة هي ترجيح الباطل بالباطل وتصوير غير الواقع بصورة الواقع.
# (2) والجفاء هو الغلظة في الطبع والخرق في المعاملة والفظاظة فيها ورفض الصلة و البر والرفق. والعمي: ابطال البصيرة القلبية وترك التفكر في الامور النافعة في الاخرة والغفلة هي غيبة الشء عن بال الانسان وعدم تذكره له والعتو مصدر بمعني التجبر والاستكبار.
# (3) زاد هنا في الكافي " والندامة " اي اخذته الحسرة مما لحقه من الفضاءح والندامة مما فعله من القباءح.
# (4) التعمق اصله: التشدد في الامر طلبا لاقصي غاية والمراد به هنا كما يعلم من تفسيره: الذهاب في الاوهام لزعم طلب الاسرار. والزيغ: العدول عن الحق والميل مع الهوي الحيواني. والشقاق بالكسر -: العناد. ونقل السيد الشريف الرضي هذه الشعب الاربعة من دعاءم الكفر ولم يذكره من شعب الغلو الذي هو احد دعاءم الكفر وقال بعد ذكر الشك وشعبه: " وبعد هذا كلام تركنا ذكره، خوف الاطالة والخروج عن الغرض المقصود في هذا الكتاب ". ولعله سهو او سقط من قلم النساخ.
# (5) الانحسار: الانكشاف. ومريج اي مختلط او مضطرب. وزاد في الكافي [وانخرق دينه].
# (6) في الكافي [ومن نازع الراي وخاصم شهر بالفشل] وهو الجبن والضعف وفي بعض نسخه [بالعثل] - بضم العين - وهو الحمق.
(١) شاق اي خالف وعاند. واعورت عليه اي صارت اعور لا علم لها. وفي النهج [ومن شاق وعرت عليه طرقه واعضل عليه امره] وعر الطريق: خشن ولم يسهل السير فيه. واعضل: اشتد واستغلق واعجرت صعوبته.
# (٢) وفي الكافي [اذا لم يتبع سبيل المءمنين].
# (٣) المرية - بكسر وضم - الجدل والشك وفي الكافي هكذا [وهو قول الله عز وجل: فباي الاء ربك تتماري "]. وفي النهج [علي التماري] اي التجادل لاظهار قوة الجدل. والامتراء:
# الشك. والهول - بالفتح -: المخالفة. والاستسلام: الانقياد والمراد هنا القاء النفس في تيار الحادثات.
# (٤) في النهج [فمن جعل المراء ديدنا لم يصبح ليله] وديدنا اي عادة وسيرة يعني لم يخرج من ظلمة الشك الي <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
# (5) السنابك: جمع سنبك - بضم السين والباء الموحدة -: طرف الحافر اي تستزله الشياطين فتطرحه في الهلكة.
# (6) تسويل النفس: تزيينها. وتاول العوج: تاويل المعوج والباطل بوجه يخفي عوجه ويبرز استقامته فيظن انه حق ومستقيم. والصدف: الصرف وفي الكافي [تقحم علي الشهوة] وقحم في الامر: رمي بنفسه فيه فجاة بلا روية.
# (7) الهوينا: تصغير الهوني تانيث الاهون وهو من الهون: الرفق واللين والمراد هنا التهاون في امر الدين وترك الاهتمام فيه. والحفيظة: الغضب والحمية.
(1) في الكافي [الطغيان] موضع " العصيان " وكذا في تفسيره " طغي " مكان " عصي ".
# (2) الغواءل: جمع الغاءلة: الداهية والمهلكة. والبواءق: جمع الباءقة: الشر والداهية.
# (3) العذل: اللوم. وفي الكافي [ولم يملك نفسه عن الشهوات. ومن لم يعذل نفسه في الشهوات خاض في الخبيثات].
# (4) الهيبة: المخافة والمهابة. والمماطلة: التعلل والتسويف.
# (5) كذا. وفي الكافي [وذلك بان الهيبة ترد عن الحق والمماطلة تفرط في العمل حتي يقدم عليه الاجل ولولا الامل علم الانسان حسب ما هو فيه] اي قدر ما هو فيه.
# (6) الخفات بضم الخاء المعجمة: الموت فجاة.
# (7) الحفيظة: اسم من المحافظة والحفاظ والمراد بها السجية القبيحة التي يحفظ بها الكبر والفخر والحمية والعصبية.
# (8) الفرح: السرور. والمرح: شدة الفرح حتي جاوز القدر فتبختر واختال. وفي الكافي [التكاثر] موضع " التكبر ". وكذا في تفسيره وهو الصواب وما في الصلب تصحيف من النساخ.
(١) قال الله تعالي في سورة النجم اية ٦: " ذو مرة فاستوي " اي ذو قوة وعقل وشدة.
# (٢) فلج: ظفر وفاز.
# (٣) الدنس: الوسخ. " غنما " - بضم الغين مصدر - اي فوزا. والعتبي: الرضا اي سببا له و في الكافي [وجعل الحسني عتبي والعتبي التوبة].
# (٤) الانكال: جمع النكل - بالفتح -: القيد الشديد وفي الكافي [وما انكل ما لديه من الانكال].
# والبطش: الاخذ بصولة وسطوة. والوبيل: الوخيم.
# (٥) منقول في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وفي النهج مع ادني اختلاف وكميل كان من اكابر اصحاب امير المءمنين عليه السلام من اليمن، وجلالة هذا الرجل مما تحدث به المخدرات في حجالهن واعترف به المءالف و المخالف، قال الذهبي: كميل بن زياد بن نهيك بن هيثم النخعي حدث عن علي عليه السلام وغيره، شهد صفين مع علي (ع) وكان شريفا مطاعا ثقة عابدا علي تشيعه قليل الحديث، قتله الحجاج لعنه الله. 83 ه‍ (تنقيح المقال).
# (6) الهمج: الذي لا خير فيه والحمقي. والرعاع - بالفتح -: سفلة الناس.
(1) في النهج [تنقصه النفقة].
# (2) في النهج [العلم دين يدان به، به يكتسب الانسان الطاعة في حياته]. وذلك لان العلم اشبه شء بالدين، فالعالم في قومه كالنبي في امته، يوجب علي المتدينين طاعة صاحبه في حياته والثناء عليه بعد وفاته. والاحدوثة - بالضم - ما يتحدث به.
# (3) اي لم اجد له خازنين. واللقن - بفتح فكسر -: سريع الفهم.
# (4) " منقادا " معطوف علي " لقنا ". والاحناء: جمع حنو: طرف الشء وجانبه. والمراد جوانب الحق وخفاياه ودقاءقه.
# (5) المنهوم: المفرط في شهوة الطعام. والسلس: السهل. والقياد: حبل يقاد به. والمغرم - بفتح الراء -: المولع به.
# (6) الساءمة: الانعام والمواشي الراعية.
# (7) المغمور: المقهور، المستور، المجهول، الخامل الذكر. وفي بعض النسخ [اما ظاهرا مكشوفا او خاءفا مفردا].
(١) استلانوا: وجدوا وعدوا لينا. استوعر: وجدوا وعدوا وعرا اي صعبا. والمترف:
# المتنعم يعني عدوا لينا ما استخشنه المتنعمون وهو الزهد.
# (٢) السرج - بضم السين والراء المهملة -: جمع سراج.
# (٣) تمام الوصية في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> لمحمد بن علي الطبري رحمه الله واختصره المءلف (ره).
# (٤) ادر: امر من ادار بالشء اي جعله يدور. وقوله تحوطه: تحفظه وتعهده عنايتك.
# (٥) في بعض النسخ وفي <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> [من كل الادواء].
(1) بسط الرجل -: سره. وفي بعض النسخ [ولا تنهرن خادمك].
# (2) " لا توقرن " اي لا تثقلن معدتك من الطعام. وفي بعض النسخ [توفرن].
# (3) استمرا الطعام: استطيبه ووجده مريءا.
# (4) واسي المءمنين: عاونهم.
# (5) القال والقيل - مصدران -: ما يقوله الناس. وقيل: القال الابتداء والسءال والثاني الجواب.
# (6) سورة الفرقان اية 64.
(1) لا تطرق اي لا تقرع. واطرق الرجل: سكت ولم يتكلم وبمعني ارخي عينيه ينظر الي الارض.
# (2) الجريرة: الجناية، لانها تجر العقوبة الي الجاني. ولا يذرك اي لا يدعك. قيل: ولا فعل منه بهذا المعني الا المضارع والامر.
# (3) المميل - اسم فاعل من امال - اي ان كان ضالا يدعوك الي ضلاله فاصلحه.
# (4) اي اقدم واكرم.
# (5) المصدور: الذي يشتكي من صدره. وينفث المصدور اي رمي بالنفاثة. والمراد ان من ملا صدره من محبتنا وامرنا لا يمكن له ان يقيها ولا يبرزها فاذا ابرزها امر بسترها. وفي بعض النسخ [مصدود].
(١) اللظي: النار ولهبها.
# (٢) في بعض النسخ [تعلمه الا مءمنا موقفا]. وفي بعضها [فلا يعلمه الا مءمنا موقفا]. وكذا في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>.
# (3) يعني به الايمان فانه مستقر ومستودع.
# (4) العوج - بكسر العين - للمعاني و - بفتحها - للاشياء.
# (5) سورة الحشر اية 19.
(١) في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> نزحت البءر من باب نفع ونزوحا استقيت ماءها كله. والمراد ههنا الترشح.
# وفي <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> [يبوح من القلب].
# (٢) النفل - محركة - الغنيمة وفي <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي">بشارة المصطفي</a> [نقل].
# (٣) اي ما يقوم به النبي والرسول والامام. وعمه اي تحير في طريقه. وفي بعض النسخ [ضالين مبتدعين]. وفي <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> [الا متولين ومتغلبين وضالين ومعتدين].
# (٤) في <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> [ممنا].
# (٥) انحل فلانا شيءا: اعطاه اياه وخصه به. وفي <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> [حتي انتحل].
(1) ولد في حجة الوداع وقتل بمصر سنة ثمان وثلاثين من الهجرة في خلافته عليه السلام وكان عاملا عليها من قبله جليل القدر عظيم المنزلة من خواص امير المءمنين عليه السلام وروي الكشي روايات كثيرة تدل علي جلالته.
# (2) عبيد الله بن ابي رافع من اصحاب امير المءمنين عليه السلام بل من خواصه وله كتاب قضايا امير المءمنين (ع) وكتاب تسمية من شهد مع علي بن ابي طالب (ع) من الصحابة الجمل والصفين والنهروان. واخوه علي بن ابي رافع من خيار الشيعة وكاتبا له عليه السلام وكان له حفظ كثير وجمع كتابا في فنون من الفقه. وابوه ابراهيم ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وشهد مع علي عليه السلام حروبه وكان صاحب ماله بالكوفة.
(1) اي لم يدخل عليه الفساد.
# (2) واس: امره من المءاساة اي وشارك.
# (3) في النهج [ولا يياس].
(1) سورة النحل اية 30.
# (2) بقية الاية " قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون " سورة الاعراف اية 32.
# (3) في بعض النسخ [اذا لقيتم].
# (4) الكرب - بالفتح -: الحزن والمشقة ويحتمل ان يكون - بالضم فالفتح - جمع كربة.
# (5) في بعض نسخ الحديث [يفجاكم بامر عظيم].
# (6) كذا وفي النهج [ومن اقرب الي النار].
# (7) الهاذم: القاطع. وهاذم اللذات: كناية عن الموت.
# (8) اي حقيق.
(1) " خذ علي يديه " اي امنعه عما يريد فعله.
# (2) السمت: الطريق والمحجة . وايضا يستعمل لهيءة اهل الخير وهي عبارة عن الحالة التي يكون عليها الانسان من السكينة والوقار وحسن السيرة والطريقة واستقامة المنظر والهيءة، يقال: فلان حسن السمت اي حسن المذهب في الامور كلها.
(1) اي تحمل المشاق والشداءد في طريق الوصول الي الحق.
# (2) في الامالي [فان ذلك اوجب للحجة واصلح للرعية].
# (3) في النهج [وتحلت بالامال].
# (4) الحبرة - بالفتح -: السرور والنعمة. وفي بعض نسخ الحديث [لا تدوم خيرها].
# (5) نافدة: فانية. اكالة: كثير الاكل. وفي النهج [حاءلة زاءلة، نافدة، باءدة] وغوالة اي مهلكة.
# (6) سورة الكهف اية 44. الهشيم: النبت اليابس المتكسر.
(1) العبرة بالفتح -: الدمعة.
# (2) كان المراد بالبطن والظهر الاقبال والادبار.
# (3) الديمة - بالكسر -: مطر يدوم في سكون ولا رعد. الرخاء - بالفتح -: السعة في العيش.
# والمزنة - بالضم -: القطعة من المزن اي السحاب. ويحتمل ان يكون كما في النهج [ولم تطله فيها ديمة رخاء الا هتنت عليه مزنة بلاء]. الطل: المطر الضعيف. وطلت السماء الارض: قطرت عليها الطل. وهتنت المزن: تتابع مطرها وانصب.
# (4) في النهج [وحري اذا اصبحت له منتصرة ان تمسي له منكرة].
# (5) اعذوذب واحلولي: افعوعل - من ابنية المبالغة - من العذوبة والحلاوة. فاوبي: صار كثير الوباء.
# (6) في النهج [الا اصبح علي قوادم خوف].
# (7) في النهج [دول]. وفي بعض النسخ [زل] بالزاي.
# (8) رنق: ككدر لفظا ومعني. والصبر - ككتف - وقد تسكن الباء نادرا: عصارة شجر مر.
# (9) المنيع: العزيز الشديد الذي لا يقدر عليه. واهتضمه: دفعه عن موضعه وظلمه وكسر عليه حقه.
# (10) المنكوب: المصاب بنكبة: والمحروب: الذي سلب ماله وترك بلا شء.
(١) اي مخالفة للحق والعدول عنه مع العلم به.
# (٢) الصغار - بالفتح -: الهون والذلة. وفي النهج [بغير زاد مبلغ ولا ظهر قاطع].
# (٣) سورة هود اية ١٥.
# (٤) " لم يتهيبها " اي لم يخف ولم يفزع منها. وفي النهج [لم يتهمها].
# (٥) سورة الحديد اية ٢٠.
# (٦) اشارة الي قوله تعالي في سورة الشعراء: ١٢٨. والريع: المكان المرتفع.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة فصلت: ١٦</a>.
# (8) الضيفان - بالكسر -: جمع الضيف والضيفة.
# (9) الضريح القبر والشق في وسط القبر. والاكنان: جمع كن - بالكسر -: البيت ووقاء كل شء وستره وفي النهج [من الصفيح اجنان].
# (10) الرفاء: العظام المندقة المكسورة.
# (11) كذا - بالجيم المعجمة -: جمع الجار. ويحتمل ان يكون بالحاء المهملة.
(1) بارت - من البور -: هلكت. وبادت - من البيد -: هلكت ايضا.
# (2) سورة القصص اية 58.
# (3) سورة الانبياء اية 104.
# (4) منقول في النهج.
# (5) سورة الحجرات اية 14.
(1) سورة ال عمران اية 31.
# (2) مضمون ماخوذ من اية 32 سورة ال عمران.
# (3) الاثرة - محركة -: الاختيار واختصاص المرء باحسن شء دون غيره.
(1) استتب: استقام واطرد واستمر.
# (2) رواه الشيخ ابو علي ابن الشيخ في اماليه ص 121 مع اختلاف يسير اشرنا الي بعضه.
# (3) لا اطور به: لا اقاربه. والسمير: الدهر اي لا اقاربه مدي الدهر ولا افعله ابدا.
# وفي الامالي [اتامروني ان اطلب النصر بالجور والله لا افعلن ما طلعت شمس ولاح في السماء نجم والله لو كان مالي لواسيت بينهم وكيف وانما هو اموالهم].
# (4) ام: قصد اي ما قصد نجم نجما.
# (5) ازم: امسك.
# (6) في بعض النسخ [في غيره] وفي الامالي [غير حقه].
# (7) في الامالي [وهو وان كان ذكرا لصاحبه في الدنيا والاخرة فهو يضيعه عند الله].
(١) ملق - بفتح فكسر ككذب مصدر -: التودد والتذلل والاظهار باللسان من الاكرام والود ما ليس في القلب. وفي الامالي [وكان لغيره ودهم فان بقي معه من يوده يظهر له الشكر الخ].
# (٢) الخدين: الحبيب والصديق.
# (٣) العاني: الساءل.
# (٤) في الامالي [فان الفوز بهذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> شرف مكارم الدنيا ودرك فضاءل الاخرة].
# (5) اشرف علينا: دنا منا واشفق " فقال: ما انتم فيه " اي في اي حال انتم وما كلامكم؟.
# (6) رواه الشيخ الطوسي في المجلس السابع من اماليه مع اختلاف كثير قد تعرضنا لبعضه في الهامش. عن جابر بن عبد الله قال: بينا امير المءمنين عليه السلام في جماعة من اصحابه انا فيهم اذ ذكروا الدنيا وتصرفها باهلها، فذمها رجل وذهب في ذمها كل مذهب فقال امير المءمنين (ع): ايها الذام للدنيا انت المتجرم عليها ام هي المتجرمة عليك فقال: بل انا المتجرم عليها يا امير المءمنين، قال فيم تذمها اليست منزل صدق لمن صدقها - الي اخر الكلام - ورواه محمد بن طلحة في مطالب السءول ص 51 الطبعة الاولي. والمفيد ايضا في الارشاد مع اختلاف.
(1) اذنت - بمد الهمزة - اي اعلمت ببعدها. ونعاه اذا اخبر بفقده.
# (2) راحت: وافت وقد العشي. وابتكرت: اصبحت. ومن قوله: " راحت بفجيعة " الي هنا في مطالب السءول هكذا [فان راحت بفجيعة فقد غدت بمبتغي وان اغضرت بمكروه فقد اسفرت بمشتهي، ذمها رجال يوم الندامة ومدحها اخرون، حدثتهم فصدقوا وذكرتهم فذكروا]. وفي الامالي [فابتكرت بعافية وراحت بفجيعة فذمها رجال فرطوا غداة الندامة وحمدها اخرون اكتسبوا فيها الخير].
# (3) المصرع: مكان الصرع اي السقوط. والبلي - بكسر الباء: الفناء بالتحلل. والثري:
# التراب الندي.
# (4) مرض المريض: خدمه في مرضه. وعلله: خدمه في علته. وفي الامالي [وعالجت بكفيك تلتمس لهم الشفاء وتستوصف لهم الاطباء لم تنفعهم بشفاعتك ولم تسعفهم في طلبتك].
# (5) الطلبة - بالكسر -: ما يطلب اي المطلوب. وتسعف بحاجته اي تقضاها له.
# (6) " اعالين المرض " كذا في جميع النسخ التي رايناها ولعله جمع اعلان. ولوعات: جمع لوعة وهي الحرقة من هم او شوق. والمضض: الالم والوجع. ولوعة المضض: حرقته. والاليل: الانين والثكل. والعويل: رفع الصوت بالبكاء والصياح.
(1) كذا والحيزوم: وسط الصدر او ما استدار بالصدر والظهر والبطن. والحفز الدفع وحفزت فلانا بالرمح طعنته. ومن كذا ازعجته. ويغص بها اي يضيق بها فلا يسوغ.
# (2) راح: ذهب في الرواح اي العشي وعمل فيه ويستعمل لمطلق الذهاب والمضي ايضا. والشرجع - بالجيم كعسكر - الطويل والنعش والجنازة والسرير والخشب الطويلة الربعة.
# (3) الجدة: الوجد: القدرة والغني.
# (4) الم بفلان: اتاه فنزل به.
# (5) استعجم: سكت عجزا ولم يقدر عليه. بكرت: اسرعت وتقدمت. والحوب: الاثم.
# (6) تب: خسر. قصارها - بفتح وضم - غاية جهدها واخر امرها.
# (7) اقل واستقل السماء: رفعها.
(١) روي هذا الخبر محمد بن الحسن الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a> وهذا الكتاب من الاصول المعتبرة التي روي عنه الكليني وغيره رضوان الله عليهم وايضا رواه الكليني في الكافي باب الكباءر ج 2 ص 281: مع اختلاف يسير في بعض المواضع. ومنها هذا الموضع فيه [ان هذا العبد يصلي صلاتي ويدعو دعاءي ويناكحني واناكحه ويوارثني واوارثه] وهكذا في البصاءر ولعل هذا اصح.
# (2) سورة الواقعة اية 9 الي 12.
# (3) في بعض نسخ الحديث وفي الكافي [من شباب النساء]. وقوله: " دبوا ودرجوا " دب: مشي كالحية ودرج بمعناه.
# (4) هذان الفقرتان ليستا في البصاءر وعلي ما في الكتاب كان الذنب هنا ما دل علي ترك الاولي او كناية عن عدم صدورها عنهم.
# (5) سورة البقرة اية 253.
# (6) سورة المجادلة اية 52.
# (7) في الكافي [علي من سواهم].
(1) سورة النحل اية 70.
# (2) في الكافي [من دين الله].
# (3) في الكافي [هو الذي رده الي ارذل العمر].
# (4) كذا. وفي الكافي [ومنهم من ينتقص منه روح القوة، فلا يستطيع جهاد عدوه ولا يستطيع طلب المعيشة ومنهم من ينتقص منه روح الشهوة... الخ].
# (5) " اصبح بنات ادم " اي احسن وجها. ما حن: ما اشتاق اليها وفي بعض نسخ الحديث [ما يحن].
# (6) تفصي: تخلص وخرج منه وازاله: عنه وفي الكافي [نقص منه الايمان وتفصي الايمان منه].
# (7) في الكافي [فليس يعود فيه حتي يتوب].
# (8) سورة البقرة اية 146، 147.
(1) سورة الفرقان اية 44. وفي الكافي [لان الدابة انما تحمل].
# (2) في الكافي [احييت قلبي باذن الله يا امير المءمنين].
# (3) زياد بن النضر الحارثي - بالضاد المعجمة - وقيل: ابن النصر - بالصاد المهملة - كان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وقد ولاه علي مقدمة جيشه عند مسيره الي صفين وكانت مقدمته اثني عشر الفا واوصاه عند عزمه علي المسير بوصية ذكرها المءلف رحمه الله في المتن فقال زياد: " اوصيت - يا امير المءمنين - حافظا لوصيتك، مءدبا بادبك، يري الرشد في انفاذ امرك والغي في تضييع عهدك " وكان عليه السلام جعله يوم صفين علي مذحج والاشعريين خاصة من اليمانين. وفي النهج:
# شريح بن هاني بدل زياد بن النضر.
# (4) اي المساء والصباح كما في النهج.
# (5) لم تزع: لم تكف ولم تمنع (6) سمت اي ارتفعت بك الاهواء.
# (7) وازعا اي زاجرا.
# (8) ولا تستطل اي لا تقتل منهم اكثر ما كانوا قد قتلوا.
(1) الخمر - بالتحريك -: كل ما واراك من جبل او غيره.
# (2) الكتاءب: جمع الكتيبة: القطعة من الجيش. والقباءل: جمع القبيلة. وفي بعض النسخ [القنابل] وهي جمع قنبلة: طاءفة من الناس.
# (3) عبي الجيش: هياه وجهزه. دهمكم امر اي فجاكم وغشيكم.
# (4) اقبال: جمع القبل - بالضم - من المكان: سفحه اي اسفله. والاشراف: المكان العالي.
# وسفح الجبل: اصله واسفله حيث يسفح - اي ينصب - فيه الماء. وثني الوادي - بكسر الثاء -:
# منعطفه.
# (5) مردا: مصرفا.
# (6) الصياصي: الحصون والقلاع وكل ما امتنع بها. وصياصي الجبال: اطرافها العالية. ومناكب الانهار: نواحيها وجوانبها.
# (7) فحفوا: فاحدقوا واحيطوا بها. الترسة - بالكسر -: جمع الترس - بالضم -: ما يقال لها بالفارسية: (سپر).
# (8) والرماة: بالضم: جمع الرامي. والغرة: بالكسر: الغفلة.
# (9) ترقد: تنام. والغرار: بالكسر: النوم القليل. وتمضمض النعاس في عينيه. دب.
# (10) الفرصة - بالضم -: النوبة.
(١) رواه الكليني (ره) في الكافي باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف- الحديث">اختلاف الحديث</a> ج ١ ص ٦٢. والصدوق (ره) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>. والرضي (ره) في النهج. وسليم بن قيس الهلالي - بضم السين وفتح اللام - نقل العلامة (ره) في الخلاصة عن العقيقي كان سليم من اصحاب امير المءمنين عليه السلام طلبه الحجاج ليقتله واوي الي ابان بن ابي عياش فلما حضرته الوفاة قال لابان: ان لك حقا وقد حضرني الموت يا ابن اخي انه كان من الامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله كيت وكيت واعطاه كتابا فلم يرو عن سليم سوي ابان وذكر في حديثه ان سليم كان شيخا متعبدا له نور يعلوه.
# (2) الكذابة بكسر الكاف وتخفيف الذال مصدر كذب يكذب اي كثرت علي كذبة الكذابين ويصح ايضا جعل الكذاب بمعني المكذوب والتاء للتانيث اي الاحاديث المفتراة او بفتح الكاف وتشديد الذال بمعني الواحد الكثير الكذب والتاء لزيادة المبالغة والمعني كثرت علي اكاذيب الكذابة او التاء للتانيث والمعني كثرت الجماعة الكذابة ولعل الاخير اظهر وعلي تقديري صدقه وكذبه يدل علي وقوع الكذب عليه. قاله المجلسي رحمه الله.
# (3) " متصنع بالاسلام " اي متكلف له ومتدلس به وغير متصف به في نفس الامر. " لا يتاثم " اي لا يخاف الاثم ولا يخشي منه او لا يعتقد الاثم. " لا يتحرج " اي لا يتجنب الحرج ولا يخشي الوقوع فيه.
(١) في الكافي [بما اخبره]. وفي النهج [اخبرك الله بما اخبرك].
# (٢) سورة المنافقون اية ٤. " ان يقولوا " اي اذا قالوا شيءا اصغيت الي كلامهم.
# (٣) كابي هريرة الذي كان من الضعة والهوان باقصي مكان وقضي شطرا من حياته وهو معدم فقير خادم في البيوت يستاجر نفسه لشبع بطنه فلما اسلم ادرج نفسه بفقراء الصفة، يعيش بصدقات المسلمين علي ما نقله البخاري في الصحيح وكان ملازما لرسول الله ليشبع بطنه ويسد خلته كما في الاصابة وهو علي هذا الحال المرير الي ان انتهت الخلافة الي الثاني فتفضل عليه واستعمله علي البحرين سنة احدي وعشرين ثم عزله بعد عامين لخيانته واستنقذ منه ما اختلسه من اموال المسلمين وقال له: اني استعملك علي البحرين وانت بلا نعلين ثم بلغني انك ابتعت افراسا بالف دينار وستماءة دينار. وضربه بالدرة حتي ادماه فرجع الي حاله الاول وقد وسم بالخيانة والاختلاس الي ان ال الامر الي الثالث انضم اليه وصار من اعوانه وانصاره واخذ يفتعل الاحاديث في فضله فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " ان لكل نبي خليلا من امته وان خليلي عثمان " كما ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال وجزم ببطلانه وقال ايضا: " لكل نبي رفيق في الجنة ورفيقي فيها عثمان " وعده الذهبي ايضا من منكراته: الي غير ذلك من الاحاديث التي افتعلها علي رسول الله صلي الله عليه واله في فضل عثمان والامويين ولما انقضت ايامه وصارت الخلافة الي امير المءمنين هاجر ابو هريرة الي الشام فعقد صلته بمعاوية و اخذ يتزور الحديث في ارضاءه وجعل يروي لاهل الشام عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# " ان الله اءتمن علي وحيه ثلاثا انا وجبرءيل ومعاوية " وقال لهم ان النبي صلي الله عليه واله ناول معاوية سهما فقال له: خذ هذا السهم حتي تلقاني في الجنة كما رواهما الخطيب في تاريخه وهكذا يفتعل الحديث بعد الحديث في فضل معاوية والامويين والصحابة ويتقرب بذلك الي معاوية وهو شكر سعيه ورفع شانه فكساه الخز واغدق عليه بالاموال فلما كان عام الجماعة قدم مع ولي نعمته ابن اكلة الاكباد الي العراق فاذا راي كثرة الناس جثا علي ركبتيه ثم ضرب صلعته مرارا وقال: يا اهل العراق اتزعمون اني اكذب علي الله ورسوله واحرق نفسي بالنار والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " ان لكل نبي حرما وان المدينة حرمي فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين " قال: واشهد بالله ان عليا احدث فيها. فلما بلغ معاوية قوله اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة. اقول: الي هنا ماخوذ من كتاب (ابو هريرة) تاليف سماحة العلامة الجليل الحاج السيد عبد الحسين شرف الدين (مد ظله) واخرج العلامة الكبير الاميني في كتابه (الغدير) ج ١١ ص ٣٠ عن الطبري في تاريخه ج ٦ ص ١٣٢ ان معاوية اعطي سمرة بن جندب من بيت المال اربعماءة الف درهم علي ان يخطب في اهل الشام بان قوله تعالي:
# " ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد " انها نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام وان قوله: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " نزل في ابن ملجم اشقي مراد. اه‍. فقبل وروي الايتين واستخلفه زياد علي البصرة فقتل فيها ثمانية الاف من الناس. قال الفيض (ره) في الوافي نقل العتايقي في شرحه لنهج البلاغة عن المداءني انه قال في كتاب الاحداث ان معاوية كتب الي عماله ان ادعوا الناس الي الرواية في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ولا تتركوا خبرا يرويه احد في ابي تراب الا واتوني بمناقض له في الصحابة، فرويت اخبار كثيرة مفتعلة لا حقيقة لها حتي اشادوا بذكر ذلك علي المنابر. وروي ابن ابي الحديد ان معاوية اعطي صحابيا مالا كثيرا ليضع حديثا في ذم علي عليه السلام ويحدث به ففعل. ويروي عن ابن عرفة المعروف بنفطويه ان اكثر الاحاديث الموضوعة في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> افتعلت في ايام بني امية تقربا اليهم بما يظنون انهم يرغمون بها انف بني هاشم.
(١) في الكافي و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والنهج وكتاب سليم كذا [وانما الناس مع الملوك والدنيا].
# (2) كذا.
(١) سورة الحشر اية ٧.
# (٢) في الكافي و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [فيشتبه علي من لم يعرف ولم يدر ما عني الله ورسوله].
# (3) الطاري: الغريب الذي اتاه عن قريب. ويقال له بالفارسية: (تازه رسيده).
# (4) كذا.
# (5) انما عدهما عليه السلام خصلة واحدة لان الثاني سبب الاول.
(1) كذا. والمحاماة: الحماية والمدافعة.
# (2) السحت - بالضم -: المال الحرام وكل ما لا يحل كسبه فلزم عنه العار كالرشوة.
# (3) رواه الكليني في الكافي باب صدقات النبي ص 248 ج 2 من الفروع.
(1) في الكافي [من عامة الصلاة والصيام. وان المبيرة الحالقة للدين فساد ذات البين].
# (2) في الكافي [لا يغيروا افواههم ولا يضيعوا بحضرتكم].
# (3) في الكافي [الي العمل به].
# (4) " من امه " اي من قصده.
(1) في الكافي [يكفيكم الله من اذاكم وبغي عليكم].
# (2) اي حفظ رعايته وامتثال امره. وفي الكافي بتقديم " نبيكم " علي " فيكم ".
# (3) " مقسوم " اشارة الي قوله تعالي: " نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا " وقوله:
# " مضمون "، اشارة الي قوله عز وجل: " وما من دابة الا علي الله رزقها ". (وافي) (4) في الكافي بدون " عليكم ".
# (5) اي سبب الفساد له. والمقساة: ما يقسي.
# (6) اي ينمو ويزداد. والبث النشر.
(١) الاحدوثة: ما يتحدث به الناس والمراد الثناء والكلام الجميل.
# (٢) الموادعة: المصالحة والمسالمة.
# (٣) في الكافي [محبة الاخيار].
# (٤) كل ما كان في هذا الباب فهو موجود في كتب اصحابنا ك<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والكافي والامالي وكشف الغمة و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> والنهج وارشاد المفيد وامثالها وفي كتب العامة ايضا كحلية الاولياء و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن الجوزي ومطالب السءول وامثالها. وانما تعرضنا لبعضها لاجل اختلاف كان فيه.
# (5) الرزايا: جمع الزرية: المصيبة العظيمة.
# (6) منقول في النهج بادني اختلاف.
(١) العناء النصب والتعب.
# (٢) " ساعاها " اي غالبها في السعي. وفي كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> [فاتنه].
# (٣) اي نظر اليها بعين الحقيقة ونظر تامل وتفكر. وفي كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> [ومن نظر اليها الهته و من تهاون بها نصرته].
# (4) - الهون: الرفق، السهل، السكينة والمراد احببه حبا مقتصدا لا افراط فيه. وابغضه بغضا مقتصدا.
# (5) الهيبة. المخافة. والخيبة: عدم الظفر بالمطلوب.
# (6) طاطا: خفض وخضع.
# (7) اي احتقرها. يقال: ازري به اي عابه ووضع من حقه.
(١) وامر لسانه اي جعله اميرا.
# (٢) - الشره: اشد الحرص وطلب المال مع القناعة. والجزار: الذباح. والمتفاوت: المتباعد وفي كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> [الي متفاوت الامور]. وفي النهج [من اوما الي متفاوت خذلته الحيل] اي من طلب تحصيل المتباعدات وضم بعضها الي بعض لم ينجح فيها فخذلته الحيل والرغبة فيما يريد.
# (3) المقل: الفقير. وفي النهج [في بلدته].
# (4) الفطن. - بفتح فكسر -: الفاطن اي صاحب الفطنة والحذاقة.
# (5) الحلل: جمع الحلة - بالضم -: كل ثوب جديد. والجدد: جمع الجديد.
# (6) انجحت حاجته: قضيت والرجل: فاز وظفر بها.
# (7) الفخ: المصيدة اي الة يصاد بها. وفي النهج [والبشاشة حبالة المودة] والحبالة - بالكسر - شبكة الصيد.
# (8) الثاوي: القاءم. يعني ان الدنيا تزيل من قام بها واتخذها وطنا.
(1) محق: هلك. ومرق: خرج من الدين بضلالة او بدعة.
# (2) وكذا في امالي ابن الشيخ وفي النهج [وساعة يرم معاشه].
# (3) رممت الشء - بالتثقيل -: اصلحته. والمرمة: الاصلاح. وفي الحديث: " لا يكون العاقل ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد او مرمة لمعاش او لذة في غير محرم ".
# (4) استدرجه الله من حيث لا يعلم بالانعام والاحسان اليه وهو يعصي الله ولا يعلم ان ذلك ابلاغا للحجة عليه واقامة للمعذرة في اخذه وقد مر بيان الاستدراج كرارا.
# (5) والاملاء: الامهال.
# (6) سورة ال عمران اية 178.
(1) البشر - بالكسر -: بشاشة الوجه. والنزاهة: العفة والبعد عن المكروه.
# (2) في بعض النسخ [ولا تعصبوا]. ولعل الصحيح " ولا تعضبوا " اي لا تقطعوا.
# (3) في بعض النسخ [اعلمكم].
# (4) يحتمون اي يتقون وفي بعض النسخ [كيف لا يحتمي].
# (5) في بعض النسخ [ان تعمل الخير].
(١) المكاشرة - مفاعلة من كشر كضرب - وكشر الرجل عن اسنانه اي ابدي واظهر ويكون في الضحك. والمكاشر: المتبسم في وجهه. والكهف: الملجا. ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وفيه [فهم الكف والجناح والاصل والاهل والمال]. والجناح من الانسان: اليد: لانه بمنزلة جناح الطاءر.
# (٢) صافي فلانا: اخلص له الود.
# (٣) لا تصرم اي لا تقطع. والاستعتاب: الاسترضاء.
# (٤) رواه الكليني (ره) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=639#top">الكافي ٢ ص ٦٣٩</a> وفيه [الماجن الفاجر].
# (5) في الكافي [مقاربته جفاء]. و " مدخله " اي زيارته ومواجهته.
# (6) في الكافي [ولو اجهد نفسه].
# (7) مطا يمطو: اسرع في سيره ومطا بالقوم: مد بهم في السير. وفي الكافي [مطرها]. وفي بعض نسخه [مطها].
# (8) يغري اي القي بينهم العداوة. والشحناء: العداوة والبغضاء امتلات منها النفس من شحن اي ملا. وفي الكافي [يفرق بين الناس بالعداوة فينبت السخاءم في الصدور].
(1) اي لا باس بك ولا حرج.
# (2) جمدت يده: بخل.
# (3) " وجلين " اي خاءفين. " فرقين " اي فزعين.
# (4) ذات يده: ما يملكه. ومامولا اي ما امل ورجا اي من كان في ضيق بحسب المال ولم يظن ان ذلك احسان من الله وامتحان منه فقد ضيع اجرا مامولا وهكذا اذا لم يظن ان نعمته استدراج منه فقد امن من مكر الله وذكر في النهج بتقديم وتاخير.
(1) المنية: الموت اي يكون الموت ولا يكون ارتكاب الدنية. والتجلد: تكلف الجلد - محركة - و الصبر عليه. والتبلد: ضد التجلد والتلهف. ومضمون هذا الكلام منقول في النهج وفيه [والتقلل ولا التوسل].
# (2) النجح - بالضم -: الفوز والظفر.
# (3) اطاشه اي خفه. وبالفارسية (يعني سبك ميكند اورا).
# (4) الحور - بالفتح -: التحير والرجوع الي النقصان.
(1) الحرون من الخيل: الذي لا ينقاد لراكبه فاذا استدر جريه وقف.
# (2) ازعجه فانزعج: اقلقه وقلعه من مكانه فقلق وانقلع.
# (3) في بعض النسخ [راقب دينه]. والتوكف: التجنب. والمكابرة: المعاندة والمغالبة.
# (4) قدع الفرس باللجام: كبحه اي جدبه به لتقف وتجري.
# (5) سهر سهرا - كفرح - اذا لم ينم ليلا. وعزفت نفسه عن الشء: انصرفت وزهدت فيه والكدح السعي في مشقة وتعب.
# (6) الجوي: الحرقة وشدة الوجد من عشق او حزن.
(1) طوي نقيض نشر. والمهاد: الفراش. وهجره اي تركه واعرض عنه.
# (2) الظاهر هو اشعث بن قيس المكني بابي محمد ذكروه في جملة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وكان اسر بعد النبي صلي الله عليه واله في ردة اهل ياسر وعفي عنه ابو بكر وزوجه اخته ام فروة وكانت عوراء فولدت له محمد. وكان اشعث سكن الكوفة وهو عامل عثمان علي اذربيجان وكان ابا زوجة عمر بن عثمان وكتب امير المءمنين عليه لسلام اليه بعد فتح البصرة فسار وقدم علي علي عليه السلام وحضر صفين ثم صار خارجيا ملعونا وقال ابن ابي الحديد كل فساد كان في خلافة امير المءمنين عليه السلام وكل اضطراب حدث فاصله الاشعث وهو الذي شرك في دمه عليه السلام وابنته جعدة سمت الحسن عليه السلام ومحمد ابنه شرك في دم الحسين عليه السلام.
# (3) في النهج عزاه عن ابن له قال: [يا اشعث ان تحزن علي ابنك فقد استحقت ذلك منك الرحم.
# وان تصبر ففي الله من كل مصيبة خلف. يا اشعث ان صبرت جري عليك القدر وانت ماجور وان جزعت جري عليك القدر وانت مازور ابنك سرك وهو بلاء وفتنة وحزنك وهو ثواب ورحمة].
# (4) الهلك بالضم: الهلاك.
(1) في بعض النسخ [فارتكبه].
# (2) في بعض النسخ [فرده الي عالمه].
# (3) في بعض النسخ [منه].
# (4) في بعض النسخ [العقد علي ان لا يعود].
# (5) في بعض النسخ [انتشارا]. والاقتسار: عدم الاختيار، اي رباهم الله من عند كونهم اجنة في بطون امهاتهم الي كبرهم من غير اختيار منهم. وفي بعض النسخ [ومضمون احداثا].
# (6) الاحتذاء: الاقتداء اي اتي بكل ما للاقتداء من معني.
# (7) استظهر بالزاد: استعان به.
# (8) البضاضة: رقة اللون وصفاءه.
(1) التشمير: السرعة والخفة. وفي بعض النسخ والنهج [وجد تشميرا]. وانكمش اي اسرع وجد فيه. والمهل - بفتح فسكون وبالتحريك - مصدر بمعني الرفق والامهال. وفي النهج [وبادر عن وجل].
# (2) في النهج [عاقبة المصدر]. والمغبة - بفتح الميم والغين وتشديد التاء -: العاقبة.
# (3) النوال: العطاء والنصيب.
# (4) الحجيج: المغالب باظهار الحجة.
# (5) في بعض النسخ [فمن خالفها].
# (6) كذا في جميع النسخ.
# (7) في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: للعالم اذا سءل عن شء وهو لا يعلمه ان يقول:
# الله اعلم وليس لغير العالم ان يقول ذلك. ج 1 ص 42.
# (8) المواتاة: المطاوعة. وفي الكافي [قلة المراقبة للنساء].
(1) تلهف اي حزن عليه وتحسر.
# (2) " لها " اي لعب. " سها " اي غفل ونسي وذهب قلبه الي غيره. و " لغا " اي خطا وتكلم من غير تفكر وروية.
# (3) " ضغا " اي تذلل وضعف.
# (4) الوعيد يستعمل في الشر كما ان الوعد في الخير غالبا.
(1) الحجزة - كغرفة -: مقعد الازار. واستعير لهدي الهادي ولزوم قصده والاقتداء به.
# (2) الغرض - بالتحريك -: الهدف الذي يرمي اليه. وكابر: عاند وغالب.
# (3) العدة - بالضم - الاستعداد وما اعددته. وفي الخبر " استعدوا للموت " اي اطلبوا العدة للموت وهي التقوي. والغراء: البيضاء.
# (4) هو عباية بن عمرو بن ربعي الاسدي من اصحاب امير المءمنين والحسن عليهما السلام بل من خواصهما عليهما السلام ومعتمد عليه.
# (5) وفي بعض النسخ [والقادر لما عليه قدرك].
# (6) اصبغ بن نباتة المجاشعي كان من خاصة امير المءمنين عليه السلام وعمر بعده وروي عهده لمالك الاشتر الذي عهد اليه امير المءمنين عليه السلام لما ولاه مصر وروي ايضا وصية امير المءمنين عليه السلام الي ابنه محمد الحنفية وكان يوم صفين علي شرطة الخميس وكان شيخا شريفا ناسكا عابدا وكان من ذخاءر علي عليه السلام ممن قد بايعه علي الموت وهو من فرسان اهل العراق وكان عند سلمان رضي الله عنه وقت وفاته وبكاءه علي امير المءمنين عليه السلام عند بابه لما ضربه ابن ملجم لعنه الله ودخوله عليه - وهو معصوب الراس بعمامة صفراء وقد نزف الدم واصفر وجهه - مشهور.
(١) سورة الشوري اية ٣٠.
# (٢) السجا: الستر، سجا الليل يسجو: ستر بظلمته. وفي النهج [ولا تامنن ملولا].
# (٣) الخلاءق: جمع خليقة: الطبيعة. والبواءق جمع باءقة: الشر والغاءلة والداهية.
# (٤) سخنت عينه: نقيض قرت.
# (٥) اي ما جار امرء ان اخذ ب<a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>. وفي النهج [ما اعال]. وما عطب اي ما هلك.
(١) اصطنعوا: اعطوا واحسنوا واكرموا.
# (٢) النادي: المجلس جمع اندية.
# (٣) الرزية: المصيبة.
# (٤) في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> باب 202 ج 2 [وامن الناس شره ].
# (5) في بعض النسخ [لاقتصر علي ما يتيسر ولم يتعرض لما يتعسر].
(1) اي تقاربوا بالمشتري وامضوا المعاملة.
# (2) في بعض النسخ [تخافوا].
# (3) الحريب: الذي سلب ماله وتركه بلا شء.
# (4) الهزل في الكلام: ضد الجد اي المزح والهذي.
# (5) اقتطع مال فلان اي اخذه لنفسه.
(١) في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> [الي قاتل الانبياء].
# (٢) لان الخضوع لغير الله اداء عمل لغيره واستعظام المال ضعف في <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> فلم يبق الا الاقرار باللسان.
# (3) استاثر بالمال: اختص نفسه به واختاره.
# (4) " دول " اي لاثبات فيها ولا قرار. والشرع - بكسر فسكون وبفتحتين -: المثل.
# (5) رويدك - مصدر - اي امهل.
(1) ضرب اكباد الابل في طلب الشء كناية من ان يرحل اليه. وفي النهج [لو ضربتم اليها اباط الابل لكانت لذلك اهلا].
# (2) موترا قوسه: مشد وترها. " مفوقا نبله " اي موضع فوقته في الوتر ليرمي به. والفوق:
# مشق راس السهم حيث يقع الوتر.
# (3) في امالي الشيخ [عبرها].
# (4) في الامالي [ليس بينهما].
(1) في الامالي [نعيم زال]. وفي الامالي [ومن غيرها].
# (2) وفي بعض النسخ وفي الامالي [فيختطفه].
# (3) في بعض النسخ [يشهد] في الموضعين.
# (4) " تستفزها " اي تستخفها وتخرجها من مقرها " وترهنها المني " في الكافي [ترتهنها] وهي ارادة مالا يتوقع حصوله او المراد بها ما يعرض للانسان من احاديث النفس وتسويل الشيطان اي تاخذها وتجعلها مشغولة بها ولا تتركها الا بحصول ما تتمناه كما ان الرهن لا ينفك الا باداء المال وقوله: " تستعلقها " بالعين المهملة ثم القاف اي تصيدها وتربطها بالحبال من قولهم: " علق الوحش بالحبالة " اذا تعوق وتشب فيها. وفي بعض النسخ بالقافين اي تجعلها الخداءع منزعجة منقلعة من مكانها وفي بعضها بالغين المعجمة ثم القاف من قولهم: " استغلقني في بيعه " اي لم يجعل لي خيارا في رده. (مراة العقول كتاب العقل والجهل).
(١) كذا. وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">الكافي ج ١ ص ٢٧</a> [عن امير المءمنين عليه السلام من استحكمت لي فيه خصلة من خصال الخير احتملته عليها واغتفرت فقد ما سواها ولا اغتفر فقد عقل ولا دين، لان مفارقة الدين مفارقة الامن فلا يتهنا بحياة مع مخافة وفقد العقل فقد الحياة ولا يقاس الا بالاموات]. واستحكمت اي اثبتت وصارت ملكة راسخة. واحتملته اي قبلته ورحمته علي تلك الخصلة وقوله " لا يقاس الا بالاموات " ذلك لعدم اطلاعه علي وجوه مفاسده ومصالحه وعدم اهتداءه دفع مضاره وجلب منافعه.
# (2) الخيرة: الخيار وذلك لان من اسر عزيمة فله الخيار بخلاف من افشاها.
# (3) في بعض النسخ [بينهما الفقر].
# (4) في بعض النسخ [لا تدمنه] اي لا تدومه.
# (5) الظعن: الرحلة.
(1) الحطام - كغراب -: ما تكسر من يبيس النبات. والكباب - كغراب - الكثير من الابل والغنم والتراب والطين اللازب وامثالها. والبلغة: الكفاف. والاثرة - كقصبة -: الاختيار واختصاص المرء بالشء دون غيره. والقلعة: الرحلة.
# (2) في بعض النسخ [من راقه زبرجها] وفي بعضها [من فاقه رواها]. وراقه الشء: اعجبه و الرواء - بضم الراء -: حسن المنظر، والزبرج: الزينة وكل شء حسن والذهب.
# (3) الكمه محركه -: العمي.
# (4) في بعض النسخ [من استشعف برواءها] والشعف - محركة -: الولوع وشدة التعلق و غلبة الحب. وفي بعض نسخ الحديث والنهج [ومن استشعر الشعف بها]. والاشجان: الاحزان:
# والرقص الغليان والاضطراب واستعار عليه السلام لفظ الرقص لتعاقب الاحزان والهموم واضطرابهما في قلبه. والزبدة ما يستخرج من اللبن بالمخض. ومختار هذا الكلام في النهج مع اختلاف.
(1) في بعض النسخ [هم يعمره وهم يسفره].
# (2) الكظم - بالضم والتحريك -: مخرج النفس. والابهران: العرقان اللذان يخرجان من القلب. والهامة: الجثة. والمدي: الغاية والمنتهي. وفي النهج [هينا علي الله فناءه وعلي الاخوان القاءه] اي طرحه في قبره.
# (3) الملقي: الموضع.
# (4) " يقتات " في بعض النسخ [بقيات] وهو تصحيف من النساخ. وفي النهج [ويسمع فيها باذن المقت والابغاض]. ولعله هو الصحيح.
# (5) تقشف الرجل في لباسه اذا لم يتعاهد النظافة.
# (6) سورة الضحي اية 11.
(١) الحمه: السم. وحمة البرد: شدته.
# (٢) لم يحظر: لم يمنع. وفي بعض النسخ [ما فيه تجارتهم] (٣) وفي النهج [تذل الامور للمقادير حتي يكون الحتف في التدبير]. وايضا في موضع اخر منه [يغلب المقدار علي التقدير حتي تكون الافة في التدبير]. والتقدير: القياس.
# (٤) وفي بعض النسخ [مقول].
# (٥) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج -٢/الصفحة_0?pageno=47#top">الكافي ج ٢ ص ٤٧</a>، 289 بتقديم وتاخير.
# (6) نافس فلانا في الامر: فاخره وباراه فيه.
(1) فرغا اي خاليا فارغا.
# (2) اي لا تحاسبهم بالدقة في الامور ولا تستقصهم فيها.
# (3) في بعض النسخ [من الضعيف]. والجاه: القدر والشرف.
# (4) في بعض النسخ [بحانين].
# (5) في بعض النسخ [فيكبر غاءبكم].
# (6) تعامي فلان: اظهر من نفسه العمي والمراد التغافل عنه. والتعامس: التغافل.
(١) روي الصدوق (ره) شطرا منه في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=113#top">معاني الاخبار ص ١١٣</a> وابو نعيم في الحلية ج ٢ ص ٣٦ ونقله ابن صباغ في الفصول المهمة ص ١٦٤ وابن كثير في تاريخه ج ٨ ص ٣٩ والبستاني في داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> ج 7 ص 39.
# (2) اصطناع العشيرة: الاحسان اليهم. والجريرة: الذنب والجناية. والنجدة: الشجاعة والشدة والباس.
# (3) الغرم - بتقديم المعجمة المضمومة: ما يلزم اداءه.
# (4) الكنف - محركة -: الجانب والناحية. وكنف الانسان: حضنه والعضدان والصدر. وقوله:
# " وتعهد الصنيعة " اي اصلاحها وانماءها.
# (5) المحل - بالفتح -: الشدة والجدب. يقال: زمان ما حل اي مجدب.
# (6) اللءم - مصدر من لءم الرجل لءما وملامة - كان دني الاصل شحيح النفس فهو لءيم.
# والندي كعمي -: الجود والفضل والخير. والخني - مقصورا -: الفحش في الكلام.
(١) الحفاظ - ككتاب -: الذب عن المحارم والمنع لها والمحافظة علي العهد والوفاء والتمسك بالود.
# (٢) في بعض النسخ [قيل: فما الجزاء]. والمواقفة - بتقديم القاف -: المحاربة، يقال: واقفه في الحرب او الخصومة اي وقف كل منهما مع الاخر.
# (٣) المنعة: العز والقوة. ولعل المراد بالباس والمنازعة: <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في الله او الهيبة في اعين الناس. وباعز الناس اقواهم. وفي الحلية [ومقارعة اشد الناس].
# (٤) الفرق - محركة -: الخوف والفزع. والمصدوقة: الصدق.
# (٥) المناواة: المعاداة. وفي تاريخ ابن كثير [معاداتك امامك ورفعك عليه كلامك] وفي <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> عن اخيه الحسين عليهما السلام [معاداتك اميرك ومن يقدر علي ضرك ونفعك].
# (6) السناء - بالمهملة ممدودا -: الرفعة.
# (7) الاناة: الوقار والحلم. وفي بعض النسخ [اناءة].
# (8) العي: العجز في الكلام.
# (9) السفاه - بالفتح - مصدر سفه. وفي التاريخ [وما السيد؟ قال: الاحمق في ماله المتهاون في عرضه].
# (10) العرس - بالكسر -: حليلة الرجل ورحلها . وفي الداءرة [فما اللوم؟ قال: احتراز المرء ماله وبذله عرسه]. وفي التاريخ [فما اللوم؟ قال: احتراز المرء نفسه وبذله عرسه].
(1) مضمون هذا الخبر مروي في روضة الكافي عن امير المءمنين عليه السلام في خطبته التي خطبها بذي قار ولا عجب ان يشتبه الكلامان لان مستقاهما من قليب ومفرغهما من ذنوب وهذا كلام الرضي رحمه الله في النهج عند قوله عليه السلام: " الحجر الغصيب في الدار رهن علي خرابها " قال ويروي هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه واله. ولا عجب الخ.
# (2) سورة البقرة الاية. 182 (3) في بعض النسخ [ولا ينكرون انفسهم بعد المعرفة ولا تضلن بعد الهدي].
# (4) في بعض النسخ [حتي تعرفوا بصبغة الهدي].
# (5) كذا. ولعل الضمير في " جهلهم " راجع الي المخالفين كما يظهر من السياق والمعني اخبركم حلمهم عن جهل مخالفيهم. او عن عدم جهلهم او انه تصحيف جهدهم. وفي الروضة [هم عيش العلم و موت الجهل، يخبركم حكمهم عن علمهم وظاهرهم عن باطنهم الخ].
(١) في بعض النسخ [سبقة].
# (٢) في روضة الكافي [اعقلوا الحق].
# (٣) رواه الصدوق رحمه الله في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> مسندا عن ابي جعفر عليه السلام والطبرسي في الاحتجاج و فتال النيسابوري في الروضة عنه عليه السلام والراوندي في الخراءج قال: بينا امير المءمنين (ع) في الرحبة والناس عليه متراكمون فمن بين مستفت ومن بين مستعد اذ قام اليه رجل فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فنظر اليه امير المءمنين بعينيه هاتيك العظيمتين ثم قال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته من انت؟ فقال: انا رجل من رعيتك واهل بلادك. قال: ما انت من رعيتي ولا من اهل بلادي ولو سلمت علي يوما واحدا ما خفيت علي. فقال: الامان يا امير المءمنين. فقال امير المءمنين عليه السلام: هل احدثت في مصري هذا حدثا منذ دخلته؟ قال: لا. قال: فلعلك من رجال الحرب قال: نعم قال: اذا وضعت الحرب اوزارها فلا باس. قال: انا رجل بعثني اليك معاوية متغفلا لك اسالك عن شء بعث فيه ابن الاصفر وقال له: ان كنت احق بهذا الامر والخليفة بعد محمد صلي الله عليه واله فاجبني عما اسالك فانك اذا فعلت ذلك لابتعثك وبعثت اليك بالجاءزة فلم يكن عنده جواب وقد اقلقه ذلك فبعثني اليك لاسالك عنها. فقال امير المءمنين عليه السلام: قاتل الله ابن اكلة الاكباد - الي اخر الخبر مع اختلاف يسير.
# (٤) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [يعني الحسن (ع) وكان صبيا فقال له الحسن عليه السلام: سلني عما بدا لك؟ فقال الشامي: كم بين الحق الخ]. وقوله: " كان صبيا " فيه ما فيه لكونه عليه السلام جاوز الثلاثين حينذاك.
(1) اي وعن العين التي تاوي اليه ارواح المشركين.
# (2) فلا يمكن تحديدها.
# (3) المجرة: هي البياض المعترض في السماء والسواد من جانبيها، قوامها نجوم كثيرة لا تدرك بمجرد البصر وانما ينتشر ضوءها فيري كانه بقعة بيضاء والعامة يسميها درب التبانة ويقال لها بالفارسية: (كهكشان). والاشراج جمع الشرج - بالتحريك -: عري العيبة والانشقاق في القوس. والهمر:
# صب الماء بشدة. والانهمار: الانصباب. ومهبط الماء المنهمر اشارة الي قول الله عز وجل: " فكذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا - الي قوله -: ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر " سورة القمر اية 12.
# (4) قوس قزح: طراءق منقوشة بالوان من صفرة وخضرة وحمرة تبدوا في السماء. ولا يفصل قزح من قوس ولا تنصرف لانه اسم شيطان قاله ابن عباس رضي الله عنه. وهو يتكون من تكسر اشعة النور علي قطرات الماء او البخار ويظهر من الجهة المقابلة للشمس من الفلك.
# (5) سورة الاسراء اية 12.
# (6) انتضح اي ظهر وارتفع. والدلس - محركة -: الظلمة واختلاط الظلام.
(١) بفتح السين وكسكران جبل وغربه واد يقال له: رك. به نخل وابار مطوية بالصخر، طيبة الماء باعلاه برقه يقال لها: الراء وبينه وبين فيد اربعة اميال عن يمين الذاهب الي مكة ويمتد الي قرب الشام وقيل: سلمي موضع بنجد واطم بالطاءف (قاله الحموي).
# (٢) برهوت - كجبروت -: واد باليمن او بءر بحضرموت وقيل: هو اسم البلد الذي فيه البءر راءحتها منتنة فظيعة جدا. ولعل سلمي وبرهوت من المظاهر الجزءية للجنة والنار. راجع ما قاله الفيض رحمه الله في كتابه الموسوم به مراة الاخرة.
# (٣) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [فانه ينتظر به فان كان ذكرا احتلم وان كانت انثي حاضت وبدا ثديها].
# (٤) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [الحجر واشد من الحجر الحديد يقطع به الحجر واشد من الحديد النار تذيب الحديد واشد من النار الماء يطفء النار واشد من الماء السحاب يحمل الماء واشد من السحاب الريح يحمل السحاب واشد من الريح الملك الذي يرسلها واشد من الملك ملك الموت الذي يميت الملك واشد من ملك الموت الموت الذي يميت ملك الموت واشد من الموت امر الله الذي يميت الموت].
# وكذا في الاحتجاج والروضة والخراءج مع ادني اختلاف.
# (٥) ابن الاصفر ملك الروم وانما سمي الروم بنو الاصفر لان اباهم الاول كان اصفر اللون وهو روم بن عيص بن اسحاق بن ابراهيم. ذكره الجزري.
# (٦) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [فكتب اليه ابن الاصفر يا معاوية لم تكلمني بغير كلامك وتجيبني بغير جوابك اقسم بالمسيح ما هذا جوابك وما هو الا من معدن النبوة وموضع <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> واما انت فلو سالتني درهما ما اعطيتك].
(١) هو الحسن بن يسار مولي زيد بن ثابت اخو سعيد وعمارة المعروف بالحسن البصري وهو من رءساء القدرية والمحرفين عن امير المءمنين عليه السلام وقعد في منزله ولم ينصر الامام عليه السلام وكان من تلامذته ابن ابي العوجاء مات سنه ١١٠ ه‍ وله تسع وثمانون سنة.
# (٢) رواه المجلسي في البحار ج ٤ ص ١٢٢ نقلا عن كتاب <a href="/الكتب /3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> لدفع المخاوف اليومية تاليف الشيخ الفقيه رضي الدين علي بن يوسف بن المطهر الحلي. وايضا رواه الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=117#top">الفواءد ص ١١٧</a> الطبعة الاولي. بادني اختلاف في اللفظ.
(1) سورة النباء اية 32.
# (2) سورة الزمر اية 61.
# (3) رواه الراوندي في الخراءج والطبرسي في الاحتجاج مع اختلاف يسير.
(1) تتري اي تتابعا وتواترا.
# (2) ابار اي اهلك. وفي بعض النسخ [اباد]. والخول - بالتحريك - العبيد والخدم والاماء.
# (3) الخبرة - مصدر -: الاختبار والعلم عن تجربة. والعشرة - بالكسر -: المخالطة والصحبة.
(١) تفل: تكسر وتثلم. و " تحسم " اصله القطع والمراد به تتابع بالمكواة حتي يبرد.
# (٢) في بعض النسخ [يتميز].
# (٣) ابل من مرضه: برء منه.
# (٤) راجع لتمام الكلام <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">اسد الغابة ج ٢ ص ١٣</a> والملاحم لابن طاووس (ره) ص ١٤٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/8" target="_blank">المنافقون ٨</a>. وفي نسخة [فيكم]. ورواه الساروي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وفيه: [فيك عظمة].
# (6) رواه الكليني (ره) في الكافي عن الحسن بن علي عليهما السلام بنحو ابسط واورده الرضي (ره) في النهج عن امير المءمنين عليه السلام هكذا وقال (ره) كان لي فيما مضي اخ في الله. قال ابن ميثم: ذكر هذا الفصل ابن المقفع في ادبه ونسبه الي الحسن بن علي عليهما السلام والمشار اليه قيل: ابو ذر الغفاري وقيل: هو عثمان بن مظعون انتهي. ولا يبعد ان يكون المراد به اباه عليه السلام عبر هكذا لمصلحة.
(١) اي كان اعظم الصفات التي صارت اسبابا لعظمته في عيني. " صغر الدنيا في عينه " والصغر كعنب وقفل: خلاف الكبر وبمعني الذل والهوان وهو خبر " كان " وفاعل " عظم " ضمير الاخ وضمير " به " عاءد الي الموصول والباء للسببية (٢) لا يتبرم اي لا يتسام ولا يتضجر ولا يغتم. وبذ القاءلين. اي غلبهم وسبقهم فاقهم.
# (٣) " كان ضعيفا مستضعفا " كناية عن توضعه ولين كلامه وسجاحة اخلاقه. " فاذا جاء الجد كان ليثا عاديا " الليث: الاسد وهو كناية عن التصلب في ذات الله وترك المداهنة في امر الدين واظهار الحق وفي لفظ الجد بعد ذكر الضعف اشعار بذلك. ولعل المراد البسالة في الحرب والشجاعة.
# (٤) وفي بعض النسخ [رشده]. ورواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">الكافي ج ٢ ص ٨٦</a> من الفروع.
(1) في بعض النسخ [يعظه] مكان " يخيله ". اي يغيره وهو ايضا كناية عن الموعظة.
# (2) كذا في النسخ ولكن في النهج [قطع العلم عذر المعللين].
# (3) النظرة: الامهال والتاخير.
# (4) النقمات: جمع نقمة: اسم من الانتقام.
# (5) السناد - ككتاب -: الناقة الشديدة القوية. ومن الشء عماده.
# (6) الحجيج: المغالب باظهار الحجة.
# (7) المضمار: المدة والايام التي تضمر فيها للسباق. وموضع السباق.
(1) سورة الماءدة اية 66.
# (2) سورة الماءدة اية 81.
# (3) سورة الماءدة اية 47.
# (4) سورة التوبة اية 72.
# (5) في بعض النسخ [بهيءة الملوك].
(1) في بعض النسخ [مخفورة]. والزمني - بالفتح -: جمع زمن - ككتف.
# (2) في بعض النسخ [تعنون].
# (2) في بعض النسخ [يسعون].
# (3) يعني به المعصومين لقوله عليه السلام: " نحن العلماء ".
# (4) في بعض النسخ [باراءكم].
# (5) وفي بعض النسخ [مسقع]. يقال: خطيب مسقع ومصقع اي بليغ ويصقع ويسقع: يصاح و يرفع بصوته. وشغر الارض اي لم يبق فيها من يحميها ويضبطها فهي شاغرة.
(1) الخول. العبيد والخدم والاماء (2) غش الرجل اظهر خلاف ما اضمره وزين غير المصلحة. والغشوم. الظالم.
# (3) التنافس في السلطنة: الرغبة فيها علي وجه المفاخرة والمباراة (4) افد - كفرح -: عجل ودني وازف. والمهول: ذو الهول وبشع: ضد حسن وطيب اي كريه الطعم والراءحة. والمهج - كغرف -: جمع مهجة كغرفة -: الدم او دم القلب والمراد به الروح.
# (5) بغتات: جمع بغتة. والطوارق: جمع الطارقة: الداهية.
(١) القصر: الجهد والغاية. والمرمي: مصدر ميمي او مكان الرمي وزمانه. والمدي: الغاية والمنتهي. ويذهل: ينسي ويسلو - من الذهول -: الذهاب عن الامر بدهشة. اي لو كانت الدنيا اخر امركم وليس وراءها شء لجدير بان الانسان يجد ويتعب ويسعي لطلب الخلاص من الموت وتبعاته ويشغل عن غيره.
# (٢) ذكر المءرخون واهل السير: لما احاطوا بالحسين من كل جانب حتي جعلوه في مثل الحلقة فخرج حتي اتي الناس فاستنصتهم فابوا ان ينصتوا حتي قال لهم: ويلكم ما عليكم ان تنصتوا الي فتسمعوا قولي وانما ادعوكم الي سبيل الرشاد فمن اطاعني كان من المرشدين ومن عصاني كان من المهلكين وكلكم عاص لامري غير مستمع قولي فقد ملءت بطونكم من الحرام وطبع علي قلوبكم ويلكم الا تنصتون، الا تسمعون!! فتلاوم اصحاب عمر بن سعد بينهم وقالوا: انصتوا له، فقام الحسين عليه السلام ثم قال: تبا لكم - الخ -. ورواه السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> والطبرسي في الاحتجاج.
# (3) تبا اي هلاكا وخسرانا. والترح - بالتحريك -: ضد الفرح. والمستصرخ: المستغيث موجفين اي مسرعين.
(1) حششتم النار اي اوقدتم. وقدح واقتدح بالزند: حاول اخراج النار منه والاقتداح بالفارسية (چقماق يا كبريت زدن است). والالب اجتماع القوم تجمعهم عداوة واحدة. واللف - مصدر - يقال:
# جاءوا بلفهم وبلفتهم اي بجماعتهم واخلاطهم. وتفيل رايه اي اخطا وضعف.
# (2) في بعض نسخ الحديث [كرهتمونا وتركتمونا]. وشام سيفه: دخله في غلافه. والجاش:
# رواغ القلب اذا اضطرب عند الفزع والطامن: الساكن. واستحصف اي استحكم. والدبا:
# الجراد. وفي بعض نسخ الحديث [كطيرة الدبا]. والتداعي: التساقط. والفراش - بالفتح - جمع الفراشة وهي حيوان ذو جناحين يطير ويتهافت علي السراج فيحترق ويقال لها بالفارسية: (پروانه).
# (3) العهر من عهر المراة اذا زني. والعاهر: الفاجر الزاني.
# (4) عضين - جمع عضة واصله عضوة فنقصت الواو وكذلك جمعت عضين والتعضبة -: الفريق اي جعلوه جزءا جزءا، او لان المشركين فرقوا اقاويلهم فجعلوه كذبا وسحرا وكهانة وشعرا. وقيل:
# عضين في لغة قريش -: السحر. وشجت العروق: اشتبكت. وتوارت: استترت.
# (5) الشجا: ما اعترض في الحلق من عظم ونحوه. والاكلة - بضم الهمزة -: اللقمة وفي بعض نسخ الحديث [شجا للناظر]. والصواب " الناطر " اي حارس النخل والكرم والزرع والحديقة.
# (6) الدعي: الذي يدعي غير ابيه والمتهم في نسبه. وركز منا اي اقامنا بين الامرين. وفي بعض نسخ الحديث [تركني بني اثنتين] وهو الاظهر. والملة الشريعة والطريقة وفي رواية الاحتجاج - للطبرسي - [القلة]. وفي رواية ابن طاووس [السلة] وهي بالفتح والكسر -: استلال السيوف.
# والمراد بالدعي ابن الدعي عبيد الله بن زياد بن ابيه. والدنيءة في بعض نسخ الحديث [الذلة].
# (7) في بعض نسخ الحديث [من ان نءثر].
(١) ابية: المترفعة عن الدنية. وقوله: " زاحف " اي ماش اليهم بالحرب اي اقاتلكم. والاسرة من الرجل: رهطه وعشيرته لانه يتقوي بهم. ويقال: رفعت عنك كلب فلان - بفتح اللام - اي اذاه وشره.
# (٢) الريث: مقدار المهلة من الزمان. وفي <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> [وتقلق بكم قلق المحور].
# (3) مر الكلام فيه ص 230.
(١) في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> عن ابي عبد الله عليه السلام قال [الفلق]: صدع في النار فيه سبعون الف دار:
# في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف اسود في جوف كل اسود سبعون الف جرة سم لابد لاهل النار ان يمروا عليها. وفي تفسير القمي: جب في جهنم يتعوذ اهل النار من شدة حره سال الله ان ياذن له ان يتنفس فاذن له فتنفس فاحرق جهنم. والسجين: واد في جهنم. وفي بعض النسخ [السجيل] وهو ايضا واد فيها. او حجارة طبخت بنارها او طين طبخ بها.
# (٢) نقله المجلسي (رحمه الله) في البحار ج ٤ ص ١٢٣ وقال بعده: الظاهر ان هذا الخبر مختصر من الخبر السابق [ص ٢٢٨] وانما اشتبه اسم احد السبطين صلوات الله عليهما بالاخر.
# (٣) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">الكافي ج ١ ص ٣٢٩</a> من الفروع. عن ابي عبد الله عليه السلام. وفي التهذيب ايضا ج ص ٤٢ عنه عليه السلام وفيهما [فاما احد الفرضين. فمجاهدة الرجل نفسه].
# (٤) الفريضة: ما امر الله به في كتابه وشدد امره وهو انما يكون واجبا والسنة ما سنه النبي صلي الله عليه واله وليس بتلك المثابة من التشديد وهو قد يكون واجبا وقد يكون مستحبا وجهاد النفس مذكور في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في مواضع كثيرة، منها قوله سبحانه " وجاهدوا في الله حق جهاده " وقوله: " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا " الي غير ذلك وكذا جهاد العدو القريب الذي يخاف ضرره قال الله سبحانه:
# " قاتلوا الذين يلونكم من الكفار " وكذا كل جهاد مع العدو وقال الله تعالي: " فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم " الي غير ذلك من الايات وهذا هو الفرض الذي لا يقام السنة الا به. و<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الذي هو سنة علي الامام هو ان ياتي العدو بعد تجهيز الجيش حيث كان يءمن ضرر العدو ولم يتعين علي الناس جهاده قبل ان يامرهم الامام به فاذا امرهم به صار فرضا عليهم وصار من جملة ما فرض الله عليهم فهذا هو السنة التي انما يقام بالفرض. واما <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> الرابع الذي هو السنة فهو مع الناس في احياء كل سنة بعد اندراسها واجبة كانت او مستحبة فان السعي في ذلك جهاد مع من انكرها. (قاله الفيض - رحمه الله - في بيان الحديث في الوافي).
(1) كذا في النسخ.
# (2) التحيق: التصديق والاستثناء منقطع اي ولكن يدرك بالتصديق بما اخبر عنه الحجج ايمانا بالغيب.
# (3) في بعض النسخ [لا كينونية محظور بها عليه].
(١) اي قدمه تعالي ليس قدما زمانيا يقارنه الزمان. والامم: القصد اي ليس قصده بان يتوجه الي جهة خاصة فيوجد بل اينما تولوا فثم وجه الله.
# (٢) توقل في الجبل: صعد فيه.
# (٣) ذلك في موضع يقال له: ذي حسم ونقل هذا الكلام الطبري في تاريخه " عن عقبة بن ابي العيزار قال: قام الحسين عليه السلام بذي حسم فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد انه قد نزل من الامر ما قد ترون... الخ " مع اختلاف يسير. وايضا نقل شطرا منه السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> وعلي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة ايضا. والصبابة - بالضم -: بقية الماء في الاناء. والمرعي: الكلاء. والوبيل:
# الوخيم.
# (4) في بعض النسخ [لغو علي السنتهم].
# (5) محص الرجل: اختبر.
# (6) اسدي اليه: احسن اليه. والوابل: المطر الشديد.
(1) انما وقع هذا التسيير بعد قتل المختار الناهض الوحيد لطلب ثار الامام السبط المفدي فالكتاب هذا لا يمكن ان يكون للحسين السبط عليه السلام ولعله لولده الطاهر علي السجاد سلام الله عليه.
# (2) في بعض النسخ [لقاء الاجر].
# (3) والنعمي: الدعة والراحة وخفض العيش.
# (4) الغرم: اداء شء لازم، وما يلزم اداءه، والضرر والمشقة. والفادح: الصعب المثقل. والمدقع:
# الملصق بالتراب. والحمالة: الدية والغرامة والكفالة.
# (5) سورة الضحي اية 11.
(1) البذلة: ترك الصون.
# (2) الصرة - بالضم فالتشديد -: ما يصر فيه الدراهم والدينار.
# (3) في بعض النسخ [موفور عليك].
# (4) الدواءر: النواءب، يقال: دارت الدواءر اي نزلت الدواهي والنواءب.
# (5) اي فابعده الله عن رحمته بعدا.
(1) المماراة: المجادلة والمنازعة. وفي بعض النسخ [لغير اهل الفكر].
# (2) اي ومن طهارة نفسه علي قدرة وسلطنة.
# (3) في بعض النسخ [من حاول امرءا].
# (4) في بعض النسخ [اسرع لمجيء ما يحذر].
(1) رواه الكليني في الروضة والصدوق في الامالي مع اختلاف في غير موضع منه وانما تعرضنا لبعضها تتميما للفاءدة.
# (2) اشارة الي قوله تعالي في سورة ال عمران اية 28.
# (3) الحثيث: السريع.
# (4) في الامالي [فيما اتلفته].
# (5) في الامالي [فان تك مءمنا تقيا عارفا].
# (6) اضاف هنا في الامالي [والخيرات الحسان].
# (7) تلجلج في الكلام: تردد فيه. ودحضت اي بطلت. وعييت اي عجزت عنه وكلت.
(1) النزل ما هيء للضيف قبل ان ينزل. والحميم الشراب المغلي في قدور جهنم.
# (2) اشارة الي قوله عز وجل في سورة هود اية 105.
# (3) يوم بعثرت اي قلبت فاخرج ما فيها.
# (4) اشارة الي قوله عز وجل في سورة المءمن اية 18. والازفة القيامة وسميت بها لازافتها اي قربها.
# (5) " تقال " من الاقالة وهي فسخ البيع.
# (6) لفظة " من " بيان للموصول بعده يعني " ما " او الموصول بدل من الذنوب.
# (7) التدمير: الاهلاك. وفي الامالي [ولا تامنوا مكر اله وشدة اخذه وتدميره] وفي الروضة [ولا تامنوا مكر الله وتحذيره وتحديده] بدون " تدميره ".
# (8) سورة الاعراف اية 200.
# (9) في بعض النسخ وفي الامالي [نكله].
(1) في الامالي [فتكونوا من الذين].
# (2) سورة النحل اية 47 الي 49.
# (3) هنا سقط في النسخ وفي الروضة [وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة - وانما عني بالقرية اهلها حيث يقول -: وانشانا... الخ]. وفي الامالي [وكم اهلكنا من قرية كانت ظالمة وانشانا... الخ] و ليست الاية علي نسخة الامالي في المصاحف ولعله نقل بالمعني لان قصمنا بمعني اهلكنا.
# (4) الايات في سورة الانبياء من اية 11 الي 16 وهنا سقط ايضا وفي الروضة والامالي [" فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين " وايم الله ان هذه لعظة لكم وتخويف ان اتعظتم وخفتم، ثم رجع الي القول في الكتاب علي اهل المعاصي والذنوب فقال: " ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين "]. سورة الانبياء اية 48.
# (5) سورة الانبياء اية 49.
(1) سورة يونس اية 25. وهنا ايضا سقط وفي الروضة والامالي [فكونوا عباد الله من القوم الذين يتفكرون].
# (2) زاد في الامالي [ولاصحابه].
# (3) سورة هود اية 115. وفي الامالي والروضة [الي زهرة الحياة الدنيا].
# (4) رواه الكليني في الروضة باسناده عن الثمالي قال قرات في صحيفة كان فيها كلام زهد من كلام علي ابن الحسين عليهما السلام وكتبت ما فيها ثم اتيت علي بن الحسين عليهما السلام فعرضت ما فيها عليه فعرفه وصححه وكان فيها: بسم الله الرحمن الرحيم كفانا الله الي اخره. اورده المفيد في المجلس الثالث والعشرين من اماليه مسندا.
# (5) الهامد: البالي المسود المتغير واليابس من النبات والشجر. والهشيم: اليابس متكسر من كل شجر وكلاء اصله المكسور. والباءد: الهالك.
(1) في الروضة والامالي [ركون من اتخدها دار قرار ومنزل استيطان] وفي الروضة [والله لكم مما فيها عليها لدليلا وتنبيها من تصريف ايامها].
# (2) الخميل: الخامل وهو الساقط الذي لا نباهة له.
# (3) في بعض النسخ [لمتنبه].
# (4) في بعض نسخ الروضة [ملمات الفتن] وفي الامالي [مضلات الفتن].
# (5) في بعض النسخ [لمثبطة القلوب] وفي بعضها وفي الامالي [ليذر القلوب عن تنبيهها] وفي بعض النسخ [لتدبير القلوب عن نيتها] وفي الروضة [لتثبط القلوب عن تنبيهها].
# (6) من اضافة الصفة الي الموصوف. وفي الامالي [عن وجود الهدي].
# (7) في بعض النسخ والروضة [بعين قرة].
(1) في بعض النسخ وفي مجالس المفيد [وما العز بالله].
# (2) سورة فاطر اية 25.
# (3) في الروضة [في اصلاح انفسكم].
# (4) في الروضة [من حقوق الله].
# (5) ما بين القوسين في الموضعين كان في هامش بعض نسخ الكتاب. وفي الروضة [فهم موتي لا يجدون حر النار ولو كانوا احياء لوجدوا مضض حر النار].
(١) رواها الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> مع اختلاف وفي الفقيه ايضا عن ابي حمزة الثمالي قال: هذه رسالة علي بن الحسين عليهما السلام الي بعض اصحابه ونقله المحدث النوري رحمه الله في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=274#top">المستدرك ج ٢ ص ٢٧٤</a> عن التحف قاءلا بعده: قلت: قال السيد علي بن طاووس في <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a>: وروينا باسنادنا في كتاب الرساءل عن محمد بن يعقوب الكليني باسناده الي مولانا زين العابدين عليه السلام انه قال: فاما حقوق الصلاة فان تعلم انها وفادة... وساق مثل ما مر عن <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> ومنه يعلم ان هذا الخبر الشريف المعروف بحديث الحقوق مروي في رساءل الكليني علي النحو المروي في التحف لا علي النحو الموجود في الفقيه و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والظاهر لكل من له انس بالاحاديث ان المروي في الفقيه و <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> مختصر مما في التحف واحتمال التعدد في غاية البعد ويءيد الاتحاد ان النجاشي قال في ترجمة ابي حمزة: وله رسالة الحقوق عن علي بن الحسين عليهما السلام اخبرنا احمد بن علي قال حدثنا الحسن بن حمزة قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة عن علي بن الحسين عليهما السلام وهذا السند اعلي واصح من طريق الصدوق (ره) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> الي اخر ما قاله رحمه الله وقد اشرنا الي بعض موارد الاختلاف في الهامش.
(١) الساءس: القاءم بامر والمدبر له.
# (٢) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> بدون " من ".
# (٣) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والفقيه [ثم حق اهل ملتك عليك، ثم حق اهل ذمتك].
# (4) كذا والظاهر " منهما ".
# (5) الخني: الفحش من الكلام.
(١) في بعض النسخ [اجماعه]. وفي بعضها [حله بالاداب واجمامه]. وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ومن لا يحضره الفقيه بعد قوله: " وتعويده الخير " هكذا [وترك فضول التي لا فاءدة فيها والبر بالناس وحسن القول فيهم]. انتهي.
# (٢) فيهما [تنزيهه عن سماع <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> وسماع ما لا يحل سماعه].
# (3) في بعض النسخ [تعتقد بها علما]. وفيهما [ان تغضه عما لا يحل لك وتعتبر بالنظرية].
# (4) فيهما [ان لا تمشي بهما الي ما لا يحل لك، فبهما تقف علي الصراط فانظر ان لا تزل بك فتردي في النار].
# (5) اي عذاب الدنيا والاخرة اما الدنيا فلسان اللاءمة من الناس واما الاخرة فعقوبة الله.
# (6) فيهما [ان لا تبسطها الي ما لا يحل لك].
(1) التهوين: الاستخفاف. يقال: هون الشء: استخف به.
# (2) المجهلة ما يحملك علي الجهل. وفيهما [ان لا تجعله وعاء للحرام ولا تزيد علي الشبع].
# (3) لعل المراد ان حفظ الفرج مما لا يحل يكون بكثرة ذكر الموت وتهديد النفس وتخويفها.
# وفيهما [وحق فرجك ان تحصنه عن الزنا وتحفظه من ان ينظر اليه].
# (4) فيهما [المعظم لمن كان بين يديه بالسكون والوقار وتقبل عليها بقلبك وتقيمها بحدودها وحقوقها]. انتهي. واطرق الرجل: ارخي عينيه فينظر الي الارض. وفي بعض النسخ [مع الاطراق].
# (5) ليس في الكتاب هنا ذكر حق الحج وفيهما [وحق الحج ان تعلم انه وفادة الي ربك وفرار من ذنوبك وبه قبول توبتك وقضاء الفرض الذي اوجبه الله عليك].
# (6) فيهما بعد قوله: " من النار ": [فان تركت الصوم خرقت ستر الله عليك]. انتهي.
(1) الحجبة - بالتحريك -: جمع حاجب.
# (2) لا يحتاج يوم القيامة الي الاشهاد لما ورد في الخبر من " ان الصدقة اول ما تقع في يد الله تعالي قبل ان تقع في يد الساءل ".
# (3) في بعض النسخ وكانك.
# (4) التهجين: التقبيح والتحقير.
# (5) فيهما [فان تعلم انها ذخرك عند ربك ووديعتك التي لا تحتاج الي الاشهاد عليها وكنت لما تستودعه سرا اوثق منك بما استودعه علانية وتعلم انها تدفع عنك البلايا والاسقام في الدنيا وتدفع عنك النار في الاخرة].
# (6) تدهقن اي صار دهقانا وهو رءيس القرية وزعيم الفلاحين والمراد به ضد التمسكن والتذلل وتمسكن بمعني خضع واخبت.
(1) فيهما [ان تريد به الله عز وجل ولا تريد به خلقه ولا تريد به الا التعرض لرحمة الله ونجاة روحك يوم تلقاه].
# (2) لا تماحكه: لا تخاصمه ولا تنازعه.
# (3) لا تعازه: لا تعارضه في العزة.
# (4) عققت: عصيت واذيت.
# (5) في بعض النسخ [فيما ياتي اليك من سوء].
# (6) فيهما [وحق السلطان ان تعلم - الي قوله -: من السلطان. وبعده: وان عليك ان لا تعرض لسخطه فتلقي بيديك الي التهلكة وتكون شريكا له فيما ياتي اليك من سوء]. انتهي.
# (7) فيهما بعد قوله " والاقبال عليه ": [وان لا ترفع عليه صوتك ولا تجيب احدا يساله عن شء حتي يكون هو الذي يجيب ولا تحدث في مجلسه احدا ولا تغتاب عنده احدا وان تدفع عنه اذا ذكر عندك بسوء وان تستر عيوبه وتظهر مناقبه ولا تجالس له عدوا ولا تعادي له وليا واذا فعلت ذلك شهدت لك ملاءكة الله بانك قصدته وتعلمت علمه لله جل اسمه لا للناس].
(1) اي اذا قضيت حق الله فارجع الي اداء حق مالكك .
# (2) فيهما [فاما حق ساءسك بالملك فان تطيعه ولا تعصيه الا فيما يسخط الله عز وجل فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق].
# (3) الحياطة: الحفاظة والحماية والصيانة. والاناة - كقناة -. الوقار والحلم واصله الانتظار.
# (4) فيهما [فان تعلم انهم صاروا رعيتك لضعفهم وقوتك فيجب ان تعدل فيهم وتكون لهم كالوالد الرحيم وتغفر لهم جهلهم ولا تعاجلهم بالعقوبة وتشكر الله عز وجل علي ما اولاك وعلي ما اتاك من القوة عليهم].
# (5) اي جعلك لهم خازنا او قيما ولعله سقط من قلم النساخ.
# (6) الامل: خادم الرجل وعونه الذي يامله.
(1) فيهما [حق رعيتك بالعلم فان تعلم ان الله عز وجل انما جعلك قيما لهم فيما اتاك من العلم وفتح لك من خزاءنه فان احسنت في تعلم الناس ولم تخرق بهم ولم تضجر عليهم زادك الله من فضله وان انت منعت الناس علمك او خرقت بهم عند طلبهم العلم منك كان حقا علي الله عز وجل ان يسلبك العلم و بهاءه ويسقط من القلوب محلك].
# (2) فيهما [وحق الزوجة ان تعلم ان الله عز وجل جعلها لك سكنا وانسا وتعلم ان ذلك نعمة من الله تعالي عليك فتكرمها وترفق بها وان كان حقك عليها اوجب فان لها عليك ان ترحمها لانها اسيرك وتطعمها وتكسوها فاذا جهلت عفوت عنا].
# (3) معطوفين علي الخلق اي وتعلم انه لحمك ودمك وفي بعض [النسخ لم تملكه لانك صنعته].
# (4) فيهما [واما حق مملوكك فان تعلم انه خلق ربك وابن ابيك وامك ولحمك ودمك ولم تملكه لانك صنعته من دون الله ولا خلقت شيءا من جوارحه ولا اخرجت له رزقا ولكن الله عز وجل كفاك ذلك ثم سخره لك واءتمنك عليه واستودعك اياه ليحفظ لك ما تاتيه من خير اليه فاحسن اليه كما احسن الله اليك وان كرهته استبدلت به ولم تعذب خلق الله عز وجل ولا قوة الا بالله].
(1) كذا. ووابله: واظبه.
# (2) الحواء: ما يحتوي به الشء من حوي الشء اذا احاط به من جهاته.
# (3) فيهما [فان تعلم انها حملتك حيث لا يحتمل احد احدا واعطتك من ثمرة قلبها مالا يعطي احد احدا ووقتك بجميع جوارحها ولم تبال ان تجوع وتطعمك وتعطش وتسقيك وتعري وتكسوك وتضحي وتظلك وتهجر النوم لاجلك ووقتك الحر والبرد لتكون لها فانك لا تطيق شكرها الا بعون الله وتوفيقه].
# (4) فيهما [فمهما رايت من نفسك ما يعجبك فاعلم... الخ].
# (5) فيهما [علي طاعته، فاعمل في امره عمل من يعلم انه مثاب علي الاحسان اليه معاقب علي الاساءة اليه]. انتهي.
(1) في بعض النسخ [للظلم لخلق الله].
# (2) فيهما [ان تعلم انه يدك وعزك وقوتك فلا تتخذه سلاحا علي معصية الله ولا عدة لظلم خلق الله ولا تدع نصرته علي عدوه والنصيحة له فان اطاع الله والا فليكن الله اكرم عليك منه ولا قوة الا بالله].
# (3) الولاء - بالفتح -: النصرة والملك والمحبة والصداقة والقرابة.
# (4) الحلق - كقصع وبدر -: جمع حلقة - كقصعة وبدرة. ويجمع ايضا علي حلق - بفتحتين - علي غير قياس. وفيهما [وفك عنك قيد العبودية واخرجك من السجن وملكك نفسك وفرغك لعبادة ربك وتعلم انه اولي الخلق في حياتك وموتك وان نصرته عليك واجبة بنفسك وما احتاج اليه منك ولا قوة الا بالله].
# (5) المكانفة: المعاونة.
# (6) فلا تءثر عليه اي فلا ترجح ولا تختر. وفي بعض النسخ [ما احتاج اليك احدا].
# (7) في بعض النسخ [ثوابك منه].
(1) في بعض النسخ [فان لم تخفه خيف عليك ان لا يطيب لك ميراثه]. وفيهما [واما حق مولاك الذي انعمت عليه فان تعلم ان الله عز وجل جعل عتقك له وسيلة اليه وحجابا لك من النار وان ثوابك في العاجل ميراثه اذا لم يكن له رحم مكافاة لما انفقت من مالك وفي الاجل الجنة].
# (2) فيهما [وتكسبه المقالة الحسنة وتخلص له الدعاء فيما بينك وبين الله تعالي فاذا فعلت ذلك كنت قد شكرته سرا وعلانية ثم ان قدرت علي مكافاته يوما كافاته]. انتهي.
# (3) الضمير في عليها يرجع الي المكافاة اي ترصد وتراقت وتهيء نفسك علي المكافاة في وقتها.
# (4) فيهما [وحق المءذن ان تعلم انه مذكر لك ربك عز وجل وداع لك الي حظك وعونك علي قضاء فرض الله عليك فاشكره علي ذلك شكر المحسن اليك].
# (5) فيهما بعد هذه الجملة هكذا [وكفاك هول المقام بين يدي الله عز وجل فان كان نقص كان به دونك وان كان تماما كنت شريكه ولم يكن له عليك فضل فوقي نفسك بنفسه وصلاتك بصلاته فتشكر له علي قدر ذلك]. انتهي.
(1) الكنف: الجانب والظل.
# (2) يقال: تجاروا في الحديث: جري كل واحد مع صاحبه ومنه مجاراة من لا عقل له اي الخوض معه في الكلام. " ولا تغرق " اي ولا تبالغ في امره. وفيهما بعد هذا الكلام [فلا تقوم من مجلسك الا باذنه ومن يجلس اليك يجوز له القيام بغير اذنك. وتنسي زلاته. وتحفظ خيراته. ولا تسمعه الا خيرا]. انتهي.
# (3) المراد بالحالين: الشهود والغياب.
# (4) في بعض النسخ [لا تسمع].
# (5) فيهما [واما حق جارك فحفظه غاءبا واكرامه شاهدا ونصرته اذا كان مظلوما ولا تتبع له عورة فان علمت عليه (خ ل فيه) سوءا سترته عليه وان علمت انه يقبل نصيحتك نصحته فيما بينك وبينه ولا تسلمه عند شديدة وتقيل عثرته وتغفر ذنبه وتعاشره معاشرة كريمة ولا قوة الا بالله].
(١) فيهما [اما حق الصاحب فان تصحبه بالتفضل والانصاف وتكرمه كما يكرمك ولا تدعه يسبق الي مكرمة فان سبق كافاته وتوده كما يودك وتزجره عما يهم به من معصية وكن عليه رحمة ولا تكن عليه عذابا ولا قوة الا بالله].
# (٢) فيهما [واما حق الشريك فان غاب كفيته وان حضر رعيته ولا تحكم دون حكمه ولا تعمل برايك دون مناظرته وتحفظ عليه ماله ولا تخنه... الخ].
# (٣) في بعض النسخ [تتقي خيانته فيما عز او هان].
# (٤) اي ميراثك والتركة - بفتح فكسر -: الشء المتروك اي تركة الميت.
# (٥) التبعة. ما يترتب علي الفعل من الشر وقد يستعمل في الخير.
# (٦) فيهما [اما حق مالك فان لا تاخذه الا من حله ولا تنفقه الا في وجهه ولا تءثر علي نفسك من لا يحمدك فاعمل فيه بطاعة ربك ولا تبخل به فتبوء بالحسرة والندامة مع السعة (خ ل مع التبعة) ولا قوة الا بالله]. وليس في النسخ ولا في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> حق الغريم الذي تطالبه، وسقط من الجميع.
# (7) الغريم: الداءن ويطلق ايضا علي المديون. وفي بعض النسخ [الغريم المطالب لك].
# (8) المطل: التسويف والتعلل في اداء الحق وتاخيره عن وقته.
(1) فيهما [واما حق غريمك الذي يطالبك فان كنت مءسرا اعطيته وان كنت معسرا ارضيته بحسن القول ورددته عن نفسك ردا لطيفا].
# (2) الخليط: المخالط كالنديم والشريك والجليس ونحوها.
# (3) استقصي في المسالة: بلغ الغاية.
# (4) وفي الحديث " غبن المسترسل سحت " و " غبن المسترسل ربا " والاسترسال: الاستيناس الي الانسان والثقة به فيما يحدثه واصله السكون والثبات.
# (5) فيهما بعد قوله: ولا تخدعه [وتتقي الله تعالي في امره]. * كذا.
# (6) روعه: افزعه. وناشدته بدينه: حلفته وطلبته به.
# (7) اللغط: كلام فيه جلبة واختلاط ولا يتبين. وعادية عدوك اي حدته وغضبه وعادية السم:
# ضرره. ويشحذ عليك اي يغضب واصله من شحذ السكين ونحوه: احده.
# (8) فيهما [وحق الخصم المدعي عليك فان كان ما يدعي عليك حقا كنت شاهده علي نفسك ولم تظلمه واوفيته حقه وان كان ما يدعي باطلا رفقت به ولم تات في امره غير الرفق ولم تسخط ربك في امره ولا قوة الا بالله].
# (9) المقاولة: المجادلة والمباحثة.
# (10) فيهما [وحق خصمك الذي تدعي عليه ان كنت محقا كنت في دعواك اجملت مقاولته ولم تجحد حقه وان كنت مبطلا في دعواك اتقيت الله عز وجل وتبت اليه وتركت الدعوي].
(1) لم تاله: لم تقصره من الا يالو.
# (2) فيهما [وحق المستشير ان علمت له رايا حسنا اشرت عليه وان لم تعلم له ارشدته الي من يعلم].
# (3) فيهما بعد هذا الكلام [وان وافقك حمدت الله تعالي] انتهي.
# (4) اي اذا استشار هو منك.
# (5) فيهما [وحق المستنصح ان تءدي اليه النصيحة وليكن مذهبك الرحمة له والرفق به].
# (6) اشراب للشء: مد عنقه لينظره والمراد ان تسقي قلبك من نصحه.
# (7) فيهما [وحق الناصح ان تلين له جناحك وتصغي اليه بسمعك فان اتي بالصواب حمدت الله تعالي وان لم يوافق رحمته ولم تتهمه وعلمت انه اخطا ولم تءاخذه بذلك الا ان يكون مستحقا للتهمة فلا تعبا بشء من امره علي حال ولا قوة الا بالله].
(١) فلا تعبا: لا تثقل.
# (٢) اي ولا تتقدمه. من ام يءم كما في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (3) فيهما [وحق الكبير توقيره لسنه واجلالة لتقدمه في الاسلام قبلك وترك مقابلته عند الخصام ولا تسبقه الي طريق ولا تتقدمه ولا تستجهله وان جهل عليك احتملته واكرمته لحق الاسلام وحرمته].
# (4) ثقف الولد: هذبه وعلمه.
# (5) فيهما [حق الصغير رحمته في تعليمه والعفو عنه والستر عليه والرفق به والمعونة له].
# (6) فيهما [حق الساءل اعطاءه علي قدر حاجته].
# (7) التثريب: التوبيخ والملامة.
# (8) فيهما [حق المسءول ان اعطي فاقبل منه بالشكر والمعرفة بفضله وان منع فاقبل عذره].
(1) فيهما [حق من سرك لله تعالي ان تحمد الله اولا ثم تشكره].
# (2) سورة الشوري اية 41.
# (3) سورة النحل اية 126.
# (4) فيهما [وحق من اساءك ان تعفو عنه وان علمت ان العفو يضر انتصرت قال الله تعالي: " ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل].
# (5) فيهما [وحق اهل ملتك اضمار السلامة والرحمة لهم والرفق بمسيءهم وتالفهم واستصلاحهم وشكر محسنهم وكف الاذي عنهم وتحب لهم ما تحب لنفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك وان تكون شيوخهم بمنزلة ابيك وشبابهم بمنزلة اخوتك وعجاءزهم بمنزلة امك والصغار بمنزلة اولادك].
# (6) في بعض النسخ [وكفي].
(1) فيهما [وحق اهل الذمة ان تقبل منهم ما قبل الله تعالي منهم ولا تظلمهم ما وفوا الله عز وجل بعهده].
# (2) الاهبة: العدة.
# (3) الحين - بالفتح -: الهلاك.
# (4) المءمنون اية 100.
# (5) البيات: الهجوم علي عداء ليلا. وتجافي: تنحي. والوسادة - بالتثليث: المخدة والمتكاء.
# (6) المنايا: جمع المنية اي الموت. وطوارق المنية: دواهي الموت.
(1) سورة ابراهيم اية 14.
# (2) البطنة - بالكسر -: الامتلاء الشديد من الاكل. وفي جل النسخ [نشوة البطنة وفترة الميلة] والميلة: الرغبة. والغرة يمكن ان تقرا العزة. وكظة الملاة اي ما يعتري الانسان من الامتلاء.
# (3) الخبل - بالتحريك -: اصابة الجنون وفساد في العقل.
# (4) تضمير الفرس ان تعلفه حتي يسمن ثم ترده عن القوت وذلك في اربعين يوما.
# (5) تنكلون: تنكصون وتخافون.
# (6) سورة الانبياء اية 94.
# (7) سورة التغابن اية 15.
# (8) نهكه: بالغ في عقوبته. ونهك العمي فلانا: هزلته واضنته. وفي بعض النسخ [لقد هلكته].
(١) سورة الحديد اية ٢٠ - ٢١.
# (٢) سورة الحشر اية ١٨ - ١٩.
# (٣) سورة البلد اية ٨ - ١٠.
# (٤) محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري علي ما يظهر من كتب التراجم من المنحرفين عن امير المءمنين وابناءه عليهم السلام كان ابوه مسلم مع مصعب بن الزبير وجده عبيد الله مع المشركين يوم بدر وهو لم يزل عاملا لبني مروان ويتقلب في دنياهم، جعله هشام بن عبد الملك معلم اولاده وامره ان يملي علي اولاده احاديث فاملي عليهم اربعماءة حديث. وانت خبير بان الذي خدم بني امية منذ خمسين سنة ما مبلغ علمه وماذا حديثه ومعلوم ان كل ما املي من هذه الاحاديث هو ما يروق القوم ولا يكون فيه شء من فضل علي عليه السلام وولده ومن هنا اطراه علماءهم ورفعوه فوق منزلته بحيث تعجب ابن حجر من كثرة ما نشره من العلم. روي ابن ابي الحديد في شرح النهج علي ما حكاه صاحب تنقيح المقال (ره) - عن جرير بن عبد الحميد عن محمد بن شيبة قال: شهدت الزهري و عروة بن الزبير في مسجد النبي صلي الله عليه واله جالسين يذكران عليا عليه السلام ونالا منه فبلغ ذلك علي بن الحسين عليه السلام فجاء حتي وقف عليهما فقال: اما انت يا عروة فان ابي حاكم اباك الي الله فحكم لابي علي ابيك واما انت يا زهري فلو كنت بمكة لاريتك كرامتك. وفي رجال الشيخ الطوسي والعلامة وابن داود والتفرشي انه عدو. وفي المحكي عن السيد بن الطاووس في <a href="/الكتب/2944_التحرير-الطاووسي">التحرير الطاووسي</a> ان سفيان بن سعيد والزهري عدوان متهمان. وبالتامل في رسالة الامام عليه السلام يعلم صدق ما قلناه.
(1) في بعض النسخ [فرض لك في كل نعمة انعم بها عليك وفي كل حجة احتج بها عليك الفرض فما قضي الا ابتلي شكرك... الخ].
# (2) سورة ابراهيم اية 7.
# (3) سورة ال عمران اية 187.
# (4) في بعض النسخ [واجبت من حاد الله].
(1) سورة الاعراف اية 168.
# (2) عنفه: لامه وعتب عليه ولم يرفق به. وينعش الله ما فات اي يجبر ويتدارك.
# (3) عزب - بالعين المهملة والزاي المعجمة -: بعد.
# (4) سورة الذاريات اية 55.
# (5) الاعضب: المكسور القرن. ولعل المراد: بقيت كاحد قرني الاعضب. والعضباء: الشاة المكسورة القرن.
# (6) في بعض النسخ [ام هل تري ذكرت خيرا علموه وعملت شيءا جهلوه]. وفي بعضها [ام هل تراه ذكرا خيرا عملوه وعملت شيءا جهلوه].
# (7) من الحظوة: رجل حظي اذ كان ذا منزلة.
(1) تاقت: اشتاقت.
# (2) الاسمال: جمع سمل - بالتحريك -: الثوب الخلق البالي.
# (3) المافون: الذي ضعف رايه. والمدخول في عقله: الذي دخل في عقله الفساد.
# (4) المعول: المعتمد والمستغاث. واستعتبه: استرضاه. والبث: الحال، الشتات، اشد الحزن.
# (5) استحملك: سالك ان يحمل. وفي بعض النسخ [من استعملك]. اي سالك ان يعمل.
# (6) سورة مريم اية 59.
(١) الخطر - بالتحريك -: الخطير اي ذو قدر ومقام.
# (٢) في بعض النسخ [من خلقك].
# (٣) في بعض النسخ [كان] موضع " فهو ".
# (٣) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">الكافي ج ٢ ص ٣٣٨</a> وفيه بعد قوله: " علي الكبير ": " اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما يزال العبد يصدق حتي يكتبه الله صديقا وما يزال العبد يكذب حتي يكتبه الله كذابا ".
# (٥) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الكافي ج ٢ ص ١٢٩</a> باسناده عن هاشم بن بريد عن ابيه ان رجلا سال علي بن الحسين عليه السلام عن الزهد فقال: عشرة اشياء.. الحديث. وفي ص ٦٢: عنه عليه السلام ايضا وفيه عشرة اجزاء وهكذا رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
(١) سورة الحديد اية ٢٣.
# (٢) وكذا في الكافي والفقيه. وفي بعض النسخ [اسعاكم علي عياله].
# (٣) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=641#top">الكافي ج ٢ ص ٦٤١</a> [يا ابة من هم عرفنيهم].
# (٤) الاكلة - بضم الهمزة - اللقمة.
# (٥) رواه الكليني (ره) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=641#top">الكافي ج ٢ ص ٦٤١</a> وفيه [فاني وجدته ملعونا في كتاب الله عز وجل في ثلاثة مواضع: قال الله عز وجل: " فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم، اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم،. وقال عز وجل: " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار ". وقال في البقرة: " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون "].
# (٦) رواه الصدوق (ره) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والكليني (ره) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">الكافي ج ٢ ص ٢٤٠</a> وفيهما [ان المعرفة بكمال دين المسلم].
(١) رواه المفيد (ره) في اماليه وفيه [والحزن دثارا]. وهكذا في امالي الشيخ.
# (٢) في الامالي [ابن ادم انك ميت ومبعوث بين يدي الله. الخ].
# (٣) رواه الصدوق (ره) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وفيه [الا بتفقه].
# (٤) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=396#top">الكافي ج ٢ ص ٣٩٦</a> عن ابي حمزة عنه عليه السلام وفيه [يامر بما لا ياتي واذا قام الي الصلاة اعترض، قلت: يا ابن رسول وما الاعتراض؟ قال: الالتفات. واذا ركع ربض الخ]. والربوض استقرار الغنم وشبهه علي الارض وكان المراد انه يسقط نفسه علي الارض من قبل ان يرفع راسه من الركوع كاسقاط الغنم عند ربوضه، والنقر التقاط الطاءر الحب بمنقاره. اي خفف السجود. ورواه الصدوق رحمه الله في الامالي مجلس ٧٤ بتقديم وتاخير مع زيادة.
# (٥) العشاء - بالفتح: الطعام الذي يتعشي به.
# (٦) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">الكافي ج ٢ ص ٢٣١</a> وفيه [يصمت ليسلم] وينطق ليغنم، لا يحدث امانته الاصدقاء ولا يكتم شهادته من البعداء - الي ان قال -: لا يغره قوله من جهله ويخاف احصاء ما عمله].
(١) انضت الدابة: هزلتها الاسفار. والظاهر ان الضمير راجع الي المطية التي تفهم من فحوي الكلام وقد مضي هذا الكلام ايضا عن امير المءمنين عليه السلام وفي بعض النسخ [لو دخلتم فيهن لابعتموهن]. ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> عن امير المءمنين عليه السلام وليست فيه " لانضيتموهن ".
# (٢) سلا عن الشء: نسيه وهجره. واشفق: خاف وحذر. ورواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">الكافي ج ٢ ص ١٣٢</a> بادني تفاوت.
(1) ونكس راسه: طاطاه وخفضه.
# (2) في بعض النسخ [يصله بها في نار جهنم].
# (3) الاقتار: القلة والتضييق في الرزق.
# (4) كنف الله - بالتحريك -: ظله وحضنه.
# (5) رواه الكليني في الروضة وفيه [وان لم يكن اهله كنت انت اهله].
(١) في الكافي [مجالسة الصالحين داعية الي الصلاح]. ويناسبها " اداب العلماء " لا " اداب ".
# (٢) في الكافي [طاعة ولاة العدل تمام العز واستثمار المال تمام المروءة].
# (٣) في كلامه عليه السلام ترغيب الي المعاشرة مع الناس والمءانسة بهم واستفادة كل فضيلة من اهلها وزجر عن الاعتزال والانقطاع اللذين هما منبت النفاق ومغرس الوسواس والحرمان عن المشرب الاتم المحمدي والمقام المحمود. والموجب لترك كثير من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> والخيرات وفوت السنن الشرعية واداب الجمعة والجماعات وانسداد ابواب مكارم الاخلاق. (الوافي).
# (4) سورة ابراهيم اية 37. اي لا تحصروها ولا تطيقوا عد انواعها فضلا من افرادها فانها غير متناهية. (البيضاوي).
(1) الجعفي - زنة الكرسي -: نسبة الي جعف بن سعد العشيرة بن مذحج ابي حي باليمن.
# وهو جابر بن يزيد بن الحرث بن عبد يغوث الجعفي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام و خدم الامام ابا جعفر عليه السلام سنين متوالية مات رحمه الله في ايام الصادق عليه السلام سنة ثمان وعشرين وماءة.
# (2) الاود: العوج. وقد ياتي بمعني القوة.
# (3) نعشه الله: رفعه واقامه وتداركه من هلكة وسقطة. وينعش اي ينهض - وينشط.
(1) سورة الاعراف اية 200.
# (2) ازري علي النفس: عابها وعاتبها. ويحتمل ان يكون: ازدراء - من باب الافتعال - اي احتقارا واستخفافا.
# (3) وفي بعض النسخ [خفي الرين] اي الدنس.
# (4) جازف في كلامه: تكلم بدون تبصر وبلا روية. وجازف في البيع: بايعه بلا كيل ولا وزن ولا عدد وجازف بنفسه: خاطر بها.
# (5) في بعض النسخ [وانزل ساعة القناعة بانفاء الحرص].
# (6) الجمام - بالفتح -: الراحة. واجم نفسه اي تركها.
(١) البغية: مصدر بغي الشء اي طلبه. وانتهاز البغية: اغتنامها والنهوض اليها مبادرا.
# (٢) الضراوة: مصدر ضري بالشء اي لهج به وتعوده واولع به.
# (٣) المنافسة: المفاخرة والمباراة.
# (٤) اي البقاء في هذه الدنيا الدنية.
# (٥) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">الكافي ج ٢ ص ١٣٣</a> عن ابي عبد الله المومن عن جابر " قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام فقال: يا جابر والله اني لمحزون واني لمشغول القلب... الخ " ورواه علي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة ايضا مع اختلاف.
(1) في بعض النسخ [استنبهت] وفي الكافي والكشف [استيقظت].
# (2) في الكافي [هذا مثلا].
# (3) في بعض النسخ [ما استودعتك]. وفي الكافي والكشف [ما استرعاك].
# (4) اي ان تكن الدنيا عندك علي غير ما وصفت لك فتكون تطمءن اليها فعليك ان تتحول فيها الي دار ترضي فيها ربك يعني ان تكون في الدنيا ببدنك وفي الاخرة بروحك تسعي في فكاك رقبتك وتحصيل رضا ربك عنك حتي ياتيك الموت. وليست في بعض النسخ لفظة " غير " وعلي هذا فلا حاجة الي التكلف في معناه (الوافي). والاستعتاب الاسترضاء.
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=329#top">الكافي ج ١ ص ٣٢٩</a> من الفروع باسناده عن المنقري عن حفص بن غياث عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سال رجل عن حروب امير المءمنين وكان القاءل من محبينا فقال:
# بعث الله محمدا صلي الله عليه واله بخمسة اسياف... الخ. وشيخ الطاءفة ايضا في التهذيب ص ٤٦ من المجلد الثاني والصدوق (ره) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>. والمنقري لا يحتج بحديثه، وحفص من قضاة العامة.
# (2) الشاهرة: المجردة من الغمد. وقوله: " حتي تضع الحرب اوزارها " اي ينقضي.
# والاوزار: الالات والاثقال. ولعل طلوع الشمس من مغربها كناية عن اشراط الساعة وقيام القيامة.
# (قاله الفيض رحمه الله في الوافي).
# (3) قوله: " كسبت في ايمانها خيرا " اي لا ينفع يومءذ نفسا غير مقدمة ايمانها او مقدمة ايمانها غير كاسبة في ايمانها خيرا. (الوافي) (4) في بعض النسخ [وسيف ملفوف] وكذا في تفسيره. والمغمود المستور في غلافه. وسله: اخراجه من غلافه.
# (5) سورة التوبة اية 5.
# (6) سورة التوبة اية 11.
(1) سورة البقرة اية 83.
# (2) سورة التوبة اية 30.
# (3) في الكافي والتهذيب [مناكحتهم].
# (4) فيهما [الا الدخول في دار الاسلام].
# (5) فيهما [يعني الترك والديلم والخزر]. والخزر - بالتحريك والخاء المعجمة والزاي ثم الراء -:
# جيل من الناس ضيقة العيون.
# (6) اي اكثرتم قتلهم واغلظتموهم. من الثخن.
# (7) سورة محمد اية 4.
# (8) فيهما [مناكحتهم].
(1) سورة الحجرات اية 9 وهذه الاية اصل في قتال المسلمين ودليل علي وجوب قتال اهل البغي وعليها بني امير المءمنين عليه السلام قتال الناكثين والقاسطين والمارقين. واياها عني رسول الله صلي الله عليه واله حين قال لعمار بن ياسر: " تقتلك الفءة الباغية ".
# (2) يوم بدر ويوم احد ويوم حنين.
# (3) السعف - بالتحريك -: جريدة النخل او ورقه قيل ما دامت بالخوص فاذا زال عنها قيل:
# جريدة واكثر ما يقال اذا يبست واذا كانت رطبة فهي شطبة. والهجر - بالتحريك -: بلدة باليمن.
# واسم لجميع ارض البحرين. وانما خص هجر لبعد المسافة او لكثرة النخل بها.
# (4) دفف علي الجريح: اجهزه عليه واتم قتله وفي بعض النسخ [لا تذيعوا علي جريح] وفي الكافي والتهذيب [لا تجهزوا علي جريح]. والاجهاز علي الجريح: اتمام قتله والاسراع فيه.
# (5) سورة الماءدة اية 47.
(1) شبههم عليه السلام في عدم الانتفاع بهم بالخشب المسندة الي الحاءط والاصنام المنحوتة من الخشب وان كانت هياكلهم معجبة والسنتهم ذليقة. وفي بعض النسخ [واصنام مربذة].
# (2) سورة الزمر اية 18.
# (3) اشارة الي قوله تعالي في سورة البقرة اية 261: " مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم.
# (4) اللص - بالكسر -: فعل الشء في ستر - ومنه قيل للسارق: لص. وجمعه لصوص.
# (5) او هي فلانا: اضعفه وجعله واهيا.
(1) الخطط: جمع خطة - بالكسر -: ما يختطه الانسان من الارض ليعلم انه قد احتازها ليبنيها دارا. والارض التي تنزلها ولم ينزلها نازل قبلك. و - بالضم -: الامر والخصلة.
# (2) الشاحط: البعيد.
# (3) القاطن: المقيم.
# (4) الهيم: الابل العطاش. العطن - بالتحرك -: وطن الابل ومبركها حول الماء. واعطنت الابل: حبسها عند الماء فبركت بعد الورود. وعطنت الابل: رويت ثم بركت.
# (5) سورة انعام اية 27.
# (6) سورة انعام اية 28.
# (7) الشوب: الخلط.
(1) يقل الرجل: قل ماله.
# (2) الناظر: سواد الاصغر الذي فيه انسان العين. والحدقة: سواد العين الاعظم.
# (3) المداءنة من الدين اي ظلم العباد عند المعاملة.
(1) كب فلانا: صرعه. وقلبه علي راسه.
# (2) احوج اليه: افتقر. واحوجه: جعله محتاجا.
# (3) " يثرون " اي يكثرون مالا. يقال: ثرا الرجل: كثر ماله.
# (4) " ليذران " اي ليدعان ويتركان من وذره اي ودعه. " بلاقع " - جمع بلقع -: الارض القفر.
(1) المجدبة: ذو جدب وهو ضد الخصب وياتي ايضا بمعني الماحل.
# (2) اي الحب في الله والبغض فيه كما جاء في الاحاديث.
# (3) يفلج اي يفوز ويظفر ويغلب بها. وفلج الحجة: اثبتها. وفلج الرجل: ظفر بما طلب.
# وعلي خصمه: غلبه. - وعلي القوم فاز.
(1) في بعض النسخ [او يعير غيره].
# (2) الخرق: ضعف العقل والراي، الجهل، الحمق، ضد الرفق.
# (3) الفءام - ككتاب -: الجماعة من الناس. وفسر في خطب امير المءمنين عليه السلام بماءة الف.
# (4) البشر - بالكسر - طلاقة الوجه وبشاشته. والمقت: البغض.
# (5) اي عندي.
# (6) اي لله.
(١) الظاهر ان المراد التتابع في الاحسان والعمل وفي حديث اخر عن الصادق عليه السلام " قال:
# ما من شء اسر الي من يد اتبعها الاخري لان منع الاواخر يقطع لسان شكر الاواءل " ذكره الابي.
# (٢) التعاطي: التناول. وتناول ما لا يحق. والتنازع في الاخذ والقيام به. وفي بعض النسخ [لا يعطيه الا اهل الله خاصة].
# (٣) الملق - بالتحريك -: التملق وهو الود واللطف وان يعطي في اللسان ما ليس في القلب.
# (٤) رواه الكليني (ره) في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">الكافي ج ١ ص ٤٢</a> عن ابي عبد الله عليه السلام والبرقي في المحاسن ص 206 عن احدهما والخبر الاخر ايضا في الكافي عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله وفي المحاسن عن احدهما عليهما السلام قال: اذا سءل الرجل منكم عما لا يعلم فليقل: لا ادري. ولا يقل: الله اعلم فيوقع في قلب صاحبه شكا. و اذا قال المسءول: لا ادري فلا يتهمه الساءل
(١) الشرة - بالكسر فالفتح مشددة -: الشر والغضب والحدة.
# (٢) وفي بعض النسخ [المودة].
# (٣) رواه الكليني (ره) في <a href="/الكتب /1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">الكافي ج ٢ ص ١١٤</a> باسناده عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان ابو ذر رحمه الله يقول: يا مبتغي العلم ان هذا اللسان مفتاح خير ومفتاح شر فاختم علي لسانك كما تختم علي ذهبك وورقك. ونقله سبط الطبرسي (ره) في <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a> عن المحاسن عنه عليه السلام واخرجه المحدث النوري (ره) في المستدرك عن كتاب عاصم بن حميد.
# (٤) في الكافي ص ١١٤ عن علي بن ابراهيم باسناده عن الحلبي رفعه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " امسك لسانك فانها صدقة تصدق بها علي نفسك ثم قال: ولا يعرف عبد حقيقة الايمان حتي يخزن من لسانه ". اقول: قوله: " فانها " اي الامساك والتانيث بتاويل الخصلة.
# (٥) رواه الكليني (ره) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=358#top">الكافي ج ٢ ص ٣٥٨</a> باسناده عن الصادق عليه السلام والصدوق في <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> ايضا عنه عليه السلام. والحدة - بالكسر -: ما يعتري الانسان من الغضب والنزق.
# والعجلة - بالتحريك -: السرعة والمبادرة في الامور من غير تامل.
# (٦) رواه الكليني (ره) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">الكافي ج ٢ ص ٣٠٠</a> باسناده عن الصادق عليه السلام.
(١) رواه الكليني (ره) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">الكافي ج ٢ ص ١٥٠</a> و " تزكي الاعمال " اي تنميها في الثواب او تطهرها او تصيرها مقبولة. والنساء - بالفتح -: التاخير.
# (2) غص غصصا بالطعام: اعترض في حلق شء منه فمنعه التنفس. وشرق بالماء او بريقه: غص.
# (3) الظعن: الرحال والسير.
# (4) السفر - بالفتح فالسكون - جمع سافر، اي المسافرون.
# (5) الحمام - ككتاب -: قضاء الموت وقدره اي لقربك الي موتك. واخترم: اهلك والسواد المخترم: الشخص الذي مات.
# (6) في بعض النسخ [يغنك].
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">الكافي ج ٢ ص ٢١٥</a> باسناده عن مالك بن اعين قال: سمعت ابا جعفر يقول:
# يا مالك ان الله... الخ.
# (٢) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">الكافي ج ٢ ص ٢٣٦</a> عن ابي جعفر عن امير المءمنين عليهما السلام وفيه [في احياء امرنا، الذين ان غضبوا لم يظلموا].
# (3) الميامين. جمع ميمون بمعني ذو اليمن والبركة. والمياسير: جمع موسر بمعني الغني وذو اليسر. والمناكيد جمع نكد - بفتح الكاف وكسره وسكونه -: عسر، قليل الخير.
# (4) يقال: الحف في المسالة الحافا اذا الح فيها ولزمها. وهو موجب لبغض الرب حيث اعرض عن الغني الكريم وسال الفقير اللءيم. وانشد بعضهم:
# الله يبغض ان تركت سءاله * وبنو ادم حين يسال يغضب.
(1) بضم الكاف وسكون النون وفتح الدال. هو عبد الله بن جندب البجلي الكوفي ثقة جليل القدر من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام وانه من المخبتين وكان وكيلا لابي ابراهيم وابي الحسن عليهما السلام. كان عابدا رفيع المنزلة لديهما علي ما ورد في الاخبار. ولما مات رحمه الله قام مقامه علي بن مهزيار.
# (2) حشيت اي ملات والشجاع - بالكسر والضن -: الحية العظيمة التي تواثب الفارس وربما قلعت راس الفارس وتكون في الصحاري ويقوم علي ذنبه. والارقم: الحية التي فيها سواد وبياض وهو اخبث الحيات ويحتمل ان يكون الشجاع الاقرع وهو حية قد تمعط شعر راسها لكثرة سمها.
(١) فتحاموا: اجتنبوها وتوقوها. الشباك - جمع شبكة - بالتحريك -: شركة الصياد يعني حباءل الصيد.
# (٢) الفترة: الضعف والانكساء والمراد بها زمان ضعف الدين.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/77" target="_blank">ال عمران ٧٧</a>.
# (4) الضمير يعود الي " من ".
(1) في الوافي [الوتح الحقير] والوتح - بالتحريك وككتف -: القيل التافه من الشء.
# (2) اي عاداه واصله الهمزة من النوء. بمعني النهوض والطلوع.
# (3) الجري - كذمي -: سمك طويل املس وليس عليه فصوص. قيل: ما رما هي.
# (4) الظاهر ان مراده عليه السلام في دولة الفسق وزمن الكفر.
# (5) سورة يس اية 19.
# (6) سورة طه اية 84 " واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي ".
(1) سورة البقرة اية 109.
# (2) الرزية: المصيبة اصله من رزا اي اصاب منه شيءا ونقص. وفي بعض النسخ [او ذرية].
# (3) ولا تشار اي ولا تخاصم.
# (4) في بعض النسخ [تتنازله].
(1) " الواجب " مبتدا وخبره جملة " ان يوجب علي نفسه الخ ".
# (2) الضمير يرجع الي " من وهب الله ".
# (3) وفي بعض النسخ [ويواسي الغريب]. يقال: واسي الرجل اي اساه وعاونة.
# (4) كلا الله فلانا: حفظه وحرسه.
(1) منجدا اي مزينا.
# (2) سورة ص اية 62.
# (3) سورة ص اية 63.
# (4) سورة المطففين اية 34، 35.
# (5) هو ابو جعفر محمد بن علي بن النعمان الكوفي المعروف عندنا بصاحب الطاق ومءمن الطاق والمخالفون يقلبونه شيطان الطاق، كان صيرفيا في طاق المحامل بالكوفة يرجع اليه في النقد فيخرج كما ينقد فيقال: شيطان الطاق وهو من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام كان رحمه الله ثقة، متكلما، حاذقا، كثير العلم، حسن الخاطر، حاضر الجواب حكي عن ابي خالد الكابلي انه قال: رايت ابا جعفر صاحب الطاق وهو قاعد في الروضة قد قطع اهل المدينة ازاره وهو داءب يجيبهم ويسالونه فدنوت منه وقلت: ان ابا عبد الله عليه السلام نهانا عن الكلام. فقال: وامرك ان تقول لي؟ فقلت: لا والله ولكنه امرني ان لا اكلم احدا قال: فاذهب واطعه فيما امرك. فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فاخبرته بقصة صاحب الطاق وما قلت له وقوله: اذهب واطعه فيها امرك فتبسم ابو عبد الله عليه السلام وقال: يا ابا خالد ان صاحب الطاق يكلم الناس فيطير وينقص وانت ان قصوك لن تطير انتهي. وله مع ابي حنيفة حكايات نقلها المءرخون واهل السير فمنها انه لما مات الصادق عليه السلام راي ابو حنيفة مءمن الطاق فقال له: مات امامك، قال: نعم اما امامك فمن المنظرين الي يوم الوقت المعلوم. وله كتب منها كتاب الامامة وكتاب المعرفة وكتاب الرد علي المعتزلة في امامة المفضول وكتاب في اثبات الوصية وغير ذلك.
# وما قيل: ان الطاق حصن بطبرستان وبه سكن محمد بن النعمان المعروف سهو ولعل اصله منها والا كان رحمه الله يسكن الكوفة كما يظهر من مباحثاته مع ابي حنيفة وامثاله.
(1) سورة النساء اية 82.
# (2) الهجر - بالضم -: الهذيان والقبيح من الكلام. والدبر - بضم فسكون او بضمتين - من كل شء: مءخره وعقبه.
# (3) لان بها يحفظ اساس الاسلام واصوله. ورواه الكليني في الكافي عن محمد بن عجلان.
(١) سورة ال عمران اية ٢٧.
# (٢) رام الشء يروم روما: اراده.
# (٣) تراس القوم الخبر: تساروه. وارتس الخبر في الناس: فشا وانتشر. ويحتمل ان يكون كما في بعض نسخ الحديث [المتراسون] بالهمزة من تراس اي صار رءيسا.
# (٤) في بعض النسخ [حديثنا].
# (٥) كان ذلك اذا حفظ بها اصول الاسلام واساس الدين وضرورياته والا فلا يجوز بل حرام فليس هذا بعمل <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
# (6) سورة البقرة اية 195.
(١) نقل المجلسي قدس سره في البحار عن كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي رحمه الله باسناده الي ابي بصير قال. قلت له: الهذا الامر امد نريح اليه ابداننا وننتهي اليه؟ قال: بلي ولكنكم اذعتم فزاد الله فيه. وايضا باسناده الي ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان عليا عليه السلام كان يقول: " الي السبعين بلاء " وكان يقول: " بعد البلاء رخاء " وقد مضت السبعون ولم نر رخاءا فقال ابو جعفر عليه السلام: يا ثابت ان الله تعالي كان وقت هذا الامر في السبعين فلما قتل الحسين عليه السلام اشتد غضب الله علي اهل الارض فاخره الي اربعين وماءة سنة فحدثناكم فاذعتم الحديث وكشفتم قناع الستر فاخر الله ولم يجعل بعد ذلك وقتا عندنا ويمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب. قال ابو حمزة: وقلت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال عليه السلام، كان ذاك.
# (٢) كان هو من الكذابين الغالين كبنان والحارث الشامي وعبد الله بن عمر الحرث وابو الخطاب وحمزة بن عمارة البربري وصاءد النهدي ومحمد بن فرات وامثالهم ممن اعيروا الايمان فانسلخ منهم وانهم يدسون الاحاديث في كتب الحديث حتي انهم عليهم السلام قالوا: لا تقبلوا علينا ما خالف قول ربنا وسنة نبينا. ولا تقبلوا علينا الا ما وافق الكتاب والسنة. وحكي عن قاضي مصر نعمان ابن محمد بن منصور المعروف بابي حنيفة المغربي المتوفي ٣٦٣ عن دعاءم الاسلام انه ذكر قصة الغلاة في عصر امير المءمنين عليه السلام واحراقه اياهم بالنار ثم قال: وكان في اعصار الاءمة من ولده عليهم السلام من قبل ذلك ما يطول الخبر بذكرهم كالمغيرة بن سعيد من اصحاب ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام ودعاته فاستزله الشيطان الي ان قال: واستحل المغيرة واصحابه المحارم كلها واباحوها وعطلوا الشراءع وتركوها وانسلخوا من الاسلام جملة وبانوا من جميع شيعة الحق واتباع الاءمة واشهر ابو جعفر عليه السلام لعنهم والبراءة منهم الخ.
# وقد تظافرت الروايات بكونه كذابا كان يكذب علي ابي جعفر عليه السلام وفي رواية عن ابي عبد الله عليه السلام انه يقول: " كان المغيرة بن سعيد يتعمد الكذب علي ابي وياخذ كتب اصحابه فكان اصحابه المستترون باصحاب ابي ياخذون الكتب من اصحاب ابي فيدفعونها الي المغيرة فكان يدس فيها الكفر والزندقة ويسدوها الي ابي ثم يدفعها الي اصحابه فيامرهم ان يبثوها في الشيعة فكل ما كان في كتب اصحاب ابي من الغلو فذاك مما دسه المغيرة بن سعيد في كتبهم ". وفي رواية قال ابو جعفر عليه السلام: هل تدري ما مثل المغيرة؟ قال - الراوي -: قلت: لا. قال عليه السلام:
# مثله مثل بلعم بن باعور. قلت: ومن بلعم؟ قال عليه السلام: الذي قال الله عز وجل. " الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان وكان من الغاوين ".
# واما ابو الخطاب فهو محمد بن مقلاص ابي زينب الاسدي الكوفي البراد يكني ابا ظبيان غال ملعون من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام في اول امره ثم اصابه ما اصاب المغيرة فانسلخ من الدين وكفر، وردت روايات كثيرة في ذمه ولعنه وحكي عن قاضي نعمان انه ممن استحل المحارم كلها ورخص لاصحابه فيها وكانوا كلما ثقل عليهم اداء فرض اتوه فقالوا: يا ابا الخطاب خفف عنا، فيامرهم بتركه حتي تركوا جميع <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> واستحلوا جميع المحارم واباح لهم ان يشهد بعضهم لبعض بالزور وقال: من عرف الامام حل له كل شء كان حرم عليه، فبلغ امره جعفر بن محمد عليهما السلام فلم يقدر عليه باكثر من ان يلعنه ويتبرا منه وجمع اصحابه فعرفهم ذلك وكتب الي البلدان بالبراءة منه وباللعنة عليه وعظم امره علي ابي عبد الله عليه السلام واستفظعه واستهاله انتهي ولعنه الصادق عليه السلام ودعا عليه باذاقة حر الحديد فاستجاب الله دعاءه فقتله عيسي بن موسي العباسي والي الكوفة. ولمزيد الاطلاع راجع الرجال لابي عمرو الكشي رحمه الله.
(1) تحنن عليه: ترحم عليه.
(١) اي كفوا عن دعوتهم الي دين الحق في زمن شدة <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>. قال عليه السلام: هذا في زمان العسرة والشدة علي المءمنين في دولة العباسية وحاصل الكلام ان من يريد الله هداه لن يستطيع احد ان يضله وهكذا من لم يرد الله ان يهديه لن يستطيع احد ان يهديه. ورواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">الكافي ج ٢ ص ٢١٣</a> عن ثابت بن سعيد وفيه [لا تدعو احدا الي امركم فوالله لو ان اهل الارضين اجتمعوا علي ان يهدوا عبدا يريد الله ضلالته ما استطاعوا علي ان يهدوه ولو ان اهل السماوات واهل الارضين اجتمعوا علي ان يضلوا عبدا... الخ].
# (2) اي ولا تفاخرنه. و " لا تشارنه " اي ولا تخاصمنه.
# (3) سورة الجن اية 26.
# (4) كذا.
(١) في بعض النسخ [سباب].
# (٢) اي في الدرجة الرفيعة العالية.
# (٣) الوكر: عش الطاءر اي بيته وموضعه.
# (٤) تهطل المطر: نزل متتابعا عظيم القطر.
# (٥) هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> مختارة من التي رواها الكليني (ره) في الروضة باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام انه كتبها الي اصحابه وامرهم بمدارستها والنظر فيها وتعاهدها والعمل بها وكانوا يضعونها في مساجد بيوتهم فاذا فرغوا من الصلاة نظروا فيها.
# (6) الدعة: الخفض والطمانينة.
# (7) المجاملة: المعاملة بالجميل والضيم: الظلم. والمماظة - بالمعجمة -: شدة المنازعة و المخاصمة مع طول اللزوم.
(١) " ب<a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> " متعلق بدينوا وما بينهما معترض.
# (2) السطو: القهر. اي وثبوا عليكم وقهروكم وفي بعض النسخ [لبطشوا بكم].
# (3) العريكة: الطبيعة والخلق والنفس.
# (4) قال الله تعالي في سورة البقرة اية 239. " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين ".
(1) حقره: استصغره وهان قدره وصغر. ومقت فلانا: ابغضه.
# (2) المحقرة: الحقارة اي الذلة والهوان.
# (3) لان الشيطان اول من حسد فكفر واخرجه الله من الجنة.
# (4) شره فلان - كفرح -: غلب حرصه واشتد ميله.
(1) البغية: ما يرغب فيه ويطلب اي المطلوب.
# (2) النبيل: ذو النجابة.
# (3) الجدة - مصدر وجد يجد، كعدة -: الغني والقدرة.
# (4) ازري به: عابه ووضعه من حقه. والطيش: النزق والخفة
(1) القديد: اللحم المقدد، يقال: قدد اللحم اي جعله قطعا وجففه.
# (2) الكبوة: السقطة، المرة من كبا يكبو كبوا لوجهه: انكب علي وجهه. ونبا ينبو نبوة السيف:
# كل ولم يقطع. والهفوة: الزلة والسقطة.
# (3) جارية او بقرة متبع اي يتبعها ولدها. والمنابذة: المخالفة والمفارقة، يقال: نابذه اي خالفه وفارقه عن عداوة ولعل المراد: المخالفة بلا جهة وعلة.
# (4) سورة فاطر اية 41.
(1) سورة النمل اية 52.
# (2) سورة الفتح اية 10.
# (3) سورة يونس اية 24.
# (4) الحزم: ضبط الرجل امره والحذر من فواته والاخذ فيه بالثقة.
# (5) صافي فلانا: اخلص له الود.
# (6) في بعض النسخ [يسدي اليه].
# (7) في بعض النسخ [الا بثلاث].
(1) الحليلة: الزوجة.
# (2) يفرطوا فيه: يقصروا واظهروا العجز فيه.
# (3) الخلال - بالكسر -: جمع خلة. و - بالفتح -: الخصلة.
# (4) في بعض النسخ [عن عتبه].
# (5) وتفاقم الامر: عظم ولم يجر علي استواء. والخامل: الساقط الذي لا نباهة له. وشذ عنهم اي انفرد واعتزل.
(1) البطانة: الخاصة، الوليجة.
# (2) الخصب - بالكسر -: كثرة العشب والخير. وفي بعض النسخ [والحضب]. اي سفح الجبل وجانبه. وصوت القوس والاول اظهر.
# (3) البذية: السفيه والتي افحش في منطقها.
# (4) الغزير: الكثير. وارض خواره: السهلة اللينة.
# (5) المعازة: المعارضة في العز.
(1) الهزء - بالفتح والضم -: الاستهزاء والاستخفاف.
# (2) الحملة - بفتح فسكون -: الكرة في الحرب.
# (3) المتكافون والمتكافءون: المتساوون.
# (4) الهمج - بالتحريك -: السفلة والحمقي والرعاع من الناس، يقال: قوم همج اي لا خير فيهم.
# (5) اتاه مءاتاة: وافقه. والمصافي: المخلص لك الود. الرخاء: سعة العيش.
(1) ساس يسوس سياسة الامر. قام به. - والقوم دبرهم وتولي امرهم. - وفلان قد ساس:
# ادب.
# (2) في بعض النسخ [بتحسن] اي تزين به او صار حسنا.
# (3) استماله: اماله واستعطفه.
# (4) طاح يطوح وطاح يطيح: تاه واشرف علي الهلاك.
# (5) في بعض النسخ [مفسدة].
# (6) الانفة: اسم من انف - كتعب -: كرهه وترفع وتنزه منه.
# (7) في بعض النسخ [وتجب للولد علي والدته ثلاث خصاص: اختياره لوالدته وتحسين امه والمبالغة في تاديبه]. وفي بعضها [علي والده].
(1) يقال: تناصفوا اي انصف بعضهم بعضا. وتراحموا: رحم بعضهم بعضا.
# (2) اي يحدوهم ويسيرهم. ويحتمل ان يكون (هاديا). وقد يقرء في بعض النسخ [حاويا].
# (3) حاطه حياطة: حفظه وتعهده.
# (4) الخلابة - بالكسر -: الخديعة باللسان او بالقول اللطيف.
# (5) كذا.
(1) في بعض النسخ [للدنيا والاخرة]. وشفه: هزله، رقه، اوهنه.
# (2) الدعة: خفض العيش والراحة.
# (3) اي ما يبلغه ويكفيه.
(١) سدير - كشريف - ابن حكيم بن صهيب الصيرفي من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام امامي ممدوح محب لاهل البيت عليهم السلام: وقد دعا الصادق عليه السلام له ولعبد السلام بن عبد الرحمن وكانا في السجن فخلي سبيلهما وقال عليه السلام: ان سدير عصيدة بكل لون يعني انه لا يخاف عليه من المخالفين لانه يتلون معهم بلونهم تقية بحيث يخفي عليهم ولا يعرف بالتشيع وانه ملتزم ب<a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> الواجبة. وكان هو والد حنان بن سدير الصيرفي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. كذا في (صه) لكن الظاهر ان الذي دعا له عليه السلام هو شديد بن عبد الرحمن.
# (2) النمط - بالتحريك -: جماعة من الناس امرهم واحد.
# (3) اي تفاسيره وتاويلاته واشاراته وما المراد بها ومصاديق ما جاء فيه من الاوصاف.
# (4) ركض الفرس: استحثه للعدو.
# (5) العديم: الفقير يقال: اعدم الرجل: افتقر فهو معدم وعديم.
# (6) النشر بالرتبة لا اللف.
(1) كذا.
# (2) اعلم ان حقيقة كل واحد من الاشياء كاءنة ما كانت هي عينها الموجود في الخارج فحقيقة زيد مثلا هي العين الانساني الموجود في الخارج وهو الذي يتميز بنفسه عن كل شء ولا يختلط بغيره ولا يشتبه شء من امره هناك مع من سواه. ثم انا ننتزع منه معاني ناقلين اياها الي اذهاننا نتعرف بها حال الاشياء ونتفكر بها في امرهما كمعاني الانسان وطويل القامة والشاب وابيض اللون وغير ذلك وهي معان كلية اذا اجتمعت وانضمت افادت نوعا من التميز الذهني نقنع به وهذه المعاني التي ننالها وناخذها من العين الخارجية هي اثار الروابط التي بها ترتبط بنا تلك العين الخارجية نوعا من الارتباط والاتصال كما ان زيدا مثلا يرتبط ببصرنا بشكله ولونه ويرتبط بسمعنا بصوته وكلامه ويرتبط باكفنا ببشرته فنعقل منه صفة طول القامة والتكلم ولين الجلد ونحو ذلك فلزيد مثلا انواع من الظهور لنا تنتقل بنحو الينا وهي المسماة بالصفات واما عين زيد ووجود ذاته فلا تنتقل الي افهامنا بوجه ولا تتجافي عن مكانه ولا طريق الي نيله الا ان نشهد عينه الخارجية بعينها ولا نعقل منها في اذهاننا الا الاوصاف الكلية فافهم ذلك واجد التامل فيه.
# ومن هذا البيان يظهر انا لو شاهدها عين زيد مثلا في الخارج ووجدناه بعينه بوجه مشهودا فهو المعروف الذي ميزناه حقيقة عن غيره من الاشياء ووحدناه واقعا من غير ان يشتبه بغيره ثم اذا عرفنا صفاته واحدة بعد اخري استكملنا معرفته والعلم باحواله. واما اذا لم نجده شاهدا و توسلنا الي معرفته بالصفات لم نعرف منه الا امورا كلية لا توجب له تميزا عن غيره ولا توحيد في نفسه كما لو لم نر مثلا زيدا بعينه وانما عرفناه بانه انسان ابيض اللون طويل القامة حسن المحاضرة بقي علي الاشتراك حتي نجده بعينه ثم نطبق عليه ما نعرفه من صفاته وهذا معني قوله عليه السلام : " ان معرفة عين الشاهد قبل صفته، ومعرفة صفة الغاءب قبل عينه ".
# ومن هنا يتبين ايضا ان توحيد الله سبحانه حق توحيده ان يعرف بعينه اولا ثم تعرف صفاته لتكميل الايمان به لا ان يعرف بصفاته وافعاله فلا يستوفي حق توحيده. وهو تعالي هو الغني عن كل شء، القاءم به كل شء فصفاته قاءمة به وجميع الاشياء من بركات صفاته من حياة وعلم وقدرة ومن خلق ورزق واحياء وتقدير وهداية وتوفيق ونحو ذلك فالجميع قاءم به مملوك له محتاج اليه من كل جهة.
# فالسبيل الحق في المعرفة ان يعرف هو اولا ثم تعرف صفاته ثم يعرف بها ما يعرف من خلقه لا بالعكس.
# ولو عرفناه بغيره لن نعرفه بالحقيقة ولو عرفنا شيءا من خلقه لا به بل بغيره فذلك المعروف الذي عندنا يكون منفصلا عنه تعالي غير مرتبط به فيكون غير محتاج اليه في هذا المقدار من الوجود فيجب ان يعرف الله سبحانه قبل كل شء ثم يعرف كل شء بماله من الحاجة اليه حتي يكون حق المعرفة وهذا معني قوله عليه السلام: " تعرفه وتعلم علمه.. الخ " اي تعرف الله معرفة ادراك لا معرفة توصيف حتي لا تستوفي حق توحيده وتمييزه وتعرف نفسك بالله لانك اثر من اثاره لا تستغني عنه في ذهن ولا خارج ولا تعرف نفسك بنفسك من نفسك حتي تثبت نفسك مستغنيا عنه فتثبت الها اخر من دون الله من حيث لا تشعر، وتعلم ان ما في نفسك لله وبالله سبحانه لا غني عنه في حال (ولعل تذكير الضمير الراجع الي النفس من جهة كسب التذكير بالاضافة).
# واما قوله: " وتعلم علمه " فمن الممكن ان يكون من القلب اي تعلمه علما. او من قبيل المفعول المطلق النوعي، او المراد العلم الذاتي او مطلق صفة علمه تعالي.
# واما قوله: " كما قالوا ليوسف الخ " فمثال لمعرفة الشاهد بنفسه لا بغيره من المعاني والصفات و نحوهما.
# وكذا قوله: " اما تري الله يقول: ما كان لكم الخ " مثال اخر ضربه عليه السلام واوله الي مسالة نصب الامام وان ايجاد عين هذه الشجرة الطيبة الي الله سبحانه لا الي غيره.
# والحديث مسوق لبيان ان الله سبحانه لا يعرف بغيره حق معرفته بل لو عرف فانما يعرف بنفسه ويعرف غيره به فهو في مساق ما رواه الصدوق في التوحيد بطريقين عن عبد الاعلي عن الصادق عليه السلام قال: ومن زعم انه يعرف الله بحجاب او بصورة او بمثال فهو مشرك لان الحجاب والصورة والمثال غيره، وانما هو واحد موحد فكيف يوحد من زعم انه عرفه بغيره، انما عرف الله من عرفه بالله فمن لم يعرفه به فليس يعرفه انما يعرف غيره - الي ان قال -: لا يدرك مخلوق شيءا الا بالله، و لا تدرك معرفة الله الا بالله. الحديث.
# ومن جميع ما تقدم يظهر معني قوله عليه السلام " ومن زعم - الي قوله -: حق قدره " فقوله: " ومن زعم انه يعرف الله بتوهم القلوب فهو مشرك " لانه يعبد مثالا اثبته في قلبه وليس بالله، وقوله: " ومن زعم انه يعرف الله بالاسم الخ " لانه طعن فيه تعالي بالحدوث، وقوله: " ومن زعم انه يعبد الاسم " والمعني الخ " فان الاسم غير المعني. وقوله: " ومن زعم انه يعبد بالصفة لا بالادراك فقد احال علي غاءب " اي اثبت وعبد الها غاءبا، وليس تعالي غاءبا عن خلقه وقد قال: " او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد. الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط حم السجدة - 54 وقد مر بيان ذلك، وقوله: " ومن زعم انه يعبد الصفة والموصوف فقد ابطل التوحيد " بناء علي دعواه مغايرة الصفة الموصوف.
# وقوله: " ومن زعم انه يضيف الموصوف الي الصفة فقد صغر بالكبير الخ " بان يزعم انه يعرف الله سبحانه بما يجد له من الصفات كالخلق والاحياء والاماتة والرزق، وهذه الصفات لا محالة صفات الافعال فقد صغر بالكبير فان الله سبحانه اكبر واعظم من فعله المنسوب اليه وما قدروا الله حق قدره.
# والفرق بين معرفته باضافة الموصوف الي الصفة ومعرفته بالصفة لا بالادراك ان الاول يدعي مشاهدته تعالي بمشاهدة صفته والثاني يدعي معرفته بالتوصيف الذي يصفه به فالمراد بالصفة في الفرض الاول صفاته الفعلية القاءمة به نحو قيام، وفي الفرض الثاني البيان والوصف الذي يبينه الزاعم سواء كان من صفاته تعالي ام لا هذا، ولمغايرة الصفة الموصوف معني اخر ادق مما مر يقتضي بسطا من الكلام لا يسعه المقام.
# (هذا ما افاده الاستاذ: العلامة الحاج السيد محمد حسين الطباطباءي التبريزي مد ظله)
(1) سورة يوسف اية 90.
# (2) سورة النمل اية 60.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/69" target="_blank">سورة القصص ٦٩</a>.
# (2) في بعض النسخ [بذلك الاقرار].
# (3) سورة النساء اية 31.
(1) هذا نوع من الشرك لا بمعني المصطلح المعروف.
# (2) وهذا ايضا نوع من الشرك.
(1) داس الشء: وطءه برجله.
(1) في بعض النسخ [بولاء الوالي].
(1) اجر الرجل مءاجرة: اتخذه اجيرا.
# (2) السوقة بالضم: الرعية ومن دون الملك وهي للواحد والجمع والمذكر والمءنث .
# (3) والحاصل ان الفرق بين الاجارة والولاية ان متعلق الاجارة لابد وان يكون مما يملكه الانسان ويسلط عليه قبل الاجارة بخلاف الولاية فان الانسان لا يسلط عليه قبل الولاية وان كان العبارة قاصرة عنه ولعل فيها حذف واسقاط.
(1) السوقة: الرعية من الناس. واوي.
# (2) الصياغة: حرفة الصاءغ: وهو الذي كان حرفته معالجة الذهب والفضة ونحوهما ويصوغ الحلي. والسراجة: حرفة السراج. والحياكة: صناعة نسج الثوب. والقصارة: حرفة القصار اي مبيض الثوب ونحوه.
# (3) في بعض النسخ [من وجوه الفساد تقوية ومعونة لولاة الجور].
# (4) البربط - كجعفر -: الة من المعازف وهي العود والمزمر وقيل: شء من ملاهي العجم يشبه صرد البط معرب بربط اي صدر البط. لان الصدر يقال له بالفارسية: برو الضارب يضعه علي صدره والجمع برابط. والمزمار: الة التي يزمر فيها اي ينفخ فيها بالتغني. والجمع مزامير.
# (5) الصلبان: جمع صليب.
(1) اي الصانع المحللة.
# (2) الا بان - بكسر فتشديد -: الوقت والحين.
(1) اقراء الضيف: اكرامه.
# (2) حب معروف يقال له بالفارسية: (برنج).
# (3) السمسم - بكسر المهملتين - نبات يستخرج من حبه السيرج.
# (4) الدفلي - بكسر الاول وفتح اللام - نبت زهره اعتياديا كالورد الاحمر وحمله كالخرنوب:
# يقال له بالفارسية. (خر زهره).
# (5) القانصة مر معناها ص 105.
(1) اراد بالاول النكاح بعقد الداءم. وبالثاني بعقد الانقطاع. وبالثالث المملوكة بتملك عينها.
# والرابع المملوكة بتملك منفعتها.
(1) النصف - بالكسر وقد تثلث -: الانصاف والعدل.
# (2) القسم - بالفتح -: مصدر قسم يقسم كضرب يضرب. وما بقي سواه اي سوي القسم.
# والمراد ان موارد القسمة كلي لا يزول وثابت داءما بخلاف غيره فانه جزءي يزول بزوال اسمه.
# (3) في الكلام حذف ولعل المراد المحرم المصدد والمحصور. والتحرج: تجنب الحرج اي الاثم.
# (4) سورة التوبة اية 60.
# (5) المغانم: جمع مغنم اي الغنيمة.
(1) كان سعد بن عبادة انصاريا خزرجيا من الصحابة، احد النقباء في ليلة العقبة، صاحب راية الانصار يوم بدر وامير المءمنين عليه السلام صاحب لواء المهاجرين، وكان سعد سيدا وجيها جوادا له سيادة ورءاسة يعترف له قومه بها. وهو الذي تخلف عن بيعة ابي بكر وخرج من المدينة ولم يرجع اليها الي ان قتل بحوران من ارض الشام في خلافة ابي بكر وقيل في خلافة عمر. وابنه قيس بن سعد كان من اصحاب امير المءمنين وابنه ابي محمد الحسن عليهما السلام. واراد معاوية ان يخدعه ليخذل الحسن عليه السلام فلم يمكن له ويءس منه.
# (2) " جبن " فاعل لقوله: " منعنا " اي ما منعنا جبن عن العدو ولا زهادة.
# (3) الضيعة - بالكسر -: التلف والهلاك. وايضا: الفقد. - وبالفتح -: المرة من ضاع.
# (4) سورة الانفال اية 1. والانفال: جمع نفل - بالتحريك -: الزيادة والغنيمة من نفل الرجل - كنصر -: اعطاه نافلة من المعروف مما لا يريد ثوابه منه. والانفال: ما زاده الله هذه الامة في الحلال. وافاء الله: جعله فيءا: والفيء: الغنيمة والظل. واصله بمعني الرجوع فكان في معني الغنيمة والظل معني الرجوع ايضا. وقيل: المال الماخوذ من الكفار ينقسم الي ما يحصل من غير قتال وايجاف خيل ولا ركاب والي ما حصل بذلك ويسمي الاول فيءا والثاني غنيمة.
(1) سورة الحشر اية 6 و 7.
# (2) سورة الانفال اية 41. كذا " واعلموا انما غنمتم من شء... الاية " (3) اختلجه: انتزعه واجتذبه.
# (4) سورة الانفال اية 1.
# (5) سورة الانفال اية 1.
# (6) سورة الانفال اية 41.
# (7) الايجاف: السير الشديد. والخيل: جماعة الافراس وقيل: لا واحد له من لفظه كالقوم والرهط والجمع خيول وتستعمل مجازا للفرسان. والركاب - ككتاب -: الابل التي تحمل القوم واحدتها راحلة فلا واحد لها من لفظها وجمعها ركب - ككتب -.
# (8) بنو قريظة - كجهينة -. وبنو النظير - كشرير -: بطنان من اليهود بالمدينة كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه واله عهد وميثاق فنقضوا. اما بني قريظة فنقضوا عهدهم وميثاقهم في غزوة الخندق السنة الخامسة من الهجرة فكانوا من الاحزاب التي اهتموا علي المسلمين فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه واله من هذه الغزوة مضي مع اصحابه اليهم وحاصرهم ليالي واياما حتي نزلوا علي حكم رجل من الاوس وهو سعد بن معاذ لان الاوس من حلفاءهم. فحكم سعد فيهم بالقتل والسبي. وانزل الله تعالي فيهم " وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا * واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها وكان الله علي كل شء قديرا " سورة الاحزاب اية 26.
# واما بنو النضير فان النبي صلي الله عليه واله لما اتاهم يستعينهم في دية الرجلين اللذين من بني عامر - وكان بنو عامر في جواره صلي الله عليه واله - قتلهما عمرو بن امية الضمري في منصرفه من بءر معونة هموا بطرح حجر عليه من فوق الحصن فعصمه الله واطلع منهم علي خيانة فرجع النبي صلي الله عليه واله الي المدينة وبعث اليهم محمد بن مسلمة ان اخرجوا من ديارهم وارتحلوا منها فلم يقبلوا منه فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه واله ليالي واياما حتي قبلوا ذلك منه فصالحهم علي الاجلاء وعلي ان لهم ما اقلت الابل من بعض اموالهم وللنبي صلي الله عليه واله ما بقي فاجلاهم النبي صلي الله عليه واله عن ديارهم وولي اخراجهم محمد بن مسلمة فعبروا من سوق المدينة وتفرقوا في البلاد فانزل فيهم ايات في سورة الحشر فكان اموالهم وعقارهم فيءا لرسول الله صلي الله عليه واله خاصة له، خصه الله تعالي بها ولم تكن تحصل بالقتال والغلبة ولكن سلطه الله عليهم وعلي ما في ايديهم فالامر فيه مفوض اليه يضعه حيث يشاء ولا يقسمه قسمة التي قوتل عليها واخذت عنوة قهرا فقسمها بين المهاجرين ولم يعط الانصار الا اثنين منهم - لفقرهما -: سهل بن حنيف وسماك بن ابي خراشة.
# قيل: وبقي منها صدقته التي في ايدي بني فاطمة عليها السلام. وهذه الوقعة كانت في سنة الرابع من الهجرة النبوية.
(1) سورة الحشر اية 6.
# (2) سورة الحشر اية 8.
(1) الحزازة - بالفتح: التعسف في الكلام. وايضا: وجع في القلب من غيظ ونحوه.
# (2) سورة الحشر اية 9. والخصاصة: الفقر والحاجة.
# (3) وترهم: قطعهم - وابعدهم. ووتر القوم: جعلهم شفعهم وترا اي افردهم.
# (4) سورة الحشر اية 10.
# (5) هو سهل بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وشهد بدرا والمشاهد كلها. وكان في بدء الاسلام عام الاول من الهجرة يكسر اصنام قومه ليلا فيحملها الي امراة مسلمة من الانصار لا زوج لها يقول لها: خذي فاحتطبي بهذا وكان امير المءمنين عليه السلام يذكر ذلك عنه بعد موته متعجبا وروي انه شهد العقبة وكان من النقباء الذين اختارهم رسول الله صلي الله عليه واله الاثني عشر في ليلة العقبة. وكان هو ممن ثبت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد لما انهزم الناس وبايعه علي الموت وجعل ينضح يومءذ بالنبل مع رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي الله عليه واله نبلوا سهلا فانه سهل، وكان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام الذين رجعوا اليه فصحبه حتي بويع له بالخلافة واستخلفه علي المدينة لما خرج عليه السلام الي البصرة وكان واليه. ثم ولاه علي فارس فاخرجه اهل فارس فوجه عليه السلام زيادا فارضوه وصالحوه وادوا الخراج. ثم شهد سهل مع علي عليه السلام صفين وكان هو واخوه عثمان ابن حنيف من شرطة الخميس وتوفي بالكوفة بعد مرجعه معه من صفين وكان من احب الناس اليه وجزع من موته فقال عليه السلام: " لو احبني جبل لتهافت " وكفنه في برد احمر حبري وصلي عليه خمس صلوات فكبر خمسا وعشرين تكبيرة: بان صلي عليه وكبر خمس تكبيرات ثم مشي ثم وضعه فكبر خمس تكبيرات اخر يصنع ذلك الي انتهي الي قبره وقال عليه السلام: " لو كبرت عليه سبعين مره لكان اهلا ".
(1) ابو دجانة - بالضم والتخفيف - سماك بن خرشة بن لوذان الانصاري الخزرجي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، شهد بدرا واحدا وجميع المشاهد وكان بطلا شجاعا وله عصابة حمراء يعلم بها في الحرب وقاتل يوم احد حتي امعن في الناس وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ سيفا بيده وقال صلي الله عليه واله: من ياخذ هذا السيف بحقه فقام اليه اناس فامسكه عنهم فلم يعطهم اياه فقام اليه ابو دجانة فقال: ما حقه يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه واله: ان تضرب به في العدو حتي ينحني (او يثخن) فقال: انا اخذ بحقه فاعطاه اياه ثم اهوي الي ساق خفه فاخرج منها عصابة حمراء وعصب بها راسه ويرتجز. وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب وجعل يتبختر بين الصفين. فقال رسول الله صلي الله عليه واله حين راه يتبختر: " انها لمشية يبغضها الله الا في مثل هذا الموطن " وقاتل به فجعل لا يلقي احدا من المشركين الا قتله حتي حمل علي مفرق راس هند بنت عتبة ثم عدل السيف عنها فقال: رايت انسانا يحمش الناس حمشا شديدا فصمدت اليه فلما حملت عليه السيف ولول فاذا امراة فاكرمت سيف رسول الله صلي الله عليه واله ان اضرب به امراة وكان ابو دجانة رضي الله عنه من الشجعان المشهورين بالشجاعة وقد ظهر شجاعته ايضا في وقعة اليمامة في اواخر السنة الحادية عشر وذلك: ان مسيلمة بن حبيب الحنفي - المعروف بمسيلمة الكذاب - وقومه لما دخلوا الحديقة واغلقوا عليهم بابها وتحصنوا فيها قال ابو دجانة للمسلمين:
# اجعلوني في جنة ثم ارفعوني بالرماح والقوني عليهم في الحديقة. فاحتملوه حتي اشرف علي الجدار فوثب عليهم كالاسد فجعل يقاتلهم ثم احتملوا بعد ذلك البراء بن مالك فافتحها عليهم وقاتل علي الباب وفتحه فدخلها المسلمون فاقتتلوا اشد القتال حتي قتل مسيلمة وشاك في قتله ابو دجانة ووحشي قاتل حمزة بن عبد المطلب. ولم يلق المسلمون حربا مثلها قط واستشهد في هذه الوقعة كثير من مشاهير المهاجرين والانصار وفضلاء الصحابة. وقيل: قتل فيها ايضا ابو دجانة بعد ما ابلي فيها بلاء عظيما. وقيل: بل عاش بعد ذلك وشهد صفين مع امير المءمنين عليه السلام.
(١) فدك - بالتحريك، منصرف وغير منصرف -: قرية من قري اليهود قرب خيبر بينهما دون مرحلة وهي مما افاء الله علي رسوله لان اهل فدك لما سمعوا ان المسلمين قد صنعوا ما صنعوا باهل خيبر بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه واله يسالونه ان يسيرهم ايضا ويتركوا له الاموال ففعل وذلك في سنة السابع من الهجرة بعد فتح خيبر. فكانت لرسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن معها احد فزال عنها حكم الفء ولزمها حكم الانفال فلما نزلت " وات ذا القربي حقه " اعطاها رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام وكانت في يدها الي ان توفي رسول الله صلوات الله وسلامه عليه فاخذها ابو بكر من فاطمة عليها السلام فلم تزل كذلك حتي صارت الخلافة الي عمر بن عبد العزيز فردها الي محمد بن علي عليهما السلام فلم تزل في ايدي اولاد فاطمة واستغنوا في تلك السنين وحسنت احوالهم فلما مات عمر بن عبد العزيز انتزعها يزيد بن عبد الملك ثم دفعها السفاح الي الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ثم اخذها المنصور ثم اعاد المهدي ثم قبضها الهادي ثم ردها المامون وكانت في ايديهم في زمن المامون والمعتصم والواثق ثم اخذها المتوكل. وردها المعتضد. وحازها المكتفي. وقيل: ان المقتدر رد اليهم.
# (٢) خيبر: اسم موضع مشتملة علي حصون ومزارع ونخل كثير علي مشي ثلاثة ايام من المدينة الي جهة الشام علي يسار الماشي. وقيل: هي بلسان اليهود الحصن وسكانها اليهود واشهر حصونها سبعة: ناعم. قموص - كصبور -. كتيبة - كسفينة -. نطاة - كقناة - شق. وطيح - كامير -.
# سلالم - بالضم -. فتحها رسول الله صلي الله عليه واله في سنة سبع بيد علي بن ابي طالب عليه السلام واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة الانصاري. وامر ان لا يخرج الا من رغب في <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>. وسار صلي الله عليه واله حتي اتي خيبر واستقبل عمال خيبر غادين قد خرجوا بمساحيهم ومكاتلهم فلما راوه قالوا: والله محمد والخميس معه فولوا هاربين الي حصونهم. قيل: فادخلوا اموالهم وعيالهم في حصن كتيبة. وادخلوا ذخاءرهم في حصن ناعم وجمع المقاتلة واهل الحرب في حصن نطاة. فلما تيقن رسول الله صلي الله عليه واله ان اليهود تحارب وعظ اصحابه ونصحهم وحرضهم علي <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> ورغبهم في الثواب وبشرهم بان من صبر فله الظفر والغنيمة وحاصرهم النبي صلي الله عليه واله ليالي واياما. وكانت اليهود في حصونهم ترمي بالسهام الي عسكر المسلمين وكان النبي صلي الله عليه واله يعطي الراية كل يوم واحدا من اصحابه ويبعثه الي المحاربة ولم يفتح الحصن فرجع من غير فتح. ثم قال النبي صلي الله عليه واله ليلة: اما والله لاعطين الراية غدا رجلا كرارا غير فرار ويحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه. وبات الناس يحرصون ليلتهم ويتحدثون ايهم يعطاها غدا. فلما اصبحوا غدوا الي رسول الله صلي الله عليه واله واجتمعوا علي بابه. ثم خرج النبي صلي الله عليه واله من خيمته وقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقيل: هو يشتكي عينيه. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ارسلوا اليه من ياتي به. فذهب اليه مسلمة بن الاكوع واخذ بيده يقوده حتي اتي به الي النبي صلي الله عليه واله وهو ارمد وكان قد عصب عينيه بشقة برد قطري. ووضع صلي الله عليه واله راسه في حجره وبصق في كفه ومسح عينه فبرء منه فالبسه النبي صلي الله عليه واله درعه الحديد وشد ذا الفقار سيفه في وسطه واعطاه الراية ووجهه الي الحصن وقال: امض حتي يفتح الله عليك فما رجع حتي فتح الله علي يديه.
# وقتل يومءذ ثمانية من رءساء اليهود منهم مرحب اليهودي الذي لم يكن في اهل خيبر اشجع منه وفر الباقون الي الحصن.
# علي حمي الاسلام من قتل مرحب * فداة اعتلاء بالحسام المضخم وقلع علي عليه السلام باب خيبر بنفسه فتحرس به عن نفسه فجعله علي الخندق جسرا حتي دخل المسلمون الحصن وحملوا عليهم فظفروا بالحصن واغنم الله المسلمين مالا كثيرا منه كنز عند كنانة ابن ربيع ابن ابي الحقيق احد رءساء يهود خيبر مملوة من الذهب وعقود من الدر والجوهر وامر رسول الله صلي الله عليه واله بجمع الاموال واصاب رسول الله صلي الله عليه واله سبايا منهم صفية بنت حيي بن اخطب اليهودي زوجة كنانة بن ربيع ولما جرت المقاسم في اموال خيبر اشبع فيها المسلمون ووجدوا بها مرفقا لم يكونوا وجدوه قبل حتي قال عبد الله بن عمر: " ما شبعنا حتي فتحنا خيبر " ثم امر رسول الله صلي الله عليه واله يهود خيبر في اموالهم يعملون فيها للمسلمين علي النصف مما كان يخرج منها، فكان خيبر فيءا للمسلمين بخلاف فدك فانها خالصة لرسول الله صلي الله عليه واله لانهم لم يجعلوا عليها بخيل ولا ركاب.
(1) سورة الحشر اية 7.
(1) في بعض النسخ [تخرج].
# (2) كانتا مدينتين في نواحي فارس فتحهما المسلمون في خلافة عمر سنة 17 وسببها: ان المسلمين لما فتح رامهرمز وتستر، واسر الهرمزان ساروا مع قاءدهم ابي سبرة بن ابي رهم في اثر المنهزمين الي السوس وكان بها شهريار اخو الهرمزان فاحاط المسلمون بها وناوشوهم القتال مرات وحاصروهم ثم اقتحموا الباب فدخلوا عليهم فالقي المشركون بايديهم ونادوا: الصلح الصلح. فاجابهم الي ذلك المسلمون بعدما دخلوه عنوة واقتسموا ما اصابوا. ولما فرغ ابو سبرة من السوس خرج في جنده حتي نزل علي جندي سابور. وزر بن عبد الله بن كليب فحاصرهم فاقاموا عليها يقاتلونهم فرمي رجل من عسكر المسلمين اليهم بالامان فلم يفجا المسلمون الا وقد فتحت ابوابها واخرجوا اسواقهم فسالهم المسلمون عن ذلك. فقالوا: رميتم لنا بالامان فقبلناه واقررنا الجزية. فقال المسلمون:
# ما فعلنا وسالوا بعضهم من فعل ذلك فاذا هو عبد يدعي مكثفا كان اصله منها فعل هذا فقال اهلها:
# قد رمي الينا منكم بالامان ولا نعرف العبد من الحر وقد قبلنا وما بدلنا فكتبوا بذلك الي عمر فاجاز امانهم فامنوهم وانصرفوا عنهم.
# (3) الخلل - بالتحريك -: الفساد والوهن. والاولي هنا ان يكون جمع خلة اي الحاجة.
# (4) في بعض النسخ [لا يعتمر].
# (5) في بعض النسخ [يقضينا].
(١) الحجيج: الغالب باظهار الحجة.
# (٢) رواه الكليني (ره) في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">الكافي ج ١ ص ٣٤٥</a> من الفروع وفيه [غرقء البيض] والغرقء - كزبرج -: القشر الرقيقة الملتصقة ببياض البيض وفي بعض النسخ من الكتاب [غرقي البياض].
# (3) القفر: خلو الارض من الماء والكلاء. والجشب - بفتح فسكون او كسر - من الطعام: الغليظ الخشن. وفي الكافي [مقفر جدب] والجدب: انقطاع المطر ويبس الارض.
# (4) في الكافي [يظهرون الزهد].
(١) التقشف: ترك النظافة. والترفه، ضد التنعم.
# (٢) اي ضاق صدره من كلامك واستحيا. والحصر: العي في المنطق والعجز عن الكلام.
# (٣) الادلاء بالشء: احضاره.
# (٤) سورة الحشر اية ٩.
# (٥) سورة الانسان اية ٨.
# (٦) اشار الي نفسه الشريف عليه السلام يعني ان علمكم ببعض ما في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه ان صدقتهم اوتيتم ايضا من اهل بيت النبوة. وفي الكافي [فمن هنا اتيتم] وقال الفيض رحمه الله في بيان: " اتيتم " علي البناء للمفعول اي دخل عليكم البلاء واصابكم ما اصابكم.
# (7) في الكافي [رحمة منه للمءمنين].
(1) في الكافي [علي قرابته الفقراء].
# (2) الرقيق: المملوك للواحد والجمع وقد يجمع علي ارقاء ايضا.
# (3) الصبية - بالتثليث -: جمع صبي. وتكفف الرجل: سال كفا من الطعام او ما يكف به الجوع: او اخذ الشء ببطن كفه.
# (4) سورة الفرقان اية 67. والقتر: القليل من العيش يقال: فلان قتر علي عياله: ضيق عليهم في النفقة والمقتر: الفقير المقل.
# (5) في الكافي [افلا ترون ان الله غير ما اراكم تدعون الناس اليه من الاثرة علي انفسهم وسمي من فعل ما تدعون الناس اليه مسرفا].
# (6) سورة الانعام اية 141 والاعراف 31.
# (7) الغريم: المديون. وفي الكافي [ذهب له بمال فلم يكتب عليه ولم يشهد عليه].
(1) في بعض نسخ الكافي [وانت غير معذور عندي].
# (2) في الكافي [فهلا اقتصدت فيه].
# (3) الاوقية - بضم فسكون وفتح الياء المشددة -: جزء من اجزاء الرطل.
# (4) سورة الاسري اية 31.
(1) " تلتاث " اي تبطء وتحتبس عن الطاعات وتسترخي وتستضعف.
# (2) النويقات: جمع نويقة تصغير الناقة والشويهة: جمع شويهة تصغير الشاة.
# (3) اهل الماء هم الذين يسقون له الماء. والجزور - كرسول -: البعير وما ينحر من الابل و الغنم والشاة في بعض النسخ [الشاة] والقرم - محركة -: شدة شهوة اللحم.
# (4) يحيق فيه: اثر فيه. - وبه: احاط. - وبهم: نزل. وفي بعض نسخ الكافي [يحتفي] وفي بعضها [يحق].
# (5) في الكافي [للمءمنين].
(1) كذا وفي الكافي [حيث يردون صدقة].
# (2) في الكافي [ذهبتم فيه].
# (3) سورة يوسف اية 56.
# (4) يمتارون: يحملون الطعام يقال: فلان يمتار اهله: اذا حمل اليهم اقواتهم من غير بلدهم.
# والميرة: طعام يمتار الانسان اي يجبله من بلد الي بلد.
(1) سورة يوسف اية 76.
# (2) المرة - بكسر ففتح مشددة -: خلط من خلط البدن كالصفراء او السوداء والجمع مرار.
# (3) اشر - كعلم -: مرح. وبطر - كعلم - طغي بالنعمة فصرفها في غير وجهها، واخذته دهشة عند هجوم النعمة. والبطر - بالتحريك كمنع - شدة النشاط. وارتاح الي الشء: احبه ومال اليه. والارتياح السرور والنشاط. والبذخ - بالتحريك -: الفخر والتطاول.
# (4) ذبل النبات كضرب ونصر -: قل ماءها وذهبت نضارتها. وذبلت بشرته: قل ماء جلدته و ذهبت نضارته. وذبل الفرص: ضمر.
(1) الثفل - بالضم -: حثالة الشء وهي ما يستقر في اسفل الشء من كدرة والمراد هنا: النجاسة والعذرة.
# (2) اللحاء - بالكسر -: قشر العود او الشجر.
# (3) نشف الماء: اخذه من مكانه وتنشف الثوب العرق: شربه.
# (4) النكراء: الدهاء والفطنة بالمنكر والشيطنة.
# (5) سورة الانعام اية 129.
(١) سورة البقرة اية ١٠٣ (٢) رواها الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الكافي ج ١ ص ٢٦</a> وفيه [لا يفلح من لا يعقل].
# (٣) المجد: العز والرفعة. والنجح: الفوز والظفر.
# (٤) اللبس - بالفتح -. الشبهة، اي لا تدخل عليه الشبهات.
# (٥) المشكاة: كوة غير نافذة وايضا: ما يوضع فيها <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>. وفي الكافي [والحزم مساءة الظن] والمساءة مصدر ميمي.
# (6) ختر - كضرب ونصر - ختورا: خبث وفسد. والختر: الغدر والخديعة.
# (7) العنصر: الاصل. " وغلظ كبده " اي قسا قلبه.
# (8) اي من قصر في طلب الحق وفعل الطاعات اوقع نفسه في ورطات المهالك.
# (9) اي ذل نفسه.
# (10) تهضم من باب التفعل. وفي بعض النسخ [يهضم] في الموضعين اي يظلم ويغصب.
(1) في بعض نسخ الكافي [سيءته بالتوبة].
# (2) في بعض النسخ [فلا طمانينة الي كل احد].
# (3) الصرعة - بالفتح -: المرة من صرع. - وبالضم - المبالغ في الصرع ان من يصرعه الناس كثيرا. والاسترسال: الطمانينة والاستيناس الي الغير والثقة فيما يحدثه. واصل الاسترسال: السكون والثبات. وقد مضي نظير هذا الكلام فيما تقدم. وفي بعض نسخ الحديث [فان سرعة الاسترسال].
(١) كذا وفي الكافي [والتقوي علي الايمان درجة و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> علي التقوي درجة] (2) في بعض النسخ [تورث النقم والحزن ].
# (3) لانه - كثيرا ما - لا يءثر فيهم وكل صاحب قدرة وسلطنة مغرور الا من التزم الحق واتباعه.
(1) اي تصدي لطلب فضله واحسانه.
# (2) في بعض النسخ [علي مكيال]. تعايش القوم: عاشوا مجتمعين علي الفة ومودة. وتعاشر القوم:
# تخالطوا وتصاحبوا.
# (3) الظاهر ان المراد من يقدر عليهم الرزق والمعيشة اي الضعفاء: والاقدار: جمع قدر.
# (4) " ولا يطول " بالتخفيف اي لا يجعله طويلا بل مختصرا وموجزا.
(١) الضمان - بالفتح -: ما يلتزم بالرد.
# (٢) المقدرة - بتثليث الدال -: القوة والغني. وحمران - كسبحان وقيل: كسكران - ابن اعين كاحمد - الشيباني الكوفي تابعي مشكور يكني ابا الحسن وقيل: ابا حمزة من اصحاب الصادقين بل من حواريهما عليهما السلام ولقي علي بن الحسين عليهما السلام وكان من اكابر مشايخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم وكان احد حملة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وقرا علي ابي جعفر الباقر عليه السلام وقيل: ان حمزة احد القراء السبعة قرا عليه وكان عالما بالنحو واللغة.
# (3) في الكافي عن غياث بن ابراهيم عنه عليه السلام [قال اذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم واذا رد واحد اجزا عنهم].
# (4) تطوع: تبرع والمراد ان السلام تطوع ابتداء. والكليني رواه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " السلام تطوع والرد فريضة ".
# (5) في الكافي [من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه].
# (6) في الكافي [ان من تمام التحية... الخ].
# (7) السخيمة: الضغينة والحقد في النفس.
(١) وفي بعض النسخ [خفية].
# (٢) التفضل: النيل من الفضل. والتطهر: التنزه عن الادناس اي المعاصي.
# (٣) الوقور - للمذكر والمءنث -: ذو وقار. والهزاهز: الفتن التي يهز الناس. وتطلق علي الشداءد والحروب.
# (٤) " يتحمل " اي ولا يحمل علي الاصدقاء ولا يتكلف عليهم. وفي <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">الكافي ج ٢ ص ٢٣٢</a> [لا يتحامل للاصدقاء] ما يشق عليهم ويضر بحالهم. وفي بعض نسخ الحديث [وان لا يتعامل للاصدقاء].
# (5) الظاهر انه ابو عبيدة الحذاء زياد بن عيسي الكوفي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام ومات في زمان الصادق عليه السلام.
(1) في الكافي [علي غير الطريق ].
# (2) سورة ال عمران اية 97.
# (3) سخيت نفسي عنه اي تركته ولم تنازعني اليه نفسي.
# (4) في الكافي [كذبوا ليسوا براجين].
# (5) الوافي: الكثير الوفاء. وايضا الذي يعطي الحق وياخذ الحق والجمع اوفياء كاصدقاء.
(1) سورة مريم اية 27.
# (2) في بعض النسخ [من اعلم الله مالا يعلم اهتز عرشه].
(١) الملول: ذو الملل، صفة بمعني الفاعل. وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [للملك] وفي امالي الشيخ [للملوك].
# (2) اي مجتهد في العبادة.
(1) الرقي - بفتح الراء وقيل: بكسرها وتشديد القاف - نسبة الي الرقة اسم لمواضع بلدة بقوهستان واخريان من بساتين بغداد صغري وكبري، وبلدة اخري في غربي بغداد وقرية كبيرة اسفل منها بفرسخ علي الفرات غربي الانبار وهيت، كانت مصيف ال المنذر ملوك العراق ومنتزه الرشيد العباسي. قال علماء الرجال: " وهي التي ينصرف اليها اطلاق لفظ الرقة منها داود الرقي " وهو داود بن كثير بن ابي خالد الرقي مولي بني اسد من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ثقة وله اصل وكتاب، عاش الي زمان الرضا عليه السلام.
# (2) التنين - كسكيت -: الحوت، والحية العظيمة كنيته ابو مرداس. قيل: " انه شر من الكوسج وفي فمه انياب مثل اسنة الرماح وهو طويل كالنخلة السحوق، احمر العينين مثل الدم، واسع الفم والجوف، براق العينين، يبلع كثيرا من حيوان البر والبحر، اذا تحرك يموج البحر لقوته الشديدة ".
# (3) وفي بعض النسخ [فكان].
# (4) زواه - من باب رمي -: نحاه ومنعه. وعنه طواه وصرفه. والشي: جمعه وقبضه.
(1) زجا يزجو زجوا وزجي تزجية وازجي ازجاء وازدجي فلانا: ساقه، دفعه برفق، يقال:
# " زجي فلان حاجتي " اي سهل تحصيلها. وفي بعض النسخ [في الترجية].
# (2) في بعض نسخ الحديث [لا تءول الي خير].
# (3) اي ذلل نفسك فلعل من خالفك كان له الفضل عليك.
# (4) وفي بعض النسخ [لباس الخاتم].
# (5) المقدرة - بتثليث الدال -: القوة والغني.
# (6) المجاملة: حسن الصنيعة مع الناس والمعاملة بالجميل.
(١) ان المراد ان الرجل الخاءن والمضيع عندي سيان.
# (٢) هو ابو عبد الله مفضل بن عمر الجعفي الكوفي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام بل من شيوخ اصحاب الصادق عليه السلام وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين صاحب <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> المعروفة بتوحيد المفضل المروي عن الصادق عليه السلام.
# (3) البغتات - جمع بغتة - اي الفجاة.
# (4) المنحدر: مكان الانحدار اي الهبوط والنزول. والوعر: ضد السهل اي المكان الصلب و هو الذي مخيف الوحش.
# (5) قد مر هذا الكلام عن النبي صلي الله عليه واله في قصار كلماته ونظمه بعض الشعراء وقال:
# گفت پيغمبر كه رحم اريد بر * حال من كان غنيا فافتقر - والذي كان غزيزا فاحتقر * او صفيا عالما بين المضر اي مهان يعني كه براين سه گروه * رحم اريد ارز سنگيد ار زكوه انكه او بعد از عزيزي خوار شد * وانكه بد با مال بي اموال شد وان سوم ان عالمي كاندر جهان * مبتلا گشته ميان ابلهان
(1) السمت: الطريق والمحجة. وايضا. هيءة اهل الخير وهو المراد ههنا اي السكينة والوقار و حسن السيرة والطريقة واستقامة المنظر والهيءة. يقال: فلان حسن السمت اي حسن المذهب في الامور كلها.
# (2) اي ليس هو وحده بل هو كثير.
# (3) الخيرة - بفتح فسكون او بكسر ففتح -: الاختيار.
# (4) قال الشاعر:
# كل سر جاوز الاثنين شاع * كل علم ليس في القرطاس ضاع (5) العدة - بالضم -: الاستعداد وما اعددته اي هياته للحوادث والنواءب و - بالفتح -: الجماعة.
(1) سورة التوبة اية 78.
# (2) سورة الانفال اية 72.
# (3) في بعض النسخ [بالشهرة].
# (4) البلقاء: مءنث الابلق - كحمراء واحمر -: الذي كان في لونه سواد وبياض.
# (5) سورة البقرة اية 284.
# (6) تقدير الكلام: اتق خصلتين.
# (7) هو يحيي بن ابي القاسم اسحاق الاسدي الكوفي المكني بابي بصير وابي محمد المتوفي سنة 150 امامي ثقة عدل من اصحاب الاجماع ومن خواص اصحاب الباقرين عليهما السلام وقد افرد جماعة من العلماء رسالة في ترجمته واطال الكلام فيه صاحب تنقيح المقال وقيل: هو خال شعيب العقرقوفي.
(1) اي التزين به ظاهرا بدون يقين القلب.
# (2) المراد بالنية: الاخلاص والاقرار بالقلب.
# (3) الحشمة: الحياء. الانقباض. الغضب. واحتشم: غضب. انقبض: استحيا.
# (4) خلا به يخلو خلوة وخلوا وخلاءا: اجتمع معه علي خلوة. وخلا الرجل بنفسه: انفرد.
# العقيق: خرز احمر والواحدة العقيقة. واسم موضع ولعل المراد انك تذهب الي العقيق وحدك واعتزلت.
# وهي كناية عن الوحدة والانزواء. اي انك مقيم في العقيق ولا تخرج الي الناس. وفي نسخة [العفيفة].
# (5) كذا.
# (6) حرصا لما ناله وحرصا لما لا يناله.
(1) اي منوطة بها. وفي الحديث " لا يستلقين احدكم في الحمام فانه يذيب شحم الكليتين ".
# وفي حديث اخر " ادمانه كل يوم يذيب شحم الكليتين ". مكارم الاخلاق.
# (2) سورة البقرة اية 28.
# (3) هو ابو علي الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي الفنديني الزاهد المشهور احد رجال الطريقة ولد بابيورد من بلاد خراسان وقيل: بسمرقند ونشا بابيورد من اصحاب الصادق عليه السلام ثقة عظيم المنزلة قيل: لكنه عامي. وكان في اول امره شاطرا يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس وكان سبب توبته انه عشق جارية فبينما هو يرتقي الجدران اليها سمع تاليا يتلو: " الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله ". فقال: يا رب قد ان فرجع واوي الليل الي خربة فاذا فيها رفقة فقال بعضهم: نرتحل وقال بعضهم حتي نصبح فان فضيلا علي الطريق يقطع علينا فتاب الفضيل وامنهم فصار من كبار السادات قدم الكوفة وسمع الحديث بها. ثم انتقل الي مكة وجاور بها الي ان مات في المحرم سنة 187 وقبره بها. وله كلمات ومواعظ مشهورة وكان له ولدا يسمي بعلي بن الفضيل وهو افضل من ابيه في الزهد والعبادة فكان شابا سربا من كبار الصالحين وهو معدود من الذين قتلتهم محبة الله فلم يتمتع بحياته كثيرا وذلك انه كان يوما في المسجد الحرام واقعا بقرب ماء زمزم فسمع قارءا يقرا: " وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد سرابيلهم من قطران و تغشي وجوههم النار " فصعق ومات.
(1) " السحت " - بالضم -: المال الحرام وكل ما لا يحل كسبه. في بعض النسخ [الصخب] وفي بعضها [السخب] والسخب والصخب - بالتحريك -: الصيحة واضطراب الاصوات.
# (2) نكد العيش - كعلم -: اشتد وعسر. - والرجل: ضاق خلقه وضد يسر وسهل فهو نكد - بسكون الكاف وفتحها وكسرها - اي شءم عسر. - وبالضم -: قليل الخير والعطاء.
# (3) اي ان الايمان بعضه فوق بعض وبعضه اعلي درجة من بعض فالايمان ذو مراتب.
# (4) سورة النساء اية 35.
# (5) الفهم - ككتف -: السريع الفهم، ولعل المراد لممه فيكون الاخر اشد لما من غيره من جهة اللسان.
# (6) في بعض النسخ [ولم يقم]. وفي الكافي [وما قسم في الناس شء اقل من اليقين].
(1) اوطناه اي اتخذاه وطنا واقاما.
# (2) المذود - كمنبر -: معتلف الدواب.
# (3) هو المفضل بن عمر المعروف الذي تقدم ذكره.
# (4) السءدد - احدي مصادر ساد يسود -: الشرف والمجد.
# (5) هو حاتم بن عبد الله الطاءي كان جوادا يضرب به المثل في الجود وكان شجاعا شاعرا. واخبار حاتم مذكورة في الاغاني وعقد الفريد والمستطرف وغيرها. وابنه عدي بن حاتم كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وخواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام وترجمة حالاته وكلامه في محضر معاوية بعد فوت علي عليه السلام مشهورة ومذكورة في السير والتواريخ.
# (6) اي لا يكون موضعه جيدا من جهة الحسب والنسب.
(1) سورة يوسف اية 55. والظاهر ان سفيان هو سفيان الثوري المعروف الذي تقدم انفا.
# (2) سورة الاعراف اية 66.
# (3) محمد بن قيس من اصحاب الصادق عليه السلام مشترك بين محمد بن قيس البجلي الثقة صاحب كتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام ومحمد بن قيس الاسدي من فقهاء الصادقين عليهما السلام واعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام - وهم اصحاب الاصول المدونة و المصنفات المشهورة - ومحمد بن قيس ابي نصر الاسدي الكوفي وجه من وجوه العرب بالكوفة و كان خصيصا بعمر بن عبد العزيز ثم يزيد بن عبد الملك وكان احدهما انفذه الي بلد الروم في فداء المسلمين وله ايضا كتاب.
# (4) الخفتان - بالفتح -: ضرب من الثياب.
(1) هو يحيي بن ابي القاسم الذي مر ترجمته انفا.
# (2) سورة الصافات اية 98.
# (3) السورة اية 99.
# (4) السورة اية 112.
(١) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> مع اختلاف في الفاظه اشرنا الي بعضه.
# (٢) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [يا ابن رسول الله] ها هنا وما ياتي.
# (٣) السودد والسءدد: الشرف والمجد.
# (٤) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [من اراد عزا بلا عشيرة وغني بلا مال وهيبة بلا سلطان فلينتقل من ذل معصية الله الي عز طاعته].
# (٥) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [امرني والدي عليه السلام بثلاث ونهاني عن ثلاث... الخ].
(١) عسر الرجل: ضاق خلقه وضد يسر وسهل. والنكد - بفتح وضم -: قليل الخير والعطاء.
# (٢) روي الكليني مضمون هذا الخبر في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">الكافي ج ٢ ص ١٣٣</a> عن جابر عن علي بن الحسين عليه السلام.
(١) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">الكافي ج ٢ ص ٥٧</a> وفيه [فان الرزق لا يسوقه حرص حريص ولا يرده كراهية كاره].
# (2) كذا. وفي الكافي [ولا شحناءه بدنه].
# (3) في بعض النسخ [ولا يمتدح بمعاملنا]. " ولا يواصل لنا مبغضا " اي لا يواصل عدونا.
# (4) هو مهزم بن ابي برزة الاسدي الكوفي من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام.
# (5) في بعض النسخ [الشيعة].
# (6) التمحيص: الاختبار والامتحان. وفيهم التنزيل اي نزول البلية والعذاب. وفي الكافي [وفيهم التبديل]. والسنون: جمع سنة اي القحط والجدب.
# (7) الهرير: صوت الكلب دون نباحة من قلة صبره علي البرد.
# (8) خفض العيش. دناءته.
# (9) ارخي الستر: ارسله واسدله. والمراد بالستر الحياء والخوف.
# (10) واخمله: جعله خاملا اي خفيا ومستورا. وفي بعض النسخ [فليحمل] وبعضها [فليجمل].
(١) في بعض النسخ [الهمزة زيادة في القران]. يعني نبرها. راجع <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ترجمة ابان ابن تغلب.
# (2) في بعض النسخ [اياك].
# (3) هو الحسن بن راشد مولي بني العباس بغدادي كوفي من اصحاب الصادق عليه السلام وادرك الكاظم عليه السلام وروي عنه ايضا. ويمكن ان يكون هو حسن بن راشد طفاوي من الصحاب الصادق عليه السلام له كتاب نوادر، حسن كثير العلم.
# (4) دقاءق الاشياء: محقراتها. والعقار: الضيعة، المتاع، وكل ما له اصل وقرار. والعقار في الاحاديث كل ملك ثابت له اصل كالارض والضياع والنخل. والرقيق: المملوك للذكر والانثي.
# (5) الظاهر انه ابو علي يونس بن يعقوب بن قيس البجلي الكوفي من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليه السلام، ثقة، معتمد عليه من اصحاب الاصول المدونة ومن اعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والاحكام والفتيا وله كتاب وكان يتوكل لابي الحسن عليه السلام. - امه منية بنت عمار بن ابي معاوية الدهني اخت معاوية بن عمار - مات رحمه الله في ايام الرضا عليه السلام بالمدينة وبعث اليه ابو الحسن الرضا عليه السلام بحنوطه وكفنه وجميع ما يحتاج اليه.
(١) هو عبد الاعلي مولي ال سام من اصحاب الصادق عليه السلام وانه اذن له في الكلام لانه يقع ويطير وقد تضمن عدة اخبار انه عليه السلام دعاه الي الاكل معه من طعامه المعتاد ومن طعام اهدي له. ويمكن ان يكون الراوي هو عبد الاعلي بن اعين العجلي مولاهم الكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام. وقيل باتحادهما.
# (٢) الريشة: واحدة الريش وهو للطاءر بمنزلة الشعر لغيره. ولعل المراد انه في خفته كالريشة تتبع كل ناعق وتميل مع كل ريح وهو لم يستضء بنور العلم ولم يلجا الي ركن وثيق.
# وابو دلين في بعض النسخ [اباد كين]. بالتصغير. وقيل: هو ابن دكين وهو فضل بن دكين المكني بابي نعيم كان من اكابر محدثي قدماء الاسلام وروي عنه كلا الطاءفتين ولد سنة ١٣٠ وقدم بغداد فنزل الرميلة وهي محلة بها فاجتمع اليه اصحاب الحديث ونصبوا له كرسيا صعد عليه واخذ يعظ الناس ويذكرهم ويروي لهم الاحاديث وتوفي بالكوفة سنة ٢١٠.
# (٣) قال الجزري: وفيه خير الصدقة ما كان عن ظهر غني اي ما كان عفوا قد فضل عن غني وقيل: اراد ما فضل عن العيال والظهر قد يزاد في مثل هذا اشباعا للكلام وتمكينا، كان صدقته مستندة الي ظهر قوي من المال. انتهي. مثله " خير الصدقة ما ابقيت غني " اي ابقيت بعدها لك ولعيالك غني والمراد نفس الغني لكنه اضيف للايضاح والبيان كما قيل: ظهر الغيب والمراد نفس الغيب فالاضافة بيانية طلبا للتاكيد كما في حق <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> والدار الاخرة. والمراد باليد العليا: المعطية المتعففة. واليد السفلي: المانعة او الساءلة.
(1) فالمراد ان من شرب اللبن بعد فطامه من امراة اخري لم يحرم ذلك الرضاع، لانه رضاع بعد فطام. " ولا وصال في صيام " اي يحرم ذلك الصوم فلا يجوز. " ولا يتم بعد احتلام " اي لا يطلق اليتيم علي الصبي الذي فقد اباه اذا احتلم وبلغ. واليتم - بفتح وضم -: مصدر يتم ييتم فهو يتيم. " ولا صمت يوم الي الليل " اي ليس صومه صوما ولا يكون مشروعا فلا فضيلة له وفي الحديث " صوم الصمت حرام ".
# (2) " لا تعرب بعد الهجرة " اي يحرم الالتحاق ببلاد الكفر والاقامة فيها من غير عذر وفي الخبر " من الكفر التعرب بعد الهجرة ". وروي ايضا " ان المتعرب بعد الهجرة التارك لهذا الامر بعد معرفته ". فلا يبعد ان يراد بالكلام معني عاما يشمل كل مورد بحسب الزمان والمقام. ولذا قيل:
# " التعرب بعد الهجرة في زماننا هذا ان يشتغل الانسان بتحصيل العلم ثم يتركه ويصير منه غريبا ".
# ولعل المراد بالفتح فتح مكة او مطلق الفتح فيراد به معني عاما.
# (3) لعل المراد به نفي الصحة فلا ينعقد من الاصل كما يمكن ان يراد بها نفي اللزوم فينعقد الا انه لا يلزم.
# (4) الغضارة - بالفتح -: طيب العيش يقال: انهم لفي غضارة من العيش اي في خير وخصب - من غضر غضارة -: اخصب. طاب عيشه، كثر ماله. " من خلال مكروه " اي بينه. وخلال الديار:
# ما بين بيوتها او ما حوالي حدودها. ولعل المراد ان النيل بغضارة العيش لكل احد لا تحصل الا بعد التعب والمشقة.
# (5) لعل المراد ان من وجد الفرصة ولم يستفد منها وينتظر زمنا حتي يستوفي من المطلوب بنحو اتم ذهبت هذه الفرصة ايضا ولم ينل بشء من المطلوب ابدا.
(1) في بعض النسخ [اسميه]. " حميدا " كذا. وفي بعض النسخ: " جهيدا ".
# (2) قد مضي في كلمات مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ما في معناه.
(١) رواه الكليني في الباب ١ من الكافي مع اختلاف اشرنا اليه. وهشام هو ابو محمد وقيل:
# ابو الحكم <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> البغدادي الكندي مولي بني شيبان ممن اتفق الاصحاب علي وثاقته و عظم قدره ورفعة منزلته عند الاءمة عليهم السلام وكانت له مباحث كثيرة مع المخالفين في الاصول وغيرها صحب ابا عبد الله وبعده ابا الحسن موسي عليهما السلام وكان من اجلة اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وبلغ من مرتبة علوة عنده انه دخل عليه بمني وهو غلام اول ما اختط عارضاه وفي مجلسه شيوخ الشيعة كحمران بن اعين وقيس الماصر ويونس بن يعقوب وابي جعفر الاحول وغيرهم فرفعه علي جماعتهم وليس فيهم الا من هو اكبر سنا منه فلما راي ابو عبد الله عليه السلام ان ذلك الفعل كبر علي اصحابه قال: هذا ناصرنا بقلبه ولسانه ويده. وكان له اصل وله كتب كثيرة وان الاصحاب كانوا ياخذون عنه. مولده بالكوفة ومنشاه واسط وتجارته بغداد وكان بياع الكرابيس وينزل الكرخ من مدينة السلام بغداد في درب الجنب ثم انتقل الي الكوفة في اواخر عمره ونزل قصر وضاح و توفي سنة ١٧٩ في ايام الرشيد مستترا وكان لاستتاره قصة مشهورة في المناظرات وترحم عليه الرضا عليه السلام. قال ابن النديم في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في شانه: " انه من متكلمي الشيعة وبطاءنهم ومن دعا له الصادق عليه السلام فقال: اقول لك ما قال رسول الله صلي الله عليه واله لحسان: لا تزل مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك. وهو الذي فتق الكلام في الامامة وهذب المذهب وسهل طريق الحجاج فيه و كان حاذقا بصناعة الكلام، حاضر الجواب. وكان اولا من اصحاب الجهم بن صفوان ثم انتقل الي القول بالامامة بالدلاءل والنظر وكان منقطعا الي البرامكة ملازما ليحيي بن خالد وكان القيم بمجالس كلامه ونظره ثم تبع الصادق عليه السلام فانقطع اليه وتوفي بعد نكبة البرامكة بمدة يسيرة وقيل: بل في خلافة المامون. وان العامة طعنوا فيه وورد في الاخبار ذم له من جهة القول بالتجسم وان الاصحاب اخذوا في الذب عنه تنزيها لساحته عن ذلك ووردت روايات في مدحه ودل علي جلالته هذه الرواية المذكورة في المتن الجامعة لابواب الخير والفلاح.
# (2) سورة الزمر اية 19.
(1) في بعض النسخ [اكمل الناس].
# (2) سورة البقرة اية 162.
# (3) سورة البقرة اية 163.
# (4) سورة النحل اية 12.
# (5) سورة الزخرف اية 1، 2، 3.
# (6) سورة الروم اية 23.
# (7) سورة الانعام اية 32.
# (8) سورة القصص اية 60.
# (9) سورة الصافات اية 137، 138.
# (10) سورة العنكبوت اية 43.
# (11) سورة البقرة اية 165.
(١) سورة الانفال اية ٢٢. ومثلها قوله تعالي في سورة البقرة اية ٤١، ١٦٦. وسورة يونس اية ٤٣ وسورة الفرقان اية ٤٦. وسورة الحشر اية ١٤.
# (٢) هذه الاية في سورة لقمان اية ٢٤ وفيها " بل اكثرهم لا يعلمون " كما في بعض نسخ الكافي ولعله سهو وغفلة من الراوي او اشتباه من النساخ.
# (٣) سورة الانعام اية ١١٦.
# (٤) سورة الانعام اية ٣٧. ونظيرها قوله تعالي: " بل اكثرهم لا يعلمون " سورة النحل اية ٧٧ و اية ١٠٣. وسورة الانبياء اية ٢٤. وسورة النمل اية ٦٢. وسورة لقمان اية ٢٤. وسورة الزمر اية ٣٠. وكذا قوله تعالي: " بل اكثرهم لا يعقلون " سورة العنكبوت اية ٦٣. وقوله تعالي: " واكثرهم لا يعقلون " سورة الماءدة اية ١٠٢.
# (٥) مضمون ماخوذ من اي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (6) سورة سبا اية 13.
# (7) سورة ص اية 23.
# (8) سورة هود اية 42.
# (9) سورة البقرة اية 272. ونظيرها قوله في سورة ال عمران اية 187. وسورة الرعد اية 19 وسورة ص اية 28 وسورة الزمر اية 12. وسورة المءمن اية 56.
# (10) سورة ق اية 36.
# (11) سورة لقمان اية 11. الي هنا في الكافي تقديم وتاخير.
(1) وزد في الكافي [وان الكيس لدي الحق يسير].
# (2) الحشو: ما حشي به الشء اي ملاء به، والظاهر ان ضمير " فيها " يرجع الي الدنيا وضمير حشوها وما بعده يرجع الي السفينة. وفي بعض النسخ [فلتكن سفينتك منها]. و " حشوها " في بعض النسخ [جسرها]. وشراع السفينة - بالكسر -: ما يرفع فوقها من ثوب وغيره ليدخل فيه الريح فتجريها.
# (3) في الكافي مكان العاقل [العقل] في الموضعين.
# (4) في الكافي [واكملهم عقلا].
# (5) في الكافي [من اظلم نور تفكره].
(1) العيلة: الفاقة.
# (2) نصب - من باب ضرب علي صيغة المجهول - بمعني وضع، او من باب التفعيل من نصب الامير فلانا ولاه منصبا. وفي الكافي [ونصب الحق لطاعة الله].
# (3) اعتقد الشء: نقيض حله. وفي بعض النسخ [يعتقل] هو ايضا نقيض حل اي يمسك ويشد.
# (4) وزاد في الكافي [يا هشام ان العاقل نظر الي الدنيا والي اهلها فعلم انها لا تنال الا بالمشقة ونظر الي الاخرة فعلم انها لا تنال الا. بالمشقة، فطلب بالمشقة ابقاهما].
# (5) في الكافي [ان الدنيا طالبة مطلوبة وان الاخرة طالبة ومطلوبة].
(١) سورة ال عمران اية ٧.
# (٢) الردي: الهلاك.
# (٣) في بعض النسخ [لا يدل].
# (٤) في الكافي [ما عبد الله بشء].
# (٥) الكفر في الاعتقاد والشر في القول والعمل والكل ينشا من الجهل. وفي بعض النسخ [مامون].
# (٦) الرشد في الاعتقاد والخير في القول والكل ناش من العقل. وفي بعض النسخ [مامول].
# (٧) اي ملاك الامر وتمامه في ان يكون الانسان كاملا تام العقل هو كونه متصفا بمجموعة هذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>. (وافي).
(١) لا تمنحوا الجهال اي لا تعطوهم ولا تعلموهم. والمنحة: العطاء.
# (٢) في الكافي ههنا [يا هشام ان العاقل لا يكذب وان كان فيه هواه].
# (٣) اي قدرا ورفعة. والخطر: الحظ والنصيب والقدر والمنزلة.
# (٤) ههنا كلام نقله صاحب الوافي عن استاده - رحمهما الله - قال: وذلك لان الابدان في التناقص يوما فيوما لتوجه النفس منها الي عالم اخر فان كانت النفس سعيدة كانت غاية سعيه في هذه الدنيا و انقطاع حياته البدنية الي الله سبحانه والي نعيم الجنة لكونه علي منهج <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> والاستقامة فكانه باع بدنه بثمن الجنة معاملة مع الله تعالي ولهذا خلقه الله عز وجل وان كان شقية كانت غاية سعيه وانقطاع اجله وعمره الي مقارنة الشيطان وعذاب النيران لكونه علي طريق الضلالة فكانه باع بدنه بثمن الشهوات الفانية واللذات الحيوانية التي ستصير نيرانات محرقة مءلمة وهي اليوم كامنة مستورة عن حواس اهل الدنيا وستبرز يوم القيامة " وبرزت الجحيم لمن يري " معاملة مع الشيطان و خسر هنالك المبطلون.
# (٥) في الكافي [ان من علامة العاقل ان يكون فيه ثلاث خصال: يجيب اذا سءل. وينطق اذا عجز القوم عن الكلام. ويشير بالراي الذي يكون فيه صلاح اهله، فمن لم يكن فيه من هذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> الثلاث شء فهو احمق. ان امير المءمنين عليه السلام قال: لا يجلس في صدر المجلس الا رجل فيه هذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> الثلاث او واحدة منهن - الخ].
# (6) سورة الزمر اية 12.
(1) في الكافي [واداب العلماء]. وقد مر شرح هذا الكلام في مواعظ الامام السجاد عليه السلام.
# (2) اي استنماءه بالكسب والتجارة.
# (3) التعنيف: اللءم والتوبيخ والتقريع. والمراد ان العاقل لا يرجو فوق ما يستحقه وما لم يستعده.
# (4) في الكافي [ولا يقدم علي ما يخاف فوته بالعجز عنه]. اي لا يبادر الي فعل قبل اوانه خوفا من ان يفوته بالعجز عنه في وقته.
# (5) في بعض النسخ [وتعطوا].
# (6) في بعض النسخ [واياكم والبخل وعليكم بالسخاء].
# (7) " وما حوي " اي ما حواه الراس من الاوهام والافكار بان يحفظها ولا يبديها ويمكن ان يكون المراد ما حواه الراس من العين والاذن وساءر المشاعر بان يحفظها عما يحرم عليه. وما وعي اي ما جمعه من الطعام والشراب بان لا يكونا من حرام. والبلي - بالكسر -: الاندراس والاضمحلال.
# (8) هذا الكلام مشهور معروف بين الفريقين متواتر منقول عن النبي واهل بيته صلوات الله عليهم.
# والمحفوفة: المحيطة. والمكاره: جمع مكرهة - بفتح الراء وضمها -: ما يكرهه الانسان ويشق عليه. والمراد ان الجنة محفوفة بما يكره النفس من الاقوال والافعال فتعمل بها، فمن عمل بها دخل الجنة. والنار محفوفة بلذات النفس وشهواتها، فمن اعطي نفسه لذتها وشهوتها دخل النار.
(1) الذءابة من كل شء: اعلاه. ومن السيف: علاقته. ومن السوط: طرفه. ومن الشعر:
# ناصيته. وعتا يعتو عتوا، وعتي يعتي عتيا بمعني واحد اي استكبر وتجاوز الحد، والعتو: الطغيان والتجاوز عن الحدود والتجبر. وفي بعض النسخ [واعني الناس] من عن عليه اي اعترض. وفي بعضها [واعق الناس] من عقه: خالفه وعصاه.
# (2) الحدث: الامر الحادث الذي ليس بمعتاد ولا معروف في السنة.
# (3) في بعض النسخ [فانظر]. و " عقل عن الله ": عرف عنه وبلغ عقله الي حد ياخذ العلم عن الله فكانه اخذ العلم عن كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله.
# (4) اللماظة - بالضم -: بقية الطعام في الفم. وايضا بقية الشء القليل. والمراد بها هنا الدنيا.
(1) يهو لكم اي يفزعكم وعظم عليكم.
# (2) مءونة المراقي: شدة الارتقاء. والمرافق: المنافع وهي جمع مرفق - بالفتح -: ما انتفع به.
# (3) الامد: الغاية ومنتهي الشء، يقال: طال عليهم الامد اي الاجل. والنور - بالفتح -: الزهرة.
# (4) الغب - بالكسر -: العاقبة. وايضا بمعني البعد.
# (5) القطران - بفتح القاف وسكون الطاء وكسرها او بكسر القاف وسكون الطاء -: سيال دهني شبيه النفط، يتخذ من بعض الاشجار كالصنوبر والارز فيهنا به الابل الجربي ويسرع فيه اشعال النار. وقوله: " نتنه " اي خبث راءحته.
# (6) كناية عن الموت فانه ياتي في الغداة والرواح.
# (7) في بعض النسخ [ومحقرتها].
(1) الحداء - بالكسر -: جمع حداة - كعنبة -: طاءر من الجوارح وهو نوع من الغراب يخطف الاشياء والخاطفة من خطف الشء يخطف كعلم يعلم -: استلبه بسرعة. والغادرة: الخاءنة. والعاتي:
# الجبار.
# (2) الفريسة: ما يفترسه الاسد ونحوه. وفي بعض النسخ [بالفراش].
# (3) في بعض النسخ [وفريقا تقدرون بهم].
# (4) المنخل - بضم الميم والخاء او بفتح الخاء -: ما ينخل به. والنخالة - بالضم -: ما بقي في المنخل من القشر ونحوه.
# (5) جثا يجثو. وجثي يجثي: جلس علي ركبتيه او قام علي اطراف الاصابع. وفي بعض النسخ [حبوا] اي زحفا علي الركب من حبا يحبو وحبي يحبي: اذا مشي علي اربع.
# (6) الوابل: المطر الشديد الضخم القطر.
(1) المشاء: الكثير المشي. وايضا النمام والمراد ههنا الاول. والادب - بفتحتين -:
# الحاجة. وفي بعض النسخ [الي غير ادب] (2) في بعض النسخ [واستكتهم عن المنطق].
# (3) الاكياس: جمع كيس - كسيد -: الفطن، الظريف، الحسن الفهم والادب.
# (4) البذاء: الفحش. والبذء - علي فعيل -: السفيه والذي افحش في منطقه.
# (5) الشاجب: الهذاء المكثار اي كثير الهذيان وكثير الكلام. وايضا الهالك. وهو الانسب.
(1) اي يحسن الثناء وبالغ في مدحه اذا شاهده: ويعيبه بالسوء ويذمه اذا غاب.
# (2) الضيعة - بالفتح -: حرفة الرجل وصناعته وفي بعض النسخ [صنعته].
# (3) اليد العليا: المعطية المتعففة.
# (4) سورة الرحمن اية 60.
# (5) اي له الفضيلة بسبب ابتداءه بالاحسان، فهو افضل منك.
(1) اغتبظ: كان في مسرة وحسن حال. وفي بعض النسخ [قد احتبطت].
# (2) الصفا: الحجر الصلد الضخم.
# (3) شمخ - من باب منع -: علا ورفع.
(1) اي كسره وجرحه.
# (2) اي عرفه الي حد التعقل.
# (3) في بعض النسخ [عبادتي].
# (4) استطال عليهم: اي تفضل عليهم.
# (5) عني - بصيغة المجهول او المعلوم - بالامر كلف ما يشق عليه. وفي بعض النسخ [اعني لغيره] اي يدخل غيره في العناء والتعب. هذا ويحتمل ان يكون الاصل [فهو لغي لغير رشدة] فصحف.
# (6) في بعض النسخ [فانذر]. وفي بعضها [ونذر].
(1) في بعض النسخ [فاذا استشار].
# (2) العطب: الهلاك.
# (3) الضاري: الحيوان السبع، من ضرا الكلب بالصيد يضرو: تعوده واولع به. وايضا:
# تطعم بلحمه ودمه.
# (4) اي اذا اختص العاقل بنعمة ينبغي له ان يشارك غيره في هذه النعمة بان يعطيه منها. وفي بعض النسخ [اذ تفرد له].
# (5) في بعض النسخ [واذا خرجك امران] وخر به امر اي نزل به واهمه.
# (6) قال المجلسي - رحمه الله - كان فيه حذفا وايصالا اي تغلب علي الحكمة اي ياخذها منك قهرا من لا يستحقها بان يقرا علي صيغة المجهول او علي المعلوم اي تغلب علي الحكمة فانها تابي عمن لا يستحقها. ويحتمل ان يكون بالفاء والتاء من الافلات بمعني الاطلاق فانهم يقولون: انفلت مني كلام اي صدر بغير رويه. وفي بعض النسخ المنقولة من الكتاب [واياك ان تطلب الحكمة وتضعها في الجهال].
# (7) الافاقة: الرجوع عن الكسر والاغماء الغفلة الي حال الاستقامة. وفي بعض النسخ [فان العلم يذل علي ان يحمل علي من لا يفيق] وفي بعضها [يجلي].
(1) في بعض النسخ [ولم يفرح المحزونين].
# (2) يترضاه: اي يطلب رضاه.
# (3) في بعض النسخ [الذل].
# (4) الاختلاق: الافتراء. وفي بعض النسخ [واخلاق] والظاهر انه جمع خلق - بالتحريك - اي البالي. والعرض: النفس والخليقة المحمودة - وايضا: ما يفتخر الانسان من حسب وشرف.
# (5) في بعض النسخ [ومن يحرص]. وفي بعضها [ويحرص من].
(1) في بعض النسخ [فهو].
# (2) في بعض النسخ [فلتشد].
# (3) الركن: العز والمنعة. وايضا: ما يقوي به. والامر العظيم. صبره في المجاهدة اقوي منك. فانك اذا كنت علي الاستقامة في مخالفته يكون مع قوته اضعف منك ركنا وضررا.
# (4) في بعض النسخ [متقرء].
# (5) في بعض النسخ [يستعلن].
# (6) الامثل: الافضل.
# (7) اي هو اول مخلوق من المنسوبين الي الروح في مدينة بنية الانسان المتمركزين بامر الرب والسلطان في مقر الحكومة العقلية. فهو اولها وراسها ثم يوجد بعده وبسببه جندا فجندا الي ان يكمل للانسان جودة العقل.
(1) عن يمين العرش اي اقوي جانبيه واشرفهما. و " من نوره " اي من نور ذاته. " فقال له الخ " مضي بيان ما فيه في اواءل الكتاب من كلمات رسول الله صلي الله عليه واله في حكمه ومواعظه فليطلبه هنا.
# قوله عليه السلام: " فلا يكون خلقا اعظم منه " اذ به يقوم كل شء فيكون اكرم من كل مخلوق. والجهل يكون منبع الشرور فله قابلية لكل شر.
# (2) التءدة - بالضم -: الرزانة والتاني، يقال: تواد في الامر اي تاني وتمهل.
# (3) الهذر - بالتحريك -: الهذيان والكلام الذي لا يعبا به، يقال: هذر فلان في منطقه - من باب ضرب ونصر -: خلط وتكلم بما لا ينبغي.
# (4) الشره - بالتحرك -: مصدر باب فرح -: الحرص، يقال: شره الي الطعام: اشتد ميله اليه.
# ويمكن ان يكون كما في بعض النسخ [الشره] بالكسر فالتشديد اي الحدة والحرص.
(١) التطاول: التكبر والترفع.
# (٢) الغباوة: الغفلة وقلة الفطنة.
# (٣) المماكرة: المخادعة.
# (٤) كذا. والتسويف: المطل والتاخير. وفي الكافي [الرياء].
# (٥) في بعض النسخ [النفي، الحسد] ولعله تصحيف.
# (٦) القحة - بفتح القاف وكسرها وفتح الحاء مصدر - وهي بمعني الوقاحة وقلة الحياء. وفي بعض النسخ [القيحة]. وفي الكافي و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> [الجلع] اي الوقاحة.
# (7) القوام - بالفتح -: العدل والاعتدال. والمكاثرة: المفاخرة والمغالبة في الكثرة بالمال او العدد.
# (8) في بعض النسخ [المخالفة].
# (9) في بعض النسخ [صدق الحديث].
# (10) لا يخفي ان عدد ما ذكر تفصيلا لا يبلغ ما ذكره اجمالا.
# (11) في بعض النسخ [لا تجتمع].
(1) في بعض النسخ [بالنملة].
# (2) يقال: اولي معروفا اي صنعه اليه.
# (3) هنء الطعام - من باب علم -: تهنا به اي ساغ له الطعام ولذ. وفي بعض النسخ [هنوء] - من باب شرف -: صار هنيءا.
(1) الشنعة - كنتنة - الفضيعة والقبيحة.
# (2) منا يمنو منوا ومني يمني منيا الرجل بكذا: اختبره وامتحنه به. والتقول: الافتراء بالقول يقال: تقول عليه القول: ابتدعه كذبا.
# (3) الحنق - بالتحريك - شدة الاغتياظ.
# (4) اي كتب الي.
# (5) سري عني اي القي وانكشف عني.
# (6) الصنو: المثل والابن والعم والاخ الشقيق
(1) سورة الانفال اية 73. وقوله: " فالتمع لون هارون " اي ذهب وتغير.
# (2) سورة الانعام اية 85، 86.
# (3) سورة ال عمران اية 40.
# (4) اي ان من لم يخمس ماله ولم يءد خمس ماله الي اهله يكون خلل في نطفته اما من قبل الاب او الام.
(1) سورة المجادلة اية 22.
# (2) سورة الاعراف اية 11. وسورة ص اية 77.
# (3) سورة الكهف اية 49، 50.
# (4) سورة لقمان اية 24.
# (5) هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد الصحابي الانصاري الكوفي قاضي القضاة من علماء دولة الرشيد. صاحب ابي حنيفة ومن اتباعه ويروي عنه وكان الغالب عليه مذهبه و خالفه في مواضع كثيرة وقد عدوه من اصحاب الراي والقياس. قيل: انه اول من لقب بقاضي القضاة وكان يقضي ببغداد سنة 166 في ايام خروج الهادي الي جرجان واقام علي القضاء الي ان توفي سنة 182 وكان مولده سنة 113 قيل: انه اول من جعل الامتياز بين لباس العلماء وساءر الناس وقد ذكر حكايات من احواله في تاريخ ابن خلكان والخطيب البغدادي. وقبره في شرقي الصحن المطهر الكاظمي من ارض بغداد.
(١) اي اقسمك بحق اباءك ان تبين لنا كلمات جامعة في نهاية الاختصار لامورنا الجارية.
# و " لما " حرف استثناء وكما تدخل علي الجملة الاسمية تدخل علي الماضي لفظا لا معني ايضا نحو انشدك الله لما فعلت اي ما اسالك الا فعلت.
# (٢) في بعض النسخ [استنصاح اهله].
# (٣) ورواه المفيد رحمه الله في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ونقله المجلسي - قده - في البحار هكذا " فكتب بسم الله الرحمن الرحيم امور الاديان امران: امر لا اختلاف فيه وهو اجماع الامة علي الضرورة التي يضطرون اليها والاخبار المجتمع عليها، المعروض عليها كل شبهة والمستنبط منها كل حادثة. وامر يحتمل الشك والانكار وسبيل استيضاح اهله الحجة عليه. فما ثبت لمنتحليه من كتاب مستجمع علي تاويله او سنة عن النبي صلي الله عليه واله لا اختلاف فيها او قياس تعرف العقول عدله ضاق علي من استوضح تلك الحجة ردها ووجب عليه قبولها والاقرار والديانة بها وما لم يثبت لمنتحليه به حجة من كتاب مستجمع علي تاويله او سنة عن النبي صلي الله عليه واله لا اختلاف فيها او قياس تعرف العقول عدله وسع خاص الامة وعامها الشك فيه والانكار له كذلك هذان الامران... الخ " (٤) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> [الي ارش الخدش].
# (٥) في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> [وما غمض عنك ضوءه].
# (6) والظاهر ان المراد بهذه الثلاث: الكتاب والسنة والقياس الذي تعرف العقول عدله.
# (7) سورة الانعام اية 150.
(1) تمام الخبر في الاختصاص للمفيد - رحمه الله -.
# (2) اي لا يجده بطيءا.
# (3) رواه الصدوق - رحمه الله - في التوحيد باب العلم باسناده عن الكاهلي عن موسي بن جعفر عليه السلام. وعبد الله بن يحيي الكاهلي الاسدي الكوفي اخو اسحاق بن يحيي من وجوه اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام وله كتاب.
# (4) وفي بعض النسخ [حفره].
(1) الحشمة: الانقباض والاستحياء.
(١) هو علي بن يقطين بن موسي مولي بني اسد كوفي الاصل سكن بغداد من اصحاب الصادق و الكاظم عليهما السلام قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: علي بن يقطين - رحمه الله - ثقة جليل القدر له منزلة عظيمة عند ابي الحسن [موسي بن جعفر عليهما السلام] عظيم المكان في الطاءفة. وكان يقطين من وجوه الدعاة. فطلبه مروان فهرب وابنه علي بن يقطين هذا رحمه الله ولد بالكوفة سنة 124 و هربت به امه وباخيه عبيد بن يقطين الي المدينة فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر يقطين وعادت ام علي بعلي وعبيد فلم يزل يقطين بخدمة السفاح وابي جعفر المنصور ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالامامة وكذلك ولده وكان رحمه الله يحمل الاموال الي ابي عبد الله جعفر الصادق عليه السلام ونم خبره الي المنصور والمهدي فصرف الله عنه كيدهما وتوفي علي بن يقطين بمدينة السلام ببغداد سنة 182 وسنه يومءذ 57 سنة وصلي عليه ولي العهد محمد بن الرشيد وتوفي ابوه بعده سنة 185 ولعلي بن يقطين كتب منها كتاب ما سال عن الصادق عليه السلام من الملاحم وكتاب مناظرة الشاك بحضرته - انتهي. وكان وفات علي بن يقطين في ايام كان ابو الحسن عليه السلام محبوسا في سجن هارون ببغداد وبقي عليه السلام اربع سنين فيه بعد علي بن يقطين. وله ايضا مساءل عن ابي الحسن عليه السلام واستاذنه في ترك عمل السلطان فلم ياذن له وقال عليه السلام: " لا تفعل فان لنا بك انسا ولاخوانك لك عزا وعسي ان يجبر الله بك كسرا ويكسر بك ناءرة المخالفين عن اولياءه.
# يا علي كفارة اعمالكم الاحسان الي اخوانكم ". وضمن علي بن يقطين لابي الحسن عليه السلام ان لا ياتيه ولي له الا اكرمه. فضمن ابو الحسن عليه السلام له ثلاث خصال: لا يظله سقف سجن ابدا ولا يناله حد سيف ابدا ولا يدخل الفقر فيه ابدا.
(1) هو نعمان بن ثابت بن زوطي احد الاءمة الاربعة كان جده من الفرس من موالي تيم الله ابن ثعلبة فمسه الرق فاعتق فكان ابو حنيفة من ابناء الفرس ولد سنة 80 بالكوفة وكان خزازا يبيع الخز صاحب الراي والقياس والفتاوي المعروفة في الفقه. واذا لم يجد نصا في الكتاب والسنة عمل بالقياس حتي قيل: انه قاس في امور معاشه. وهو اول من قاس في الاسلام. واتهم باجازة وضع الحديث علي وفق مذهبه وعدوه من المرجءة الذين يقولون لا تضر مع الايمان معصية، وقيل: رد علي رسول الله صلي الله عليه واله اربعماءة حديث او اكثر فقال: لو ادركني رسول الله لاخذ بكثير من قولي. ونقل الخطيب في تاريخ بغداد بعضها ويعاب عليه ايضا بعدم علمه بقواعد العربية. مات سنة 150. واتفق انه في يوم وفاته ولد الشافعي ودفن في مقبرة الخيزران ببغداد. مشهورة معروف عند العامة بالامام الاعظم وبني شرف الملك ابو سعد محمد بن منصور الخوارزمي مستوفي مملكة السلطان ملكشاه السلجوقي علي قبره مشهدا و قبة وبني عنده مدرسة كبيرة للحنفية وقيل: ان الذي امر ببناء هذه العمارة هو البار ارسلان محمد والد السلطان ملكشاه وكان الامير ابو سعد ناءبا عليها. وفي الاخيار: ان ابا حنيفة جاء يوما الي الصادق عليه السلام ليسمع منه وخرج عليه السلام يتوكا علي عصا فقال له ابو حنيفة يا ابن رسول الله ما بلغت من السن ما يحتاج معه الي العصا قال: هو كذلك ولكنها عصا رسول الله صلي الله عليه واله اردت اتبرك بها فوثب ابو حنيفة اليها وقال له: اقبلها يا ابن رسول الله؟ فحسر عليه السلام عن ذراعه وقال والله لقد علمت ان هذا بشر رسول الله صلي الله عليه واله وان هذا من شعره فما قبلته وتقبل عصا.
# (2) درج الصبي: مشي قليلا في اول ما يمشي.
# (3) الرسل والرسلة: الرفق والتمهل. يقال: علي رسلك يا رجل اي علي مهلك.
# (4) قارعة الطريق: اعلاه ومعظمه وهي موضع قرع المارة.
# (5) اي ارفع ثوبك. - من شال يشول شولا الشء - اي رفعه.
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي ج ٢ ص ٣٨٥</a> عن موسي بن بكر الواسطي والعياشي في تفسيره عنه قال: سالت ابا الحسن موسي عليه السلام عن الكفر والشرك ايهما اقدم - الي اخر الاية -.
# (2) وكذا في تفسير العياشي ولكن في الكافي [هشام بن سالم].
# (3) سورة البقرة اية 32.
# (4) الصرور - بالصاد المهلة - الذي لم يتزوج او لم يحج.
(1) الامع والامعة - بالكسر فالتشديد - قيل: اصله " اني معك ". وفضل بن يونس الكاتب البغدادي عدة الشيخ من اصحاب الكاظم وقال: اصله كوفي تحول الي بغداد مولي واقفي. انتهي.
# ووثقه النجاشي وروي الكشي ما يدل علي غاية اخلاصه للامام الكاظم قال: وجدت بخط محمد بن الحسن ابن بندار القمي في كتابه حدثني علي بن ابراهيم عن محمد بن سالم قال: لما حمل سيدي قد كتب لي هتك الي الفضل بن يونس فتساله ان يروح امري فركب اليه ابو الحسن فدخل عليه حاجبه وقال يا سيدي!
# ابو الحسن موسي عليه السلام علي الباب فقال: ان كنت صادقا فانت حر ولك كذا وكذا فخرج الفضل حافيا يعدو حتي وصل اليه فوقع علي قدميه يقبلهما ثم ساله ان يدخل فقال له: اقض حاجة هشام ابن ابراهيم فقضاها ثم قال: يا سيدي قد حضر الغذاء فتكرمني ان تتغذي عندي فقال: هات فجاء بالماءدة وعليها البوارد فاجال ابو الحسن عليه السلام يده في البارد ثم قال: البارد تجال اليد فيه وجاءوا بالحار فقال ابو الحسن عليه السلام: الحار حمي.
# (2) النجد: الطريق الواضح المرتفع. وقوله عليه السلام: " انما هما نجدان " فالظاهر اشارة الي قوله تعالي في سورة البلد اية 10: " وهديناه النجدين ".
# (3) دميم المنظر اي قبيح المنظر من دم دمامة: كان حقيرا وقبح منظره.
# (4) الزهو: الفخر والكبر. قال الشاعر:
# لا تهين الفقير علك ان * تركع يوما والدهر قد رفعه.
(1) اي دم من ليس لقاتله مال حتي يءدي ديته. والمدقعة: الشديدة يفضي صاحبه الي الدقعاء اي التراب او يفضي صاحبه الي الدقع وهو سوء احتمال الفقر. والمدقع الملصق بالتراب والذي لا يكون عنده ما يتقي به التراب.
(1) رواه الصدوق - رحمه الله - في العيون عن عبد الواحد بن محمد بن عبدوس عن علي بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان. وعن حمزة بن محمد بن احمد عن ابي نصر قنبر بن علي بن شاذان عن ابيه عن الفضل بن شاذان. وعن ابي محمد جعفر بن نعيم بن شاذان، عن عمه عن الفضل بن شاذان.
# والفضل بن سهل هذا هو وزير المامون ومدبر اموره لقب بذي الرياستين لانه قلد الوزارة والسيف جميعا كان مجوسيا فاسلم علي يدي المامون سنة 190، او يدي يحيي بن خالد البرمكي وكان من صناءع ال برمك: كان عالما فاضلا ومن اخبر الناس بعلم النجوم واكثرهم اصابة في احكامه قيل ومن اصاباته ما حكم به علي نفسه. وكان يتشيع وهو الذي اشار علي المامون بولاية العهد لابي الحسن الرضا عليه السلام فلما ندم المامون من ولاية العهد ثقل عليه امر الفضل واحتال عليه خرج من مرو منصرفا الي العراق ودس عليه حتي قتله غالب السعودي الاسود مع جماعة في حمام سرخس مغافصة سنة 203، وروي الصدوق في العيون اخبارا في ذمه وانه كان معاندا للرضا عليه السلام واخوه ابو محمد الحسن بن سهل هو الذي حاصر بغداد بمشاركة طاهر بن الحسين ذي اليمينين وقتل الامين محمد بن الزبيدة المخلوع اخا المامون سنة 198 وكان من المنسوبين الي مذهب الامامية وتولي الوزارة بعد اخيه وكان عالما بالنجوم قيل: وهو الذي اخبر اخاه بقتله بحساب النجوم توفي سنة 236 وبنته يوران هي التي تزوجها المامون وبذل لها ما لم يبذل احدا. وكان ذو الرياستين واخوه من اهل سرخس من بلاد خراسان وهو الذي كتب ابو الحسن الرضا عليه السلام كتاب الجاء والشرط في شانه وشان اخيه. وسياتي سءاله عن الرضا عليه السلام من النجوم في خلق الليل والنهار.
(1) ركعتان وركعة، الاوليان بنية الشفع والاخري بنية الوتر. واما الركعتان بعد الوتر فهما نافلة الصبح.
# (2) اي اتيانها في اول وقتها. وفي العيون [والصلاة في اول وقتها افضل].
# (3) في العيون [وفضل الجماعة علي الفرد اربع وعشرون. ولا صلاة خلف فاجر].
# (4) فالبريد اربعة فراسخ: وايضا اثنا عشر ميلا فيكون التقصير في ثمانية فراسخ: اربعة ذاهبا و اربعة جاءيا ان كان في يوم واحد وان لم يكن في يوم فيلزم ان يكون الذهاب فقط ثمانية فراسخ.
# (5) العتمة - بفتحتين -: الثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق - قيل: لان العرب يعتمون بالابل في المرعي فلا ياتون بها الا بعد العشاء الاخرة فيسمون ذلك الوقت عتمة، فالمراد بها ههنا صلاة العشاء.
# (6) كذا، فاراد بصلاة الظهر معني عاما تشمل الظهر والعصر. وفي بعض النسخ [صلوات الظهر].
(١) سنم الشء: علاه ورفعه. والقبر: رفعه عن الارض وهو خلاف التسطيح. وقبر مسنم اي مرتفع غير مسطح ومنه " ولا تسنم كسنام البعير ".
# (٢) اي من الغلات الاربعة.
# (٣) فاراد ب<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> معني عاما يشمل جميع اقسامه وهو في اللغة: اسم لحق يجب في المال فيصرفه في موارد خاصة. وقوله: " والعشر من الحنطة الخ " بيان لقسم من اقسام زكاة المال.
# (٤) ساح الماء: جري علي وجه الارض. والدوالي: جمع الدالية وهي الدلو الكبيرة يديرها البقرة غالبا. قال في مجمع البحرين: " والدالية: جذع طويل يركب تركيب مداق الارز وفي راسه مغرفة كبيرة يستقي بها قاله في المغرب. وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: الدالية: دلو ونحوها وخشبة تصنع كهيءة الصليب وتشد براس الدلو ثم يءخذ حبل يربط طرفه بذلك وطرفه الاخر بجذع قاءمة علي راس البءر ويستقي بها فهي فاعلة بمعني مفعولة وقال الجوهري: المنجنون تديرها البقرة ".
# (5) اي الصاع.
# (6) في العيون [من الحنطة والشعير والتمر والزبيب صاع وهو اربعة امداد].
(1) التراويح: جمع ترويحة وهي في الاصل اسم للجلسة مطلقا ثم سميت بها الجلسة التي بعد اربع ركعات في ليالي شهر رمضان لاستراحة الناس بها وسميت ايضا نفس ركعاتها لان المصلي يستريح بعد كل اربع ركعات. والجماعة فيها بدعة فهي من المخترعات التي لم تكن في عهد رسول الله صلي الله عليه واله ولا في ايام ابي بكر ولا في صدر من ايام عمر فاحدث بعد ذلك عمر فاتبعه الناس كما جاء بها في الرواية.
# (2) وزاد في نسخة [وصوم رجب هو شهر الله الاصم وفيه البركة].
# (3) في العيون [والسبيل الزاد والراحلة مع الصحة].
# (4) الحج ثلاثة: مفرد - اي من العمرة - وقران - اي يقرن بسياق الهدي - وتمتع - اي يتمتع بينها - وفي اللغة لما يتحلل بين عمرته وحجه من التحلل الموجب لجواز الانتفاع والتلذذ بما كان قد حرمه الاحرام مع ارتباط عمرته بحجه حتي انهما كالشء الواحد شرعا فاذا حصل بينهما ذلك فكانه حصل في الحج ". وهي افضلها مطلقا كما جاء فيها الاحاديث والسنن.
# (5) سورة البقرة اية 194.
# (6) الخصي: الذي سلت خصيتاه ونزعتا - والمراد الحيوان الذي تذبح في الحج. والموجوء - من وجاء يوجا وجاء -: الحيوان الذي رض عروق بيضتيه او رض خصيتيه لكسر شهوته.
(1) في العيون [وذلك اذا لم تخف علي نفسك وعلي اصحابك].
# (2) في العيون [اتقوا تزويج المطلقات ثلاثا].
# (3) في العيون [وحب اولياء الله واجب وكذلك بغض اعداء الله والبراءة منهم ومن اءمتهم].
# (4) في العيون [وبر الوالدين واجب وان كانا مشركين فلا طاعة لهما في معصية الله ولا لغيرها فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الله].
# (5) سورة لقمان اية 14، 15.
# (6) العول: الجور والميل عن الحق لغة. واستعمل في سهم الارث والتناقص فيه.
(1) العصبة - بالتحريك -: اقرباء الرجل لانهم عصبوا به اي احاطوا به فالاب طرف والابن طرف وكذلك الاخ والعم وغيرهم والمراد هنا الذين يرثون الرجل علي تقدير زيادة السهام عن الورثة فالامامية قالوا ببطلانه لعموم اية " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض " واجماع اهل البيت فيرد فاضل الفريضة علي البنت والبنات والاخت والاخوات.
# (2) سورة الانعام اية 164. وسورة الاسري اية 16. وسورة الفاطر اية 16. وسورة الزمر اية 6. وسورة النجم اية 39 هكذا " الا تزر وازرة وزرا اخري ".
# (3) سورة النجم اية 40.
# (4) اي انهم مسلمون. لا بمءمنين ولا بكافرين كما في العيون.
# (5) كذا. والصحيح " فهو فسق " وهو من النساخ.
# (6) كذا. والظاهر ان خبر " من " محذوف. او ساقط من قلم النساخ.
(1) في العيون [والنفساء لا تقعد عن الصلاة اكثر من ثمانية عشر يوما].
# (2) زاد هنا في العيون نحوا من ثلاث وثلاثين سطرا.
# (3) الجري - كذمي -: سمك طويل املس ليس له عظم الا عظم الراس والسلسلة وليس عليه فصوص. والطافي: سمك يموت في الماء فيعلو ويظهر، من طفا يطفو: علا فوق الماء ولم يرسب والزمير - كسكيت -: سمك له شوك ناتء علي ظهره، قيل: اكثر ما يكون في المياه العذبة. وفي بعض النسخ [الزمار].
# (4) مر معناها في ص 105.
# (5) الزحف: الجيش يزحفون الي العدو.
(1) اليمين الغموس - بفتح الغين -: اليمين الكاذبة التي يتعمدها صاحبها لانها تغمس صاحبها في الاثم.
# (2) اي غلبهم في الخصومة.
# (3) روي الصدوق هذه الرواية بتمامها في كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام وهي من مناظراته و احتجاجاته علي ارباب الملل المختلفة وذوي الاراء التافهة كجاثليق من رءساء النصاري، وراس الجالوت من رءساء اليهود وهريذ الاكبر من رءساء المجوس وعمران الصابي من رءساء الصابءين وهي مشتملة علي اسءلة القوم واجوبة الرضا عليه السلام وقد طال المجلس في احتجاجه علي عمران حتي جاء وقت الصلاة فقام الرضا عليه السلام للصلاة فلما صلي عاد الي مجلسه ودعا بعمران ان يساله ما شاء فشرع عمران بالسءال عن بقية شبهاته واجاب الرضا عليه السلام كلها فاسلم عمران في اخر المجلس واستشهد الشهادتين وقد ذكر في هذا الكتاب بعض الشبهات واجوبتها مختصرا وموجزا ونحن نوردها بتمامها مع شرحها لبعض اساتيدنا المحققين في اخر هذا الكتاب ومن شاء فليراجع هناك.
# (4) في العيون [يوحد] في الموضعين. وفي بعض نسخه [يوجد] بالجيم في الموضعين ايضا.
# (5) البدء: كبديع لفظا ومعني. وفي العيون [ان الله المبدء].
(1) في العيون [الكاءن الاول لم يزل واحدا لا شء معه].
# (2) لا معلوم عندنا من جهة الذات فنعرف حيقته. ولا مجهول عندنا بحيث لا نعرف وجوده.
# (3) في العيون [ولا منسيا] (4) في العيون [من الاشياء غيره].
# (5) في العيون [ولا بشء قام ولا الي شء يقوم ولا الي شء استند].
# (6) في العيون [وذلك كله قبل الخلق اذ لا شء غيره وما اوقعت عليه من الكل فهي صفات مستحدثة وترجمة يفهم بها من فهم].
(1) في العيون [الا تخبرني عن الابداع خلق هو ام غير خلق].
# (2) رواه الصدوق في المجالس والعيون مع اختلاف اشرنا الي بعضها.
# (3) في العيون [بمرو].
# (4) سورة فاطر اية 29.
(1) سورة فاطر اية 29.
# (2) في العيون. [ثم جمعهم كلهم في الجنة].
# (3) سورة فاطر اية 30. وزاد وفي العيون [يحلون فيها من اساور من ذهب].
# (4) في العيون [فقال المامون: من العترة الطاهرة؟ فقال الرضا عليه السلام: هم... الخ].
# (5) سورة الاحزاب اية 33.
# (6) اي ينقل عنه، يقال اثر الحديث من بابي - ضرب ونصر -: نقله.
# (7) العيون [انما وقعت الوراثة والطهارة].
(1) سورة الحديد اية 26.
# (2) سورة هود اية 45. وزاد في العيون بقية الاية: [وانت احكم الحاكمين].
# (3) سورة هود اية 46.
# (4) في العيون [في محكم كتابه].
# (5) في العيون [ان الله عز وجل قد ابان فضل العترة].
# (6) سورة ال عمران اية 32.
# (7) النساء اية 57.
# (8) النساء اية 59.
# (9) في العيون [يعني الذين قرنهم بالكتاب والحكمة].
(١) سورة الشعراء اية ٢١٤.
# (٢) هو ابي بن كعب بن قيس الانصاري الخزرجي المكني بابي المنذر ويكني ايضا بابي الطفيل من فضلاء الصحابة، سيد القراء وكان يكتب الوحي، شهد بدرا والعقبة مع السبعين وبايع رسول الله صلي الله عليه واله واخي بينه وبين سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وانه من الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر خلافته وارادوا تنزيله عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله وانكر عليه تقدمه وجلوسه في مجلس رسول الله صلي الله عليه واله قال له: يا ابا بكر لا تجحد حقا جعله الله لغيرك ولا تكن اول من عصي رسول الله صلي الله عليه واله في وصيته واول من صدف عن امره ورد الحق الي اهله تسلم ولا تتمادي في غيك تستندم وبادر بالانابة يخف وزرك ولا تخصص بهذا الامر الذي لم يجعله الله لك نفسك فتلقي وبال عملك فعن قليل تفارق ما انت فيه وتصير الي ربك فيسالك عما جءت وما ربك بظلام للعبيد.
# ومات - رحمه الله - في زمن عمر، فقال عمر: مات اليوم سيد المسلمين.
# (٣) هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن عامل بن حبيب الهذلي جليل القدر كبير الشان عظيم المنزلة كان من فقهاء الصحابة واحد حفاظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، قرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسنة روي انه اخذ سبعين سورة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من في رسول الله صلي الله عليه واله وبقيته من امير المءمنين عليه السلام.
# كان مع النبي صلي الله عليه واله ليلة الجن وانه صلي القبلتين وشهد بدرا واحدا والخندق وبيعة الرضوان وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وشهد يرموك بعد النبي صلي الله عليه واله وبعثه عمر الي الكوفة ليقرءهم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ويعلمهم الشراءع والاحكام فكتب الي اهلها: " اني قد بعثت عمار بن ياسر اميرا وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا وهما من النجباء من اصحاب رسول الله من اهل بدر فاقتدوا بهما واطيعوا واسمعوا قولهما وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي " فبث عبد الله فيهم علما كثيرا وفقه منهم جما غفيرا. وكان من الذين شهدوا جنازة ابي ذر وباشروا تجهيزه. وهو من المعروفين بولاية اهل البيت وشهد الصلاة علي فاطمة عليها السلام ودفنها. وكان من الذين انكروا علي ابي بكر خلافته. ونكيره علي الثالث وما جري عليه من الضرب والاهانة مسطور في السير والتواريخ.
# مات سنة 32 وصلي عليه الزبير بن العوام ودفن بالبقيع، وله اخ يقال له: عتبة بن مسعود كان قديم الاسلام ولكن لم يرو عن النبي صلي الله عليه واله. ومات في خلافة عمر.
(١) هو ابو خارجة زيد بن ثابت بن الضحاك الاشعري الانصاري كاتب النبي صلي الله عليه واله اخو بريد بن ثابت سمع النبي صلي الله عليه واله وعمره حين قدم المدينة احدي عشرة سنة وكان يوم بغاث ابن ست سنين وفيها قتل ابوه ثابت بن الضحاك. واستصغره رسول الله صلي الله عليه واله يوم بدر وشهد احدا وقيل:
# لم يشهدها وانما شهد الخندق اول مشاهده. وكتب بعد النبي صلي الله عليه واله لابي بكر وعمر ورمي يوم اليمامة بسهم فلم يضره وقيل: جمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بامر ابي بكر بعد مقتل اهل اليمامة وكان علي بيت المال لعثمان وكان عثمانيا ولم يشهد مع علي عليه السلام شيءا من حروبه وان كان مقرا بفضله وتعظيمه وقد ورد احاديث عنه في النص علي الاءمة الاثني عشر. وهو الذي جمع عثمان الناس علي قراءته. مات في خلافة معاوية وصلي عليه مروان.
# (٢) خنس الشء - من بابي ضرب ونصر -: ستر. ومن قوله: " امر عثمان - الي قوله -: وخنسه " ليست في العيون.
# (٣) في العيون [لانه فضل بعد الطهارة تتنظر فهذه الثانية].
# (٤) سورة ال عمران اية ٥٨ وليس في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كلمة " يا محمد " وهو تفسير وتوضيح منه عليه السلام.
# (5) بنو وليعة - كسفينة -: حي من كندة.
# (6) في العيون [يعني علي بن ابي طالب عليه السلام وعني بالابناء الحسن والحسين عليهما السلام وعني بالنساء فاطمة عليها السلام].
# (7) في العيون [لا يتقدمهم فيها احد وفضل لا يلحقهم فيه بشر، وشرف لا يسبقهم اليه خلق].
(1) سورة يونس اية 87.
# (2) في العيون [ومن اراد المدينة].
# (3) سورة الاسري اية 28.
# (4) في العيون [فقال: يا فاطمة! قالت: لبيك يا رسول الله. قال: هذه فدك وهي مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب].
(1) سورة الشوري اية 22.
# (2) سورة هود اية 31.
# (3) سورة هود اية 53.
# (4) في العيون [يتقدم هذا او يدانيه].
# (5) في العيون ههنا [فلم يجبه احد فقال: ايها الناس انه ليس ذهبا ولا فضة الخ].
(١) وزاد في العيون [وما بعث الله عز وجل نبيا الا اوحي اليه ان لا يسال قومه اجرا لان الله عز وجل يوفيه اجر الانبياء. ومحمد صلي الله عليه واله فرض الله عز وجل طاعته ومودة قرابته علي امته وامره ان يجعل اجره فيهم ليءدوه في قرابته بمعرفة فضلهم الذي اوجب الله عز وجل لهم فان المودة انما تكون علي قدر معرفة الفضل فلما اوجب الله عز وجل ذلك ثقل ذلك لثقل وجوب الطاعة فتمسك بها قوم قد اخذ الله تعالي ميثاقهم علي الوفاء وعاند اهل الشقاق والنفاق والحدوا في ذلك فصرفوه عن حده الذي حده الله عز وجل فقالوا: القرابة هم العرب كلها واهل دعوته. فعلي اي الحالتين كان فقد علمنا ان المودة هي للقرابة. فاقربهم من النبي اولاهم بالمودة وكلما قربت القرابة كانت المودة للقرابة علي قدرها وما انصفوا نبي الله صلي الله عليه واله في حيطته ورافته وما من الله به علي امته مما تعجز الالسن عن وصف الشكر عليه ان لا يءذوه في ذريته واهل بيته وان يجعلوهم فيهم بمنزلة العين من الراس حفظا لرسول الله فيهم وحبا لهم، فكيف و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ينطق به ويدعو اليه والاخبار ثابتة بانهم اهل المودة والذين فرض الله مودتهم ووعد الجزاء عليها فما وفي احد بها فهذه المودة لا ياتي بها احد مءمنا مخلصا الا استوجب الجنة لقول الله عز وجل في هذه الاية: " والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير، ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " مفسرا ومبينا].
# (2) في العيون [فقال المنافقون].
# (3) سورة الاحقاف اية 7.
(1) سورة الشوري اية 42.
# (2) سورة الاحزاب اية 56.
# (3) سورة الصافات اية 77. اي سلام ثابت او مستمر او مستقر علي نوح في العالمين من الملاءكة والجن والانس.
# (4) السورة اية 109.
# (5) السورة اية 120.
# (6) السورة اية 130.
# (7) سورة الانفال اية 42.
(1) في العيون [واثر قاءم لهم الي يوم القيامة].
# (2) اليتم - بالضم مصدر يتم ييتم -: الانفراد. وايضا حالة اليتيم.
# (3) في العيون [خرج من الغناءم ولم يكن له نصيب فيها].
# (4) سورة النساء اية 62.
# (5) سورة الماءدة اية 60.
# (6) في العيون [فجعل طاعتهم مع طاعة الرسول مقرونة بطاعته وكذلك ولايتهم مع ولاية الرسول مقرونة بطاعته كما جعل سهمهم مع سهم الرسول مقرونا بسهمه من الغنيمة والفيء].
(1) سورة التوبة اية 60.
# (2) زاد في العيون [فهذه الثامنة].
# (3) سورة النحل اية 45. والانبياء اية 7.
# (4) في العيون [فنحن اهل الذكر فاسالونا ان كنتم لا تعلمون فقالت العلماء:... الخ].
# (5) سورة النساء اية 22.
(١) سورة المءمن اية ٢٨.
# (٢) سورة طه اية ١٣٢.
# (٣) في العيون [اذ امرنا مع الامة باقامة الصلاة ثم خصصنا من دون الامة].
# (٤) في العيون [فخصنا من دون جميع اهل بيتهم].
# (٥) زاد في العيون [فقال المامون والعلماء جزاكم الله اهل بيت نبيكم عن الامة خيرا فما نجد الشرح والبيان فيما اشتبه علينا الا عندكم].
# (٦) عده علماء الرجال من اصحاب الرضا عليه السلام وحسنوا حاله. والرواية رواها الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">الكافي ج ١ ص ٢٠١</a> والصدوق في كمال الدين وعيون اخبار الرضا والنعماني في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والطبرسي في الاحتجاج ونحن نشير الي بعض موارد الاختلاف.
(1) سورة الانعام اية 38.
# (2) سورة الماءدة اية 5.
# (3) زاد في الكافي والعيون [ان الامامة اجل قدرا واعظم شانا واعلا مكانا وامنع جانبا وابعد غورا من ان يبلغها الناس بعقولهم او ينالوا باراءهم او يقيموا اماما باختيارهم].
# (4) الاشادة رفع الصوت بالشء.
# (5) سورة البقرة اية 124.
# (6) سورة الانبياء اية 72.
# (7) سورة ال عمران اية 67.
(١) وزاد في الكافي والعيون [بامر الله تعالي علي رسم ما فرض الله].
# (٢) سورة الروم اية ٥٦.
# (٣) في الكافي والعيون [فهي في ولد علي عليه السلام خاصة الي يوم القيامة].
# (٤)، (٥) في الكافي والعيون [ان الامامة].
# (٦) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والغيابة من كل شء: ما سترك منه. - ومن الوادي والجب: قعره. والغابة:
# الاجمة وهي موضع ذات الشجر المتكاثف لانها تغيب ما فيها. والدجي - بالضم -: جمع دجية - كغرفة - اي ظلمة. وفي الكافي والعيون [في غياهب الدجي] وهي جمع غيهب اي الظلمة. وزادا ايضا [وجواز البلدان والقفاز ولجج البحار. الامام الماء العذب علي الظماء].
# (7) الردي - بالفتح -: الهلاك.
(1) اليفاع: التل المشرف. وكل ما ارتفع من الارض. والمراد ان الامام عليه السلام نور يضيء للقريب والبعيد. " الحار لمن اصطلي " اي حار لمن اراد الانتفاع به. والمهالك: جمع مهلكة، والمراد هنا المفازة لانها موضع الهلاك.
# (2) الهاطل: المطر الشديد المتفرق العظيم القطر. وزاد هنا في الكافي [والشمس المضيءة].
# (3) " الارض البسيطة " اي الواسعة. والغزيرة: الكثيرة الماء. والغدير: القطعة من النبات او القطعة من الماء يتركها السيل وايضا النهر. والروضة: ارض مخضرة من انواع النبات.
# (4) زاد في الكافي والعيون [في الداهية والناد]. اي الامر العظيم.
# (5) قد يقرء في بعض النسخ [يداينه] اي يعامله ويحاكمه.
# (6) في الكافي والعيون [فمن ذا الذي يبلغ معرفة الامام او يمكنه اختياره].
# (7) زاد فيهما [وخسءت العيون وتصاغرت العظماء وتحيرت الحكماء وتقاصرت الحلماء].
# (8) " حصرت الخطباء " اي ضاق صدرهم. وكلت اي عييت وعجزت.
# (9) " فحمت العلماء " اي سكتت وعجزت ولم تستطع جوابا وليست هذه الجملة في الكافي والعيون.
(١) في الكافي والعيون [وكيف يوصف بكله او ينعت بكنهه او يفهم شء من امره].
# (٢) " اني " للاستفهام الانكاري والواو للحال والضمير يرجع الي الامام عليه السلام والباء بمعني في وحيث ظرف مكان والمراد ان الامام عليه السلام كان كالنجم في البعد وعلو المرتبة فلا يصل اليه الافكار ولا يمكن ان يوصف كما هو حقه. وفي الكافي والعيون [لا وكيف واني وهو بحيث النجم عن يد المتناولين ووصف الواصفين].
# (٣) " منتهم " اضعفتهم. او القت في انفسهم الاماني. ارتقي الجبل: صعد. والمرتقي: موضع الارتقاء. ودحضا اي زلقا. والحضيض: القرار من الارض عند اسفل الجبل.
# (٤) زاد في الكافي والعيون [راموا اقامة الامام بعقول حاءرة، باءرة، ناقصة. واراء مضلة فلم يزدادوا منه الا بعدا قاتلهم الله اني يءفكون ولقد راموا صعبا وقالوا افكا وضلوا ضلالا بعيد ووقعوا في الحيرة اذ تركوا الامام عن بصيرة وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين. رغبوا عن اختيار الله واختيار رسول الله واهل بيته الي اختيارهم و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يناديهم: " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون " وقال [الله] عز وجل: " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم - الاية " -. وقال: " ما لكم كيف تحكمون؟! ام لكم كتاب فيه تدرسون؟! ان لكم فيه لما تخيرون؟! ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة؟! ان لكم لما تحكمون؟! سلهم ايهم بذلك زعيم. ام لهم شركاء؟! فلياتوا بشركاءهم ان كانوا صادقين " وقال تعالي: " افلا يتدبرون <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ام علي قلوب اقفالها " ام طبع الله علي قلوبهم فهم لا يفقهون " ام قالوا سمعنا وهم لا يسمعون * ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون * ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون " ام " قالوا سمعنا وعصينا " بل هو فضل الله يءتيه من يشاء والله ذوا الفضل العظيم]. وقوله: " راموا " اي ارادوا.
# (5) راع اي حافظ للامة. وفي الكافي والعيون [لا ينكل] اي لا يضعف ولا يجبن.
# (6) في الكافي والعيون [معدن القدس والطهارة والنسك والزهادة والعلم والعبادة مخصوص بدعوة الرسول ونسل المطهرة البتول].
# (7) اغمز فيه: عابه وصغر من شانه.
(1) الذروة - بالضم والكسر -: العلو. ومن كل شء: اعلاه. وفي الكافي والعيون [والعترة من ال الرسول والرضا من الله].
# (2) اضطلع بهذا الامر: قوي وقدر عليه فكانه قوي عليه ضلوعه بحمله.
# (3) سورة يونس اية 35. وزاد في الكافي والعيون [وقوله تعالي: " ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثير "].
# (4) سورة البقرة اية 247. وزادا بقية الاية [والله واسع عليم].
# (5) سورة البقرة اية 255. ومن رقم (4) الي (5) ليست فيهما (6) سورة النساء اية 113. وفيها " وانزل الله عليك الكتاب.. الخ ".
# (7) سورة النساء اية 55، 57.
# (8) في الكافي والعيون [والهمه العلم الهاما].
# (9) في الكافي والعيون [ولا يحير فيه عن الصواب فهو معصوم، مءيد، موفق].
# (10) زاد في الكافي والعيون [وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم].
(1) زاد في الكافي والعيون [فيقدمون، تعدوا وبيت الله الحق ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون وفي كتاب الله الهدي والشفاء فنبذوه واتبعوا اهواءهم فذمهم الله ومقتهم واتعسهم فقال جل وتعالي: " ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين " وقال:
# " فتعسا لهم واضل اعمالهم " وقال: " كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار "].
# (2) الاحفاء: القص. والطروقة: الجماع وفي بعض النسخ [واخفاء السر].
(1) اي يجعل عليه التراب ليجفه. ترب واترب الشء: جعل عليه التراب.
# (2) سورة الطلاق اية 3.
# (3) الا في الامر: قصر وابطا وترك الجهد منه يقال: " لم يال جهدا ".
(١) رواه الكليني - رحمه الله - في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">الكافي ج ٢ ص ٣١٣</a> والصدوق - رضوان الله عليه - في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> باسناده عن علي بن سويد المديني عن ابي الحسن موسي عليه السلام. واحمد بن نجم لم نجد الايعاز اليه في معاجم الرجال.
# (٢) وفي بعض النسخ [فيمتن].
# (٣) الظاهر انه الفضل بن سنان ولعله ابن سهل ذو الرياستين وزير المامون وقد مضي ترجمة حاله.
# ويونس بن عبد الرحمن هو ابو محمد مولي ال يقطين ثقة من اصحاب الكاظم والرضا عليهما اسلام، كان وجها في اصحابنا متقدما عظيم المنزلة قال ابن النديم: " يونس بن عبد الرحمن من اصحاب موسي بن جعفر عليهما السلام من موالي ال يقطين علامة زمانه كثير التصنيف والتاليف علي مذاهب الشيعة " ثم عد كتبه وكان يونس من اصحاب الاجماع ولد في ايام هشام بن عبد الملك وراي جعفر بن محمد عليهما السلام بين الصفا والمروة ولم يرو عنه وروي عن الكاظم والرضا عليهما السلام وكان الرضا عليه السلام يشير اليه في العلم والفتيا وكان ممن بذل علي الوقف ما لا جزيلا مات رحمة الله سنة ٢٨٠.
# (٤) هو ابو محمد صفوان بن يحيي البجلي الكوفي، بياع السابري من اصحاب الامام السابع والثامن والتاسع عليهم السلام واقروا له بالفقه والعلم، ثقة من اصحاب الاجماع وكان وكيل الرضا عليه السلام وصنف كتبا كثيرة وكان من <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعبادة ما لم يكن احد في طبقته. ونقل عن الشيخ:
# " انه اوثق اهل زمانه عند اصحاب الحديث واعبدهم كان يصلي كل يوم خمسين وماءة ركعة ويصوم في السنة ثلاثة اشهر ويخرج زكاة ماله كل سنة ثلاث مرات وذاك انه اشترك هو وعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان في بيت الله الحرام فتعاقدوا جميعا ان مات واحد منهم يصلي من بقي بعده صلاته ويصوم عنه ويحج عنه ويزكي عنه ما دام حيا فمات صاحباه وبقي صفوان بعدها وكان يفي لهما بذلك وكان يصلي عنهما ويزكي عنها ويصوم عنهما ويحج عنهما وكل شء من البر والصلاح يفعل لنفسه كذلك يفعله عن صاحبيه - الي ان قال -: وري عن اربعين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
# وله كتب كثيرة مثل كتب الحسين بن سعيد وله مساءل عن ابي الحسن موسي عليه السلام وروايات ".
# مات - رحمه الله - بالمدينة وبعث اليه ابو جعفر بحنوطه وكفنه وامر اسماعيل بن موسي بالصلاة عليه.
(1) كذا. وتطول عليه: امتن عليه. والصحيح " الثواب " والسهو من قلم النساخ.
# (2) كذا. وفضيل بن يسار من اصحاب الامام الصادق عليه السلام ومات في ايامه ولعله كان قاسم بن الفضيل او محمد بن الفضيل لانهما من اصحاب الرضا عليه السلام.
# (3) اراد عليه السلام بالعبد الصالح مءمن ال فرعون والاية في سورة غافر اية 44.
# (4) سورة البقرة اية 266.
# (5) وفي بعض النسخ [علي كل حق].
(1) الارومة: الاصل. رصن - كشرف - اي استحكم واشتد وثبت. والنبل - بالضم -: الفضل والنجابة.
# (2) اي وقع بنا ما وعده رسول الله صلي الله عليه واله من الابتلاء والمحن كدين علي رقابنا فلا يتخلف.
# (3) هو ابو خلاد معمر بن خلاد بن ابي خلاد بغدادي ثقة من اصحاب الرضا عليه السلام وله كتب.
# (4) هو ابو هاشم داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ثقة جليل القدر عظيم المنزلة عند الاءمة شريف القدر وقد شاهد جماعة منهم الامام الثامن الي الامام الثاني عشر عليهم السلام وله موقع جليل عندهم وكان منقطعا اليهم وروي عنهم وله منهم اخبار ورساءل ورايات من دلاءل ابي الحسن الهادي عليه السلام وقال: ما دخلت علي ابي الحسن وابن محمد عليهما السلام الا رايت منها دلالة وبرهانا. وقال السيد ابن طاووس: انه من وكلاء الناحية الذين لا تختلف الشيعة فيهم " كان ابو هاشم عالما عاملا اديبا ورعا زاهدا ناسكا ولم يكن في ال ابي طالب مثله في زمانه في علو النسب وكان مقدما عند السلطان توفي رحمه الله سنة 261. وكان ابوه القاسم بن اسحاق امير اليمن رجلا جليلا وهو ابن خالة مولانا الصادق عليه السلام لان ام حكيم بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر اخت ام فروة ام مولانا الصادق عليه السلام.
(١) رواه الطبرسي - رحمه الله - في المجمع عند بيان الاية عن تفسير العياشي عن الاشعث بن حاتم هكذا " قال: كنت بخراسان حيث اجتمع الرضا عليه السلام والفضل بن سهل والمامون في ايوان الحبري بمرو فوضعت الماءدة فقال الرضا عليه السلام: ان رجلا من بني اسراءيل سالني بالمدينة فقال:
# النهار خلق قبل ام الليل، فما عندكم؟ قال: فاداروا الكلام فلم يكن عندهم في ذلك شء، فقال الفضل للرضا عليه السلام اخبرنا بها - اصلحك الله - قال: نعم من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ام من الحساب؟ قال له الفضل:
# من جهة الحساب. فقال: قد علمت يا فضل ان طالع الدنيا السرطان والكواكب في مواضع شرفها؟
# فزحل في الميزان والمشتري في السرطان والشمس في الحمل والقمر في الثور فذلك يدل علي كينونة الشمس في الحمل في العاشر في الطالع في وسط السماء فالنهار خلق قبل الليل. وفي قوله تعالي " لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار " اي قد سبقه النهار. انتهي. اقول: لما كان وجود الليل والنهار امران منتزعان من الشمس وحركته فهما مولودان لدورتها. وتاخر الامر الانتزاعي علي منشا الانتزاع مما لا ريب فيه. وبعبارة اخري لما كان وجود الليل والنهار فرع وجود الشمس فاذا كان الشمس كان النهار فاذا كان النهار كان الليل. فوجود الليل منتزع من النهار. فتامل وفي قوله عليه السلام: " ام حسابك " اشارة الي ان الجواب علي وفق مذهب الساءل. والاية في سورة يس اية 40.
(1) قال صاحب تنقيح المقال - ره -: لم اقف عليه بهذا العنوان في كتب الرجال وانما وقفنا فيها علي علي بن ابي شعيب المداءني وقال: له كتاب صغير والظاهر كونه اماميا.
# (2) الجوار - بالكسر - مصدر بمعني المجاورة. ونات عن قوم اي بعدت عنه. والمراد ان النعمة وحشية فيجب علي من اصابها ونال منها ان اراد بقاءها ودوامها ان يعامل معها معاملة الحيوان الوحشي الذي اذا هرب لم يعد.
# (3) الحباء - بالكسر -: العطية. والمراد ان العقل غريزة موهبة من الله فكان في فطرة الانسان وجبلته فليس للكسب فيه اثر فمن لم يكن فيه عقل ليس له صلاحية اكتساب العقل بخلاف الادب فان الادب هو السيرة والطريقة الحسنة في المحاورات والمعاشرات فيمكن للانسان تحصيله بان يتجشمه ويتكلفه. وابو هاشم الجعفري هو داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الذي تقدم شرح حاله في ص 446.
# (4) هو احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي ثقة من اصحاب الامام السابع والثامن عليهما السلام وله كتاب. واما الحسين بن يزيد هو ابن عبد الملك النوفلي المتطبب من اصحاب الامام الثامن. كان اديبا شاعرا سكن الري ومات بها - رحمه الله -.
(1) الطاهر هو ابو الطيب او ابو طلحة طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن ماهان الملقب بذي اليمينين والي خراسان كان من اكبر قواد المامون والمجاهدين في تثبيت دولته كان جده زريق بن ماهان او باذان مجوسيا فاسلم علي يد طلحة الطلحات الخزاعي المشهور بالكرم والي سجستان وكان مولاه ولذلك اشتهر الطاهر بالخزاعي وكان هو الذي سيره المامون من خراسان الي محاربة اخيه الامين محمد بن زبيدة ببغداد لما خلع المامون بيعته وسير الامين علي بن عيسي بن ماهان لدفعه فالتقيا بالري وقتل علي بن عيسي وكسر جيش الامين وتقدم الطاهر الي بغداد واخذ ما في طريقه من البلاد وحاصر بغداد وقتل الامين سنة 198 وحمل براسه الي خراسان وعقد للمامون علي الخلافة فلما استقل المامون بالملك كتب اليه وهو مقيم ببغداد وكان واليا عليها بان يسلم الي الحسن بن سهل جميع ما افتتحه من البلاد وهي العراق وبلاد الجبل وفارس واهواز والحجاز واليمن وان يتوجه هو الي الرقة وولاء الموصل وبلاد الجزيرة والشام والمغرب فكان فيها الي ان قدم المامون بغداد فجاء اليه وكان المامون يرعاه لمناصحته وخدمته ولقبه ذا اليمينين وذلك انه ضرب شخصا بيساره فقده نصفين في وقعته مع علي بن عيسي بن ماهان حتي قال بعض الشعراء: " كلتا يديك يمين حين تضربه " فبعثه الي خراسان فكان واليا عليها الي ان توفي سنة 207 بمرو وهو الذي اسس دولة ال طاهر في خراسان وما والاها من 205 الي 259 وكان طاهر من اصحاب الرضا عليه السلام كان متشيعا وينسب التشيع ايضا الي بني طاهر كما في مروج الذهب وغيره. ولد طاهر سنة 159 في توشنج من بلاد خراسان وله عهد الي ابنه وهو من احسن الرساءل.
# وهرثمة هو هرثمة بن اعين كان ايضا من قواد المامون وفي خدمته وكان مشهورا معروفا بالتشيع ومحبا لاهل البيت من اصحاب الرضا عليه السلام بل من خواصه واصحاب سره وياخذ نفسه انه من شيعته وكان قاءما بمصالحه وكانت له محبة تامة واخلاص كامل له.
# (2) سورة سبا اية 12.
# (3) قيل: معناه انه عز وجل عند ظن عبده في حسن عمله وسوء عمله لان من حسن عمله حسن ظنه ومن ساء عمله ساء ظنه.
(١) هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق الذروقي الاهوازي من رجال الفرس، المعروف بابن السكيت كان احد اعلام اللغويين وجهابذة المتادبين، حامل لواء علم العربية والادب والشعر واللغة ويتصرف في انواع العلوم، ثقة جليل القدر عظيم المنزلة وكان من عظماء الشيعة ومن خواص اصحاب الامام التاسع والعاشر وكان المتوكل الخليفة العباسي قد الزمه تاديب اولاده وكان في اول امره يءدب مع ابيه بمدينة السلام في درب القنطرة صبيان العامة حتي احتاج الي الكسب فجعل يتعلم النحو. وكان ابوه رجلا صالحا واديبا عالما وكان من اصحاب الكساءي حسن المعرفة بالعربية وحكي عنه انه كان قد حج فطاف بالبيت وسعي وسال الله تعالي ان يعلم ابنه العلم.
# كان لابن السكيت تصانيف جيدة مفيدة منها اصلاح المنطق في اللغة ونقل عن ابن خلكان انه قال بعد نقل كلام: " ولا شك انه من الكتب النافعة الممتعة الجامع لكثير من اللغة ولا يعرف في حجمه مثله في بابه وقد عني به جماعة واختصره الوزير ابو القاسم الحسين بن علي المعروف بابن المغربي. وهذبه الخطيب ابو زكريا التبريزي - الي ان قال -: ولم يكن بعد ابن الاعرابي اعلم باللغة من ابن السكيت الخ ".
# كان مولده رحمه الله في حوالي سنة ١٨٦ وعاش نحو ثمان وخمسين سنة وقتله المتوكل العباسي وسببه ان المتوكل قال له يوما: ايما احب اليك ابناي هذان اي المعتز والمءيد ام الحسن والحسين [عليهما السلام]؟ فقال ابن السكيت: والله ان قنبر خادم علي بن ابي طالب خير منك ومن ابنيك.
# فقال المتوكل للاتراك: سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا فمات وقيل: اثني علي الحسن والحسين. ولم يذكرا بنيه. فامر المتوكل فداسوا بطنه فحمل الي داره فمات بعد غد ذلك اليوم رحمة الله عليه -.
# (٢) في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي ج ٢ ص ١٨٥</a> باسناده عن رفاعة بن موسي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يقبل راس احد ولا يده الا [يد] رسول الله او من اريد به رسول الله صلي الله عليه واله.
(١) رواه علي بن ابراهيم - رحمه الله - في التفسير مع اختلاف. والمفيد - قدس سره - في الارشاد وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والطبري في الدلاءل.
# (٢) في التفسير [عشر سنين او احدي عشرة سنة] وفي الارشاد [سبع سنين].
# (٣) اي قاءم مقامكم وبدل منكم. الخلف - بالتحريك -: البدل والعوض (٤) هو يحيي بن اكثم التميمي القاضي كان متكلما، عالما فقيها في عصره احد وزراء المامون قاضيا في العراقين من قضاة العامة وكان معروفا باللواط وانه حرم <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> وتسبب تحريم المامون اياها. ذكره ابن خلكان والمسعودي وغيرهما وبسط ابن خلكان الكلام في ترجمته فمن شاء فليطلبه هناك ولا يهمنا نقل ذلك.
(1) سوره النور اية 32.
# (2) " او لم " من الوليمة.
# (3) في التفسير [فعليه الحمل وقيمته].
(1) في التفسير [فعليه في الحمار الوحش بدنة وكذلك في النعامة].
# (2) في التفسير [او درهم].
# (3) في التفسير [في وكرها].
(1) رواه المفيد - رحمه الله - في الارشاد وفتال النيسابوري في الروضة بادني تغيير.
# (2) البلس - بالضم -: جمع ابلس: المتحير. والخرس - بالضم -: جمع اخرس: الذي انعقد لسانه عن الكلام.
# (3) هو ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف ابن اخت خديجة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله امه هالة بنت خويلد، كان اسم ابي العاص لقيط او هشيم او مهشم وهو من رجال مكة. المعدودين مالا وتجارة وامانة، زوجه رسول الله زينب اكبر بناته. فلما اكرم الله نبيه بنبوته امنت خديجة وبناته فصدقن وشهدن الاسلام وثبت ابو العاص علي شركه ويحرضه قريش ان يفارق صاحبته علي ان يزوجه اية امراة شاء فلم يرض. وكان رسول الله صلي الله عليه واله لا يحل بمكة ولا يحرم مغلوبا علي امره وكان الاسلام قد فرق بينهما الا انه صلي الله عليه واله كان لا يقدر ان يفرق بينهما فاقامت علي اسلامها وهو علي شركه حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه واله والخبر في حسن مصاهرته في ايام الشعب مشهور. فلما سارت قريش الي بدر سار فيهم ابو العاص فاصيب في الاساري فكان في المدينة عند رسول الله، فلما بعث اهل مكة في فداء اسراءهم بعثت زينب في فداء ابي العاص بمال وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة ادخلتها بها علي ابن العاص حين بني بها، فلما راها رسول الله صلي الله عليه واله رق لها رقة شديدة وقال لاصحابه: ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليه الذي لها فافعلوا؟ قالوا: نعم يا رسول الله فاطلقوه وردوا عليها مالها وكان رسول الله صلي الله عليه واله قد اخذ او شرط عليه ان يخلي سبيل زينب اليه فوعده ابو العاص بذلك فلما ذهب ابو العاص الي مكة خلي سبيله وبعثها مع اخيه كنانة بن الربيع حتي لحقت برسول الله صلي الله عليه واله في الطريق بعد ان اصابت من المشركين في الطريق اذي كثيرة ونالت منهم ما نالت وجاءت زينب الي المدينة واقامت عند رسول الله صلي الله عليه واله فاقام ابو العاص بمكة حتي اذا كان قبيل الفتح في سنة 8 من الهجرة خرج ابو العاص تاجرا الي الشام وكان رجلا مامونا بمال له واموال لرجال من قريش يضعوها معه، فما فرغ من تجارته واقبل غافلا لقيته سرية لرسول الله صلي الله عليه واله فاصابوا ما معه واعجزهم هاربا فلما قدمت السرية بما اصابوا من ماله جاء ابو العاص في طلب ماله تحت الليل حتي اتي المدينة ودخل علي زينب بنت رسول الله فاستجار بها فاجارته فلما اصبح اتت زينب الي المسجد فاستجارت له من المسلمين فاجاروه فدخل رسول الله علي بنته فقال:
# اي بنية اكرمي مثواه ولا يخلص اليك فانك لا تحلين له وبعث الي السرية الذين اصابوا مال ابي العاص فردوه عليه باسره ثم احتمل الي مكة فادي الي كل ذي مال من قريش ماله فاسلم ورجع الي المدينة ورد رسول الله زينب علي النكاح الاول لم يحدث شيءا بعد سنين توفي ابو العاص سنة 12 وتزوج علي عليه السلام ابنته امامة بنت زينب بعد وفات فاطمة عليها السلام بوصية منها.
(1) في بعض النسخ [قال للجواد عليه السلام رجل].
(1) الحمل - بالكسر - ما يحمل. والبز - بالفتح والتشديد -: الثياب من القطن او الكتان.
# وامتعة التاجر من الثياب. وايضا: السلاح. وسل الشء: سرقه خفية، والسال: السارق.
# (2) الحسبة - بالكسر -: الاجر.
# (3) مر ترجمته انفا.
# (4) السرة - بالضم والتشديد -: التجويف الصغير المعهود في وسط البطن.
# (5) فاذا كان ميلك وهواك الي وتحبني كنت انت معي حيث كنت انا.
# (6) اي من تجني علي الله باثم فقد فسد روحه وخبث طينته فكان فيه هلاكه.
# (7) سورة الاعراف اية 97.
(1) كانت لابي جعفر عليه السلام رحلتان الي العراق الاولي سنة احدي عشرة وماءتين ووجه المامون الي المدينة من حملة وانزله بالقرب من داره وعزم عل تزويجه ابنته وحملها معه بعد الي المدينة وكان المامون متوفرا علي اكرامه وتعظيمه وتبجيله واجلال قدره. فلم يزل بها الي ان اشخصه المعتصم في اول سنة خمس وعشرين وماءتين الي بغداد وهي الثانية فاقام بها حتي قتل مسموما في اخر ذي العقدة من تلك السنة فدفن في جنب جده ابي الحسن موسي عليه السلام.
(1) رواها الطبرسي في الاحتجاج مجملا تحت عنوان رسالته عليه السلام الي اهل الاهواز حين سالوه عن الجبر والتفويض.
(1) سورة الماءدة اية 60، 61.
# (2) سورة الاحزاب اية 57.
# (3) بنو وليعة - كسفينة -: حي من كندة. وقد مضي هذه القضية ايضا في احتجاجات الامام الرضا عليه السلام في الاصطفاء مع العلماء في مجلس المامون.
(1) في بعض النسخ [بهذه الصفة].
# (2) السرب - بالفتح -: الطريق والصدر. - وبالكسر - ايضا: الطريق والقلب. - و بالتحريك -: الماء الساءل. وسياتي بيان هذه الخمسة عن الامام عليه السلام بعد شرح الجبر والتفويض وانهما خلاف العدل والعقل.
(1) سورة الكهف اية 47.
# (2) سورة الحج اية 10.
# (3) سورة يونس اية 45
(1) سورة البقرة اية 76.
# (2) سورة النساء اية 11.
# (3) سورة النساء اية 59.
# (4) سورة البقرة اية 79.
# (5) سورة الانفال اية 161.
(1) سورة ال عمران اية 28.
# (2) سورة المءمن اية 17.
# (3) في بعض النسخ [وخطا].
# (4) في بعض النسخ [به الثواب].
(1) في بعض النسخ [من الطاعة].
# (2) سوره الزمر اية 6.
# (3) سورة ال عمران اية 97.
# (4) سورة الذاريات اية 56، 57.
# (5) سورة النساء اية 40.
# (6) مضمون ماخوذ من الاية الواردة في سورة الانفال اية 20 لا لفظها.
(١) سورة البقرة اية ٧٩.
# (٢) في الاحتجاج [وملكهم استطاعة ما تعبدهم به من الامر والنهي].
# (٣) سورة الزخرف اية ٣٠. وقال الطبرسي في تفسيره: " يعنون بالقريتين مكة والطاءف وتقدير الاية علي رجل عظيم من القريتين اي من احدي القريتين فحذف المضاف ".
# (٤) وكذا في الاحتجاج ولكن الظاهر ان المراد بالرجل العظيم هو الذي كان من احدي القريتين كالوليد بن المغيرة من مكة وابي مسعود الثقفي من الطاءف كما في التفسير فليس امية بن ابي الصلت وابو مسعود الثقفي من القريتين لانهما كانا من اهل الطاءف فيكون كلاهما مثالا للرجل العظيم الذي كان من احدي القريتين اي الطاءف لا من القريتين يعني مكة والطاءف. فعلي اي نحو كان فالرجلان كانا عظيمي القدر عند قومهما وذوي الاموال الجسيمة فيهما فزعموا ان من كان كذلك اولي بالنبوة من غيره. وكان الوليد بن المغيرة عم ابي جهل كان شيخا كبيرا مجربا من دهاة العرب يتحاكمون اليه في الامور وينشدونه الاشعار فما اختاره من الشعر كان مختارا وكان له عبيد عشرة عند كل عبد الف دينار يتجر بها وملك القنطار اي جلد ثور مملو ذهبا. كان الوليد احد المستهزءين <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الذين كفي الله شرهم وهو الذي جاء قريش عنده فقالوا له: يا عبد شمس ما هذا الذي يقول محمدا سحر ام كهانة ام خطب؟ فقال: دعوني اسمع كلامه فدنا من رسول الله صلي الله عليه واله وهو جالس في الحجر، فقال: يا محمد انشدني شعرك؟ فقال: ما هو بشعر ولكنه كلام الله الذي به بعث انبياءه ورسله، فقال: اتل، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم. فلما سمع الرحمن استهزا منه وقال:
# تدعو الي رجل باليمامة يسمي الرحمن، قال: لا ولكني ادعو الي الله وهو الرحمن الرحيم، ثم افتتح حم السجدة فلما بلغ الي قوله: " فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود " وسمعه اقشعر جلده وقامت كل شعرة في بدنه وقام ومشي الي بيته ولم يرجع الي قريش، فقيل: صبا عبد شمس الي دين محمد فاغتمت قريش وغدا عليه ابو جهل فقال: فضحتنا يا عم، قال: يا ابن اخ ما ذاك واني علي دين قومي ولكن سمعت كلاما صعبا تقشعر منه الجلود، قال: افشعر هو؟ قال: ما هو بشعر. قال؟ فخطب؟ قال:
# لا، ان الخطب كلام متصل وهذا كلام منثور لا يشبه بعضه بعضا له طلاوة، قال: فكهانة هو؟ قال:
# لا ، قال: فما هو؟ قال: دعني افكر فيه، فلما كان من الغد، قالوا: يا عبد شمس ما تقول؟ قال:
# قولوا: هو سحر فانه اخذ بقلوب الناس فانزل الله تعالي: " ذرني ومن خلقت وحيدا - الي قوله -: عليها تسعة عشر ". وجاء يوما الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اقرا علي، فقال: " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون "، فقال: اعد؟
# فاعاد، فقال: والله له الحلاوة والطلاوة وان اعلاه لمثمر وان اسفله لمعذق وما هذا بقول بشر.
# واما امية بن ابي الصلت الثقفي كان من اهل الطاءف وكان من اكبر شعراء الجاهلية واغلب شعره متعلق بالاخرة وكان ينظر في الكتب المتقدمة ويقرءها وحرم الخمر وشك في الاوثان ورغب عن عبادتها والتمس الدين واخبر ان نبيا يخرج. قد اظل زمانه وكان يءمل ان يكون ذلك النبي فلما بعث النبي وبلغ خبره كفر به حسدا وقال: كنت ارجو ان اكونه. كان ابوه عبيد الله بن ربيعة المكني بابي الصلت وامه رقية بنت عبد الشمس. مات في الطاءف ومما قال في مرض موته:
# كل عيش وان تطاول دهرا * منتهي امره الي ان يزولا ليتني كنت قبل ما قد بدا لي * في رءوس الجبال ارعي الوعولا وروي انه استنشد رسول الله صلي الله عليه واله اخته شعره من بعد موته فانشدته:
# لك الحمد والنعماء والفضل ربنا * ولا شء اعلي منك جدا وامجدا وهي قصيدة طويلة حتي اتت علي اخرها، ثم انشدته قصيدته التي فيها:
# وقف الناس للحساب جميعا * فشقي معذب وسعيد الي غير ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه واله: امن شعره وكفر قلبه. وانزل الله فيه " واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين * ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا - الي قوله -: وانفسهم كانوا يظلمون ".
# وابو مسعود هو عروة بن مسعود الثقفي كان من اهل الطاءف واحد السادة الاربعة في الاسلام: " بشر بن هلال العبدي، عدي بن حاتم الطاءي، سراقة بن مالك المدلجي، عروة بن مسعود الثقفي ".
# كان ابو مسعود عاقلا لبيبا وهو الذي ارسلته قريش يوم الحديبية فعقد معه الصلح وهو كافر ثم اسلم سنة تسع من الهجرة بعد رجوع النبي صلي الله عليه واله من الطاءف. واستاذن النبي صلي الله عليه واله في الرجوع الي قومه، فقال: اني اخاف ان يقتلوك، فقال: ان وجدوني ناءما ما ايقظوني، فاذن له رسول الله صلي الله عليه واله، فرجع الي الطاءف ودعا قومه الي الاسلام ونصح لهم فعصوه واسمعوه الاذي حتي اذا طلع الفجر قام في غرفة من داره فاذن وتشهد فرماه رجل بسهم فقتله ولما بلغ النبي صلي الله عليه واله قتله قال: مثل عروة مثل صاحب يس دعا قومه الي الله فقتلوه وهو جد اعلي لعلي بن الحسين عليهما السلام المقتول بكربلا من قبل امه، كان امه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي. وهو الذي روي عنه تعظيم الصحابة للنبي حين رجع من عند النبي الي اصحابه يوم الحديبية، فقال: يا قوم لقد وفدت علي الملوك، وفدت علي قيصر وكسري والنجاشي والله ان رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا صلي الله عليه واله، اذا امرهم ابتدروا امره واذا توضا كانوا يقتتلون علي وضوءه واذا تكلموا خفضوا اصواتهم عنده وما يحدون اليه النظر تعظيما له.
(1) سورة الزخرف اية 31.
# (2) سورة الاحزاب اية 36.
# (3) قد مضي ترجمة عباية بن ربعي وحديثه ص 213.
(1) التلعة: ما علا من الارض.
# (2) في بعض النسخ [الاسماء اهلها].
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">الكافي ج ١ ص ١٥٦</a> وفيه [جزاك ربك بالاحسان احسان].
# (2) في بعض النسخ [عندي لراكبها ظلما وعصيانا].
# (3) في بعض النسخ [ووافقه].
# (4) في بعض النسخ [فصرف الان].
(1) اي اختباره وامتحانه.
# (2) اي صحة الخلقة. وتخلية السرب. والمهلة في الوقت. والزاد. والسبب المهيج.
# (3) سورة الاسراء اية 72.
# (4) سورة التين اية 4.
(1) سورة الانفطار ايات 6 و 7 و 8.
# (2) سورة الحج اية 38.
# (3) سورة النحل اية 14. وقوله: " لتاكلوا. اه‍. " اي لتصطادوا منه السمك وتاكلوا لحمه. وقوله: " حلية تلبسونها " اي اللءلء والمرجان انتم ونساءكم تزينون بها.
# (4) سورة النحل اية 8. والدفء: السخانة وهي ما يستدفء به من اللباس المعمول من الصوف والوبر فيقي البرد. وقوله: " ولكم فيها جمال " اي لكم فيها مع ما تقدم ذكره تجمل وتزين عند الناظرين اليها حين تريحون وحين تسرحون اي في هذين الوقتين وقت ردها من مراعيها ووقت تسريحها اليها فالرواح: رجوعها بالعشي من المراعي، والسراح: مسيرها الي مراعيها بالغداة.
# (5) سورة التغابن اية 16.
# (6) سورة البقرة اية 286.
# (7) سورة الطلاق اية 7.
# (8) سورة النور اية 60. وسورة الفتح اية 17.
# (9) سورة ال عمران اية 91.
(1) سورة المجادلة اية 4، 5.
# (2) السرب - بالفتح والسكون -: الطريق، يقال: " فلان مخلي السرب " اي غير مضيق عليه.
# (3) سورة النساء اية 100.
# (4) سورة النساء اية 100.
# (5) سورة النور اية 31.
# (6) الجدة - بالكسر -: الغني والقدرة.
# (7) سورة التوبة اية 91.
(1) سورة البقرة اية 273.
# (2) في بعض النسخ [وحاسنه العقل]. وحاسنه اي غالبه في الحسن. او لاطفه وعامله بالحسني.
# (3) سورة ال عمران اية 166.
# (4) سورة الصف اية 2.
# (5) سورة النحل اية 106.
# (6) سورة البقرة اية 225.
# (7) كذا. والظاهر [عنه].
(١) سورة محمد اية ٣٣ اي لنعاملكم معاملة المختبر، وذلك بان نامركم ب<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> حتي نعلم من امتثل الامر ب<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والصبر علي دينه ومشاق ما كلف به. وقوله: " ونبلو اخباركم " اي نظهرها ونكشفها امتحانا لكم ليظهر للناس من اطاع ما امره الله به ومن عصي ومن لم يمتثل.
# (2) سورة الاعراف اية 181. والقلم اية 44.
# (3) سورة العنكبوت اية 1.
# (4) سورة ص اية 33.
# (5) سورة طه اية 87.
# (6) سورة الاعراف اية 154.
# (7) سورة الماءدة اية 48. والانعام من 165.
# (8) سورة ال عمران اية 152.
# (9) سورة القلم اية 17.
# (10) سورة الملك اية 2.
# (11) سورة البقرة اية 123.
# (12) سورة محمد اية 5. وقوله: " لانتصر " اي لانتقم منهم باستيصال ولكن يريد ان يبلوكم اي ليمتحن بعضكم ببعض فيظهر المطيع من العاصي.
# (13) سورة المءمنون اية 110.
(1) سورة الانعام اية 28.
# (2) سورة طه اية 134.
# (3) سورة الاسراء اية 16.
# (4) سورة النساء اية 163.
# (5) سورة فصلت اية 17.
# (6) سورة ال عمران اية 7.
# (7) سورة الزمر اية 19.
(١) نقله المجلسي في المجلد الرابع من البحار ص ٥٨١ من الطبع الحجري عن التحف وقال: وفي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد عن محمد بن عيسي بن عبيد البغدادي عن محمد بن موسي مثله ورواه ايضا بادني تغيير في المجلد الثاني عشر عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
# (2) هو ابو احمد موسي المبرقع اخو ابي الحسن الهادي عليه السلام من طرفي الاب والام كان امهما ام ولد تسمي بسماتة المغربية وكان موسي جد سادات الرضوية، قدم قم سنة 256 وهو اول من انتقل من الكوفة الي قم من السادات الرضوية وكان يسدل علي وجهه برقعا داءما ولذلك يسمي بالمبرقع. فلم يعرفه القميون فانتقل عنهم الي كاشان فاكرمه احمد بن عبد العزيز بن دلف العجلي فرحب به واكرمه واهدي اليه خلاعا فاخرة وافراسا جيادا ووظفه في كل سنة الف مثقال من الذهب وفرسا مسرجا فلما عرفه القميون ارسلوا رءساءهم الي كاشان لطلبه وردوه الي قم واعتذروا منه واكرموه واشتروا من مالهم دارا ووهبوا له سهاما من القري واعطوه عشرين الف درهم واشتري ضياعا كثيرة. فاتته اخواته زينب وام محمد وميمونة بنات محمد بن الرضا عليهما السلام ونزلن عنده، فلما متن دفن عند فاطمة بنت موسي بن جعفر عليهما السلام واقام موسي بقم حتي مات سنة 266 ودفن في داره وقيل: في دار محمد بن الحسن بن ابي خالد الاشعري وهو المشهد المعروف اليوم. ويظهر من بعض الروايات ان المتوكل الخليفة العباسي يحتال في ان ينادمه. وقد افرد المحدث النوري رحمه الله في احواله رسالة سماها: " البدر المشعشع في احوال موسي المبرقع ".
# (3) في بعض النسخ [قلت: لا، قال ولم قلت لم اعرفها].
# (4) سورة النمل اية 40.
# (5) هو اصف بن برخيا.
(1) سورة يوسف اية 100.
# (2) سورة يونس اية 94.
# (3) سورة لقمان اية 26.
# (4) سورة الزخرف اية 71.
# (5) سورة الشوري اية 49.
# (6) سورة الطلاق اية 2.
# (7) ابن صفية هو الزبير بن العوام صحابي المعروف الذي قتله يوم الجمل ابن جرموز والقصة مشهورة مذكورة في التواريخ.
# (8) اجاز علي الجريح: اجهز عليه اي شد عليه واتم قتله.
(1) سورة يوسف اية 102.
(١) سورة ال عمران اية ٦٠.
# (٢) وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [وعين اليمن].
# (٣) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [ما سيدان تدعي لسان].
# (٤) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [تدعي بسيلان].
# (٤) والحمة - بالفتح فالتشديد: العين الحارة التي يستشفي بها الاعلاء والمرضي. واراد بها وبالعين ههنا كل ماء له منبع ولا ينقص منه شء كالبحار وليس منحصرا فيها فكان ذكرها علي سبيل التمثيل ولانها معهود عند الساءل.
# (٥) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [وعين باحوران].
# (6) سورة الفرقان اية 68 و 69.
(١) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [فهو كما قال: يرث من المبال].
# (٢) وساهم بينهما اي قارع بينهما.
# (٣) زاد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [وسهم الامام سهم الله لا يخيب].
# (٤) يغلس بها اي يصلي بالغلس وهو بالتحريك: ظلمة اخر الليل.
# (٥) اي اجهز عليهم.
# (٦) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [غير محاربين ولا محتالين ولا متجسسين ولا مبارزين].
# (٧) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [وامام منتصب].
(١) اسني له الجاءزة: جعلها سنية. والانزال: جمع نزل - بالتحريك - اي العطاء والفضل وانزل القوم: ارزاقهم.
# (٢) الكسير بمعني المكسور. ويجبر الكسير اي يصلحه.
# (٣) الحاسر: العاري والمراد الذي كان بلا درع وثوب.
# (٤) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [فان الحكم في اهل البصرة الكف عنهم لما القوا اسلحتهم اذ لم تكن لهم فءة يرجعون اليها. والحكم في اهل صفين ان يتبع مدبرهم ويجهز علي جريحهم].
# (٥) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> [ولولا امير المءمنين عليه السلام وحكمه في اهل صفين والجمل لما عرف الحكم في عصاة اهل التوحيد].
# (6) سورة ص اية 38. وبقية الاية " فامنن او مسك بغير حساب ".
# (7) سورة التوبة اية 25.
(١) الحير - بالفتح -: مخفف حاءر والمراد ان الحاءر الحسيني عليه السلام من هذه البقاع.
# (٢) لم نظفر في احد من المعاجم بمن سمي بهذا الاسم من اصحاب ابي الحسن العسكري عليه السلام ولعله هو الحسن بن سعيد الاهوازي من اصحاب الرضا والجواد وابي الحسن العسكري عليهم السلام وهو الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم الحضيني الي الرضا عليه السلام حتي جرت الخدمة علي ايديهما، كان ثقة هو واخوه الحسين وله كتب، اصله كوفي وانتقل مع اخيه الي الاهواز وكانا اوسع اهل زمانهما علما بالفقه والاثار و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (3) نكبت اصبعي: خدشت واصابته خدشة.
# (4) الزحمة: مصدر كالزحام من زحم - كمنع -: ضايقه ودافعه في محل ضيق. وخرق الثوب: مزقه.
# (5) كذا. والظاهر [فما اشامك].
# (6) غشا يغشو - فلانا -: اتاه. وغشي يغشي - المكان -: اتاه.
(1) هو ابو اسماعيل داود الصرمي - بفتح الصاد وقيل: بكسرها - كان من اصحاب الهادي عليه السلام وهو شيعي امامي حسن.
(1) هو ثقة من اصحاب ابي محمد العسكري عليه السلام وممن كانت ترد عليهم التوقيعات ايضا.
# وهذا التوقيع رواه الكشي في رجاله قال: حكي بعض الثقات بنيسابور انه خرج لاسحاق بن اسماعيل من ابي محمد عليه السلام توقيع. فوقع عليه السلام: يا اسحاق بن اسماعيل سترنا الله واياك - الي اخر الخبر مع - تغييرات وزيادات ورواه المجلسي في المجلد الثاني عشر من البحار الطبع الحجري.
# (2) في بعض النسخ [فانا اقول].
# (3) في بعض النسخ [وانها ايم الله].
# (4) في بعض النسخ [يا ابن اسماعيل].
# (5) سورة طه اية 126.
(1) تاه يتيه: ضل وذهب متحيرا.
# (2) الحياري - بالفتح والضم -: جمع حيران.
# (3) في بعض النسخ [قرية].
# (4) سورة الماءدة اية 5.
# (5) سورة الشوري اية 23.
# (6) في بعض النسخ [معاذكم].
# (7) ابراهيم بن عبدة ومحمد بن موسي النيسابوري كانا من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام وروي الكشي (ره) بعض توقيعات في حقهما.
(1) في بعض النسخ [لصدعت].
# (2) اقتباس من الاية الواردة في سورة التوبة اية 106.
# (3) العطب: الهلاك.
(1) اي قول الرجل المذنب ذلك اذا قيل له: لا تعص.
# (2) المسح - بالكسر -: البلاس والتقييد بالاسود تاكيد في اخفاءه وعدم رءيته بخلاف ما اذا كان غير الاسود لانه ربما يمكن ان يراه اذا كان ابيضا.
# (3) الفواقر: جمع فاقرة اي الداعية العظيمة فكانها تكسر فقر الظهر.
# (4) فالضمير يرجع الي المخالفين او مطلق الناس.
(1) اطري فلانا: احسن الثناء عليه وبالغ في مدحه.
# (2) في بعض النسخ [خانه].
# (3) اي بينكم وفي جماعتكم.
# (4) لما خدع عمرو بن العاص في امر الحكمين فخلع ابا موسي الاشعري عليا عليه السلام من الخلافة كخلعه خاتمه من يمينه كانه صار لبس الخاتم باليمين وابقاءه علامة علي ابقاء الخلافة الحق في علي عليه السلام واهل بيته. فلعله اراد: ان التختم باليمين شاهد علي الحق اذا كان الامام بين الناس شاهدا وحاضرا واما اذا كان غاءبا فليس شاهدا بل ليخلعوا الخواتيم من ايمانهم ولبسوها في شماءلهم حتي لا يظن ان من ادعي واقام مقامه غصبا انه علي الحق.
# (5) الحقود: الكثير الحقد.
(1) رواها الكليني - رحمه الله - في روضة الكافي مع اختلاف وزيادات اشرنا اليها - ورواها الصدوق في المجالس ايضا مع اختلاف.
# (2) في الروضة [يا موسي لا تطول في الدنيا املك فيقسو لذلك قلبك].
# (3) زاد في الروضة [كن كمسرتي فيك فان مسرتي ان اطاع فلا اعصي].
# (4) في الروضة [فاني نعم العون والمستعان يا موسي اني انا الله فوق العباد].
# (5) الاتان - بفتح الهمزة -: الحمار. والبرنس: قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام والمراد بالزيتون والزيت: الثمرة المعروفة لانه كان ياكلها او نزلتا له في الماءدة او المراد بالزيتون مسجد دمشق او جبال الشام - قاله صاحب القاموس - يعني اعطاه الله بلاد الشام والمراد بالزيت:
# الدهن الذي كان في بني اسراءيل وكان غليانها من علامات النبوة. قاله المجلسي (ره).
(1) في الروضة [علي الكتب كلها].
# (2) الازل - بالفتح -: مصدر ازل يازل - كضرب يضرب -: وقع في ضيق وشدة و - بالكسر - الداهية. والزلازل: الشداءد والاهوال. وايضا جمع زلزلة. وفي الروضة [وقتل وقتال].
# (3) في الروضة [اسمه احمد محمد الامين من الباقين من ثلة الاولين الماضين].
# (4) في الروضة [يءدون فيها الصلوات اداء العبد الي سيده نافلته فبه فصدق ومنهاجه فاتبع].
# (5) يقال: " هو رجل صدق " اي صادق في الرجولية والصداقة، لا يخون. وفي الروضة [يا موسي انه امي وهو عبد صدق يبارك له فيما وضع يده عليه ويبارك عليه].
# (6) زاد في الروضة [فتمت كلماتي لاظهرن دينه علي الاديان كلها ولاعبدن بكل مكان و لانزلن عليه قرانا فرقانا شفاء لما في الصدور من نفث الشيطان فصل عليه يا ابن عمران فاني اصلي عليه وملاءكتي].
# (7) زاد في الروضة [وذكر بي من يطمءن الي واعبدني ولا تشرك بي شيءا وتحر مسرتي].
# (8) اي مختلطة من عناصر شتي. والامشاج الاخلاط.
(1) في الروضة [وانا الحي الداءم الذي لا ازول].
# (2) زاد في الروضة [عفر وجهك لي في التراب واسجد بي بمكارم بدنك واقنت بين يدي في القيام].
# (3) التطاول: التكبر.
# (4) في الروضة [متي دعوتني ورجوتني].
# (5) في الروضة [بالصلاة والصلاة فانها].
# (6) الولولة: رفع الصوت بالبكاء والصياح.
(1) زاد في الروضة [يا موسي ارحم من هو اسفل منك في الخلق ولا تحسد من هو فوقك فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
# يا موسي ان ابني ادم تواضعا في منزلة لينا لا بها من فضلي ورحمتي فقربا قربانا ولا اقبل الا من المتقين فكان من شانهما ما قد علمت فكيف تثق بالصاحب بعد الاخ والوزير.
# يا موسي ضع كبرك ودع الفخر واذكر انك ساكن القبر فليمنعك ذلك من الشهوات].
# (2) زاد في الروضة [يا موسي كيف تخشع لي خليقة لا تعرف فضلي عليها وكيف تعرف فضلي عليها وهي لا تنظر فيه وكيف تنظر فيه وهي لا تءمن به وكيف تءمن به وهي لا ترجو ثوابا وكيف ترجو ثوابا وهي قد قنعت بالدنيا واتخذتها ماوي وركنت اليها ركون الظالمين].
# (3) زاد في الروضة [يا موسي الموت ياتيك لا محالة فتزود زاد من هو علي ما يتزود].
(1) ارتاد الشء: طلبه.
# (2) زاد في الروضة [يا موسي الق كفيك ذلا بين يدي كفعل العبد المستصرخ الي سيده فانك اذا فعلت ذلك رحمت وانا اكرم القادرين.
# يا موسي سلني من فضلي ورحمتي فانهما بيدي لا يملكها احد غيري وانظر حين تسالني كيف رغبتك فيما عندي لكل عامل جزاء وقد يجزي الكفور بما سعي].
# (3) زاد في الروضة [يا موسي ما امرك به فاسمع ومهما اراه فاصنع خذ حقاءق التوراة الي صدرك وتيقظ بها في ساعات الليل والنهار ولا تمكن ابناء الدنيا من صدرك فيجعلونه وكرا كوكر الطير].
# (4) في الروضة [ابناء الدنيا واهلها فتن بعضهم من بعض].
# (5) اي لا ينقطع ولا يقصر عنه وضمير شهوتها راجع الي الاخرة.
# (6) الدلجة: سير الليل وادلج القوم: ساروا الليل في اخره او كله. والكءيب: الحزين اشد الحزن.
# (7) وزاد في الروضة [يا موسي الدنيا نطفة ليست بثواب للمءمن ولا نقمة من فاجر فالويل الداءم الطويل لمن باع ثواب معاده بلعقة لم تبق وبلعة لم تدم فكن كما امرتك وكل امري رشاد].
# والنطفة ما يبقي في الدلو او القربة من الماء كني بها عن قلتها والبلعة بالمهملة ما يبلع كما ان اللعقة ما يلعق. هذا ما ذكره الفيض - رحمه الله - عند بيان الحديث.
(1) زوي: صرف. والمغبة - بالفتح وتشديد الباء -: العاقبة.
# (2) في الروضة [يا موسي صرح الكتاب اليك صراحا] وفي بعض نسخها بالخاء المعجمة.
# (3) زاد في الروضة [والاتباع للشقوة].
# (4) في الروضة [يجيب المضطرين].
# (5) انضوي اليه: انضم.
# (6) في الروضة [طوبي لك يا موسي كهف الخاطءين واخ المذنبين وجليس المضطرين].
(1) في الروضة [ما دمت في الدنيا].
# (2) ادال الله زيدا من عمرو: نزع الدولة من عمرو وحولها الي زيد. واديل لنا علي اعداءنا اي نصرنا عليهم. والادالة: النصرة والغلبة.
# (3) في الروضة [وادع دعاء الطامع الراغب فيما عندي النادم علي ما قدمت يداك].
# (4) عشوة الليل: ظلمتها.
# (5) رواها الكليني في الروضة من الكافي مع اختلاف وزيادات جازت ستين سطرا.
# (6) التحري: القصد والاجتهاد في الطلب. وطلب ما هو احري بالاستعمال في غالب الظن او طلب احري الامرين.
(1) الكليل: الضعيف (2) الحضن: ما دون الابط الي الكشح او الصدر والعضدان وما بينهما وهو كناية عن ضبط مال الحرام وحفظه وعدم رده الي اهله. ولعل المراد بالاصنام الدنانير والدراهم التي يهتمون الناس في اكتنازها. وقوله: " اليت " اي اقسمت.
(1) النكل - بالكسر -: القيد والجمع انكال.
(1) دل فلان الي الشء - من باب نصر -: ارشده وهداه اليه.
# (2) الحيي - كشريف -: المحتشم، من حيي حياء.
(1) العزالي - بفتح اللام وكسرها -: جمع عزلاء - كحمراء -: مصب الماء من القربة ونحوها وهي اشارة الي شدة وقع المطر. قال الطريحي (ره): اي افواهها. والعزالي - بفتح اللام وكسرها -: جمع العزلاء مثل الحمراء وهو فم المزادة، فقوله: " ارسلت السماء عزاليها " يريد شدة وقع المطر علي التشبيه بنزوله من افواه المزادة ومثله ان الدنيا بعد ذلك ارخت عزاليها. انتهي.
# (2) اي ان تقبل الي بخوف وطمع.
(1) اي يلاقون نعيمه وما اعد لهم فيه.
# (2) كذا.
# (3) حبوا علي الركب اي زحفا. عليه وفي بعض النسخ [ولو جثوا علي الركب]. وجثا - كدعي ورمي -: جلس علي ركبتيه او قام علي اطراف اصابعه. والمراد ولو كان علي الركب.
(1) في بعض النسخ [وحطة من الذنوب].
# (2) في بعض النسخ [ودع مناظرتهم].
# (3) الكرب - بالضم فالفتح -: جمع كربة - بالضم -: الحزن والمشقة.
# (4) في بعض النسخ [بصره في نظر عينه].
(1) اي فضل علم وكمال. والاحلام: جمع الحلم اي العقل.
# (2) اي قلب كل احد يكون داءما متعلقا بكنزه الذي يدخره فان كان كنزكم الاعمال الصالحة التي تكنزونها في السماء تكون قلوبكم سماوية، والغرض ان تعلق القلب بكنوز الدنيا وزخارفها ولا يجتمع مع حبه تعالي. قاله المحدث النوري في كتابه معالم العبر عند بيان الحديث.
# (3) تاق اليها: اشتاق واسرع.
(1) زور: زين الكذب. الزور: الكذب والباطل.
# (2) في بعض النسخ [يطرفون من تحت حواجبهم] اي ينظرون من تحتها. ورمقته ارمقه اي نظرت اليه.
# (3) الزقاق - بكسر الزاي وفتح القاف -: جمع زق - بالكسر فالتشديد -: السقاء او جلد يجز ولا ينتف ويستعمل للزيت والسمن والعسل والماء وغيرها ويقال له بالفارسية " خيك ". ويقحل - بالقاف والحاء المهملة -: ييبس. وتفل - كعلم -: تغيرت راءحته.
(1) وقد كان لمولانا الحسين عليه السلام كلام في هذا المقام قبل واقعة الطف ذكره الطبري في تاريخه ونذكره هنا لمناسبة المقام ليعلم القارء روح نهضته وقيامه واقدامه المنجر بالشهادة مع اصحابه نقل الطبري في تاريخه: عن ابي مخنف، عن عقبة بن ابي العيزار قال: ان الحسين عليه السلام خطب اصحابه واصحاب الحر بالبيضة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: " من راي سلطانا جاءرا مستحلا لحرم الله ناكثا لعهد الله مخالفا لسنة رسول الله صلي الله عليه واله يعمل في عباد الله بالاثم والعدوان فلم يغير عليه بفعل ولا قول كان حقا علي الله ان يدخله مدخله " الا وان هءلاء قد لزموا طاعة الشيطان وتركوا طاعة الرحمن واظهروا الفساد وعطلوا الحدود واستاثروا بالفيء، احلوا حرام الله وحرموا حلاله وانا احق من غير، وقد اتتني كتبكم وقدمت علي رسلكم ببيعتكم انكم لا تسلموني ولا تخذلوني، فان تممتم علي بيعتكم. تصيبوا رشدكم فانا الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -، نفسي مع انفسكم واهلي مع اهليكم فلكم في اسوة. وان لم تفعلوا ونقضتم عهدكم وخلعتم بيعتي من اعناقكم فلعمري ما هي لكم بنكر لقد فعلتموها بابي واخي وابن عمي مسلم والمغرور من اغتر بكم، فحظكم اخطاتم ونصيبكم ضيعتم. ومن نكث فانما ينكث علي نفسه وسيغني الله عنكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ".
(1) ارتكب الفرس: ركبه اي جعله يركبها: وامتهن الشء: احتقره. والفرس: استعمله للخدمة والركوب.
# (2) داب في العمل دءوبا اي جد وتعب واستمر عليه.
(1) في بعض النسخ [يطالعكم].
(1) اي الذين يرثون الفردوس.
(1) وجد عليه - من بابي ضرب ونصر -: غضب.
# (2) في بعض النسخ [اذا اخذ].
# (3) " ومن سخر " علي بناء المجهول اي التسخير وهو التكليف والحمل علي العمل بغير اجرة. قاله المحدث النوري في معالم العبر.
(1) تحرج عن المحارم اي تجنب عنها.
(1) في بعض النسخ [يجتمع الفقه والغي في قلب واحد] وفي بعضها [الفقه والعي].
# (2) في بعض النسخ [تقي].
# (3) في بعض النسخ [ان النفس].
# (4) لعل المراد تنظيفها من الغبار ونحوه.
# (5) في بعض النسخ [لا يفهه].
(1) في بعض النسخ [ولا يبطءن] ولعل المراد ولا ينسا بعضكم بعضا، يقال: بطا عليه وابطا اي اخره والتصارم: التقاطع.
# (2) معتب - بضم الميم وفتح العين وتشديد التاء المكسورة - هو مولي ابي عبد الله عليه السلام بل من خواص اصحابه وايضا من اصحاب الامام السابع عليه السلام، ثقة وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: موالي عشرة خيرهم معتب.