

# المسترشد في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام تاليف العلامة الحافظ محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي المتوفي اواءل القرن الرابع الهجري تحقيق الشيخ احمد المحمودي PageV00P001
# الناشر مءسسة الثقافة الاسلامية لكوشانبور صف الحروف: قسم الكمپيوتر لمءسسة كلمة الله للتحقيق الفيلم والالواح الحساسة: مءسسة الواصف - قم المطبعة: سلمان الفارسي - قم الطبعة الاولي - المحققة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم كلمة المءسسة:
# تعتز مءسسة الثقافة الاسلامية لكوشانبور، ان تقوم لتقديم كتاب هو من اقدم الكتب التي الفت حول امامة امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام، الا وهو: " المسترشد في الامامة " للحافظ الكبير ابو جعفر محمد بن جرير ابن رستم الطبري (الامامي) من اعلام القرن الثالث والرابع، وانه لسفر عميق وتحقيق رشيق، وبديع في موضوعه، قام بتحقيق هذا الكتاب العالم التقي فضيلة الاستاذ الحاج الشيخ احمد المحمودي سلمه الله ووفقه، فزينه بالهوامش القيمة والتعاليق الثمينة واخرجه بحلة تناسب اذواق اهل العصر، فلله اجره وعليه دره، فنرجو من المولي عز وجل ان يوفق المحقق دام علاه، وان يوفقنا ويجعل علمنا من مصاديق كلام الامام الباقر عليه السلام اذ يقول " رحم الله عبدا احيا امرنا " (الكافي ج 2 ص 176) ان شاء الله.
# مءسسة الثقافة الاسلامية لكوشانبور طهران " 1415 ه‍ " PageV00P003
# الاهداء:
# الي صاحب اللواء والولاية العظمي، الي باب مدينة علم رسول الله صلي الله عليه واله الي محطم الاصنام ومبيدها الي من امر بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، الي من اقام الصلاة واتي الزكاة وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، ونهي النفس عن الهوي الي من جاهد في سبيل الله حق جهاده ولم يخف لومة لاءم، الي من عبد الله حتي اتاه اليقين، وقال:
# فزت ورب الكعبة، وهو وليد الكعبة، اقدم جهدي المتواضع رجاء القبول، سيدي يا امير المءمنين، عبدك الراجي احمد المحمودي. PageV00P004
# الحمد لله الذي من علينا بجلاءل نعماءه، وفواضل كرمه والاءه وارشدنا الي دينه برسله وانبياءه، واكمل لنا ديننا، واتم علينا نعمه بولاية اولياءه ثم الصلاة والسلام علي سيد رسله وخاتم النبيين محمد بن عبد الله، وعلي اله المعصومين، واصحابه المنتجبين المخلصين واللعن علي ظالميهم وباغضيهم الي يوم الدين.
# وبعد فقد اطلعت علي هذا الكتاب للمرة الاولي ايام الدراسة حيث كنت ملتجا الي باب مدينة العلم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (النجف الاشرف) معتكفا لتحصيل العلم، مستلهما من سدته الشريفة، فوجدته كتابا فاءقا شيقا راءقا، ولما اجبرنا علي مغادرة العراق وحططنا رحالنا في مدينة العلم بقم المقدسة واتخذناها مسكنا بجوار السيدة الجليلة فاطمة بنت الامام الكاظم عليه السلام، عمدنا الي متابعة الجهود العلمية والدراسية، وهنا كانت اشارة سماحة شيخنا العم بالسعي في احياء هذا الكتاب بالتحقيق والتخريج، فكانت عودتي اليه بالمطالعة الدقيقة فوجدته كنزا حاويا علي مضامين عالية وترتيب علمي دقيق ومنهجية PageV00P005
# واضحة، الا ان نسخته المطبوعة كانت مشحونة بالتصحيفات والاخطاء المطبعية الفضيعة والكثيرة، مضافا الي عدم اخراجه ولا تنقيطه بما يليق وشانه العلمي والتراثي.
# فصممت علي تحقيقه واخراجه بحلة تناسب واذواق اهل العصر، معتمدا علي الله، فقمت باستنساخه بعد مقابلته بالنسخ التي توفرت لدي والتي ساتحدث عن مواصفاتها، كما قمت بضبط اسماء الاعلام المذكورة فيه وخرجت ما امكنني تخريجه من احاديثه واثاره المنقولة فيه.
# وكاد عملي يشرف علي الكمال الا ان الاحداث التي حصلت علي البلاد الاسلامية، وعلي الجوزة العلمية في قم خاصة، عاقت عن ذلك، حتي من الله علي البلاد والعباد بانتصار الثورة الاسلامية المباركة بقيادة زعيمها المظفر، سماحة المرجع الاعظم اية الله العظمي الامام السيد روح الله الموسوي الخميني قدس الله سره الشريف، واقتضت الضرورات الملحة اشتغالي ببعض المسءوليات وتولي بعض المهام الادارية والتبليغية والثقافية، وخاصة ابان الحرب الظالمة المفروضة علي بلاد الاسلام والامة الاسلامية، فكان ذلك من اسباب تاخر صدور هذا الكتاب وانجازه بشكل نهاءي، وبعد استقرار الاوضاع عدت لي ما كنت انجزته واضفت عليه واكملته، فكان بهذا الشكل الذي اقدم له واقدمه الي العلماء، معترفا بان PageV00P006
# ما اقدمه انما هو مبلغ جهدي وليس ما هو اللازم عمله في مثل هذا الكتاب العظيم، الا اني لم ادخر ما في وسعي، ولم اقصر حسب امكاناتي المتواضعة، وقد حاولت بعد عملي في تحقيق النص، وتخريج النصوص من مصادرها ومظانها، اجمع ما قيل حول المءلف من كلمات الاعلام، كما جمعت ما قيل حول مءلفاته، اما عن هذا الكتاب فقد تحدثت عن نسخه وما قمت فيه من اعمال كما سياتي ان شاء الله.
# وانا شاكر لله علي توفيقي لمثل هذا العمل الذي ارجو ان يدخره لي في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي بقلب سليم.
# والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله هو نعم المولي ونعم النصير وهو ولي التوفيق. PageV00P007
# التمهيد:
# - دور العلم، والعلماء، وعظمتهم - المءلف: ترجمته:
# - وكلمات العلماء في حقه:
# - تاليفه، واثاره:
# - الاطراء له: PageV00P008
# تمهيد:
# للعلم شان عظيم، ودور كبير في حياة المجتمع الانساني، وقد اهتم به العقل والقران (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) (1).
# وجعل لمن اوتي العلم درجات، (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتو العلم درجات) (2)، والعلم نور يقذفه الله في قلب من يشاء، وطلبه فريضة علي كل مسلم، والله يحب بغاة العلم (3).
# والعلماء، هم الامناء الذين يتفقهون في الدين وينذرون قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون (4)، ولكثير من علماءنا الاعلام، وفقهاءنا العظام رحمهم الله تعالي درجات رفيعة ومقامات منيعة، وكرامات ومكارم عالية، ومع ذلك كله بقيت شخصياتهم متروكة في زوايا النسيان، وخبايا الفقدان، وانه من هوان الدهر!
# ولذلك وقع جمع كثير من المءلفين والمصنفين من علماءنا موقع
# PageV00P009
# طعن المخالفين، ومحل توقف الموافقين والمءالفين.
# فكم من عالم فقيه اتعب نفسه للصلاح والاصلاح فرمي بسهم الكذب والتكذيب، وهو صالح صادق، وكم عادل موثق بذل جهده للسداد والتعديل، فاصيب بالجرح والتضعيف، وهو فاءق، وكم من مءلف مصنف لم يبق منه اثر التاليف والتصنيف وكم له من نظير! لا ادري امن قلة عناية المتاخرين بشان المتقدمين؟ ام من شان الزمان وقلم التقدير؟!.
# فمن اولءك المصنفين الافذاذ، ابو جعفر، محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي الاملي، (1) مءلف كتاب " المسترشد " في امامة مولانا
# PageV00P010
# امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# فلم يسلم هذا المءلف المنيف والمصنف الشريف من تبعات الزمان وطوارق الحدثان، فاصبحت شخصيته بين ذين وذين، وكيت وكيت! فلنطلع علي واقع هذا العالم الجليل وتحقيق شخصيته الفذة هلم معي الي ما قال المترجمون في الرجال، من الخاصة والعامة، ومن القدماء والمتاخرين في حقه. PageV00P011
# المءلف:
# 1 - قال الشيخ الثقة الثبت الجليل، النقاد البصير، ابو العباس احمد بن علي النجاشي المتوفي (450) في كتابه المعروف بالفهرست في الرجال، ط / بيروت، ج 2، ص 289، هو: ابو جعفر، محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، انه جليل من اصحابنا، كثير العلم، حسن الكلام، ثقة في الحديث، له كتاب، " المسترشد " في الامامة.
# قال: اخبرنا به احمد بن علي بن نوح، عن الحسن بن حمزة الطبري، قال: حدثنا محمد بن جرير بن رستم بهذا الكتاب وبساءر كتبه.
# 2 - وقال شيخ الطاءفة، ابو جعفر الطوسي رحمه الله المتوفي (460) في كتابه الفهرست، ط النجف، ص 178، الرقم (654) هو: ابو جعفر الاملي الطبري الشيعي، له كتب، منها: " المسترشد " في الامامة.
# وقال ايضا: محمد بن جرير الطبري الكبير، يكني ابا جعفر، دين فاضل، وليس هو صاحب التاريخ فانه عامي المذهب.
# وله كتب جمة، منها: " المسترشد ". PageV00P012
# وقال ايضا في كتاب الرجال ط / النجف ص 514 في باب من لم يرو عن الاءمة عليهم السلام:
# محمد بن جرير بن رستم الطبري، وليس بصاحب التاريخ.
# [وقال]: اما ابن جرير السني صاحب التاريخ، فهو ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الطبري، المولود بامل سنة (224) والمتوفي سنة (310 ه‍) وله سبع وثمانون سنة.
# 3 - وقال عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي المتوفي (566 ه‍) في شرح نهج البلاغة، ج 2، ص 36، ط / مصر، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم:
# واما الاخبار التي رواها عن عمر، فاخبار غريبة، ما رايناها في الكتب المدونة، وما وقفنا عليها الا من كتاب المرتضي وكتاب اخر يعرف بكتاب " المسترشد "، لمحمد بن جرير الطبري، وليس هو محمد بن جرير صاحب التاريخ، بل هو من رجال الشيعة واظن ان امه من بني جرير، من مدينة امل طبرستان، وبنو جرير الامليون شيعة مستهترون بالتشيع، فنسب الي اخواله علي ذلك شعر مروي له وهو:
# بامل مولدي وبنو جرير * فاخوالي ويحكي المرء خاله فمن يك رافضيا عن ابيه * فاني رافضي عن كلاله 4 - وقال ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي (748) في كتاب سير اعلام النبلاء، ج 14، ص 282، ط بيروت الرقم، 176: PageV00P013
# ابو جعفر الطبري، قال عبد العزيز الكتاني: هو من الروافض صنف كتبا كثيرة في ضلالتهم، له كتاب: الرواة عن اهل البيت وكتاب " المسترشد " في الامامة ". [قال]: نقلته من خط الصاءن.
# وقريبا منه اورده في ميزان الاعتدال ج 3، ص 449، ط بيروت قال:
# محمد بن جرير بن رستم، ابو جعفر الطبري، رافضي.
# 5 - وقال العلامة تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي المتوفي (707) في كتاب الرجال ط النجف، ص 167 في باب الثقات، الرقم 1330:
# محمد بن جرير، بالجيم والراء المهملتين، ابن رستم الطبري الاملي ابو جعفر، لم [جخ، ست، جش] جليل من اصحابنا كثير العلم حسن الكلام، ثقة في الحديث، صاحب كتاب " المسترشد " في الامامة، رحمه الله وهو غير صاحب التاريخ، ذاك عامي.
# 6 - وقال سيد الاعيان (1) السيد محسن الامين رحمه الله المتوفي (1371 ه‍)
# PageV00P014
# في كتاب اعيان الشيعة ج 9، ط بيروت، ص 199:
# ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم بن جرير الطبري الاملي المعروف باسم ابي جعفر بن جرير الاملي الطبري رجلان من كبار العلماء احدهما: محمد بن جرير بن يزيد المولود في امل طبرستان، والساكن في بغداد المفسر المحدث الفقيه المءرخ من اءمة اهل السنة المجتهدين، وصاحب التفسير والتاريخ المشهورين، وصاحب كتاب الغدير في مجلدين كبيرين، توفي اواءل شوال سنة (310 ه‍) في بغداد عن اربع وثمانين سنة.
# والثاني، محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي من اكابر علماء الامامية في الماة الرابعة، ومن اجل الاصحاب، ثقة جليل القدر، وقد يشتبه احدهما بالاخر.
# ومن المواضع التي وقع فيها الاشتباه والاختلاف في ابي بكر الخوارزمي محمد بن العباس ابن اخت محمد بن جرير الطبري الذي يقال له: الطبر خزي نسبة الي طبرية خوارزم، فقيل: ان خاله الطبري الاول، وجماعة اخرون قالوا: ان خاله الطبري الثاني الامامي وهو الاصح بدليل قول ابي بكر المذكور:
# بامل مولدي وبنو جرير * فاخوالي ويحكي المرء خاله ومن يك رافضيا عن تراث * فاني رافضي عن كلاله ولمحمد بن جرير بن رستم الامامي من المءلفات:
# 1 - الايضاح. PageV00P015
# 2 - " المسترشد " في الامامة.
# 3 - دلاءل الامامة الواضحة، روي فيه في احوال الزهراء، باسناده الي ابن مسعود، انه قال: جاء رجل الي فاطمة فقال: يا بنت رسول الله هل ترك رسول الله عندك شيءا تطوقينه؟ فقالت: يا جارية هات تلك الجريدة فطلبتها فلم تجدها فقالت: ويحك اطلبيها فانها تعدل عندي حسنا وحسينا فطلبتها فاذا هي قد قممتها فاذا فيها:
# قال محمد النبي صلي الله عليه واله: ليس من المءمنين من لم يامن جاره بواءقه، ومن كان يءمن باليوم الاخر فليقل خيرا او يسكت، ان الله يحب الخير الحليم المتعفف، ويبغض الفاحش البذاء الساءل الملحف، ان الحياء من الايمان والايمان في الجنة، وان الفحش من البذاء والبذاء في النار (1).
# 4 - كتاب مناقب فاطمة وولدها.
# 5 - كتاب النور المعجزات في مناقب الاءمة الاثني عشر وهو اخصر من الدلاءل.
# 6 - كتاب الرواة عن اهل البيت عليهم السلام، كما في ميزان الاعتدال.
# اقول: انتهي كلام السيد الامين.
# 7 - وقال العلامة المتتبع الميرزا محمد باقر الخوانساري الاصبهاني المتوفي (1314 ه‍) في كتابه روضات الجنات في احوال
# PageV00P016
# العلماء والسادات ج 7، ص 293، ط طهران بعد ذكر الطبري العامي:
# وفي كتاب مقامع الفضل لولد سمينا المروج البهبهاني، في جواب، من ساله عن المراد بمحمد بن جرير الطبري المتكرر ذكره في كتب اصحابنا ما يكون صورته:
# محمد بن جرير الطبري رجلان، احدهما ابن جرير بن غالب الطبري الذي هو شافعي المذهب، ومدحه النووي الشافعي في كتاب تهذيب الاسماء، وهو صاحب التاريخ والتفسير المشهورين، والاخر محمد بن جرير بن رستم الطبري صاحب كتاب " المسترشد " وكتاب الايضاح، ولا شبهة في كونه من الشيعة، وهو الذي قال ابن اخته ابو بكر محمد بن عباس الخوارزمي:
# بامل مولدي وبنو جرير * فاخوالي ويحكي المرء خاله فها انا رافضي عن تراث * وغيري رافضي عن كلاله وقد اشتبه الامر علي صاحب " معجم البلدان " حيث كذب الخوارزمي فيما نسبه الي خاله، تم كلامه (1).
# قال: والظاهر ان الاشتباه من صاحب " المعجم " انما هو من جهة زعمه الخوارزمي، المذكور، ابن خت طبريهم المءرخ المشهور.
# PageV00P017
# وان ذكره ابن خلكان ايضا لمنافاة هذا الكلام منه مع ما ذكره من تاريخ وفاة الخوارزمي، وعليه فلا اشتباه في تكذيب من خال الرجل خاله، ثم كذب من نسب اليه الرفض واحاله، وحق فيما ذكره صاحب " المقامع " من كونه ابن اخت طبرينا المحدث الامامي لانه متاخر عن سميه الاول بما يوافق خالية الثاني، فليتامل ولا يغفل.
# اقول: ثم اطنب العلامة الخوانساري الكلام بما يناسب المقام، دون اعطاء رايه لحل الاشكال فاعرضنا عن نقل ما اورده، ونحيل القارء المتتبع الي مصدر المذكور.
# 8 - وقال سيدنا الاستاذ فقيه العصر، السيد الخوءي دام ظله في كتابه " معجم رجال الحديث "، ج 15، ص 164، ط النجف، وص 148 ط بيروت، بعد ذكر قول النجاشي والشيخ رحمه الله:
# اقول: محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، ابو جعفر، له كتاب " دلاءل الامامة "، او دلاءل الاءمة، روي عن هذا الكتاب السيد علي بن طاووس المتوفي سنة (664)، روي عنه السيد هاشم التوبلي المتوفي سنة (1107) في كتاب مدينة المعاجز، فقال في اول الكتاب عند ذكر مصادره: كتاب " الامامة " للشيخ الثقة ابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، كثير العلم، حسن الكلام، وذكر ان كلما ينقل في كتابه مدينة المعاجز، عن محمد بن جرير الطبري فهو من كتاب " دلاءل الامامة " له.
# ثم ان محمد بن جرير، هذا مغاير لمحمد بن جرير المتقدم جزما، فان ذلك روي كتابه الحسن بن جمزة الطبري الذي هو من مشايخ PageV00P018
# الصدوق والمتوفي سنة (358)، وهذا معاصر للنجاشي والشيخ قدس سرهما، فانه روي في كتابه " دلاءل الامامة " وقال: نقلت هذا الخبر من اصل بخط شيخنا ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، وفي كتابه قراءن كثيرة، وروايات عن مشايخ النجاشي والشيخ ومن في طبقتهم.
# ولقد استوفي الشيخ المتتبع الماهر الشيخ اقا بزرك الطهراني عافاه الله تعالي في كتابه " الذريعة " الجزء 8، ص 241، الكلام علي ذلك، فلا حاجة الي التطويل في المقام هذا.
# اقول: انتهي كلام السيد الخوءي دام ظله، فلنقم بذكر كلام الشيخ الطهراني مع طوله فان فيه امل الناقدين، وضالة الفاقدين:
# 9 - قال العلامة الرازي الشيخ اغا بزرك الطهراني رحمه الله (1) في " نوابغ الرواة " من طبقات اعلام الشيعة في القرن الرابع، ط بيروت ص 250، وقد اطال فيه الكلام، وانا انقل جميع ما ذكره ليكون القارء علي كمال التبصر في المءلف والمترجم له، واليك النص:
# PageV00P019
# محمد بن جرير بن رستم، ابو جعفر الطبري، صاحب كتاب " غريب القران " كما ذكره ابن النديم عند ذكره للكتب المءلفة في غريب القران ص 52 معبرا عنه بابي جعفر ابن رستم الطبري. وحكي عنه في اول المقالة الثانية، ص 59 ان ابا الاسود اخذ النحو عن علي (عليه السلام) ايضا بعنوان: قال ابو جعفر بن رستم الطبري:
# [قال الرازي:] اقول: وهو الاملي الامامي صاحب كتاب " المسترشد " في الامامة الذي يرويه عنه الشريف الحسن بن حمزة الطبري المرعشي المتوفي (358). وقد ترجم في النجاشي والفهرست مصرحا في الاخير بانه الكبير، وكانه احتراز عن ابي جعفر بن محمد بن جرير الطبري الصغير المتاخر عن الكبير والمعاصر للنجاشي والطوسي، والراوي عن جملة من مشايخهما كما يظهر من اسانيد كتابه " دلاءل الامامة " وصاحب الترجمة كبير ومتقدم علي النجاشي والطوسي بطبقتين فانه يروي النجاشي " المسترشد " عنه بواسطتين فيرويه عن شيخه ابي العباس احمد بن علي بن محمد بن نوح عن الشريف ابي محمد الحسن بن حمزة الطبري المرعشي المتوفي (358) عن مءلف " المسترشد " وبما ان النجاشي يروي بعدة طرق عن الكليني المتوفي (329) بواسطتين يظهر ان مءلف " المسترشد " كان متعاصرا مع الكليني تقريبا، ولم يكن ممن ادرك احد الاءمة ظاهرا، فانه لو كان مدركا لكان النجاشي والطوسي يذكران ذلك كما هو ديدنهم، وعلي هذا فالمترجم له غير ابن جرير الذي خاطبه العسكري ثلاث مرات ضمن قصة المعجزات التسع الواردة في PageV00P020
# " مدينة المعجزات " (1) اذ يستبعد بقاء من خاطبه العسكري المتوفي (260) الي عصر الكليني فمخاطب العسكري سمي اخر لمءلف " المسترشد ".
# وايضا مءلف " المسترشد " معاصر لحسين بن روح المتوفي (326) لانه يروي عنه من ادرك حسين بن روح، وهو: ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني الذي هو من مشايخ الصدوق، وقد روي عنه في اكمال الدين - ص 278، انه قال: كنت عند ابي القاسم الحسين بن روح مع جماعة ومنهم علي بن عيسي القصري الخ.
# والطالقاني هذا روي عن ابي جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب " المسترشد " الحديث الموجود في نسخة " المسترشد " (2).
# والصدوق روي هذا الحديث بعينه عن محمد بن ابراهيم الطالقاني عن محمد بن جرير الطبري في الابواب الثلاثة من كتاب " الخصال ". (3) وروي عن محمد بن ابراهيم عن محمد بن جرير الطبري في المجلس الخامس من الامالي في كيفية ورود فاطمة عليها السلام الي المحشر، وهو في هذا السند، يروي عن ابي محمد الحسن بن عبد الواحد الخزاز، عن اسماعيل بن علي السندي، وفي مجلس 63 من " الامالي " ايضا محمد بن ابراهيم عن محمد بن جرير عن الحسن بن محمد، عن محمد بن
# PageV00P021
# عبد الرحمن المخزومي.
# ورواية اخري محمد بن جرير عن الحسن بن محمد، عن الحسن بن يحيي الدهان.
# وقال نفسه في " المسترشد ": حدثنا احمد بن مهدي. وايضا قال:
# اخبرني الحسن بن الحسين العرني.
# وبالجملة فصاحب الترجمة هو: محمد بن جرير الكبير في طبقة سميه العامي المتوفي 310، وهءلاء مشايخه، ومنهم ايضا احمد بن رشيد كما في مجلس 47 من " الامالي ". واما محمد بن جرير المتاخر فهو يروي في كتابه " الامامة " عن القاضي ابي الفرج المعافا النهرواني الذي كان اوحد عصره في مذهب ابي جعفر محمد بن جرير العامي في 377، كما ذكره ابن النديم. والمعافا يروي عن محمد بن احمد بن محمد بن ابي الثلج توفي 325، وهو من اصحاب ابي جعفر محمد بن جرير العامي كما صرح به ابن النديم .
# فابن جرير المتاخر المعاصر للنجاشي يروي عن سميه العامي بواسطتين، كما روي النجاشي " المسترشد " لابن جرير الكبير الامامي عنه بواسطتين ايضا.
# واما نسبة ابن النديم " المسترشد " الي ابن جرير العامي، فهي اما من اشتباه اسم المءلف او ان " المسترشد " للعامي كتاب اخر مشارك مع الموجود في الاسم. لان العامي لا يمكنه ان يفوه بصفحة من صفحات PageV00P022
# هذا الكتاب، كما ان ابن طاووس في كتاب " اليقين "، والطرف (1)، روي عن " مناقب اهل البيت " عدة احاديث وجزم بانه لابن جرير العامي، مع ان تاريخه وتفسيره يشهدان بانه ممن لا يجوز رواية امثال ذلك فكيف بان يصنف فيه، بل الظاهر ان " مناقب اهل البيت " لصاحب الترجمة. وهو مرتب علي الحروف في اسماء من روي ابن جرير عنهم، ففي باب الياء ذكر روايته عن يوسف بن علي البلخي، كما ذكره ابن طاووس في " الطرف " و " المناقب " هذا غير " مناقب فاطمة " عليها السلام الذي ينقل عنه السيد هاشم في " مدينة المعجزات " فانه لمحمد بن جرير الصغير المتاخر عن هذا الكبير والمعاصر للطوسي والنجاشي والمشارك معهما في جملة من المشايخ، كما ذكرته في الماة الخامسة.
# ومن جهة اخري، ان صاحب الترجمة معاصر لابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري العامي صاحب " التاريخ " و " التفسير " الذي ترجمه ابن النديم مفصلا، وذكر انه ولد (224) ومات (310).
# وعليه فيمكن ان يقال ان صاحب الترجمة ابا جعفر محمد بن جرير الطبري الكبير، هو الذي ادرك ابا محمد الحسن العسكري (عليه السلام) المتوفي (260) بسامراء، وراي منه تسع معجزات، وعبر عنه (عليه السلام) بالحسن بن علي السراج، وفي ثلاث مرات خاطبه (عليه السلام) بقوله: يا ابن جرير، وراي خطه (عليه السلام) بهلاك زبير بن جعفر بعد ثلاثة ايام. وروي عن علي بن محمد بن زياد الصيمري من اصحاب الهادي (عليه السلام).
# PageV00P023
# وقد حكي هذه المعاجز والروايات ابو جعفر محمد بن جرير المتاخر الصغير عنه في كتابه " دلاءل الامامة "، بعنوان: قال محمد بن جرير الطبري: رايت الحسن بن علي السراج (عليه السلام) وحكاها عن كتاب " الامامة " في " مدينة المعجزات " (1) كما ذكرت.
# 10 - وقال الميرزا محمد علي التبريزي المعروف بالمدرس في كتابه ريحانة الادب ج 4، ص 43، وهو بالفارسية، ما ملخصها:
# ابن جرير الشيعي: هو محمد بن جرير بن رستم بن جرير الطبري الاملي مكني بابي جعفر وهذا الرجل الفاضل من اجلة ثقات علماءنا الامامية، ومسلم الوثاقة والجلالة وحسن الكلام كثير العلم، ومصرح عند اهل الرجال انه من اعلام اواخر القرن الثالث، او هو ممن ادرك اواءل القرن الرابع وعلي اي حال هو من المعاصرين لابن جرير الطبري العامي المذكور.
# ومن جهة التمييز عن محمد بن رستم الاخر الذي هو ايضا موصوف بالطبري الاملي الامامي، ومن اعلام اواسط القرن الخامس، ومعاصر للنجاشي المتوفي سنة (450)، والشيخ الطوسي المتوفي (460) الهجرية ويصفه الشيخ الطوسي في فهرسته صاحب هذا الترجمة بالكبير.
# ومن تاليف هذا الطبري الكبير الامامي:
# PageV00P024
# 1 - الاداب الحميدة، الذي ينقل عنه القاضي التنوخي (1)، كما قال صاحب الذريعة (2) والذي نسب هذا الكتاب في كشف الظنون الي ابن جرير الطبري العامي فهو اشتباه، 2 - الايضاح في الامامة، 3 - ودلاءل الامامة، 4 - و " المسترشد " في الامامة (وهو هذا الكتاب الذي بين يديك).
# قال المدرس: ولم نعثر علي عام وفاته.
# 11 - وقال ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان ج 5، ص 103 ط بيروت:
# محمد بن جرير بن رستم ابو جعفر الطبري، رافضي، له تواليف منها:
# كتاب الرواة عن اهل البيت، رماه بالرفض عبد العزيز الكتاني انتهي، [قال]: وقد ذكره ابو الحسن ابن بابويه في تاريخ الري بعد ترجمة محمد بن جرير الامام فقال: هو الاملي قدم الري وكان من جملة المتكلمين علي مذهب المعتزلة وله مصنفات، وروي عنه الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة الرعيني، وروي عن ابي عثمان المزني وجماعة، وروي ابو الفرج الاصفهاني في اول ترجمة ابن الاسود من كتابه، وذكر شيخنا في الذيل بما تقدم اولا وكانه سقط من نسخته اراد الاتي بعد لعل السليماني الي
# PageV00P025
# اخره وكانه لم يعلم بان في الرافضة من شاركه في اسمه واسم ابيه ونسبه وانما يفترقان في اسم الجد، ولعل ما حكي عن محمد بن جرير الطبري من الاكتفاء في الوضوء بمسح الرجلين انما هو الرافضي فانه مذهبهم.
# 12 - وقال الاستاذ عمر رضا كحالة في الجزء التاسع من كتاب معجم المءلفين، ط بيروت، ص 164، تحت عنوان، محمد الطبري المولود (226) المتوفي (310 ه‍) الموافق (841) - (923 م):
# محمد بن جرير بن رستم بن جرير الطبري الاملي " ابو جعفر " من علماء الامامية، توفي ببغداد في اواءل شوال، من اثاره " المسترشد " في الامامة، ودلاءل الامامة الواضحة، ومناقب فاطمة وولدها، ونور المعجزات في مناقب الاءمة الاثنا عشر، والرواة عن اهل البيت عليهم السلام كما في ميزان لاعتدال (1).
# 13 - وقال الحافظ الشهير محمد بن علي بن شهراشوب المازندراني المتوفي ژ (588) في معالم العلماء الذي يعتبر تتمة كتاب الفهرست للشيخ الطوسي رحمه الله واختص باسماء المصنفين من الشيعة وكبتهم ط النجف ص 106، تحت الرقم 716:
# ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير، دين فاضل وليس
# PageV00P026
# هو صاحب التاريخ من كتبه: " المسترشد " في اثبات الامامة، الفاضح (1).
# 14 - وجاء في تعليقة الامالي للشيخ المفيد رحمه الله، ص 19 ط طهران، هكذا في الحديث الثامن عند ذكر محمد بن جرير:
# الظاهر كونه محمد بن جرير بن يزيد الطبري ابو جعفر صاحب التفسير والتاريخ، لا ابن جرير بن رستم ابا جعفر الطبري الاملي الامامي صاحب كتابي " غريب القران، و " المسترشد " بقرينة رواية ابو الحسين بن المظفر (2).
# 15 - وقال العلامة المحقق المعاصر الشيخ محمد تقي التستري في كتابه الاخبار الدخيلة، ط طهران ج 1، ص 43، حول تحقيق الكتاب المعروف بدلاءل الطبري:
# واما تحقيق الكتاب المعروف بدلاءل الطبري فالذي يغلب علي الظن ان الكتاب كان في تاريخ المعصومين عليهم السلام لانه في بيان احوالهم من مولدهم ومدفنهم واولادهم وباقي احوالهم ومعجزاتهم واسمه غير معلوم وانما يصح ان يسمي بالدلاءل اذا كان في خصوص المعجزات فعبر العيون (3) عن باب معجزات الرضا (عليه السلام) بباب الدلاءل الرضا (عليه السلام).
# والذي وصل الينا وطبع نسخة ناقصة من احوال الصديقة عليها السلام،
# PageV00P027
# وقد كان بتمامه عند ابن طاووس، ونقل عنه في نجومه معجزة من امير المءمنين (عليه السلام) ما في ص 102 (1) ومءلفه من معاصري الشيخ والنجاشي ففي المطبوع ص 300: " نقلت هذا الخبر من اصل بخط شيخنا ابي عبد الله الحسين الغضاءري ". والغضاءري كان شيخهما.
# واكثر فيه من الرواية عن ابن التلعكبري محمد بن هارون، وقد قال النجاشي في عنوان التلعكبري: كنت احضر في داره مع ابنه، واكثر ايضا فيه الرواية عن ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، وقد قال النجاشي:
# " اني سمعت من الشيباني كثيرا - الخ ".
# وروي ايضا كما في ص 227، عن الحسين بن ابراهيم بابن الخياط " وهو من مشايخ الشيخ كما صرح به العلامة في اجازته.
# وروي كما في ص 30، عن ابراهيم بن مخلد القاضي " وهو من مشاءخ النجاشي كما يظهر من ترجمة " دعبل "، و " محمد بن جرير الطبري " فيه.
# وروي ايضا كما في ص 10، عن الحسن بن احمد العلوي وهو ايضا من مشاءخهما.
# واكثر الرواية عن علي بن هبة الله عن الصدوق، وهو الذي يروي عنه عبد الرحمن النيسابوري القاري علي القاضي من تلامذة الشيخ.
# وروي كم في ص 92، عن اخيه عن ابن البغدادي الذي ذكر مولده فيه في اربعماءة الا خمسا.
# PageV00P028
# واما روايته في اول ما وصل الينا من النسخة عن الجعابي - وهو شيخ شيخ " المفيد " فلا عبرة به بعد نقص النسخة، فالظاهر كونه مبتنيا علي سند قبله - والكافي مشحون من ذلك - وبعد كثرة تصحيفها ومنها ما في ص 60.
# وحدثني ايضا عن محمد بن اسماعيل الحسني ثم بعده بفاصلة وحدثني محمد بن اسماعيل الحسني فان الثاني محرف قطعا.
# واين هذا المءلف الذي كان معاصر الشيخ والنجاشي او ادون منهما لما نقلنا من نقله عن خط الحسين الغضاءري من محمد بن جرير بن رستم الطبري مصنف " المسترشد " الذي روي عنه الحسن بن حمزة المرعشي الذي هو من مشاءخ المفيد وابن عبدون والحسين الغضاءري ما قالوا فان مصنف " المسترشد " استاد استاد استاد الشيخ والنجاشي، وهذا معاصرهما او ادون كما عرفت.
# وايضا كيف يكون مءلف هذا الكتاب محمد بن جرير، وقد روي عنه بالواسطة ، ففيه كما في ص 256 واخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي قال: حدثني محمد بن جرير الطبري - الخ.
# وكيف يكون هذا الذي معاصر الشيخ والنجاشي محمد بن جرير الذي هو من معاصري العسكري (عليه السلام) والراوي عنه، ففيه في الحديث الاول من معجزات العسكري (عليه السلام)، قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: حدثنا عبد الله بن محمد قال رايت الحسن بن علي السراج يكلم الذءب - الخبر. PageV00P029
# وفي الحديث الثاني قال ابو جعفر: رايت الحسن بن علي عليهما السلام يمشي في اسواق سر من راي ولا ظل له - الخبر.
# وفي الثالث، قال ابو جعفر: قلت للحسن بن علي عليهما السلام: ارني معجزة خصوصية احدث بها عنك، فقال: يا ابن جرير لعلك ترتد الخبر. (1) وفي الرابع قال ابو جعفر: اردت التزوج والتمتع بالعراق فاتيت الحسن بن علي السراج فقال: يا ابن جرير عزمت ان تمتع فتمتع بجارية ناصبة - الخبر.
# واول من وهم في ما اعلم، ان هذا الكتاب لمحمد بن جرير بن رستم هو علي بن طاووس، فنقل في اخر نجومه معجزات عن المعصومين عليهم السلام. ونقل عن هذا الكتاب معجزات من الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، وفي كل من العشرة يقول: يروي عن دلاءل الامامة للشيخ محمد بن رستم الطبري.
# ووجه توهمه انه راي في بعض مواضع الكتاب في اول السند، قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، واولها في النسخة الموجودة في ذكر معجزات الحسن (عليه السلام) ثم بعده الي خمسة عشر خبرا، قال ابو جعفر: حدثنا فلان، وفي معجزات الحسين (عليه السلام)، تسعة احاديث ايضا بلفظ قال ابو جعفر حدثنا فلان، وفي معجزات السجاد (عليه السلام) في عشرة احاديث " قال ابو جعفر وحدثنا فلان "، وفي معجزات الباقر (عليه السلام) في سبعة احاديث " قال ابو جعفر وحدثنا فلان " وفي
# PageV00P030
# معجزات الصادق عليه السلام في عشرة احاديث " قال ابو جعفر وحدثنا فلان "، وفي معجزات الكاظم (عليه السلام) في ثمانية احاديث " قال ابو جعفر وحدثنا فلان " وفي معجزات الرضا (عليه السلام) " قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري حدثنا فلان " ثم بعده الي سبعة احاديث " قال ابو جعفر حدثنا فلان " وفي معجزات الجواد (عليه السلام) " قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري " ثم بعده الي عشرة احاديث " قال ابو جعفر حدثنا فلان " وفي معجزات الهادي (عليه السلام) " قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري حدثنا فلان " ثم الي ثلاثة احاديث وفي معجزات العسكري (عليه السلام) " وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري حدثنا فلان عنه (عليه السلام) " ثم بعده الي اربعة احاديث " قال ابو جعفر عنه (عليه السلام) كما تقدم.
# فظن ان المراد به مصنف الكتاب كما قد يعبر القدماء في تصانيفهم عن انفسهم الا ان ذلك اعم، فكما يحتمل ذلك يحتمل ان - يكون - كما قد يقال " قال فلان في كتابه " - نقلا عن اخر فهو نظير قوله في الكتاب كثيرا " روي فلان " مثلا ممن تقدم عصره بكثير.
# والذي اظن انه حيت لم ينقل عنه غير المعجزات ولم ينقل في الحجة (عليه السلام)، وروي عن العسكري (عليه السلام) فيه، وعن البلوي عن عمارة، وعن سفيان، عن وكيع، عن الاعمش في باقي الاءمة عليهم السلام، انه رجل اخر من اصحاب العسكري (عليه السلام) غير صاحب " المسترشد " ايضا اقدم منه، ولا نعلم اسم جده، كذاك الذي جده رستم وليس مذكورا في الرجال، ككثير من الرواة، وكان صاحب كتاب في المعجزات مسمي بدلاءل الاءمة، ولعل في ما لم يصل الينا في احوال امير المءمنين (عليه السلام) PageV00P031
# او النبي صلي الله عليه واله قال في اول الكتاب: " قال محمد بن جرير الطبري في كتابه دلاءل الاءمة "، بمعني نقل صاحب الكتاب الموجود عنه فظنه ابن طاووس المصنف.
# وتبع ابن طاووس في الوهم من تاخر عنه، كالمجلسي، فينقل ما في هذا الواصل الينا ناسبا له الي محمد " محمد بن جرير بن رستم الطبري " في دلاءله، الا انه حيث راي ان الشيخ والنجاشي لم يعدا لابن رستم غير " المسترشد "، ولم يكن " المسترشد " وصل اليه، قال في اول بحاره بعد ان ذكر ان من مداركه: " دلاءل الامامة للطبري " ذاك قال: " ويسمي بالمسترشد " (1) وتبعه السيد البحراني فقال ايضا في مدينة معاجزه في ذكر مداركه: " وكتاب الامامة لمحمد بن جرير بن رستم الطبري ".
# وقد وقعت عدة، اوهام لجمع في نسبة الكتب فنسب المجلسي كتاب " الاستغاثة " لي ابن ميثم شارح النهج مع انه لعلي بن احمد الكوفي من معاصري الكليني.
# ونسب السيد البحراني كتاب عيون المعجزات الي المرتضي مع انه للحسين بن عبد الصمد كما حققه المولي عبد الله المعروف بالافندي.
# ونسب " الدعاءم " و " جامع الاخبار " الي الصدوق مع ان الاول للقاضي نعمان المصري والثاني لبعض المتاخرين.
# ونسب " الروضة في الفضاءل " الي الصدوق وهو ايضا لبعض
# PageV00P032
# المتاخرين.
# ونسب روضة الواعظين الي المفيد وهو لمحمد الفتال، واختلف في نسبه، انه ابن الحسن او علي او احمد.
# ونسب كتاب الاحتجاج وكتاب المكارم الي الفضل بن الحسن الطبرسي صاحب المجمع البيان مع ان الاول لاحمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي والثاني للحسن بن الفضل الطبرسي.
# وكيف كان فالكتاب مشتمل علي الغث والسمين فاكثر فيه من الرواية عن الشيباني وقال الشيخ والنجاشي: ضعف الشيباني جماعة من اصحابنا، وجل اصحابنا، وقال ابن الغضاءري: انه كذاب وضاع للحديث.
# وعن البلوي عن عمارة بن زيد، وقال الغضاءريان: " سءل البلوي عن عمارة الذي يروي عنه، فقال: رجل نزل من السماء حدثني ثم عرج " - وزاد الثاني " قال الاصحاب: ان عمارة بن زيد اسم ما تحته احد وكل ما يرويه كذب، والكذب بين في وجه حديثه ".
# فتلخص مما ذكرنا، ان ابن جرير الامامي: اثنان احدهما صاحب " المسترشد " الذي عنونه الشيخ والنجاشي. والثاني ذاك الذي روي الكتاب باسناده عنه عن العسكري (عليه السلام).
# [وقال المامقاني]: " الثاني صاحب ذاك الكتاب لان الشيخ قال في الاول: محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير " ومفهومه ان لنا " محمد بن جرير بن رستم الطبري الصغير ولان السيد البحراني نسب ما ينقل الي امامة الطبري ". PageV00P033
# ويرد تعليله الاول ان مراده بالكبير الجليل فليس له مفهوم، وقال فيه وفي رجاله: وليس بصاحب التاريخ فهو لدفع توهم الطبري العامي.
# وتعليله الثاني انه مبتن علي وهم البحراني ان الموجود لمحمد بن جرير الطبري تبعا لابن طاووس كالمجلسي كما مر.
# واما ما في فهرست ابن النديم في الصفحة 59 (1)، واغاني ابي الفرج ص 101 من ج 11 وفي ط، ج 12 ص 297.
# ابو جعفر بن رستم الطبري في طريق حديث طرق ابي الاسود عن امير المءمنين علي (عليه السلام)، وضع النحو، فاحتمال كونه هذا - كما صدر عن بعض فوهم عظيم، حيث ان ذاك " احمد بن محمد بن يزداد بن رستم " يروي عن المازني، وعن صاحبي الكساءي عنونه الخطيب (2) والحموي في باب احمد، فكيف يحتمل اتحاد " محمد بن جرير " و " احمد بن محمد "، نعم يمكن التعبير عن كل منهما " بابي جعفر، ورستم جد الاول وابو جد هذا، الا ان العامة كلما اطلقوا اللفظ ارادوا به، " احمد بن محمد " وابو طاووس اطلقه علي " محمد بن جرير " فلا اشتباه ايضا في ابي جعفر بن رستم.
# اقول: انتهي كلام العلامة التستري سلمه الله.
# 16 - وللعلامة المامقاني " رحمه الله " جولة في المقام في كتابه تنقيح المقال المجلد الثاني من ابواب الميم اذ ياتي بثلاث محمدين كلهم ابن
# PageV00P034
# جرير وطبريون امليون وعند نقل كلمات المتقدمين وبعض المتاخرين ستري ان كتاب " المسترشد "، او الامامة، او دلاءل الامامة، او خبر غدير خم، او حديث الولاية، منسوب الي هءلاء، وكذا الشعر المنسوب الي ابو بكر محمد بن عياش الخوارزمي (1) كما نسب الي صاحب التاريخ ايضا فلذلك رايت ان انقل كل كلماته ليقف القارء عليها ويري ما هو الواقع والحقيقة، فان التحقيق هنا يحتاج الي زمن طويل وبذل جهد كبير، وتامل واسع، وكل يدعي وصلا بليلي، فاقول مستمدا من الله تعالي:
# قال العلامة المامقاني (رحمه الله): محمد بن جرير بن يزيد كثير بن غالب ابو جعفر الطبري قد مر ضبط جرير في اسحاق بن جرير، وضبط الطبري في ابراهيم بن احمد بن محمد، وقد نص جمع علي كون الرجل عاميا، قال النجاشي: محمد بن جرير ابو جعفر الطبري عامي، له كتاب الرد علي الحرقوصية، ذكر طرق يوم الغدير.
# اخبرني القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد قال: حدثني ابي قال:
# حدثنا محمد بن جرير بكتابه الرد علي الحرقوصية، انتهي.
# وقال في الفهرست: محمد بن جرير ابو جعفر صاحب التاريخ عامي المذهب، له كتاب خبر غدير خم تصنيفه وشرح امره.
# اخبرنا احمد بن عبدون، عن الدوري عن ابن كامل عنه، انتهي، وعن ابن الخطيب انه كان احد الاءمة واثني عليه ثناء بليغا ثم قال: له كتاب تاريخ الامم، وكتاب التفسير الذي لم يصنف مثله. مولده بامل طبرستان
# PageV00P035
# سند (324) والطبراني نسبة الي طبرية، انتهي.
# وعده في الخلاصة في القسم الثاني وقال: انه عامي المذهب، ومثله فعل ابن داوود، ثم قال: هذا غير الشيخ المعظم محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي مصنف كتاب " المسترشد " في الامامة، ذاك من اعيان اصحابنا عظيم الشان حسن التصنيف انتهي.
# ورام في روضات الجنات اثبات كون الرجل اماميا لا عاميا، واستدل بوجوه قاصرة عن ذلك مثل كونه، من بلدة كانوا قديمي التشيع خصوصا في زمن سلاطين ال بويه وعدم قبوله احدا من المذاهب الاربعة التي انحصر فيها اهل السنة ونحو ذلك مما لا يعارض به شهادة مثل النجاشي (رحمه الله) والعلامة (رحمه الله) بكونه عاميا مع ان ما استدل به، ناش عن عدم التفاته الي تاريخ وفات الرجل، والا لالتفت الي ان دولة ال بويه لم تكن تشكلت عند موت الرجل، ولم تكن لهم يومءذ سلطنة علي طبرستان وكذا انحصار مذاهب العامة في الاربعة كان بعد وفاته بكثير.
# واما استدلاله بانه ذكر طرق خبر الغدير ولا يفعله الا شيعي، فاشتباه ايضا فان خبر الغدير قد اورده نيف واربعون من علماء العامة الذين لا يشك في عاميتهم، وما كل من روي حقا ملتزما به بحقه، بل قد يسوله الشيطان المناقشة في الدلالة، مع تسليم اصل القضية، كما هو كثير.
# وقال في الحاوي ما لفظه ذكر الشيخ (رحمه الله) في بعض كتبه، ان صاحب التاريخ، محمد بن رستم بن جرير، وكانه نسب الي جده، انتهي.
# وهو وهم من وجهين، احدهما ان الذي في نسبه، رستم، هو PageV00P036
# الخاصي الاتي، دون العامي صاحب التاريخ وان الثاني، ذاك جده رستم لا ابوه، كما ستعرف.
# بقي هنا شء وهو ان ابن النديم عنون الرجل بتغيير في جده حيث حكي عن محمد بن اسحاق النديم، عن ابي الفرج المعافا ابن زكريا النهرواني، انه ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري الاملي، علامة وقته، وامام عصره، وفقيه زمانه، ولد بامل سنة ماتين واربع وعشرين، ومات في شوال، سنة ثلاثماءة وعشرة، وله سبع وثمانون سنة الخ، فابدل كثير بخالد، ثم ذكر مشايخه وتلامذته ومصنفاته وعد منها:
# " المسترشد "، واقول: ان " المسترشد " المعروف في الامامة لمحمد بن جرير الاتي، فعده لهذا اما اشتباه، او من باب التوافق في الاسم، والتميز قد سمعت من النجاشي رواية ابراهيم بن مخلد عن ابيه عنه، ومن الفهرست، رواية ابن كامل، عنه وميزه بهما في المشتركات.
# محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي ابو جعفر، قد اشرنا في سابقه الي محل ضبط جرير والطبري، ومر ضبط رستم في زياد بن رستم، وضبط الاملي في احمد بن محمد ابي عبد الله الطبري، وقد عد الشيخ (رحمه الله) الرجل ممن لم يرو عنهم بقوله: محمد بن جرير بن رستم الطبري وليس بصاحب التاريخ انتهي، وقال في الفهرست: محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير يكني ابا جعفر، دين فاضل، وليس هو صاحب التاريخ فانه عامي المذهب، له كتب، منها: كتاب " المسترشد "، PageV00P037
# وقال النجاشي: محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، ابو جعفر جليل من اصحابنا كثير العلم، حسن الكلام، ثقة في الحديث، له كتاب " المسترشد " في الامامة، اخبرناه احمد بن علي بن نوح، عن الحسن بن حمزة الطبري، قال: حدثنا محمد بن جرير بن رستم بهذا الكتاب وبساءر كتبه، انتهي.
# ومثله الي قوله في الحديث بزيادة ضبط جرير ورستم في القسم الاول من الخلاصة، وعنونه ابن داوود في الباب الاول، ورمز ب‍ لم، جخ، ثم رمز: ست، جش، ثم نقل ما في الكتابين، وقد سمعت كلامه الراجع الي هذا في سابقه، وعده في الحاوي في قسم الثقات، ووثقه في الباب و مشتركات الكاظمي (رحمه الله) وباب الالقاب من النقد، وكذا في الوجيزة، وان اجمل ذلك حيث قال: وابن جرير الطبري اثنان، احدهما عامي والاخر ثقة، انتهي.
# وكان ينبغي ان يميز الثقة عن غيره، ومن اشتباهات الشيخ الطريحي انه قال: محمد بن جرير المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق، الخ (1) فان وثاقة ابن جرير بن رستم مما لا خلاف فيها، حتي من الفاضل الجزاءري الذي هو صعب التوثيق.
# [قال المامقاني]: ولابن ابي الحديد في حق الرجل كلام لا باس بنقله قال في جملة كلام له: وهذه الاخبار ما وقفنا عليها الا من كتاب
# PageV00P038
# المرتضي وكتاب اخر يعرف بالمستنير (1) لمحمد بن جرير الطبري، وليس هو محمد بن جرير صاحب التاريخ، بل هو من رجال الشيعة، واظن ان امه من بني جرير من مدينة امل طبرستان، وبنو جرير الامليون، شيعة مشهورون بالتشيع، ينسب الي اخواله، ويدل علي ذلك شعر يروي عنه:
# بامل مولدي وبنو جرير * فاخوالي ويحكي المرء خاله فمن يك رافضيا عن ابيه * فاني رافضي عن لاله انتهي (2).
# ولكن نقل في روضة الجنات عن كتاب (مقامع الفضل)، نسبة هذه الابيات الي ابي بكر محمد بن عياش الخوارزمي ابن اخت محمد بن جرير بن رستم هذا، ولا يخفي ان ابن ابي الحديد اضبط.
# [قال المامقاني]: محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، وهو من علماء الامامية، وليس له ذكر في كلمات اصحابنا الرجاليين، وقد اشتبه الامر علي بعضهم، فزعمه السابق وليس بذلك، بل هو غيره قطعا، فان ذاك من علماء حدود الماءة الثالثة، معاصر لمحمد بن جرير العامي
# PageV00P039
# المتوفي كما عرفت سنة ثلاثماءة وعشرة، وهذا من علماء حدود الماة الرابعة من معاصري الشيخ الطوسي علي ما يستفاد من سلسلة سنده، واليه اشار الشيخ (رحمه الله) في عبارة الفهرست المزبور في ذاك بتقييده ذاك بالكبير فانه يهدينا الي ان في علماءنا من هو مطابق له اسما ووالدا وجدا ووطنا اصغر منه.
# وقد وثق السيد الجليل السيد هاشم البحراني هذا في مقدمة كتابه مدينة المعاجز بقوله: عند تعداد الكتب التي نقل عنها كتاب الامامة للشيخ الثقة ابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الاملي، كثير العلم، حسن الكلام، انتهي (1).
# وقد اكثر السيد الرواية عنه، في المدينة وقال في المعجزة السابعة من معاجز الامام المجتبي: السابع اخراجه من الصخرة عسلا، ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتاب الامامة وكلما في هذا عنه فهو منه، (2) انتهي. يعني ان كلما اروي في هذا الكتاب عنه فهو من كتابه هذا.
# ومما يشهد من كلام السيد علي كون هذا غير سابقه، روايته عن هذا عن ذاك في مواضع، من جملتها، قوله في باب معاجز العسكري عليهما السلام:
# الثامن والثلاثون كلام الذءب:
# ابو جعفر محمد بن جرير، في كتابه قال: قال ابو جعفر محمد بن
# PageV00P040
# جرير الطبري: رايت الحسن بن علي عليهما السلام يكلم الذءب فكلمه (1)، الحديث دل علي رواية محمد بن جرير هذا عن محمد بن جرير السابق، وان ذاك قد ادرك العسكري (عليه السلام)، ويساعده ان ذاك معاصر للطبري العامي المزبور المولود في زمان [الامام] الجواد (عليه السلام) والمدرك لزمان الهادي والعسكري عليهم السلام جميعا.
# ومما يشهد بكون محمد بن جرير هذا غير سابقه: قول السيد، في باب معاجز مولانا العسكري (عليه السلام): التاسع والستون خبر صاحب العجوز، ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: نقلت هذا الخبر من اصل بخط شيخنا ابي عبد الله الحسين بن الغضاءري قال: حدثني ابو الحسن علي بن عبد الله القاشاني، الخ، فان روايته عن خط الحسين بن الغضاءري المتوفي كما مر في ترجمته سنة احدي عشرة واربع ماة، تكشف عن كون محمد بن جرير هذا من علماء حدود الاربعماة من معاصري الشيخ والنجاشي رحمهما الله.
# ومن سبر كتاب مدينة المعاجز ظهر له ان هذا يروي عن مشايخ الشيخ والنجاشي، فلابد وان يكون معاصرا لهما.
# فتحقق مما ذكرنا كله ان محمد بن جرير بن رستم الطبري من اصحابنا اثنان، كبير وهو السابق، وصغير وهو هذا، وكلاهما ثقتان عدلان مرضيان، ولكل منهما كتاب في الامامة، فللاول كتاب " المسترشد "، وللثاني كتاب دلاءل الامامة الذي يعبر عنه السيد هاشم البحراني بكتاب
# PageV00P041
# الامامة. (قال المامقاني): فاغتنم ذلك، فانه من خواص كتابنا هذا، ولم اقف علي من تنبه له من اصحابنا في الكتب الرجالية، والحمد لله سبحانه علي نعمه التي لا تحصي.
# فالتمييز قد سمعت من النجاشي رواية الحسن بن حمزة الطبري عنه، وبه ميزه في المشتركات.
# اقول: انتهي كلام الشيخ المامقاني رحمه الله في هذا المقام. فتبين من كلام الشيخ (رحمه الله) ان المترجم له - المءلف - هو الاول وهو الكبير، وله كتاب " المسترشد "، والثاني هو الصغير، وله كتاب (دلاءل الامامة) الذي هو من معاصري الشيخ الطوسي والنجاشي رحمهما الله، وان كلاهما غير العامي، واليه اشار الشيخ الطهراني (الرازي ره) في نوابغ الرواة كما تقدم، وفي الذريعة كما ياتي.
# 17 - وقال العلامة السيد حسن الصدر (رحمه الله) المتوفي (1354) في كتابه تاسيس الشيعة، ص 96، ط بغداد في ذيل ترجمة ابي جعفر احمد بن محمد بن رستم بن نردبان الطبري:
# قلت: ال رستم الطبري بيت جليل في الشيعة الامامية منهم:
# محمد بن جرير بن رستم الاملي الطبري الامامي صاحب كتاب مناقب فاطمة (عليها السلام) وولدها، وكتاب دلاءل الامامة و " المسترشد " في الامامة.
# 18 - وقال المحدث الجليل الحاج الشيخ عباس القمي (رحمه الله) المتوفي (1359) في كتابه الكني والالقاب، ج 1، ط النجف ص 243. PageV00P042
# الطبري يطلق علي رجلين من الفريقين، كلاهما يسميان محمد بن جرير، وكلاهما طبريان.
# فالطبري العامي، ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد المحدث الفقيه المءرخ علامة وقته، ووحيد زمانه، الذي جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، صاحب المصنفات الكثيرة، منها: التفسير الكبير، والتاريخ الشهير، وكتاب طرق حديث الغدير المسمي بكتاب الولاية الذي قال الذهبي: اني وقفت عليه فاندهشت لكثرة طرقه .
# وقال اسماعيل بن عمر الشافعي في ترجمته: اني رايت كتابا جمع فيه احاديث غدير خم في مجلدين ضخمين، وكتابا جمع فيه طرق حديث الطير.
# واما ابن جرير الطبري الشيعي، فهو ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، من اعاظم علماءنا الامامية، في الماءة الرابعة، ومن اجلاءهم وثقاتهم، صاحب كتاب دلاءل الامامة والايضاح و (المسترشد). قال (جش) محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي ابو جعفر جليل من اصحابنا، كثير العلم حسن الكلام، ثقة في الحديث، له كتاب (المسترشد) في الامامة، انتهي. وقال: والطبري ياتي ما يتعلق به في الطبرسي.
# وقال ايضا في كتابه هدية الاحباب في ذكر المعروفين بالكني والالقاب والانساب، ص 53 ط طهران:
# واما الطبري الشيعي فهو: محمد بن جرير بن رستم، من اجلة PageV00P043
# العلماء الامامية في الماة الرابعة وصاحب كتاب دلاءل الامامة والايضاح و " المسترشد ".
# وقال رحمه الله ايضا في كتابه الفواءد الرضوية ط، ايران ص 532:
# محمد بن رستم الطبري الكبير، دين فاضل، وليس هو صاحب التاريخ من كتبه " المسترشد " في الامامة، ودلاءل الامامة الواضح، قاله ابن شهراشوب كذا في امل الامل، [قال القمي]: قلت: الظاهر انه هو محمد بن جرير بن رستم الطبري الذي مضي ذكره، وفي كمله له: كتاب مناقب فاطمة وولدها، وكتاب نوادر المعجزات في مناقب الاءمة الاثني عشر وهو اخصر من كتاب دلاءل الامامة، وله كتاب الرواة عن اهل البيت عليهما السلام كما في ميزان الاعتدال. وله (ر ه) ترجمة اخري للطبري العامي وفيها تعرض لترجمة المءلف رحمه الله كما في صفحة 447 من الفواءد فقال:
# والاخر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي من اعاظم علماء الامامية في الماة الرابعة، ومن اجلة الاصحاب، ثقة، جليل القدر، وقد يشتبه الطبريان كما يشتبهان ابنا حجر معا موضع الاشتباه في ابي بكر الخوارزمي محمد بن العباس ابن اخت محمد بن جرير الطبري ويقال له:
# الطبرخزي نسبة الي طبرستان وخوارزم.
# وقيل انه خال للطبري العامي، الا ان صاحب كتاب مقامع الفضل و بعض اخر قالوا: انه خال للطبري الامامي، وذكروا البيتين للخوارزمي PageV00P044
# قال القمي (ره): وبالجملة محمد بن جرير شيعي وهو مءلف كتاب " المسترشد " ودلاءل الامامة، وفي الايام التي كنت في محضر شيخي العلامة النوري نور الله مرقده، استنسخت له كتاب دلاءل الامامة بيدي كما نقلت عنه في بعض مءلفاتي هذا الحديث الشريف، وينبغي ان اذكره هنا:
# روي الشيخ المذكور في احوال سيدتنا الطاهرة سلام الله عليها باسناده الي ابن مسعود انه قال: جاء رجل الي فاطمة عليهما السلام، فقال: يا ابنة رسول الله، هل ترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندك شيءا تطوقينيه؟ الخ، اقول: انتهي كلام الشيخ القمي رحمه الله.
# 19 - وقال المءرخ بهاء الدين محمد بن الحسن الشهير بابن اسفنديار في تاريخ طبرستان المءلف (613 ه‍)، ط طهران ص 130:
# محمد بن جرير بن رستم السروي، فقيه ومتكلم، وصاحب حديث ومن المحققين في مذهب اهل البيت عليهم السلام، وفي فترة طويلة كان في محضر الامام علي بن موسي الرضا عليهما السلام (1) وله تصانيف اشهرها: كتاب " المسترشد " وكتاب، حذو النعل بالنعل.
# 20 - وقال العلامة المحقق السيد مير مصطفي الحسيني التفريشي المتوفي (...)، في كتاب نقد الرجال الرقم: 181، ص 296:
# محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي ابو جعفر جليل، من
# PageV00P045
# اصحابنا، كثير العلم، حسن الكلام، ثقة في الحديث، له كتب، روي عنه الحسن بن حمزة الطبري، جش.
# محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير يكني ابا جعفر، دين فاضل وليس هو صاحب التاريخ فانه عامي المذهب، وله كتب، ست - لم - جخ -.
# 21 - وقال العلامة المتتبع الخبير الحاج الشيخ اغا بزرك الطهراني في طبقات اعلام الشيعة في اعلام القرن الخامس، ط بيروت، ص 153.
# محمد بن جرير، ابو جعفر الطبري المتاخر الصغير في مقابل الكبير الذي ترجمة النجاشي، والصغير هذا هو صاحب الكتاب الامامة، الذي اكثر النقل عنه السيد هاشم البحراني في " مدينة المعجزات "، و صرح عند ذكره المعجزة السابعة للحسن السبط (عليه السلام) بما لفظه: (ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتاب الامامة، وكلما في هذا عنه فهو منه ...) يعني كلما انقل في هذا الكتاب عن محمد بن جرير الطبري فهو من كتاب (الامامة).
# وذكر في اول " مدينة المعجزات ": (ان كتاب الامامة لابي جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، كثير العلم، حسن الكلام).
# وظاهره انه اعتقده ان صاحب كتاب الامامة الذي ينقل عنه هو بعينه، ابن جرير الطبري الامامي صاحب " المسترشد " الذي ترجمه النجاشي بهذا الاسم والنسب والوصف المعاصر لسميه ابي جعفر العامي، (1) وصاحب
# PageV00P046
# " المسترشد "، الموجود هو الامامي، الذي ترجمه النجاشي بما مر في " نوابغ ص 250 - 253 " وترجمه الطوسي في الفهرست بقوله: (محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير يكني ابا جعفر، دين، فاضل، وليس هو صاحب التاريخ فانه عامي المذهب، الخ (1).
# وبالجملة فصاحب الترجمة متاخر بكثير عن محمد بن جرير الكبير صاحب كتاب " المسترشد " و " مناقب اهل البيت ". وهذا الكبير هو معاصر للعامي المذكور، ويروي عنه الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة المرعشي الطبري الذي توفي (358).
# واما محمد بن جرير صاحب كتاب " الامامة " الذي عقدت له هذا الترجمة فيظهر من مشايخه واسانيده انه كان من المعاصرين للطوسي، و النجاشي، ومتاخرا عن صاحب " المسترشد " وقد الف " الامامة " بعد (411) التي توفي فيها ابن الغضاءري، كما حكاه عنه في " مدينة المعجزات " في التاسع والستين من معجزات صاحب الزمان (عليه السلام) بما لفظه: [ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال نقلت هذا الخبر من اصل
# PageV00P047
# بخط شيخنا ابي عبد الله الغضاءري (رحمه الله)، قال حدثني ابو الحسن علي بن عبد الله القاساني] الي اخر كلامه الصريح في ان ابن الغضاءري من مشايخه، وانه كتبه عن خطه بعد وفاته. وابن الغضاءري من اجلة مشايخ النجاشي والطوسي. ويروي في الكتاب غالبا هم جماعة هم يروون عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري الذي توفي (385) وهم: ولده ابو الحسين محمد بن هارون، وابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن الحسين، و ابو طالب محمد بن عيسي القطان، وابو عبد الله الحسين بن عبد الله الحرمي.
# كما ان الطوسي يروي عن جماعة عن التلعكبري ، منهم: ولده الحسين بن هارون بن موسي. وكذلك النجاشي يروي عنه بواسطة ولده محمد بن هارون، وان ذكر النجاشي انه ادرك التلعكبري وكان يحضر مجلسه مع ولده محمد بن هارون، لكن ما روي عنه لصغر سنه يومءذ، لانه ولد النجاشي (372) فكان في وقت وفات التلعكبري ابن ثلاثة عشر او اقل.
# ويروي ايضا في كتاب " الامامة " عن الصدوق المتوفي (381) بواسطة تلاميذه، منهم: ابو الحسن علي بن هبة الله بن عثمان بن الراءقة الموصلي، صاحب كتاب " المتمسك بحبل ال الرسول) المذكور في (ص 132)، كما ان الطوسي والنجاشي يرويان عن الصدوق بواسطة واحدة.
# ويروي في الكتاب ايضا عن ابي عبد الله الحسين بن ابراهيم بن عيسي المعروف بابن الخياط القمي، الذي هو من مشايخ الطوسي، وله الرواية عن احمد بن محمد بن عياش صاحب " مقتضب الاثر " المتوفي (401). PageV00P048
# ويروي ايضا عن اخيه المتوفي قبل تاليف " الامامة " لانه دعا له برضي الله عنه، وقال: انه قرا اخوه في (395) علي ابن البغدادي المولود بسوراء من نواحي بابل، وهو ابو الحسين احمد بن علي.
# ويروي في الكتاب ايضا عن ابي المفضل الشيباني الذي ادركه النجاشي ايضا.
# ويروي فيه ايضا عن القاضي ابي الفرج بن المعافي، المروج لمذهب ابن جرير العامي (1).
# ويروي في الكتاب عن قول ابي جعفر محمد بن جرير الطبري الذي راي الامام ابا محمد الحسن العسكري (عليه السلام)، وشاهد منه المعجزات التسع، بعنوان: قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: رايت الحسن بن علي السراج، وفي ثلاثة مواضع منها خاطبه بقوله: يا بن جرير.
# ويمكن ان يكون ابن جرير هذا المخاطب من الامام، بابن الجرير هو الكبير صاحب " المسترشد " الذي ترجمه النجاشي، والشيخ في " الفهرست " كما ترجما معاصره العامي، وتركا ترجمة الصغير، (صاحب الترجمة) كما تركا ترجمة جمع من الاعلام المعاصرين لهما (2).
# PageV00P049
# ومن تصانيف صاحب الترجمة: " الدلاءل " الذي نقل عنه ابن طاووس في ابواب 65، 66، 67 من كتاب " اليقين " وكانه عين ما نقل عنه في كتابه " الاقبال و " اللهوف "، بعنوان: " دلاءل الامامة ".
# ويحتمل اتحاد الجميع مع كتاب " الامامة " الذي اكثر النقل عنه السيد هاشم البحراني، كما مر لانه روي في كتاب " اليقين " ايضا بقوله: عن ابي الفرج المعافي وابي المفضل الشيباني. وراجع ما فصلناه في الذريعة (8: 241 - 247).
# وقال ايضا في مصفي المقال ط بيروت ص 397: محمد بن جرير (الشيخ ابو جعفر....) ابن رستم بن جرير، الاملي الكحي (1) الطبري. قال الذهبي في " ميزان الاعتدال " ما لفظه [محمد ابن جرير، ابو جعفر الطبري، رافضي، له كتاب " الرواة عن اهل البيت " رماه بالرفض عبد العزيز الكتاني...].
# اقول: هو الامامي الجليل صاحب " الايضاح " و " المسترشد " الذي يروي عنه السيد الشريف، ابو محمد الحسن بن حمزة الطبري الذي توفي (358) وهو معاصر لسميه العامي صاحب التاريخ والتفسير الكبيرين محمد بن جرير بن يزيد، او غالب بدل يزيد، الطبري المتوفي (310).
# و " المسترشد " في الامامة لصاحب الترجمة موجود وطبع اخيرا.
# ونسبة ابن النديم " المسترشد " الي الطبري المءرخ المفسر العامي اما من
# PageV00P050
# جهة اتحاد الاسم والنسب والنسبة، او ان للعامي ايضا كتاب " المسترشد " اخر غير هذا الموجود بايدينا الذي هو في الامامة.
# قال احمد المحمودي: الي هنا انتهي كلام الشيخ الطهراني (رحمه الله مفصلا، فلله دره وعليه اجره، ونري اتحاد مضمون كلامه مع الشيخ المامقاني والشيخ التستري بان الكبير صاحب (المسترشد)، وصاحب الدلاءل هو المتاخر عنه والمعاصر للطوسي والنجاشي (رحمهما الله). فتدبر ولا تغفل.
# 22 - وقال العلامة الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفي (1104 ه‍)، في امل الامل ج 2، ص 272، الرقم، (792):
# محمد بن رستم الطبري الكبير، دين فاضل، [و] ليس هو صاحب التاريخ، من كتبه: " المسترشد " في الامامة، ودلاءل الامامة، الفاضح (1) قاله ابن شهراشوب (2).
# وقال ايضا في خاتمة وساءل الشيعة، ج 20، ص 320، ط طهران (3):
# محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، ابو جعفر:
# جليل من اصحابنا، كثير العلم حسن الكلام ثقة في الحديث، قاله
# PageV00P051
# النجاشي والعلامة، وقال الشيخ: انه دين فاضل، وليس بصاحب التاريخ فانه عامي.
# اقول: ذكر الشيخ الحر رحمه الله في مقدمة اثبات الهداة (1) عند نقل مصادر كتب العامة، " المسترشد " للطبري،! لعله سهو من قلمه، او مسترشد اخر، والله العالم.
# 23 - وقال العلامة المتتبع الخبير، الميرزا عبد الله الافندي (رحمه الله) المتوفي (...) في رياض العلماء، ج 5، ص 103:
# محمد بن رستم الطبري الكبير:
# دين فاضل وليس هو صاحب التاريخ، من كتبه، " المسترشد " في الامامة، ودلاءل الامامة، الفاضح (2) قاله ابن شهراشوب (3) [قال الافندي]:
# اقول: قد ذكره العامة وطعنوا عليه لاجل تشيعه، وقد نسب اليه المءلف في فهرست كتاب الهداة كتاب مناقب فاطمة وولدها، وينقل عنه فيه مع تركه في هذا الموضع. فلاحظ (4).
# وقال ايضا في نفس المصدر ص 430: ابو جعفر بن جرير الطبري،
# PageV00P052
# هو الشيخ ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي الاتي، ويروي عن ابي جعفر محمد بن هارون بن موسي التلعكبري.
# [وقال]: ابو جعفر بن رستم الطبري، هو الشيخ ابو جعفر بن محمد بن جرير بن رستم بن جرير الطبري الامامي صاحب كتاب دلاءل الامامة و غيره.
# 24 - وقال العلامة القاضي الشهيد، السيد نور الله التستري، المستشهد سنة (1019 ه‍) في كتابه مجالس المءمنين، ج 1، ص 491، وهو بالفارسية ما ملخصها:
# الشيخ المتكلم ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي، ذكره العلامة الحلي (رحمه الله) في كتابه من المقبولين، وقال: انه من اعاظم اصحابنا، كثير العلم، حسن الكلام وثقة في الحديث.
# وهو غير محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ المشهور، كما ان العلامة ذكره في المردودين من كتاب الخلاصة بالتصريح، لان صاحب التاريخ مشهور انه من علماء الشافعية والنووي الذي هو من متاخري علماء الشافعية، ذكر صاحب التاريخ في كتابه تهذيب الاسماء (1) انه من الشافعية، وكتب ورقا كاملا في مدحه، وان اسمه ونسبه كذا: محمد بن جرير بن كثير بن غالب الطبري، ومن هنا ايضا يظهر اختلاف المحمدين في الجد.
# PageV00P053
# فبالاجمال ان محمد بن جرير بن رستم، من اكابر علماء الشيعة، وقد اشتبه لبعض لمشاركة اسمه مع محمد بن جرير الشافعي والاب، و حسبوا، ان محمد بن جرير شخصا واحدا، ولذلك اجاب بعض الجهال من السنة، عند نقل علماء الشيعة كلام ابن جرير العامي صاحب التاريخ الذي ينافي مذهب اهل السنة انه شيعي، وكلامه ليس حجة علينا ولم يعلموا، ان محمد بن جرير صاحب التاريخ شافعي، وهو غير ابن جرير المتكلم الامامي.
# ومن تاليف محمد بن جرير المتكلم، كتاب " المسترشد " في الامامة، وكتاب الايضاح في الامامة، وهذا الكتاب رايته وقت تاليف كتاب المجالس وانتخبت منه بعض فواءده.
# 25 - وقال العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن مطهر رحمه الله المتوفي (726) في ايضاح الاشتباه، ص 286، الرقم: 661: محمد بن جرير - بالجيم والراء بعدها، ثم الياء ثم الراء - بن رستم بضم الراء واسكان السين وفتح التاء المنقطة فوقها نقطتين، الطبري الاملي بضم الميم ابو جعفر، جليل من اصحابنا كثير العلم حسن الكلام ثقة في الحديث.
# [قال العلامة]: وجدت بخط السيد السعيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي، قال: ليس هذا صاحب التاريخ، وذلك عامي، وذا امامي.
# 26 - وقال العلامة المجلسي رحمه الله، المتوفي (1111) في المجلد الحادي عشر من البحار ص 6، ط الكمباني، وفي ط بيروت ج 46، ص 15 PageV00P054
# في احوال الامام الرابع صلوات الله وسلامه عليه، نقلا عن العدد القوية لدفع المخاوف اليومية (1) للشيخ الفقيه رضي الدين علي بن يوسف بن مطهر الحلي رحمه الله [قال]:
# قال ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الشيعي، ليس التاريخي.
# اقول: ذكر العلامة المجلسي (رحمه الله) في عدة مناسبات من بحار الانوار ، الطبري الشيعي، وكتابه " المسترشد " وكان وقت تاليفه البحار بيده نسخة خطية منه، وهي الموقوفة من نماء الحمام في اراضي الشاه جهان باصفهان في عصر الشاه سليمان الصفوي، والوقفية بخط العلامة المجلسي في (1095) وصك خاتمه: باقر العلوم (2) وهو من مصادر البحار ونقل منه معبرا عنه بالطبري الشيعي، او الامامي، كما ياتي في البحث حول الكتاب انشاء الله تعالي.
# 27 - وقال العالم الرباني محمد باقر الملقب بالوحيد البهبهاني (رحمه الله) المتوفي (1206) (3) في رجاله المسمي بالتعليقة البهبهانية ص 288، وهو تعليقات علي كتاب، منهج المقال لميرزا محمد الاسترابادي (4):
# PageV00P055
# محمد بن جرير بالجيم قبل الراء، بن رستم بالتاء المنقطة فوقها نقطتين بعد السين المهملة الطبري الاملي ابو جعفر جليل من اصحابنا كثير العلم، حسن الكلام ثقة في الحديث، وزاد جش: له كتاب " المسترشد " في الامامة.
# اخبرنا به احمد بن علي بن نوح، عن الحسن بن حمزة الطبري قال حدثنا محمد بن جرير بن رستم بهذا الكتاب وبساءر كتبه، وفي ست، محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير يكني ابا جعفر دين فاضل، وليس هو صاحب التاريخ فانه عامي المذهب، له كتب جماعة منها كتاب " المسترشد ".
# وفي لم محمد بن جرير بن رستم الطبري، وليس بصاحب التاريخ.
# 28 - وقال العلامة الخبير، محمد بن اسماعيل المدعو بابي علي رحمه الله المتوفي (...) في منتهي المقال في احوال الرجال،:
# محمد بن جرير بالجيم قبل الراء ابن رستم الطبري الاملي ابو جعفر، جليل من اصحابنا كثير العلم، حسن الكلام، ثقة في الحديث، صه، وزاد جش له كتاب " المسترشد " في الامامة.
# اخبرنا احمد بن علي بن نوح، عن الحسن بن حمزة الطبري عن محمد بن جرير بن رستم، وفي ست ابن جرير بن رستم الطبري الكبير يكني ابا جعفر، دين فاضل وليس هو صاحب التاريخ فانه عامي المذهب، [قال ابو علي]: اقول: في " ضح " كما مر عن " صه "، وزاد: وجدت PageV00P056
# بخط السيد السعيد صفي الدين ابن معد قال: ليس هذا صاحب التاريخ ذلك عامي وذا امامي انتهي، وفي الوجيزة: ابن جرير الطبري اثنان احدهما عامي والاخر ثقة، انتهي، ومضي في الذي قبله ما يجب ملاحظته، وفي " مشكا " ابن [جرير] ابو جعفر الطبري الاملي الثقة، صاحب كتاب الايضاح وغيره في الامامة، عنه الحسن بن حمزة الطبري.
# 29 - وللعلامة الرجالي الحاج ملا علي العلياري التبريزي المتوفي (1327) مقال عند تعرضه لترجمة الطبري العامي صاحب التاريخ، في كتابه بهجة الامال في شرح زبدة المقال، ج 6، ص 324، قاءلا:
# اقول: [هو] غير الشيخ المعظم محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي مصنف كتاب " المسترشد " في الامامة، ذاك من اعيان اصحابنا، عظيم الشان، حسن التصنيف، فتامل، انتهي.
# 30 - وقال العلامة المحقق الخبير، المتتبع المتضلع في خبر الغدير، الاميني رحمه الله في كتابه الشهير، ج 2 ص 36، عند نقل ابيات حسان بن ثابت:
# ورواه من اعلام الامامية:
# ابو جعفر: محمد بن جرير رستم بن يزيد الطبري، رواه في PageV00P057
# المسترشد، باسناده عن يحي الحماني، عن قيس، عن العبدي، عن ابي سعيد (1)، قال احمد المحمودي: ومن هنا اتي الي ختام المسك، وامسك القلم في البحث عن الشخصية الفذة، وكل ما نقلت من ارباب التراجم واصحاب السير، وذوي التحقيق فانها غيض من فيض لعبقرية هذا الرجل العظيم الذي كانت شخصيته مجهولة في زوايا التاريخ، وصفحات الكتب.
# وشاء الله ان تبرز تلك الذروة العالية، والمكانة السامية مهما تكاثفت الغيوم وتكاثرت السموم، وبالرغم من الفصل الزمني البعيد الذي يتجاوز اكثر من الف عام بدا يلتمع نجمه في الاوساط العلمية ويتسع اشراقه، فرفع له ذكر محمود، وفضل مشهود بين الاعلام، اذ بقيت له اثار خالدة، وكتب قيمة، منها كتاب " المسترشد " الذي بين يديك وهو الكتاب الذي يعرفك صاحبه علما وفضلا وتعهدا.
# وكنت اتمني ان يتاح لي حتي اقف موقفا خاصا لتحليل هذه الناحية المتلالءة في حياته، بيد اني منه في مقام التعريف لشخصيته العلمية وقوة الاستدلال، لكن التعمق في ترجمة هذا الرجل، والتجول و السبر في كتابه " المسترشد " اغناني، وسيغنيك ايها القارء الكريم امعان يسير في الكتاب، وبعد النظر في الاستدلال، وسلامة الذوق،
# PageV00P058
# وسلاسة البيان والفن، في ايضاح المشاكل وتحليل المساءل، ففي كل بحث من ابحاث الكتاب، وكل فصل من فصوله له لسان مبين عن غوامضه فالكتاب خير معرف لصاحبه، فان قلنا: ان للكتب حياة فانها لا تنفصل عن مءلفيها ففي الاثر: ان الكتابة تدل علي عقل الكاتب.
# فلي ولك ايها القارء الكريم ان نقف عند هذا الحد من التعريف فان عرفناه مما قال المترجمون واصحاب الدراية ولو علي نحو الايجاز او التفصيل، لكفي،؟.
# فان القول ما قالت حذام. PageV00P059
# اطراءه والثناء عليه: PageV00P061
# من حسن حظ مءلفنا العظيم ان كل من استعرض ترجمته من علماءنا، اتفق في توثيقه وجلالة شانه، وغزارة علمه، وعظمة شخصيته، بالتعابير التالية:
# الشيخ الجليل، الامامي، الكبير (1) الشيخ المعظم، من اعيان اصحابنا (2) عظيم الشان، حسن التصنيف، ثقة، جليل القدر، دين، فاضل (3) كثير العلم، حسن الكلام، ثقة في الحديث، (4) الرجل الفاضل، مسلم الوثاقة والجلالة، اجلة ثقات علماءنا الامامية (5)، الشيخ المتكلم، اكابر علماء الشيعة، المتكلم، المتكلم الامامي (6)، صاحب حديث، ومن المحققين في مذهب اهل البيت (ع) (7). اجلة الاصحاب (8)، اعاظم علماءنا الامامية (9).
# PageV00P062
# اثاره العلمية PageV00P063
# ان لمءلفنا العظيم، كتبا قيمة، وتراثا ثمينة، تشهد علي غزارة علمه، فهي وان كانت من الكمية معدودة الا ان كيفيتها تدل علي الاصالة والاستيعاب لمءلفها، فهي بما فيها من قوة غور وتفكير، تدل ايضا علي فضله، وخصوبة سليقته، واليك ايها القارء الكريم بعض اثاره الخالدة:
# 1 - المسترشد في الامامة:
# هذا الكتاب، (الذي بين يديك) اصدق نموذجا لما كتب حول الامامة، والذب عن كيان الخلافة الصحيحة الصادقة المصدقة للرسول الاعظم صلي الله عليه واله، ولا اطيل علي القارء الكريم، فان لسان الكتاب ابين من حديثي، وانما اكتفي حول الكتاب بنقل ما اورده خريت هذا الفن شيخنا العلامة الطهراني (الرازي) رحمه الله، في موسوعته الذريعة الي تصانيف الشيعة، ج 21 ص 9، ط بيروت، فاورد ما كتب حول الكتاب، لانه من المهتمين بشان المءلف رحمه الله اهتماما بليغا، كما ان عنايته بشان الكتاب لا تقل عن ذلك، واليك النص:
# " المسترشد " في الامامة لمحمد بن جرير بن رستم بن جرير، وفي بعض النسخ ابن يزيد الطبري، ولعله من جهة الاشتباه بالعامي المءرخ، فان في اجداده الذي هو صاحب دلاءل الامامة ايضا كما مر، ذكره PageV00P064
# النجاشي، والفهرست وفي معالم العلماء.
# ويظهر من اول البحار، انه جزم المجلسي باتحاد " المسترشد " مع دلاءل الامامة (1)، والظاهر انه راي في نسخة النجاشي له كتاب " المسترشد " في دلاءل الامامة كما نقله كذلك في اول البحار.
# مع ان ما رايت من نسخ النجاشي له كتاب " المسترشد " في الامامة وهذا هو الصحيح، وصاحب " دلاءل الامامة " او " الامامة " هو ابن جرير الامامي الصغير المتاخر عن صاحب " المسترشد " الموصوف بالكبير بماة سنة تقريبا، والكبير معاصر للكليني يروي النجاشي المسترشد عنه بواسطتين، ثانيهما الشريف ابي محمد الحسن بن حمزة الطبري المتوفي سنة (358)، وهو يروي عن مءلفه فيكون المءلف معاصر للكليني المتوفي (329) كما يروي النجاشي عن الكليني ايضا بواسطتين، واما صاحب دلاءل الامامة فهو معاصر للنجاشي، ويروي عن جماعة من مشايخه: منها ما نقله عن خط الحسين بن عبيد الله الغضاءري المتوفي (411)، فيكون تاليفه بعد هذا التاريخ.
# نسخة من " المسترشد " الموقوفة من نماء الحمام في اراضي الشاه جهان باصفهان في عصر الشاه سليمان، والوقفية بخط العلامة المجلسي في (1095)، وصك خاتمه: محمد باقر العلوم، موجودة عند السيد اقا
# PageV00P065
# التستري لكنها ناقصة الاخر، ونسخة اخري من موقوفة السيد محمد رضا ابن ابي القاسم بن فتح الله ابن نجم الدين الحسيني الكالي الاسترابادي الطبيب بالحلة المتوفي (1364)، في مكتبة [الحسينية] الشوشترية بالنجف، وهي تامة الاخر (1).
# واستنسخ الفاضل الشيخ شير محمد الهمداني نسخة تامة عن هاتين النسختين ثم استنسخ عن نسخته نسخ اخري موجودات بحمد الله تعالي. اوله بعد الحمد مختصرا:
# قال ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم بن يزيد الطبري رحمه الله، احتج قوم من اهل الزيغ والعداوة لله جل ذكره، ولرسوله صلوات الله عليه واله، ان الخلافة لا تصلح بعد الرسول صلي الله عليه واله، الا في ابي بكر بن ابي قحافة، بدعواهم انه كان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله - الي قوله: تثبيت الفضل لمن له الفضل (2) الي قوله:
# باب نفي الامامة عمن لم يصلح لها.
# باب الرد علي من قال: لم قعد علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن حقه؟!.
# PageV00P066
# باب قصة الغار.
# باب شرح [قول النبي صلي الله عليه واله لعلي (عليه السلام)]: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
# باب الرد علي من قال: اسلام علي اسلام الصبيان.
# باب تثبيت الامامة وانها مفترضة.
# باب تثبيت الوصايا والوصي. وهكذا الي اخر الابواب.
# هذا تمام كلام العلامة الرازي رحمه الله حول الكتاب والمءلف، وانني جمعت كلمات الاصحاب في هذا الباب لتكون مقدمة لمن يريد تحقيقا اكثر من ذلك، ولوجود المجال فيه.
# ومن ان العلامة المجلسي نقل في البحار موارد عديدة من " المسترشد " معبرا: وقال الطبري الشيعي، او الامامي في " المسترشد " و كما قال العلامة الرازي في الذريعة ان المجلسي جزم باتحاد " المسترشد " ودلاءل الامامة، فنجزم ان " المسترشد " من مصادر البحار، كما يبدو من كلام السيد عبد الزهراء الخطيب ان الكتاب يعتبر من مصادر نهج البلاغة، وذلك لنقل بعض الخطب منه (1).
# وانت رايت مما تقدم ان الكلمات متضاربة، وتشخيص الواقع و الحقيقة في غاية الصعوبة، ولا يتحقق ذلك الا ببذل الجهود الكبيرة
# PageV00P067
# الجبارة وزمن اطول، ولعل في المستقبل الاجل غير البعيد، نجدد العمل حول الكتاب بمشيءة الله وتوفيقه ثانية، ومن هنا اناشد جميع المحققين الكرام والعاملين في هذا المجال، ان يتعاونوا معنا، ويساهموا في هذه الساحة العلمية المقدسة فان لله فيه رضي ولنا ولاهل الحق ورواده صلاح وصواب، وللمساهمين اجر وثواب. PageV00P068
# النسخ الخطية للكتاب: PageV00P069
# واما النسخ الخطية الموجودة لهذا الكتاب، فهي كما اشار اليها، الشيخ الرازي في الذريعة، نسختان موجودتان في مكتبة الحسينية الشوشترية في النجف الاشرف، والنسخة التي اعتمدنا عليها هي التي عليها وقفية بخط العلامة المجلسي (رحمه الله) فاستنسخناها، وهي التي مطابقة للمطبوع (1)، فجعلناها الاصل، واما بقية النسخ التي قابلنا الاصل معها اينما وجدناها فنسخ، منها:
# 2 - نسخة في مكتبة السيد الحكيم (رحمه الله) العامة في النجف الاشرف وهي بخط العلامة الشيخ محمد السماوي (رحمه الله)، وقال في الصفحة الاخيرة من الكتاب: تم علي نسخة كثيرة الغلط والتحريف،! علي يد العبد الضعيف محمد بن الطاهر السماوي، في السابع من شهر رمضان المبارك، سنة الف وثلاثماة وتسع واربعين هجرية، في بغداد، حامدا مصليا.
# 3 - ومنها: نسختان مخطوطتان اخريتان في المكتبة الرضوية في المشهد المقدس علي قاطنها الاف التحية والثناء، الاولي بخط محمد حسين بن زيد العابدين الارموي، وفي اخرها هكذا: يقول الفقير
# PageV00P070
# الي الله الغني محمد حسين بن زين العابدين الارموي: هذا تمام ما في النسخة التي حررت هذه النسخة منها، ولقد وقع الفراغ من اتمامها بعون الله جل وعلا، في السابع والعشرين من شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة [الف و] تسع واربعين (1) من الهجرة النبوية علي هاجريها من الله الف سلام وتحية، في مشهد مولاي ومولي المءمنين علي بن ابي طالب امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه واله، اللهم اغفر لنا ولاخواننا الماضين من شيعة ال محمد صلواتك عليهم اجمعين، تمت بالخير والبركة.
# الثانية وفي اخرها هكذا: كتبه ابن محمد حسن اقل الطلبة... (2) عبد الله التبريزي في الغري [سنة] (1351) والسلام علي من اتبع الهدي.
# فلما فيها من الاختلاف في بعض الكلمات وبعض الجمل، فرمزنا لكل منها هكذا: " ش " لنسخة الحسينية الشوشترية، و " ح " لنسخة مكتبة السيد الحكيم، و " ر 1 "، و " ر 2 " لنسختي مكتبة الرضوية.
# ومن المحتمل ان توجد نسخ اخري للكتاب في زوايا المكتبات العامة والخاصة، كما قال لي غير مرة، سماحة اية الله العظمي السيد شهاب الدين المرعشي النجفي دام ظله نزيل قم المقدسة، بان كان لديه نسخة من الكتاب، وكما اذكر انه حفظه الله قال: قد كتبت علي
# PageV00P071
# حاشيته بعض فقرات زيارة عاشوراء، وكان مصرا علي ذلك وقد طلبت ايضا من نجله الدكتور السيد محمود المرعشي مدير مكتبته العامرة العامة، وكما طلبت ايضا مكررا من صديقنا الاجل وسمينا المبجل سماحة الحجة الحاج السيد احمد الحسيني الذي بذل جهدا كبيرا لتنظيم فهرس بديع لمخطوطات مكتبة السيد المرعشي، وكان الجواب بعدم العثور عليه الي الان، ونامل العثور عليه فيما بعد انشاء الله.
# قال العلامة زين الدين ابو محمد علي بن يونس النباطي البياضي المتوفي (877) في الصراط المستقيم، ج 1، ص 4، من المقدمة في ذكر المصادر وفي ذكر اشياء من الكتب التي عثر عليها ونقل عنها: المسترشد للطبري. وفي ج 2 ص 296، قال: فقد اخرج الطبري في المسترشد ان جماعة من الصحابة كره تامير اسامة فبلغ النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك، فخطب واوصي به... وفي ج 3 ص 277، هكذا.
# فمن هذا النقل يبدوا ان نسخة " المسترشد " كانت في يده ذاك اليوم.
# كما اعلمني بعض السادة العلماء من الاصدقاء الاجلاء (1) بوجود نسخة من الكتاب في المكتبة البريطانية (بلندن ) العامة، وحيث يحتمل ان تكون النسخة المشار اليها هناك، قديمة، ولم نظفر مع الاسف الي الان علي اية نسخة منها سوي ما ذكرنا، ونبذل الجهود لتحصيلها علي قدر الامكان انشاء الله ولا يكلف الله نفسا الا وسعها. وليس لنا الا ان نتمثل بما
# PageV00P072
# هو المشهور: ان التمر علي النخل، وايدينا قصيرة عنه.
# وقال العلامة السيد اعجاز حسين الكنتوري رحمه الله (1) المتوفي (1240) في كتابه كشف الحجب والاستار ص 520، تحت الرقم 2932:
# " المسترشد " في الامامة لمحمد بن جرير بن رستم الطبري المتكلم الامامي.
# المسترشد مصدر لنهج البلاغة قال العلامة المعاصر السيد عبد الزهراء الخطيب في كتابه، مصادر نهج البلاغة واسانيده، ج 1 ص 40 ط بيروت، في ضمن اعداده المصادر:
# " المسترشد " في الامامة لمحمد بن جرير الطبري الامامي من اعلام القرن الرابع، ط المطيعة الحيدرية في النجف الاشرف.
# وفي المجلد الثاني من الكتاب، ص 337، عند ذكر مصدر الخطبة، 148:
# روي الطبري في " المسترشد " ص 74 (2)، فقرات من اواخر هذه الخطبة، باختلاف في بعض الالفاظ، ويظهر من رواية الطبري، ان هذه الخطبة طويلة، لانه جاء في روايته فصول لم يروها الرضي (ره)، ولانه قال في اول روايته لما رواه: وقال (عليه السلام) ايضا في خطبته، الخ.
# PageV00P073
# وقال الخطيب ايضا عند نقل مصدر كلامه (عليه السلام) الرقم (160):
# كما رواه الطبري في " المسترشد " ص 64، والمفيد في الارشاد، و في " المسترشد " والارشاد: ان الساءل ابن دودان (1).
# وقال السيد مير جلال الدين الحسيني الارموي (رحمه الله) في تعليقه علي كتاب الغارات لابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي الكوفي، ج 2، ص 827:
# وقال الطبري في " المسترشد "، ص 124، من طبعة النجف:
# ومما نقموا عليه، (اي علي عمر): ما احدث في الفروج، وقوله:
# لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء، الخ (2).
# اقول: ان كلمات القدماء والمتاخرين ان دلت علي شء فانما تدل علي وحدة الكتاب والمءلف، وصحة نسبة الكتاب - اي كتاب " المسترشد " الي مءلفه وهو ابن جرير الطبري الامامي، وهو كما قال صاحب الذريعة انه لو كان الكتاب لغيره لبان، الا ان في " المسترشد " ردودا لا تناسب مما يعتقد به صاحب التفسير والتاريخ فكيف بكتابتها، فبناء علي هذا، ما اسنده ابن النديم
# PageV00P074
# او غيره المسترشد الي صاحب التاريخ وكذلك ما ذكر في هامش تلخيص الشافي ج 2، ص 172، اما سهو قلم، او مسترشد اخر، والله العالم.
# وان اردنا ان نشرح بالتفصيل لطال بنا المقام، وانتفض بنا الغرض فان في البداية عهدنا مع القراء الكرام، الايجاز، وكما قيل:
# كم ترك الاول للاخر، فنترك الساحة للاخرين حتي يتبين الحق، وعلي مر التاريخ ومرور الزمن تنكشف الحقاءق وتتجلي الشقاءق ولكل نبا مستقر وسوف يعلمون، (لعل الله يحدك بعد ذلك امرا) (1)
# PageV00P075
# ساءر كتب المءلف PageV00P077
# واما بقية اثار المءلف، فهي التي ذكرها المترجمون خلال استعراضهم لترجمته فحياة الكتب لا تنفصل عن حياة المءلف، فاذا وقفنا وقفة يسيرة بجانب " المسترشد "، لان هذا هو الكتاب الذي عرفنا صاحبه وتعرفنا به علي الطبري الامامي، فلنتعرف علي بقية اثاره:
# 2 - الرواة عن اهل البيت (عليهم السلام) ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء، ج 14، ص 282، عند ترجمة المءلف، قال الذهبي نقلا عن عبد العزيز الكناني: ان محمد بن جرير رافضي، له كتاب " الرواة عن اهل البيت " وكتاب " المسترشد في الامامة " واعتبر هذا دليل رفضه، وعبره عنه بالضلال (1).
# PageV00P078
# وذكر الكتاب ايضا السيد الامين (رحمه الله) في الاعيان، وقال عند عد كتب المءلف: كتاب الرواة عن اهل البيت (عليهم السلام) كما في ميزان الاعتدال، ج 3، ص 499، ط بيروت، وذكره ايضا عمر رضا كحالة في معجم المءلفين، ج 9، ص 146، كما تقدم. PageV00P079
# 3 - دلاءل الاءمة، او الامامة الواضحة، ذكره السيد الامين (رحمه الله) في الاعيان، ج 9، ص 199 وقال: روي فيه في احوال الزهراء [عليها السلام]، باسناده الي ابن مسعود انه قال: جاء الي فاطمة فقال: يا بنت رسول الله.... الي اخر الحديث.
# وذكره ايضا ابن شهراشوب المازندراني في معالم العلماء، وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين، والسيد حسن الصدر في تاسيس الشيعة.
# وللشيخ الطهراني، والتستري، والمامقاني بيان شامل جدا حول الكتاب ما تقدم في ترجمة المءلف، فلا حاجة الي التطويل.
# واحتمل بعض العلماء من وضع الكتاب ان يكون المجلد الثاني للمسترشد، كما تقدم ولعله هو الصواب.
# وقال العلامة المحقق السيد اعجاز حسين النيسابوري الكنتوري في كشف الحجب والاستار ص 215:
# دلاءل الامامة، للشيخ الجليل، محمد بن جرير الطبري الامامي، و يسمي ب‍ " المسترشد ".
# اقول: ومن هذا الكلام ايضا يستفاد ان دلاءل الامامة يعتبر المجلد الثاني لكتاب المسترشد فتامل جدا.
# 4 - مناقب فاطمة وولدها قال العلامة الرازي في الذريعة، ج 22، ص 332، الرقم، 7322: PageV00P080
# مناقب فاطمة الزهراء وولدها (ع) لابي جعفر محمد بن جرير بن رستم بن جرير الاملي الطبري، دلاءل الامامة وغيره، كذا ذكره سيدنا الصدر في تاسيس الشيعة.
# اقول: ان للعلامة الرازي (ره) بيان حول الكتاب ونسبته الي الطبري الكبير ولصاحب " المسترشد "؟ ام لا، وكذا نقل مدينة المعاجز عنه، فهذا نصه: [قال الرازي]: اقول: ينقل عنه في " مدينة المعاجز: 53 " وفي النسخة المطبوعة غلط فانه كتب فيها محمد بن جعفر الطبري بدل جرير فلا تغفل وفيه رواية عن محمد بن هارون بن موسي التلعكبري، ويروي عنه في " دلاءل الامامة " ايضا وكذا روايته عن ابي المفضل الشيباني، كما يروي في دلاءله عنهما كثيرا مءيد لكونهما لرجل واحد لكن ليس هو صاحب " المسترشد " لان " المسترشد " رواه عن مصنفه الشريف ابو محمد الحسين بن حمزة العلوي المرعشي الطبري، المتوفي سنة 358، وفي " دلاءل " و " المناقب " يروي عن محمد بن هارون بن موسي التلعكبري الذي هو من مشايخ النجاشي، وتوفي والده سنة 385، فصاحب " المناقب " معاصر للنجاشي، وصاحب " المسترشد " معاصر لابي جعفر الطبري العامي الذي توفي سنة 310، والسيد بن طاووس نقل عن كتابه في " الطرف " الطرفة الخامسة والعشرون وقال [ان محمد بن جرير الطبري سمي كتابه هذا ب‍ " مناقب اهل البيت " ورتبه ابوابا علي الحروف المعجم فقال في باب الياء...]. وقد مر (22: 324) ان مناقب اهل البيت للشيخ الثقة ابي جعفر محمد بن جرير الطبري الكبير، كما وصفه كذلك في PageV00P081
# " الفهرست " والمعاصر لسميه العامي الذي مات سنة 310، و " مناقب فاطمة " هذا لمحمد بن جرير المتاخر الصغير المعاصر للشيخ الطوسي والنجاشي كما يظهر من اتحاد جملة من مشايخهم.
# 5 - نور المعجزات (1) في مناقب الاءمة الاثني عشر:
# ذكره السيد الامين وقال: وهو اخصر من الدلاءل، وذكره عمر رضا كحالة في معجم المءلفين.
# 6 - الايضاح:
# ذكره السيد الامين في الاعيان، والخوانساري في روضات الجنات ج 7، نقلا عن كتاب مقامع الفضل للبهبهاني، كما تقدم في ترجمة المءلف.
# 7 - غريب القران:
# ذكره الشيخ المفيد (رحمه الله) في الامالي ط طهران، ص 19، والشيخ الطهراني في نوابغ الرواة، كما تقدم.
# 8 - الاداب الحميدة:
# ذكره الميرزا محمد علي التبريزي المعروف بالمدرس في كتابه ريحانة الادب ج 4، ص 43، وقال: ومن تاليف هذا الطبري الكبير الامامي الاداب الحميدة الذي ينقل عنه القاضي التنوخي.
# وقال العلامة الطهراني في الذريعة ج 1، ص 18، الرقم / 82. الادب
# PageV00P082
# الحميدة: للشيخ الجليل محمد بن جرير الطبري الامامي نقل عنه القاضي التنوخي في الفرج بعد الشدة وعنه نقل الشيخ الشهيد محمد بن مكي في مجموعته، وحكي عنها العلامة المجلسي في اواخر مفاتيح الغيب و الكفعمي في المصباح ونسبه في كشف الظنون الي ابن جرير الطبري العامي صاحب التاريخ والتفسير من جهة الاشتراك في الاسم وهو وهم.
# 9 - حذو النعل بالنعل ذكره ابن اسفنديار في تاريخ طبرستان ص 130، قاءلا: ومن اشهر تصانيفه:
# " المسترشد " وكتاب حذو النعل بالنعل كما تقدم.
# فهذا: ما وصل الينا من اثاره العلمية، ولعل هناك اثارا اخري للمءلف رحمه الله، بقيت في مخابء الارض، وزوايا المكتبات العامة والخاصة التي لم تصل الينا، وما وصلت يدنا اليها يحتاج الي التحقيق، اذ لم يستقص في هذا المجال حق الاستقصاء التام الشامل لعامة المكتبات الموجودة في الشرق والغرب من الهند، واليمن، وتركيا (اسطانبول) ومصر، وافريقيا، والاندلس (اسبانيا) والحجاز، وفرنسا، وبريطانيا، و امريكا والمغرب، وغيرها من المدن، من العراق وايران، اذ نجد في كل شهر وعام، يصدر من كل منها كتاب جديد او نشرة جديدة تنبء عن وجود شء من التراث القديمة والنسخ التي تمر عليها قرون من ثلاث ماة واربع ماة الي الف عام فصاعدا.
# والاستقصاء في كل منها بحاجة الي لجاب ثقافية، ودعمها الشامل PageV00P083
# لتقوم بدورها الفعال دون وقفة وتمهال وتسويف، كذلك المءتمرات الناتجة من الافكار السليمة البعيدة عن كل تحزب وتشويه وهذا من سوء حظ ارباب العلم انهم احيانا يواجهون من لا شان له في هذا الوادي، الا انه يملك مفاتيح الخزاءن للمراكز الثقافية والعلمية والدينية، فيتواضع لمن ملكه، ويركع امامه للدنيا، والتراث دفين، ولا يختص بمكان وزمان، بل اصبحت هذه المشكلة عامة البلوي، حتي وصلت الي مجامعنا التراثية، وجامعاتنا التربوية كما نسمع ونري.
# ولا تختص هذه البلية بمءلف كتابنا فحسب بل كتب البلاء علي الولاء ثم الامثل، هذا شيخنا المفيد معلم الامة (رحمه الله)، حيث تكون مءلفاته مكتبة غنية تتجاوز اكثر من ماءتين وخمسين مءلفا، والذي وصل منها الينا لم يبلغ الاربعين، ومثله شيخ الطاءفة، وعلم الهدي المرتضي، و الموسوي السيد الرضي رحمهم الله جميعا، قرنا بعد قرن، من نصير الملة والدين الفيلسوف الطوسي رحمه الله، الي الفقيه العلامة الحلي، ومن الصاحب ابن عباد، الي يومنا هذا، كانت مكتبة اهل البيت (ع) تعاني مما تعرضت له من الحوادث بالرغم من انها غنية بالذات وبالقوة في جميع المجالات العلمية، من الادب، والمنطق، والكلام، والاصول، الي الفقه والتفسير، والتاريخ، والي الطب، والفن، والاخلاق، والفلسفة، والرياضيات والفلكيات، وعلم النفس والاجتماع.
# واما التي في ايدينا من العلوم بالفعل ليست الا حبة من سنبلة، و غرفة من بحر وغيض من فيض. PageV00P084
# وفي ختام هذه المقدمة، الفت نظر الباحثين الكرام، الي امور:
# الاول، ان الكمال لله وحده، وان الانسان قد يقع في السهو والنسيان فبناء علي هذا، اذا وجد هنا سهو قلم او خطا، فيرجي من السادة العلماء التذكير والتنبيه علي ما يرون من الاخطاء، واعلن بكل صراحة اني مستعد لقبول كل نقد بناء من كل انسان مءمن بالله لا يريد الا الخير.
# الثاني: يوجد في الكتاب بعض المطالب ذكره المءلف رحمه الله دون ان يشير الي مصدر او ماخذ، وحاولت بكل الجهد والسعي، واخرجت جل محتويات الكتاب عن مصدر او مصادر من مخطوط او المطبوع، وذكرت المصادر في الهامش والتعليق ايضا، بذكر الكتاب والمجلد والصفحة والطبعة، الا ان هناك بعض المطالب الذي ذكره المصنف (رحمه الله) قبل الف سنة، وذلك اليوم لم يكن في متناول ايدي المصنفين، والمءلفين من وساءل التاليف الفني، كما يتداول اليوم، ولعلهم كانوا ينقلون شفهيا، دون ان يدونوا او يسجلوا في دفاترهم وكتبهم.
# واما المصادر الموجودة مع توفرها وكثرتها فلم تغن المكتبات رغم وجود المخطوطات والمطبوعات، فان كثيرا من المصادر المخطوطة بعد مفقودة، او في غير متناول الايدي، والذي يتناول ايضا يحتاج الي الاخراج والتحقيق والتعليق كما تقدم، فاذا يبقي كثير من المطالب بدون ماخذ، واحيانا نجد في الكتاب حديثا او اكثر لم نجده في غيره، وذلك كما لا يدل علي بطلان الحديث - لانه عدم الوجدان PageV00P085
# لا يدل علي عدم الوجود - لا يكون ايضا حجة، لان القضايا الدينية لا تبني علي المتفردات التي لا شاهد لها، ولكن ابقيناه بحاله فلعلنا او من يظفر علي شاهد له، واما عدم العثور علي مصدر له ايضا لا يدل علي بطلانه في الواقع فلعله اسقط عن بعض تعمدا (1) او سهوا او نسيانا، او لعروض سانحة، وبالجملة لا نلتزم بصحته ولا ببطلانه فابقيناه في الكتاب كما ذكر المءلف، حفظا للامانة، واداء للحق، واملا في المستقبل.
# فهذا المرشد العظيم يرشدنا بمسترشده الي من كان يقول:
# لو ثنيت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم واهل الانجيل بانجيلهم، واهل الزبور بزبورهم واهل الفرقان بفرقانهم، والي من كان يشير الي صدره ويقول: هاه... ان هاهنا لعلما جما.
# فالي " المسترشد " ودلاءله الواضحة، وادابه الحميدة وتبيين المناقب الجلية.
# بقي هنا شء وهو: اني لم اشر الي سنة ولادة المءلف ولا عام وفاته اذ لم يتعرض احد من المترجمين في رجالهم، وهذا ايضا من حظ المءلف، اذ ترجمه من هو اقرب العهد اليه كالنجاشي والشيخ الطوسي و المفيد، مع عنايتهم التامة بشانه ومءلفاته، ومع ذلك لم يتعرضوا لذكر
# PageV00P086
# عام ولادته وحتي سنة وفاته شيءا.
# نعم ذكر بعض المتاخرين عام ولادته كما في معجم المءلفين وبعض اخر اشار الي عام ولادته (226)، والي ان عام وفاته (310)، الا انه لا نملك دليلا وافيا يدل علي ذلك، فكما قال المدرس التبريزي في ريحانة الادب: لم نعثر علي عام وفاته رحمه الله تعالي، ونقول: فسلام عليه يوم ولد ويوم مات ويوم يبعث حيا.
# هذا ما وصل من ترجمته رحمه الله، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين. PageV00P087
# ملخص ما قمنا به من عمل التحقيق في هذا الكتاب: PageV00P089
# " ا ": استنسخنا الكتاب وقابلناه مع النسخ الموجودة، وذكرنا موارد الاختلاف، وجعلنا المخطوطتين الموجودتين في المكتبة الحسينية الشوشترية، ومكتبة السيد الحكيم (ره) في النجف الاشرف هما الاصل، اذ كانتا تطابقان المطبوع.
# " ب ": قدمنا مقدمة بحثنا فيها عن الكتاب والمءلف، فاوردنا ما وجدنا من كلمات ارباب الفن والتحقيق حولهما، وتبيين اراءهم، كما اشرنا فيها الي ساءر اثاره العلمية والتراثية.
# " ج ": خرجنا النصوص عن مصادرها ومظانها فاشرنا اليها، وتكثير الشواهد، وكذلك تتميم السقطات الموجودة في الكتاب مما تعرضت له اثر الحوادث من الامكنة والازمان علي قدر الامكان.
# " د ": شكلنا الايات، والخطب الموجودة والاحاديث الواردة في الكتاب، وتكميلها حسب الضرورة والاقتضاء.
# " ه‍ ": صححنا اسماء الاعلام والرواة وضبطها، وترجمة الرجال مع مراجعة كتب التراجم والسير، وتبويب الفصول والمواضيع علي نهج المصنف رحمه الله.
# " و ": وضعنا الفهارس الفنية لايات الكريمة القرانية والاحاديث الشريفة، والابيات الشعرية، والاعلام، والامكنة والايام، والكتب والمءلفات المذكورة في الهامش. PageV00P090
# واحمد الله تعالي علي ما انعم علي بتوفيقه لما قمت بهذا العمل الشريف المتواضع راجيا منه القبول يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون الا من اتي بالحسنات والقلب السليم.
# (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب).
# شوال 1410 ه‍ قم المقدسة وكتب الشيخ احمد المحمودي PageV00P091
# نماذج مصورة من نسخ الكتاب PageV00P093
# نص الوقفية بخط العلامة المجلسي رحمه الله لكتاب " المسترشد " هو الواقف علي الضماير بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي اما بعد فهذا الكتاب المستطاب ما عمل وصنع واستنسخ، من نماء الحمام الواقع في اراضي نقشجهان ببلدة اصفهان، من اوقاف السلطان الاعظم والخاقان الاعدل الاكرم، محيي مراسم الشريعة الغراء، مشيد قواعد الملة البيضاء، فرع الشجرة الطيبة النبوية، غصن الدوحة العلية العلوية، ممهد اساس الدين المبين ومروج اثار اباءه الطاهرين، اعني السلطان بن السلطان، والخاقانا بن الخاقان، ابا المظفر سلطان سليمان الموسوي الصفوي بهادر خان شد الله اطناب دولته باوتاد الخلود، وزين سرير سلطنته بدرر الغر والسعود، فوقفته بامره الاعلي علي الشيعة الامامية الاثني عشرية وقفا بتا، الا يباع ولا يشتري، ولا يوهب ولا يحبس من مستحقه، وجعلت توليته والنظر فيه لنفسي ثم لمن عينته لتوليته اوقافي، ثم لمن عينه هذا المتولي، وهكذا، ثم الي العالم المحدث الصالح المتوطن في بلدة اصفهان، ومع التشاح الي من اخرجته القرعة منهم. فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه.
# وكتب الداعي لخلود الدولة القاهرة: محمد باقر بن محمد تقي المجلسي عفي الله عنهما في شهر ذي القعدة الحرام لسنة خمس وتسعين بعد الالف. والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد وعترته الاكرمين. محل خاتمه محمد باقر العلوم. PageV00P095
# بسم الله الرحمن الرحيم بدات باستنساخ الكتاب يوم الجمعة الثالث من شهر صفر لسنة (1398) في دار العلم قم المقدسة. PageV00P109
# الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين (1) [باب ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يصل خلف ابي بكر]
# PageV00P110
# قال [الشيخ] ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم بن يزيد الطبري (1) [الامامي]:
# احتج قوم من اهل الزيغ والعداوة لله جل ذكره (2) ولرسوله صلي الله عليه واله.
# ان الخلافة لم تصلح بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، الا لابي بكر (3) بن ابي قحافة بدعواهم انه كان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وانه كان قدمه للصلاة في علته.
# فدللناهم علي موضع خطءهم، واعلمناهم، ان رسول الله صلي الله عليه واله، كان يولي امر المسلمين مما هم فيه من الصلاة والاحكام وامور الدين من ليس بفاضل، مثل عمرو بن العاص ، فانه ولاه علي ابي بكر وعمر في غزوة ذات السلاسل (4) وولي خالد بن الوليد والوليد بن عقبة (5) وولي اسامة
# PageV00P111
# بن زيد (1) وكان اخر توليته، وجعل ابا بكر وعمر، وابا عبيدة ابن الجراح، وسعد بن ابي وقاص، وابا الاعور السلمي، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل (2)، في رجال من المهاجرين والانصار عدة، منهم: قتادة بن النعمان (3) وسلمة بن اسلم بن حريش (4) تحت لواءه وكان اشدهم انكارا لولايته عياش بن ابي ربيعة (5) حتي قال: ايستعمل هذا الغلام علي المهاجرين والاولين؟ فكثرت القالة فسمع عمر بن الخطاب هذا القول فرده علي من تكلم به وجاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره بقول من قال، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله من بعض ذلك القول غضبا شديدا، فخرج في علته وقد عصب راسه بعصابة وعليه
# PageV00P112
# قطيفة وصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# 1 - ايها الناس ما مقالة بلغني (1) عن بعضكم في تاميري اسامة لقد طعنتم في امارتي اباه من قبل، وايم الله انه للامارة لخليق (2) وابنه بعده للامارة خليق، وهو من احب الناس الي و انهما اهل (3) لكل خير فاستوصوا به خيرا فانه من خياركم (4).
# ثم نزل رسول الله صلي الله عليه واله (5) فدخل بيته وذلك ليوم السبت، لعشر خلون من شهر ربيع الاول، وجاء المسلمون الذين يخرجون مع اسامة يودعون رسول الله صلي الله عليه واله، وفيهم ابو بكر وعمر (6)، ورسول الله يقول:
# انفذوا جيش اسامة، ودخلت ام ايمن وهي ام اسامة، (7) فقالت: يا رسول
# PageV00P113
# الله لو تركت اسامة يقيم في معسكره حتي تتماثل (1) فان اسامة ان خرج علي حالته هذه لم ينتفع بنفسه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انفذوا بعث اسامة.
# فمضي الناس الي المعسكر فباتوا (2) ليلة الاحد ورسول الله ثقيل مغمي عليه، فدخل اسامة علي رسول الله وعيناه تهملان وعنده العباس عمه رحمه الله، والنساء حوله فتطاطا اليه (3) اسامة فقبله رسول الله صلي الله عليه واله ورفع يديه الي السماء ثم نصبهما (4) الي اسامة .
# قال اسامة: فعرفت (5) انه يدعو لي فرجعت الي معسكري، فلما كان يوم الاثنين جاء اسامة فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اغد علي بركة الله، فودعه اسامة، وروسل الله مفيق، فصاح اسامة باصحابه وامرهم باللحوق بالمعسكر، وبالرحيل.
# فلما متع النهار فبينا اسامة يريد ان يركب من الجرف (6) اتاه رسول
# PageV00P114
# ام ايمن يخبره ان رسول الله صلي الله عليه واله يموت، فامتنع عليه القوم (1) فتوفي رسول الله في ذلك اليوم حين زاغت الشمس، وهو يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول (2) ودخل الناس من الجرف الي المدينة، ولم ينفذوا لامر رسول الله، ثم اضطربوا، وبايعوا لابي بكر قبل دفن رسول الله صلي الله عليه واله، ثم ادعي القوم ان ابا بكر لم يكن في جيش اسامة (3).
# فحدث الواقدي، وهو: ابو عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي [المتوفي 207] قال:
# 2 - حدثنا ابن ابي الزناد (4)، عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان ابو بكر فيهم (5).
# PageV00P115
# 3 - وحدثنا ايضا، عن محمد بن عبد الله بن نمير (1) عن عمرو بن دينار (2) مثله.
# فقد ثبت من رواية المخالفين، ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اخر عهده وهو يغرغر، قال: انفذوا جيش اسامة، وكان ابو بكر فيهم (3)، وزعم القوم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امره بالصلاة في علته، واقامته (4) مقامه، فكيف يكون ذلك وقد الح صلي الله عليه واله في اسامة هذا الالحاح، الم يعلم انه ميت؟، اليس قد نعي نفسه قبل ذلك بشهر؟.
# 4 - رواه الواقدي عن عبد الواحد بن ابي عون (5) قال عبد الله بن
# PageV00P116
# مسعود نعي نبينا نفسه (1) قبل موته بشهر، فقال: [مرحبا بكم] حياكم الله بالسلامة، رحمكم الله، رزقكم الله، نفعكم الله اواكم الله - يعني الي الجنة - وقاكم الله، اوصيكم بتقوي الله. في كلام طويل (2).
# فكيف يقدم رجلا ويجعله خليفته من بعده في امته بزعمهم، وقد امره بالخروج مع اسامة، ومعه الجماعة التي خاف من ناحيتها علي الاسلام وعلي تبديل امره؟!، ولو كان ذلك كذلك لم يكن معني الصلاة
# PageV00P117
# معني الاستخلاف، لان ابا بكر لو كان مستخلفا عن (1) رسول الله صلي الله عليه واله لما جاز له ان يدعوه الي غيره، ولا جاز للانصار ان يقولوا: منا امير ومنكم امير (2) ولكان ابو بكر المدعي له بالخلافة يدعيها لنفسه ما قالوا.
# [اختلاف الامة في صلاة ابي بكر].
# علي انهم قد اختلفوا في صلاة ابي بكر، ففرقة زعمت انه صلي بامر بلال عن عاءشة، وفرقة زعمت ان عليا (عليه السلام) امر بذلك لما خاف ان تفوته نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين اتاه بلاد يءذنه بالصلاة فقال لهم:
# صلوا، فقال عبد الله بن زمعة (3): كنت عدت الي رسول الله حتي اتاه بلال يءذنه بالصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: مروا بالناس فليصلوا. (4)
# PageV00P118
# قال عبد الله: فلقيت عمر فقلت: صل بالناس يا عمر، فقام عمر في المقام، فلما كبر سمع رسول الله صوته، وكان رجلا مجهرا فاخرج رسول الله صلي الله عليه واله راسه فقال: لا، لا، ليصل بهم ابن ابي قحافة وهذا بروايتهم (1).
# PageV00P119
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> فلما حضرت العصر اقام بلال الصلاة ثم امر ابا بكر فتقدم بهم وجاء رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم بعد ما دخل ابو بكر في الصلاة، فلما راوه صفحوا وجاء رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يشق الناس حتي قام خلف ابي بكر، قال: وكان ابو بكر اذا دخل في الصلاة لم يلتفت، فلما راي التصفيح لا يمسك عنه التفت فراي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم خلفه، فاومء اليه رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم بيده ان امضه، فقام ابو بكر كهيءته فحمد الله علي ذلك ثم مشي القهقري، فتقدم رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فصلي بالناس.
# فلما قضي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم صلاته قال: يا ابا بكر ما منعك اذ اومات اليك ان لا تكون مضيت؟ فقال ابو بكر: لم يكن لابن ابي قحافة ان يءم رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، وقال الناس: اذا نابكم في صلاتكم شء فليسبح الرجال وليصفح النساء (1).
# هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري عن حماد (2) واخرجه مسلم عن يحيي عن مالك (3) كلاهما عن ابي حازم، وهو ظاهر لا يحتاج الي كشف، وان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ام الناس.
# [قال ابن الجوزي]:
# واما المرة الثانية فكانت في مرضه صلي الله عليه (واله) وسلم، اخبرنا ابن الحصين قال: اخبرنا ابن المذهب، قال اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم جاء بلال يءذنه بالصلاة، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، قالت: فقلت: يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف وانه متي قام مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس،</div>
# PageV00P120
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قالت: فقلت لحفصة: قولي له، فقالت له حفصة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف وانه متي يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر فقال: انكن لانتن صواحب يوسف (1) مروا ابا بكر فليصل بالناس.
# فامروا ابا بكر يصلي بالناس، فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم خفة، فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض حتي دخل المسجد، فلما سمع ابو بكر حسه ذهب ليتاخر، فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ان قم كما انت، فجاء رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم حتي جلس عن يسار ابي بكر، فكان رسول الله يصلي بالناس قاعدا وابو بكر قاءما يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم والناس يقتدون بصلاة ابي بكر (2).
# هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري (3) عن قتيبة واخرجه مسلم (4) عن ابي بكر كلاهما عن ابي معاوية.
# واخرجا في الصحيحين من حديث موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن [عبد الله بن] عتبة قال: دخلت علي عاءشة فقلت: حدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فقالت: ارسل رسول الله الي ابي بكر ان يصلي بالناس، ثم وجد رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم من نفسه خفة، فخرج بين رجلين، احدهما العباس - وابو بكر يصلي بالناس، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ان لا يتاخر، فاجلساه الي جنب ابي بكر، فكان ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، والناس يصلون بصلاة ابي بكر.</div>
# PageV00P121
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> قال عبيد الله: فدخلت علي ابن عباس فعرضت حديثها عليه، فما انكر منه شيءا، غير انه قال: اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا، قال هو علي بن ابي طالب (4).
# واخرجاه في الصحيحين من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال: امر رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه، قال عروة:
# فوجد رسول الله من نفسه خفة، فخرج واذا ابو بكر يءم بالناس، فلما راه ابو بكر استاخر، فاشار اليه ان كما انت، فجلس رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم الي جنبه، فكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله والناس يصلون بصلاة ابي بكر.
# قال الجوزي: وقد اخرجه الامام احمد من طرق عن عاءشة، فلما ار الاطالة بذكرها.
# اقول: هذا نص الحديث في المسند:
# اخبرنا ابن الحصين قال اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد ابن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، عن الارقم ابن شرحبيل، عن ابن عباس قال: لما مرض رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس، ثم وجد خفة، فخرج، فلما احس به ابو بكر اراد ان ينكص، فاوما اليه النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، فجلس الي جنب ابي بكر عن يساره، واستفتح من الاية التي انتهي اليها ابو بكر (1).
# قال احمد: وحدثنا وكيع قال حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن الارقم [ارقم بن شرحبيل] عن ابن عباس قال: لما مرض رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم جاء بلال مءذنه بالصلاة، فصلي بالناس ووجد رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم خفة، فخرج يتهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض، فلما راه الناس سبحوا بابي بكر، فذهب يتاخر، فاوما اليه اي مكانك، فجاء النبي صلي الله عليه (واله) حتي جلس وقام ابو بكر عن يمينه، فكان ابو بكر ياتم بالنبي صلي الله عليه (واله) وسلم والناس ياتمون بابي بكر، واخذ النبي صلي الله عليه (واله) وسلم من القراءة من حيث كان بلغ ابو بكر (2).</div>
# PageV00P122
# 5 - وروي علي بن بشير (1) قال: حدثنا عثمان بن معبد، قال: حدثنا عمرو بن ثابت (2) عن جعفر بن محمد، عليه السلام عن محمد بن علي عليه السلام، عن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
# لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله اتاه بلال يءذنه بالصلاة فقال لعلي:
# اخرج فصل بالناس فخرج عليه السلام ليصلي بالناس، وخشي ان يفوته رسول الله بنفسه، فلقي ابا بكر فقال: صل بالناس، ورجع علي الي رسول الله، فقال له رسول الله: اصليت بالناس؟ فقال علي: امرت ابا بكر يصلي بالناس وخشيت ان تفوتني نفسك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اخرجني اخرجني (3) فخرج متوكءا علي علي بن ابي طالب والفضل بن العباس وصلي بالناس فاخر ابا بكر وصلي رسول الله بالناس (4).
# 6 - وحدثنا عمرو بن مبارك (5) قال حدثنا نوح بن دراج (6) عن
# PageV00P124
# منصور بن حازم (7)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، قال:
# قلت له: ان الناس يذكرون ان رسول الله صلي الله عليه واله امر ابا بكر ان يصلي بالناس، قال: قال لعلي (عليه السلام): صل بالناس، فخرج وخشي ان يفوته رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنفسه فقال لابي بكر: [صل بالناس] (8) فاني اخشي ان يفوتني رسول الله بنفسه فلما رجع قال صلي الله عليه واله له: اصليت بالناس؟ فقال:
# يا رسول الله امرت ابا بكر ان يصلي بالناس وخشيت ان تفوتني بنفسك، فوجد رسول الله صلي الله عليه واله خفا (9) فقال: اخرجني، فخرج متوكا علي علي (عليه السلام) والفضل بن العباس، وصلي بالناس واخر ابا بكر، (10) 7 - وحدث علي ابن بشير، قال: حدثنا عبد الرزاق (11)، عن معمر (12)
# PageV00P125
# عن الزهري، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، عن عاءشة: [قالت:] ان رسول الله صلي الله عليه واله لما ثقل اتاه مءذنوه الثلاثة، بلال، وابن ام مكتوم، وعبد الله بن زيد، فقال: صلوا، فخرجوا من عنده، فوجد رسول الله خفة فقام ولم يقدر علي النهوض، فتوكا علي رجلين (1) احدهما الفضل بن العباس، فوضع يده علي منكبيهما حتي خرج، فصلي بالناس.
# قال عبيد الله: فحدثت بذلك عبد الله بن عباس، فقال: هل تدري من الرجل الاخر؟ فقلت: لا، فقال: هو علي بن ابي طالب، ولكنها لا تقدر ان تذكره بخير ولا تستطيع (2).
# PageV00P126
# [استخلاف رسول الله صلي الله عليه واله اصحابه في امكان مختلفة، ولم يدع احد منهم شيءا مما لا يعنيهم:] ولو اجتمع اهل العلم علي انه صلي بالناس ما كانت صلاته الا كصلاة غيره، فانه امر صلي الله عليه واله، ابا لبابة ابن عبد المنذر (1) في غزوة بدر ان يصلي بالناس فلم يزل يصلي بهم حتي انصرف النبي صلي الله عليه واله وسلم، واستخلف عام الفتح ابن ام مكتوم الاعمي فلم يزل يصلي بالناس في المدينة (2) واستخلف في غزوة حنين ابارهم كلثوم ابن حصين احد بني الغفار (3) واستخلف عام حنين ابا ذر
# PageV00P128
# الغفاري (1) واستخلف في غزوة الحديبية سباع ابن عرفطة (2).
# واستخلف في غزوة تبوك علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي المدينة وامر ابن ام مكتوم ان يصلي بالناس (3) واستخلف عتاب ابن اسيد علي مكة ورسول الله صلي الله عليه واله مقيم بالابطح وامره ان يصلي بالناس بمكة الظهر والعصر والعشاء الاخرة وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي بهم الفجر والمغرب فكان يصلي بهم الا الفجر والمغرب (4).
# PageV00P129
# واستخلف في غزوة ودان سعد بن عبادة (1) واستخلف في غزوة بواط سعد بن معاذ (2) وفي طلب كرزين بن جابر الفهري، زيد بن حارثة (3) وفي غزوة العشيرة ابا سلمة ابن عبد الاسد المخزومي (4) وفي غزوة قينقاع ابا لبابة (5).
# وفي غزوة اكيدر، ابن ام مكتوم (6) وفي غزوة ذي قرد، عثمان بن
# PageV00P130
# عفان (1) وفي غزوة بدر الموعد، عبد الله رواحه، فما احد منهم ادعي الخلافة بحمد الله ومنه، ولا خاضوا في شء مما لا يعنيهم.
# فان احتج محتج بان صلاة ابي بكر هي خلاف هذه الصلاة لمرض رسول الله صلي الله عليه واله وقرب وفاته، وانه يجب ان يءخذ بالاقرب فالاقرب.
# فالحجة عليه، ان النبي صلي الله عليه واله كان عليلا، وامر عليا (عليه السلام) ان يخرج فيصلي بالناس، فخاف ان تفوته نفس رسول الله صلي الله عليه واله علي ما حكيناه، فامره به من ذكرناه.
# وقد روت جماعة (2) ان النبي صلي الله عليه واله، قال: مروا بعض القوم ان
# PageV00P131
# يصل بالناس، فقالت عاءشة، يا بلال قل لابي بكر ان يصل بالناس، وقالت حفصة: مروا ابي فليصل بالناس، وافاق صلي الله عليه واله، وقد سمع اللغط، فقال: اما انكن صويحبات يوسف (1).
# فلما استقر ابو بكر في محرابه، وسمع صلي الله عليه واله تكبيره، خرج يتهادي (2) بين علي (عليه السلام) والفضل [بن العباس]، فنحاه وصلي بالناس، فكان ابو بكر يسمعهم التكبير، وهي اخر صلاة صلاها، فهذا اخر فعله (3).
# PageV00P132
# 8 - وروي اصحاب الاخبار، مثل ابي بكر بن ابي شيبة (1) وابن الاصفهاني (2) وغيرهما ان النبي صلي الله عليه واله صلي خلف عبد الرحمان بن عوف ركعة من الصبح (3) فلو كانت الصلاة توجب الخلافة كان عبد الرحمان بن عوف قد ادعاها، ولا دعاها صهيب (4) الذي امره عمر بن الخطاب ان يصلي بالناس علي ان مذهب القوم ان الصلاة خلف كل بر
# PageV00P133
# وفاجر جاءزة (1).
# فقد بان اقرارهم ان الصلاة غير موجبة عقد الامامة، ثم اضطروا الي ان ادعوا قول المهاجرين: رضينا لدنيانا من رضيه رسول الله لديننا (2) وكان مذهبهم بطلان امر صاحب الامر، فاعلم ذلك تقف علي المراد.
# فاما الصلاة فلم يجعلها عز وجل سببا للامامة، وان صحت صلاة ابي بكر بالناس، فان سبب هذه الصلاة اذا صحت هذه الرواية مخرجة عن عاءشة وحفصة، وللصلاة معني مخصوص من فراءض الله جل ذكره، وان الصلاة من المصلي غير دالة علي الفضل، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عقدها لاسامة في حياته وامره علي المهاجرين، وعلي من هو افضل منه
# PageV00P134
# عندكم، فان كان عقده وتاميره لا يوجبان امامته (1) فكذلك امر ابي بكر بالصلاة، كذلك لا يوجب تقديمه وفضله اذا كان المفضول يصلي بالفاضل فان جاز للنبي صلي الله عليه واله ان يصلي خلف عبد الرحمن بن عوف كما رويتموه وقلتموه، وخلف ابي بكر، فجاءز ان يصلي ابو بكر بقوم هم مثله او فوقه او دونه، والصلاة خلف كل بر وفاجر جاءزة عندكم (2) ومع ذلك ان للصلاة معني خاص (3) والخاص لا يدخل في العام.
# ودليل اخر: ان الصلاة لو كانت مقرونة بالامامة كان عمر قد خالف سبيلها وطريقها، [حيث] قد امر صهيبا ان يصلي بالمهاجرين والانصار وقدمه عليهم، ففعل عمر بصهيب كفعل النبي بابي بكر، ولو علم ان الصلاة لا تجوز الا للافضل، ولمن يلي (4) امور المسلمين لم يخالف سبيلها، وسببها هو الرجل الشهم الذي ينظر في العواقب، ويحترز من القليل، ويحتشم الذم، وليس ممن يرضي ان تقع في الدين شبهة ولا خلة فكيف امن ان يكون المامور بالصلاة يدعي استحقاق الخلافة، او تدعي له كما تدعي لغيره ولمن كان قبله، وان يقول المسلمون: رضينا لدنيانا
# PageV00P135
# ما رضيه خليفة رسول الله لديننا.
# فهذا اوضح دليل ان عمر لم يجعل صلاة ابي بكر سببا للخلافة، و ان مذهبه كان في تقديم صهيب اقتداء بالرسول (1) اذ نصب لهم من يصلي بهم في حياته.
# فكيف جاز مع ما شرحنا ان يدعي له الفضل والامارة من اجل الصلاة، وهناك ما يدفع دعواهم ويبطل فضله، فقد اخبر [ابو بكر] عن نفسه، واعلم الامة فقال: اني وليتكم ولست بخيركم (2) واخبر عمر ان
# PageV00P136
# بيعته كانت فلتة (1) وانها لم تكن برضي ولا باختيار، وهو اخوه وصاحبه، والذي اقامه ذلك المقام، وفي مخاطبته المهاجرين والانصار ما يدل علي ما ذكرناه. (2)
# PageV00P137
# اليس كان يدور عليهم ثلاثة ايام، مرة يقول: اقيلوني (1) ومرة يقول: البدار، ولو كان الامر كما ذكروه لكان يدعي لنفسه انه الحبر الفاضل، وانه يستحق الخلافة والامامة بفضله فيثبت له الامر ولا يختلف عليه ولكنه لم يستجزم ان يقول غير الحق، او يدعي ما ليس له، ولم يامن مع ذلك ان يبكت (2) ويكذب في وجهه ويرد عليه قوله ففي ذلك بطلان دعواهم واستحالة اقاويلهم انه كره ان يمدح نفسه، فكيف جاز في هذا الموضوع وحده ولم يجز في ساءر الاشياء.
# اليس ادعي من بعده انه خليفة رسول الله صلي الله عليه واله، وكتب الي عماله:
# من ابي بكر خليفة رسول الله، وقد زعمتم ان النبي صلي الله عليه واله لم يستخلف.
# PageV00P139
# وكيف جاز ان يقول بعد ان بويع له: البدار قبل البوار (1)، الم يكن هذا القوم منه بعثا علي تحضيض الناس علي البيعة؟ وانما اراد ان يعقد الامر قبل فراغ اهل البيت (2) فيجري الامر خلف مراده.
# ومعني اخر، لو كان هذا الامر كما ادعوا ان الصلاة توجب الفضل لقال: وليتكم لاني افضلكم، وقد سمحت (3) انفس قريش بطاعته والانقياد علي ولايته، واعطته المقادة، وصرفوا الامر عن جهته حسدا وبغيا، ولو كان هذا الامر يجري ما ذكروه من جهة التواضع، وانه يمدح نفسه لكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اولي بذلك، وكان يقول: ارسلت اليكم ولست بخيركم، ولم يكن يقول: انا سيد ولد ادم، وانا - زين القيامة، وانا افصح العرب، ولا فخر (4).
# ودلالة اخري لو كان الامر علي ما ذكروه، لما كانت عاءشة تدفع عن ابيها الصلاة وتقول: ان ابي رجل رقيق لا يستطيع ان يقف موقف رسول الله.
# PageV00P140
# رواه الواقدي:
# 9 - قال: حدثني محمد بن عبد الله (1) عن الزهري (2)، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (3)، عن عاءشة، قالت:
# لما اشتد رسول الله قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس - قالت عاءشة: والله ما اقول ذلك حبا [الا اني كنت احب] ان يصرف الله ذلك عن ابي وقلت: ان الناس لن يحبوا رجلا قام مقام النبي ابدا، وانهم يتشاءمون به في كل حديث حدث (4) فقلت: يا رسول الله، ان ابا بكر رجل ضعيف رقيق كثير البكاء، اذا قرء القران، فقال: مروه فليصل بالناس، فعدت لمثل قولي، فقال: انكن صويحبات يوسف، مروه فليصل بالناس (5).
# PageV00P141
# واخري: لو كان الامر علي ما ذكرتموه، ما كان ابو بكر يشير الي عمر، والي ابي عبيدة بن الجراح، ويقول: اني قد رضيت لكم احد هذين الرجلين (1).
# واخري: ان اختيار عمر في الشوري يبطل قولهم حيث لم يقصد الافضل فيوليه، وفي قوم فاضل ومفضول، ثم صار يتمني لها ابا عبيدة و معاذ بن جبل، وسالما، فهذا [من] اوضح الامور.
# وقد ذكرنا ما رويتموه من الاختلاف في صلاة ابي بكر، وكذا اغفلنا خبر ابي حنيفة الفقيه (2) وغيره - رواه ابراهيم بن
# PageV00P142
# ميمون (1) قال:
# 10 - حدثنا عاءذ بن حبيب (2)، قال: حدثنا حماد (3) عن ابراهيم النخعي (4) قال: لم يكن ابو بكر كبر، فلما سمع حس رسول الله (صلي الله عليه واله) تاخر فاخذ النبي بيده واقامه الي جنبه فكبر وكبر ابو بكر بتكبيره وكبر الناس بتكبير ابو بكر.
# وروي الواقدي ايضا قال:
# 11 - حدثنا سعيد بن عبد الله بن ابي الابيض، (5) عن
# PageV00P143
# المنقري (1) عن عبيد الله بن ابي رافع (2).
# عن ام سلمة، (3) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كان في وجعه، اذا خف ما يجد (4) خرج فصلي بالناس، واذا وجد ثقلا قال: مروا الناس فليصلوا، - فصلي بهم يوما ابن ابي قحافة الصبح، فصلي ركعة، ثم دخل رسول الله فقعد الي جنبه، فاتم بابي بكر، فلما قضي ابو بكر الصلاة اتم رسول الله (صلي الله عليه واله) ما فاته من الصلاة.
# 12 - وروي الواقدي: عن ابن ابي الزناد، (5) عن هشام بن عروة (6)،
# PageV00P144
# عن ابيه (1)، عن عاءشة، ان ابا بكر كبر في الصلاة، وجاء رسول الله فجلس الي جنب ابي بكر وكان ياتم برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# قال الواقدي:
# 3 - وحدثني اسراءيل (2) عن ابي اسحاق (3)، عن ارقم بن شرحبيل (4) عن ابن عباس (5) قال: قام ابو بكر فصلي بالناس فقرا بعض السورة فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) فنكص ابو بكر، فاشار رسول الله (صلي الله عليه واله) فقرا رسول الله من حيث كان ابو بكر قرا، وجعل
# PageV00P145
# ابو بكر ياتم برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# 14 - [و] روي الشاذكوني (1)، قال:
# اخبرني يحيي بن ادم (2) قال: حدثنا قيس (3) عن عبد الله بن ابي السفر (4) عن ارقم بن شرحبيل، عن ابن عباس (5)، عن العباس بن عبد المطلب: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما انتهي الي ابي بكر وهو يصلي، قرا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من حيث انتهي ابو بكر.
# فهذه رواياتكم عن علماءكم، وفقهاءكم، وهذا اختلافكم و
# PageV00P146
# احلافكم، وليس في ما اختلف فيه القوم حجة، لانه متي اتجه من جهة انتقض من جهة اخري، فكيف يقدر علي تصحيح ما اختلفوا فيه!؟، فكيف يعتمد علي ما رووه، وهم الذين تركوا الحق، ومالوا الي الدنيا، وتداولوا الاموال، ودخلوا في طاعة بني امية، ورووا لهم ما احبوه حتي وصلوا الي حاجاتهم ولعنوا معهم علي بن ابي طالب (عليه السلام) نيفا وثمانين سنة، وهم الذين قتلوا عثمان بن عفان، واجتمعوا علي قتل زيد بن علي، وخذلوا الحسين بن علي، وقاتلوه، وقتلوه بعد ان خذلوه، وانتم تدينون الله بدينهم، وتعتمدون علي رواياتهم، وساسمي جماعتهم، واذكر وقيعة بعضهم في بعض.
# منهم: هشام البغي (1) الذي زعم ان شرب النبيذ سنة، وتركه مروة، فجعل ترك السنة مروة، وزعم ان الروح التي في عيسي ليست بمخلوق، فاراد سلمة بن [الفضل] الابرش (2) قاضي الري ان ينكل به، فهرب منه هشام الي خراسان.
# PageV00P147
# ومن رواتكم وفقهاءكم: محمد بن سيرين، (1) وكان مءدبا للحجاج، علي ولده (2).
# ومنهم: سفيان الثوري، وكان في شرطة هشام بن عبد الملك وهو ممن شهد قتل زيد بن علي (عليه السلام)، فلا يخلو من ان يكون ممن قتله او خذله (3).
# PageV00P148
# ومنهم: يزيد بن هارون (1)، وكان في قهرمة الحسن بن قحطبة (2).
# ومنهم: الزهري (3) وهو الناقل لجل اخباركم، وكان مع هشام بن عبد الملك (4) يلعن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقد قتل رجلا.
# PageV00P149
# 15 - رواه ابو ايوب سليمان الشاذكوني، قال:
# اخبرنا سفيان بن عيينة (1): ان الزهري عزر غلاما له فمات.
# PageV00P150
# وروي ابو ايوب قال:
# حدثني سفيان بن حبيب (1)، عن ابي جعفر الخطمي: ان الزهري قتل انسانا - روي ابو ايوب قال:
# 16 - حدثني سفيان بن عيينة الخطمي، قال: حدثني: ان الزهري عزر غلاما له، فمات تحت يده، فقنط حتي اتي علي بن الحسين (عليه السلام) فقال له: قنوطك اعظم من ذنبك (2)!.
# PageV00P151
# 17 - ومن رواتكم وجلة فقهاءكم سعيد بن المسيب (1) الذي زعمتم، انه لم يقم للوليد بن عبد الملك، وهو اشد [خلفاء] بني امية تجبرا، حتي جاء ووقف عليه وسلم، وعددتم ذلك فضيلة [له].
# ويموت علي بن الحسين (عليهما السلام) ولا يصلي عليه، ويقول: ركعتين اصليهما احب الي من حضور ابن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). رواه الواقدي قال:
# 18 - حدثنا ابو معشر (2)، عن سعيد بن ابي سعيد
# PageV00P153
# المقبري (1)، قال: لما وضعت جنازة علي بن الحسين (عليهما السلام) ليصلي عليه اتسع الناس الي جنازة داخل المسجد، فقال خشرم مولي النخع (2)، لسعيد بن المسيب: الا تشهد هذا الرجل الصالح في البيت الصالح، وسعيد لم يخرج، قال سعيد: ركعتين اصليهما في بيتي احب الي ان اشهد هذا الرجل الصالح في البيت الصالح (3) فهذا سعيد بن المسيب فقيه الحجاز يمتنع ان يشهد جنازة ابن رسول الله، فليت شعري اي دين هذا؟! ابن ناقل هذا الدين يموت فلا يشهده!!، وعلي بن الحسين (عليهما السلام) عند جميع الامة من جلة
# PageV00P154
# العباد، وهذا فعل سعيد به، والله المستعان.
# 19 - وكان محمد بن سيرين (1) من جلة فقهاءكم، يسمع الحجاج يلعن عليا فلا ينكر عليه، فلما سمع من يلعن الحجاج خرج من المسجد، وقال: لا استطيع ان اسمع يشتم ابا محمد (2).
# 20 - واما سفيان الثوري: (3) فقد روي جرير انه قال: مر علي ابي طالب (عليه السلام) علي مسجد تيم، (4) فقال: بيعة تيم لجودة بناءه، قال جرير:
# فذكرت ذلك للمغيرة فقال: ما بني مسجد تيم الا بعد علي. فمن اين جاء سفيان بهذا الحديث.
# 21 - ومن رواتكم منصور بن المعتمر (5)، وكان شرطيا لهشام بن
# PageV00P155
# عبد الملك.
# 22 - ومن رواتكم: خالد بن عبد الله، (1) روي ان الجنة والنار يخربان.
# 23 - ومن رواتكم وفقهاءكم: سعيد بن جبير، (2) وكان علي عطاء الخيل في زمن الحجاج، وغزا الروم مع يزيد بن معاوية، وخرج بعد ذلك مع القراء علي الحجاج، وتخلف عن الحسين بن علي (عليهما السلام).
# 24 - ومن رواتكم وفقهاءكم: الحسن البصري (3) وكان ممن خرج مع عبد الرحمن بن محمد الاشعث، وتخلف عن الحسين بن علي (عليه السلام)، ثم خرج في جند الحجاج الي خراسان مع قتيبة بن مسلم، وهو القاءل في
# PageV00P156
# عثمان: قتله الكفار، وخذله المنافقون، فنسب المهاجرين والانصار الي النفاق.
# 25 - ومن فقهاءكم: مسروق بن الاجدع، ومرة الهمدانيان (1) رغبا عن الخروج مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي صفين (2) واخذ عطاءهما من علي (عليه السلام)، وخرجا الي قزوين، وكان مسروق يلي الخيل لعبيد الله بن زياد، (3) ومات عاشرا، واوصي ان يدفن في مقابر اليهود وقد روت الرواة ان اللعنة تنزل عليهم، وقد روي عن اختراق (4) قبورهم مخافة نزول العذاب ومسروق [يوصي ان يدفن] (5) في مقابرهم، وكان ما ياوله من دفنه معهم اعظم مما فاته، (6) فانه ذكر انه يخرج من قبره، وليس هناك من يءمن بالله ورسوله غيره.
# 26 - ومن علماءكم وفقهاءكم: ابو موسي الاشعري، وقد
# PageV00P157
# شهد عليه ابو حذيفة بن اليمان بروايتكم انه منافق، (1) رواه - جرير بن عبد الحميد الضبي (2)، ورواه محمد بن حميد الرازي (3) قال:
# 27 - حدثنا جرير، عن زكريا بن يحيي، (4) عن حبيب بن يسار (5) وعبيد الله ابن زياد، عن سويد بن غفلة، (6) قال: كنت مع ابي موسي علي
# PageV00P158
# شاطء الفرات فقال: سمعت رسول الله يقول: ان بني اسراءيل اختلفوا ولم يزل الاختلاف بينهم ، حتي بعثوا حكمين ضالين ضل (1) من تبعهما، ولا ينفك امركم ان يختلف حتي تبعثوا حكمين ضالين، ويضل من اتبعهما، فقلت: اعيذك بالله ان تكون احدهما، قال: فخلع قميصه، وقال:
# براني الله من ذلك كما براني من قميصه (2).
# 28 - ومن علماءكم: المغيرة بن شعبة، وقد شهد عليه ثلاثة بالزنا، ولقن الرابع فتلجلج في الشهادة، فرفع عنه الحد (3).
# PageV00P159
# 29 - ومن جلة فقهاءكم: عبد الله بن مسعود (1) الذي امر به عثمان،
# PageV00P163
# فدق ضلعه، ومنه مات وهو يقول: وددت اني وعثمان برمل عالج، يحثو احدنا علي صاحبه حتي يموت الاعجز منا، فيريح الله منه المسلمين.
# 30 - وروي علماءكم وفقهاءكم: ان عبد الله قال: عثمان جيفة علي الصراط. PageV00P164
# 31 - وروي عبده عن شعبة، (1) عن عمرو بن مرة، (2) عن سالم بن ابي الجعد، (3) قال: قال عبد الله بن مسعود: عثمان جيفة علي الصراط (4).
# 32 - وروي عن عمار [ايضا] (5) مثله.
# 33 - وروي عن عبد الله: (6) ان عثمان لا يزن عند الله جناح بعوضة.
# 34 - وروي خالد، عن عمر بن شمر (7)، عن شريك، ومنصور، عن الاعمش، عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة عن عبيد الله، عن عبد الله بن
# PageV00P165
# مسعود قال: قال: رسول الله: يدخل عليكم رجل من اهل النار فدخل عثمان! فايهما عنكم افضل، عثمان، ام عبد الله؟، فعل عثمان بعبد الله ذلك الفعل وقال عبد الله في عثمان: هذا القول، والله المستعان علي ما ظهر من [فعل] اصحاب محمد (صلي الله عليه واله).
# 35 - وقد قال عبد الله: لما اثبت عثمان المعوذتين في مصحفه قال:
# المعوذتان ليستا من كتاب الله، وانما عوذ بهما النبي صلي الله عليه واله، فلءن كان صدق عبد الله، لقد هلك عثمان فاثباتهما في كتاب الله، وليستا منه، وقد قال النبي: (صلي الله عليه واله) لعن الله الزاءد في كتاب الله، ولءن كان كاذبا لقد هلك عبد الله بجحوده ما انزل الله تعالي وكفروا من شءتم منهما (1).
# PageV00P166
# 36 - وروي عن حذيفة، قال: قام رسول الله (صلي الله عليه واله)، الي سباطة (1) قوم، فبال قاءما ففج (2) حتي شفقت عليه ان يقع، فدنوت من عقبه، فصببت الماء من خلفه فاستحي (3) رواه هشام بن عبد الله، عن
# PageV00P167
# محمد بن جابر، (1) عن الاعمش (2) عن حذيفة. (3)
# PageV00P168
# 37 - وقد روي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يري احد عورتي الا عمي، وان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اراد ان يخلع منه القميص، نودي من جانب البيت لا تكشفوا عورة نبيكم (صلي الله عليه واله) (1).
# PageV00P169
# 38 - ومن فقهاءكم ورواة اخباركم ابو هريرة الدوسي (1) وقد ضرب عمر بن الخطاب راسه بالدرة وقال: اراك قد اكثرت الرواية عن رسول الله ولا احسبك الا كذابا، وقال: يا عدو الله وعدو الاسلام خنت مال الله وقرمه اثني عشر الف درهم، وقال فيه امير المءمنين: اكذب الناس علي رسول الله (صلي الله عليه واله) هذا الغلام الدوسي (2).
# 39 - وروي احمد بن مهدي (3)، قال: حدثنا نعيم بن حماد (4) قال:
# PageV00P170
# حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، (5) عن ابي صالح، (6) عن ابي هريرة، انه سب رجلا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: يا بن فلانة التي كانت تعمل كذا وكذا في الجاهلية، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان فيك لشعبة من الكفر.
# قال: فلما ذكر الكفر، ارتعدت رجلاي وكبح بي، فقلت - يا رسول الله: استغفر الله لي، فوالله لا اسب احدا يدعي الي الاسلام ابدا.
# ولا نعلم احدا روي انه استغفر (صلي الله عليه واله) له.
# ومن كان هذا قول رسول الله (صلي الله عليه واله) فيه، فكيف تصح عنه الاخبار.
# وقد روي من العجاءب ما لا خفاء به عند النقلة، وهءلاء جلة اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) يمتنعون من رواية الحديث كما هو برواية
# PageV00P171
# العلماء منهم، وهم قد الجاتهم الحاجة الي ذلك، فاما هم فخافوا ولم يرووا، دليل ذلك.
# ما رواه سليمان الشاذكوني قال:
# 40 - حدثنا سفيان (1) قال: حدثنا عمار الدهني، (2) عن مسلم البطين (3) عن عمرو بن ميمون، (4) قال اختلفت الي عبد الله ثمانية عشر شهرا فما سمعته يحدث عن رسول الله (صلي الله عليه واله ) الا حديثا واحدا، فلما حدث به غشيه البهر والعرق، وقال: هذا او نحو هذا (5).
# PageV00P172
# وروي الشاذكوني قال:
# 41 - حدثنا سفيان، (1) قال: حدثنا ابن نجيح، (2) عن مجاهد، (3) قال: صحبت ابن عمر من مكة الي المدينة، فما سمعته يحدث عن النبي الا حديثا واحدا.
# وروي الشاذكوني، قال:
# 42 - حدثنا سفيان بن عيينة، قال حدثنا هشام بن حجير، (4) عن
# PageV00P173
# طاووس (1) قال: جاء بشير بن كعب (2) الي ابن عباس، فجعل يحدثه، فقال ابن عباس: عد بحديث كذا وكذا، فقال له: والله ما ادري اعرفت حديثي كله، وانكرت هذين، ام انكرت حديثي كله وعرفت هذين، فقال ابن عباس انما كنا نحدث عن رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا كان لا نكذب عليه، فاما اذا ركب الناس الصعب والذلول فقد تركنا الحديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# وروي احمد بن مهدي (3) قال:
# 43 - حدثني عبد الغفار بن داوود، (4) عن ابن لهيعة، (5) عن - ابي
# PageV00P174
# الاسود (1) عن عروة بن الزبير، (2) قال: قيل: للزبير بن العوام، مالك لا تحدث عن النبي كما يحدث عنه الصحابة، وانت من المهاجرين الاولين - فقال: ان رسول الله كان بشرا، وكان يحدث بالامر ياتيه، ويحدثه الرجل من اصحابه، فيعجبه فيحدث به وياتيه الرجل من اهل الكتاب فيحدثه بالحديث فيعجبه ويحدث به فانطلقتم فحملتم الحديث كله عن رسول الله ولو وضعتموه كما وضعه كان خيرا.
# 44 - حدثنا احمد بن مهدي، قال: حدثنا محمد بن بكير (3)، قال:
# حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي (4)، عن بيان بن [بشر] (5) عن وبرة بن
# PageV00P175
# عبد الرحمن (1)، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، (2) عن ابيه، قال: قلت للزبير: مالك ما تحدث عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كما يحدث اصحابك؟! قال:
# سمعته يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار (3).
# فهءلاء جلة اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، يقولون هذا القول، ويتبرءون من الحديث وينكرونه، فكيف يوثق بمن قد روي هذه الاخبار المتناقضة.
# PageV00P176
# 45 - ومنهم عبد الله بن عمرو بن العاص الذي كان يقاتل علي بن ابي طالب (عليه السلام) مع معاوية وابنه، قد نقله سفيان. ورواه جرير بن عبد الحميد الضبي (1).
# 46 - ومن رواتكم: كعب الاحبار (2) الذي قام اليه ابو ذر بين يدي عثمان، فضرب راسه بمحجنة، وقال له: يا بن اليهودية متي كان مثلك تكلم بالدين، فوالله ما خرجت اليهودية من قبلك.
# 47 - ومن فقهاءكم وعلماءكم ورواة اخباركم: عبد الله بن عمر، الذي قعد عن بيعة علي (عليه السلام) ثم مضي الي الحجاج فطرقه ليلا، فقال:
# هات يدك لابايعك لامير المءمنين عبد الملك، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من مات وليس عليه امام فمات ميتة جاهلية حتي انكرها عليه الحجاج مع كفره وعتوه (3).
# PageV00P177
# 48 - ومن فقهاءكم وعلماءكم: عطاء بن ابي رباح (1) الذي شك في المسح علي الخفين، رواه عنه هشام بن عبد الله، عن عبد الواسع بن ابي طيبة (2) عن محمد بن عبيد الله (3)، عن عطاء، قال: قلت له: في المسح علي الخفين والجوربين، فقال: اما ترضون ان اسلم لكم الخفين، فقلبتم روايته، واجزتم شهادته، وقد شك عندكم في سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) لان المسح عندكم علي الخفين سنة (4).
# 49 - ومن فقهاءكم: ابراهيم النخعي (5) الذي تخلف عن الحسين بن علي (عليه السلام)، وخرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وخرج في
# PageV00P179
# جيش عبد الله بن زياد الي خراسان، وهو الذي يقول: لا خير في النبيذ الا في ثلاثة ايام، (1) وقد روت الامة، ان رسول الله قال: كل مسكر حرام.
# 50 - ومن رواتكم وفقهاءكم: ابو حنيفة الذي زعم اشعار البدن مثلة ولا اشعار، وقد روت عاءشة: ان النبي كان يشعر بدنته (2).
# وقال ابو حنيفة: لو ان رجلا تزوج امه علي عشرة دراهم لم يكن زانيا ولم يجب عليه الحد (3)، ولو ان رجلا لف ذكره
# PageV00P180
# بحريرة ثم ادخله فرج امراة لم يكن زانيا ولم يجب عليه الحد، ولو ان رجلا غاب عن امراته عشرين سنة وبها حبل منه فان الحبل منه (1) وان كان في جيش معروف، ويشهد اصحابه انه لم يزل معهم في عسكرهم، وكذلك لو قدم ومعها ابن سنة واكثر ان الولد ولده، وزعم ان من اتي امراة او غلاما ما بين افخاذهما فلا حد عليه.
# PageV00P181
# 51 - ومن رواتكم وفقهاءكم: ابو اسحاق السبيعي (1) وقد اخرج بديلا في من يقاتل الحسين عليه السلام.
# 52 - ومن فقهاءكم ورواتكم: الشعبي (2) خرج مع عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، وتخلف عن الحسين بن علي عليهما السلام، فقال له الحجاج:
# انت المعين علينا؟ قال: نعم، ما كنا فيها بررة اتقياء، ولا فجرة اقوياء (3).
# PageV00P182
# وروي انه سرق من بيت المال في خفه ماة دينار.
# رواه ابو ايوب الشاذكوني قال:
# 53 - حدثني حسين الاشقر، (1) قال حدثنا عمرو بن ثابت (2) قال:
# قلت لابي اسحاق الهمداني: الشعبي يقع في الحارث الاعور (3)، فقال:
# هو من رجاله، ولقد دخل الشعبي بيت المال فسرق في خفه ماة دينار،
# PageV00P183
# وان شريحا ومسروقا ومرة الهمداني كانوا لا يءمنون علي علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ورويتم عن سفيان الثوري (1) انه قيل له: كيف يروي عن ابي مريم الغفاري وانت تعلم انه يشرب الدساكر (2) ويمر بك وهو سكران؟! فقال:
# لانه لا يكذب في الحديث.
# 54 - وروي ابو عاصم النبيل (3): ان خالدا الحذاء، اول من وضع لهم العشور (4)، وقال ان اموال التجار يختلف فيها في كل وقت، ولا يمكن اخذ الزكاة منها، فلو وضع عليهم شء يكون صلحا.
# 55 - وروي فقهاءكم مثل حماد بن زيد (5) وغيره ممن تحتجون بهم
# PageV00P184
# علينا، انهم قالوا: انا لنري عليا بمنزلة العجل (1) الذي اتخذوه بنو اسراءيل، فقال بعض: ان اصحاب علي عليه السلام اشد حبا له من اصحاب العجل هءلاء الذين رووا المنكرات، ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ما ابطا عني جبراءيل قط الا ظننته بدا بعمر (2).
# PageV00P185
# 56 - وروت علماءكم وفقهاءكم ضد ذلك، ان عمر، ومن هو اجل من عمر عندكم ليلة العقبة فيمن تجسسوا رسول الله (صلي الله عليه واله)، رواه عبيد الله بن موسي، عن الوليد بن جبير عن ابي الطفيل.
# عن حذيفة: ان عمر تجسس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). وهذه اختلافات في رواياتكم ، عن رجالكم، وعن قوم اخذتم عنهم دينكم واعتمدتم عليهم، وجعلتموهم حجة لكم عند الله تحتجون بهم علينا، ونحن الان نذكر وقيعة بعضهم في بعض، وذكر بعضهم بعضا.
# [علماء السير وفقهاء الحديث]:
# فقال علماءكم وفقهاء الامة: ان عامة من تعلق به الحديث مبتدعة، فذكروا من قدرية اهل المدينة، محمد بن اسحاق بن يسار القرشي صاحب السير، (1) وعبد الرحمن بن اسحاق (2)، ومحمد بن عبد الرحمن القرشي (3)، وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي (4)، وشريك بن
# PageV00P186
# عبد الله (1)، وعطاء بن يسار (2)، وقد تعلق حديث المدينة بهءلاء.
# ومن اهل مكة: عبد الله بن ابي نجيح (3)، وهشام بن حجير (4)، وابراهيم بن نافع (5)، ومن اهل الشام: مكحول (6)، وثور بن زيد (7)، وغيلان (8).
# PageV00P187
# ومن اهل البصرة: قتادة بن دعامة السدوسي (1)، ومعبد الجهني (2)، وعوف بن ابي جميلة الاعرابي (3) ويزيد الرقاشي (4) وسعيد بن ابي عروبة (5)، وعمرو بن عبيد (6)، وهشام بن الدستواءي (7)، وهمام بن يحيي (8) وعباد بن منصور من بني سامة بن لوي (9) وابان بن ابي عياش (10)، وعباد بن
# PageV00P188
# ميسرة المنقري (1)، وزكريا بن حكيم الحبطي (2)، وهارون الاعور (3)، وحماد الابح (4)، وعمر الابح (5)، وعطاء بن ابي ميمونة (6)، وابو هلال محمد بن سليم الراسبي (7)، وصالح المزني (8)، وصالح الناجي (9)، والربيع بن صبيح (10)، والاشعث ابن
# PageV00P189
# سعيد السمان (11)، وابو الربيع عبد الواحد بن زيد (12)، وعنبسة بن سعيد القطان [الواسطي البصري] (13)، وعثمان بن مقسم (14)، وابو عبيدة الناجي (15)، وعبد الوارث بن سعيد النسوي (16)، وسفيان بن حبيب (17)، وابو قطن مهدي بن هلال (18)، وعباد بن صهيب (19)، والمنهال بن الجراح (20) وعبد الله بن غالب (21).
# فهءلاء فقهاء البصرة ورواة حديثهم واخبارهم، وكلها معلقة
# PageV00P190
# بهم، وقد قذفوهم بالبدعة والضلال.
# وممن نسب من اهل الكوفة الي الترفض، وذكروا انهم اقتدوا بجماعة من جلة اصحاب النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثل سلمان الفارسي (1) وابي ذر الغفاري (2)، والمقداد بن الاسود (3)، وعمار بن ياسر (4)، وجابر بن عبد الله الانصاري (5)، وابي سعيد الخدري (6)، والبراء بن عازب بن حصين (7)، وحذيفة ابن اليمان (8)، وخزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين (9)، وعبد الله الصالحي، وحبشي بن جنادة السلولي (10)، وعبد الله بن عباس (11)،
# PageV00P191
# وعبد الله بن جعفر (1) وابي رافع مولي رسول الله (2)، وابي جحيفة (3)، وعبد الله بن ابي اوفي (4)، وزيد بن ارقم (5).
# ومنهم سعيد بن المسيب بن مجاهد (6)، وسويد بن غفلة السلمي (7) والحارث الاعور (8)، وعلقمة (9)، والربيع بن خثيم (10)، واويس [بن عامر] القرني (11)، وابراهيم النخعي (12)، وعبد خير (13)، و [ملك بن
# PageV00P192
# الحارث] الاشتر (1)، وعبيد الله بن ابي رافع (2)، ومحمد بن ابي بكر (3)، والقاسم ابن محمد بن ابي بكر (4).
# ذكروا ان هءلاء من جلة الرافضة، واقتدي بهم علقمة بن قيس النخعي (5)، وعبيدة السلمي (6)، وابو البختري مولي طه (7)، والحارث بن عبد الله [الاعور] الهمداني (8)، وعاصم بن ضمرة السلولي [الكوفي] (9)، وحجر (حجية) بن عدي الكندي (10)، وزيد، وصعصعة ابنا صوحان (11)، وعبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري (12)، وزر بن حبيش (13)، وربعي بن خراش العبسي (14)،
# PageV00P193
# وابو حنان الاشجعي (1)، وسعيد الهمداني (2)، وعلي بن ربيعة (3) وعامر بن واثلة الليثي (4)، وابو ظلبيان (5)، وابو الاسود بن قيس وسويد بن الحارث الهمداني (6) وساءب بن عطاء الساءب (7)، وزاذان ابو عمر (8) وميسرة، وخالد بن عرعرة (9)، وابو هلال العكي (10) وابو جحيفة [السواءي] (11) والحارث بن لقيط (12) وهبيرة بن يريم (13) قيل: وابو عبد الله الجدلي (14) وزهير بن الاقمر (15) وعبد
# PageV00P194
# خير الخيواني (1) وابو ليلي الكبير (2) وعبد الله بن سلمة (3) وعبد الرحمان بن يزيد (4) ومالك بن الحارث النخعي (5)، وابو العيش (6) والاصبغ بن نباته (7)، وكليب الاودي بن علا (8)، وعمر بن نفخة (9)، وقيس بن شفي (10)، وعبد الله بن قيس التميمي (11)،
# PageV00P195
# وسعيد بن شفي (1)، وحبة بن جوين العرني (2)، وعتاب بن عبيد الاسدي (3)، وابو ناجية (4) وابو عاصم بن كليب (5)، وحيان بن الحارث (6) وعبيد الله (7)، وسليمان (8)، وسعد بنو مرة الاسلمي (9)، وابراهيم بن يزيد النخعي (10) وسالم بن ابي الجعد (11)، وهلال بن يساف (12)، وخيثمة بن عبد الرحمن (13) وعمارة بن عمير (14)،
# PageV00P196
# الحارث (1) وعطية بن سعد [بن جنادة] العوفي (2) والحكم بن عتيبة (3)، والحارث العكلي (4)، وابو السفر الهمداني (5)، وسلمة بن كهيل (6)، وسماك بن حرب (7)، وزبيد الايامي (8)، وابو اسحاق الهمداني (9) وابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي (10)، وعبيد الله بن يزيد (11)، والمقدام بن شريح الحارثي (12)، وعامر بن شقيق الاسدي (13)
# PageV00P197
# وعطاء بن الساءب (1)، وحصين بن عبد الرحمن السلمي (2)، ومنصور بن المعتمر (3)، واسماعيل السدي (4)، والاعمش بن سليمان مهران (5)، ومخول بن راشد (6)، وقيس بن مسلم (7)، وعبد العزيز بن رفيع [الاسدي] (8)، وابان بن تغلب (9)، وليث بن ابي سليم الهمداني (10)، و [ثابت بن هرمز] ابو المقدام الحداد (11)، وعمارة بن
# PageV00P198
# القعقاع الضبي (1) وجامع بن شداد المحاربي (2)، وعثمان بن المغيرة الثقفي (3)، ويزيد بن ابي زياد الهاشمي (4)، وفضيل بن عمرو الفقيمي (5)، والاسود بن قيس (6)، وحبيب بن ابي ثابت (7)، وعبد الرحمان بن عبد الله بن الاصبهاني (8)، ومهران البجلي (9)، وداود بن ابي عوف (10)، وخالد بن علقمة (11)، و عبد الملك بن عمير (12)، وعاصم بن كليب (13)،
# PageV00P199
# والمغيرة بن سعد (1)، وابو قرارة بن ابي ظبيان (2)، والعلاء بن المسيب (3)، وضرار بن مرة الشيباني (4)، وابو سنان (5)، وسنان بن حبيب، (6) وابراهيم ابن المهاجر (7)، وابو الهيثم المرادي (8)، وعيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (9)، وابو يعقوب (10)،
# PageV00P200
# وعمران بن ابي مسلم (1)، وابراهيم بن عبد الاعلي (2)، والوليد بن عقبة (3) وثوير بن ابي فاختة (4)، وعمار الدهني (5)، وعبد الملك بن اعين (6)، وبكير بن كثير (7) وسالم بن ابي حفصة (8)، وعمران بن ظبيان (9)، وجابر الجعفي (10)، وحكيم
# PageV00P201
# بن جبير (1) وموسي بن قيس الحضرمي (2) وعلي والحسن ابنا صالح بن حي (3)، وعبد الله بن بكير (4)، وزيد بن سعد بن اوس (5) ويوسف بن مهاجر (6)، ومسافر الجصاص (7) ويعلي بن الحارث (8) وحرب بن يعلي (9)، وسعيد بن خثيم (10)، وسعيد بن محمد الوراق (11)، ويونس بن بكير (12)، وقيس بن الربيع (13) ونوح بن
# PageV00P202
# دراج (1)، والصباح ابن يحيي (2)، ومندل وحبان ابنا علي (3)، وابو خالد الاحمر (4)، ويزيد بن احمر بن بشير (5) وعلي بن غراب (6) وعلي بن عابس (7) وابو اسراءيل المراءي (8) ويونس بن ابي اسحاق (9)
# PageV00P203
# وزيد بن اسراءيل بن يونس (1) والمطلب بن زياد (2) وابو بكر السراج (3) والحجاج بن ارطاة (4) وبسام الصيرفي (5)، ومجالد بن سعيد الهمداني (6)، والاجلح الكندي (7) وعبد الملك بن ابحر (8) وعبد الله بن شبرمة الضبي (9) وابو حمزة الثمالي (10) وابو عاصم الثقفي (11)، ووظر بن خليفة (12)،
# PageV00P204
# وعمر بن بشير الهمداني (1) واسماعيل الازرق (2) وحميد الملاءي (3) وبشير بن المهاجر (4) ودلهم بن صالح، (5) ومسلم الاعور (6)، وشريك بن عبد الله (7) ومحمد بن الفضل (8) وعبد الله بن نمير (9)، واسباط بن محمد القرشي (10) ووكيع الجراح (11)،
# PageV00P205
# وعبد الله بن داود (1)، والفضل بن دكين (2)، وعبد الله بن منقذ العبسي (3) ومالك بن اسماعيل النهدي (4)، وابن الاصفهاني (5) واسماعيل بن ابان الغنوي (6) ونصر بن مزاحم العطار (7)، وجماعة كثيرة لم نذكرهم.
# فهءلاء رواة الحديث من اهل الكوفة، ورافضة عندهم، وحديث العوام متعلق بهم.
# وقد نسبوا جماعة من اهل الكوفة الي البدعة، من اجل عثمان، لا من اجل علي عليه السلام، منهم: سفيان الثوري، وابو بكر بن عياش، ويعلي بن عبيد، ويحيي
# PageV00P206
# ابن اليمان.
# ومن اهل واسط: هيثم بن بشير، وخالد بن عبد الله، وعباد ابن العوام ومحمد بن يزيد، ومحمد بن الحسن، وجعفر بن اياس، والاصبغ بن زيد وعثمان بن عطاء، وابو الحكم سيار، ويعلي بن مسلم (1)، وايوب بن ابي مسكين، وسفيان بن حسين.
# ومن اهل البصرة: يحيي بن سعيد القطان.
# وممن يطعن علي علي عليه السلام من اهل الكوفة:
# مسروق ابن الاجدع الهمداني، و عبد الله بن حبيب وهو ابو عبد الرحمن الاسلمي، والاسود بن يزيد، النخعي، وعامر بن شراحيل، ومرة [بن شراحيل] الهمداني، وعبد الله بن عقبة، وعبد الله بن الحارث النخعي، وابو واءل شقيق بن سلمة الاسدي، وعبد الله الجهني، وسويد بن ابي حازم، وعلي بن عبد الله، وعبد الله بن يزيد الانصاري، ويزيد بن شريك التيمي.
# ومنهم: طبقة اخري يحملون علي علي (عليه السلام) منهم:
# عون بن عبد الله بن عتبة، والقاسم بن عبد الرحمان، وطلحة بن مصرف اليامي، ومغيرة بن المقسم الضبي، وحماد بن ابي سليمان، وابو حنيفة النعمان بن ثابت، وذر بن عبد الله الهمداني، وعمرو بن مرة
# PageV00P207
# الجملي، ومالك بن مغول البجلي، وعمر بن ذر الهمداني، وعبد الملك بن ميسرة، ومحمد بن سوقة [الغنوي]، والمسعودي، واسماعيل بن ابي خالد البجلي، وشهاب بن خراش الشيباني، والعوام بن حوشب الشيباني، والقاسم بن معن بن عبد الرحمان، وابو اسماعيل المعلم (1)، و زاءدة قدامة الثقفي [الكوفي]، وابو الاحوص (2) بن سليم، وعبد الله بن ادريس الاودي [الكوفي]، ابو معاوية الضرير، (3)، وحماد بن اسامة، و جعفر بن عون [القرشي] المخزومي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، و يحيي بن عبد الحميد الحماني، واحمد بن عبد الله بن يونس [التميمي اليربوعي]، واسحاق بن منصور [بن حيان] الاسدي، ومصعب بن المقدام الخثعمي [الكوفي]، وحماد بن اسامة.
# وممن ينسب الي الرفض من اهل البصرة:
# علي بن زيد بن (4) جدعان التميمي [القرشي]، وابو الاسود الدءلي وابو حرب بن ابي الاسود [الدءلي] والجارود [بن ابي سبرة] الهذلي، و
# PageV00P208
# ربعي بن عبد الله بن الجارود [بن ابي سبرة] الهذلي (1)، وعبد الله بن يحيي ابن سلمان الثقفي، ابو يعقوب التوام البصري (2)، وحارثة بن قدامة السعدي، وعمار بن ابي عمار مولي بني هاشم، وجعفر بن سليمان (3) ونوح بن قيس البطاحي (4) ويونس بن ارقم [الكندي البصري].
# وممن ينسب للحمل علي علي عليه السلام (5) من اهل البصرة طبقة اخري [منهم]:
# ابو لبيد الجهضمي (6)، وعمير الضبي (7)، وكعب بن سور (8) من ازد عمان.
# ومثل هذه الطبقة من اهل مصر والشام، مشرح بن هاعان (9) وعلي بن رباح، وجبراءيل بن هاعان، وابو راشد (10)
# PageV00P209
# مسلم الخولاني، (1) وابو يحيي الغساني.
# وممن ينسب الي الارجاء من اهل مكة منهم:
# طلق بن حبيب، (2) وعبد العزيز بن ابي رواد، وعبد المجيد بن عبد العزيز (3).
# ومن مرجءة الكوفة: ذر بن عبد الله الهمداني (4) ومسعر بن كدام الهلالي، وعمر بن ذر الهمداني، وحماد بن ابي سليمان الاشعري، ومالك بن مغول البجلي، وعمرو بن مرة الجملي، وابو حنيفة الفقيه، وزهير بن معاوية الجعفي، ومحمد بن خازم ابو معاوية الضرير، وابو يحيي الحماني، ويحيي بن ابي يحيي الحماني، وحماد بن حنيفة، وابو يوسف القاضي، وخالد بن عبد الله [الواسطي] الطحان، ومحمد بن الحسن صاحب ابي خنيفة.
# وممن يقول منهم بقول الخوارج: جابر بن زيد ابو الشعثاء وابو لبيد الجهضمي، وممن خرج من البصرة مع ابن الاشعث منهم: مسلم بن يسار
# PageV00P210
# وابو الجوزا، (1) والحسن بن ابي الحسن [ابو سعيد] البصري، وممن خرج من اهل الكوفة [منهم]:
# ابو البحر الطاءي، وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن شداد بن الهاد الليثي، وعبد الرحمان بن ابي ليلي، ومحمد بن سعيد بن مالك، (2) وسعيد بن جبير، وعامر الشعبي، وابراهيم النخعي.
# وممن خرج مع المختار منهم:
# شبث بن ربعي الرياحي، (3) وهبيرة بن يريم، وابو اسحاق الهمداني، ويزيد بن الحارث، وعبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني، وعبد الرحمن بن مخنف بن سليم (4) الغامدي، وحسان بن فاءد العبسي، وابو عبيدة بن حذيفة (5) ابن اليمان العبسي، وقيس بن سعيد، ومحمد بن قرظة بن كعب الانصاري، وابو عبد الله الجدلي، (6)، وموسي (7) بن ابي موسي [الاشعري] وابو صادق (8)،
# PageV00P211
# وعتيبة (١) واسماء بن خارجة (٢).
# فهءلاء جملة فقهاءنا وفقهاءهم، ولا نعلم احدا من سلم من عنتهم، اما كانوا مع بني امية ياخذون منهم ويدخلون معهم فيما كانوا فيه واما مبتدع ضال قدري او رافضي، او مرجي، او ثاري.
# فليت شعري، بمن نقتدي؟ يا معشر اصحاب الحديث، فانكم تقتدون في حالة وتطعنون في حالة فباي امريكم ناخذ؟!
# اليس زعمتم ان رسول الله صلي الله عليه اله وسلم قدم ابا بكر في الصلاة وصلي خلفه، قد كان يجب ان يعقلوا هذا الموضع!!
# كيف يجوز للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي خلف رجل من الامة؟ والله جل ذكره يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات: 49">﴿يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله و رسوله﴾</a> (3).
# ام كيف يجوز لرجل من الامة ان يتقدم بين يدي رسوله صلي الله عليه واله اما تعلمون انكم قد نسبتم النبي صلي الله عليه واله الي انه قد اتي ما نهي عنه الامة، وان من تقدم بين يدي الله ورسوله فقد عصي الله؟! ام كيف تثبت روايتكم مع اختلافكم، وهذا قولكم، ثم اقتديتم بقوم ذكرتم ان العقد وقع بهم، فكيف اقتديتم بهم في عقد البيعة لابي بكر، ثم لم تقتدوا بهم في حل عقد
# PageV00P212
# عثمان، وهم اولءك باعيانهم، ثم لم يرضوا بحل امره حتي حاصروه ثم قتلوه.
# وقد رويتم ان الذي مد يد ابي بكر للبيعة كان عمر بن الخطاب، وهو الذي كان يقول: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها ثم امر بقتل من عاد لمثل فعله (1) فهذا الذي بايعه هو الذي طعن في بيعته، فمرة تبنون ومرة تهدمون، فعلي اي شء تعتمدون من هذه الروايات والتخليطات؟!
# الستم تروون ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سءل عنه من يءم القوم اذا اجتمعوا؟ فقال: افقههم في دين الله، اقراهم لكتاب الله، فقيل: فان كانوا في القراءة سواء، فقال: افقهم في دين الله، قيل: فان كانوا في الفقه سواء، قال: اقدمهم هجرة. (2) وقد اقررتم ان ابا بكر لم يكن يقرا القران ولم يعرف ما فيه، ومن لم يقرا القران كيف يكون فقيها، وكيف يفرق بين المحكم والمتشابه، من
# PageV00P213
# لا يتلو التنزيل، ولا يعرف التاويل، ويقول: في الكلالة ما قد عرفتموه، فمن احق بالصلاة والقيام بامر الامة؟ هذا الذي لم يعرف التاويل ولم يقرا التنزيل؟ ام من عرف المحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، وهو اعلم القوم وافقههم.
# اليس روي علماءكم ما ذكرناه؟
# روي ابو ايوب سليمان بن داوود المنقري قال:
# 57 - حدثني علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، قال:
# قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): اما ترضي انك خير امتي في الدنيا والاخرة (1) وان امراتك خير نساء امتي في الدنيا والاخرة، وانك اخي ووارثي ووزيري انصرف فانه لا يصلح ما هناك الا انا وانت.
# وروي سليمان الشاذكوني قال:
# 58 - حدثنا علي بن هاشم بن البريد (2) عن محمد بن عبيد الله بن ابي
# PageV00P214
# رافع (1) عن ابيه، عن علي بن ابي رافع، قال:
# اتيت ابا ذر اودعه، فقال: انه ستكون فتنة، ولا اراكم الا انكم ستدركونها، عليكم بالشيخ علي بن ابي طالب عليه السلام فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول له:
# انت اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق تفرق بين الحق والباطل، انت يعسوب المءمنين، وانت اخي ووزيري وخليفتي في اهلي، وخير من اخلف بعدي، تقضي ديني، وتنجز موعدي (2).
# PageV00P215
# وادعيتم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخر الفاضل، وقدم المتاخر للصلاة باسانيدكم ورجالكم الذين شرحنا اخبارهم وبينا اثارهم، ووصفنا افعالهم، وعنه اخذتم دينكم واعتمدتم علي رواياتهم، وفي القوم زعمتم كذابون مدلسون.
# 59 - وروي ابو ايوب الشاذكوني ايضا، قال: حدثنا معاذ بن الاغضف قال: سمعت شعبة يقول: قد اخذت من اربعماة شيخ، ثلاثماة وثمانية وتسعون مدلسون الا رجلين لا يدلسان، ابو عون وعمرو بن مرة.
# 60 - وروي الشاذكوني قال: حدثنا بعض اصحاب سفيان الثوري قال: سءل سفيان الثوري، عن ابراهيم بن المهاجر، فقال: ضعيف وسءل عن سماك بن حرب، فقال: ضعيف، وسءل عن طارق، فقال: ضعيف، ثم قال سفيان: لو سالتموني عن عامة الذين اخذت منهم، ما زكيت كذا وكذا PageV00P216
# منهم.
# 61 - فهذا شعبة يقول ما ذكرناه، وهذا سفيان يقول ما ذكرناه، وقد جرحا جميع من اخذتم منه وعامة العلم متعلق بهم، فكيف يعتمد علي هذه الروايات، وعلي هءلاء الرجال، وشعبة يقول هذا القول فيهم، و سفيان يقول ما ذكرناه، اوليس هم الذين اعتمدتموهم في زمانهم، ونقلوا ذلك عن اءمتكم.
# وهم الذين حملوا ابا ذر الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر (1).
# 62 - وقال فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يحشر ابو ذر امة واحدة.
# وهم سيروه علي قتب الي الشام ونفوه الي الربذة. ودقوا ضلع ابن مسعود. وقتلوا عثمان. فضربوا عمارا حتي فتقوا بطنه. واووا طريد النبي (صلي الله عليه واله)، وجعلوا لمروان خمس افريقية، واخذوا ماءة الف درهم من بيت مال المسلمين، واحرقوا القران فكيف قبلتم هذه الروايات
# PageV00P217
# عن هءلاء القوم الذين طعنتم عليهم في حالة وقبلتم عنهم في حالة اخري؟ مع اختلافهم في الدين كله.
# وهذا ابي بن كعب الذي له الدين والسابقة، ومعه القران يقول في الامة ما ذكره اسحاق بن ابراهيم قال:
# 63 - اخبرني سلمة بن الفضل، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن عبيد - عن الحسن العوفي، قال: دخلت مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاذا انا برجل قد تسجي بثوبه، وحوله جماعة، فسالتهم عن شء فجبهوني، فقلت: يا اصحاب محمد [ا] تضنون بالعلم؟! قال: فكشف الرجل المسجي الثوب عن وجهه، فاذا شيخ ابيض الراس واللحية، فقال:
# عن اي هذه الامة تسال فوالله ما زالت هذه الامة مكبوبة علي وجهها منذ قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، وايم الله لءن بقيت الي يوم الجمعة لاقومن مقاما اقتل فيه، قال: وسمعته يقول مثل ذلك، الا هلك اهل العقدة، الا ابعدهم الله، والله ما اسي عليهم، انما اسي علي الذين يهلكون من امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، قال فلما كان يوم الاربعاء رايت الناس يموجون، فقلت: ما لكم؟ قالوا: مات سيد المسلمين ابي بن كعب قال: فقلت: ستر الله علي هذا المسلم حيث لم يقم ذلك المقام (1).
# فهذا ابي بن كعب. يقول: في الامة انها مكبوبة علي وجهها منذ قبض الله نبية (صلي الله عليه واله).
# PageV00P218
# فكيف تصح هذه الاخبار؟ ومع اصحاب رسول الله هذا الاختلاف، وهذا ابو بكر ينهي عن هذه الولايات، ويظهر الزهد، فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) طلب الامر. رواه الواقدي، قال:
# 64 - حدثنا ربيعة بن جهور (1)، يزيد بن رومان (2)، قال: وحدثني عبد الحميد بن جعفر، وكل حدثني بطاءفة، وبعض ادعي له من بعض انه لما كان في غزوة ذات السلاسل، وامر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عمرو بن العاص، خرج معه ابو بكر، ثم بعث بابي عبيدة بن الجراح مددا لعمر، وقال: رافع ابن ابي رافع الطاءي، كنت ممن نفر مع ابي عبيدة، وكنت رجلا اغير في الجاهلية علي اموال الناس، وكنت اجمع الماء في بيض النعام واجعلها في اماكن اعرفها، فاذا مررت بها وقد ظمات استخرجتها فشربت منها، فلما نفرت في ذلك البعث، قلت: والله لاختارن لنفسي صاحبا ينفعني الله به، فاخترت ابا بكر الصديق، وصحبته، وكانت له عباءة فدكية فاذا ركب حملها واذا نزل بسطها، فلما قفلنا قلت: يا ابا بكر رحمك الله، علمني شيءا ينفعني الله به، قال: قد كنت فاعلا ولو لم تسءلني، لا تشرك بالله شيءا، واقم الصلاة وات الزكاة، وصم شهر رمضان، وحج البيت واعتمر، ولا تتامرن علي اثنين من المسلمين،
# PageV00P219
# فقلت له: اما ما امرتني من الصلاة والزكاة والصيام وحج البيت فاني فاعله، واما الامارة فاني رايت الناس لا يصيبون هذا الشرف وهذا الغني، وهذه المنزلة عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا بها، قال: انك استنصحتني فجهدت لك نفسي، قال: فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) واستخلف ابا بكر جءته فقلت: يا ابا بكر الم تنهني ان اتامر علي اثنين من المسلمين؟
# قال: بلي قلت: فما لك تامرت علي امة محمد، قال: اختلف الناس وخفت عليهم الهلك، ودعوني فلم اجد بدا من ذلك.
# فهذا ابو بكر ينهي عن طلب الامارة حيث لم يطمع فيها، فلما لوح له بها وثب عليها.
# ثم يجب علي الامة النظر في هذه الامور حتي يقف علي ما كان من جماعة صحبت رسول الله (صلي الله عليه واله) ويعرف ميلهم الي طلب الدنيا، وذكر بعضهم بعضا، وما ارتكبوا بعد وفاة نبيهم فيجعلون فعلهم بعلي عليه السلام احدي المنكرات، وان من دفع عليا عن حقه، انما كانوا قوما هتف القران بهتكهم، وقوما ما تمكن الاسلام من قلوبهم، وقوما احبوا الامرة، واشتهوا الولاية، ولولا ان الله اوجب معاداة اعداءه، كما اوجب موالاة اولياءه، وحرم (1) علي المسلمين تركهما فقال في كتابه:
# (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو
# PageV00P220
# كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم) (1).
# وقال ايضا: (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء) (2) لسكتنا عن مبغضيه، وسترنا عليهم، ولم نظهر عوراتهم، غير ان عذرنا في ذلك قد وضح، وبعد فلو كان محل من صحب الرسول (3)، محل من لا يعادي اذا عصي الله ورسوله، ولا يذكر بالقبيح (4) لسكتنا ايضا، ولكن اقتدينا بهم في ذكر بعضهم لبعض يدل علي انهم خرجوا عن امر الرسول (صلي الله عليه واله وسلم).
# هذا علي عليه السلام، وعمار، وابو الهيثم ابن التيهان وجميع من كان في حزب علي عليه السلام لم يروا ان يتغافلوا عن طلحة والزبير وعاءشة، حتي فعلوا بهم ما يفعل بالشراة في هذا، وهذا طلحة والزبير وعاءشة ومن كان في حزبهم، لم يتغافلوا عن علي عليه السلام حتي قصدوا له كما يقصد المعللون.
# وهذا معاوية وعمرو بن العاص لم يريا عليا بالعين التي [يري] بها القاصي جاره وصديقه، ولم يمسكا عن ضرب وجهه بالسيف، وقتل اصحابه (5)، وقد كانوا قبل ذلك ارتقوا الي لعنه ولعن عبد الله بن
# PageV00P221
# عباس.
# وهذا سعد وابن عمر واصحابه لم يروا ان يقلدوا عليا امرهم حتي قعدوا عنه.
# وهذا عثمان قد نفي ابا ذر الي الربذة كما يفعل باهل الخنا والريبة:
# وهذا عمار وابن مسعود يلعنان عثمان، ثم فعل بهما عثمان ما قد تناهي الخبر عنهما، فما انكر احد من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله)، وداس بطن عمار (1) ودق ضلع ابن مسعود، وما انكروا علي عمار ولا علي ابن مسعود ما قالاه في عثمان.
# وهذا عمر بن الخطاب شهد لاهل الشوري انهم في الجنة، وانهم افضل اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) ثم امر بضرب اعناقهم ان لم يبرموا امرهم وذلك لغير جرم، وهذه عاءشة تخرج قميص رسول الله وتقول: هذا قميص رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يبل وقد ابلي عثمان سنته، ثم هي اول من سمته نعثلا، ثم خرجت تطلب بدمه!!، فلا فعلها الاول انكروا ولا عن فعلها الاخير قعدوا!.
# PageV00P222
# ثم اصحاب محمد (صلي الله عليه واله)، جميعا حصروا عثمان ومنعوه الماء حتي قتل، فما يخلو احد من اصحاب محمد من امرين اما ان يكون قاتلا او خاذلا وهو رجل من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) له شرف و صحبة، وهو من اقربهم قرابة، قد انعقدت بيعته في اعناقهم وللامام حق علي رعيته، وهذا المغيرة بن شعبة له صحبة ادعي عليه انه زني، فما انكر عمر عليه ذلك، ولا قال ان اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) لا يجوز عليهم ذلك، ولكنه سمع من الشهود ثم احتال في امره حتي دفع عنه الحد (1)، وعمر قد اتهم ابا هريرة الدوسي، وله صحبة، وقال له: يا عدو الله وعدو رسوله وعدو المسلمين، اخنت مال الله، واسترجع منه اثني عشر الف درهم، وقد قال لابي موسي الاشعري: حيث اتهمه بالكذب في حديث الاستيذان، لتاتيني بمن سمع هذا الحديث معك او لافعلن، حتي مضي ابو موسي مذعورا يطلب من سمع معه الحديث من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# وهذا عمر قد انكر علي ابي بكر، بقوله: اقتلوا سعدا، قتل الله سعدا، وهو سيد الانصار (2)،
# PageV00P223
# وعمر الذي هم باحراق بيت فاطمة (عليها السلام) (1) وشتم عليا عليه السلام والزبير.
# وهذا ابو بكر، قد انكر علي عبد الرحمان بن عوف، حين اراد ان يولي عمر، فقال: جعلت لكم بعدي واستخلف عليكم خيركم، وكلكم ورم انفه يريد ان يكون الامر له، فستتخذون ستور الحرير وسط الديباج (2).
# PageV00P224
# وهذا عمر قد انكر علي ابي بكر فقال: كانت بيعة ابي بكر فلتة، وانكر عليه تغافله عن خالد بن الوليد، وقد قذف بالزنا، وانه قتل رجلا مسلما (1) رغبة في امراته لجمالها (2)، فلم يحفل ابو بكر لذلك من قوله ثم كان من امر ابي بكر في امر الصحابة وقتله اياه ما كان، وما كان من امر مجاعة (3)
# PageV00P225
# وخالد... وروي الواقدي، قال:
# 64 - حدثني خالد بن القاسم، عن عبد العزيز بن سعيد بن سعد، ان خالد بن الوليد لما حبس مجاعة في الحديد، قال له: زوجني ابنتك، قال:
# مهلا، فاني قاطع ظهري مع ظهرك عند صاحبك ان القالة عليك كثيرة، ما اقول هذا رغبة عنك، قال زوجني ايها الرجل فزوجه، فكتب اليه ابو بكر مع سلمة بن سلامة بن قيس لعمري يا خالد ابن ام خالد انك فارغ تنكح النساء وتعرس بهن ، وتضاع لذلك دماء المسلمين عددهم الف ومءتان لم تخف، [فلما] قرا ذلك خالد، قال: هذا فعل عمر...
# وروي الواقدي: قال:
# 65 - حدثنا عبد الله بن الحرث بن الفضل، عن ابيه، عن سفيان عن ابي العرجاء السلمي في حديث طويل قال: كتب ابو بكر الي طريفة بن حاجزة وهو عامله:
# اما بعد، فانه بلغني، ان الفجاءة ارتد عن الاسلام فسر بمن معك من المسلمين حتي تقتله او تاسره فتاتيني به في وثاق والسلام.
# فسار اليه بمن معه، فلما التقيا، قال له (1): يا طريفة ما كفرت واني لمسلم، وما انت باولي بابي بكر مني، وانا اميره، فقال له طريفة: ان كنت
# PageV00P226
# صادقا فالق السلاح، ثم انطلق الي ابي بكر، فاخبره بخبرك، فوضع السلاح فاوثقه طريفة بجامعة، وبعث به الي ابي بكر، فلما قدم به ارسله الي بني جشم فحرقه بالنار، وهو يقول: انا مسلم، فاي امر اعجب من هذا الامر ان يكون رجل يذكر انه مسلم يحرق النار،!! وهو يقول: انا مسلم، وهل الاسلام الا الاقرار باللسان؟.
# ثم كان بين ابن مسعود وبين ابي بن كعب: من السباب حتي نفي كل واحد منهما صاحبه من ابيه. (1) ثم قول عبد الرحمن ابن عوف في مناقب عثمان: ما كنت اري ان اعيش حتي يقول [لي] عثمان: يا منافق، (2) فليت شعري متي نافقت؟
# افي توليتي اياه، ام رضاي بمن لم يكن رضي؟
# ثم قول حذيفة في عثمان:
# ثم قول علي بن ابي طالب عليه السلام: كذبت انا خير منك ومنهما، عبدت الله قبلهما وعبدته بعدهما (3).
# PageV00P227
# فهذه افعال شرحناها ليعلم الناظر في كتابنا، ان القوم غيروا وبدلوا، كما غير ساءر الامم بعد انبياءها؟ ولا ينبغي ان يستتبع ذلك اذا ذكروا بما اتوه، وارتكبوه، فالقوم ان كانوا قد احسنوا في وقت من الاوقات فقد اساءا في وقت اخر بعد ذلك، فاحسانهم اولا لا ينفعهم مع اساءتهم اخرا، ولا ينكر القول فيهم، لان الله عز وجل، ان كان فضل اصحاب محمد (صلي اله عليه واله وسلم) ومدحهم في حال طاعتهم، فقد ذمهم في حال معصيتهم، هذا موسي عليه السلام قد مدح قومه في حالة واختار منهم سبعين رجلا كانت سريرتهم عند الله خلاف ظاهرهم عند موسي عليه السلام، ونحن نشرحه في هذا الباب انشاء الله.
# من ذا الذي يجسر ان ينكر ذلك، او يجتري علي القول: بان اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) يمنع من عداوتهم في حال اساءتهم، بعد قول الله تعالي لنبيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/65" target="_blank" title="سورة الزمر: 65">﴿لان اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين﴾</a> (١)، وبعد قوله جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank" title="سورة الانعام: 15">﴿قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم﴾</a> (2)، وبعد قوله [تعالي]: يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن
# PageV00P228
# سبيل الله) (1). الا من لا فهم له، ولا تمن عنده، ومحمد (صلي الله عليه واله) معصوم، والامة غير معصومة، فخاطبه الله تعالي بهذا الخطاب تاديبا له وتحذيرا لامته؟، ومحمد (صلي الله عليه واله وسلم) مامون، والامة غير مامونة، فمن هاهنا، قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وقال لهم: الشرك اخفي من دبيب النمل.
# 66 - وقال (صلي الله عليه واله): لهم لتركبن سنن الذين من قبلكم حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة، حتي لو او رجلا منهم دخل جحر ضب لدخلتموه فقيل: يا رسول الله اليهود والنصاري، قال: فمن اري فدل هذا القول منه لترتدن كما ارتدت اليهود والنصاري، حين فقدوا موسي وعيسي (عليهما السلام) وقال (صلي الله عليه واله): ان من اصحابي من لا يراني بعد خروجي من الدنيا، وقال عليه واله والسلام: يءخذ بناس من اصحابي ذات الشمال، فاقول: يا ربي اصحابي، فيقال: يا محمد لا تدري ما احدثوا بعدك!!، فاقول: بعدا وسحقا (2)، وقال ان الاسلام بدا غريبا وسيعود كما بدا - فهل يعود الاسلام غريبا الا بخروج اهله منه، وتركهم التمسك به؟.
# PageV00P229
# ونذكر فعل اصحاب موسي عليه السلام، وارتدادهم، واي شء اعجب من ارتدادهم، وعبادتهم العجل وهو حي لم يمت، ولم يبعد عن موضعهم ولا طالت غيبته عنهم، واخوه ووزيره وشريكه في النبوة، ومن يقوم مقامه، مقيم معهم، فاختار منهم سبعين رجلا، كانوا خيار اصحابه عنده، فنزل بهم العذاب، لنفاق كانوا انطووا عليه، ولو ان الله خبر بقصتهم ما قبلتموه، ولا استشنعتم ذكرهم بذلك، ولا انكرتم ردتهم كما انكرتم ردت عامة اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) هذا مع قرب عهدهم بموسي، ومقام نظيره عليه السلام بين اظهرهم، فكيف اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) الذين امنوا رجوعهم الي الدنيا، لولا انكم لم تدخلوا قلوبكم من العصبية لاصحاب محمد (صلي الله عليه واله) لانكرتم الخبر، ودفعتموه عصبية كل ذلك ميلا منكم علي علي عليه السلام، ما كنتم بالدين يسعهم (1) السكوت عنهم كقولكم في اصحاب عثمان وتظليلكم اياهم، فادعيتم لما جري الامر في حال علي عليه السلام ان ذلك كله جري علي الصواب، فسبحان من قرركم بالسنتكم، ان عامة اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) منافق يسره كفره، او ضعيف لم يتمكن الاسلام من قلبه، او من اسلم من تحت السيف ليحتج عليكم وتفضحون، ومع ذلك ان اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) اختلفوا!.
# PageV00P230
# [اختلاف الناس في الحديث]:
# 67 - وهو ما رواه محمد بن عبد الله بن مهران، عن حماد بن عيسي، عن ابن اذينة، عن ابان بن ابي عياش:
# عن سليم بن قيس الهلالي، قال: قلت: لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
# يا امير المءمنين، اني سمعت من سلمان، والمقداد بن الاسود وابي ذر، من تفسير القران، ومن الرواية، عن نبي الله شيءا، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم، وكان في ايدي الناس اشياء من تفسير القران ومن الاحاديث انتم تخالفونها، وتزعمون ان ذلك باطل، افتري الناس يكذبون علي رسول الله تعمدا، ويفسرون القران برايهم؟.
# فقال علي عليه السلام: قد سالت فاستمع الجواب (1):
# ان في ايدي الناس، حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في (2) عهده، حتي قام خطيبا فقال:
# PageV00P231
# ايها الناس كثرت الكذابة (1)، فمن كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار (2).
# ثم كذب عليه من بعده، وانما اتي بالاحاديث اربعة رجال ليس لهم خامس (3): رجل منافق يظهر الايمان، متصنع بالاسلام، لا يتاثم ولا يتحرج ان يكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) متعمدا، ولو علم المسلمون (4)، انه منافق كاذب لم ينقلوا حديثا عنه، ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا: هذا صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) راه وسمع منه، (5) وقد اخبره الله جل ذكره عن المنافقين، بما اخبر، (6) ثم بقوا بعده، وتقربوا الي الملوك (7) والدعاة الي النار بالزور والكذب والبهتان، فقلدوهم (8) الاعمال وحملوهم علي رقاب المسلمين، واكلوا معهم
# PageV00P232
# الدنيا، والناس مع الملوك والدنيا، الا من عصم الله فهذا احد الاربعة.
# ورجل سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا فلم يحفظه (1) علي، وجهه، فوهم فيه ولم يتعمد كذبا، فهو في يده يعمل فيه، ويرويه، ويقول : انا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) ولو علم المسلمون انه وهم لم يقبلوه، ولو علم هو انه وهم لرفضه.
# ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا يامر به ثم نهي (2) عنه، وهو لا يعلم، او سمعه نهي عن شء ثم امر به وهو لا يعلم فحفظ المنسوخ ولم يحفظ الناسخ، ولو علم الناس انه منسوخ لم يقبلوه (3).
# ورجل رابع: لم يكذب علي الله جل ذكره (4)، ولا علي رسوله، مبغض للكذب، خوفا من الله تبارك وتعالي، وتعظيما لرسوله (صلي اله عليه واله وسلم) لم يوهم (5) بل حفظ ما سمع علي جهته، فجاء به كما سمع لم يزد فيه
# PageV00P233
# ولم ينقص منه وحفظ الناسخ والمنسوخ (1)، وان امر رسول الله (صلي الله عليه واله) ناسخ ومنسوخ مثل القران، وخاص وعام ومحكم ومتشابه، يكون (2) من رسول الله (صلي الله عليه واله) الكلام علي وجهين (3): كلام عام وكلام خاص، فيسمع من لم يعلم ما عني به صلي الله عليه واله مثل القران يسمعه من لم يعلم ما عني به تبارك وتعالي، وليس كل اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) كان يساله وكانوا يحبون ان يجء الاعرابي والطارء (4) فيسال رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يسمعوا منه، (5) وكنت رجلا ادخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة، يجيبني (6) فيها عما اساله، ادور معه حيثما دار، وكان قد
# PageV00P234
# علم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه لم يفعل ذلك غيري (1)، وربما كان ذلك في بيتي ورسول الله صلي الله عليه واله في منزلي (2) لم تقم عني فاطمة، ولا احد من بني، فاذا سالته اجابني، واذا سكت عنه ابتداني (3)، فما نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اية من القران الا اقرانيها واملاها علي، وكتبتها بخطي، (4) ودعا الله تبارك وتعالي لي ان يفهمني ويحفظني فما نسيت اية من كتاب الله مما علمني تاويلها، فحفظتها واملاها علي فكتبتها بيدي، ولا يرد علي رسول الله حلال ولا حرام، امر او نهي طاعة او معصية الا علمنيه وحفظنيه، ولم انس منه حرفا واحدا منذ وضع يده علي صدري (5)، ودعا الله لي ان يملا قلبي علما وفهما وفقها وحكما ونورا يعلمني، فلا اجهل، وحفظني فلا انسي، فقلت ذات يوم يا رسول الله (6) انك منذ دعوت لي بما دعوت لم انس شيءا مما علمتني،
# PageV00P235
# مما لم تمله علي، لم تامرني بكتابه، اتخاف علي النسيان؟ قال: لا لست اخاف عليك النسيان ولا الجهل، فقد اخبرني الله عز وجل انه قد استجاب لي فيك (1).
# وقد شرحنا من امور القوم ما فيه لطالب الحق منفعة، وقد يجب
# PageV00P236
# علي من [له] فهم وعقل، ان يتامل الامور التي جرت، ولا يهتم ولا يثق ولا يركن الي افعالهم، ولا يميل اليهم، مع دفعهم الحق، وانكارهم موضع الحجة التي دل عليها الله عز وجل، بل الحق ان ياخذ بقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويعتمد علي من دل عليه الذين جعلهم سفينة النجاة ، وقال: من ركبها نجا كما نجا قوم نوح، ومن تخلف عنها غرق كما غرق قوم نوح.
# فنحن نرجو الفوز بتمسكنا بهم، واطراح من لم يءمن بالتمسك بهم وحسبنا الله ونعم الوكيل. (1)
# PageV00P237
# (2) الباب الثاني باب الفضل والعلم لمن ادعوهما له: PageV00P239
# 68 - ادعوا العلم والفضل لرجل لم يدعهما لنفسه، فانه قام علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ان لي شيطانا يعتريني! فان استقمت فاعينوني، وان زغت فقوموني، وان غضبت فجنبوني (1)
# PageV00P240
# فزعم انه يزيغ، ويحتاج ان يقوم!، وقال ايضا علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وليتكم ولست بخيركم (1).
# وقد قال فيه عمر بن الخطاب، وهو وليه وصاحبه واخوه، وممن عقد له البيعة حين اتاه عبد الرحمان بن ابي بكر، يساله في امر الحطيءة الشاعر، لابنه عبد الله: عبد الرحمان بن ابي بكر لدويبة سوء، ولهو خير
# PageV00P241
# من ابيه.
# 69 - رواه الهيثم بن عدي (1)، عن عبد الله بن عياش الهمداني (2) عن سعيد بن جبير (3)، قال:
# ذكر ابو بكر وعمر عند عبد الله بن عمر، فقال رجل من القوم: كانا شمسي هذه الامة وبدريها (4)، فقال ابن عمر: وما يدريك؟! فقال الرجل: اليس قد اءتلفا؟ فقال [ابن عمر] (5): بل اختلفا لو كنتم تعلمون فاشهد اني كنت عند ابي يوما، وقد امرني ان اهيء احلاسا، واصلح
# PageV00P242
# منها، اذ استاذن عبد الرحمان بن ابي بكر، فقال [ابي]: دويبة سوء (1)، ولهو خير من ابيه!. فاوحشني [منه] ذلك، فقلت يا ابة: عبد الرحمن خير من ابيه؟! فقال: ومن ليس خيرا من ابيه؟! لا ام لك.
# واذن لعبد الرحمان، فدخل، فكلمه في امر الخطيءة، ان يرضي عنه، وقد كان حبسه في شعر قاله، فقال له: ان في الحطيءة تاودا، فدعني اقومه واحسنه (2) بطول الحبس، فالح عليه عبد الرحمان فابي، وخرج عبد الرحمان، فاقبل علي عمر، فقال: او في غفلة انت الي يومك هذا عما كان من افحج (احيمق) بني تيم، وتقدمه علي، وظلمه لي (3)؟!
# PageV00P243
# فقلت: يا ابة لا اعلم شيءا من ذلك (1)، فقال: يا بني، وما عسيت ان تعلم، فقلت: والله لهو احب الي الناس من ضياء ابصارهم، فقال: ان ذلك لكما ذكرت علي رغم ابيك وسخطه، فقلت يا ابة: افلا تحكي (2) افعاله بمقام في الناس، يبين ذلك عنه، فقال: وكيف لي بذلك، مع ما ذكرت من انه احب الي الناس من ضياء ابصارهم، اذا لرضخت (3) هامة ابيك بالجندل (4) قال: [ابن عمر] ثم تجاسر فجسر، فما دارت الجمعة حتي وقف به في الناس، فقال:
# يا ايها الناس: كانت بيعة ابي بكر فلتة، وقي الله شرها (5) فمن عاد لمثلها فاقتلوه! (6).
# PageV00P244
# فكان الذي حدا عمر علي ذلك مع ما كان في صدره عليه انه بلغه عن قوم، هموا بافاعيل، فكانت هي التي هيجت عمر، فقال ابن عمر: لكل امر سببا، وان ما كان من اخبار هءلاء القوم الذين هموا بافاعيل، هي التي هيجت علي عمر، وانه باب فتحه عمر من السخطة علي ابي بكر.
# 70 - روي الهيثم بن عدي، عن مجالد (1) قال: غدوت يوما الي الشعبي، وانا اريد ان اساله عن شء بلغني ان ابن مسعود، كان يقوله، فاتيته في مسجد حيه (2)، وفي المسجد قوم ينتظرونه، فخرج ونهض (3) اليه القوم فقلت: اصلحك الله، اكان ابن مسعود يقول:؟
# ما كنت محدثا قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة، قال: نعم كان ابن مسعود يقول ذلك، وكان ابن عباس قوله، وكان لابن عباس (4) علوم يعطيها اهلها ويصونها عن غيرهم (5)، فبينا نحن كذلك، اذ اقبل رجل من الازد، فجلس الينا، فاخذنا في ذكر ابي بكر وعمر، فضحك
# PageV00P245
# الشعبي وقال: لقد كان في صدر عمر خب (1) علي ابي بكر، فقال الازدي والله ما راينا، ولا سمعنا قط برجل، كان اسلس قيادا لرجل من عمر لابي بكر ولا اقول فيه بالجميل (2) (من عمر في ابي بكر)، فاقبل علي الشعبي وقال: هذا مما سالت عنه، ثم اقبل (3) علي الرجل، فقال الشعبي: يا اخا الازد، فكيف تصنع بالفلتة التي وقي الله شرها، اتري عدوا يقول في عدوه، ما قاله عمر في ابي بكر؟ فقال الرجل : سبحان الله يا ابا عمرو، انت تقول مثل هذا؟! فقال الشعبي: ما انا اقوله، ولكن قاله عمر بن الخطاب، فنهض الرجل مسرعا ولم يودع، وهو كالمغضب يهمهم بما لا يفهم من الكلام، [قال مجالد:] فقلت للشعبي: ما احسب هذا الرجل الا سينقل عنك هذا الكلام الي الناس ويبثه فيهم، قال: اذا لا احفل به وقد قاله عمر علي رءوس المهاجرين والانصار، ولم يحفل به (4) ااحفل به انا وانتم ايضا فاذيعوه عني ما بدا لكم.
# PageV00P246
# 71 - وروي شريك بن عبد الله النخعي (1)، عن محمد بن عمرو بن
# PageV00P247
# مرة، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابي موسي الاشعري، قال: حججت مع عمر. فلما نزلنا وعظم الناس خرجت من رحلي وانا اريد عمر، ونحن (1) بمكة، فلقيت المغيرة بن شعبه فقال: اين تريد؟ فاعلمته (2) اني اريد عمر [فهل لك؟ قال: نعم]، فمضينا جميعا فدخلنا عليه (3)، فذكرنا ابا بكر، فقال (4): كان والله اعق واظلم، وكان والله احسد قريش كلها وا لهفتاه علي ضليل بني تيم بن مرة، والله لقد تقدمني ظالما وخرج الي
# PageV00P251
# منها اثما، فقيل له (1) تقدمك ظالما قد عرفنا، فكيف خرج اليك منها اثما؟ قال: انه لم يخرج الي منها الا بعد ياس منها، ام والله لو كنت اطعت زيد ابن الخطاب ما تلمظ من حلاوتها بشء ابدا (2)، ولكني قدمت واخرت وصعدت، وصوبت ونقضت وابرمت، فلم اجد بدا من الاغضاء له علي ما نشبت منه فيها، ولم يجبني نفسي علي ذلك واملت (3) انابته ورجوعه فوالله ما فعل حتي اثغر بها نفسا (4)، فقال له المغيرة: فما منعك منها وقد عرضها عليك يوم السقيفة بدعاءه اياك اليها، ثم انت الان متعقب بالتاسف عليه؟ فقال له عمر:
# ثكلتك امك يا مغيرة، اني كنت لاعدك من دهاة العرب!، كانك كنت غاءبا عما هناك، ان الرجل ماكرني فماكرته (5) فالفاني احذر من قطاة انه لما راي شغف الناس به، واقبالهم بوجوههم عليه ايقن انهم لا يريدون به بدلا، فاحب مع ما راي من شخوص الناس اليه وشغفهم به (6) ان يعلم ما عندي، وهل تنازعني اليها نفسي باطماعي فيها والتعريض لي بها، وقد علمت اني لو قبلت ما عرض علي لم يجب الناس الي ذلك، وكان اشد
# PageV00P252
# الناس اباء، الذين كرهوا اياها لي عند موته فالقاني قاءما علي اخمصي حذرا (1)، ولو اجبته الي قبولها لم تدفع (2) الناس ذلك الي واخباها علي ضغنا في قلبه، ثم لم امن (3) من اتباعه ولو بعد حين مع ما بدا له ولي من كراهية الناس لما عرض علي منها، او سمعت نداءهم في كل ناحية عند عرضه اياها علي، لا نريد سواك يا ابا بكر انت لها، فرددتها عند ذلك، فلقد رايته التمع وجهه لذلك سرورا.
# ولقد والله عاتبني مرة علي شء كان بلغه عني، وذلك انه لما قدم عليه الاشعث بن قيس اسيرا، فمن عليه وزوجه [اخته] ام فروة بنت ابي قحافة، قلت للاشعث وهو بين يديه: ابعد اسلامك ارتددت كافرا!؟
# فنظر الي الاشعث نظرا حديدا علمت انه يريد كلاما، ثم امسك، فلقيني بعد ذلك في سكة من سكك المدينة، فقال: انت صاحب الكلمة يومءذ يا بن الخطاب؟ فقلت: نعم، ولك عندي شر من ذلك، فقال: بءس الجزاء هذا لي منك، فقلت: وعلي ما تريد مني حسن الجزاء؟ فقال: اما تانف من اتباع هذا الرجل! يعني (4) ابا بكر - وما حداني علي الخلاف عليه الا تقدمه عليك، ولو كنت صاحبها لما رايت (5) مني خلافا.
# PageV00P253
# فقلت: قد كان ذلك، فما تامرني الان؟ قال: هذا وقت صبر حتي يفرج الله، وياتي بمخرج، فمضي ومضيت، ولقي الاشعث الزبرقان بن بدر السعدي (1)، فذكر ما جري بيني وبينه من الكلام، فنقل الزبرقان الكلام الي ابي بكر فذكر (2) ذلك، ثم قال: انك لتشوق اليها يا بن الخطاب؟ فقلت: وما يمنعني من التشوق الي ما كنت احق به ممن غلبني عليه، اما والله لتكفن او لاقولن كلمة بالغة بي وبك ما بلغت، فان شءت استدمت ما فيه عفوا - قال: بل استديمه وهي صاءرة اليك بعد ايام، فما ظننت ان تاتي عليه جمعة بعد ذلك حتي يردها الي، فوالله ما ذكر لي منها حرفا بعد ذلك.
# ولقد مد في امدها (3) عاضا علي نواجذه، حتي كان عند اياسه منها حين ما حضرته الوفاة، فكان ما رايتما منه، ثم قال لنا: احفظا ما قلت لكما وليكن منكما بحيث امرتكما اذا شءتما علي بركة الله وفي حفظه.
# PageV00P254
# فنهضنا وكل واحد منا يتعجب الي صاحبه من قوله (1).
# [و] لعمري ان ابا بكر قد تكلم في امر غير عمر ايضا، وانكروا من امره اشياء تكلم بها.
# 72 - ومن ذلك ما رواه زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: دخل عمر علي ابي بكر، وهو اخذ بلسانه ينضنضه، فقال [له عمر]:
# الله [الله يا خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله)، وابو بكر يقول: هاه ان هذا اوردني الموارد] (2).
# PageV00P255
# [قال المصنف] ثم انكروا احكاما حكم بها خالف فيها [عمر من احكام] الكراع والسلاح، ولم يبايع علي ذلك، و [ما ورد] في القران، وما كان من عمر في مخالفته في [قصة] مالك بن نويرة قتله خالد بن الوليد، فا [خذه الي ابي بكر] فقال عمر: والله لءن وليت شيءا من الامر، [لاقيدنك] بمن قتلت من اصحابه، فقد تحقق عنه... علي الاسلام رغبة PageV00P256
# منك في امراته (1)... الح في امره وابطال فضله.
# ونحن نشرح بعد... له الفضل بحديث روي عن امير المءمنين (عليه السلام)... معني له انه صعد المنبر في وقت احتاج... الي القتال وعرف شغفهم به فاعطاهم... خير هذه الامة بعد نبيهم ابو بكر و عمر.. اله الفضل، ولعمري انها صفة عليه... يجوز ان يقال: خير هذه الامة بعد [رسول الله] صلي الله عليه واله، ليس من هذه الامة... وانما الامة...
# ان امير المءمنين لو اراد... خير هذه الامة ابو بكر وعمر، وكان...
# دعواهم، ولكن ان كان الامام علي ما ذكروه [فاشار] الي جماعة تحت
# PageV00P257
# منبره وهم دونهما... التي اشير اليها ابو بكر وعمر، وانما اراد [من الحديث] معني له حتي يبايعوه كما ذكرنا والحرب [خدعة، كما ورد] عن امير المءمنين انه قال : [اذا حدثتكم عن رسول] الله رسول الله، فلءن اخر من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (1) [و] قال: ما اقلت الغبراء ولا ظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر (2).
# افتري النبي (صلي الله عليه واله) ممن اقلته الغبراء واظلته الخضراء، ولكن هذا علي مجاز اللغة، وحديث ابي يدل علي انه لم يدع الفضل لنفسه حيث قيل له: وعنده ابنة سعيد بن الربيع، هذه ابنتك؟ قال هذه ابنة من هو خير مني سعيد بن الربيع، فقد تبين ان الفضل قد زال بهذه الاشياء التي
# PageV00P258
# شرحناها.
# ولعمري ان عمر من اعدل الشهود عليه فيما ذكره من قبيح القول فيه وهو صاحبه، واخوه والمتقدم له والمتابع له، والمبادر اليه، فمن ادعي له الفضل بعد ما شرحنا من امره فليس الا معاندا.
# 73 - واحتج بعض اهل العلم في قول امير المءمنين عليه السلام: الا ان خير هذه الامة، انه عني المتحيرة، وكما قال ابو ذر وسلمان: " ايتها الامة المتحيرة لو قدمتم من قدم الله، واخرتم من اخر الله، ما عال ولي الله، ولا طاش سهم (1) عن فراءض الله ".
# فهذا لعمري ان امير المءمنين (عليه السلام) خاطب الامة المتحيرة، فقال: خيركم ابو بكر وعمر، ولعمري ان الامة المتحيرة ابت ان تختار الا من قد نفاه الله، وتطرح من اختاره الله ورسوله حسدا وبغيا وطلبا للامرة، خلافا علي الله وعلي رسوله، فان الله قد اختار و رسوله قد دخل (2) علي اختيار الله، فابت الامة المتحيرة الا ما اتت، والله عز وجل يقول: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذ قضي الله و رسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) (3).
# PageV00P259
# فلما فعلت [الامة] ذلك، واختلفت وافترقت كما افترقت بنو اسراءيل علي احدي وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة، وافترقت النصاري علي اثنين وسبعين فرقة، كلها هالكة الا واحدة، وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا واحدة، وتفترق الواحدة علي انثي عشر فرقة كلها هالكة الا واحدة!! (1).
# فطلبنا هذه الفرقة الناجية، فوجدنا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قد دل عليها بقوله:
# مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
# وهذا دليل واضح، اذ كان (صلي الله عليه واله) قد دل علي اهل بيته، وجعلهم كسفينة نوح، واعلم الامة ان من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، فابت الامة الا ما ذكرنا، والله المستعان.
# قد ذكرنا جملا تدل علي ابطال فضل من ادعوا له الفضل، ونحن نوضحه لاولي الالباب، (ان شاء الله).
# PageV00P260
# (3) باب ثبت الفضل (1) لمن له الفضل
# PageV00P261
# اجمعت الامة انه لا اختلاف بينها، ان الفضل لعلي عليه السلام ولابي بكر، ثم لم يورد ثالث، فاوردنا قاطعة، بفضل ذلك عن الله جل وعز قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/95" target="_blank" title="سورة النساء: 95">﴿فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة﴾</a> (1).
# فقد علمت الامة: ان عليا عليه السلام [هو] المجاهد في سبيل الله والكاشف الكرب عن وجه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وان ابا بكر لم يخدش رجلا قط، وانما كان بمنزلة النظارة في الحروب التي شهدها فهذه واضحة من كتاب الله جل ذكره.
# ثم نذكر قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين (2) ساله سلمان (رحمه الله):
# فقال: من وصيك يا رسول الله؟ فقال: يا سلمان ان اخي وصفيي وخليلي، ووزيري ووصيي ينجز موعدي، ويقضي ديني، وهو خير من اترك
# PageV00P262
# بعدي علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# 74 - ثم قال علي عليه السلام: انا اول رجل عبد الله من هذه الامة، واول
# PageV00P263
# رجل اسلم، وانا وصي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانا خير الاوصياء (1).
# 75 - وقال عليه السلام: انا عبد الله، واخو رسوله، لا يقولها غيري الا مفتر كذاب (2).
# 76 - وقال عليه السلام: انا قسيم النار، واقول هذا لي وهذا لك (3).
# PageV00P264
# 77 - وقال: انا صاحب محمد (صلي الله عليه واله) يوم القيامة اذود عنه المنافقين، كما تذاد غراءب الابل (1).
# وقال عليه السلام: انا اول من يجثو للخصومة يوم القيامة (2).
# PageV00P265
# وهذا خبر عجيب! نحن نشرحه في موضعه ان شاء الله.
# 78 - وقال (عليه السلام): عهد الي النبي (صلي الله عليه واله) انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق (1)
# PageV00P268
# 79 - وقال عليه السلام: امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين (1) 80 - وقال عليه السلام: انا يعسوب الدين، وانا امير المءمنين (2)
# PageV00P269
# وقال ابو ذر له (عليه السلام): انا اشهد لك بالولاء والاخاء (1) ثم نذكر اخبارا لا تدفع تدل علي فضله:
# 81 - حدثنا اسحاق بن راهويه (2)، قال: سمعت يحيي بن ادم يقول: سءل شريك؟ فقيل له: ما تقول: في رجل مات لا يعرف ابا بكر؟ قال: لا شء عليه، قيل له: فلا (3) يعرف عليا عليه السلام قال: في النار! لان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اقامه علما يوم الغدير، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه - الخبر (4).
# 82 - وروي اسماعيل بن عمرو البجلي، (5) عن يحيي بن
# PageV00P270
# سلمة بن كهيل (1) عن ابيه (2)، عن ابي حازم (3).
# عن سلمان الفارسي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خير هذه الامة بعدي: اولها اسلاما علي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# 83 - وروي ابراهيم بن اسماعيل اليشكري، (5) قال:
# PageV00P271
# حدثنا شريك (1)، عن الاعمش (2)، عن ابي واءل (3).
# عن ابي حذيفة (4)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي خير البشر من ابي فقد كفر. (5)
# PageV00P272
# 84 - وروي عبد الرزاق (1)، حدثنا معمر (2)، عن ابي نجيح (3)، عن مجاهد (4)، عن ابن عباس - قال:
# ان النبي، (صلي الله عليه واله) قال لفاطمة (عليها السلام): اما علمت ان الله اطلع الي اهل الارض اطلاعة، فاختار منهم رجلين، احدهما ابوك، والاخر بعلك (5).
# PageV00P274
# 85 - وروي اسماعيل بن عمرو البجلي، قال: حدثنا حماد بن شعيب (1) عن ابي الزبير، (2) عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# علي خير البشر من ابي فقد كفر 86 - وروي الحماني، (3) عن شريك، (4) عن عثمان بن المغيرة (5)، عن ابي اليقظان، (6) عن سالم بن ابي الجعد (7) قال: سءل
# PageV00P275
# جابر (1) عن علي، عليه السلام فقال ذاك خير البشر، وهل يشك فيه الا كافر؟.
# 87 - وروي حفص، عن عمرو بن ابي المقدام، (2) وعبد الله بن ادريس، (3) عن ابي الجحاف، (4) وكثير بن اسماعيل (5) عن عطية العوفي، قال: سءل جابر بن عبد الله عن علي (عليه السلام)، فقال: ذاك خير البشر، قيل (6) له: فما تقول فيمن شك فيه؟ قال: ما يشك فيه الا كافر، وما يشك فيه الا منافق (7).
# PageV00P276
# [علي بن ابي طالب عليه السلام خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله]:
# 88 - وروي سهيل بن عثمان، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال:
# حدثنا عبيد الله بن موسي عن الاعمش، عن عطية - [حيلولة] قال:
# وحدثنا قيس بن حفص، قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا محمد بن عبد الله العرزمي، عن عطية، قال: قلنا لجابر بن عبد الله: اخبرنا عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقال: كان خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله (1).
# PageV00P277
# 89 - وروي المسعودي (1): قال: حدثنا محمد بن سعيد الانصاري قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب (عليه السلام) افضل امتي.
# 90 - وروي المسعودي، قال: حدثنا يحيي بن سالم العبدي، عن صالح ابن ابي الاسود، عن هاشم بن البريد، عن بنان الطاءي، عن عبد الله بن مسعود، قال: قرات سبعين سورة من فلق علي رسول الله كما انزلت، وزيد بن ثابت له ذوابة يرعي الابل، وقرات بقية القران علي خير خلق الله بعد نبي الله علي بن ابي طالب (2).
# PageV00P278
# [علي عليه السلام خير البشر]:
# 91 - وروي حفص بن عمر الكوفي، قال: قال ابو معاوية: قال لي الاعمش: يا ابا معاوية، الا احدثك حديثا لا غبار فيه (1)؟ قلت: بلي، قال: حدثني ابو واءل ولم يسمع منه احد غيري،! قال: حدثني عبد الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال لي جبراءيل: يا محمد، علي خير البشر، من ابي فقد كفر (2)!.
# PageV00P279
# 92 - وروي المسعودي، قال: حدثنا ابو غسان وسهل بن عامر قالا:
# حدثنا ابو خالد الاحمر، عن مجالد عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: ذكر النبي (صلي الله عليه واله)، الخوارج، فقال: اما انهم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة، واقربهم وسيلة من الله يوم القيامة (1).
# PageV00P281
# 93 - وروي الرازي، قال: حدثنا صالح بن عقبة، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباته، قال: دخلت علي عاءشة، فقلت لها: علي م قاتلت عليا (عليه السلام)؟ فقالت لي: والله لقد قاتلت خير الناس (1)!، فقلت لها: او علمت انه خير الناس؟!، فقالت: سمعت رسول الله خليلي، يقول:
# علي خير البشر، من ابي فقد كفر!! (2).
# 94 - وروي المسعودي (3) قال: حدثنا عمرو بن زياد الباهلي (4)،
# PageV00P282
# قال: حدثنا شريك (1) عن سماك (2) عن الفضل بن سلمة (3) عن ام هاني بنت ابي طالب (4) قالت: قلت: يا رسول الله، ان ابن امي يءذيني، تعني عليا، فقال النبي (صلي الله عليه واله): انه لا يءذي مءمنا، ان الله طبعه (5) علي خلقي يا ام هاني انه امين في السماء، وامين في الارض، ان الله جعل لكل نبي وصيا - شيث وصي ادم، وشمعون وصي عيسي، وعلي وصيي، وهو خير الاوصياء في الدنيا والاخرة، وانا صاحب الشفاعة يوم القيامة، وانا الداعي، وهو المءدي (6).
# PageV00P283
# 95 - وروي الطالقاني (1)، عن حميد بن مسلم، عن حنظله بن ابي سفيان عن شهر بن حوشب، قال: لما دون عمر الدواوين، بدا بالحسن والحسين، فدعا الحسن فاعطاه عطاءه، واقعده علي حجره، او قال:
# [علي] فخذه، وقبل بين عينيه وحثا في حجره حتي ملاه، ثم دعا الحسين، فاعطاه عطاءه واقعده علي حجره او فخذه، وقبل ما بين عينيه وحثا في حجره حتي ملاه، فقال عبد الله بن عمر: قدمتهما علي ولي صحبة، وليس لهما صحبة، ولي هجرة وليس لهما هجرة؟ فقال:
# اسكت لا ام لك - ابوهما خير من ابيك، وامهما خير من امك (2).
# 96 - وروي عبد الرزاق، عن معمر، قال: سبقنا سفيان الثوري - الي موضع ذكره عند خروجه من عندنا، فقلت: يا ابا عبد الله ان هذا دين، وقد رايت اهل اليمن وما عندكم من العلم، فمن افضل اصحاب
# PageV00P284
# النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عندك؟، فقال: علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# 97 - وروي السعيدي (1)، قال: حدثنا ابو نعيم، عن موسي بن قيس قال: قال سمعت سلمة بن كهيل [يقول (2)]: ما اعدل بعلي احدا من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# 98 - وروي ابو نعيم، وعبيد الله بن موسي، قالا: قال موسي بن قيس: اتيت سفيان بن سعيد الثوري في يوم مطير، فقلت: اني لم اتك في هذا اليوم الا التماس الخلوة؟ فاخبرني من تفضل؟ قال: انت لمن تفضل؟ قلت: عليا، قال: رحمك الله، اني لارجو ان تلج الجنان ثلاثا!.
# قال: وسمعت ابا نعيم، وقد ساله رجل يوما، فقال: يا ابا نعيم من تفضل، قال: كان سفيان الثوري، يقدم الشيخين، فقال له الرجل: جزاك الله عن السنة خيرا ومضي، فقال ابو نعيم: انظروا الي هذا ابن الرعناء والله ليوم من علي اكثر من ملا الارض مثلها وانه لمولاهما.
# 99 - وروي عبد الرزاق: عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن عباس، قال: نظر النبي (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) فقال [له]: انت سيد في الدنيا، وسيد في الاخرة من احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني
# PageV00P285
# فقد ابغض الله، والويل لمن ابغضك بعدي (1).
# 100 - وروي يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، [قال:] ان النبي (صلي الله عليه واله) اصابه الجوع حتي اجهده، فقال: لعلي هلم (2) بنا الي منزلك، وعلي (عليه السلام) واهله وعياله في مثل معناه! قال علي (عليه السلام):
# فاستحييت ان اخبره الخبر، فملت معه، فلما راته فاطمة (عليها السلام) دخلت البيت، ودعت ربها، وابتهلت اليه، وتقربت الي الله عز وجل بابيها في ابتهالها، فاذا بقصعة من ثريد تفور، فاخرجتها وقدمتها الي ابيها (صلي الله عليه واله وسلم) فنظر اليها [علي] نظرا منكرا، فقال: اني لك هذا، فقالت: هو من عند الله، فاجابه النبي عنها، فلما فرغ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من
# PageV00P286
# الاكل، قال: الحمد لله الذي جعلكما مثل مريم وزكريا (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا، قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله) (1).
# 101 - قال: وحدثنا احمد بن حنبل، قال: وحدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال:
# بينا النبي في محفل من اصحابنا اذ قال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في خلته، والي موسي في مناجاته، والي عيسي في سنته، والي محمد (صلي الله عليه واله) في تمامه و كماله فلينظر الي هذا الرجل المقبل.
# فنظر (2) الناس متطاولين فاذا هم بعلي بن ابي طالب (عليه السلام) كانما ينقلع من صبب، وينحط من جبل (3).
# PageV00P287
# 102 - وروي ابراهيم بن اسماعيل اليشكري، عن سعيد بن عمرو، PageV00P288
# عن محمد بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده ابي رافع.
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) التفت الي علي (عليه السلام) وقال: انك اخي في الدنيا والاخرة، ووزيري ووارثي.
# 103 - وروي قيس بن حفص الدارمي، قال: حدثنا علي بن الحسين العبدي عن الاعمش، عن ربيعة السعدي، عن حذيفة بن اليمان، قال:
# علي اخو رسول الله وشقيقه، وهو معه في السنام الاعلي (1).
# 104 - قال: وحدثني محمد بن القاسم بن حبوة بن سمرة، قال:
# حدثني عبد الرحمن ابن دليل الحلبي، قال: حدثني ابي، عن السدي، عن زيد بن ارقم، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد ان يتمسك بقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله في الجنة، فليتمسك بحب علي بن ابي طالب (2)
# PageV00P289
# 105 - وروي ابو ايوب سليمان بن داود المنقري، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه، عن جده قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): اما ترضي انك خير امتي في الدنيا والاخرة، وانك اخي ووارثي (1).
# 106 - وروي سليمان بن داود المنقري قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع،
# PageV00P290
# قال: اتيت ابا ذر اودعه، فقال (1):
# انها ستكون فتنة، ول اراكم الا ستدركونها، فعليكم بالشيخ [علي] بن ابي طالب، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يقول له: انت اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، و انت اخي ووصيي ووزيري، وخليفتي في اهلي وخير من اخلف بعدي تقضي ديني وتنجز موعدي (2).
# PageV00P291
# 107 - وروي ابو حفص: علي بن عمر بن بحر، قال: حدثنا عمر بن الحسن الراسبي، قال: حدثنا سكن بن عبد العزيز، قال: حدثنا هلال بن حباب، عن ابيه، قال:
# خطبنا علي (عليه السلام) فقال: نحن والله الذي لا اله غيره اءمة العرب ومنار الهدي، حبنا اهل البيت والايمان معا، من تقدمنا هلك، ومن تخلف عنا ضل. - واشار باصبعيه.
# 108 - وروي سويد بن سعيد (1)، قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي (2)، قال: حدثنا الازور (3)، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز (4) عن عبد الله [بن مسعود]، قال:
# PageV00P292
# رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وكفه في كف علي وهو يقبله فقلت: يا رسول الله، ما منزلة علي منك؟ قال:
# ان منزلة علي مني، كمنزلتي من الله (1).
# 109 - وروي اليماني، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني (2)، قال: حدثنا سوار بن مصعب (3)، عن محمد بن الساءب (4)، عن ابي صالح، عن الاصبغ بن نباته:
# عن ابي هريرة، قال: رايت معاذ بن جبل يديم النظر الي وجه علي
# PageV00P293
# ابن ابي طالب، فقلت: تديم النظر الي وجه علي كانك لم تره؟! فقال: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: النظر الي وجه علي عبادة (1).
# PageV00P294
# 110 - وحدثنا الحسين بن يوسف السعد، عن عبد الرحمان بن محمد المحاربي، قال: حدثنا سليمان الاعمش، عن عباية الاسدي، قال:
# بينما ابن عباس جالس علي شفير زمزم ، ونحن حوله اذ قام اليه رجل فقال: يا بن عباس فيما قاتل علي اهل لا اله الا الله، ولم يكفروا بصلاة ولا صيام ولا بزكاة ولا بحج؟ فقال ابن عباس: ممن الرجل؟ فقال:
# رجل من اهل الشام، فقال: اعوان كل ظالم الا من عصم الله، وساحدثكم ان علي بن ابي طالب لم يقر له بفضله كما لم يقر موسي للخضر بفضله حين خرق السفينة، فان النبي (صلي الله عليه واله) قدمه وشهد جل اصحابه بالفضل له، وعمر يقول: من قال غير هذا فهو مفتر، عليه ما علي المفتري (1) بغضا منه لعترة الرسول رحمه الله. رواه ابو داود، قال:
# PageV00P295
# 111 - حدثنا هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن السلمي، عن PageV00P297
# عبد الرحمان بن ابي ليلي، قال:
# جلس ناس في خلافة عمر، فتذاكروا ابا بكر، وذكروا عمر في حديث طويل، قال: ثم خطب عمر فقال: ايها الناس ان خير الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) ابو بكر، فمن قال غير هذا: فهو مفتر عليه ما علي المفتري (1). فاقتدت العامة به وطرحوا اخبار رسول الله (صلي الله عليه واله) طاعة منهم لعمر.
# ثم نذكر فضله رجوعا اليه ثم هو اقرب الناس قربا وامسهم رحما برسول الله، قد خصه الله بنبيه اذ جعله في حجره لما عرف من عواقب امره، فاسلم والناس كفار، وابصر والناس فجار، وصلي للرحمن وهم يعبدون الاصنام، ووقي بنفسه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غير ناكل، فسبق السابقين، وكان اول المسلمين، وافضل الناصرين، فقصم الله به كل جبار عنيد، وكل ذي باس شديد في مواطن الكرب، واعز به الدين، و كشف به الاهوال، اذ كان عدة الاقران عند النزال، وقاتل الابطال عند الصيال وشرف الاسلام يوم القتال، افعاله يوم بدر مشهورة، ويوم احد معروفة ويوم الاحزاب معلومة، ويوم عمرو بن عبد ود حيث (2) نادي البراز معلنة، والناس مطرقون [رءسهم]، فاسال الله علي يده مهجته، ولقي به موته، وفرج عن المسلمين كربتهم.
# PageV00P298
# ويوم خيبر يوم الراية، اذ اخرجه النبي ، وهو ارمد بعدما انهزم القوم دفعة بعد دفعة حتي قال النبي [صلي الله عليه واله]: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله (1)، ثم وصفه، فقال: كرار
# PageV00P299
# غير فرار، فبعثه مءيدا وشهد له باخلاص الله له المحبة لصدقه في عزيمة، ويمنه في النقيبة، وهدم الله به حصنهم، وافاء علي المسلمين غنيمتهم، فليس لاحد ان يشهد علي رسوله، الا لعلي (عليه السلام)، وهذا امر عجيب لمن فهمه حتي قال عمر بن الخطاب: فما احببت الامارة الا يومءذ.
# 112 - وروي ذلك ابن ابي شيبة (1): قال: حدثنا ابن الفضل، قال:
# حدثنا سالم بن ابي حفصة، عن جميع بن عمير، قال:
# PageV00P300
# اتيت ابن عمر اساله عن علي (عليه السلام) فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث عمر بن الخطاب الي خيبر فرجع يقول له المسلمون: ويقول لهم:
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): لاعطين هذه الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله و يحبه الله ورسوله، ليس بفرار، فتطاول (1) لها اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اين علي؟ فاوتي به ارمد العين فتفل في عينيه ودعا له فما اشتكيت عينه حتي قتل! ثم عقد له الراية فوالله ما صعد اخرنا حتي فتح الله خيبر، فاستاذنه حسان بن ثابت ان يقول شعرا، فقال: قل: فانشا يقول:
# وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا.
# شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا فقال: ساعطي الراية اليوم ضاربا * كميا محبا للرسول مواليا يحب الاله، والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فخص بهد دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المءاخيا. (2) ثم يوم حنين، اذ ولوا مدبرين، لا يلوون علي شء، ولا علي احد من المسلمين، ويوم احد، اذ مروا مصعدين والرسول يدعوهم ولا يجيبون، وهو في ذلك كله صابر علي الاذي، قاصم لجبابرة العدي،
# PageV00P301
# الوليد، وشيبة يوم بدر، وطلحة وقومه يوم احد وعمرو بن ود العامري يوم الاحزاب، ومرحب وقومه يوم خيبر، لا يعد جبارا الا وهو سمام منيته، وبسيفه كف الله بليته، ينزل (1) جبراءيل علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يخبره بمنزلته عند اهل السماء بحداثته، حتي قال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم):
# هو مني يا جبراءيل وانا منه، فقال جبراءيل: وانا منكما [و] ملاءكة الله انصاره، وهم عند ذلك حضاره مكتنفين له بالتاييد، قد عصمه الله بالتوحيد والتسديد، فصار حامل راية الاسلام والايمان في جميع المواطن، والمشار اليه في جميع الاماكن، حتي اتي به الله في الملاعنة مع ذريته ابناء الرسول (صلي الله عليه واله) وزوجته وابنيها الاطهار الابرار، فقال:
# ندعوا انفسنا وانفسكم، فخلط نفسه بنفسه.
# ثم امر الله بنبذ العهد للمشركين علي يده بقوله: (براءة من الله و رسوله) (2) فلما نزلت عليه السورة: بعث بها مع ابي بكر بن ابي قحافة، بامر الله تعالي من اظهار امره، والكشف عن حال علي (عليه السلام) ليكون ابو بكر منسوخا بعلي (عليه السلام) ويكون علي الناسخ، فهبط: جبراءيل، فقال: يا محمد، انه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، فبعث عليا في اثره وامره ان ياخذ منه سورة البراءة ويقراها علي الناس بمكة.
# فكشف [الله] عز وجل، واعلم الامة، انه لا يءدي عن رسول الله غيره ليكون ذلك دليلا له فيما بعد هنيءا مريءا ما اعطاه الله وخصه به،
# PageV00P302
# وابان به فضله، ودل الامة عليه، فقام به مسمعا، وقد اعترض بسيفه المشركين، والمشركون يعلون عليه الارض ما فيهم من يجسر ان يمد بصره فضلا عن منابذته حتي نبد العهد وصدق الوعد.
# ثم تظاهر ذلك بسد الابواب الا بابه حتي اباحه الله تعالي من مسجده ما اباحه لرسوله، وافرده باخوته، حين اخي بينه وبين نفسه، واخي بين اصحابه، [والفهم علي مراتبهم (1)]، فصار جهال الامة يقرنون بين اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين اخي عمر بن الخطاب، لا بل لم يرضوا حتي فضلوه عليه، فيا عجبا ما اعمي قلوبهم واقل معرفتهم بالتمييز! اذ القوم في طبقة اخري، وهو مع رسول الله .
# ثم اخبرهم (صلي الله عليه واله): انه ولي لمن والاه وعدو لمن عاداه، وان الله ناصر انصاره وخاذل اعداءه،] (2) ثم اعطاه الحكم (3) والعلم والصدق والزهد، لم يتخذ غير سبيل الله سبيلا، ولا غير دليله دليلا، ولم تكن تاخذه في الله لومة لاءم، ولم يقارف اثما، ولم يشارك في مظلمة ظالما، فهدي الله به من هداه، وهدي به من قصد لا يرضي سخط الله، ولا يجانب الهدي، ولا يحمل الامور الا علي التقي، وقد طهره الله علي لسان نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) باذهاب الرجس عنه وعن ذريته، واختصه بان جعل عقب نبيه ولده، فعترة رسول الله وديعته التي ضيعوها، قد خصه الله من
# PageV00P303
# الفضاءل بما لم يخصص به غيره، وجعله مفتاح كل فضيلة، اذ جعل النبي (صلي الله عليه واله)، مبدا الدعوة، وجعله التالي الذي يقوم بامره من بعده، له شرف الدنيا والاخرة، فما من شرف تمتد اليه الابصار، وترتفع عنه الاقدار، وتعظم فيه الاخطار، وتحسن فيه الاثار، الا وهو الباءن به علي الامة، قاتل بعده الناكثين، والقاسطين، والمارقين، والملحدين، و الجاحدين.
# فلم يكن وصي يعدل وصي نبينا اذ جعله موضع حاجته فيما عهد اليه بعده في خاص اموره وعامها، وجعله قاضي دينه ومنجز وعده وموضع اسرار دينه الذي غسل بدنه، وواري جثته، وسالت نفس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في كفه ومسح بها وجهه، قد اسنده الي صدره، لا يطمع احد في مشاركته والناس في السقيفة لا يهمهم امر نبيهم قد تجالدوا بسيوفهم طلبات للامرة حتي قال بعضهم: اقتلوا سعدا قتل الله سعدا!، ثم قالت الانصار لما دفعوها عن اهل البيت النبوة: منا امير ومنكم امير، واكبوا علي دنياهم، واهملوا امر اخرتهم، وهان عليهم موت نبيهم، فبعدا للقوم الظالمين، فبان علي السابقين من الامم الخالية، والفاضلين الاولين، ثم كانت زوجته سيدة نساء العالمين الذي جعل الله ذريته منها ذرية الرسول فرفع بها درجته، وابان فضله وشرف منزلته، زاد الله رفعة وعلوا.
# فهذه خصال ليست لاحد من الامة، فهل يقدم هذا علي الذي هذه صفاته، الا من فقا عين الايمان وازال عمود الاسلام، وضعضع اركان الدين، ام هل لمءمن ان يقعد مقعد التقي النقي البرء من دنس الجور PageV00P304
# وضلال الحيرة الا من عض علي لجام الكفر، فحطمه وعلي عمود الدين فقصمه، وعلي بنيانه فهدمه، وعلي ستر الحق فانتهكه، او من قد حمل راية الشيطان معلنا، ومضي بها في طاعته، مقدما لهواه، مءثرا لمبتغاه، قد مكنه زمانه، وجعله في الامور امامه، ثم عدل فصار باب الفتنة، وامام الضلالة، وقاءد اهل البدعة الذي امات الاسلام فقبره، وقاتله فقهره، وزال امر من فيه مصلحة العباد ومعه الرشاد، فيا ويل من ازال الحق عن جهته حسدا وبغيا، وميلا الي طلب الامرة، وحبا للولاية، الم يكن الي الاسلام سابقا؟ ولمجاهدة اعداء الله بين يدي نبيه متشوقا، وبالقضايا والاحكام معروفا، ولكشف الشبهات من المعضلات مدخرا وموصوفا هيهات قد انقطع الطمع ان يوجد له نظير. PageV00P305
# توصيف ابن عباس عليا عليه السلام لما ساله معاوية:
# وقد وصفه رباني هذه الامة عبد الله بن عباس حيث ساله معاوية عنه، فقال:
# 113 - كان والله للقران تاليا، وللشر قاليا، وعن المين ناءيا، وعن المنكرات ناهيا وعن الفحشاء ساهيا، وبدينه عارفا، ومن الله خاءفا، ومن الموبقات صارفا، وبالليل قاءما، وبالنهار صاءما، ومن دنياه سالما، وعلي عدل البرية ملازما، وبالمعروف امرا، وعن المهلكات زاجرا، وبنور الله ناظرا، ولشهوته قاهرا، فاق العالمين ورعا وكفاف، وقناعة وعفافا، وسادهم زهدا وامانة، وبرا وحياطة.
# كان والله حليف الاسلام، وماوي الايتام، ومحل الايمان، ومنتهي الاحسان وملاذ الضعفاء، ومعقل الحنفاء، كان للحق حصنا حصينا، وللناس ركنا ركينا، قاءما بحق الله صابرا محتسبا حتي عز الدين في الديار، وعبد الله في الاقطار، وفي الضواحي والبقاع، والتلاع والرياع، وفورا في الرخاء، شكورا في الاواء.
# كان والله: هجادا بالاسحار، كثير الدموع عند ذكر النار، داءم الفكرة في الليل والنهار، نهاضا الي كل مكرمة، سعاء الي كل منجية، فرارا من كل موبقة.
# كان والله: علم الهدي، وكهف التقي، ومحل الحجي، وبحر الندي، وطود النهي وكنف العلم للوراي، ونور السفر في ظلم الدجي PageV00P306
# كان " [والله] داعيا الي المحجة [البيضاء] العظمي، ومستمسكا بالعروة الوثقي، وعالما بما في الصحف الاولي، وعلاما بطاعة الملك الاعلي، وعارفا بالتاويل والذكري ومتعلقا باسباب الهدي، وحاءدا عن طرقات الردي، وساميا الي المجد والعلي، وقاءما بالدين والتقوي، و تاركا للجور والردي، وخير من امن واتقي، وسيد من تقمص وارتدي و ابر من انتعل واحتفي، واصدق من تسربل واكتسي، واكرم من تنفس و قرا، وافضل من صام وصلي، وافخر من ضحك وبكي، واخطب من مشي علي الثري، وافصح من نطق في الوري بعد النبي المصطفي، صلي القبلتين.
# فهل يساويه احد وهو زوج خير النساء؟ فهل يوازيه وهو ابو السبطين؟ فهل يدانيه مخلوق؟
# كان والله الاسد قتالا، وفي الحروب شعالا، وفي الهزاهز جبالا، فعلي من لعنه وانتقصه حقه لعنة الله الي يوم التناد.
# فهذه خصال لا نعرف لاحد من الامة مثلها، وهي خصال مشهورة.
# ثم نحتج الان علي من ادعي الامامة لغيره حتي نوضح انه لم يصلح لها الا علي بن ابي طالب (عليه السلام). PageV00P307
# (4) باب نفي الامامة عمن لم يصلح لها واثباتها لمن صلح لها PageV00P309
# 114 - قال الله عز وجل، حيث خاطب ابراهيم عليه السلام:
# (لا ينال عهدي الظالمين) (1) [ابو بكر ليس من رسول الله صلي الله عليه واله] فادعو الامامة لرجل: قد عبد الاوثان، واشرك بالله اكثر عمره، و جاء في تفسير هذه الاية: انهم عابدوا الاوثان، وفعل النبي صلي الله عليه واله دليل حيث بعث الي مكة، ليقرا عليهم سورة البراءة، فلما خرج من المدينة، امسك الجليل تعالي حتي انصرف عنه، وتسامعت القباءل بخبره، واستعظم (2) الكل امره للعلة التي ذكرناها من قبل، ثم هبط جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم يعلمه: انه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، فبعث عليا عليه السلام في اثره وامره ان يتناول منه السورة ويقراها علي اهل مكة، واقره علي الحج لعلة نحن نشرحها من
# PageV00P311
# بعد ان شاء الله.
# وكان علي عليه السلام المءدي عن ذمة رسول الله صلي الله عليه واله، وابو بكر المعزول بامر الله عن اداء هذه الذمة الواحدة، فضلا عن ساءر ذممه، فقد علم اهل القبلة ان هنا امرا قد نفي الله عنه ابا بكر، وليس هو فيه من رسول الله صلي الله عليه واله، ولا رسول لله فيه منه وامرا قد بينه لعلي عليه السلام فهو فيه من رسول الله صلي الله عليه واله فليجعلوا ما شاءوا من دين او نسب فلابد لهذه المنية ان يكون الرجل ليس من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في نفسه، فلا يءدي عن ذمة الرسول صلي الله عليه واله الا من هو من اهله، او ان لا يكون من ليس من اهل ملته، فان جماعة احتجت انه من اهل ملتك، فانكرها ذلك عليهم، فاوردوا حججا لم يقدروا علي دفعها، فامسكنا عن مراجعتهم مخافة ان يوردوا علينا ما لا قبل لنا به، ونحن نذكر ما ذكروه، 115 - قالوا: قال الله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن اتبعني فانه مني) (1)، قالوا: كيف يكون من ابراهيم من عبد الاصنام اربعين سنة، و قد قال النبي (صلي الله عليه واله) يوم قال له جبرءيل في مبيت علي (عليه السلام) علي الفراش: يا محمد هذه المواساة قال له: يا جبرءيل انه مني وانا منه، فقال جبرءيل (عليه السلام): وانا منكما (2).
# PageV00P312
# [علي عليه السلام من رسول الله ورسول الله صلي الله عليه واله منه] قالوا: لا يمكن ان يكون جبرءيل من قريش، ولعمري بل اراد انه من اهل ملتكما وعلي دينكما.
# ومن نفاه الله عن محمد (صلي الله عليه واله) في الدين لا يصلح للامة [للامامة] ولا لاداء الذمم عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما اوردوها علينا امسكنا مخافة ايرادهم ما اطم من هذه. PageV00P313
# 116 - واحتجوا علينا بقول رسول الله (صلي الله عليه واله) المءمنون يسعي بذمتهم ادناهم ويجير عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم الموجه (1) قالوا: اذا كان حكم رسول الله ان الذمة اللازمة يسعي بها الادني من المءمنين، ثم هبط جبرءيل في هذا الرجل علي نبي الله فقال: ان الله عز وجل يقول: ان الرجل الموجه في هذه الذمة لا يءدي عنك كيف يءهله لاداء ساءر الذمم، واحتج عليه حين ولي الامور بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) قوم من المءمنين، فقالوا: ايها الرجل حرام تاهيلك هذه المنزلة التي انزلتها، وانت المخصوم المدفوع عن ادني ذمة واحدة من بين العالم، لم
# PageV00P314
# تءدها عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وهو حي بين اظهرنا يقوم الزيغ، فكيف قمت مقامه في اداء جميع الذمم بعده، فانت معزول بامر الله، وليس لاحد من الاءمة ان يولي من عزله الله الا بوحي من الله وهو (1) معدوم، ثم انت معزول عن ذلك، عزلك رسول الله عن الراية، وعن قتل صاحب الاختلاف، وعن قتل الجيش الذي نزلت فيه سورة والعاديات، وعن سكني المسجد، وامر بسد بابك، وعن الصلاة يوم تقدمت بامر بلال عن عاءشة، واذ كنت منسوخا، فان الله عز وجل قد امرنا بامور ثم نسخها، و حرم العمل بها وحظرها فلذلك جعلك منسوخا، وحرم العمل بالمنسوخ مع الناسخ، هذا في حالة كنت فيها تابعا، فكيف يحوز ان تءدي عن ذمم رسول الله (صلي الله عليه واله) في حالة كنت فيها متبوعا.
# فلما قيل له ذلك: هذا قول علي بن ابي طالب، لا قولكم. ثم امر خالد بن الوليد بالفتك بعلي (عليه السلام) ونحن نذكره في موضعه ان شاء الله.
# PageV00P315
# [اقرار ابي بكر علي نفسه] وقالت فرقة اخري: كيف تصلح للامة، وانت قد اقررت علي نفسك، انك من اهل النار. رواه الواقدي: قال:
# حدثنا عبد الله بن جعفر، عن ابن عوف، قال: قال ابو بكر: قد علمت اني داخل النار او واردها، فليت شعري هل اخرج منها ام لا؟.
# وقالوا ايضا: الست الذي قلت: ان لي شيطانا يعتريني عند غضبي (1)؟.
# PageV00P316
# [كيف يصلح للامامة من له شيطان يعتريه؟!] فكيف يصلح للامامة، من له شيطان يعتريه؟! وكيف يءمن علي الاحكام والدماء والفروج وهذه حاله؟! فلم يءخره ذلك، ولا منعه التحرج (1) عن قول ما لا يفي به، والله المستعان.
# ثم احتج المحتج انه قال: قد ثبت لعلي (عليه السلام) في ذلك المقام حين بعث في امر ابي بكر، خمس خصال، وثبت علي ابي بكر خمس خصال علي الناسخ، وابو بكر المنسوخ، وعلي العازل، وابو بكر المعزول، و علي المثبت من رسول الله، وابو بكر المنتفي، وعلي المءدي عن رسول الله ذممه واحكامه حكما وخبرا، وابو بكر الذي لا يصلح ان يءدي، و علي المنزه عن موقف الجهل بالموسم والوقوف بالمزدلفة، وابو بكر المولي الموسوم بالجهل، وبدعة الوقوف بالمزدلفة، ومن حج في ذي القعدة الذي ختم به حج الجاهلية.
# رواه ابو ايوب: سليمان بن داود المنقري (2)، قال: حدثنا يزيد بن هارون (3)، قال: حدثنا حسين الاشقر (4)، قال: حدثني اياس بن
# PageV00P317
# معاوية (5)، عن عكرمة ابن خالد المخزومي (6) [قال]:
# ان ابا بكر حج في ذي القعدة، فلما كان العام المقبل حج رسول الله في ذي الحجة، فخطب الناس فقال:
# ايها الناس، ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض. (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم) (7) ثلاثة متوالية: ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم، ورجب الذي بين جمادي وشعبان، وكان الحج يكون في شهر رمضان، وفي ذي القعدة، فحج ابو بكر ولم يحج رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما كان العام المقبل حج رسول الله صلي الله عليه واله: فوافق الحج ذا الحجة.
# قال سفيان بن حسين: (8) وحدثني ابو بشر، عن مجاهد، ان ابا بكر حج في ذي القعدة. (9)
# PageV00P318
# 117 - قال: وحدثنا محمد بن بكير الحضرمي (1)، قال: حدثنا عباد بن العوام (2)، قال: اخبرني سفيان يعني ابن الحسين، عن الحكم (3)، عن المقسم (4): عن ابن عباس، [قال:] ان النبي بعث ابا بكر، وامر [ه] ان ينادي بهذه الكلمات، قال: ثم اتبعه عليا فبينا ابو بكر نازل في بعض الطريق، اذ سمع رغاء ناقة رسول الله (صلي الله عليه واله) الغضباء، فخرج فزعا، وظن انه رسول الله (صلي الله عليه واله) فاذا علي عليه السلام فدفع اليه كتاب رسول الله، فامره علي الموسم، وامر عليا
# PageV00P319
# ان ينادي بتلك الكلمات، فانطلقا، فقام علي في ايام مني، فنادي:
# ذمة الله وذمة رسوله، برء من كل مشرك، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة التوبة: 2">﴿فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله﴾</a> (١) لا يحجن بعد العام مشرك ولا يطوفن بالبيت عريان ولا يدخل الجنة الا كل مءمن.
# فكان ينادي بها، فاذا مج حلقه قام ابو هريرة، فنادي بها. قال سفيان:
# ١١٨ - وحدثني اياس بن معاوية (٢)، عن عكرمة بن خالد المخزومي (٣)، ان ابا بكر حج في ذي القعدة، فلما كان العام المقبل حج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقام فخطب، فقال:
# ايها الناس، ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السماوات و الارض <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank" title="سورة التوبة: 36">﴿ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم﴾</a> (4) ثلاثة متوالية [ذو القعدة، وذو الحجة ومحرم] (5). ورجب الذي بين جمادي وشعبان، فلا تظلموا
# PageV00P320
# فيهن انفسكم، وان الشهر كذا وصفق بيديه وهكذا ثلاث مرات، وقبض الابهام في الثالثة يعني تسعة وعشرين.
# فحج ابو بكر في ذي القعدة، ولم يحج رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما كان العام المقبل، حج رسول الله، فوافق الحج في ذي الحجة في العشر.
# قال المحتج: ونحن الان نورد حجة يفصل بهذا الامر في ما ادعيناه حتي يعرفه اولوا الالباب، اذ قلنا سالنا عليا اكان يسره ان كان اقام اربعين سنة يعبد الاصنام، ويشرب الخمر، ويعمل بالربا، ويعمل باعمال اهل الجاهلية، واباحة ما حظر الله اباحته حتي اذا بلغ الاربعين، وقد استولت تلك الاحوال عليه، وطبعت علي قلبه، ونبت لحمه ودمه مما ذبح علي النصب، وحرمت الكتب اسلم ، فيكون تعوذه من ذلك كتعوذه من النار، و من كل عاهة وافة، ونقيصة، ورذيلة، في دنيا او دين، ثم سالنا ابا بكر، ايسوءه، ان لو كان الله نزهه عن هذه الاحوال، التي كان مقيما عليها، ولدا وناشءا وكهلا، ونبت عليها لحمه ودمه، وكان اسلامه في حداثته، فانه ان كان علي الاسلام والملة، سوف يتمني ذلك غاية التمني، فعلي (عليه السلام).
# الان بموضع غاية تمني ابي بكر وابو بكر بموضع نهاية تعوذ علي (عليه السلام) ثم سال ساءل هءلاء المخالفين فقال: (1) كيف استجزتم مع ما قد ذكرنا من هذه الاسباب، ان تقرنوا بين اخي رسول الله، و [بين] اخي عمر بن الخطاب، فان من استجاز ذلك استجاز ان يقرن بين رسول الله
# PageV00P321
# وغيره وهذا فيه الكفر.
# فلينظر الناظر وليتامل ايهما اصلح للامامة اهذا الذي جعله الله علما لا يستغن (1) عنه الناس في شء من احواله، وجعله الله فلذا من افلاذ الجبال في قوة جسمه مع اجتماع قلبه وحذقه في المناهزة والكياد عند المسابقة، وصحة التدبير (تدبيره)، ثم قرن به المعرفة والديانة والحكم والحكمة، والعلم، والنطق، والبلاغة، فاحتاج البلغاء اليه لفصاحته والادباء لبراعته، والناقلة لفقهه، والمرتادون لقياسه والمتكلمون لحججه، والحكماء لحكمته والمستنبطون لكرامته فمن اختار، وجد فوق الذي امل، (2) ثم لا يعلم الناس الطهارة مفتقرة اليه فضلا ان يكون مفتقرا اليها، اذ كان انجب الناس ولادة، وابعدهم من الشرك بالله، ومن كل ما ذبح علي النصب.
# فمن طهارته وفضله علي الامة اختار الله له خير امراة خلقها، واخرجت للناس، فلما اجتمعا كانت نتيجتهما سيدي شباب اهل الجنة الذي عظمت بهما المنة، بشهادة الكل، زوجها الرسول بامر الله، وغذاها بالفضول من وحي الله تءاكله الطيبات، وتتابعه علي الصالحات، ام من (3) لم يفهم حدود الصلاة، ولا فرق بين المحكم والمتشابه الي ان توفي.
# PageV00P322
# وانما ذكرنا جملا من التفسير، وكرهنا التطويل، واتينا بجوامع من التلخيص، لعلمنا بمعرفة من لم يجر الي العبادة انه مباين للعالم في اسبابه، وناي عن دينهم في اكتسابه للكمال الذي قصروا عنه من حال طفولته الي حين كهولته، وكان بحيث يتعجب المتامل، ويبهر المتفرس فيه، ويقهر بالبيان مناظريه، ويفسر بالبرهان مناكريه.
# ومن الدليل ايضا انه راي اباه وعمومته وعشيرته، وقباءل العرب يشهدون علي رسول الله انه كذاب، وانه ساحر، ثم لا يصرفه ذلك من التمسك به والثبات علي ما قيل فيه، والمسارعة الي اموره (1) صبيا صغيرا ويافعا كبيرا يصلي معه والناس بين هازل وساخر لا يري له مع المكذبين مصدقا، وهم ملء الارض، ولا مع المدافعين محققا، قد قنع بالواحد، واغتبط بالدين لا بالدنيا، ولا بما يفيده، لا يستزيد منها و لا توحشه القلة، ولا تهزه وفور الكثرة، انما هو التفويض، فتبارك الله ما اعمي هذه القلوب، الا يفكرون؟، ان الله عز وجل لم يقرن هذا الرجل في حال شبابه برسول الله، ولم يتصل (2) به الا وقد اختاره من بين العالم، وركب فيه ما هو ظاهر لاولي الالباب من حسن الفهم وامضاء العزم، ووعي الرسالة عن الرسول، والتنزه عن رجاسة الجاهلية، اذ لم يخش الا الله في احواله كلها،
# PageV00P323
# ولم يصب بفرجه حراما ولم يدخله جوفه، ولم يتعلق عليه بكذب ولم يستطع تخطءته في حكم، ولم يتعايا في قضية ولم يحف في قسم، ولم يتعد في ظن، (1) ولم يتحرك لداعية شهوة، ولم يخاصم في حجاج الي ساءر ما ان تامله الماملون مع الكفاية والحجي، وجدوه واضح البينات واجب الحقيقة، منير البرهان، لا يعلم (2) الا علي اليقين ولا يتخول الظنون ولا يتخوف الشيطان.
# ثم هو اول من يحكم له بالجنة، وعلي خضمه بالنار، اذا كان اول من يجثو للخصوم يوم القيامة (3). وهذا (4) وعدنا شرح هذه القصة، ونحن ذاكرو الخبر مستقصي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: نحن السابقون يوم القيامة، ونحن اول الاول محاسبون. وقال (صلي الله عليه واله وسلم): ان اول من يحاسب في الدفاف اذا كانت هذه الامة، اول امة تحاسب، واول وقعة كانت بين الموحدين والمشركين يوم بدر. واول دم اهريق يوم بدر دم الوليد بن عتبة وهو اول من بارز علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فضربه علي قرنه ضربة ندرت (5) منها عيناه، فاول جاث للخصوم علي والنبيون والملاءكة،
# PageV00P324
# والحق والعدل من جهة، وابليس وجنوده والمشركون من جهة، فاذا حكم الله عز وجل لعلي [عليه السلام] علي الوليد، كان ذلك فتحا تاما، وخطبا عاما، للحق كله علي الباطل كله، والخير بحذافيره علي الشر (1) باسره، فمن المجاري من الامة في ميدانه، ومن المقارن له او المقاوم له، وهو اول من يحكم له بالجنة، وعلي خصمه بالنار، وهو اول من يرد الجنة (2) ويرد خصمه النار.
# ثم اجمعت الامة قاطبة ان عليا (عليه السلام) كان يصلح للخلافة ولم تجمع ان ابا بكر كان يصلح لها، وقالت الجماعة التي انكرت امامته:
# كيف يصلح لها هو وصاحبه؟ وقد اقر انه غاصب يعمل بالحمية فعل الجاهلية، ويخاطب عليا (عليه السلام) بما رواه الواقدي، قال:
# موضعها. وبه سمي نوادر الكلام لانه كلام ندر فظهر من بين الكلام. والندر: كل شء زال عن مكانه. انظر " جمهرة اللغة " لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد، ط بيروت ج 2 ص 640 لغة درن ونرد.
# PageV00P325
# 119 - حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال:
# سمعت عمر بن الخطاب يقول: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله، خرجت انا وابو بكر، حتي دخلنا علي علي بن ابي طالب، في بيت فاطمة، وعنده المهاجرون، فقلت: ما تقول يا علي؟ قال: اقول: خيرا، نحن اولي برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وما نزل، قال: قلت: كلا، والله الذي نفسي بيده، حتي تحزوا رقابنا بالمناشير.
# ثم استدللنا، واستدل اهل النظر: ان من نقل من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات، اولي بالامة ممن ولد علي غير رشده، وناله سفاح اهل الجاهلية، فلا حسب معلوم، ولا نسب معروف، ثم كان صاءبا يعرف ذلك اهل المعرفة بالنسب، بان اباه عثمان بن عامر، وامة ام الخير بنت صخر، وكان عثمان متزوجا بابنة اخيه، واما صاحبه، فامر الناس ان لا يزيدوه علي الخطاب لما وقف عليه من امر نسبه، وقصة جدته، وما كانت ترمي به.
# رواه محمد بن فضيل: عن ابي لهيعة، (1) عن يزيد بن ابي حبيب، عن ربيعة بن لقيط، عن مالك بن هدم (2):
# PageV00P326
# سمعت عمر بن الخطاب يقول: تعلموا انسابكم، تصلوا ارحامكم (1)، ولا يسالني احد عن ما وراء الخطاب.
# اوليس قد خاطبه ابن عباس حين طعن، بما رواه الواقدي، قال:
# 120 - حدثني كثير بن زيد، عن عمر مولي عفرة، عن ابن عباس، قال: دخلت علي عمر حين طعن، فقلت له: اسلمت اذ كفر الناس، ونصرت اذ خذل الناس ومضي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو عنك راض، وقتلت شهيدا، ولم يختلف في ولايتك اثنان، فقال عمر: اعد (2) مقاتلك، فاعدتها عليه ثلاثا، فقال: اما ان المغرور من غررتموه، اما والله لو ان لي ما طلعت عليه الشمس من صفراء وبيضاء لافتديت به من هول المطلع.
# افمن هذه حاله اصلح للامامة، ام من هو من رسول الله، ورسول الله منه، ومن جري مع رسول الله في صلب الي رحم، لم يمسسه سفاح اهل الجاهلية، فصار نادرة العالمين، وموضع تامل المتاملين الذي حمل باب خيبر بشماله وهو اربعة اذرع في خمسة اشبار في اربعة اصابع عمقا، حجرا صلدا دور ثمانية، فاثر فيه باصابعه، وحمله بغير مقبض! ثم ترس
# PageV00P327
# به، وضارب الاقران بسيفه حتي هجم عليهم، ثم زجه من وراءه (1) اربعين ذراعا، فاجتمع عليه قسامة حتي ازالوه عن مكانه!.
# اليس هذا من ايات الله [و] المعجزة الباهرة للعقول؟
# ثم انه اشرف الناس حسبا، واصحهم نسبا، اذ كان من نفس رسول الله (صلي الله عليه واله)، واذا كان اولي الناس به.
# اليس رسول الله (صلي الله عليه واله) انجب الناس ولادة، واكرمهم نسلا؟
# وعلي اقرب الناس اليه، واولاهم به؟.
# اليس رسول الله، ابرا الناس من عبادة الاوثان، وما ذبح علي النصب وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، اذا كان في جيش هو الامير، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، لا يفر من الزحف ولا يولي الدبر، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، اذا كان في جيش اشتدت به الظهور، وقويت به النفوس، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، قد القي في قلوب اعداءه منه الرعب، وفي قلوب اولياءه المحبة، وعلي اولي الناس به؟.
# PageV00P328
# اليس رسول الله، لا يحتاج الي مشورة في الحكم، ولا يفتقر الي اصحابه الي توزيع القسم، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، لا يستنكف الناس من امارة، ولا يرون عارا في ولاية، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، المخصوص بسكني المسجد، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، لا يرجع علي الناس به هجنته، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، البرء من الاستبداد علي الله، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، لا يخشي الا الله تبارك وتعالي، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، انطق الناس لسانا، واتمهم بيانا، وعلي اولي الناس به؟.
# اليس رسول الله، لا يحكم بما لا يدري، وعلي اولي الناس به؟. PageV00P329
# مناشدته (عليه السلام) يوم الشوري PageV00P331
# وهذا علي امير المءمنين، [صلوات الله عليه،] خطب يوم الشوري فعدد (1) خصالا هذه منها، فقال:
# 1 - نشدتكم الله، هل فيكم احد، اخوه رسول الله غيري (2) ثم قالوا:
# PageV00P332
# اللهم لا (1).
# 2 - قال: نشدتكم الله، هل فيكم احد، له اخ كاخي جعفر المزين بجناحين (2) يطير مع الملاءكة في الجنة حيث يشاء (3) غيري؟ قالوا:
# اللهم لا.
# PageV00P333
# 3 - قال: نشدتكم الله، هل فيكم احد، عمه كعمي حمزة، اسد الله، واسد رسوله وسيد الشهداء غيري (1)؟ قالوا: اللهم لا.
# 4 - قال: نشدتكم الله، هل فيكم احد، قتل مشركي قريش [قبلي] غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 5 - قال: نشدتكم الله، هل فيكم احد، صاحب راية رسول الله (صلي الله عليه واله) منذ يوم بعثه الله الي يوم قبضه غيري؟ (2) قالوا
# PageV00P334
# اللهم لا.
# 6 - قال: نشدتكم الله، هل فيكم احد، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): في غزوة تبوك، حيث شكوت اليه ما قاله في المنافقون بالمدينة، فقال: ان المدينة لا تصلح الا بي او بك، ومنزلتك مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي [غيري]؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P335
# 7 - قال: نشدتكم الله، هل فيكم احد، يوم اتي رسول الله بالطير، قال:
# اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي من هذا الطير، فاتيته غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 8 - قال نشدتكم الله، هل فيكم احد، قال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عند خروج نفسه: لا يغسلني غيرك احد، فان راي احد شيءا من جسدي، وانا ميت ذهب بصره، غيري؟ (2) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P336
# 9 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، سالت نفس رسول الله (صلي الله عليه واله) في كفه، فمسح بها وجهه غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P337
# 10 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، غسل رسول الله، بالروح والريحان مع الملاءكة المقربين غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 11 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قلب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) مع الملاءكة لا اشاء اقلب منه عضوا الا قلبته الملاءكة معي وحظي بغسله من جميع الناس غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 12 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قسم رسول الله (صلي الله عليه واله) الحنوط الذي نزل به جبراءيل، فجعل لي جزا، ولفاطمة جزا غيري؟ (2)،
# PageV00P338
# قالوا: اللهم لا.
# 13 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، علم كيف الصلاة علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 14 - قال نشدتكم الله، افيكم احد، يوم انزلت سورة البراءة جملة علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فبعث بها مع ابي بكر، فلما بلغ الحديبية نزل عليه جبراءيل: فقال: يا محمد، انه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، فدفعها الي غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 15 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، ردت عليه الشمس، يوم نام
# PageV00P339
# رسول الله، وراسه في حجري غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 16 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، حين مرض رسول الله، ينزل عليه جبراءيل، فقال: ان ربك يخبرك ان شفاك في عذق رطب يجتنيه لك ابن عمك فاجتنيته، وشفي بذلك، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 17 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، مر به رسول الله (صلي الله عليه واله) بين حداءق المدينة، فلم يمر بحديقة الا قلت: يا رسول الله، ما احسن هذه الحديقة!، فيقول: حديقتك في الجنة احسن منها، حتي مررت بعشر
# PageV00P340
# حداءق، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 18 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم خيبر بعد ان انهزم من بعث: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله و رسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، غيري؟ (2)، قالوا: اللهم لا.
# PageV00P341
# 19 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، تفل رسول الله في عينيه وهو ارمد، فذهب ما به، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P342
# 20 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، جعل رسول الله، يدا بين كتفيه ويدا بين ثدييه، وقال: اللهم اذهب عنه الحر والقر، فلم يجد حرا ولا قرا غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P343
# 21 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، اجتمع خمسون نفرا علي باب خيبر فلا يطيقوه، فكنت حملته وحدي! وتترست به وقاتلت الاقران، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 22 - قال نشدتكم الله، افيكم احد، قال له رسول الله انه لم يبعث نبي قط الا ومعه قوة ثمانين رجلا، ولا كان وصي الا ومعه قوة اربعين رجلا وان وصيكم علي، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 23 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، عنده درع رسول الله وجميع سلاحه ونعلاه، وقضيبه، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 24 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، خلفه رسول الله (صلي الله عليه واله): علي نساءه واهله، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 25 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، ضمن دين رسول الله، وعداته واداها، غيري؟ (2) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P344
# 26 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، زوجه رسول الله فاطمة، ثم قال:
# يا علي لا تعجل حتي اتيكما، فاتي، وقال: اللهم اذهب عنهما الرجس وطهرهما تطهيرا، غيري (1)؟ قالوا: اللهم لا.
# 27 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قام رسول الله علي بابه كل يوم، حتي قبض، يقول: السلام عليكم اهل البيت، الصلاة يرحمكم الله، غيري (2)؟ قالوا: اللهم لا.
# PageV00P345
# 28 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال له رسول الله: انت امير المءمنين وسيد المسلمين، وقاءد المحجلين غيري (1)؟ قالوا :
# PageV00P346
# اللهم لا.
# 29 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال له رسول الله حين قال: من يرتوي لنا؟ فكاع الناس (1) فاخذت القربة ونزلت القليب، فلما ملاتها صعدت فاستقبلتني رياح ثلاث! كل ذلك تردني الي القليب، فلما رايت رسول الله استبطاني اخبرته بما اصابني، فاخبرني، ان ذلك جبراءيل وميكاءيل، واسرافيل، جاءوا في زحوف من الملاءكة يسلمون عليك غيري؟ (2) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P347
# 30 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، يوم انقلب الناس علي اعقابهم، فلم يبق مع رسول الله احد غيري، فهبط جبراءيل في اربعة الاف ملك، كلهم ينادي: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي، غيري (1)؟ قالوا:
# اللهم لا.
# 31 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، يوم قال جبرءيل لرسول الله: لقد عجبت ملاءكة السماء من مواسات هذا الرجل اياك! فقال: يا جبراءيل، ما يمنعه وهو مني وانا منه، فقال جبراءيل: وانا منكما، غيري؟ (2) قالوا:
# PageV00P348
# اللهم لا.
# 32 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، يوم عبر عمرو بن عبد ود الخندق وكاع عنه جميع الناس [فق‍] تلته غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 33 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قتل مرحب فارس خيبر، غيري؟ (2) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P350
# 34 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، بعثه رسول الله الي بني جذيمة فلما رجعت اليه قال: يا علي لقد سرت فيهم بسيرة الله غيري؟ (1) قالوا:
# اللهم لا.
# 35 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، بعثه رسول الله الي اليمن، فلما رجعت اليه، قال: يا علي لقد قضيت فيهم بحكم الله في السماء غيري؟ (2)
# PageV00P351
# قالوا: اللهم لا.
# 36 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، سءل عن حلال وحرام، فلم يكع عنه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 37 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قتل سبعين رجلا من قريش يعدون فارسا (1) يبلغ الماء اناقهم قبل شفاههم غيري؟ قالوا: اللهم لا 38 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، نزلت فيه " السابقون السابقون اولءك المقربون " غيري (2)؟ قالوا: اللهم لا.
# 39 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، نزلت فيه " لا يستوي منكم من انفق قبل الفتح وقاتل " الاية. غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 40 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، نزلت فيه: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) الاية (3)، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# PageV00P352
# 41 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، نزلت فيه: (انما وليكم الله ورسوله) الاية (1) غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 42 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد،، قال له النبي: منزلك يواجه منزلي في الجنة غيري (2)؟ قالوا: اللهم لا.
# 43 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال فيه رسول الله: ان اول من
# PageV00P353
# يرد علي الحوض غدا اولكم اسلاما علي بن ابي طالب غيري (1)؟ قالوا:
# اللهم لا.
# 44 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، اسند رسول الله (صلي الله عليه واله) الي صدره في مرضه الذي توفي فيه، فقال: يا اخي الا ابشرك؟ قلت: بلي قال:
# قول الله عز وجل: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) انت وشيعتك تردون علي الحوض غيري؟ (2) قالوا: اللهم لا.
# 45 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، جعله رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في طلاق نساءه مثل نفسه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 46 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال له رسول الله: يوم المباهلة، اذ نزلت.: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا
# PageV00P354
# وانفسكم) انت نفسي، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 47 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال له رسول الله: في حجة الوداع، كيف كان حجك؟ قلت: اهلالا كاهلال رسول الله، فاعطاني من هديه الثلث، غيري؟ (2) قالوا: اللهم لا.
# 48 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، ناجي رسول الله اثنتي عشرة سنة وقدم بين يدي نجواه صدقة، غيري؟ (3) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P355
# 49 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال فيه رسول الله: ان فيكم من يقاتل علي التاويل، كما قاتلت علي التنزيل، قالوا: يا رسول الله من هو؟، قال: خاصف النعل، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P357
# 50 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال له رسول الله: لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P358
# 51 - قال: نشدتكم الله: افيكم احد، قال فيه رسول الله: من سره ان يحيي حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل الجنة وعدنيها ربي فليتول علي بن ابي طالب، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 52 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، لما نزلت فيه: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) [سورة الرعد، الاية: 7] فقال فيه رسول الله: انا المنذر، وعلي الهادي، غيري؟ (2) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P359
# 53 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، يوم ارادت قريش ان تفتك برسول الله! ونزل عليه جبراءيل: فامره بالمسير الي المدينة، فاضطجعت علي فراش النبي، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# PageV00P360
# 54 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، قد فضلك الله عليهم كما فضل الذهب علي الفضة، وكما فضل PageV00P361
# الشمس علي القمر، غيري؟ قالوا: اللهم لا (1).
# 55 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال له رسول الله: ان الله اعطاني اربع خصال في علي لم يعطها احد من الانبياء قبلي، يواري عورتي، ويقضي ديني، وهو علي حوضي، ومعه لواء الحمد تحته ادم ومن ولد! (2)، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 56 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال فيه (3) رسول الله: اني لست اخاف عليه ان يرجع كافرا بعد ايمان، ولا زانيا بعد احصان، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 57 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، كان يحمي رسول الله بقدميه
# PageV00P362
# حتي كان يدخلهما بينه وبين زوجته، غيري؟ (1) قالوا: اللهم لا.
# 58 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، قال له رسول الله: انت المظلوم من بعدي، غيري؟ (2) قالوا: اللهم لا.
# 59 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، تفل رسول الله في فيه فمج العلم مجا، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 60 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد، يرد عليه من امر دينه ما لا يعلمه
# PageV00P363
# الناس الا فزعمتم اليه، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# 61 - قال: نشدتكم الله، افيكم احد اكل في حياة رسول الله من طعام الجنة، غيري؟ قالوا: اللهم لا. الحديث (1).
# فهذه اكثر من ماءة خصلة اوردها هو عليه السلام علي الامة ليوجب عليهم الحجة، بكتاب الله وسنة نبيه (2).
# PageV00P364
# فقال عبد الرحمن بن عوف: تاخذها ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر، قال: اسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه (1).
# فلما راي عبد الرحمن بن امتناعه، قال: يا عثمان، تاخذها علي ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر: قال: نعم، قال: هي لك.
# افمن هذه الخصال فيه مجتمعه، اولي بالامارة وبالقيام بامر الامة بعد رسول الله؟، ام من لا يعرف وجوه ما ولوه؟ وهو مفتقر الي قنبر، فضلا
# PageV00P365
# عن علي بن ابي طالب عليه السلام، ومن لم يحكم بحكم قط الا خولف فيه، وبين له الخطا، ومن ذكر ان له شيطانا يعتريه (1)، ومن يجزع عند الموت جزعا حتي قال: ليتني تبنة في لبنة، ولم اك شيءا، وقرا: جاءت سكرة الحق بالموت، فغير الكتاب.
# وروي: ان النبي (صلي الله عليه واله) بشره بالجنة، افيكون هذا القول ممن بشره الصادق، عن ربه الجليل؟، اللهم الا ان يكون هذا المبدا الذي ختم به هذا الامر كله عنده كذابا لا يركن الي قوله، ولا يثق بما عنده ولا يخفي علي ذي لب، انه لو بشر بالجنة كما يروون لكان قوله كقول امير المءمنين وسيد المسلمين، حيث قال علي منبر الكوفة لما قرب امره وانقضت ايامه:
# ما ينتظر اشقاها ان يخضب هذه من هذه شوقا الي ربي عز وجل، و تصديقا الي لقاء ربي لمشتاق، ولحسن ثوابه لمنتظر راج واني لعلي الصراط المستقيم في يقين من امري وبينة من ربي (2).
# PageV00P366
# وكقوله حين قال له ابن عباس: وقد راه امتنع من الطعام: يا امير المءمنين ما يمنعك من الطعام؟ فقال: احب ان القي ربي خميصا ايقانا بحتم القضاء، واشتياقا وتصديقا (1) لنبا الرسول.
# وكقوله للحسين (2): والله ما يبالي ابوك، وقع علي الموت، او وقع الموت عليه (3) وكقوله للحسن لما ضربه ابن ملجم: فزت والله، وما يري ابوك سوء بعد هذا اليوم، هكذا تكون المعرفة بالله عز وجل، ويكبر (4) شان رسول الله صلي الله عليه واله و هكذا يكون التصديق بما جاء من عند الله عز وجل، لا كمن جزع وخاف عاقبة ما سلف.
# PageV00P367
# (5) باب: الرد علي من قال:
# لم قعد علي بن ابي طالب عن طلب حقه؟! PageV00P369
# 121 - بزعمكم اذا، كيف سكت عنه (ان) كان له؟!، انا لما اوردنا هذه القواطع التي احتججنا بها ، والبراهين التي كشفنا عنها، ولم يقدروا علي ابطالها، طالبونا بهذه، فقالوا: ما بال هذا الرجل قعد عن طلب حقه؟
# اذ علم ان الخلافة له دون غيره، ولم يضارب عليها بسيفه، اكان اضعف من الرجل الذي غلبه مكانه؟ ام كانت بنو هاشم اقل عددا واضعف جندا من بني تيم؟
# فاخبرناهم بالعلة في ذلك وشرحنا ما كانت علة قعوده (عليه السلام) عن طلب حقه بالسيف دون اللسان من قوله، حيث ساله الاشعث ابن قيس، فقال: يا امير المءمنين اني سمعتك تقول: ما زلت مظلوما! فما منعك من طلب ظلامتك والضرب دونها بسيفك؟
# فقال: يا اشعث منعني من ذلك، ما منع هارون (عليه السلام) اذا قال لاخيه موسي (عليه السلام): (اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي) (1)، وكان معني ذلك، انه قال له موسي حين مضي لميقات ربه:
# PageV00P370
# ان رايت قومي ضلوا واتبعوا غيري، فنابذهم، وجاهدهم، فان لم تجد اعوانا فاحقن دمك وكف يدك،! وكذلك قال لي اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا فلا اخالف امره، وما ضننت بنفسي عن الموت فماذا اقول له اذا لقيته؟ وقال: الم امرك بحقن دمك وكف يدك، فهذا عذري.
# 122 - وقوله حين ساله ابن دودان (1) فقال يا امير المءمنين: عجبت لهءلاء القوم الذين عدلوا هذا الامر عنكم،! وانتم الاعلون نسبا وفرطا برسول الله، وقيما للكتاب؟! فقال: [عليه السلام] يا بن دودان، انك لقلق (2) الوضين، وتسال عن غير ذي مسالة و لك مع هذا احسن الاجابة قد استعملت (3)!.
# PageV00P371
# فاعلم: انها كانت اثرة شحت عليها نفوس قوم اخرين، فان يرتفع عنا محن البلوي نحملهم من الحق علي محضه، وان تكن PageV00P372
# الاخري (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ولا تاس علي القوم الفاسقين) [سورة فاطر: 8].
# ووجه اخر: ما ذكره العلماء، قلنا: ان امير المءمنين (عليه السلام) منعه من طلب الخلافة بعد فراغه من دفن رسول الله (صلي الله عليه واله) وبعد ان توثب الظالمون، فبايعوا ابا بكر ان المدينة كانت محتشية بالمنافقين وكانوا يعضون الانامل من الغيظ، وكانوا ينتهزون (يهتبلون) الفرصة، وقد تهياوا لها ووافق ذلك في شكاة رسول الله (صلي الله عليه واله) وقبل وفاته، وعلي (عليه السلام) مشغول بغسل رسول الله وباصلاح امره ودفنه، فلما انجلت الغمة وبايع الناس ابا بكر من غير مناظرة اهل البيت قعد في منزله، وطلب الخلافة بلسان دون سيفه، وتكلم واعلم الناس حاله و امره معذرا يعلم الناس ان الحق له دون غيره، وذكرهم ما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) عقد له، ثم رجع وقعد عن القوم، فصاروا الي داره و ارادوا ان يضرموها عليه وعلي فاطمة عليها السلام نارا!، فخرج الزبير بسيفه حتي كسروه. PageV00P373
# 123 - رواه محمد بن هارون (1):
# عن ابان بن عثمان (2): قال: حدثني سعيد بن قدامة (3)، عن زاءدة بن قدامة (4): ان ابا بكر دعا عليا (عليه السلام) الي البيعة فامتنع، وقال: اني لاخو رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يقولها غيري الا كذاب، وانا والله احق بهذا الامر منكم، وانتم اولي بالبيعة لي، انكم اخذتم هذا الامر من العرب بالحجة وتاخذونه منا اهل البيت غصبا وظلما، احتججتم علي العرب بانكم اولي الناس بهذا الامر منهم، بقرابة رسول الله (صلي لله عليه واله وسلم) فاعطوكم المقادة وسلموا لكم الامر فانا احتج عليكم بما احتججتم به علي العرب، فنحن والله اولي بمحمد (صلي الله عليه واله) منكم فانصفونا من انفسكم ان كنتم تءمنون بالله، واعرفوا لنا من هذا الامر ما عرفته لكم العرب، والا
# PageV00P374
# فبوءا بالظلم، وانتم تعلمون (1).
# فقال ابو عبيدة بن الجراح: [يا ابا الحسن] ابو بكر اقوي علي هذا الامر، واشد احتمالا، فارض به وسلم له، وانت بهذا الامر خليق وبه حقيق في فضلك وقرابتك وسابقتك! فقال لهم [علي عليه السلام]:
# 124 - يا معشر قريش، الله الله، لا تخرجوا سلطان محمد من بيته (2) الي بيوتكم، فانكم ان تدفعونا اهل البيت عن مقامه في الناس، وحقه تءزروا فوالله لنحن اهل البيت احق بهذا الامر منكم ما كان فينا القارء لكتاب الله الفقيه في دين الله العالم بسنة رسول الله المضطلع بامر الرعية، فوالله ان ذلك فينا فلا تزينوا لانفسكم ما قد سميتمونا، ولا تتبعوا الهوي، ولا تزدادوا من الله الا بعدا (3).
# PageV00P375
# فقال بشير بن سعد الانصاري (1): لو سمع الناس مقالتك من قبل ان يبايعوا ابا بكر، ما اختلف عليك اثنان، فقال ابو بكر لعلي (عليه السلام) عند ذلك: ان لم تبايع [فلا] اكرهك!، فانصرف علي (عليه السلام) في ذلك اليوم (2).
# فسالت زاءدة بن قدامة: ممن سمعت هذا الحديث؟ قال: من ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام).
# 125 - قال: واخبرنا مخول بن ابراهيم النهدي (3)، قال: حدثنا مطر
# PageV00P376
# بن ارقم قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي (1):
# عن علي بن الحسين (عليهما لسلام)، قال: لما قبض [النبي] (صلي الله عليه واله) و بويع ابو بكر، تخلف علي (عليه السلام) فقال عمر لابي بكر: الا ترسل الي هذا الرجل المتخلف فيجيء فيبايع؟، قال [ابو بكر]: يا قنفذ اذهب الي علي وقل له: يقول لك خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) تعال بايع! فرفع علي (عليه السلام) صوته، وقال: سبحان الله ما اسرع ما كذبتم علي رسول الله (صلي الله عليه واله)!، قال: فرجع فاخبره، ثم قال عمر: الا تبعث الي هذا الرجل المتخلف فيجيء يبايع؟ فقال: لقنفذ: اذهب الي علي، فقل له:
# يقول لك امير المءمنين: تعال بايع، فذهب قنفذ، فضرب الباب، فقال علي عليه السلام: من هذا؟ قال: انا قنفذ، فقال: ما جاء بك؟ قال: يقول لك امير المءمنين: تعالي فبايع! فرفع علي (عليه السلام) صوته، وقال: سبحان الله!
# لقد ادعي ما ليس له، فجاء: فاخبره، فقام عمر: فقال: انطلقوا الي هذا الرجل حتي نجء اليه، فمضي اليه جماعة، فضربوا الباب، فلما سمع علي عليه السلام اصواتهم لم يتكلم، وتكلمت امرات‍ [- ه]، فقالت: من هءلاء،
# PageV00P377
# فقالوا: قولي لعلي: يخرج ويبايع، فرفعت فاطمة عليها السلام صوتها، فقالت:
# يا رسول الله ما لقينا من ابي بكر وعمر بعدك؟!! فلما سمعوا صوتها، بكي كثير ممن كان معه، ثم انصرفوا (1)، وثبت عمر في ناس معه، فاخرجوه وانطلقوا به الي ابي بكر حتي اجلسوه بين يديه!، فقال ابو بكر: بايع، قال:
# فان لم افعل؟، قال: اذا والله الذي لا اله الا هو تضرب عنقك!، قال علي عليه السلام: فانا عبد الله واخو رسوله قال (ابو بكر): بايع، قال: فان لم افعل، قال: اذا والله الذي لا اله الا هو، تضرب عنقك (2)، فالتفت علي عليه السلام الي القبر، وقال: (يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) (3) ثم بايع وقام (4)!.
# 126 - وحدث الواقدي: قال: حدثنا ابن ابي حنيفة، عن داود بن الحصين، قال: غضب رجال من المهاجرين والانصار في بيعة ابي بكر، وقالوا: من غير مشورة ولا رضي منا، وغضب علي والزبير، ودخلا بيت فاطمة، وتخلفا عن البيعة، فجاءهم عمر في عصابة، فيهم اسيد بن حضير (5) وسلمة بن اسلم بن جريش الاشهلي، فصاح عمر: اخرجوا او
# PageV00P378
# لنحرقنها عليكم!، فابوا ان يخرجوا، فصاحت بهم فاطمة وناشدتهم الله، فامر عمر سلمة بن اسلم، فدخل عليهما، واخذ سيف (1) احدهما فضرب به الجدار حتي كسره، ثم اخرجه ما يسوقهما حتي بايعا (2).
# 127 - قال: واخبرني اسحاق بن ابراهيم (3)، قال: اخبرنا سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق، عن عبد الملك بن اعين (4)، عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي (5) قال:
# PageV00P379
# بعثني ابي الي جندب بن عبد الله البجلي (1)، اساله عما حضر من ابي بكر وعمر مع علي، حيث دعواه الي البيعة، قال: اخذاها من علي!!
# قال: فكتب اليه: لست اسالك عن رايك، اكتب لي بما حضرت وشاهدت، فكتب: بعثا الي علي فجيء به ملبيا، فلما حضر، قالا له: بايع، قال [علي:] فان لم افعل؟ قالا: اذا تقتل!، قال: اذا تقتلون عبد الله واخا رسول الله، قالا: اما عبد الله فنعم، واما اخو رسول الله فلا!! ثم قالا له:
# بايع، قال: لم افعل؟ قالا: اذا تقتل وصغرا لك، قال: اذا تقتلون عبد الله واخا رسول الله، قالا: اما عبد الله فنعم، واما اخو رسول الله فلا (2)! قال:
# فرجع يومءذ ولم يبايع قال [الواقدي]:.
# PageV00P380
# 128 - وروي النعمان المعروف بابن الشيخ: قال: حدثني ابي عن محمد بن جمهور، عن زرارة (1)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
# لما خرج امير المءمنين علي عليه السلام من منزله، خرجت فاطمة (عليه السلام) والهة! فما بقيت امراة هاشمية الا خرجت معها حتي انتهت من القبر فقالت: خلوا عن ابن عمي، فوالذي بعث محمدا بالحق لءن لم تخلوا عنه،
# PageV00P381
# لانشرن شعري، ولاضعن قميص رسول الله الذي كان عليه حين خرجت نفسه علي راسي ولاخرجن (1) الي الله، فما صالح باكرم علي الله من ابن عمي، ولا الناقة باكرم علي الله مني، ولا الفصيل باكرم علي الله من ولدي.
# قال: سلمان: وكنت قريب منها، فرايت والله (2) حيطان مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) انقلعت من اسفلها (3)، حتي لو اراد الرجل ان ينفذ من تحتها لنفذ! فقلت: يا سيدتي ومولاتي، ان الله تبارك وتعالي بعث اباك رحمة فلا تكوني نقمة، فرجعت الحيطان! حتي سطعت الغبرة من اسفلها فدخلت في خياشيمنا (4).
# فمن اين زعموا انه لم يطلب الخلافة بلسانه دون سيفه وقد قعد في بيته ستة اشهر يعلم الناس، فمرة يخرج ملبيا، ومرة يداري، ومرة يقول:
# ويقال له: [بايع] يقول: فان لم افعل، يقال له: تضرب عنقك.
# ثم دخل بعد ذلك، فيما دخل فيه الناس، واشفق علي الاسلام واهله، وخاف ان يثور عليه من كلام متكلم او شغب شاغب، فان الانصار لما رات الامر قد ازيل عن صاحبه، قالت: فمنا امير ومنكم امير، وقالوا:
# PageV00P382
# نرد هذا الامر جدعا اذ (1) ازلتموه عن اهل بيت النبوة فخدعوا فقيل لهم:
# منا الامراء، ومنكم الوزراء، فصاروا هم الامراء، ولم تكن الانصار (2) و زراء فدعاه النظر للدين الي الكف عن الاظهار، وراي التجافي عن الامر اصلح، وعلم ان ترك منازعة من لا يصلح لكل الامور لا يعادل التغرير بالدين ولا يفي بالخطاب في دروس الاسلام وما فيه فساد العاجلة والاجلة، فاثر الخمول ظنا (3) بالدين، واثر الاجلة علي العاجلة.
# ثم وقع امر الردة ، وامتنع كثير من الناس ان يخرجوا الي محاربتهم، فقالوا لابي بكر: كيف تخرج؟ وابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) قاعد عنك؟!
# فضرع ابو بكر الي عثمان بن عفان، وساله ان يكلم علي بن ابي طالب عليه السلام ويساله البيعة فانه لولا مخافة اضطراب الامر عليه لجعلها لعلي، فعندها مشي عثمان الي علي عليه السلام، فقال: يا بن عم رسول الله، انه لا يخرج الي قتال هذا العدو احد وانت قاعد.
# 19 - رواه الواقدي قال: حدثني عبد الرحمان بن جعفر، عن ابن عون قال:
# ما ارتدت العرب، مشي عثمان الي علي عليه السلام، فقال: يا بن عم [رسول الله] انه لا يخرج احد في قتال هذا العدو وانت لم تبايع وقد
# PageV00P383
# تراقب الامور كما تري، وعسي الله ان يجعل فيما تري خيرا، واني اخشي من الامر ان يعظم فياتي بما فيه الزوال، فلم يزل عثمان بعلي حتي مشي به الي ابي بكر، وسر بذلك من حضر من المسلمين، وخرجت به الركبان في كل وجه وجد الناس في القتال، وكان مع ذلك مذهبه الكف عن تحريك الامر بالسيف اذ ابصر اسياف الفتن مسلولة 1)، وشواهد الفساد بادية، وارماح القوم توجهت لاكباد الاسلام واهله فامسك عن طلب حقه، ومع ذلك فان العرب كانت في امره علي طبقات:
# فمن رجل قتل علي عليه السلام اباه واخاه او ابنه، او ابن عمه، او حميمه او صفيه، او سيده، او فارسه، فهو مضطغن (2) قد اغضب علي حقه (3) فهو ينتظر الفرصة، ويترقب الداءرة، قد كشف قناعه وابدي عداوته، حتي قال قاءلهم منهم: كيف تهجع (4) قريش، وقد قتلت منهم سبعين رجلا تشرب اناقهم الماء قبل شفاههم.
# ومن رجل قد اخفي (5) غيظه واكمن ضغنه، وانما يحركه اول علة
# PageV00P384
# تحدث، واول تاويل يعرض، واول فتنة تنجم، فهو يترصد الفرصة، ويترقب الفتنة، حتي يصول صيال الاسد ويروغ روغان الثعلب، فيشفي غليله، كما قتل خالد بن الوليد بالغميصاء (1)، الرجال، وتعدي الي الاطفال بعمه الفاكهة بن المغيرة، (2) حتي رفع النبي (صلي الله عليه واله): يديه الي السماء، مما وراي المسلمون بياض ابطيه، وقال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد. ثم بعث عليا عليه السلام فوادهم (3).
# PageV00P385
# ومن موتور قد شجي بثكله قد زمه (1) الاسلام، وقيده الدين، فهو يكابد حقده ويساور غيظه، اذا ذكر مصرع ابيه او اخيه.
# ومن رجل عرف شدته في امره و (2) اعتقاده في دينه، وخشونة مذهبه، وجملة نفسه، ومن والاه امره علي الخلق (3) وحذر مخالفته، فاراد رجلا الين منه (عليه السلام).
# ومن رجل كره ان تكون النبوة والخافة في مغرس واحد، فان ذلك احري ان تعود دولة، في قباءل قريش.
# ومن همج رعاع لا نظام ولا اختيار عندهم، وهم الاعراب واشباه الاعراب اجلاف يتفرقون من حيث يجتمعون، ويجتمعون من حيث يتفرقون، لا تءمن صولتهم اذا هاجوا، ولا يءمن هيجهم اذا سكتوا، ان احصنوا بغوا، وان اجدبوا اثاروا.
# ومن فرقة قد تفقهوا في الدين، وعرفوا سبب الامامة، واين محلها، ولكنهم قليل في كثير، وخيار في كل زمان، وان كثروا فهم اقل عددا من الباقين.
# PageV00P386
# ثم وجب علي الامة اذا قعد هذا الرجل المدلول عليه من طلب حقه بسيفه للعلة التي ذكرناها، وان النبي (صلي الله عليه واله) قد دل عليه، فلما كفاه عليه السلام لم يحتج ان يدل علي نفسه، وهذا كما دعا الله عز وجل الملاءكة الي السجود لادم، فلم يكن لادم ان يدعو الي نفسه، وقد كفاه الله ذلك، وقول النبي صلي الله عليه واله له عليه السلام دليل حيث قال:
# (يا علي انت بمنزلة الكعبة يءتي اليها ولا تاتي).
# 130 - رواه العباس بن بكار، عن شريك، عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي (1) عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي انت بمنزلة الكعبة يءتي اليها ولا تاتي (2).
# PageV00P387
# [مناشدته عليه السلام مع الخوارج] 131 - وقد احتج علي الخوارج حين بعث علي عليه السلام بعبد الله ابن عباس، يحاجهم، فقالوا: نقمنا يا بن عباس علي صاحبك خصالا كلها مكفرة موبقة، تدعو الي النار!.
# اما الاولي : فانه محي اسمه من امرة المءمنين، ثم كتب الكتاب بينه وبين معاوية، فاذا لم يكن امير المءمنين، فنحن المءمنون ولسنا نرضي ان يكون علي عليه السلام اميرنا.
# [واما] الثانية: فانه شك في نفسه، حيث قال للحكمين: انظرا، فان كان معاوية احق بها مني فاثبتاه، وان كنت اولي بها منه؟، فاثبتاني، فاذا هو قد شك في نفسه، فلم يدر اهو احق بها ام معاوية؟ فنحن فيه اشد شكا.
# واما الثالثة: فانه جعل الحكم الي غيره، وقد كان عندنا من احكم الناس.
# واما الرابعة: فانه حكم في دين الله الرجال، ولم يك ذاك اليه.
# واما الخامسة: قسم بيننا الكراع والسلاح يوم البصرة، ومنعنا النساء والذرية. PageV00P389
# واما السادسة: فانه كان وصيا، فضيع الوصية.
# فقال ابن عباس: قد سمعت يا امير المءمنين مقالة القوم، وانت احق بالجواب.
# فقال (عليه السلام) (1):
# يا بن عباس: قل لهم: الستم ترضون بحكم الله وحكم رسوله قالوا: نعم، قال: ابدا علي ما بداتم به اول الامر، فقد كنت اكتب لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم صالح ابا سفيان وسهيل بن عمرو فكتبت:
# بسم الله الرحمن الرحيم: هذا ما تصالح عليه محمد رسول الله وسهيل بن عمرو وصخر بن حرب، فقال سهيل: انا لا نعرف الرحمن الرحيم، ولا نقر انك رسول الله (صلي الله عليه واله) فمحوت الرحمن الرحيم، وكتبت باسمك اللهم، ومحوت رسول الله، وكتبت محمد بن عبد الله
# PageV00P390
# فقال لي: يا علي انك تدعي الي مثلها، فتجيب وانت مكره (1)، و
# PageV00P391
# هكذا، كتبت بيني وبين معاوية وعمرو بن العاص، فقالا: قد ظلمناك ان اقررنا انك امير المءمنين وقاتلناك، ولكن اكتب: علي بن ابي طالب فمحوت كما محا رسول الله، وكتبت كما كتب رسول الله، فان اثبت ما ثبتوني.
# فقالوا: هذه لك خرجت منها.
# قال: واما قولكم: اني شككت في نفسي، حيث قلت للحكمين:
# انظر، فان كان معاوية احق بها مني، فاثبتاه، فان ذلك لم يكن شكا مني ولكنه نصف من القول، وقد قال الله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) (1) فلم يكن ذلك شكا، وقد علم الله: ان نبيه كان علي الحق، قالوا: وهذه لك خرجت منها.
# PageV00P392
# قال: واما قولكم: اني جعلت الحكم الي غيري، وقد كنت عندكم من احكم الناس! فهذا رسول الله (صلي الله عليه واله)، جعل الحكم الي سعد يوم بني قريظة، وقد كان احكم الناس؟ وقد قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank" title="الاحزاب: 21">﴿لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة﴾</a> (١)، فتاسيت برسول الله (صلي الله عليه واله)، قالوا: وهذه لك خرجت منها، قال: واما قولكم: اني حكمت في دين الله الرجال فقد حكم الله جل ذكره في طاءر، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/95" target="_blank" title="سورة الماءدة: 95">﴿ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم﴾</a> (2) فدماء المسلمين اعظم من دم طاءر.
# قالوا: وهذه لك خرجت منها (3)، قال: واما قولكم: اني قسمت يوم البصرة الكراع والسلاح ومنعتكم النساء والذرية، فاني مننت علي اهل البصرة، كما من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي اهل مكة، وقد عدوا علينا اخذناهم بذنوبهم، ولم ناخذ صغيرا بكبير، وبعد فايكم ياخذ عاءشة بسهمه؟، قالوا: وهذه لك خرجت منها.
# PageV00P393
# قال: واما قولكم: كنت وصيا فضيعت الوصاية، فانتم كفرتم وقدمتم علي غيري وازلتم الامر عني، ولم اك كفرت بكم، وليس علي الاوصياء الدعاء الي انفسهم، فانما تدعوا الانبياء الي انفسهم والوصي مدلول عليه مستغن عن الدعاء الي نفسه، ذلك لمن امن بالله ورسوله، وقد قال الله تعالي:
# (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) (1).
# فلو ترك الناس الحج لم يكن البيت ليكفر بتركه اياه، ولكن كانوا يكفرون بتركه، لان الله تبارك وتعالي قد نصبه لهم علما، وكذلك نصبني علما، حيث قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي انت بمنزلة الكعبة يءتي اليها ولا تاتي (2)، فقالوا: وهذه لك خرجت منها وحججتنا، فاذعنوا معه اربعة الاف رجل ممن قعدوا عنه (3)،
# PageV00P394
# فاي دليل اوضح من هذا الدليل في عدم قعوده عن طلب حقه بالسيف، 132 - ثم انه لما بويع له، ونكث من نكث [ف‍] طلبهم علي النكث وقاتلهم عليه، وقد خطب الناس، فقال في خطبته: PageV00P396
# ان الله ذا الجلال والاكرام، لما خلق الخلق واختار خيرة من خلقه، واصطفي صفوة من عباده ارسل رسوله منهم وانزل كتابه عليهم وشرع له دينه، وفرض فراءضه وكانت الجملة قول الله عز وجل: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول والي الامر منكم) (1).
# وهءلاء اهل البيت خاصة دون غيرهم فانقلبتم عي اعقابكم، و ارتددتم، ونقضتم الامر، ونكثتم العهد ولم تضروا الله شيءا، وقد امركم الله ان ترد والامر الي الله ورسوله، والي اولي الامر منكم، المستنبطين للعلم، فاقررتم بمن جحدتم، وقد قال الله لكم: (اوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون) (2).
# ان اهل الكتاب والحكمة والايمان ال ابراهيم بينه الله لكم، فحسدوا، فانزل الله عز وجل: (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا) (3).
# فنحن ال ابراهيم فقد حسدنا كما حسد اباءنا، واول من حسد ادم عليه السلام الذي خلقه الله عز وجل بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له
# PageV00P397
# ملاءكته، وعلمه الاسماء واصطفاه علي العالمين، فحسده الشيطان فكان من الغاوين، ثم حسد قابيل هابيل فقتله فكان من الخاسرين، ونوح حسده قومه فقالوا: ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون ويشرب مما تشربون، (ولءن اطعتم بشرا مثلكم اذا لخاسرون) (1). ولله الخيرة، يختار من يشاء من عباده، ويختص برحمته من يشاء، يءتي الملك من يشاء والحكمة من يشاء.
# ثم حسد نبينا (صلي الله عليه واله) الا ونحن اهل البيت الذين اذهب الله عنا الرجس، فنحن محسودون كم حسد اباءنا، قال الله تعالي: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي) (2)، وقال تعالي:
# (اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) (3)، فنحن اولي الناس بابراهيم، ونحن ورثناه، ونحن اولو الارحام اللذين ورثناه الكعبة والحكمة، ونحن اولي بابراهيم افترغبون عن ملة ابراهيم؟ وقد قال الله عز وجل: (فمن تبعني فانه مني) (4).
# يا قوم ادعوكم الي الله والي رسوله والي كتابه، والي ولي امره و وصيه ووارثه، فاستجيبوا لنا، واتبعوا ال ابراهيم واقتدوا بنا، فان ذلك
# PageV00P398
# لنا فرضا واجبا، والافءدة من الناس تهوي الينا، وذلك دعوة ابراهيم عليه السلام، حيث قال: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) (1).
# فهل نقمتم منا الا ان امنا بالله وما انزل علينا، فلا تفرقوا فتضلوا، والله شهيد عليكم، فقد انذرتكم، ودعوتكم، وارشدتكم ثم انتم اعلم وما تختارون (2).
# 133 - وقال عليه السلام ايضا في خطبة [اخري]:
# هلك من قارن حسدا، وقال باطلا، ووالي علي عداوتنا او شك في فضلنا، انه لا يقاس بنا ال محمد من هذه الامة احد، ولا يسوي بنا من جرت نعمتنا عليهم، نحن اطول الناس اغراسا، ونحن افضل الناس انفاسا، ونحن عماد الدين، بنا يلحق التالي، والينا يفء الغالي، ولنا خصاءص حق الولاية، وفينا الوصية والوراثة، وحجة الله عليكم في حجة الوداع يوم غدير خم، وبذي الحليفة، وبعده المقام الثالث باحجار الزيت، تلك فراءض ضيعتموها، وحرمات انتهكتموها، ولو سلمتم الامر لاهله، ولو ابصرتم باب الهدي رشدتم (3).
# PageV00P399
# اللهم اني قد بصرتهم الحكمة، ودللتهم علي طريق الرحمة، و حرصت علي توفيقهم بالتنبيه والتذكرة، ودللتهم علي طريق الجنة بالتبصر والعدل والتانيب، ليثبت راجع، ويقبل ويتعظ مذكر، فلم يطع لي قول.
# اللهم اني اعيد القول ليكون اثبت للحجة عليهم:
# يا ايها الناس، اعرفوا فضل من فضل الله، واختاروا حيث اختار الله، واعلموا ان الله قد فضلنا اهل البيت بمنه حيث يقول: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1).
# فقد طهرنا من الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ومن كل دنية وكل رجاسة، فنحن علي منهاج الحق ومن خالفنا فعلي منهاج الباطل، والله لءن خالفتم اهل بيت نبيكم لتخالفن الحق انهم لا يدخلونكم في ردي، ولا يخرجونكم من باب هدي ولقد علمتم وعلم المستحفظون من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) اني واهل بيتي مطهرون من
# PageV00P400
# الفواحش، ولقد قال (صلي الله عليه واله وسلم): لا تسبقوهم فتضلوا، ولا تخالفوهم فتجهلوا، ولا تخلفوا عنهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم كبارا، واحكمكم صغارا، واتبعوا الحق واهله حيث كانوا قد والله فرغ من الامر، لا يزيد فيمن احبني رجل منهم ولا ينقص منهم رجل.
# وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لي: يا علي ان الله قد اخذ من شيعتك الميثاق، لا يزيد فيهم رجل ولا ينقص منهم رجل، انت وشيعتك في الجنة (1).
# 134 - وقال عليه السلام في مقام اخر: قد استكبر اقوام في زمن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واضمروا لعلي الغل المدفون ومن بعده ما قعدوا للثقل الاكبر بالمرصد، حتي ادخلوا فيه الالحاد وقعدوا للثقل الاصغر بالاضطهاد، ولقد اسروا في رسول الله بالنجوي وصدق فيه بعضهم بعضا، وتعارضوا عليه الحسد من عند انفسهم.
# والله لقد ارتد بعد رسول الله اقوام، ارتدوا علي الاعقاب وغالتهم السبل، واتكلوا علي الولاءج (2)، وهجروا السبب الذي امروا بمودته، اصابوا بالامر غير اهله، ونقلوا البناء من غروس اساسه وبنوه في غير
# PageV00P401
# موضعه (1).
# فتلك لعمري، اكبر الكباءر، فتحوا علي انفسهم باب البلاء، واغلقوا باب العافية، وتركوا الرخاء، واختاروا البلاء، فصاروا في غمرة تغشي ابصار الناظرين، وريب بنته لها عقول الطامعين، منها يشعث البنيان، واتبعوا ملة من شك وظلم وحسد، وركن الي الدنيا، وهو القاءل لاشباهه في الاسلام مضاهيا للسامري، في قوله مقتديا به في افعاله، جاهلا لحق القرابة مستكبرا عن الحق، ملقيا بيديه الي التهلكة بعد البيان من الله عز وجل، والحجج التي تتلو بعضها بعضا، معتديا علي
# PageV00P402
# القرابة كما اعتدي في السبت اهله.
# الا وان لكل دم ثاءر، وان الثاءر يريد دماءنا، والحاكم في حق ذي القربي واليتامي والمساكين وابناء السبيل: الله الذي لا يفوته مطلوب يءثر حذو النعل بالنعل، ماكلا بماكل ومشربا بمشرب، امر من طعم العلقم، وكما هو ات قريب، ويحسبكم ما تزودتم، وحملتم عي ظهوركم من مطايا الخطايا، مع الذين ظلموا (1).
# 135 - ثم اقبل عليه السلام علي الحسن عليه السلام، فقال:
# يا بني، ما زال ابوك مدفوعا عن حقه، مستاثرا عليه منذ قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي يوم الناس هذا، (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) (2).
# 136 - وقال عليه السلام في مقام اخر:
# ايها الناس، استصحبوا من شعلة مصباح واضح، وامتاحوا من عين صافية، قد روقت من الكدر، وامتاروا (3) من طور الياقوت الاحمر، فلعمري ما فوض اليكم،
# PageV00P403
# واعلموا ان الذي هو اعلم بكم لو وقفتم ببابه، وقلدتموه الامر هداكم، فليس المعروف كلما عرفتموه، وليس المنكر كلما انكرتموه، فلربما سميتم المعروف منكرا وسميتم المنكر معروفا، واحتجتم الي راي الباءس الفقير الذي يحدث لراي بعد الراي، يريد ان يلصق ما لا يلتصق، ينقض رايه ما قد ابرمه ال الرسول (صلي الله عليه واله)، ويهدم ما قد شيدوه لكم، ولو سلمتم الامر لاهله سلمتم، ولو ابصرتم باب الهدي رشدتم.
# الله الله عباد الله، القوا هذه الازمة الي صاحب الامر عفوا، ولا تقيسوا هذه الامور باراءكم فترتدوا القهقري علي اعقابكم، ولا تتكلوا علي اعمالكم، خوف مما في غب اناتكم، ولا تزولوا عن صاحب الامر فتذوقوا غب افعالكم، الا فتمسكوا من امام الهدي بمعجزته، وخذوا من يهديكم ولا يضلكم، فان العروة الوثقي التي تفوتكم، (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) (1).
# 137 - وقال عليه السلام في مقام اخر، لما ولي الامر:
# اهلك الله فرعون وهامان وقارون، والذي نفسي بيده، لتخلخلن خلخة ولتبلبلن بلبلة، ولتغربلن غربلة، ولتساطن سوطة القدر حتي
# PageV00P404
# يعود اسفلكم اعلاكم، ولقد عدتم كهيءتكم يوم بعث فيكم نبيكم (صلي الله عليه واله) ولقد تبينت بهذا الموقف وبهذا الامر، وما كتمت رحمة ولا سقطت وسمة، هلك من ادعي، وخاب من افتري، اليمين والشمال مضلة الطريق، والمنهج ما في كتاب الله واثار النبوة (1).
# الا ان ابغض عبد خلقه الله لعبد وكله الي نفسه، ورجل قمش (2) في اشباه الناس علما فسماه الناس عالما، حتي اذا ورد من اجن، وارتوي من غير طاءل، قعد قاضيا للناس لتخليص ما اشتبه من غيره، فان قاس شيءا بشء لم يكذب بصره، وان اظلم عليه شء كتم ما يعرف من نفسه، لكيلا يقال: خباط عشوات، ومفتاح جهالات لا يسال عما لا يعلم، فيسال ولا ينهض بعلم قاطع يذري الرواية اذراء الريح الهشيم، تصرخ منه المواريث، يحل بقضاءه الفرج الحرام، ويحرم بقضاءه الفرج الحلال لا يلي (3) بتصدير ما ورد عليه، ولا ذاهل عما فرط عنه،
# PageV00P405
# الا ان علم الذي هبط به ادم وجميع ما فضلت به الانبياء عليهم السلام في عترة نبيكم، فاين يتاه بكم واين تذهبون؟.
# يا معشر من نجا من اصحاب السفينة، هذا مثلها فيكم كما نجا في هاتيك من، كذلك من ينجو في هذه منكم من ينجو، ويل لمن تخلف عنهم، انهم لكم كالكهف لاصحاب الكهف سموهم باحسن اسماءهم.
# ومما سموا به في القران، هذا عذب فرات ساءغ شرابه فاشربوا وهذا ملح اجاج فاحذروا، انهم باب حطة فادخلوا، الا ان الابرار من عترتي واطاءب ارومتي، اعلم الناس صغارا واعلمهم كبارا، من علم الله علمنا، ومن قول صادق سمعنا، فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان تدبروا عنا يهلككم الله بايدينا، او بما شاء معنا راية الحق، من تبعها لحق، ومن تخلف عنها محق، وبنا ينير الله الزمان الكلف، وبنا يدرك الله ترة كل مءمن، وبنا يفك الله ربقة الذل عن اعناقكم، وبنا يختم الله لا بكم (1).
# PageV00P406
# 138 - وقال عليه السلام في موطن اخر:
# يا معشر الناس، انا انف الهدي وعيناه - واشار بيده الي وجهه.
# يا معشر الناس، لا تستوحشوا في طريق الهدي لقلة اهله، فان الناس [قد] اجتمعوا علي ماءدة شبعها قصير وجوعها طويل (1)، والله المستعان.
# يا معشر الناس، انما عقر ناقة ثمود رجل واحد، فاصابهم العذاب بنياتهم في عقرها، قال الله عز وجل: (فنادوا صاحبهم فتعاطي فعقر) (2).
# وقال لهم نبي الله: (ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها) (3) وقال:
# (فاتقوا الله واطيعون ولا تطيعوا امر المسرفين، الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون (4)) وقال تعالي: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) (5).
# PageV00P407
# 139 - وقال عليه السلام في مقام اخر قولا قاطعا لمن فهمه فيه لاهل المعرفة مقنع انه:
# [لم] يوجس موسي [عليه السلام] من نفسه خيفة اشفق عليه من غلبة الرجال، وذوي الضلال، وكان بنو يعقوب علي المحجة العظمي حتي باعوا اخاهم وعقوا اباهم، وبعد الاقرار توبتهم، وباستغفار ابيهم راحتهم، اليوم توافقنا علي حدود الحق والباطل، وتتاهب ابناءه من وثق بماء لم يظما (1).
# وخطب عليه السلام، بعد افضاء الامر اليه وكفتنا المءنة بما ذكر فيها مما احتاج اليه الناس من علة قعوده وبيعته لابي بكر وعمر، وذلك حين سءل عنهما فقال:
# 140 - لو قاتلتم عدوكم كان اصلح لكم من مسالتي عنهما،!.
# 141 - وروي الشعبي (2)، عن شريح بن هاني (3) قال: خطب علي بن ابي طالب عليه السلام بعدما افتتحت مصر، ثم قال:
# PageV00P408
# واني مخرج اليكم كتابا، وكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي من قرا كتابي من المءمنين والمسلمين:
# اما بعد، فان الله بعث محمدا (صلي الله عليه واله) بشيرا ونذيرا للعالمين و امينا علي التنزيل، وشهيدا علي الامة، وكنتم يا معشر العرب علي شر دين تنحتون في حجارة خشن من صفاة صم، وتسفكون دماءكم، وتقتلون اولادكم وتقطعون ارحامكم، وتاكلون اموالكم بينكم بالباطل، سبلكم خاءفة، والاصنام فيكم منصوبة (١)، فمن الله عز وجل عليكم بمحمد (صلي الله عليه واله) وبعثه اليكم رسولا، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة الجمعة: 2">﴿هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين﴾</a> (2).
# PageV00P409
# فكان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) اليكم من انفسكم بلسانكم، فعلمكم الكتاب والحكمة والفراءض، وامركم بصلة ارحامكم، وحصن دماءكم واداء الامانة الي اهلها، ونهاكم عن النجاسة، وامركم بكل خير يدني الي الجنة ويباعد من النار، فلما استكمل مدته من الدنيا توفاه الله حميدا سعيدا مرضيا علمه (1)، مشكورا سعيه، فيالها من مصيبة، خصت الاقربين، وعمت جميع المسلمين.
# فلما مضي لسبيله، ترك كتاب الله واهل بيته امامين لا يختلفان، و اخوين لا يتخاذلان، ومجتمعين لا يفترقان ، قد كنت اولي الناس به مني بقميصي، فسارع المسلمون بعده، فوالله ما كان يلقي في روعي، ولا يخطر علي بالي!! ان العرب تعدل هذا الامر بعد محمد (صلي الله عليه واله وسلم) عني، فلما ابطاوا بالولاية علي، وهموا بازالتها عني، وثبت الانصار وهم كتيبة الاسلام، فقالت: اذا لم تسلموها لعلي فصاحبنا سعد بن عبادة احق بها من غيره!.
# فوالله ما ادري الي من اشكو؟ اما ان تكون الانصار ظلمت حقها، و اما ان يكونوا ظلموني بل حقي الماخوذ، وانا المظلوم!!.
# PageV00P410
# وقال قاءل من القوم: ان رسول الله استخلف ابا بكر في حياته، لانه امره ان يصلي بالناس والصلاة هي الامامة.
# فعلي م المشورة فيه ان كان رسول الله استخلفه؟!
# فاتي رهط من اصحاب محمد [صلي الله عليه واله) يعرضون علي النصرة منهم خالد، وابان ابنا سعيد بن العاص (1)، والمقداد بن الاسود الكندي (2)، وابو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، وسلمان الفارسي والزبير بن العوام، وابو سفيان بن حرب، والبراء بن مالك الانصاري، فقلت لهم:
# ان عندي من نبي الله العهد وله الوصية، وليس لي ان اخالفه، و لست اجاوز امره، وما اخذه علي الله، لو خزموا انفي لاقررت سمعا و طاعة لله عز وجل، فبينا انا علي ذلك، اذ قيل: قد انثال الناس علي ابي بكر واجفلوا عليه (3) ليبايعوه، وما ظننت انه تخلف عن جيش اسامة، اذ كان
# PageV00P411
# النبي (صلي الله عليه واله) قد امره عليه وعلي صاحبه، وقد كان امر ان يجهز جيش اسامة، فلما رايته قد تخلف وطمع في الامارة، ورايت انثيال الناس عليه امسكت يدي، ورايت اني احق بمقام محمد (صلي الله عليه واله وسلم) في الناس ممن قد رفض نفسه، فلبثت ما شاء الله حتي رايت راجعة من الناس رجعت عن الاسلام واظهرت ذلك يدعون الي محو دين الله، وتغيير ملة محمد (صلي الله عليه واله) فخشيت ان لم انصر الاسلام وقعدت، ان اري فيه ثلما وهدما، تكون مصيبته علي اعظم من فءت ولاية اموركم التي انما هي متاع ايام قلاءل، ثم يزول ما كان منها كما يزول السراب، وينقشع كما ينقشع السحاب.
# ورايت الناس قد امتنعوا بقعودي عن الخروج اليهم، فمشيت عند ذلك الي ابي بكر فتالفته، ولولا اني فعلت ذلك لباد الاسلام، ثم نهضت في تلك الاحداث حتي اناخ الباطل، وكانت كلمة الله هي العليا ولو كره المشركون.
# ثم ان سعد بن عبادة، لما راي الناس يبايعون ابا بكر، نادي: والله ما اردتها حتي صرفت عن علي، ولا ابايعكم ابدا حتي يبايعكم علي ولعلي لا افعل وان بايع، واحببت ان اقطع قول سعد فركب فرسه واتي حوران (1)، واقام في غسان حتي هلك، وابي ان يبايع.
# PageV00P412
# وقام فروة بن عمر الانصاري (1)، فقال: يا معشر قريش هل فيكم رجل تحل له الخلافة، او يقبل في الشوري فيه ما في علي؟ قالوا: لا، قال:
# فهل في علي ما ليس في احد منكم؟ قالوا: نعم!. قال: فما صدكم عنه؟!
# قالوا: اجتماع الناس علي ابي بكر؟! قال: اما والله لءن كنتم اصبتم اسنتكم (2) لقد اخطاتم سننكم، فلو جعلتموها في علي لاكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم.
# فتولي ابو بكر فصحبته والله مناصحا، واطعته فيما اطاع الله، جاهد وما طمعت ان لو حدث به حادث وانا حي ان يرد الامر الذي نازعته فيه الي طمع مستيقن، ولا يءست منه ياس من لا يرجوه، ولولا خاصة ما بينه وبين عمر، وامر قد عقداه بينهما، لظننت انه لا يدفعها عني هذا، وقد سمع قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لبريدة الاسلمي (3)، وذلك (4):
# PageV00P413
# ان النبي (صلي الله عليه واله) بعثني وخالد بن الوليد الي اليمن فقال:
# اذا تفرقتما فكل واحد منكما امير علي حياله، واذا اجتمعتما فانت يا علي امير علي خالد، فاغرنا علي ابيات، وسبينا فيهم خولة بنت جعفر (1) جان الصفا، وانما سميت جان لحسنها، فاخذت خولة واغتنمها خالد مني! وبعث بريدة الاسلمي الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخبره بما كان مني ومن اخذي خولة، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): حظه في الخمس اكثر مما اخذ، انه وليكم بعدي، ويسمعها ابو بكر وعمر (2)!.
# PageV00P414
# وهذا بريدة لم يمت، فهل بعد هذا مقال لقاءل؟!، فلما احتضر بعث الي عمر فولاه، فسمعت واطعت، وناصحت للدين، وتولي عمر تلك الامور، وكان مرضي السيرة، ميمون النقيبة عندهم، حتي اذا احتضر، فلت في نفسي: لن يعدلها عني، فجعلني سادس ستة (1)، وامر صهيبا ان يصلي بالناس! ودعا ابا طلحة زيد بن سهل الانصاري (2)، فقال: كن في خمسين رجلا من قومك فاقتل من ابي ان يرضي من هءلاء الستة،! كيف قال: قبض رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو عن هءلاء الستة راض، وقال: في حالة: اقتل من ابي منهم وهم عنده ممن قد رضي الله ورسوله عنهم، ان ذلك لمن العجب!!
# ثم اجتمعوا فما كانوا لولاية احد اشد كراهية منهم لولايتي عليهم، فكانوا يسمعوني احاج ابا بكر فاقول:
# يا معشر قريش انا اهل البيت احق بهذا الامر منكم ما كان فينا من يقرا القران، ويعرف السنة ويدين بدين الحق، فخشي القوم ان انا وليت
# PageV00P415
# عليهم ان لا يكون لهم في الامر نصيب ما بقوا، واخذوا بانفاسهم، واعترض في حلوقهم، فاجمعوا اجماعا واحدا، فصرفوا الولاية عني الي عثمان واخرجوني من الامرة عليهم! رجاء ان ينالوها ويتداولوها، ثم قالوا هلم فبايع والا جاهدناك!!.
# فبايعت مستكرها، وصبرت محتسبا، فقال عبد الرحمان: يا بن ابي طالب انك علي هذا الامر لحريص، قلت: حرصي علي ان يرجع حقي في عافية، ولا يجوز لي عنه السكوت لاثبات الحجة عليكم، و انتم حرصتم علي دنيا تبيد، فاني قد جعلني الله ورسوله اولي به منكم، وانتم تصرفون وجهي دونه، وتحولون بيني وبينه، فبهتوا، والله لا يهدي القوم الظالمين.
# اللهم اني استعديك علي قريش، فانهم قطعوا رحمي، اضاعوا سنتي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي، امرا كنت اولي الناس به منهم فسلبونيه، ثم قالوا: الا ان في الحق ان تاخذوه، وفي الحق ان تمنعه (1) فاصبر كمدا او مت متاسفا حنقا، وايم الله لو 
# PageV00P416
# استطاعوا ان يدفعوا قرابتي كما قطعوا سنتي لفعلوا (1)، ولكن لم يجدوا الي ذلك سبيلا، وكان نبي الله (صلي الله عليه واله) عهد الي فقال: يا ابن ابي طالب لك ولاية امتي من بعدي فان ولوك في عافية واجتمعوا عليك بالرضا فقم بامرهم، وان اختلفوا عليك فدعهم وما هم فيه، فان الله سيجعل لك مخرجا.
# فنظرت فاذا ليس معي رافد ولا ذاب، ولا مساعد الا اهل بيتي فضننت بهم علي الموت والهلاك ولو كان بهم حمزة او اخي جعفر، ما بايعت كرها، فاغضبت علي القذي وتجرعت الشجي، وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم والم القلوب من حز الشفار، (2).
# ثم تفاقمت الامور فما زالت تجري علي غير جهتها فصبرت
# PageV00P417
# عليكم حتي اذا نقمتم علي عثمان انبتموه فقتلتموه، خذله اهل بدر، وقتله اهل مصر، ما امرت ولا نهيت عنه، ولو امرت به لكنت قاتلا، ولو نهيت عنه لصرت ناصرا.
# ثم جءتموني لتبايعوني فابيت عليكم فامسكت يدي فنازعتموني ورافعتموني، وبسطتم يدي فكففتها، ومددتموها فقبضتها، ثم تداككتم علي تداكك الهيم علي حياضها يوم ورودها، وازدحمتم علي [حتي] ظننت ان بعضكم قاتل بعضا، وانكم قاتلي حتي انقطع النعل، وسقط الرداء، ووطء الضعيف، وبلغ من سرور الناس بيعتهم اياي ان حمل اليها الصغير وخرج اليها الكبير، وتحامل اليها العليل وحسرت اليها الكفار، فقلتم بايعنا لا نجد غيرك ولا نرضي الا بك، فبايعنا لا نتفرق و (لا) نختلف، فبايعتكم علي كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) ودعوت الناس الي بيعتي، فمن بايعني طاءعا قبلت منه ومن ابي تركته، فبايعني فيمن بايعني طلحة والزبير، ولو ابيا ما اكرهتهما كما لم اكره غيرهما.
# وكان طلحة يرجوا اليمن، والزبير يرجوا العراق، فلما علما اني غير موليهما، استاذنا في العمرة، يريدان الغدرة، فاتيا عاءشة فاستخفاها مع شء كان في نفسها علي.
# والنساء نواقص العقول، نواقص الايمان، نواقص الحظوظ، فاما نقصان ايمانهن فقعودهن عن الصلاة في ايام حيضهن، واما نقصان عقولهن فلا شهادة لهن الا في الدين وشهادة امراتين برجل، واما نقصان PageV00P418
# حظوظهن فمواريثهن علي الانصاف من مواريث الرجال.
# وقادهما عبد الله بن عامر الي البصرة، وضمن لهما الاموال والرجال، فبينا هما يقودانها اذا هي تقودهما، فاتخذاها دريءة يقاتلان بها والي خطيءة اعظم مما اتيا اخرجا امهما زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكشفا عنها حجابا ستره الله جل اسمه عليها، وصانا حلاءلهما ما انصفا الله ولا رسوله فاصابوا ثلاث خصال من حقها علي من فعلها من الناس في كتاب الله عز وجل، البغي والنكث والمكر، قال الله تعالي: (يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم) (1) وقال تعالي: (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) (2) وقال تعالي: (ولا يحيق المكر السيء الا باهله) (3).
# فقد والله بغيا علي ونكثا بيعتي، وغدرا بي، اني منيت باربعة ما مني احد بمثلهن منيت باطوع الناس في الناس، عاءشة بنت ابي بكر وباشجع الناس الزبير بن العوام (4)، وباخصم الناس طلحة بن
# PageV00P419
# عبيد الله، وباكثر الناس مالا يعلي بن منية التميمي (1)، اعان علي باصواع الدنانير.
# والله لءن استقام هذا الامر لاجعلن ماله وولده فيءا للمسلمين، فاتيا البصرة واهلها مجتمعون علي طاعتي وبيعتي، وبها شيعتي و خزان بيت مال المسلمين، فدعوا الناس الي معصيتي، والي نقض بيعتي فمن اطاعهم اكفروه ومن عصاهم قتلوه، فثار بهم حكيم بن جبلة العبدي (2) في سبعين رجلا من عباد اهل البصرة وكانوا يسمون اصحاب الثفنات كان جبهاتهم مثل ثفنات الابل، وابي ان يبايعهما يزيد بن الحرث اليشكري (3) وهو شيخ اهل البصرة يومءذ وقال: اتقيا الله، ان
# PageV00P420
# او لكما قادنا الي الجنة فلا يقودنا اخركما الي النار.
# امل يميني فشغلها عني علي [بن ابي طالب] (عليه السلام) ببيعتي اياه و اما شمالي فهذه خذاها فارغة ان شءتما!، فخنق حتي مات.
# وقام عبد الله بن حكيم التميمي، فقال: يا طلحة تعرف هذا الكتاب؟
# قال: نعم هذا كتابي اليك، قال: هل تدري ما فيه؟ قال: اقراه علي، فقراه، فاذا فيه عيب عثمان ودعاءه الي قتله.
# ثم اخذا عاملي عثمان بن حنيف امير الانصار فمثلا به، ونتفا كل شعرة في راسه ووجهه، وقتلا شيعتي، طاءفة صبرا وطاءفة غدرا، جالدوا بالسيوف حتي لقوا الله عز وجل صادقين، فوالله لو لم يصيبوا منهم الا رجلا واحدا متعمدين بقتله لحل لي قتالهم ذلك الجيش كله، اما طلحة فرماه مروان بسهم فقتله، واما الزبير فذكر (1) قول رسول الله (صلي الله عليه واله) له: تقاتل عليا وانت له ظالم (2) فرجع من الحرب علي
# PageV00P421
# عقبه، واما عاءشة، فان نبي الله نهاها عن مسيرها، فعضت يدها ندامة علي ما كان منها (1).
# PageV00P422
# وكان طلحة لما نزل بذي قار، (1) قام خطيبا فقال:
# يا ايها الناس، انا اخطءنا في امر عثمان خطيءة لا يخرجنا منها الا الطلب بدمه!! وعلي قاتله وعليه القود، وقد نزل ذا قار مع نساجي اليمن وقصابي ومنافقي مصر، فلما بلغني ذلك كتبت اليه اناشده بحق محمد (صلي الله عليه واله وسلم) الست اتيتني في اهل مصر؟ وقد حصروا عثمان!؟ فقلت: انهض بنا الي هذا الرجل، فانا لا نستطيع قتله الا بك، الا تعلم انه سير ابا ذر، وفتق بطن
# PageV00P425
# عمار واوي الحكم بن العاص طريد رسول الله، واستعمل الفاسق في كتاب الله الوليد بن عقبة بن ابي معيط وقد ضرب في الخمر وسلط خالد بن الوليد علي عرفطة العذري (1) وانحي (2) علي كتاب الله يحرفه ويحرقه!! فقلت: لا اري قتله اليوم، وانت اليوم تطلب بدمه!؟ فاتياه معكما عمرو وسعيد، فخلياه عنهما يطلبان بدم ابيهما، متي كانت اسد وتيم اولياء دم بني امية!؟ فانقطعا عند ذلك، وقام عمران بن الحصين الخزاعي صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا هذان لا تخرجانا من طاعة الله علي انفسكما، ولا تحملانا علي نقض بيعته، فانها لله رضي، اما وسعتكما بيوتكما حتي جءتما بام المءمنين لطاعتها اياكما من مسيرها معكما، وكفا عنا انفسكما، وارجعا، [من حيث جءتما] (3) فابيا عليه، ثم نظرت في اهل الشام فاذا هم بقية الاحزاب وحثالة الاعراب فراش نار، وذبان طمع، تجمعوا من كل اوب ومنزل ممن كان ينبغي ان يءدب ويدرب ويولا عليه، ليسوا من المهاجرين والانصار ولا التابعين باحسان، فسرت اليهم ودعوتهم الي الطاعة والجماعة فابوا الا شقاقي
# PageV00P426
# وعنادي وفراقي، وقاموا في وجوه المسلمين ينضحونهم بالنبل، فهناك نهدت اليهم بالمسلمين فقاتلوهم، فلما عضهم السلاح ووجدوا الم الجراح رفعوا المصاحف يدعون الي ما فيها! فانباتهم انهم ليسوا باصحاب دين ولا قران، وانهم رفعوها خديعة ومكرا ومكيدة وغدرا، فامضوا علي حقكم وقتالكم فابيتم علي، وقلتم (1): اقبل منهم فان اجابونا الي ما في الكتاب جامعونا علي ما نحن عليه من الحق، وان ابوا، كان اعظم لحجتنا عليهم فقبلت منهم، وكففت عنهم وكان الصلح بينكم (2) وبينهم علي رجلين حكمين يحييان ما احيي القران، ويميتان ما امات القران، فاختلف رايهما وتفرق حكمهما ونبذا حكم القران وخالفا ما في الكتاب واتبعا اهواءهما بغير هدي من الله فجنبهما الله السداد، وركسهما في الضلال (3)، وانحازت فرقة عنا فتركناهم وما تركونا، فقلنا ادفعوا الينا قتلة اخواننا، ثم كتاب الله بيننا وبينكم فقالوا: كلنا قتلتهم وكلنا استحل دماءهم ودماءكم، فشدت عليهم خيلنا فصرعهم الله مصارع الظالمين.
# PageV00P427
# فهذه حجج شرحناها وذكرناها، وذكرنا قول امير المءمنين عليه السلام لنرد علي من ذكر انه (عليه السلام) لم يطلب حقه، وهل يكون الطلب اكثر من هذا القول؟!
# فليت شعري، كيف استجزتم ان تقولوا: سكت علي عن طلب حقه؟!
# وما كان سكوته الا الرضا بمن بايعه، ولا نعلم طلبا اكثر من طلبه لانه عرف القوم علي حقه ما تناسوه وتجاهلوه هذا، وهم لا يشكون في فضله وعلمه وشجاعته، اليس يقرون انه اول ما ضارب الاقران بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) بسيفه حتي قام الاسلام، وهدم الله به اركان الكفر؟
# وقد فشل كثير من المسلمين، وولي رجال من المهاجرين فغيرهم الله و فضحهم حيث يقول: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم) (1).
# فما ثبت مع رسول الله غيره وغير عميه، اليس قبض العباس في بعض المواطن علي لجام بغلة رسول الله ونادوا الفرار وهو يقول:
# يا صاحب السور، يا قراء القران الي اين الفرار عن رسول الله؟ ارغبتم بانفسكم عن نفسه، فكشف الله به وبعميه حمزة والعباس الكرب وكسر صولة من كفر وعاند، وقال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي بعد ذلك المقام:
# PageV00P428
# 142 - " يا علي انك تقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت علي تنزيله " (1) واعلمه (عليه السلام) في ذلك المقام: ان جبراءيل نادي: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي (2).
# فاين المذهب عمن هذه حالته وهذا فعله، وهذا قوله، وهذا دعاءه علي نفسه؟! اما علم اهل المعرفة انه لم يدفع عن حقه الا حسدا وبغيا، اعاذنا الله من الحيرة والضلالة انه ولي قدير.
# PageV00P429
# (6) الباب السادس حول قصة الغار PageV00P431
# [قصة الغار لا تدل علي فضيلة لابي بكر] 143 - احتجوا علينا حين انقطعوا، ولم تبق لهم حجة: ان ابا بكر كان في الغار مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (1) وان الله جل ذكره، ذكره في كتابه،
# PageV00P433
# فقال: (ثاني اثنين اذ هما في الغار) (1) ولا نعلم ان الله تعالي ذكره بخير
# PageV00P434
# او اثني عليه (1)، فكشفوا عن امر كان مستورا عن كثير من الامة، وبعثوا علي اظهاره بعد ان كنا ممسكين عن شرحه، ونحن الان نظهره ونكشفه، اذ ابوا عدوا كونه مع رسول الله صلي الله عليه واله في الغار فضيلة، حتي يقف عليه اهل المعرفة [فنقول]:
# ان الله جل ذكره ذكر السكينة في كتابه في مواضع كثيرة، فاي موضع ذكر فيه نبيه والمءمنين معه وصلتهم به (2)، قال اله تعالي:
# (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم) (3) وقال تعالي: (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت) - الي قوله -: ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين) (4) وقال تعالي: (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) (5)
# PageV00P435
# فليتامل المتاملون حال ابي بكر، وليمعنوا النظر، فانهم سيقفون علي ذكر السكينة في الغار بين جميع ما انزل الله تعالي في كتابه مفردا لرسول الله صلي الله عليه واله ليس لصاحبه فيها حظ، وانه جل ذكره، قال:
# (ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها) (1) فافرد الله رسوله بالسكينة، وخصه بالوقار والطمانينة دون صاحبه، وان ضرب الانك باذانهم (2).
# وذهبوا الي عوج التاويل وزيغ التفسير، والي ما يابي الحق الا اقامته، واللغة الا اظهاره، فقالوا: انما نزلت السكينة علي ابي بكر دون رسول الله، اذ كان رسول الله مستغنيا عنها، وابو بكر محتاجا اليها احتججنا عليهم بما لا يقدرون علي دفعه، وعرفناهم خطا ما تاولوه، فان الغار قبل كل موطن ذكرت فيه السكينة، وقد سمعنا الله تعالي يقول:
# (ويوم حنين) (3)، وهي ايام حروب النبي صلي الله عليه واله ثم انزل الله سكينته علي رسول الله وعلي المءمنين، ولو كانت لا تنزل عليه الا عن فقر وفاقة لكان مستغنيا عنها يوم حنين (4)، وحاجته اليها في الغار اشد حاجة،
# PageV00P436
# فما كانت نزلت قبل ذلك الوقت، اذ كانت اول سكينة نزلت.
# واخري - ان الله وصل السكينة بالجنود التي ايد بها من انزلت عليه السكينة، فهل المءيد بالجنود في مذهبكم ابو بكر - لا النبي؟!، كلا ان ذلك لمن المستحيل،! ومن الكلام البين ما المراد بها اهل لرءيتها ببصره وسماع مخاطبتها باذنه، وفهم منطقها بعقله، ونحن ندعوهم مع هذا البرهان الي خصلة اخري لا يقدرون علي دفعها، وهي:
# ان للسكينة علامات: فاول علاماتها فقدان القرار والنكاية في الفجار، فان كان هذا الرجل ممن هذه صفته فواجب لازم ان تكون السكينة عليه نازلة هابطة، والطمانينة له لازمة، وان كان يشوب اقبالا بادبار وثباتا بفرار، فالسكينة متعهدة، نظرنا، فان كان مدبرا في كل موطن وموليا في كل زحف كما عرض به النبي وبصاحبه يوم فرا من خيبر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لاعطين هذه الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار (1).
# PageV00P437
# فوسم من كان قد انهزم بالفرار وسماه فرارا، وسمي عليا (عليه السلام) كرارا، وجعله غير فرار، فالسكينة اجل قدرا واعظم منزلة، واعلا مرتبة وانفس خطرا من ان يطيش محلها، وهذه كتب المغازي المءلفة التي يءثرها علماءهم ليتصفحوها، فان وجدوا ذكره في شء منها، او رءي ثابتا في موضع واحد لاقي فيه، او قاتل زمنا فضلا عن بطل، او كان مطاعنا، او مطعونا، او راميا، او مرميا، او ضاربا، او مضروبا، فسبيل ذلك الحق ونحن في ما ذكرنا مبطلون، وان وجد المشركون من نكايته براء ووجد من مكروههم خليا كما قال الله تعالي: (مسلمة لاشية فيها) (1) فليعلم الذين ادعوا له نزول السكينة عليه انه [كان] عنها في اعتزال، واذ قد ذكرنا امر الغار، فانا ذاكرون قصة الصحبة اذ كنا غير امنين ان يحتجوا بها علينا ان سماه الله صاحبا لرسوله وقد اعتدوا بها فضيلة له وذلك ذهول (2) ممن ذهب اليه، وقلة معرفة بالكتاب، ان الصحبة يستحق المسمي بها من صاحب صاحبا اما علي كفر او ايمان، قال الله جل ذكره:
# (قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب) (3) فقد جعل كل واحد منهما صاحبا صاحبه، وهما متباينان، وقول
# PageV00P438
# النبي صلي الله عليه واله له: لا تحزن ان الله معنا، اغلظ عليه من كثير مما ذكرنا لان النبي لا ينهي عن الخير، ولو كان حزنه بخير، وهو مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الغار لم ينهه، ولكن لسوء ظنه بالله وبرسوله، ولقلة احتفاله بما انباه (1) به الرسول، وما ادركه من قلة اليقين، وضعف القلب قدر ان يكون الرسول في قبضة المشركين فان الحزن مع رسول الله برء من الايمان، اذ كان داعيا الي اشك، وهذه نقيصة شديدة، وقد عدوها فضيلة!، ولو امسكوا عن ذكرها لامسكنا عن شرحها، والله بالغ امره.
# واما قولكم: انه صديق، فانا وجدنا هذا الاسم في كتاب الله للمسلمين عامة، لم نجد له فيها خاصة دونهم، وذلك قوله تعالي:
# (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون) (2) وكل المسلمين يءمنون بالله ورسله وهم صديقون، فلم تثبت له بهذا الاسم فضيلة هذا.
# وانا لما فرغنا من قصة الغار (3)، سالونا عن شرح قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P439
# لعلي (عليه السلام): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، لما فيه من العجاءب،! فشرحنا منه ما عرفناه. PageV00P440
# (7) الباب السابع:
# شرح قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي عليه السلام:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي (واخراج قصصه) PageV00P441
# 144 - كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) غزا تبوكا، وكان لا يعزم علي غزاة الا وري بغيرها (1) الا ما كان من تبوك لبعد السفر، والحاجة الي الاستعداد، والتقدم في الجهاد، فخلف عليا (عليه السلام) علي المدينة وعلي الحرم، وخلف ابن ام مكتوم الاعمي، ليصلي بمن تخلف عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالمدينة، ولم ياذن لاحد من اصحابه في التخلف، وكان سبب تخلف علي (عليه السلام) عنه ان تبوك بعيدة عن المدينة، فلم يامن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) العرب ان يصيروا اليها، اذ كان قد وترهم وسفك دماءهم، وسبي البنات، والامهات، والاخوات والازواج، وكانت في صدورهم، عليه حقود، فلم يكن ليدعها بلا حافظ، ويخليها بلا حاءط،
# PageV00P443
# فتكون نهزة لمن اهتبل (1)، وفرصة لمن اغفل.
# واخري انه علم (صلي الله عليه واله وسلم) انه لا يكون هناك قتال، وخرج في جيش يروي انهم كانوا اكثر من اربعين الف رجل وخلف بالمدينة جيشا وهو علي عليه السام وحده، وكان الذين تخلفوا عن رسول الله، الذين قال الله تعالي فيهم: (رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون * يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم قل لا تعتذروا لن نءمن لكم) (2).
# وقال عز وجل: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) (3).
# فما ظنك بمدينة ليس فيها الا منافق او امراة؟، والنساء لحم علي وضم فخلف عليا حافظا، اذا كان مامونا في نفسه معصوما، فحصن الله عز وجل به المدينة وعفف به حرمهم، فتكلم فيه المنافقون، وقالوا: ما خلفه الا استثقالا له، فلحق علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال:
# يا رسول الله، زعم المنافقون انك خلفتني استثقالا لي؟ فتضاحك رسول الله، ثم امر فنودي في الناس كلهم، فاعصوصبوا وتجمعوا، فقال (صلي الله عليه واله وسلم):
# PageV00P444
# 145 - يا ايها الناس، ما فيكم من احد الا وله خاصة من اهله، الا ان عليا مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (1)
# PageV00P445
# فصار علي عليه السلام من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وبذلك المكان الذي اردوا ان يضعوا منه، بمنزلة هارون من موسي في اسبابه كلها الا ما استثناه من النبوة، ولا احبهم ياتون بمثلها في احد من العالمين، فعلي (عليه السلام) ليس باخيه لابيه وامه كما كان هارون، وانما هو اخوه في الدين لا كما كان PageV00P446
# هارون وانما فرق بينه وبين علي النسب لما بلغا الي عبد المطلب ليزوجه سيدة نساء العالمين، وينتج منهما سيدا شباب اهل الجنة، ولولا ذلك لانقطع نسل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فهذه علة النسب، وانما كان هارون المتقدم لموسي، وموسي كان بعده الباقي، فقد عدم علي بفضل الاب والام والاخوة في النسب وانما كانت اخوته من رسول الله اخوة الدين، والمشاكلة والمشابهة، وتقدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتخلف [علي] بعده، فاين هارون من الامرين؟ واستثني رسول الله النبوة فيه، فليت شعري ما الحجة فيه بعد هذه الاشياء التي قد شرحناها؟!
# اللهم الا ان يجعلوا كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لغوا، فلا نعلم امرا بقي الا ان يخلفه في امته بعده، كما ان هارون لو بقي بعد موسي كان خليفته في امته، فان كان النبي لم يرد الاستخلاف، ولم يرد انه اخوه لابيه وامه، فاي منزلة عني؟ والي اي معني ذهب؟ ولم استثني النبوة؟
# فما هو الا ان وافق في الاشياء كلها هارون، ونحن ذاكروها ان شاء الله:
# قال الله عز وجل: (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة ) (1) فكان التشابه في ذلك ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بني لنفسه ولعلي في المسجد واخرج منه ساءر
# PageV00P447
# الخلاءق، فلم يدع لهم بابا الا بابه (1).
# وانه (2) سمي ولده حسنا وحسينا ومحسنا فقا: اني سميت
# PageV00P448
# ولدي باسم ولد هارون شبر وشبير ومشبر.
# والاخري انه لما مضي [موسي] لميقات ربه، استخلف هارون علي قومه وكذلك استخلف الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) عليا ثلاث وهلات، مرة علي حرم الله حجة للناس حتي ظهر هو بالمدينة، ومرة علي فراشه حجة علي الخلق حين تواري بابي بكر في الغار، ومرة ثالثة في غزوة تبوك علي المدينة، ثم كانت المرة الرابعة استخلافه بعد وفاته، ثم جعل خلافته علامة واضحة، فقال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة، فعاش خليفة بعده ثلاثين سنة (1) 146 - والاخري انه لم يكن احد افضل من هارون بعد موسي عليه السلام فكذلك وجب لعلي عليه السلام مثله، والاخري انه لم يكن احب الي موسي من هارون (عليه السلام) فكذلك وجب لعلي (عليه السلام) مثله، وقد سءلت عاءشة: من كان احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقالت: من الرجال علي ومن النساء فاطمة (2).
# PageV00P449
# والاخري: ان هارون، كانت له من بني اسراءيل حالتان، احدايهما انه كان المجيب فيهم حتي انه بلغ من امرهم انهم اتهموا موسي في قتله!، فقال: يا اولاد الافاعي، او في ابن امي تتهموني؟!.
# فاراهم هارون علي سريره في الهواء فاوما اليهم بوفاته!، والحالة الثانية، انه بلغ من بغضه لعبدة العجل، وبغض عبدة العجل له، ان كادوا يقتلونه استضعافا لقلة من معه علي رفض العجل، فسماهم عبدة العجل الرافضة، وكذلك علي (عليه السلام) كان مجيبا، وسميت شيعته الرافضة لرفضهم عبادة العجل.
# والاخري: انهم ارادوا قتل علي (عليه السلام) حتي عصمه الله كما عصم هارون حين قيل لخالد ما قيل (1): لما اراد الله ان يجري عليه كل سنة
# PageV00P450
# جرت علي هارون، اذ (1) كادوا يقتلونه!! ولما يفعلوا حيث اءتمر الاول والثاني فبعثا الي خالد بن الوليد، فواضعاه الامر وفارقاه علي قتل علي (عليه السلام) وضمن ذلك لهما، فسمعت اسماء بنت عميس ذلك، وهي امراة ابي بكر في خدرها، فارسلت جارية لها، وقالت لها: ترددي في بيت (2) علي، وقولي: (ان الملاء ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين) (3)، ففعلت الجارية، فسمعها علي، فقال: رحمها الله، فمن يقتل الناكثين والمارقين والقاسطين؟! ووقعت المواعدة بصلاة الفجر، اذ كان احري للصدفة (4) والشبهة ولكن الله بالغ امره.
# 147 - روي ذلك صناديدهم: سفيان بن عينية، والحسن بن صالح ابن حي، ووكيع بن الجراح، وعباد بن يعقوب الاسدي [الرواجني]، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس:
# ان الاول امر خالد بن الوليد، فقال: اذا انصرفت من [صلاة] الفجر، فاضرب عنق علي، فصلي ثم ندم، فجلس في صلاته حتي كادت الشمس ان تطلع، ثم قال في صلاته: " يا خالد لا تفعل ما امرتك به ".
# PageV00P451
# ثلاثا (1)، فالتفت علي (عليه السلام) فاذا خالد مشتمل علي السيف في جانبه، فقال: يا خالد اكنت به فاعلا؟ فقال: اي والله لولا انه نهاني!، فقال له علي: كذبت لا ام لك، انت اضيق حلقة است من ذلك.
# [ثم قال عليه السلام]: اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لولا ما سبق به القضاء لعلمت اي الفريقين شر مكانا واضعف جندا (2).
# PageV00P452
# فقيل لسفيان وابن حي: ما تقولان فيما كان من الاول في ذلك؟
# فقالا: (1) كانت سيءة لم تتم.
# ثم جعل سفيان الثوري، هذا الفعل اصلا، وقال في الرجل اذا احدث قبل ان يسلم اذا فرغ من التشهد ان صلاته تامة!، فكره علي (عليه السلام) ان يقدم عليه حتي استثبت، واوجب عليه الحجة، فقال:
# 148 - ابعد قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من كنت مولاة فهذا علي مولاه، وبعد قوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي، وبعد كذا وكذا وعدد خصالا (2) [ا] هذه سبيلها؟ قال: نعم، فقبض علي (عليه السلام) صدره بيده، فجعل يرغو رغاء البعير (3)، ونبع (4) بوله في المسجد، واجتمع الناس عليهما يمدونهما لتخليصه من يده، فراموا مراما صعبا مستحيلا من الامكان، فناداهم الاول: نحلف بالله العظيم ان لو تمالا عليه اهل الارض ما استنقذوه منه، ولكن ناشدوه بحق صاحب القبر!! فلما ناشدوه خلي عنه، وقال: " لو عزمت علي ما هممت به لشققتك شق الثوب "، و تركه وامسك عنه كما امسك عن طلب حقه بالسيف.
# PageV00P454
# 149 - واخبرني الحسن بن الحسين العرني (1)، قال: حدثنا عبيد الله بن المبارك، ويحيي بن خالد، عن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه.
# عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، قال: لما ابطا علي عن البيعة علي الاول، امر الاول خالد بن الوليد، فقال: اذا سلم علي من صلاة الفجر فاقتله، فسلم الاول في نفسه، ثم [ندم] فنادي يا خالد لا تفعلن ما امرتك به، وخالد الي جنب علي فقال: له عليه السلام (2): او كنت فاعلا؟، قال: نعم، قال: انت اضيق حلقة است من ذلك، ثم اهوي علي بيده الي حلق خالد، فجعل يرغو رغاء البكر (3).
# PageV00P455
# قال: فاجتمع عليه الناس، فلم يقدروا علي ان يخلصوه، فقال الاول: لو اجتمع عليه اهل مني لم يخلصوه، ولكن سلوه بحرمة صاحب القبر والمنبر فناشدوه بذلك فتركه.
# 150 - وروي العرني، عن اسماعيل بن ابراهيم، عن عمرو بن نصر، قال: سمعت خالد بن الوليد القسري، يغتاب، عليا، ويقول: والله لو كان في ابي تراب خير ما امر ابو بكر الصديق بقتله.
# فهذا دليل علي ان الاول امر خالد بن الوليد بقتل علي، وان الخبر في ذلك مستفيض، ولو اراد علي بعد ذلك امرا لقبض خالدا علي رءوس اعداءه قبضة يضرب بعضها ببعض، فيثير دماغه ودماغ كثير منهم (1) لفعل، ولكان مليا بذلك، ولكن لم ياذن الرسول في ذلك، واراد ان يصبر ويءجر كما صبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاصنام تعبد بين عينيه، فاتاه ملك: فقال: ان شءت ضممت عليهم الاخشبين، وهما جبلان يكتنفان مكة، وان شءت صبرت؟ فقال: بل اصبر (2).
# PageV00P456
# 151 - واخري: ان المءمنين احبوا عليا كما احب اصحاب هارون، وابغضه المنافقون، كما ابغض هارون عبدة العجل، فاخبره النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك، وقال: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق. (1) واخري: ان موسي لما دخل علي فرعون، وهارون قاءم علي راسه في الديباج والذهب، فقال لموسي من يصدقك؟ فقال: هذا القاءم علي راسك فساله، فقال: اشهد انه صادق وانه رسول الله عز وجل اليم، فقال: اني لا اعاقبه الا باخراجه من تكرمتي، والحاقه بدرجتك، فدعا له بجبة صوف والبسه اياها، وبعصا فوضعها في يده فعوضه الله من
# PageV00P457
# ذلك ان البسه قميص الحياة فكان هارون، امنا من الموت ما دام عليه، وكذلك البس الله جل اسمه عليا عليه السلام قميصا هو افضل من ذلك القميص بقدر فضل محمد، علي موسي عليهما السلام واخباره اياه (1) من المحتوم ان لا يموت الي يوم كذا من ساعة كذا بعد ثلاثين سنة، وبعد ان يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وبعد ان يءثر ثم تخضب لحيته من دم راسه (2) فكان هارون اذا نزع القميص غير امن، وكان علي عليه السلام امنا علي كل حال، وقد اقروا بالسنتهم ان عليا قد عرف اجله، ووقت وفاته.
# رواه الشاذكوني، قال:
# 152 - حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن عيسي، عن يحيي بن سيرين، قال: ان كان احد عرف او قال: علم متي اجله، فعلي بن ابي طالب (3).
# PageV00P458
# واخري: ان عليا عليه السلام اول من صدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كما صدق هارون موسي عليه السلام.
# واخري: انه لم يكن لاحد منزلة عند موسي كمنزلة هارون لا يساويه احد، وكذلك وجب مثلها لعلي.
# واخري انه لا نبي بعد رسول الله، ولو كان لم يكن غير علي، لان الاستثناء اوجب ذلك له.
# 153 - رواه الشاذكوني: قال: اخبرني يوسف بن يعقوب بن الماجشون قال: اخبرني محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص:
# قال سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه ليس معي نبي.
# قال ابن المسيب: فاحببت ان اشافه بذلك سعدا، فاتيته (1) فذكرت ما قال عامر عنه، قال: نعم، سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قلت: انت سمعته؟ فادخل اصبعيه في اذنيه، وقال: سمعته بهاتين والا فصمتا.
# فقد دل هذا القول من رسول الله، انه لا نبي معه ولا نبي بعده، ولو كان لم يكن غير علي عليه السلام فهذا ما عرفناه من منزلة هارون من موسي مما
# PageV00P459
# وافق امير المءمنين من رسول الله (1) صلوات الله عليهما.
# ونحن الان نشرح قصة ابن ام مكتوم الاعمي، وصلاته بالناس، في غزوة تبوك بالمدينة، كان سبب ابن ام مكتوم الاعمي في الصلاة بمن بقي في المدينة وتخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والذين هم رضوا بان يكونوا مع الخوالف، ففضحهم الله بان جعل لهم الاعمي اماما، ومن شان الاعمي ان يتنجس ثوبه ولا يعلم، ويتوجه نحو القبلة، ليس الا التسليم والتقليد، وينحرف عن القبلة وهو في صلاته ليس الا ان ينوي الصلاة، فنزه الله عليا عليه السلام ان يكون اماما لهءلاء الصم البكم الذين لا يعقلون، كما نزهه عن امارة الموسم، وبدعة الوقوف بالمزدلفة عام براءة، وكنا وعدنا شرح العلة في اقامة ابي بكر الحج للناس عام براءة، ونحن نشرحه حتي
# PageV00P460
# يعرفه اولوا الالباب.
# 154 - كان سبب ولاية ابي بكر الموسم، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعتمر ومكة في ايدي المشركين، حرصا علي الطواف بالبيت والمشاهد لسوابغ الله في تلك الاماكن، فامسك (صلي الله عليه واله وسلم) في هذه السنة عن الحج ومكة في ايديهم (1) لتدبير الله العظيم الذي بعضه امر براءة وكانت العرب تنسء النسء، ومع ذلك، ان كثيرا منهم كانوا يتعايشون بالتناهب والتغالب والتحارب، فكانت اشهر الحرام هذه الثلاثة المتصلة ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، فطال عليهم الامر، فولدوا باراءهم حتي انتهوا الي المحرم في السنة بعد السنة الغوه، وسموه صفرا، ثم بعد صفر شهر ربيع الاول، ومضوا علي ذلك، وتطاولت المدة، وتفانت القرون، فاختلط عليهم الحساب، ولم يدروا في اي شهر هم للنسء الذي كانوا يفعلونه، فقال الله تعالي:
# (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله - الي قوله -:
# زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين) (2) فصار حجهم مجهول الوقت، لا يدرون اذا حجوا في ايام الحج حجوا ان في غيرها؟!
# ثم ولد من هذا الفعل ان يقف بالمزدلفة، ولا يمضي الي عرفة، ففسد بذلك حجهم، وكانت حجهم في الوقوف بالمزدلفة لانهم قالوا:
# PageV00P461
# نحن اهل الحرم ولا نخرج منه، ففسد لذلك ايضا حجهم وبطل، فانزل الله عز وجل من بعد: (ثم افيضوا من حيث افاض الناس) (1) يعني ابراهيم، واسماعيل، ثم استدارت السنون واطلع الله نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) علي ذلك لما جعل مكة في يديه، فبعث ابا بكر ومعه سورة البراءة، وامره باقامة الحج للمشركين، ليثبت اليد، وكان (صلي الله عليه واله وسلم) عالما بان الزمان، قد استدار، فلم يطلعهم علي ذلك، ولا اعلم ابا بكر، وتركهم و اياه جهلا، لا يدرون افي وقت الحج هم؟ ام في غير وقته، ولا امره ان يمضي الي عرفات، فمضي ابو بكر، فقام معهم بالمزدلفة، علي سنة اهل الجاهلية بباطل الحج، فختمت حجج الجاهلية الفاسدة زمانا ومكانا بابي بكر، وطهر الله الحرم من المشركين بعلي عليه السلام، فالامر الفاسد وقتا ومكانا ما توجه فيه ابو بكر ونزه عنه علي عليه السلام. والامر الحق الذي هو في قراءة براءة علي المشركين (2) عزل عنه ابو بكر وتوجه به علي، وكذلك نزهه (صلي الله عليه واله) عن الصلاة في المدينة بالمنافقين، اذ كان (عليه السلام) لا يجوز ان يكون اماما لقوم ليس فيهم الا منافق او مشرك فهذه هي العلة.
# PageV00P462
# [خطبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الحج]:
# ١٥٥ - فلما كان في السنة الثانية، حج رسول الله (صلي الله عليه واله) فمر بقريش وابنيتها وفساطيطها بالمزدلفة لا يشكون لوقوف ابي بكر في العام الماضي، ان الله قد ثبت سننهم التي ولدوها وان رسول الله سيقف معهم كما وقف ابو بكر، فمر بهم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: السلام عليكم، ثم طواهم، وقصد لعرفات، فقطعت الابنية، وقوضت وتركت عرصة البدعة قاعا ولحقت قريش برسول الله، ومن حج من المءمنين، فعرفهم، فخطبهم رسول الله فقال:
# الا ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض (١) [قال الله عز وجل]: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/36" target="_blank" title="سورة التوبة: 36">﴿ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم﴾</a> (2)، [وقال تعالي]:
# PageV00P463
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/37" target="_blank" title="سورة التوبة: 37">﴿انما النسء زيادة في الكفر﴾</a> (1)، ثم قال:
# ايها الناس ان الله عز وجل باهي بكم الملاءكة عامة وبعلي خاصة امضوا علي بركة الله (2).
# PageV00P464
# [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمسلمون في غدير خم بعد حجة الوداع]:
# ١٥٦ - فلما قضي حجه، وصار بغدير خم، وذلك يوم الثامن عشر من ذي الحجة، امره الله، عز وجل باظهار امر علي عليه السلام فكانه امسك لما عرف من كراهة الناس لذلك اشفاقا علي الدين وخوفا من ارتداد القوم فانزل الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/67" target="_blank" title="سورة الماءدة: 67">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> (1).
# فما امهل ان يدخل المدينة، وبينه وبينها ميلان، ولا انتظر به وقت الصلاة، وقد قرب وقتها! فانهم خرجوا والرمضاء تحت ارجلهم، وليس ذلك الا لامر عجيب! فنادي: الصلاة جامعة في غير وقت صلاة فخرج الناس علي طبقاتهم: الحر والعبد، والقرشي والعربي، وقد كان الدين قد كملت شراءعه غير الامامة والولاية، فاكملها عز وجل بعلي، قالوا: فخرجنا والرمضاء تحت ارجلنا، فخطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) بما قد ذكرناه، وبعض رواة الخبر زاد علي بعض، ونحن نذكر بعضا.
# PageV00P465
# 157 - حدثنا احمد بن مهدي، قال: حدثنا شهاب بن عباد البصري (1) قال: حدثنا عبد الله بن بكر النخعي، عن حكيم بن جبير (2)، عن ابي الطفيل: عن زيد بن ارقم، قال:
# لما كان يوم غدير خم امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بشجر يدعي الدوح فقم (3) ما تحتهن، ثم قال: اني لم اجد (4) لنبي الا نصف عمر النبي الذي كان قبله واني اوشك ان ادعي فاجيب فما انتم قاءلون؟ فقال: كل رجل منا كما شاء الله ان يقول: نشهد انك قد بلغت ونصحت (5) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
# 158 - اليس تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله؟ وان الجنة حق، وان النار حق، وان البعث حق؟ قالوا: يا رسول الله بلي، (6) فاوما رسول الله الي صدره، وقال: وانا معكم، ثم قال رسول الله: انا لكم فرط، وانتم واردون علي الحوض، وسعته ما بين صنعاء الي بصري، فيه
# PageV00P466
# عدد الكواكب قد حان ماءه اشد بياضا من الفضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين؟
# فقام رجل، فقال: يا رسول الله ما الثقلان؟ قال: الاكبر، كتاب الله طرفه بيد الله و [الثاني] سبب طرفه بايديكم، فاستمسكوا به، ولا تزلوا ولا تضلوا، والاصغر: عترتي اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، سالت ربي ذلك لهما، فلا تقدموهم فتهلكوا، ولا تتخلفوا عنهم فتضلوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم (1) ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله (2)
# PageV00P467
# 159 - وروي يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا قيس بن الربيع، قال: حدثنا العبدي، عن ابي سعيد [الخدري]:
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دعا الناس الي علي (عليه السلام) بغدير خم، وامر بما كان تحت الشجرة من الشوك، فقم وذلك يوم الخميس، ثم دعا عليا واخذ بضبعيه ورفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطيه، ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) (1).
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الله اكبر علي اكمال الدين، واتمام النعمة ، ورضي الرب برسالتي، وبالولاية لعلي من بعدي [ثم] قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله (2).
# PageV00P468
# 160 - فقال حسان بن ثابت: [اذن لي يا رسول الله ان اقول في علي ابياتا تسمعهن، فقال: قل علي بركة الله،] فقام حسان، فقال: يا معشر مشيخة قريش اسمعوا قولي بشهادة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم):
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فاكرم بالرسول مناديا يقول: فمن مولاكم ووليكم * فقالوا: ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولا تحدن منا لك الدهر عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا.
# 161 - روي الحسن بن الحسين العرني، عن ابي يعلي (1) الاسلمي، عن عبد الله ابن موسي، عن يحيي بن منقذ الشامي قال: سمعت ابن عباس يقول:
# PageV00P469
# امر الله تعالي نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) باظهار ولاية علي (عليه السلام)، فقال:
# يا رب، الناس حديث عهد بالجاهلية، ومتي افعل، قال الناس: فعل بابن عمه كذا وكذا!، فلما قضي حجه، رجع حتي اذا كان بغدير خم، انزل الله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/67" target="_blank" title="سورة الماءدة: 67">﴿يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس﴾</a> (1) فنادي: الصلاة جامعة، فاجتمعوا، فخرج رسول الله، ومعه علي فقال:
# يا ايها الناس، الستم تزعمون؟ اني مولي (2) كل مءمن ومءمنة؟
# قالوا: بلي، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، واعن من اعانه، وابغض من ابغضه، وحب من احبه.
# PageV00P470
# قال ابن عباس: فوجبت والله بيعته في اعناق الناس واتم خطبته (1) وزاد بعض (2) الرواة علي بعض في معني ما حكيناه:
# 162 - ولما قال: الستم تشهدون؟ اني اولي بكل مءمن من نفسه و قالوا: بلي، استغلق الرهينة، وحصل الاقرار، فعطف الكلام علي اوله بعد ان استوثق منهم، وعقد عليهم الامر، فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه. ثم دعا له ولاخوانه، ودعا علي اعداءه، والخاذلين له، فقال: وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# (وهذا دعاء لا يقع الا لامام مفترض الطاعة، والا فما معني قوله:
# وانصر من نصره، واخذل من خذله) (3) ولم يدر كثير من الناس ما عني به النبي (صلي الله عليه واله وسلم) حتي اختلفوا وقد كانت نزلت علي رسول الله: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) (4) ثم نزل الشرح بقوله [تعالي]:
# (اليوم اكملت لكم دينكم) ونزل: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) (5)
# PageV00P471
# وذلك انه لا خيرة مع الله جل ذكره الذي يعلم الغيب، ولا مع رسول الله، ولا يجوز اتباع الظن انما هو اليقين، فتاول المنافقون، كما قال الله عز وجل: (وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون) (1).
# 163 - فمنهم من قال ذلك، ولاء التكافء الذي المءمنون به بعضهم اولي ببعض، ومنهم من قال: انه عني بالولاية التي جعلها الله لرسوله (2)، وجعله اولي بالمءمنين من انفسهم.
# فمن ذهب الي ولاء التكافء، فقد سخف رسول الله ان يجمع الناس وينادي الصلاة جامعة، والرمضاء، تحرقهم!! فيقول: من اعتقته فقد اعتقه علي (عليه السلام)، ولم يكن جمع عبيده ومواليه فقط، انما جمع الناس علي طبقاتهم وفي الجمع عمر حين ضرب بيده علي منكب علي (عليه السلام)، وقال: اصبحت يا بن ابي طالب مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة!!، واذا كان ولاء التكافء، فما معني قول عمر، وقد اقر انه مولاه!؟.
# وقالت العلماء لمن خالفهم من المنافقين والمخالفين: ان هذا القول من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يحتمل خمسة (3) معاني لا غير، فمنها ولاء النبوة، وولاء الايمان، وولاء الاسلام، وولاء العتق، وولاء الولاية، ثم نظروا
# PageV00P472
# وقاسوا الوجوه الخمسة، فاجمعوا انه لا يجوز ان يقوم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في مجمع ينادي بتوكيد امر لا معني له، ولا حاجة بالناس اليه، و لا منفعة لهم فيه، فيكون قيامه قيام عابث وهذا منفي عنه (صلي الله عليه واله وسلم).
# ثم نظروا هل يجوز ان يكون ذلك ولاء النبوة والرياسة فاستحال لقوله صلي الله عليه واله وسلم) لا نبي بعدي، ثم نظروا هل يجوز ايكون ذلك ولاء الايمان، او الاسلام، او العتق فوجدوا ان المعروف عند الناس، ان المءمن ولي المءمن لا ولي الكافر (1)، وقد يكون ايمان علي (عليه السلام) قبل ان يقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
# الولاء لمن اعتق، ولم يكن بهم حاجة ان يقوم النبي فيهم فيعلمهم ما كان عندهم مشهورا.
# فقد بطلت الوجوه الخمسة باجماعهم، واجمعوا ضرورة ان معني الولاية ان يكون اولي بهم من انفسهم، كما كان النبي اولي بهم من انفسهم، لا امر لهم معه، وقد شرح امير المءمنين (عليه السلام) في كلام له، فقال:
# 164 - اني وليت هذا الامر دون قريش، لان نبي الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال:
# الولاء لمن اعتق، فجاء نبي الله بعتق الرقاب من النار وعتقها من النسء، فهذان اجتمعا اعظم من عتق الرقاب من الرق، فكان للنبي ولاء
# PageV00P473
# هذه الامة، وكان لي بعده ما كان له، فما جاز لقريش علي العرب من فضلها عليها بالنبي جاز لبني هاشم علي قريش، وجاز لي علي بني هاشم لقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من كنت مولاه فعلي مولاه، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عهد الي فقال: يا بن ابي طالب لك ولاء امتي من بعدي، فان ولوك في عافية واجتمعوا عليك بالرضا فقم بامرهم، وان اختلفوا عليك فدعهم وما هم فيه، فان الله سيجعل لك مخرجا.
# وقد استغنينا بعد ما شرحنا من قوله من التاويلات، لان التاويل انما يقع في شء لم يفسر، فاذا جاء عنهم التفسير استغني به عن كل قيل وقال:، وابي الله جل ذكره الا ما كان من اقراركم بالسنتكم واضطراركم اي تلقف الظنون بعد التفسير، والي اعادة الحسبان بعد البيان، والي اشتفاء بعضكم من اباء بعض ما لا يغني من الحق، ورجوعكم الي حكم الجاهلية والي ان اقمتم شراءع الدين بالرواية الكاذبة التي اختلفتم فيها، والي ان شهدت كل فرقة علي صاحبتها بالنار، زادكم حيرة. PageV00P474
# [علي امير المءمنين بعد رسول الله صلي الله عليه واله برواية ابي سعيد الخدري]:
# ثم قول ابي سعيد الخدري يدل علي انه امير المءمنين بعد رسول الله، 165 - رواه يحيي بن مساور، عن اسماعيل بن زياد، عن فضيل بن يسار، عن ابي هارون العبدي، قال:
# كنت اري راي الخوارج، حتي جلست الي ابي سعيد الخدري، فسمعته يقول: امر الناس بخمس، فعملوا باربع وتركوا واحدة فقالوا: يا ابا سعيد ما هذه الاربع التي عملوا بها؟، فقال: الصلاة، والزكاة، والحج، وصوم شهر ومضان، فقيل: فما الوحدة التي تركوها؟، قال: ولاية (1) عللي بن ابي طالب (عليه السلام)!، فقيل وانها مفترضة معهن؟ قال: نعم، قيل:
# فقد كفر الناس اذا!؟، قال: فما ذنبي؟ (2) وكان رسول الله قد اقامه
# PageV00P475
# [مقامه] بعد ان (1) نعيت اليه نفسه، وعلم انه لاحق بربه، وصاءر الي كرامته، فامر ان يدل علي الامام القاءم بامره من بعده بما جاء به، ففعل به، واقامه للناس، وانما بقي بعد هذا الموقف ثمانين يوما.
# PageV00P476
# (8) باب الرد علي من قال:
# ان اسلام علي، اسلام الصبيان!!،. PageV00P477
# [علي بن ابي طالب عليه السلام اول من اسلم وامن برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصدقه]. (1) 166 - زعمت البكرية، (2) ان اسلام علي (عليه السلام) اسلام الصبيان
# PageV00P479
# ليس كاسلام المعتقد العارف المميز، فقلنا لهم: هل لزم عليا اسم الاسلام وحكمه ام لا؟، فلابد من نعم، ثم قلنا لهم: فما معني قولكم اسلام علي؟ اقلتم علي المجاز ام علي الحقيقة؟، فان قالوا علي الحقيقة بطلت دعواهم، وان قالوا علي المجاز، فقد سخفوا قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان يكون دعا الي الاسلام من لا يعقل، ولا تقوم حجة الله عليه!.
# ثم يقال لهم: فعلي عرف واقر، او لم يعرف ولم يقر؟ فان قالوا عرف واقر، فقد بطل قولهم، وان قالوا: اقر ولم يعرف، قيل لهم : فلم سميتموه مسلما ولما يسلم!، فان اقترف ذنبا هل يقام علي من يلزمه هذا الاسم حد، او لا يقام عليه؟ فلابد من جواب!.
# ثم يسالون، هل انتقل عن حالته التي هو عليها مقيم، او مقيم بعد؟
# فان قالوا: انتقل، فقد اقروا بالاسلام، وان قالوا: لم ينتقل فمحال ان PageV00P480
# يسموه باسم لم ينتقل اليه، ولا يجوز ان يسمي غير المسلم مسلما، ويقال لهم: فهل دعاه رسول الله، او لم يدعه؟ فان قالوا: قد دعاه قيل لهم: دعا من يجب ان يدعوه، او من لم يجب ان يدعوه؟ فان قالوا:
# من طريق التاديب لا من طريق الفرص، قيل لهم: فهل يجب هذا في غيره من اخوته وبني عمه، او في احد من الناس؟ ولم يخص النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام) بالدعوة، وافرده من بين العالم الا لعلة فيه خاصة ليست في غيره، اوليس قد عرض علي النبي ابن عمه يوم بدر، وقد تمت له اربع عشرة سنة، فلم يجزه، ثم عرض عليه يوم احد، وقد تمت له خمس عشرة سنة، فاجازه، فصار هذا السر اصلا للعالم، وجرت عليه الاحكام افما وقفوا علي ان هذا الرجل مخصوص باشياء هي محظورة علي غيره، كسد ابواب الناس وفتح بابه (1) اوليس قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): له ان
# PageV00P481
# يجنب في هذا المسجد، وليس ذلك لغيره، وهذه اسباب لا يدفعها من امن بالله الا من جري علي العناد!.
# ويقال لهم: خبرونا عن علي حيث دعي لو لم يجب الي ما دعي اليه، اكانت تكون حالته كالاجابة الي ما دعي اليه؟ فان قالوا: الحالتان واحدة PageV00P482
# فقد احالوا تسميتهم اياه مسلما، وان قالوا: حالته خلاف حالته الاولي، فقد اقروا ايضا بما انكروه. ويقال لهم: لم لم يرث بزعمكم ابا طلب، و فيه الدليل البين؟!.
# ثم يسالون عن علي (عليه السلام): فيقال لهم: اليس كان في امره مصمما، وعلي البلايا صابرا، ولملازمة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) والرغبة في خدمته مءثرا (1)، ولابويه مفارقا، ولاشكاله من الاحداث مباينا، و لرفاهية الدنيا ولذاتها مهاجرا؟ قد لصق برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يشاركه في المحن العظام، والنوازل الجسام مثل حصار الشعب، والصبر علي الجوع، والخوف من احتمال الذل، بل هو شبيه يحيي بن زكريا (عليه السلام) في الاشياء كلها غير النبوة، وانه باين الاحداث في حال حداثته، والكهولة في حال كهالته (2). ويقال لهم: اخبرونا، هل وجدتم احدا في العالم من الاطفال والصغار والكبار من قصته، كقصة علي (عليه السلام) او تعرفون له عديلا او شبيها، او تعلمون ان احدا اخص بما خص به، كلا، ولا يجدون الي ذلك سبيلا، فلذلك جعله المصطفي صلي الله عليه واله وسلم اخاه و وزيرا لنفسه ومن بعده وزيرا ووصيا واماما.
# PageV00P483
# (9) باب: تثبيت الامامة وانها مفترضة (وتثبيت الوصاية لقرب الامر بينهما) لقد بدات باستنساخ هذا القسم من الكتاب اي الباب التاسع، يوم الثلاثاء الثاني والعشرون من جمادي الثانية، لسنة / 1398 مستمدا من الله عز وجل ان يوفقنا لاتمامه. PageV00P485
# ١٦٧ - قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/59" target="_blank" title="سورة النساء: 59">﴿اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم﴾</a> (1).
# وقال تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهو راكعون) (2).
# PageV00P487
# فوصف الله تعالي الولي بفضله، ودل (1) عليه بشخصه، وقرن ولاية المدلول عليه الموصوف بالصلاة والزكاة في حال الركوع بولاية الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، فنحن نطالب بان يدل علي المدلول عليه، فليجعلوه من شاءوا بعد ان يقيموا، فان هذه الامامة مفترضة طاعة لله عز وجل، وقد دل علي شء من الاشياء، ولا يجوز ان يجعل قول الله عز وجل هزوا، ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم غدير خم ما ذكرناه من قبل (2) ثم دعا
# PageV00P488
# لمن نصره بالنصر، وعلي من خذله بالخذلان، ولابد لقول الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) من معني حيث اخبر ان موالاته موالاة الله تعالي، و ان معاداته معاداة الله جل اسمه.
# فنحن (1) نقررهم، ان هذا يوجب امامة وخلافة، اذ كان النص لا يكون الا لامام، والا لبطل المعني، ولم دل عليه، ودعا اليه ولاولياءه بالنصر، وعلي اعداءه بالخذلان في ذلك الموقف وذلك الوقت، في غير وقت صلاة، والرمضاء تحرق ارجلهم، ولم ينتظر وقت الصلاة ولا دخول المدينة، فهذا يدل علي امر قد امر به (2) ان ياتيه قبل ان يزول عن مكانه.
# 168 - ونرجع الان الي قول الله عز وجل، الذي هو الاصل، وعليه بناء الامر: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) وهذه مخاطبة من الله جل ذكره، خاطب بها المءمنين، ولم يخاطب بها اولي الامر، بل امر المءمنين ان يطيعوه ويطيعوا اولي الامر، والمخاطبة بعث علي من ندبهم الي طاعته وطاعة اولي الامر، وذلك انه لا يجوز ان يكون المطيع هو المطاع ولا المامور هو الامر، والدليل انه لم يقرن طاعة اولي الامر بطاعة الرسول، كما قرن عز وجل طاعة رسوله بطاعته تعالي، الا واولي الامر فوق الخلق، كما ان رسول الله فوق اولي الامر، ونحن
# PageV00P489
# نطالبهم في هذا الموضع ان يدلونا علي هءلاء القوم الذين دل عليهم، فان الله لم يكن يوجب ولا يوجد قال: ونضطرهم الي الاقرار، ان الله اذا دل علي قوم باعيانهم، فحرام مخالفتهم الي غيرهم.
# 169 - واحتج علينا القوم: ان الله عني باولي الامر، امراء السرايا، فاحتججنا عليهم نحن بقاطعة، ان الله تعالي، ان كان امر بطاعة امراء السرايا، فقد امر بطاعة المنهزمين، فان ابا بكر كان من امراء السرايا يوم خيبر، ثم عمر، فانهزما، وهل هذا الاصل الا سنة موسي وهارون حذو القذة بالقذة، والله يقول: (سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا) (1). وكان موسي وهارون وقفا علي بني اسراءيل، يذكرانهم نعم الله، ويكرران ذلك، ثم قالا لهم: (ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين) (2)، فكان جوابهم الاباء، واحتجاجهم بالخوف والرهبة من القوم الذين استعظموا اجسادهم، واستكبروا ابدانهم، فقالوا: (ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا) (3) فشرط لهم موسي وهارون [عليهما السلام] الغلبة والنصر والفلج، فابوا الا تمسكا بالمعصية، ورهبة من القوم، واتهموا موسي وهارون في قولهما!، ففسقهم موسي (عليه السلام) بقوله: (فافرق بيننا
# PageV00P490
# وبين القوم الفاسقين) (1).
# 170 - ان مثل ذلك ايام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، حين انصرف من الحديبية، وكان فتح الخيبر، بين فتح المدينة، وفتح مكة، فسار اليهم حتي نزل بساحتهم، وقد تلا علي امته من بني اسماعيل ما تلاه موسي علي امته من بني اسراءيل، من ضمان الله لهم بالفتح، فاخذ الراية الاول (2) فانصرف منهزما، فهذا من كلام بني اسراءيل الاول: ان فيها قوما جبارين، ثم اخذ الراية الثاني (3)، وكان ذلك سبيله فانصرف منهزما، يجبن اصحابه ويجبنونه من غير قتال ولا لقاء فكانت سنة القوم (4) من الثاني، انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها، فهذا عملها، والقصة تطول حتي قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله كرارا غير فرار، فسمي من اعطاه الراية كرارا، وسمي من انهزم فرارا (5)؟.
# ثم ما فعله خالد بن الوليد في بني جذيمة حين قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
# PageV00P491
# اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد (1)، وكان ايضا من امراء السرايا، وقد انهزم الاول والثاني مع عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل، فهءلاء امراء السرايا قتلوا النفس المحرمة (2)، فتبرا النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من فعل
# PageV00P492
# خالد، وبعث عليا (عليه السلام)، فوداهم حتي ميلغة الكلب، وقد زعموا ان الله امر بطاعة المنهزمين!!.
# 171 - ووجه اخر: اغلط مما ذكرنا، ان امراء السرايا قد ماتوا كلهم، والامة قاءمة، فاذا كانت الاية قد [مات] مات من نزلت فيه بطلت، فليس لاحد بعدهم طاعة وفي ذلك نقض الولايات، علي ان الاية لا يكون ثلثاها ناسخا، وثلثها منسوخا، لان طاعة الله وطاعة رسوله فرض الي يوم القيامة، وطاعة ولاة الامر ان كانوا امراء السرايا ساقطة، فهذا واضحة؟.
# وزعم قوم منهم، انهم العلماء والفقهاء، وان الله فرض طاعتهم علي الامة، ووجدنا الذين اشير اليهم بالعلم والفقه منهم قد اختلفوا في الاحكام، فان كانت طاعة الله تلزم بالاختلاف، وبان يحرم احدهم الفرج ويحله الاخر، فان اطيع فقيه فيما يحل عصي الاخر فيما يحرم، وان عصي الذي يحل اطيع الذي يحرم، فكيف يطاعان في حالة واحدة؟
# وكيف يفرق بين من طاعته لازمة؟ وبين من طاعته غير لازمة؟ وكيف تلزم الطاعة قوما هذه حالتهم؟ وكيف يعرف ولي الله من عدوه؟ وكيف يعلم حزب الله من حزب الشيطان.
# فقد وضحت هذه ايضا عليهم، وبط احتجاجهم والحمد لله، ولولا ما يجرون اليه من العناد، ما احتجنا الي الاحتجاج عليهم بعد ما يرون من فقهاءهم، ورواة اخبارهم ما نذكره: PageV00P493
# 172 - روي الحسين بن نصر المنقري (1): قال اخبرني ابراهيم بن الحكم بن ظهير (2)، عن ابيه (3)، عن السدي (4)، عن ابي صالح (5).
# عن ابن عباس في قول الله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول و اولي الامر منكم) (6)، قال: علي بن ابي طالب (عليه السلام) (7).
# PageV00P494
# 173 - قال: وفي قوله [تعالي]: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم) (8) قال ابن عباس: علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# واحتج عليهم بعض المحتجين، فقالوا: اخبرونا عن القوم الذي ذكرتم، اكانوا معصومين ام لم يكونوا معصومين؟ فان الامام لا يجوز ان يكون غير معصوم، اذ يكون محتاجا الي غيره، والي حاكم يقيم اوده (9) واذا كان غير معصوم فهو غير مامون علي نفسه في انتهاك المحارم، ولا يجوز ان يكون محتاجا الي معلم يعلمه، والي احد فوق يديه، ان انتهك محرما اقام عليه الحد، وان ارتكب منكرا ازاله، واذا كان كذلك لم يءمن علي غيره، ومستحيل ان يكون الامام محكوما عليه، وهو المءدب للناس، ومن المحال ان يحتاج الي من يرشده، وهو المقوم المرشد، (10) فهذه واضحة.
# 174 - واحتج بعض اهل العلم عليهم، فقال: اخبرونا عن هءلاء
# PageV00P496
# العلماء الذين امر الله بطاعتهم، والوقوف عند امرهم، انهم متساوون في المعرفة والعلم ام بعضهم اعلم من بعض، فان قالوا: هم متساوون فقد احالوا، وان قالوا: يتفاضلون، قيل لهم: فما علامة الفاضل، والي من ترجع الامة ؟ الي الفاضل ام [الي] المفضول؟ فان قالوا (١): بل الي الفاضل فقد ثبت موضع الفضل والعلم، واستغنينا عن اقامة البرهان.
# واحتج فقال: انا وجدنا صاحبكم بخلاف هذه الصفة، ورايناه قد جري عليه الخطا والزلل في الاحكام، ووقف الناس علي ذلك حتي نقموه وانكروه، وردوه، فدللنا فعله ذلك علي انه غير معصوم، ثم امره في الفقه والعلم ظاهر عند الامامة، وقد قال الله [تعالي]: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank" title="سورة يونس: 35">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي﴾</a> (2). وذلك في اشياء نقمت عليه الامة، ونحن نذكرها ما احتج به هذا المحتج في امره وامر صاحبه.
# ذكر ان الامة نقمت علي الاول، وهو القاءم مقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باختيار قوم منهم اياه، انه سمي نفسه خليفة رسول الله، انه كتب الي العمال: من خليفة رسول الله، ثم زعم وزعم صاحبه: ان النبي لم يستخلف افيكون خليفة رسول الله من لم يستخلفه رسول الله؟ فكيف استجازت الامة ان تنصب له خليفة لم يقمه؟ وكيف سمته خليفة رسول الله؟ وكيف
# PageV00P497
# يجوز لها ان تقيم خليفة لا تقدر علي عزله اذا نقمت عليه؟، ثم مع ذلك زعمت الامة، انه اولي بمقام رسول الله من اهل بيته!، وان المهاجرين من ال ابي قحافة وال الخطاب خير من المهاجرين من بني هاشم، فكانت اول شهادة زور شهدوا في الاسلام، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اول مشهود عليه في الاسلام، وكانوا اول مشهود عليه بالزور،!! فهذه ظلامة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# 175 - ونقموا عليه: انه زعم، ان الانبياء لا يورثون خلافا لقول الله عز وجل (1): حتي تواصلوا الي اخذ نحلة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لابنته فاطمة (عليها السلام) ولم يقبلوا دعواها، وسالوها البينة، فاتت بعلي والحسن والحسين، وجاءت بام ايمن، فرد شهادتهم ولم يقبلها، وقال: اما علي فزوجك يجر الي نفسه بشهادته، وكذلك الحسن والحسين يجران بشهادتهما الي انفسهما، واما ام ايمن فهي مولاتكم (2) ثم سن بذلك
# PageV00P498
# للامامة الا تقبل شهادة الرجل لامراته، ولا [شهادة] امراة لزوجها، ولا الوالد لولده، ولا الولد لوالديه!!، ولم تجتمع الامة علي ان رسول الله رد شهادة احد من هءلاء؟!!.
# فيا معشر المسلمين، انظروا الي ما فعله هذا الذي قام مقام رسول الله وسمي نفسه خليفة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كيف استجاز منع فاطمة (عليها السلام) حقها، وكذبها في دعواها، وجرح شهادة علي بن ابي طالب، والحسن والحسين،! [وهما سيدا شباب اهل الجنة].
# ولعمري لقد دل قول الثاني، علي ما قد فعلوه، حين توفي رسول الله فجاء حتي دخل علي علي (عليه السلام) بما نحن ذاكروه.
# 176 - رواه الواقدي قال: حدثنا هشام بن سعد، (1) عن زيد بن اسلم (2)، عن ابيه، قال: سمعت عمر يقول:
# لما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خرجت انا وابو بكر حتي دخلنا علي علي بن ابي طالب، وهو في بيت فاطمة، وعنده المهاجرون، فقلت:
# ماذا تقول يا علي؟ قال: اقول خيرا، نحن اولي برسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وما نزل، قلت والذي قال: نعم قلت: نعدل قال: نعم، قلت: كلا، والذي نفسي
# PageV00P499
# بيده حتي تحزوا رقابنا بالمناشير. فهذا دليل [علي] انهم قصدوا اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم). PageV00P500
# [اعطاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدك (1) لفاطمة عليها السلام:] فاما فدك: فقد روي فقهاءهم وعلماءهم، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لما نزلت عليه: (وات ذا القربي حقه) (2) قال رسول الله: يا فاطمة، لك فدك.
# 177 - وروي ايضا، قال: لما نزلت علي رسول الله: (وات ذا القربي حقه) دعا فاطمة، فاعطاها فدك (3).
# PageV00P501
# 178 - وحدثنا، عن عبد الرحمن بن صالح الازدي (1)، قال: حدثنا علي بن عابس الملاءي (2)، عن فضيل بن مرزوق (3) عن عطية: (4) عن ابي سعيد الخدري، قال: لما نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) (وات ذا القربي حقه) قال: يا فاطمة لك فدك (5).
# فهذه رواياتهم، ثم يجرون الي العناد ، والي منع ابنة رسول الله
# PageV00P502
# حقها، تعصبا علي رسول الله وذريته!!.
# ولعمري لقد كان عمر بن عبد العزيز اعرف بحقها حين رد الي محمد بن علي (عليه السلام) فدك، فقيل له: طعنت علي الشيخين؟!، فقال: هما طعنا علي انفسهما، وذلك لما صار اليه محمد بن علي (عليه السلام).
# 179 - رواه ابو صالح الطاءي، قال: حدثنا الحماني، (1) قال:
# حدثنا شريك، (2) عن هشام بن معاذ، قال: كنت جليسا لعمر بن عبد العزيز، حيث دخل المدينة، فامر مناديه ان ينادي: من كانت له مظلمة، او قال: ظلامة، فليات الباب، فاتاه محمد بن علي (عليهما السلام) فدخل عليه مولاه مزاحم (3) فقال له: ان محمد بن علي (عليه السلام) بالباب، فقال له: ادخله يا مزاحم فدخل محمد، وعمر تسح عيناه بالدموع، فيمسحها، فقال محمد (عليه السلام) ما ابكاك يا عمر؟ فقال هشام: ابكاه كذا وكذا يا بن رسول الله.
# PageV00P503
# [موعظة الامام محمد بن علي الباقر عليهما السلام لعمر بن عبد العزيز] فقال محمد [بن علي عليهما السلام]: يا عمر.
# ان (1) الدنيا سوق من الاسواق، منها خرج الناس بما ينفعهم، ومنها خرجوا بما يضرهم، وكم من قوم هم قد ضرهم مثل الذي اصحابنا فيه حتي اتاهم الموت، فاستوعبوا فخرجوا من الدنيا نادمين (2)، لما لم ياخذوا لما احبوا من الاخرة عدة، ولا لما كرهوا جنة، فسم ما جمعوا من لا يحمدهم، وصاروا الي ما يعذرهم، فنحن والله محقون ان ننظر الي تلك الاعمال التي كنا نغبطهم بها فنوافقهم فيها، وننظر الي تلك الاعمال التي كنا نتخوف عليهم منها، فنكف عنها.
# فاتق الله واجعل في قلبك اثنين تنظر الذي تحب ان يكون معك اذا قدمت علي ربك فقدمه بين يديك حتي تخرج اليه، وتنظر الذي تكره ان يكون معك اذا قدمت علي ربك، فابتغ به البدل، ولا تذهبن الي سلعة يارت علي من كان قبلك (3).
# فاتق الله يا عمر، وافتح الابواب، وسهل الحجاب وانصر المظلوم
# PageV00P504
# ورد المظالم، ثلاث من كن فيه استكمل الايمان بالله:
# فجثا عمر علي ركبتيه، ثم قال: ايه اهل بيت النبوة، قال: نعم يا عمر، من اذا رضي لم يدخل رضاه في الباطل، ومن اذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، ومن اذا قدر لم يتناول ما ليس له. PageV00P505
# قال: فدعا عمر بدواة وقرطاس وكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم:
# هذا ما رد عمر بن عبد العزيز، ظلامة محمد بن علي، فدك (1).
# PageV00P506
# ثم كان، يحب علي الامة ان ينظروها (1)، ولا يخذلوها، ولا يكذبوها فان فاطمة بضعة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لا تدعي غير حقها، وعلي بن ابي طالب والحسن والحسين لا يشهدون بالزور.
# فذكر هذا المحتج، ان من فعل هذا الفعال بال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فلا نصيب له في الاسلام.
# هذا وقد اعطيا ابنتيهما ما ادعيا من ميراث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثم منعهما عثمان.
# روي ذلك، شريك: ان عاءشة وحفصة اتتا عثمان بن عفان تطلبان منه ما كان ابواهما يعطيانهما، فقال لهما: لا والله، ولا كرامة ما زاد لكما،
# PageV00P507
# عندي، فالحتا، وكان متكا فجلس، وقال: ستعلم فاطمة، اي ابن عم لها انا اليوم، ثم قال لهما: الستما اللتين شهدتما عند ابويكما؟ ولفقتما معكما، اعرابيا يتطهر ببوله، ملك بن اوس بن الحدثان (1)، فشهدتما معه، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: لا نورث ما تركناه صدقة؟.
# فمرة تشهدون، ان ما تركه رسول لله صدقة، ومرة تطالبون ميراثه، فهذا من اعاجيبهم.
# 180 - ومما نقموا عليه: ان العباس بن عبد المطلب، اتاه، وطلب قطيعته التي كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اقطعه اياها من الحيرة (2) والرصافة (3) والغاءظ، (4) فلم يقبل قوله، ولم يجز له ما اجازه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يعطي الاعراب والاحزاب، والطلقاء وابناء الطلقاء، ويصدقهم علي ما ادعوه ومناديه في كل موسم من كانت له عدة عند رسول الله، كاءنة ما كانت فليات، فكان يعطيهم، ويقبل دعواهم (5)،
# PageV00P508
# ويكذب عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويجرح شهادة علي (عليه السلام) ولا يقبل قول فاطمة الزهراء (عليها السلام) ولا قول ابنيها،! ثم يسالهم البينة، فاذا اتوا بها تسلق عليهم بالحيل جراة علي الله عز وجل، وعداوة لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم) وتعرضا لاهل بيته.
# 181 - ومما نقموا عليه: ان فقهاء الامة اجتمعوا فيما نقلوا ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقسم الخمس من الغناءم في بني هاشم علي ما فرضه الله، وان الاول (1) لما ادعي ان الخمس للمسلمين، ادعاه من بايعه معه، ثم استوفي الخيل والسلاح، فقسمها بين المسلمين (2) لم يسال البينة، كما سءل العباس وفاطمة (عليها السلام)، فنحي بني هاشم، عن جميع ما كان لهم، وازال امرهم، واطمع فيهم الطلقاء وابناء الطلقاء، حتي مضت سنته، وبطلت سنة رسول الله، وجاء، من بعدهما معاوية وابنه، فوثبا علي حق رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاحتازاه، ثم قتلا ولديه، واباحا حريمه، فلما كان من محمد بن ابي بكر الاحتجاج عليه، قال: يا محمد، ابوك مهد مهادة وثني لملكه وسادة، ووافقه (3) علي ذلك فاروقه، فان يكن ما نحن فيه حقا فابوك اوله، وان يكن باطلا، فابوك اساسه، فعب اباك بما بدا لك، اودع،
# PageV00P509
# في كلام كثير. (1) ثم افضي الامر الي يزيد بن معاوية، فقام مقام رسول الله، فوثب بما سنه له ابوه، وسنه الحبران الفاضلان بزعمهم علي (2) ابن رسول الله، و سيد شباب اهل الجنة، في جماعة من ولد ابيه الذين هم ولد رسول الله من بني هاشم، وسبي بنات رسول الله سوقا الي الشام كما تساق سبايا الروم والخزر، والامة تنظر، لا معين يعين، ولا منكر ينكر.
# ثم اباح المدينة حرم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اياما ولياليا لاهل الشام، حتي افتض فيها الف بكر من بنات المهاجرين والانصار (3)، و [كان] الملعون يتمثل بقول ابن الزبعري:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل
# PageV00P510
# لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا: يا يزيد لا تشل قد جزيناهم ببدر بعدما * قوم القتل بقتل فاعتدل لست للشيخين ان لم انتقم (1) * من بني احمد ما كان فعل ن يكن احمد حقا مرسلا * لم يكن عترته الله خذل فحقق عدو الله وابن عدوه، انه قد طلب ثاره من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانه ادركه بمن اصيب من اهل بيته يوم بدر وذلك بما سنه الحبران الفاضلان، فما فاتت خصلة من الخصال تركوها ولم ياتوها، لقد بقيت اثار كسري قاءمة الي غايتنا هذه (2)، واثار رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) دارسة، ولقد اصطفوا امواله بعده، وهدموا نبوته، وقتلوا ولده، وسبوا بناته، واخذوا خمسه، وهدموا مسجده، وعمروا فيه اثارهم، ورزقوه وشيدوه، خلافا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، وكسروا منبره، وخالفوا عليه بالزيادة، وهدموا عليه بيت ربه مرتين من بعده، واستحلوا حرمه وحرم ربه، واباحوه، وغيروا سنته، وابدعوا في دينه، ودخلوا عليه بيته بغير اذنه فهذه الاشياء كلها مما سنه الحبران الفاضلان.
# PageV00P511
# 182 - وما نقموا عليه: انه لما ولي، قال للناس: لا تفردوني من عيالي، فانه لابد لي ولكم من كري اعطيه علي القيام بامركم وصلاتكم وحجكم، وجهاد عدوكم، واقامة الحدود وغير ذلك من دين الله الذي بعث به محمد، ففرضوا له ثلاثة دراهم في كل يوم علي قيامه بامرهم، فكانت صلاته بهم، وجهاده، وحكمه، وغير شء من اعمال البر بكري، و اجماع الامة انه من عمل شيءا من اعمال البر بكري كان عمله فاسدا مردودا عليه وان الصلاة خلف المستاجر فاسدة، وجعل ذلك يقوم من بعده، وللامة التي تعمل شيءا من اعمال البر، فليس احد من الامة يعمل عملا من اعمال البر من قضاء او حكم، او تعليم قران الا طلب عليه الكري، اقتداء به وبصاحبه واستنانا بسنته، فذهبت الحسنة من الناس بتعليم الخير، وراوا اخذ الكري اصلح واجدي عليهم في دنياهم.
# فمن هاهنا اخذ القضاة الكري علي الحكم وقالت الفقهاء: اعطونا نحدثكم وقال المءذنون: اعطونا نءذن لكم، وقالت القصاص اعطونا نقص لكم، وقال الاءمة: اعطونا نءمكم في شهر رمضان، وقال الله جل ذكره خلاف هذا، واخبر عن الانبياء، وخلاءف الانبياء، انهم لم يسالوا احدا شيءا علي ما اتوهم به، فقال: (اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون) (1) ولا نعلم نبيا من الانبياء، ولا عالما من العلماء يريد بعلمه يسال شيءا، لا ذهبا ولا فضة، فهذا ما سنه الحبران الفاضلان؟!.
# PageV00P512
# 183 - ومما نقموا عليه: فعله بالفجاءة، احراقه بالنار، وهو يقول: انا مسلم، روي الواقدي قال: حدثنا عبد الله بن الحرث بن الفضل، عن ابيه، عن سفيان، عن ابي العوجاء السلمي، في حديث طويل قال:
# كتب الاول، الي طريفة بن حاجزة، وهو عامله، اما بعد فقد بلغني ان الفجاءة ارتد عن الاسلام، فسر اليه بمن معك من المسلمين حتي تقتله او تاسره فتاتين به في وثاق والسلام.
# فسار بمن معه، فلما التقيا، قال: يا طريفة ما كفرت، واني لمسلم، فاوثقه طريفة في جامعة، وبعث به الي الاول، (1) فلما قدم اليه، ارسل به الي ابن جثم فحرقه بالنار، وهو يقول: انا مسلم.
# ثم سلط خالد بن الوليد علي الناس، فقتلهم، وقتل مالك بن نويرة علي الاسلام رغبة في امراته لجمالها، فسوغه الاول ذلك، وانكره الثاني عليه، ولم يغير ذلك، واهدر دمه (2).
# PageV00P513
# 184 - ومما نقموا عليهم: انهم غيروا ما فرضه الله عليهم، في حرمة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولم يشكوا ان حرمته في وفاته كحرمته في حياته، فقد قال الله جل وعلا: (لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم) (1)، و اجمعت الامة ان النبي لم يعهد اليهم في دفن الاول والثاني (2) معه بيته، ولا اوصي بذلك، فضربوا بالمعاول (3) عند راسه وادخلوا القوم عليه، ودفنوهما معه بغير اذنه، وتراهم يبرمون في النهي عن رفع الصوت في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اعظاما له، وتوقيرا، ولم يوقر في ضرب المعاول عند راسه، ثم ادخلوهما عليه وكانا لا يطمعان في الدخول عليه وهما حيان، وهو حي بغير اذنه.
# ومن العجب، ان الثاني ارسل الي عاءشة يستاذنها في الدفن مع الرسول!.
# فليت شعري، ما معناه في ذلك؟ واي امر الي عاءشة في الدفن مع رسول الله؟ وقد قال الله عز وجل: (لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم) (4) فنسب الله البيوت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ونسبها الثاني، الي
# PageV00P514
# عاءشة، ولا يجوز ان يدفن النبي الا في بيته، والموضع الذي قبض فيه، فان كان البيت لعاءشة كما زعم الثاني، فقد جعلته للنبي، لانه لا يدفن الانبياء الا في ارضهم وملكهم، وان جعلته للنبي فقد خرج من ملكها، فما معني استيمارها؟، وان كان البيت من قبل النبي كما قال الله جل وعز، فعاءشة وغيرها من الاجنبيات في البيت سواء، فما ندري اي شء كان لعاءشة من امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي استءذنت فاذنت، فهذا ما فعل الحبران الفاضلان. PageV00P515
# [تحريم عمر: المتعتان وحي علي خير العمل] 185 - وما نقموا علي الثاني: الذي سموه فاروقا، وزعم المحتج انه انما سمي بذلك لانه فرق بين الحق واهله، وانه صعد المنبر، وقال:
# ايها الناس، ثلاث كن علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انا انهي عنهن واحرمهن واعاقب عليهن، منها: المتعتان، متعة النساء ومتعة الحج، فانه متي لم يتمتع الناس بالعمرة الي الحج اعتمر الناس في كل وقت قدرت عليكم الحيرة وقامت اسواقكم في كل وقت مع ما في ذلك من تحصين الاحرام وتعظيمه، فاني استفظع ان يروح الحاج الي مني شعثا غبرا قد لوحتهم السماء، وغيرت الوانهم الشمس، وروح المتمتعون لم يصبهم من ذلك شء!.
# واما متعة النساء، فاني متي ابحتها للناس لم يزل الرجل يري في حرمه مثل هذا الطفل وجاء بطفل من ولادة متعة، فصعد به المنبر!، والثالثة: حي علي خير العمل، فان الناس اذا سمعوها في الاذان، اتكلوا عليها وعطلوا الحج وساءر الاعمال (1)!.
# PageV00P516
# فما اعجب من هذا الفعل يا معشر المسلمين!، ان يقوم عمر علي منبر رسول الله يحرم، ويحلل ويحظر (1) ويطلق من غير امر
# PageV00P517
# رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وبعد انقطاع الوحي، فلا برسول الله، ولا بصاحبه الذي اقامه ذلك المقام، اقتدي، واعجب من هذا ان المهاجرين و الانصار قعود، ولا ينكر ذلك منكر، ولا يدفعه دافع، قد اطيع في ذلك كله واخذ باسماعهم وابصارهم حتي قال بعض الصحابة: انا لنراه بقية الرهبان، وقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/31" target="_blank" title="سورة التوبة: 31">﴿اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله﴾</a> (1) وما صلوا لاخبارهم ورهبانهم ولكن دعوهم الي معاصي الله عز وجل، فاجابوهم فكانت تلك عبادتهم وهم المهاجرون و الانصار الذين شهدوا رسول الله وشهدوا احكامه ونزل القران بين ظهرانيهم.
# 186 - وروي الواقدي قال: حدثني هارون، عن ابان بن صالح، عن عامر بن سعيد، عن عدي بن حاتم، انه جاء الي رسول الله فقال:
# يا رسول الله اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله، والله ما كانوا يعبدونهم، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اليس اذا كانوا احلوا لهم شيءا استحلوه؟ واذا حرموا عليهم شيءا حرموه؟ فقال عدي: بلي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): فتلك عبادتهم، فصار عمر علي هذا معبودا عندهم وفي هذا ابطال امر الله وطرح سنن رسول الله؟، فهذا الذي زعموا لم
# PageV00P518
# يغير ولم يبدل، وهو عندهم الحبر الفاضل!.
# 187 - ومما نقموا عليه (1): ان الناس كانوا علي عهد رسول الله وعهد الاول، وصدرا من ولايته يطلقون النساء طلاق السنة، حتي اجاز الثاني، الثلاث في مجلس واحد، وقال: اجيزوها لءلا يتبايع فيها الغيران، والسكران، وقال: ان الله جعل لكم في الطلاق اناة (2) فاستعجلتموها، فاجزت عليكم ما استعجلتم!.
# فلو ان قاءلا له: يا ثاني من اطلق لك ان تجيز امرا لم يجز الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، ومن جعل اليك التحريم والتحليل؟ ومن اباح لك ذلك المحظور؟ لا والله، ولكنهم (3) عبدوه عبادة، واجازوا امره في مخالفة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، كل ذلك حملا علي بني هاشم اهل بيت النبوة؟!
# 188 - وروي: ان عبد الله ابنه، طلق امراته ثلاثا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فردها عليه، وامره ان يمسكها او يطلقها للسنة، (4) وعطلوا ما قال الله عز وجل في الطلاق عدة، وعصوا الله جل
# PageV00P519
# وعز واطاعوه (1)؟! وقد انكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم): الطلاق الثلاث.
# رواه الشاذكوني، قال:
# 189 - حدثنا عبد الله بن وهب المصري (2)، قال: حدثنا مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج (3)، عن ابيه (4)، قال: سمعت
# PageV00P520
# محمود بن لبيد (1) يذكر، ان رجلا طلق امراته علي عهد رسول الله، ثلاثا بمرة واحدة فقال: يلعب بكتاب الله، وانا بين ظهرانيكم.
# 190 - ومما نقموا عليه: ان العلماء، ورواة الحديث، رووا: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، صلي بالناس، فجمع بين الظهر وبين العصر وبين المغرب والعشاء، من غير خوف ولا مطر.
# قال الراوي: قلت لابن عباس: لم فعل ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟
# قال: لءلا يحرج امته (2) وقال الثاني: الجمع بين الصلاتين من الكباءر؟!.
# 191 - ومما نقموا عليه: ان رسول الله، وضع المقام بين الكعبة والحجر، بينه وبين جدار الكعبة ذراع، فكان هناك صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في ولاية الاول، وامر الله جل ذكره نبيه، ان يتخذ من مقام ابراهيم مصلي، وفرض ذلك عليه، وعلي الامة فلما ولي عمر، قال: من يعرف موضع المقام في الجاهلية؟ فقال ابن ابي وداعة السهمي:
# انا يا امير المءمنين اعرفه، لقد اخذت مقداره وقياسه بشبر عندي و
# PageV00P521
# علمت انه سيحتاج اليه يوما ما، فقال له الثاني: ات به، وقدره وقاسه حتي انتهي الي الموضع الذي كان فيه في الجاهلية، فوضعه فيه (1)، فهو فيه الي يومنا هذا، فازال المقام عن الموضع الاول الذي وضعه فيه رسول الله ووضعه في الموضع الذي كان فيه في الجاهلية، ولم يرض بفعل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ولا بقول الله حيث قال: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) (2) فابطل امر الله، ودفع امر رسول الله، واحيي امر الجاهلية والمهاجرون والانصار حوله، قد ضربت عليهم الذلة، فليس منهم منكر
# PageV00P522
# ولا مغير، وقد نقل شريعتهم التي شرعها الله ورسوله الي الشراءع الجاهلية ثم يزعمون انه لم يغير ولم يبدل!، 192 - ومما نقموا عليه: اخذه ثمانين الف درهم، من اموال المسلمين، ثم اوصي ابنه عبد الله عند موته، ان يكثر فيها ماله، ويردها، وقد قتل عثمان في اقل من هذا المقدار، ولا نعلم احدا روي، ان عبد الله، قضي هذا المال عن الثاني! (1).
# 193 - ومما نقموا عليه: قوله لعياله: انا وانتم في هذا المال كولي اليتيم، ان استغنينا استعففنا، وان احتجنا اكلنا بالمعروف، والرواية عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لرجل ساله زماما من شعر من الغنيمة، فقال:
# سالتني زماما من نار، ما كان لك ان تسالنيه ولا لي ان اعطيكه، فمن اين جاز للثاني ان يدفع من اموال المسلمين، ما لم يجزه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في نفسه، وانما هو مقدار زمام من الشعر، ولم يرو احد عن رسول الله، انه استحل شيءا من مال اليتيم، لا بسبب فء ولا غير ذلك مما قد اباحه الثاني لنفسه، ولم يعده، ثم انزل اقواما ذي عقول واحلام بمنزلة الايتام، وحظر عليهم، وحرم واباح وحلل، فقبلوا ذلك منه، ولم ينكروه عليه، وكان لعمري اعرف بهم واعلم.
# 194 - ومما نقموا عليه، وضعه للعطاء، وفرضه اياه، للناس، و اتباعه سير الاكاسرة والقياصرة، رغبة عن الاستنان بسنة
# PageV00P523
# رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فان من سنته حمل [الناس] علي الجهاد وطلب الثواب من الله، فافسد علي الناس الجهاد، وافسد النيات، وسن فيهم الجهاد بالكري، فترك الناس ما امرهم الله به، ومالوا للكري، والناس يجاهدون منذ زمانه الي اليوم عي مطامع العطاء، وكري الديوان، فذهب الجهاد الذي امر الله به الا من قوم قليل، واجمعت الامة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لم يفرض لامته العطاء، ولا وضع لهم ديوانا، وما فعل الرجل هذا الا خلافا علي رسول الله، وعلي صاحبه.
# 195 - ومما نقموا عليه: ما احدث في الفروج، وقوله: لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء، فمضت السنة بذلك، الي اليوم وجري الحكم بالحكمية والعصبية، (1) والكتاب ينطق بخلاف ذلك والسنة ، وجاءت باجماع الامة، ان رسول الله، عمل في ذلك بخلاف ما عمله الثاني وسنه.
# 196 - ومما نقموا عليه: قوله: يس علي عربي ملك، وقد سبي
# PageV00P524
# رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) من قباءل العرب ما عتق، واسترق واطلق، كما فعل بالعجم، وفعل ذلك ابو بكر فيمن سبي من اهل الردة، فخالف عمر رسول الله، وخالف صاحبه، واطلق ابو بكر وقال: ليس علي عربي ملك خلافا علي رسول الله، وخلافا علي صاحبه.
# 197 - ومما نقموا عليه: قوله: لا تجلدوا العرب، ولا ترجموها فتفتنوها، والامر عن الله تعالي، وعن النبي (صلي الله عليه واله وسلم): ان العجمي والعربي في اقامة الحدود سواء اذا وجب عليهما، في ذلك تعطيل الحدود والخلاف علي الله، وعلي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم).
# 198 - ومما نقموا عليه: تفضيله للناس بعضا علي بعض في القسمة، وتفضيله المهاجرين علي الانصار، وتفضيله الانصار علي غيرهم، وتفضيله العرب علي العجم، وقد كان اشار علي ابي بكر بذلك فلم يقبل منه قال: لقد عهدنا رسول الله امس في هذه القسمة، وقد كان معه المهاجري والانصاري، والعجمي، فلم يفضل احدا علي احد، و ان انا عملت برايك، لم امن ان ينكر الناس علي لقرب عهدهم بسيرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وانما هذه القسمة معاش الناس، يحتاج الانصاري، الي ما يحتاج اليه المهاجري، وانما المهاجرون والانصار، فضلهم وشرفهم عند الله جل ذكره، لا في القسمة التي لا يجب ان يفضل فيها احد عي احد، فلما افضي الامر اليه، فضل بعضهم عي بعض، خلافا علي رسول الله، وخلافا علي صحابه في كثير من الاشياء. PageV00P525
# 199 - ومما نقموا عليه: تعطيله الحد في المغيرة بن شعبة الثقفي، بعدما شهد عليه ثلاثا بالزنا (1)، وتقدم الرابع (2) ليشهد، فنظر في وجهه فقال: يا شيخ العرب ما تقول انت؟ ثم قال: اني اري وجه رجل ما كان الله ليفضح بشهادته رجلا من اصحاب رسول اله (صلي الله عليه واله وسلم) (3) به فجبهه اوا ثم لقنه، ففهم تلقينه، فخلط في الشهادة ، وقال: رايت منظرا قبيحا، وسمعت نفسا عاليا، ولم ار الذي فيه ما فيه، فقال عمر: الله اكبر، ما كان الشيطان ليشمت رجلا برجل من اصحاب رسول الله، ثم جلد الشهود، فابطل حدا، ولقن الشاهد المداهنة في شهادته، فكرر احد الشهود الثلاثة المضروبين شهادته (4) فاراد ان يجلده ثانيا، فقال امير المءمنين (عليه السلام) لما راه يريد ان يجلده، ولم يجز ان يجلد رجلا لا يجب عليه الحد وهو حاضر، ولا يجيز ذلك فقال: انك ان جلدته رجمت صاحبك، فامسك عن جلده ابقاء علي صاحبه، ولو كان ما جري اليه في امر المغيرة بن شعبة وعصبية عمر له في الاسلام وهو غض طري كان يجري في الجاهلية، لكان مستبشعا، وانه يروي ان قردا زني في الجاهلية فاجتمعت عليه القرود، فرجمنه، فهذه القرود ترجم،
# PageV00P526
# والثاني (1) يعطل الحد في المغيرة بن شعبة،! ويحد من لا يجب عليه الحد في دار الاسلام، والمهاجرون والانصار حوله، لا يجسرون ان يغيروا،!
# فاي شء افظع من هذا الفعل (2).
# 200 - ومما نقموا عليه: اجلاءه اهل نجران، واهل خيبر عن ديارهم وقد اقرهم رسول الله، وكتب هم كتابا بذمتهم وصلحهم، وهو في ايديهم الي يومنا هذا، لم يجزه كتاب رسول الله، وقال: لا يجتمع دينان في جزيرة العرب خلافا علي رسول الله ونقضا لعهده!.
# 201 - ومما نقموا عليه: ما عمل به في امر السواد بالشام والعراق من اقراره ما اقر من غير قسمة في ايدي اهله، ووضعه الخراج علي ما فعله المسلمون، ومساحته العامرة، والغامر بدرهم، وقفيز حنطة فعل الاكاسرة رغبة عن دين الله تعالي ودين رسوله (صلي الله عليه واله وسلم).
# 202 - ومما نقموا عليه: وضعه عن جماجم اهل العهد، علي
# PageV00P527
# اقدارهم في اليسار من اثني عشر درهما الي ثمانية واربعين درهما، والفقهاء مجمعون علي ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اخذ عن كل حاكم دينارا ومضت به السنة، فاطرح عمر قول رسول الله وعمل برايه (1).
# 203 - ومما نقموا عليه: حكمه في امراة المفقود [زوجها] ان تتربص بنفسها اربع سنين، اتري لا يمكن ان يغيب الرجل في موضع لا يقدر علي الخروج اربعين سنة فضلا عن اربع سنين، حتي اطلق التزويج لامراة متزوجة فاباح الفروج، حتي ان المراة كانت تتزوج في ايامه، فيقدم الزوج الاول فيخير بين المراة والصداق، خلافا علي الله وعلي رسوله، وجراة علي احكام الله عز وجل، اقتحاما علي حدود الله، ثم لا مغير يغير، ولا منكر ينكر،! ثم يزعمون انه لم يغير ولم يبدل، وهذا حكمه.
# ثم اورد طامة هي اعظم من هذه نحن نحكيها هنا: حظر علي امراة كانت عنده التزويج، وزعم انه حظر فرجها علي الازواج، لما طلقها وكرهته امراة، وخافت ان يراجعها. رواه الشاذكوني، قال:
# 204 - حدثنا عبد الله بن وهب المصري، قال: حدثنا فرات بن رزين، عن علي بن رباح البصري، قال: كانت تحت عمر امراة من قريش فطلقها تطليقة او تطليقتين وهي حبلي، فلما احست بالولادة، غلقت الابواب حتي وضعت، فاخبر بذلك عمر فاقبل مغضبا حتي دخل المسجد، فاذا
# PageV00P528
# هو بشيخ، فجلس اليه، فقال: اقرا غلي ما بعد الماءتين من سورة البقرة، فذهب يقرا، فاذا في قراءته ضعف، فقال: يا امير المءمنين، هاهنا غلام، حسن القراءة، فان شءت دعوته لك؟، قال: نعم، فدعاه فقرا عليه: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) (1) فقال عمر: الا ان فلانة من اللاتي يكتمن ما خلق الله في ارحامهن و ان الزواج عليهن (2) حرام ما بقيت!!.
# فيا معشر الناس، اما تعجبون من هذا الرجل، من فقهه وفعله؟! ذكر ان فعل هذه المراة حيث كرهت مراجعته كتمانها، ما خلق الله في رحمها، وزعم ان الزواج حرام عليها ما بقي، فاي شء اعجب من هذا الفعل ان يكون يحظر ويطلق في الاسلام كيف يشاء، وهو مطاع طاعته عندهم اكثر من طاعة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم).
# 205 - ومما نقموا عليه: انه قضي في الحد بسبعين قضية كل واحدة تخالف الاخري، فلما كان عند وفاته رجع عنها كلها، وقال: اني لم اقض في هذا الحد شيءا. رواه الواقدي، قال:
# حدثنا ربيعة بن عثمان، عن نافع، قال عمر: عند الموت: اني لم
# PageV00P529
# اقض في الحد شيءا (1)، فصار قدوة في القول بالراي.
# 206 - ومما نقموا عليه: ما حكم به في الضوال والامانات مثل عبد ابق من مولاه، او دابة ضالة، فحكم في ذلك، ان اصابه انسان في مصر لم يرد الامانة فيه لاخيه المسلم حتي ياخذ منه عشرة دراهم، وان اصابه خارجا من البلد، اخذ منه اربعين درهما، فصار ذلك سنة الي يومنا هذا فذكر المحتج بهذه الحجج التي ذكرناها، ان الشيطان، لو قيل له:
# احكم واجتهد في مخالفة حكم الله تبارك وتعالي ما قدر ان يحكم الا بدون ذلك ان يكون يامر الناس بترك رد الامانات الي المسلمين الا بالاجعال، والله يقول: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) (2) والثاني يقول: لا تردوها الا باخذ الاجعال، فاي حكم افظع من هذا الحكم!.
# 207 - ومما نقموا عليه: قيامه علي منبر رسول الله، يوعد الناس العقوبة لمن غالي في مهر امراة، ويقول: لا تجاوزوا به في اكثر من اربعماءة فضيق علي الناس ما اباحهم الله تعالي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) من الاكثار في ذلك، حتي قامت اليه امراة وخطاته واحتجت عليه بكتاب الله فقالت: يا عمر، الله احق ان يءخذ بقوله منك، فقال: وما قال الله؟ قالت:
# ان الله عز وجل قد اباحنا من المهور اكثر مما ابحت حيث يقول: (اتيتم
# PageV00P530
# احديهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا) (1) فقال الثاني: كل احد افقه منك يا عمر حتي المخدرات، ورجع عن قوله! (2) فهذا الذي يزعمون ان عنده تسعة اعشار العلم (3)، وهو اعلم
# PageV00P531
# بالعشر العاشر من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) فلءن كان الامر كذلك لقد خاب وخسر اصحاب محمد، ان كان هذا الرجل مع هذه الاحكام اعلم منهم.
# 208 - ومما نقموا عليه: ان رجلا من اليهود اصيب مقتولا في سكك المدينة، فخطب الناس، وناشدهم عنه، فقام اليه رجل معه سيف مضرج بدمه، وانشده شعرا، زعم انه لليهودي وهو:
# واشعث غرة الاسلام مني * خلوت بعرسه ليل التمام وقال: يا امير المءمنين، ان اخي خرج غازيا في جيش، وخلفني في اهله اتعهدهم، فاتيت منزله، فاذا انا بهذا اليهودي قاعد مع اهله، فلم املك نفسي ان دخلت عليه فضربته بهذا السيف حتي برد، فقال عمر: اقتل وانا شريكك، فابطل حدا، واطل دما، والامة مجتمعة انه لا يقبل قول مدع الا ببينة، فصدق القاتل بلا بينة علي ما ادعاه، وقد اقر بالقتل وابطل الدم من الرجل المعاهد بدعوي القاتل بغير بينة (1) وقد قذف امراة مسلمة محصنة بمعاهد، وازال عنه الحد بادعاء (2) الخصم بلا بينة، فما العجب الا من المهاجرين والانصار ان يكونوا قد وقفوا علي
# PageV00P532
# هذه الاشياء العجيبة، ولا ينكرون ولا يغيرون وقول الثاني (1) عندهم مقبو، وان خاف حكم الله وحكم الرسول، فكيف يكون العناد الا هكذا.
# 209 - ومما نقموا عليه: امره بالصلاة النافلة جماعة في شهر رمضان ولم يفعل ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ولا ابو بكر وقال هو (2): هي بدعة حسنة، وقال رسول الله: كل بدعة ضلالة. فالزم الناس جماعة في شهر رمضان، ومر امير المءمنين بالمساجد، وقد حدث فيها هذه البدعة فقال: نور الله قبره. فلم يدر كثير من الناس ما قال، ولا فهم ذلك الا اهل المعرفة باللغة، فهذه من بداءعه.
# 210 - ومما نقموا عليه: توليته معاوية بن ابي سفيان وقد سمع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: اذا رايتم معاوية علي منبري هذا فاقتلوه (3).
# PageV00P533
# قال الحسن البصري: فلم يفعلوا ولم ينجحوا، وقد ولاه الثاني امر المسلمين، فخطب علي منابرهم، وتحكم في اموالهم وفروجهم وجعل له سبيلا الي طلب الخلافة، حتي قتل ولد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وجري علي يده ويد ابنه ما جري.
# 211 - ومما نقموا عليه: انه جعل امواله المومسات في الجاهلية في بيت مال المسلمين، وفرق فيهم كما فرق اموال الفء.
# 212 - ومما نقموا عليه: شكه في ايمانه مع ما يرون فيه ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: انه من اهل الجنة، وانه احد العشرة الذين PageV00P534
# شهد لهم النبي بالجنة، وهذا الشعبي الذي هو امامهم يقول فيه: ما رواه سعيد بن سليمان، قال:
# حدثنا مبارك بن سعيد، قال: حدثنا اسماعيل الاسدي، قال:
# شهدت الشعبي يذكر عليا وبقول: لو رضوا ان نقول رحمه الله، انه لقريب القرابة، قديم الهجرة، عظيم الحق، زوج فاطمة، وابو الحسن والحسين فكان في هذا، اذ قام رجل من القوم، فقال: ان عليا يشهد ان عمر في الجنة فما تقول انت يا ابا عمرو؟ فقال الشعبي: كان يبكي الناس من خطيءة، وانا اشهد له بالجنة، فانت اعلم وما شهدت.
# فهذا قول الشعبي، وذكر المحتج ان عمر شك في ايمانه في غير موطن (1)، وقال: كيف يدخل الجنة شاك في ايمانه وانتم تعلمون انه.
# PageV00P535
# اتي حذيفة بن اليمان يساله عن نفسه، اهو من المنافقين؟ (1).
# فما اعجب هذا القول منه ان كان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) قد شهد له بالجنة، فما يخلو من احد امرين، اما ان يكون ما رووه من شهادة النبي (صلي اله عليه واله وسلم) له بالجنة باطلا، واما ان يكون الثاني غير معتمد علي ما قال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، والا فما معني مخاطبة حذيفة، ومسالته اياه، امنافق هو ام لا؟ ولا يجوز لاحد من المسلمين ان يامن فيه ما قد خافه هو علي نفسه، والله عز وجل يقول: (انما المءمنون الذين امنوا بالله و رسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون) (2).
# فذكر هذا المحتج المواطن التي قد شك فيها في ايمانه، وقد عارض النبي غير مرة، وتقدم بين يديه (3).
# 213 - منها قوله للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الحديبية، يوم وادع قريشا، و كتب بينه وبينهم علي ان من خرج اليهم من قبله لم يردوه ومن خرج
# PageV00P536
# من اهل مكة ردوه اليهم، فغضب الثاني، وقال لصاحبه: يزعم انه نبي وهو يرد الناس الي المشركين.
# ثم اتي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: الست برسول الله حقا؟ قال: بلي، قال: ونحن المسلمون حقا؟! قال: بلي، قال: وهم الكافرون؟ قال: بلي، قال: فعلي م نعطي الدنية في ديننا (1).
# فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم): انما اعمل بما يامرني به الله ربي، انه من خرج منها اليهم راغبا! فلا خير لنا في مقامه بين اظهرنا ومن رغب فينا منهم، فسيجعل الله له مخرجا ومخرجا.
# فقال الثاني: والله ما شككت في الاسلام الا حين سمعت رسول الله يقول ذلك!!.
# وقام من عند النبي متسخطا لامر الله وامر رسوله، غير راض بذلك ثم اقبل يمشي في الناس، ويءلب علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويعرض به ويقول: وعدنا برءياه التي زعم انه راها يدخل مكة، وقد صددنا عنها ومنعنا منها، ثم ننصرف الان، وقد اعطيناه الدنية في ديننا!، والله لو ان معي اعوانا ما اعطيت الدنية ابدا، فقد كان اعطي الاعوان، وقيل له يوم احد قاتل، ويوم خيبر، ففر باعوانه، وبلغ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ذلك، فقال له:
# PageV00P537
# انه قد بلغني قولك! فاين كنتم يوم احد؟! وانتم تصعدون ولا تلوون علي احد، وانا ادعوكم في اخركم؟.
# فقال: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، واستغفر الله مما كان مني يا رسول الله، قد كان الشيطان ركب عنقي في ذلك الوقت.
# وروي الواقدي ما هو اشنع من هذا، قال (1):
# 214 - حدثنا يعقوب بن محمد عن عبد الرحمن بن عبد الله عن الحارث بن عبد الله بن كعب، قال: سمعت ام عمارة تقول يوم الحديبية اني لانظر الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، يومءذ جالسا متربعا، وان عباد بن بشر، وسلمة بن اسلم بن حريش مقنعان في الحديد، قاءمان علي راس رسول الله، اذ رفع سهيل بن عمرو صوته، فقالا له: اخفض من صوتك عند رسول الله، وسهيل بارك علي ركبتيه كاني انظر الي علم في شفته، اذ وثب الثاني الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: يا رسول الله، السنا بالمسلمين؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انا عبد الله ورسوله، لا اخالف امره، ولن يضيعني فقال له الثاني: اعذرك الله، وجعل يردد الكلام علي النبي، فقال له ابو عبيدة بن الجراح: الا تسمع يا بن الخطاب، رسول الله يقول ما يقول؟ تعوذ بالله من الشيطان الرجيم، واتهم رايك (2).
# PageV00P538
# 215 - وقال ابن عباس: قال لي الثاني في خلافته: وذكر القضية ارتبت ارتيابا لم ارتبه منذ اسلمت الي يومءذ، ولو وجدت شيعة اخرج معهم رغبة عن القضية لخرجت!!.
# 216 - وقال ابو سعيد الخدري: جلست يوما عند الثاني وذكر القضية، فقال: لقد دخلني يومءذ الشك، وراجعت النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مراجعة ما راجعته مثلها، ولقد قلت في نفسي، لو كان رجل علي مثل رايي ما دخلنا فيها ابدا!!.
# وقال الثاني: يا رسول الله، الم تك حدثتنا، ستدخل المسجد الحرام، وتاخذ مفتاح الكعبة، وتعرف مع المعرفين، وهذا هدينا لم يصل الي البيت، ولا نحن؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اما انكم ستدخلونه، فاخذ مفتاح الكعبة، واحلق راسي ورءوسكم، واعرف مع المعرفين.
# ثم اقبل علي الثاني فقال: انسيتم يوم احد (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد) (1) وانا ادعوكم في اخراكم، انسيتم يوم الاحزاب.
# (اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار و بلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا) (2) انسيتم يوم كذا؟
# PageV00P539
# انسيتم يوم كذا؟ انسيتم يوم كذا؟!.
# فما كان الفتح، واخذ رسول الله المفتاح، قال: ادعوا لي الثاني فجاء، فقال: هذا الذي كنت قلت لكم، فما كان في حجة الوداع، وقف بعرفة، وقال: اي والله، هذا البيت، وهذا الذي قلت لكم!.
# ولا يعلم احد، ما عني به، وهذا القول من النبي غليظ جدا لمن فهمه، وزعم هذا المحتج، قال: فمن يرد علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هذا الرد، ولا يقبل منه، ولا يصدقه؟، اي حظ له في الاسلام، وان من يقر بلسانه انه شك في دينه كما شك يوم الحديبية اي نصيب له في الاسلام.
# 217 - وقال الواقدي: قال ابن عباس وابو سعيد الخدري: لا ينبغي لمن امن برسول الله، ان يستعجل امر الله، فقد كان من سهيل بن عمرو واستفصاءه علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ما ذكرناه، ولقد نظرنا الي سهيل بن عمرو في حجة الوداع قاءما عند المنحر، يقرب الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بدنة، والرسول ينحرها بيده، ودعا الحلاق، فحلق راسه، وانظر الي سهيل بن عمرو، وهو يلقط من شعره، واراه يضعه علي عينيه.
# وفيه، وقد رايناه يوم الحديبية يابي ان يكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم، وان يقر، ان محمدا رسول الله!.
# 218 - ومنها اعتراضه بين يدي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في حاطب بن ابي بلتعة، حيث قا: اءذن لي اضرب عنقه، فانه قد نافق، فقال النبي: اتريد PageV00P540
# يا عمر؟ ان تقول العرب، ان محمدا يقتل اصحابه (1).
# 219 - ومنها اعتراضه علي رسول اله حيث قال: يا رسول الله اءذن لي اضرب عنق ابي سفيان بن حرب، وكان العباس قد اجاره، فالح عليه في قتل ابي سفيان، حتي قال له العباس: مهلا يا عمر، فوالله لو كان رجلا من بني عدي لما قلت ذلك!، ولكنك قد علمت انه رجل من بني عبد مناف.
# 220 - ومنها قوله لصفية بنت عبد المطلب: يا صفية، ان قرابتك لن تغني عنك شيءا، فبلغ ذلك النبي، فقال: ما بال اقوام، يزعمون ان قرابتي غدا عند الله لا تنفع!!، ايرجو شفاعتي خارجكم؟ ولا يرجوها بنو عبد المطلب!.
# 221 - وروي عمر بن رافع، عن اسماعيل، عن ايوب السجستاني عن عكرمة بن خالد المخزومي، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال:
# قدم نصر بن عبد الله الثقفي، علي عمر من الطاءف، ومعه ناس من اصحابه، فقال لهم: لا تبداوا امير المءمنين بشء حتي يسالكم، فجاءه رجلان يختصمان، فحكم بينهما، فقالا: اصبت اصاب الله بك، فقال عمر: وما يدريكما، فوالله ما يدري عمر اصاب ام اخطا؟!.
# فقال هذا المحتج: كيف جاز، ان يحكم في دماء المسلمين و
# PageV00P541
# اموالهم، وهو لا يدري، اصاب ام اخطا؟! وكيف استحل ذلك؟، واستجازه، وزعموا، ان بين عينيه ملكا يسدده، فليت شعري، اين كانت غيبة الملك عنه في ذلك الوقت؟ اذ كان لا يدري اصاب ام اخطا!!، ثم يفضل ويقدم علي من عنده علم المنايا والبلايا، وفصل الخطاب، و زعموا ان اسمه مكتوب علي العرش، وقد شك في اسلامه غير مرة!!، فهذا الحبر الفاضل عندهم!، وهذه صفته وافعاله!.
# 222 - ومما نقموا عليه: انه اتاه رجل يقال له: ضبيع (1) فساله عن قول الله عز وجل: (والذاريات ذروا) (2) وعن: (والنازعات غرقا) (3) وعن: (والمرسلات عرفا) (4) وكان معتما، فحسر عن راسه فاذا له وفرة وقال له: اولي لك. لو احسبك محلوقا لضربت عنقك.
# ثم امر به، فحبس، فجعل. يخرجه كل يوم، فيضربه خمسين جريدة، حتي ضربه اربعماءة!!، فقال له الرجل: قد عذبتني، فان يكن قتلي تريد؟، فالسيف اروح لي بما استوجبت ما صنعت بي، انما سالتك عن شء من كتاب الله، فان كان لك علم؟ فعلمني، وان لم يكن لك علم فقل: لا علم لي، فانصرف عنك، والا فاني ما سالتك ما استحق به الضرب
# PageV00P542
# فامر به فسير به الي البصرة، فصار منفيا، وكتب الي اهل البصرة، لا تجالسوه ولا تبايعوه!! (1)
# PageV00P543
# فاي شء، اعجب من هذا الفعل!؟، ان يكون رجل يقدر، ان من قعد ذلك المقعد، لا يجوز ان لا يكون عنده علم ما يحتاج اليه الامة، ولم يعلم ان عند الرجل غفلة عن العلوم، فيعامله هذه المعاملة وانما ضرب هذا الرجل ليقطع عن نفسه مادة هذا السءال، فلو سءل عن فعله بهذا الرجل ماذا كان يقول؟: فهذا الذي كان يعمل بالحق، عندهم!!.
# 223 - ومما نقموا عليه: اختياره اصحاب الشوري، من اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) من المهاجرين الاولين، وزعمه ان النبي قبض وهو عنهم راض، وانهم من اهل الجنة، وذكر انه يكره ان يتحملها حيا وميتا، فلءن كانت خلافته علي منهاج رسول الله، فانه ليحب ان يتحملها حيا PageV00P544
# وميتا، لانه الحق، وهو في اخر حين ، ولءن كان قد علم انها علي غير جهتها لقد احسن، حيث تحوب (1) ان يتحملها ميتا، فاختار هءلاء الستة (2) الذين اختارهم (3)، وقال: ان اتفق اربعة من الستة وابي اثنان فاضربوا اعناقهما وهما عنده من اهل الجنة، ثم حكم بحكم اخر، فقال:
# ان افترقوا ثلاثة ثلاثة فالفرقة التي فيها عبد الرحمن بن عوف معها الحق، ثم حكم بحكم ثالث، فقال: ان مضت ثلاثة ايام، ولم يفرغوا من شانهم، فاضربوا اعناق القوم جميعا!!.
# فيا عجبا!، زعم انه يتخوف ان يولي احدا، مخافة ان لا يعلم بالحق، ولا يتخوف من ضرب اعناق ستة من المهاجرين الاولين هم عنده خيار الامة، ويشهد انهم من اهل الجنة، وفي عقد دين الله التكفير لمن استحل قتل مءمن، فاية خصلة من الخصال لم يامر بها، ثم مع ذلك يدور علي ازالتها من بني هاشم اهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ويحوم حول قتلهم بغضا لله عز وجل، ولرسوله ولاهل بيته (عليهم السلام) وذلك انه قدر، فقال علي والزبير ابن عمته، ولن يخالف عيه، وقد كان حين دعي الي بيعة ابي بكر ما كان من تجريد سيفه دون علي وانكاره بيعة ابي بكر، وطلحة بن
# PageV00P545
# عبيد الله لا يخالف الزبير لمواخاة رسول الله بينهما فهءلاء ثلاثة لا يفترقون وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف قبل اخاء النبي لهما بينهما، ما بينهما من الصهرية، وسعد بن ابي وقاص ابن عم عبد الرحمن ولم يخالف عليه، ففي اي فرقة يكون عبد الرحمن الا في هذه الفرقة؟، واي دليل ادل علي العقل (1) منه؟ بانه لم يرد الا ازالة العقل والامر عن بني هاشم بعضا منه لهم، وحملا عليهم والله له بالمرصاد!.
# 224 - ومما نقموا عليه: ما رواه عبد الله بن صالح، عن ليث ابن سعد (2) قال: قال عمر للزبير: اما انت يا زبير، فمءمن الرضا كافر الغضب، واما انت يا علي فمراء (3)!.
# فما اعجب منه هذا القول في قوم هم عنده من اهل الجنة!، ثم ينسبهم الي الكفر والرياء والله المستعان!.
# PageV00P546
# [وضع الاحاديث المتناقضة وجعلها عن رسول الله] صلي الله عليه واله وسلم:
# 225 - واعجب من ذلك ما وضعوا فيه من الاخبار الكاذبة المتناقضة التي تدفعها العقول، ثم لم يرضوا بها حتي حكوها عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ونسبوها اليه، وليس ذلك [العمري] بمنكر من فعل القول ميلا منهم اليه، وبغضا لبني هاشم اهل بيت النبوة.
# وهذا ابو هريرة الدوسي رجل من اصحاب الصفوة، فقير لا مال له اعطي علي اربعماءة حديث وضعها له ورواها عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) باربعماءة الف درهم، فمال الي الدنيا، واهمل امر اخرته (1)!.
# 226 - ثم ما رواه غيره من العجاءب في عمر، فقد رووا ان السكينة ملك ينطق علي لسانه، (2) فليت شعري، باي شء فرقوا بينه وبين النبي بل لم يرضوا ان يجروه في ميدانه حتي فضلوه عليه فان النبي (صلي اله عليه واله وسلم) كان يءدي رسالة ربه الي امته عن ملك من الملاءكة، وكان عمر عندهم وفي رواياتهم ينطق علي لسانه ملك، وزادوه اخر بين عينيه يوفقه ويسدده فالملك الاخر مما قد فضل به علي النبي، ويروون انه حكم
# PageV00P547
# باشياء اخطا فيها حتي فهمه امير المءمنين (عليه السلام)، فقال له الحكم كذا و كذا حتي قال: لولا علي لهلك عمر وقال: كل احد افقه من عمر، وفي حديث اخر، انه كان يقول لابن عباس غص يا غواص، ويفرح منه!.
# فليت شعري، اين كان الملك المسدد له، في وقت خطاه؟، واين كان الملك الاخر الذي ضرب علي قلبه ولسانه؟ وكيف لم يقصه عن الزيغ والزلل، وهذه صفته عندهم (1).
# 227 - وروت الامة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يسال عن الشء تعلما او تعنتا فيقول: لا علم لي شء من ذلك، وينتظر نزول الملاءكة بالوحي و [اما] الثاني لا حاجة به الي الملك ونزوله لحضوره اياه، اذا كان ينطق علي لسانه، فمن كانت هذه صفته لم تكن تغيب عنه الملاءكة، ولا تفارقه ، وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ربما انتظر الوحي اياما ويسال عن الشء، فيتاجل الساءل انتظارا للوحي، فهذه لعمري فضيلة ظاهرة علي فضل النبي (صلي الله عليه واله وسلم)!.
# فيا شر امة قبلت هذه الاشياء في رجل عبد الاوثان واشرك بالله اربعين سنة، فاي جهل واي شء افظع من هذا!؟، ان يفضل علي النبي الا يستحون من هذه الروايات الفظيعة المنكرة؟!. ثم ما كفي حتي رووا
# PageV00P548
# ان رسول الله، قا: لو لم ابعث لبعث فيكم عمر! (1).
# 228 - وروي انه قال ما ابطا عني جبرءيل الا ظننت انه بعث الي عمر (2)! فاي كفر لم يرووه ميلا الي عمر؟، واي شك لم يءدوه؟
# ويلهما انهم علموا ان الله عز وجل اخذ ميثاق محمد علي النبيين ليءمنن به ولينصرنه، وبشروا به اممهم في قصص موسي وعيسي بن مريم و غيرهما من النبيين وهذا عيسي يقول: ياتي من بعدي نبي اسمه احمد، فكان محمد اول الانبياء في الميثاق، وذلك قوله تعالي: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وعيسي بن مريم) (3).
# فبدا به تعالي ذكره قبل نوح.
# فقالوا: في عمر هذا القول، وهذا جبرءيل يقول للنبي: اني قد سلمت عليك في صلب ادم، قال الله تعالي لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم):
# (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) (4) فان كان كما قالوا؟، فرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عذاب علي عمر، لانه لو لم يبعث لبعث عمر نبيا!، ولا يعلم ان رتبته اجل من رتبة النبوة!، والمزيل له عن هذه الرتبة التي
# PageV00P549
# ليس وراءها رتبة هو النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وهذا يوجب ان ليس علي الارض احد ابغض الي عمر من هذا الذي ازاله عن هذه المنزلة الرفيعة، فتبارك الله ما اعجب هذه الاسباب واغلظ هذه الامور التي ركبوها (1)!، وهم لا يعقلون.
# 229 - ورووا: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) نزل عليه جبرءيل فقال: يا محمد ربك يقرءك السلام، ويقول لك: اقرا عمر السلام، وسله!، اهو عني راض كرضاي عنه (2)؟!، فلو نسب هذا الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان منكرا عندهم، فكيف الي عمر الذي قد اشرك بالله، وعبد الاصنام اربعين سنة 230 - ويروون: ان عمر بن الخطاب: سراج اهل الجنة، فلو لم يخلق الله عمرا لبقيت الجنة مظلمة بلا سراج لها (3)!! والله المستعان.
# 231 - ورووا: ان النبي، قال يوم بدر: لو نزل عذاب من السماء ما نجا غير عمر بن الخطاب، والله عز وجل يقول: (وما كان الله ليعذبهم
# PageV00P550
# وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) (1)، وزعموا ان العذاب لو نزل لم يكن يءمن علي الظاهر الطيب!، وكان يءمن علي عمر (2)!.
# 232 - ويروون: ان عمر نادي مناديه: ابن زنيم، قال: يا سارية الجبل وعمر بالمدينة، وسارية بفارس، فسمع سارية صوت عمر، فانحاز الي الجبل!.
# وانما وضعوا هذا الحديث، بازاء حديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في جعفر بن ابي طالب، حين رفع له بموتة حتي نظر الي معترك جعفر ابن ابي طالب، ثم نعي جعفر الي الناس، واخبرهم انه اصيب، واصيب بعده زيد بن حارثة، واصيب بعد زيد عبد الله بن رواحة رضي الله عنهم.
# فارادوا مضاهاة رسول الله، بل ارادوا تفضيله علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فان كان عمر قوي الي اسماع سارية، لقد قوي سارية، علي اجابة عمر، وما اعلم احدا من اهل العقل والمعرفة يفكر في مثل هذا القول، الا صرف القول فيه الي الكفر بالله، والله المستعان.
# 233 - ورووا: ان شاعرا انشد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) شعرا قاله فيه، فدخل رجل، فقال النبي: اسكت، فسكت حتي خرج الرجل، قال
# PageV00P551
# النبي للشاعر: عد فيما كنت فيه، فعاد الشاعر، فدخل الرجل، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اسكت، فسكت، فع ذلك ثلاث مرات، فقال الشاعر يا رسول الله، من هذا الذي تسكتني له اذا دخل، وتامرني بالانشاد اذا خرج!؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) هذا عمر، وهو لا يحب الباطل؟!! (1).
# فاي كفر وعتو وفجور يكون من قوم هو اعظم وافحش من رواية قوم عن النبي نسبوه فيها الي حب الباطل!؟، وان عمر لا يحبه، ولا يشهد والنبي يشهده، فنزهوا عمر بن الخطاب مما لم ينزهوا عنه النبي الطاهر المطهر الذي قد فضله الله علي خلقه، ولولاه ما خلق الله الدنيا، فاي
# PageV00P552
# فضيلة اظهر من هذه الفضيلة علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) التي حكوها في هذا الخبر، وفيما رووه من هذه الاخبار التي اخرجناها وشرحناها، وانما فعلنا ذلك ليعلم الناظر في كتابنا، ان من لفق هذه العجاءب، وروي فيه هذه الاخبار التي لو رويت في سيد ولد ادم الذي هو زين القيامة، وكان ذلك عدنهم منكرا، ولم ينكروه في رجل قد عبد الاوثان، واشرك بالله اربعين سنة، بل تلقوا ذلك بالقبول ميلا منهم اليه!، وحملا علي بني هاشم اهل بيت النبوة.
# 234 - وهذا هو الذي يروي عنه، انه قام بظلم فاطمة (عليها السلام)، وامتنع ان يحمل الصحيفة، والدواة الي رسول الله، وهو الذي نسبه الي انه هجر!، ثم قال: حسبنا كتاب الله ردا منه علي النبي مما علم من مراده، ولو علم ان هذا الامر فيه او في صاحبه، لبادر بالصحيفة والدواة، وفي قوله: حسبنا كتاب الله الكفر بالله، لان جل ذكره يقول: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (1)، وفي فعله ورده ما امر الرسول به ما هو دليل علي ما ذكرناه، والله المستعان.
# 235 - ورووا طامة اخري، وهي: ان النبي، قال: وزنت بامتي فرجحت ثم وزن بها ابو بكر فرجح (2)، ثم وزن بها عمر فرجح، ثم رجح
# PageV00P553
# ثم رجح ثلاثا، (1) فزعموا، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي هدي الله به الامة، وكان رحمة للخلق رجح مرة، ورجح ابو بكر مرة، مساواة لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ووزن عمر فرجح ثلاث مرات (2)!.
# فهذا لعمري رجحان ظاهر بين علي صاحبه الذي هو خير منه عندهم، ثم علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاث مرات، وفضل صاحبه ظاهر عليه، لانهم قد رووا، ان عمر، قال: لوددت اني شعرة في صدر ابي بكر (3)، فما اعجب هذا الامر، وهذا ابو بكر، يود انه شعرة في جنب مءمن!.
# PageV00P554
# 236 - رواه الشاذكوني:
# قال: اخبرنا جعفر بن سليمان الضبيع قال: سمعت ابا عمر ابن الجون يقول: قال ابو بكر الصديق: وددت اني شعرة في جنب عبد مءمن! (1).
# فهذا ابو بكر يود انه شعرة في جنب عبد مءمن وعمر يود انه شعرة في صدر ابي بكر، ثم انتم تروون ان الله عز وجل يتجلي له يوم القيامة خاصة!، رويتموه عن وكيع بن الجراح، عن الاعمش، عن ابي واءل:
# 237 - عن حذيفة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اذا كان يوم القيامة، تجلي الله للناس عامة، ولابي بكر خاصة!.
# ورويتم عن ابن ابي ذويب، عن الزهري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثل ذلك!؟.
# في شء اعجب مما قد لفقتموه من هذه الاخبار؟، ثم افردتم لذلك الاسانيد التي هي عندكم صحيفة، فهذه من عجاءبكم، وهذه رواياتكم المناقضة لا تستحيون منها، وانتم رويتم هذه الاشياء، من الاحكام التي غلطوا فيها، واقررتم انهم لم يفهموها، ونقمتم عليه بعض ما ذكرناه عنكم، ولو شرحنا ما اخرجتموه بتمامه فيها لطال كتابنا ولكنا
# PageV00P555
# اقتصرنا علي اليسير مما قد ذكرتموه مما رواه علماءكم فيهما، ولعمري، ان في دون ما ذكرنا مقنعا لمن احب ان ينظر، ويتفحص، ويتدبر، ومن جري عليه بعض ما قد رويتموه لم يصلح للامامة، اذ كان غير مامون علي نفسه، وعلي رعيته، وقد قال الله جل ذكره للامة: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) (1)، وقال: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) (2).
# PageV00P556
# (10) الباب العاشر [باب تثبيت الوصية والوصايا] PageV00P557
# [حديث الثقلين وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالامامة والولاية]:
# 237 - ثم نرجع الان الي ما كنا ابتدانا فيه من تثبيت الامامة والوصاية ونحتج بما لا يدفع من قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي [ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا ] ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض (1).
# PageV00P559
# 238 - وقال امير المءمنين (عليه السلام): الا ان عترتي واطاءب ارومتي احلم الناس صغارا واعلمهم كبارا، الا وانا اهل بيت من علم الله علمنا ومن قول صادق سمعنا، فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان تدبروا عنا يهلكهم بايدينا او بما شاء، [و] معنا راية الحق من تبعها الحق، ومن تاخر عنها محق، الا وبنا يفتح، وبنا يختم، لا بكم، فانه عز وجل قد امر بطاعة اقوام باعيانهم، والرسول قد دل عليهم، وحظر علي المتمسكين بهم ان يضلوا، والدليل علي ذلك ان الله قد طبعهم علي الخير، وعلمهم ما احتاجت اليه الامة، فلا يتغيرون وعروبتهم معروفة، فلا يتكلفون ولا يختلفون الي علماء العامة، ولا يجالسون فقهاءها، ولا يتدارسون كتبها، بل ينظرون في علم الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) الذي هو عندهم لا اختلاف فيه، وانك لتلقي الصغير منهم وتظن انه غفل عن (في) الاداب والعلوم لحداثته.
# ثم ان رمت امتحانه او اردت استرشاده اغترفت من لج بحر عميق مع حسن مواقع مواعظه وصبره علي التعليم ورفقه بالقلوب النافرة وعلمه بموضع القبول، وستر ما يجب ستره عن العامة، اذا اجابك لم يخط عليك وان قال لم يبط.
# ثم عنده الفرق بين الامور المشكلة مما تعجز عنه العامة من PageV00P561
# الاشياء الغامضة الممتنعة، واللطيف الذي يتسكع فيه علماء العامة ما يخرس عنده المشار اليه في العلم، ثم قد ساسوا انفسهم بالصون و الاجتهاد في العبادة ولم يلتمسوا (1) من حظوظ الدنيا الا ما هو حقهم، ولا مالوا اليها، وحكوا سيرة الكتاب والسنة، وجانبوا سير الملوك والجبابرة، وصارت اعمالهم موازية لعلومهم، فمن اجل ذلك، قال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم):
# اني تارك فيكم [الثقلين] ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا [بعدي ابدا]، فقد علم الرسول انهم لا يتمسكون. فقال: ما ان تمسكتم بهما!.
# ثم دل علي الامامة انها قاءمة متصلة محصورة في اهل بيته الي يوم القيامة، وان الله تعالي لا يدع خلقة بلا حجة، والايماء من الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) كثير فضلا عن التصريح، فان المطاع يكفيه (2) الايماء! والرسول قد صرح ودل، ولم يكمن ليوجب، ولا يوجد غير ان علمه بالقوم بعد علم الانبياء، انهم لا يتمسكون!!.
# ومن الدليل ايضا، ان القوم علي ما ذكر امير المءمنين (عليه السلام): انهم احلم الناس صغارا، واعلمهم كبارا، دعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عليا (عليه السلام) الي الاسلام، وهو غلام صغير لا تقوم الحجة علي امثاله من
# PageV00P562
# ذوي اسنانه، وهذا عبد الله بن العباس، (1) راي جبرءيل (2) وهو صغير!، فاغتم رسول الله لذلك، ثم قال: اللهم اجعله في اخر عمره، وذلك انه نظر الي جبرءيل فاغمي عليه، فجعله الله حبرا من الاحبار وعمي اخر عمره، ودعا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي امور لم يدع اليها غيرهم زادهم الله رفعة وعلوا، ولا يروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه دعا احدا الي التي ذكرناها غيرهم، ولا من كانت طبيعته لا تحتمل الدعاء، وامثالهم ممن سنه كسنتهم (3) من غير اهله، لا يفرقون بين النبي والمتنبي، وهذا ابين دليل، لان النبي حجة الله الذي لا يليق به دعاء الصبيان الي الاسلام الذين لا يفرقون بين النبي والمتنبي، ولكن العرق الصالح ينمي، والنسب الثاقب يسري، وتعليم الرسول به ينجع، ومن يتولي النبي تاديبه ويضمن جضانته بوحي من الله، فليس الا باختيار الله اياه، وهذه منزلة لا منزلة وراءها (4).
# PageV00P563
# او دليل اخر، مشي رسول الله والعباس ليحملا الكل عن ابي طالب، ثم اختاروا، فاختار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عليا، واختار العباس جعفرا واختار ابو طالب عقيلا، ففي اختياره ليتخذه ولدا وهو صغير، ثم لما يقع اخا بينه وبين نفسه دليل علي عظم شانه وكبر قدره ومن يقضي عليه رسول الله فراسة مع الوحي فيه لرفيع المكان عالي الشان فما ينكر من هذا محله وقدره ان يفرق بين النبي والمتنبي، ويكون ممن تقوم حجة الله عليه، وقد نزل عليه جبرءيل في رحله وسمع حسه، وقعد مقعده وراي اثره، ولا ينكر ممن هذا محله، ان يقوم باعباء النبوة بعد النبي، اذ كان قد خصه بهذه الاشياء التي لم يختص بها غيره، ونحن فلا ندعي له غير الامامة والوصاية.
# وننكر قول الجهال الذين ادعوا لما راوا من عجاءبه، ما ادعته النصاري في المسيح،! وليست عجاءب علي (عليه السلام) كل علاماته حتي لو لم تظهر للناس زالت امامته، ولكنها زيادة في شهرة امره، ونباهة اسمه، ولوجوب الحجة علي من وقف عليها وعاينها وسمعها، وانما جعلنا الامامة بعد النبوة، وفي ادني المراتب، اذ كان الامام ثالث ثلاثة لان علي الرسول دعاء الناس الي الدين، فمن امتنع ضربه بالسيف حتي يدخله في الدين، فاذا انعقد عليه امر الدين، وجب عليه قبول الحق ممن يقيمه مقامه، والامام ليس له ان يدعو الي نفسه اذ كان مدلولا عليه.
# 239 - ومن الدليل علي امامته ايضا، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اوصي اليه (عليه السلام) ولا في فطرة العقل ان يوصي اليه في دينه، وانجاز مواعيده، PageV00P564
# ويترك امر الامة مهملا، لانه لا شء اعظم عنده خطرا، ولا اجل قدرا من امر امته في ارشاده الي ما فيه صلاحهم ونجاتهم، وتعريفهم الفرق فيما شجر بينهم، وحملهم علي مصلحتهم، وليس في فطرة العقل ان يوصي من الصغير في الامر، ويدع الكثير، فكيف ادعوا انه جعل الامام الي الامة ليختاروا، وقد علم ان اختيارهم له خير من اختيارهم لانفسهم، وكيف استجازوا ان يدعوا ذلك؟ اما علموا ان المحتج اذا احتج عليهم، فقال:
# ادعيتم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جعل اختيار الامام اليكم، انما كان اهل بيته الذين تخلفوا من الامة، فيدخلون في هذا الاختيار، فليت شعري ما الجواب،؟! فقبح الله هذا القول وقبح من ادعاه.
# اما علموا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) معصوم،؟ والامة جلها غير معصومة والنبي يعمل بالحق، وعامة الامة تعمل بالظن، وقد قال النبي لاصحابه:
# الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل، فهذا من يعرفه فيهم، ومن يقف عليه ينزل (1) عليه خبر السماء غدوة وعشية، وقال لهم ايضا:
# 240 - الا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض (2).
# PageV00P565
# فاختيار من ينزل عليه خبر السماء، خير من اختيار من خاطبهم الله وقال: (اتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) (1)، وهم المنافقون والمرتدون.
# فان قالوا: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يوص الي احد، وخلاهم والكتاب الذي فيه تبيان كل شء، والسنة التي جعلها اصلا.
# فالحجة عليهم انه قد اوصاهم بالتمسك به وبرجل من عترته يبينه لهم، فان في القران المحكم والمتشابه، والناسخ والمنسوخ، واختلفت الامة في التاويل والتفسير، واحتاجت الي من يقيمه، ويشرح ما فيه من الحلال والحرام، والمحكم والمتشابه، فاختلفوا، لان القران لا يشرح ما فيه، وكيف يامر (صلي الله عليه واله وسلم) بالوصية، ويدعها ويهمل امر امته، وامر ازواجه وولده، وقد كان قول الله تعالي (لقد كان لكم في رسول الله اسوة
# PageV00P566
# حسنة) (1)، موجبا للتاسي، فكيف نتاسي بمن يامر بالشء، ولا ياتيه؟!
# وكيف ادعوا علي رسول الله، واستجازوا لانفسهم ان ينسبوه الي تضييع امر الامة، وتركهم بلا راع يرعاهم، ولا قاءم يقيم عليهم الحدود، وقد قال الله تعالي في كتابه: (اليوم اكملت لكم دينكم) (2) والحكم بين عباد الله من دين الله، فان الله قد خاطب نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: (وان احكم بينهم بما انزل الله) (3) وقال: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) (4) وقال: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم) (5).
# فكيف ارتدوا الا بعد ان دخلوا في الاسلام، وبعد ما كرهوا من الامر ما انزل الله، فصاروا بهذا الفعل مرتدين عن الاسلام، ومن يرتد عن الاسلام فقد رجع الي الكفر! وقال [تعالي] جل ذكره: (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان
# PageV00P567
# يضلهم ضلالا بعيدا) (1).
# فوجدناه جل ذكره، قد بين ان هءلاء قوم قد دخلوا في الاسلام وادعوا الايمان، ثم ضلوا يتحاكمون الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به. ولسنا ندري من الطاغوت، غير انا نعلم ان كل حاكم يحكم بخلاف حكم الله تعالي وحكم رسوله فهو طاغوت، وكذلك من لم يكن ممن قال الله تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول والي اولي الامر منكم) (2).
# فمن لم يفعل ذلك وتحاكم الي غيرهم، فقد تحاكم الي الطاغوت ومن تحاكم الي الطاغوت فقد خالف امر الله، ومن خالف امر الله فقد كفر 241 - واحتجوا بعد ذلك حيث لم يجدوا حجة بالحديث الذي رووا ان تولوا ابا بكر تجدوه ضعيفا في بدنه، وان تولوها عمر تجدوه قويا في بدنه فان كانت رواياتهم صحيحة عند بعضهم، فجلهم قد طعن في الحديث من جهة العقل (3) اذ لم يدع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) امر ابي بكر مهملا حتي قال في صفته: ضعيفا في بدنه، لءلا يشتبه امره علي مضعوف فيدخل قلبه وهن، والمجاهد القوي افضل من المجاهد الضعيف، لان المجاهد لا يكون الا بفضل القوة.
# PageV00P568
# وقيل لهم: زعمتم ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جعل الامر الي الامة، فجاءت جماعة من الامة، فاختارت ابا بكر، فينبغي ان كان الامر علي ما زعمتم ان يكون ابو بكر يدع الامر من بعده، كما تركه الرسول، ولا يولي عمر، وكان يجب علي عمر ان يدع ذلك كما تركه الرسول، ولا يجعل الامر في ستة نفر،! بل يجعل الامر الي الامة كلها، ولا يحصره في ستة، ثم لم يرض بذلك حتي امر بضرب اعناقهم ان لم يبرموا امرهم، فابو بكر لم يقتد برسول الله في مذهبهم، و [كذلك] عمر، فلا برسول الله اقتدي، ولا بصاحبه ابي بكر،! فهءلاء كلهم قد خالفوا امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، بزعمهم.
# وقام بعد ذلك عثمان بالامر، وعقدوا له البيعة في اعناقهم، ثم ادعوا عليه انه قد غير وبدل، ثم راودوه علي خلعها وتوعدوه بالقتل ان لم يفعل، فقال: ما كنت لاخلع سربالا سربلينه الله!، فلما ابي عليهم قتلوه، فلا اعلم تخليطا اعجب من هذا التخليط الذي لا يشبه اوله اخره، وكيف ادعوا واستجازوا لانفسهم، ان الرسول اهمل امرهم، وكلهم الي انفسهم، وجعل الاختيار اليهم، وهو عاقل يعرف سريرة القوم و علانيتهم، والقوم جهال لا يميزون بين الصالح والطالح؟، وكيف يقدرون علي استخراج الافضل والاعلم مع تخلفهم؟!، ولا يعرف ذلك الا العالم المستغني بنفسه، والمعلم الذي هو الرسول!. [تاريخ الذهبي ج 2 ص 446] فقد اوجبوا في مذهبهم انهم قد ساووا رب العزة في الاختيار!، وساووا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الذي عرفه امر العباد، وقد يجب مع ذلك، PageV00P569
# ان كان العقد اليهم ان يكون الحل ايضا اليهم، ولا ينكروا ما فعل بعثمان، اذ كان قد خالفهم، هذا لعمري يجب علي اهل الدين والمعرفة ان ينظروا فيه بالراي لا بالهوي، فلعل الله يرشدهم الي ما هو ارضي عنده ويعرفهم ما كانوا من القوم، وما جري من العجاءب، ثم لا يعلم بين الامة اختلاف، ان الامامة زمام الرياسة وعماد النبوة، وربيطة ما جاء به الرسول وبها تنتظم معاني الطهارة، والعلم، والورع، والزهد، والتقوي، فان الجماعة لا تكون جماعة الا بالاجتماع علي امام عادل، وما كان الرسول ان يضيع امر الامة، ويهملهم، ولا يولي عليهم رجلا معروفا مشهورا ليكونوا جماعة من بعده، كما كانوا جماعة في ايامه اذ كان (صلي الله عليه واله وسلم) قد عرفهم وعلم منهم ما لم يعلمه غيره.
# وكان من تشديده في اقامة الامام والحض علي طاعته، ان قال:
# 242 - نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها، وبلغها لم يسمعها، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، والنصيحة لاءمة الدين المسلمين، واللزوم للجماعة (1)
# PageV00P570
# 243 - ومن تشديده في ذلك قوله: ليءمكم اقرءكم (1) فقد حل قوله (صلي الله عليه واله وسلم): حيث امر ان يءمهم اقرءهم [و] ان لا يقضي بينهم الا اقضاهم، ثم ذكر الوالي بعده ان يرحم صغيرهم، ويجل كبيرهم ، ولا يمنعهم فيءهم، ولا يجعل الاموال دولة بين الاغنياء منهم، ولا يغلق بابه دونهم فياكل قويهم ضعيفهم، والوالي اذا كان من قبل الله عز وجل، فقد جمع الله فيه ثلاث خصال التي هي يهدي الدليل عليه لءلا يعسر عليه طلبه وتخفي معرفته علي الطالب المرتاد، فاولهن القرابة بالرسول المعلن ذكره علي الصوامع، والثانية العلم بحاجة الناس، اذ كان قد وضعه لحاجتهم لانه ان لم يكن عنده علم ما تحتاج اليه الامة كان كاحدهم في الجهل، والثالثة، ان يكون مامونا عليهم وعلي الدين، والا لم يءمن عليهم ان يخرجهم عن الهدي ويدخلهم في الردي، معصوما عن الخطا والزلل، فاذا كملت خلاله كان مامونا مامولا، [وكذلك امير المءمنين (عليه السلام) (2) ما زال ماموما مامولا].
# فقد اوجد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه لابد من امام، واوجده امير المءمنين عليه السلام والادعاء علي الرسول انه ترك الامر مهملا من اعظم
# PageV00P571
# ما ادعوه، وذلك انه لم يفتتح بلدة قط فتركها طرفة عين ولا بعث سرية فتركها بلا وال يوليه عليهم، ولا خرج عن المدينة في وجه من الوجوه الا خلف عليهم من يقوم بشانهم اشفاقا عليهم وكراهة لتشتتهم واضطرابهم، فكيف اجزتم ان تنسبوه الي تضييع امر امة عند خروجه عن الدنيا، وقد كان عرف طمع المنافقين في هذا الامر، ووقف علي اختلاف كلمتهم، وكيف يصلحون مهملا وقد كان (صلي الله عليه واله وسلم) مواد السماء تاتيه فان هفوا (1) تداركهم، وان غلطوا ردهم، وان جهلوا علمهم، وان شكوا وقفهم، وان زلوا قومهم، (وان غيروا وبدلوا نبههم) (2) ابقاء علي دهماءهم، ونظرا لجماعتهم، وكان صلي الله عليه واله وسلم، في رافته ورحمته، كما ذكره الله في كتابه حيث قال: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) (3).
# 244 - فمن هاهنا قال (صلي الله عليه واله وسلم): اختلاف امتي رحمة اي اختلافهم الي رحمة لهم ما دمت حيا بين ظهرانيهم ليردوا الامر الي حتي اقوم ميلهم، واقفهم (4) علي الطريقة الواضحة.
# PageV00P572
# فكما لم يدع تولية الوالي في حياته، وروادهم (1) تاتيه بتقويمه لهم في اختلافهم، ويردون (2) عليه فلا يغفل عن تقويمهم [وان غفلوا] ولا يدع ملامتهم وان زهدوا، كذلك لم يدعهم بعد وفاته.
# فكيف استجازوا ان يعرفوه بانه اهملهم بعد وفاته وتركهم بلا وال من قبله والحاجة الي الوالي بعد وفاته اشد، اذ لم يكن لهم من يقيمهم اذا اختلفوا، وكان علي الاختيار لهم اقدر، ولا سيما وهو علي الانتقال من دار الدنيا، وذلك اخر عهده بامته الذين لم يالها منذ ولاه الله امرها، (3) نظرا وعطفا ولينا وتاديبا، وسنته في وفاته كسنته في حياته، وذلك انا لم نر ولم تر الامة شيءا من سنة يغفلها مهملا بل لم يزدها الا تاكيدا، ومن المحال ان يترك الامة ويهمل امرها حتي تختلف وتعمل باراءها، فيقع التفاوت والاختلاف، وقد نفي الله ذلك عن نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: (ان اتبع الا ما يوحي الي) (4) ووصفه جل ذكره فقال: (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) (5)، فاذا وقع الاختلاف، فكل فرقة تقول بما تهوي، وعلي هذا تبطل سنة الرسول، وتثبت سنن الامة المختلف فيها، [كذا].
# PageV00P573
# 245 - وقد احتجوا لذلك ورووا، ان سنن الانبياء بخلاف سنن الرسول، اذ كانت الانبياء كلها لم تدع [يدعوا] امر اممهم مهملا بل استخلفوا عليهم هذا، وقد علموا انه سيكون بعدهم انبياء، فكيف استحلوا ان ينسبوا خاتم الانبياء، ومن كان تاريخهم، ومن ختمت به النبوة في ترك الاستخلاف وليست امة احوج الي وصي وامام من هذه الامة، اذ كان (صلي الله عليه واله وسلم) خاتم الانبياء!.
# وهذا ادم اوصي الي هابيل، فلما قتل هابيل اوصي الي شيث، واوصي نوح الي سام ابنه، واوصي ابراهيم الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب، واوصي يعقوب الي يوسف، [واوصي يوسف الي موسي] (1) واوصي موسي الي هارون، فلما مات هارون اوصي لي يوشع، واوصي داود الي سليمان، واوصي سليمان الي اصف، و اوصي عيسي الي شمعون!.
# فكيف اقررتم بوصية الانبياء كلهم وجحدتم وصية خير الانبياء و قد امره الله تعالي بالاقتداء بهم في الاستخلاف، فقال: (اولءك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده) (2)، ولم يكن (صلي الله عليه واله وسلم) يهتدي في الاشياء كلها، ويدع القدوة بهم في الاستخلاف وحده، ويخالفهم، فمن وصفه (صلي الله عليه واله وسلم) انه مضي ولم يستخلف خليفة، فقد وصفه بتضييع امر
# PageV00P574
# الامة وتعطيل الحدود والاحكام، واحياء امر الجاهلية وهو بخلاف هذه الصفة (1) (فان نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) لم يمت حتي ورث علمه وصيا [كذا] يقوم مقامه، (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) (2) 246 - ومن الدليل قول الله جل ذكره: (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به، ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) (3).
# فقد دل بصراحة علي اولي الامر منهم في حياة رسول الله، واشار اليه واحتجوا بحجة واهية جدا!، فقالوا: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لم يوص، اذ
# PageV00P575
# كان لا مال له، وهذه عليهم، لان عامة الانبياء الذين اوصوا لم يكن لهم مال فالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) اكثرهم مالا، اذ كان حقه في الخمس قاءما في كل مغنم الي يوم القيامة، بفرض من الله، وكانت عليه ديون وعليه عدات.
# وهو مع ذك اولي بالمءمنين من انفسهم يقوم لهم مقام الوالد البر.
# ووصية الرسول مع ذلك لا تدفعها حجج العقول بل توجبها، وليس لاحد ان ينكر ذلك، وقد ادعاها علي (عليه السام) لنفسه، وادعاها ولده واهل بيته قاطبة، وجاءت شيعته تدعيها له مع ما قد جاء في ذلك من الحديث ورواية الفقهاء من المرجءة والعثمانية وهم مع ذلك يقرون غير انهم لا يفقهون.
# 247 - اليس قد روت فقهاءهم عامة ما قد حكيناه ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: من يقضي ديني وينجز موعدي فهو معي في درجتي؟! (1) هل قضي دينه احد غير وصيه؟
# PageV00P576
# 248 - اليس قال النبي (صلي الله عليه وله وسلم): لا يءدي عني الا علي؟.
# 249 - اليس روي حذيفة بن اليمان، وابو سعيد الخدري، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه خير الناس وخير الاوصياء؟، اليس زعمتم ان العباس عم رسول الله، نازع عليا في تركة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي ظلمه؟!.
# حدثه الرافعي محمد بن عبد الله بن رافع عن ابيه ابي رافع، انه كان عند ابي بكر، اذ جاء علي والعباس، فقال العباس: انا عم رسول الله و وارثه، وقد حال علي بينه وبين تركته، فقال ابو بكر: فاين كنت يا عباس؟
# حين جمع النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بني [عبد] المطلب، وانت احدهم، فقال:
# ايكم يوازرني ويكون وصيي وخليفتي في اهلي وينجز عدتي ويقضي ديني؟، فقال له العباس: بمجلسك [هذا] تقدمته وتامرت عليه، فقال ابو بكر: اغدرا يا بني عبد المطلب؟!.
# ثم رويتم انهما ارتفعا من بعد ابي بكر الي عمر، فقال عمر:
# اخرجوهما عني قد فهمت يا بني عبد المطلب، وانما تنازعا عنده PageV00P577
# ليعرف القاعد ذلك المقعد لا حق له في ذلك المجلس، وانه لهما ولم يرض به احد منهما حكما بل ليقف علي ظلمه لهما، كما ان الملكين صارا الي داود (عليه السلام)، فقال: (خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط) ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب،) فقال داود (لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه) (1) فلما حكم لاحد هما علي الاخر طارا، فاسقط في يد داود فعرف ما ارادا، وعلي والعباس انما تظلما الي ابي بكر ثم عمر ليعرفا ظلمهما لا ان بينهما اختلافا والحمد لله.
# 250 - ونرجع الان الي شرح ما كنا فيه من امر الوصية، وتثبيت الامامة، وهو قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني تارك فيكم الثقلين، و قال (صلي الله عليه واله وسلم): انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. (2)
# PageV00P578
# فقد دل النبي علي قوم باعيانهم، وقال صلي الله عليه واله وسلم: اهل بيتي امان لامتي (1) فاهل بيته هم الذين حرم الله عليهم الصدقة، وقد قال الله جل ذكره: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) (2). فمن سلك صراط الله المستقيم، واتبع نوره المنير، خرج من الشبهات، والاختلاف، والحيرة والضلالة، وصار الي مستقر الامن وضياء
# PageV00P579
# القوم، ومعدن الخير، وموضع الرسالة، ومقر الرحمة، والرافة، والهدي وامان الامة، وسفينة النجاة، ودار السلامة والاسلام، وولاية المهتدين واتباع الصادقين واحساب العالمين (1) والتسمك بحبل المءمنين عصمنا الله من الزيغ.
# 251 - ثم لم نجد احدا اكذب عليا (عليه السلام) في عصره ولا ادعاها لغيره ولا لنفسه، الا ان يكون معاندا مريدا.
# ثم قول سلمان (رضي الله عنه) للنبي (صلي الله عليه واله وسلم): انه لم يكن نبي قط الا وكان له وصي، قال: فمن وصيك؟، فسكت عنه مليا، ثم لقيه فقال له: يا سلمان من كان وصيي موسي؟ فقال: يوشع بن نون، قال: لم اوصي اليه؟ قال: الله ورسوله اعلم، قال: لانه خير من ترك بعده، ثم قال: هل تدري من وصيي من بعدي؟ قال: لا، قال: علي اخي ووصيي في امتي، وابناه سبطا هذه الامة سميتها باسم ابني هارون شبرا وشبيرا، والدليل قاءم ان النبي ضمنه الوفاء بعداته، وقضاء ديونه، ودفع اليه سيفه ودرعه ونعليه وخاتمه.
# 252 - ومن الدليل ايضا، علي ان عليا (عليه السلام) هو المخصوص بالامامة والخلافة، والوصية، وانه كان ارضا لها وسماء، اذ كان نفس رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ان القوم ما ساروا الي رسول الله، ليحاجوه في المسيح انزل الله: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم
# PageV00P580
# وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل، فنجعل لعنت الله علي الكاذبين) (1)، دعا اهل بيته، وكان علي من نفس رسول الله، وكان هاشمي الوالدين، وكان اشبه الناس برسول الله، لانه لم يعبد وثنا قط، ولا حجرا من دون الله كما عبده من قعد مقعده، ولا اكل ربا، ولا ذبح لغير الله ولا اكل منه، وكان مبرا من الاقذار، مطهرا من الافات، لم يدنس بالريب، ولم يولد من سفاح، ولا كانت امه جدته صاحبة راية ولا كانت ممن ينتابها الفساق، (2) بل هو كما قال الله: اولءك هم المطهرون.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لم يمسني سفاح اهل الجاهلية، ولم ازل انقلب من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات، فليس لاحد ان يدعي الطهارة الا من جري مع رسول الله الي عبد المطلب الذي هو جده، وجد اهل بيته، ولا يصلح للامامة الا من هذه صفته، وكان قلبه كما وصف الله قلب ابراهيم (عليه السلام)، حيث قال: (اذ جاء ربه بقلب سليم) (3)، هكذا صفة من اختصه الرسول ورباه، ونشا علي ادبه، وهديه وخلقه.
# 253 - ثم هذا علي اول الناس اسلاما، واخرهم هجرة، واحتمل مكروه الوصية، ونهض باعباء الامامة، وصبر في دار الكفر مظلوما مقهورا محتسبا، وكان مفتاح الامر وخاتمته، ولما اراد الله ان يشهر امره
# PageV00P581
# بالفضيلة، اختصه بها ليكون علما للطالب، اذ كان مدلولا عليه، ولم يكن الله ليدع عباده والجهل، لانه ليس للجهل سواهم، ولا للهلكة انشاهم، ولم يكن ليدلهم علي الاسلام والصلاح، وهو يريد افسادهم، وان هذا غير جاءز علي الله ان يدع العباد ولا يدلهم علي الصلاح اذ كانت عقولهم لا تبلغ جميع مصالحهم في دنياهم، فكيف يصلح لامر الدين!؟، واذا كانوا عاجزين عن امر الدنيا فهم عن الدين اعجز، ولولا ذلك لكان ارسال الرسل ايهم فضولا وخطا، واذا كانوا عاجزين عن العلم بمصلحة ابدانهم في دنياهم، فهم عن المستنبط بالقياس مما لا تدركه الحواس، وعن المءجل الذي لا يعرف بالمعجل وعن الخفي الذي [لا] يعرف بالظاهر اعجز؟!، فكيف لو وقفوا علي غامض الدين من التعديل والتجويز، ومعرفة ما يجوز علي الله، ومما لا يجوز؟ وعلي الفرق بين الكهنة والرسل، وبين النبي والمتنبي، وبين الكاذب من الاخبار وبين الصحيح (1)، وكيف يفصل بين التاويل في الوعد والوعيد، والاسماء والاحكام، وبين العلم بالحلال والحرام، وكيف يخفي علي ذي عقل ان الناس لا بد لهم من قيم يعرفهم مصالح دينهم، فالرسول قد اقامهم علي جملة امرهم، واقام لهم الامام ليدلهم علي ما يختلفون فيه من بعده وعليه التفصيل فالامر بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) راجع الي الامام المدلول عليه بعد ان يطاع ويءخر له، لان الرسول (صلي الله عليه واله) يشرع الشريعة ويخبر بالجملة،
# PageV00P582
# والامام يشرح من بعده للامة ما يختلفون فيه، ولولا ان في وسع الناس قبول الارشاد، وضبط التلقين لكانوا هملا ولسقط عنهم الامر والنهي، ولو ان الناس لم يكونوا مطبوعين علي تلقي العلم من المءدبين، ولم يكن لادراك الحواس من اثر ما كان بينهم وبين البهاءم فرق، واذا كان الجهل بالمصالح وغلبة الطباع وشره الشهوات علي الناس غير مامون، فلابد لهم في كل دهر من قيم عليم ومعرف حكيم لاقامتهم علي مصالحهم التي لا تبلغها عقولهم، و [اما] الامام فلا يجوز ان يكون محتاجا الي غيره، ولا مضطرا الي من يقيم اوده واذا كان ناقصا كان كمن حكم بتلك الاحكام التي قد شرحناها من قبل، وكمن اتي بامراة حبلي من غير زوجها فامر برجمها ورجم ما في بطنها! حتي قال له امير المءمنين (عليه السلام): هذه قد ظهر جرمها، فما جرم ما في بطنها؟! فقال: لولا علي لهلك عمر.
# وقد يجب علي الامة ان تعلم ان الناقص لا يجوز ان يكون اماما بعد الرسول لان الله قد اختار خيرة من خلقه، واصطفي صفوة من عباده فارسل الرسول، وجعله خير خلقه وفرض الفراءض واقام الامام علي هديه ولم يكن ليهملهم، روي ذلك رواتهم وفقهاءهم:
# 254 - فمن ذلك ما رواه عباد بن يعقوب الاسدي (1) ومحرز بن هشام
# PageV00P583
# قالا: حدثنا السدي (1) عن عبد الله السلمي (2) قال: دخلت انا والعلاء ابن هلال، علي ابي اسحاق السبيعي، حين قدم من خراسان، فقلت حدثني اخوك ابو داود السبيعي، عن بريدة الاسلمي، (3) ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امرهم ان يسلموا علي علي (عليه السلام) بامرة المءمنين، فقال عمر بن الخطاب: امر من الله ام من رسوله؟! فقال (صلي الله عليه واله وسلم): امر من الله ومن رسوله.
# 255 - وروي المنقري : قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن عاصم ابن جميل، عن فضيل قال: حدثني عمران، قال كنت انا واخي بريدة عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فدخل ابو بكر، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا ابا بكر سلم علي علي (عليه السلام) فامرة المءمنين، فقال ابو بكر: امر من الله ام من رسوله؟! فقال (صلي الله عليه واله وسلم): من الله ومن رسوله.
# ثم جاء عمر، فقال (صلي الله عليه واله وسلم) له سلم علي علي بامرة المءمنين فقال عمر: امر من الله ام من رسوله؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) من الله ومن رسوله.
# PageV00P584
# ثم جاء سلمان، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): سلم علي علي بامرة المءمنين، فسلم، فسلم، ثم جاء عمار، فقال له سلم علي علي بامرة المءمنين فسلم ثم جلس، فاقبل علينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بوجهه فقال:
# انني قد اخذت ميثاقكم علي ذلك كما اخذ الله ميثاق بني اسراءيل حيث قال لهم: (الست بربكم قالوا بلي) (1) وسالتموني انتم، امن الله ام من رسوله، فقلت: من الله ومن رسوله!.
# اما والله لءن ابغضتموه لتكفرن، اما والله لءن ابغضتموه لتكفرن مرتين.
# فخرجوا من عند رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ورجل من القوم يضرب باحدي يديه علي الاخري ويقول: كلا ورب الكعبة، فقلت: يا ابا داود من ذلك الرجل؟ فقال: انك لا تحتمله، وجابر من خلفي يغمزني، اي سله، فالححت عليه، فقال: هو الاعرابي.
# 256 - قال: وحدثنا يوسف بن كليب المسعودي، قال: حدثنا يحيي بن سالم العبدي، قال: حدثنا الصباح المزني (2)، عن العلاء بن
# PageV00P585
# المسيب (1).
# عن ابي داود، (2) عن بريدة الاسلمي، (3) قال: امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان نسلم علي علي بامرة المءمنين، ونحن تسعة وانا اصغر القوم يومءذ (4).
# 257 - وروي البزاري، قال: حدثنا محمد بن الحرث بن بريد، عن روح بن القاسم، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد.
# عن حذيفة بن اليمان ، قال: دعانا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي بيعة علي بن ابي طالب يوم غدير خم، فلما بايع الناس اتكا رجل قد سماه علي المغيرة بن شعبة ثم انطلق يتمطي وهو يقول: والله ما نقر لعلي بن ابي طالب بولاية، فانزل الله علي نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) (ثم ذهب الي اهله يتمطي اولي لك فاولي) (5)، فصعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو يريد البراءة منه
# PageV00P586
# وتسميته للناس، وكان له وقت لم يبلغه، فانزل الله (لا تحرك به لسانك لتعجل به) (1)، فسكت رسول الله.
# فهذه روايتهم علي ان فقهاءهم قد ستروا جل ما روي في اهل بيت النبوة حذرا علي دماءهم وخوفا من بني امية، والذي بقي منه في ايدي العامة القليل النزر، ونحن قد كفانا ما حكينا فقد اختار الله جل ذكره لهم الخيار، وبقي من لا يصلح للامامة، فجروا الي الجحود حبا للدنيا، وجحدوا صاحب الحق حقه، ومن جحد الحق لزمه اسم الجحود والجاحد للحق مقيم للباطل، والمقيم للباطل كافر.
# وقد روي فيمن جحد عليا حقه ما نحن ذاكروه.
# 258 - روي ابو محمد الهاشمي، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان العطار الصاءدي، قال: حدثنا عبد الصمد بن علي الهاشمي، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عباس، قال: صمتا كما عميتا ان لم اكن سمعت رسول الله يقول: جاحد علي حقه يجيء يوم القيامة في عنقه طوق من حديد فيه
# PageV00P588
# ثلاثماءة قرنة في كل قرنة شيطان يبزق في وجهه ويكلح (1) في وجهه، فهذا شان من جحد عليا حقه فقد خرج من الايمان الي الكفر (2).
# ونحن نسالهم بعد ما احتججنا عليهم بهم عن كل من ولي الامر من بر او فاجر ممن اطاع الله او عصاه، هل تجوز طاعته؟ فان قالوا: نعم، قيل لهم: هذا خلاف امر الله، لان الله يقول: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) (3). ويقول: (قاتلوا التي تبغي حتي تفيء الي امر الله) (4).
# وانتم تامرون بطاعتهم وتدعون اليها، ثم يقال لهم: اليس قد امر الله المءمنين بقتال الفءة الباغية؟ فاذا قالوا بلي، قيل لهم: اليس الباغية هي الظالمة، فاذا قيل بلي، قيل لهم: كيف يجب علينا قتالهم وتجب علينا طاعتهم اذا غلبوا من غير رجوع منهم ولا توبة، فمن هناك وجب علينا
# PageV00P589
# قتالهم فمن المحال ان تجب علينا طاعتهم، فاذا قالوا لا تجب علينا بالمعاصي، قيل لهم فاخبرونا عنهم، فاذا حكموا بغير ما انزل الله، وامروا بقتال من لا يجب عليه القتل او بقطع من لا يجب عليه القطع فما الواجب علينا؟ نطيعهم او نقاتلهم؟ فان قالوا نطيعهم فقد نقضوا قولهم، وان قالوا:
# نقاتلهم فقد اخرجوهم من الامامة وهذا نقض لقولهم اطيعوه لو كان عبدا حبشيا، والخيار هو الذي لا يحتاج الي احد من الامة وتحتاج اليه لعلمه ومعرفته (1)، فامره ظاهر، اذ كان الله قد دل عليه ودل عليه الرسول وبرء من النفاق لقول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيه: لاعطين الراية غدا الي رجل يحب الله ورسوله. ويحبه الله ورسوله (2)، وليس لاحد من الامة ان يشهد لاحد ان الله يحبه ورسوله ويحب الله ورسوله الا لعلي (عليه السلام)، وقد ايد ذلك بقوله (صلي الله عليه واله وسلم): اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر، فاتاه علي (عليه السلام)، فاكل معه، ولا يعلم لاحد من الامة مثلها (3).
# وقد يجب علي الامة ان تعقل هذا الموضع، ولا تقدم علي من
# PageV00P590
# يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فان الله لا يحب الا الخيار، وقد برء من النفاق، فان المنافقين في اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كثير لا يعرفهم الا الله ورسوله.
# وقد دل رسول الله حذيفة بن اليمان علي قوم منهم، وامره بستر ذلك ابقاء عليهم وكراهة لهتك ستورهم، واصحاب العقبة قد كان منهم ما لا خفاء به، وهم جلة اصحاب محمد، وتقدم (صلي الله عليه واله وسلم) الي حذيفة في شان الرجلين الجليلين عند الامة ان لا يخبرنا باسميهما (1) 259 - رواه احمد بن مهدي قال: حدثنا نعيم بن حماد (2) قال:
# حدثنا هشيم (3) عن مجالد، (4) عن عامر (5)، عن صلة بن زفر (6)، قال:
# PageV00P591
# قلت لحذيفة: اين علمت اسماء المنافقين من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)؟ قال: بينا انا في الحجيج مع رسول الله ليلا، اذ انا بركب المسلمين، يقولون: اذا اتينا العقبة فعقنا (1) بناقته فيقع عنها فندق عنقه فنستريح منها، فلما سمعت ذلك، اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكان ناءما جعلت اقرا وارفع صوتي حتي استيقظ فقال من هذا؟ فقلت: انا، قال: ما شانك؟ فقلت: سمعت فلانا وفلانا وفلانا يقولون كذا وكذا، فقال:
# ان فلانا وفلانا وفلانا منافقون، اعداء الله واعداء رسوله فلا تخبرن بذلك احدا.
# 260 - وروي الواقدي، قال: حدثني عبد الله بن عبد العزيز، عن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي صعصعة المازني، عن خلاد بن سويد، عن ابي قتادة في حديث طويل، قال:
# لما كان رسول الله ببعض الطريق، مر به بعض (2) المنافقين وتناجوا ان يطرحوه عن عقبة في الطريق، فلما بلغ رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي تلك العقبة ارادوا ان يسلكوها، فاخبر رسول الله بخبرهم، فقال للناس:
# اسلكوا (3) بطن الوادي، وسلك رسول الله العقبة، وامر عمار بن ياسر ان ياخذ بزمام الناقة يقودها، وامر حذيفة بن اليمان ان يسوق من خلفه، فبينا
# PageV00P592
# رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يسير في العقبة اذ سمع حس القوم قد غشوه، فغضب وامر حذيفة ان يردهم، فرجع حذيفة اليهم، وقد راي غضب رسول الله فجعل يضرب وجوه رواحلهم بمحجن كان في يده (معه) وظن القوم ان رسول الله قد اطلع علي مكرهم، فانحطوا عن العقبة مسرعين حتي خالطوا الناس، واقبل حذيفة حتي اتي رسول الله وقد ضاق به (1) فلما خرج من العقبة ونزل الناس، فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) لحذيفة: يا حذيفة هل عرفت راحلة فلان وفلان، وكان القوم ملثمين، فما ابصرهم من اجل ظلمة الليل، قال: لا (2).
# 261 - وروي انهم حين ارادوا ذلك نفروا فسقط بعض متاع راحلته فقال اسيد بن حصين: يا رسول الله، قد اجتمع الناس ونزلوا، فمن كان منا يظن برجل من الذين هموا بهذا فيكون الرجل من عشيرته فهو الذي يقتله وان احببت والذي بعثك بالحق نبيا لابيتن في هذه الليلة بهم، فلا اروح حتي اتيك برءوسهم، وان كانوا منا كفيتكم وان كانوا من الانصار امرت سيد الخزرج فكفاك من في ناحيته، فان مثل هءلاء لا يتركون، الي متي تداهنهم؟! وقال: حتي متي تداهنهم؟، وقد صاروا اليوم في القلة والذلة وقد ضرب الاسلام بجرانه فما تستبقي من هءلاء يا رسول الله؟
# قال: يا اسيد اني اكره ان يقول الناس: ان محمدا لما انقطعت الحرب بينه
# PageV00P593
# وبين المشركين، وضع يده في قتل اصحابه، فقال: يا رسول الله فان هءلاء ليسوا باصحاب، قال: اليس يظهرون شهادة ان لا اله الا الله؟ قال بلي ولا شهادة لهم، قال: اليس يظهرون اني رسول الله؟ قال: بلي ولا شهادة لهم، قال: فقد نهيت عن قتل اولءك.
# 262 - وروي الواقدي قال: فحدثني يعقوب بن محمد، عن ربيح بن عبد الرحمان بن ابي سعيد الخدري، (1) عن ابيه، عن جده، قال: كان اهل العقبة الذين ارادوا بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ما اردوا ثلاثة عشر رجلا قد سماهم رسول الله لحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر.
# PageV00P594
# 263 - قال الواقدي: وحدثني ابن ابي حبيبة، (1) عن داود بن الحصين (2)، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله (3)، عن ابيه، قال: تنازع عمار بن ياسر ورجل من المسلمين في شء فتسابا، فلما كاد الرجل يعلو عمارا في السباب قال عمار: كم كان اصحاب العقبة؟ قال: الله اعلم، قال: اخبرني عن علمك بهم، فسكت الرجل، فقال بعض الحاضرين: بين لصاحبك ما سالك عنه، وانما يريد عمار اشياء قد خفيت عليهم، فكره الرجل ان يحدثه فاقبل القوم علي الرجل يسالونه، فقال الرجل: كنا نتحدث انهم كانوا اربعة عشر رجلا، فقال عمار: فانك كنت فيهم فهم خمسة عشر، فقال الرجل: مهلا، اذكرك الله ان تفضحني، فقال عمار:
# والله ما سميت احدا (4) منهم ولكني اشهد ان الخمسة عشر رجلا، فاثنا عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، (يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار) (5).
# PageV00P595
# 264 - قال: فحدثني معمر بن راشد، عن الزهري، قال: نزل رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن راحلته، فاوحي الله اليه وراحلته باركة، فقامت راحلته تجر زمامها فاقتادها حذيفة حتي راي النبي جالسا واناخها، ثم جلس عندها حتي قام النبي فاتاه فقال: من هذا؟ قال: انا حذيفة بن اليمان فقال النبي له: فاني مسر اليك امرا فلا تذكرنه، وذكر امرهم، او قال:
# فذكر امرا ولم يعلم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذكرهم لاحد غير حذيفة (1).
# 265 - وروي يزيد بن هارون (2)، قال: اخبرنا الوليد بن جميع (3).
# عن ابي الطفيل (4) قال: ساب رجل عمارا، فقال حذيفة: او قال عمار: كان الذين تجسسوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة العقبة اربعة عشر رجلا فان كنت فيهم خمسة عشر.
# 266 - وروي عبيد الله بن موسي (5) عن الوليد بن جميع، عن
# PageV00P596
# ابي الطفيل، عن حذيفة او عمار، قال: تجسسوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ليلة العقبة الثلاثة وصاحبا البصرة (1) وعمرو بن العاص، وابو مسعود، وابو موسي، وقد ذكر جماعة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# فكيف يوقف علي اخبار قوم هذه صفتهم، ويعدل بهم قوم قد براهم الله من النفاق، واظهر امرهم لا يعادل بهم، ومن جللهم الرسول، و دعا لهم باذهاب الرجس عنهم لا يفرق بهم عمن قد شرحنا امرهم.
# 267 - وروي عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: حدثتني ام سلمة - حيلولة -.
# 268 - وروي علي بن قادم (2)، قال: حدثني ابو اسراءيل، عن زبيد اليامي (3) عن شهر بن حوشب (4).
# PageV00P597
# عن ام سلمة، قالت: جمع رسول الله اهل بيته فجللهم، وقال: اللهم هءلاء اهلي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# فهءلاء اهل بيته وذريته الذين شهد لهم رسول الله بما اتاهم من علم الكتاب وشهدوا علي الناس بما اوتي (1) اليهم من علم الكتاب، وهم اهل الذكر وحملة الكتاب وخزان الوحي، وامناء الله في ارضه، وحجته علي عباده، وهم ال محمد وذريته الباقون من بعد نوح التي بارك الله عليها.
# حيث يقول: (ذرية من حملنا من نوح) (2)، فجعل الله بقية الخلق من بعد نوح الذرية التي بارك عليها حيث يقول: (ذرية من حملنا) ويقول:
# (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب) (3)، ويقول: (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد) (4)، فهذه هي التي جعلها الله في الذرية وقد انبانا انه جعل الكتاب حيث جعل النبوة فقال: (هذا ذكر من معي وذكر من قبلي) (5)، والذكر الكتاب.
# 269 - وذكر ابن ابي عمير، عن ابيه، عن صالح الاسود، قال: سمعت
# PageV00P598
# محمد بن عمر، قال: (ذكر من معي) نحن و (ذكر من قبلي) هم؟! فهل يستقيم لاحد اتبع الكتاب من يهود او نصاري من قباءل العرب وشعوب العجم ان يقولوا: نحن صفوة الله دون ال عمران، ونحن الذين اوتوا الكتاب دونهم، ونحن اعلم بالكتاب منهم، فمن قال ذلك كذبه القران، قال الله تعالي: (ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتاب) (1) وقال: (ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا) (2).
# فقد بين لكم انه اصطفي ال عمران، وانه اورثهم الكتاب من بعد موسي وجعل منهم اءمة يهدون بامره، ثم بين في الكتاب انه اصطفي ال ابراهيم وال عمران وانهم ذرية بعضها من بعض، ثم قال: في هذه الامة (ثم اورثنا الكتاب اصطفينا من عبادنا) (3)، فمنهم يعني ال محمد خاصة ورثة الذين ذكرنا، وذكر ابراهيم بن يحيي الثوري، قال:
# 270 - حدثنا صفوان بن مهران (4) قال: سال رجل ابا جعفر (عليه السلام)
# PageV00P599
# فقال: بابي وامي انتم، بم فضلتم علي غيركم من بني ابيكم؟ قال: باربع، قال: وما هي؟ قال: لنا من الله الطهارة، وذلك قوله [تعالي]: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1) ولنا من رسول الله الولادة، ولنا من كتاب الله الوراثة، وذلك قوله: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) (2)، ولنا الانفال خاصة لا يدعي فيها الا كذاب ولا يمنعناها الا ظالم، وقد قال: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما ولت امة امرها رجلا وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرها يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا.
# 271 - وروي محمد بن النعمان بن عبد السلام، قال: حدثنا مسدد (3) عن خالد بن عبد الله الواسطي (4) عن ابي علي حسين الرحبي (5) عن عكرمة (6).
# PageV00P600
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما من قوم امروا اميرا وفيهم من هو ارضي عند الله منه الا خانوا الله وكتابه ورسوله والمءمنين.
# 272 - قال وحدثني ابراهيم بن ميمون (1) وعثمان بن سعيد (2)، قالا: حدثنا علي بن عابس (3) عن الحارث بن حصيرة (4) عن القاسم بن جندب (5)، عن انس بن مالك، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اسكب لي وضوء اتوضا، ثم قام فتوضا، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال:
# PageV00P601
# يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين، [قال انس]: قلت:
# اللهم اجعله رجلا من الانصار، وكتمته، اذ جاء علي، فقال: من هذا يا انس؟ قلت: علي، فقام مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرقه بوجهه، ويسمح عرق وجهه بوجه علي، فقال علي: يا رسول الله، لقد رايتك صنعت بي شيءا ما صنعته بي قط، قال: وما يمنعني؟ وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي، وهذا من طريق انس بن مالك (1).
# PageV00P602
# علي امير المءمنين وسيد المسلمين بلسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# 273 - وروي من طريق عاءشة ومولاها ما ذكره عثمان بن سعد قال:
# حدثنا محمد بن كثير عن اسماعيل بن زياد عن ابي ادريس، عن رافع مولي عاءشة، قا: كنت خادما لعاءشة، وانا غلام اعاطيهم، اذ كان رسول الله عندها، اذ جاء جاء فدق الباب، فخرجت اليه، فاذا جارية معها اناء مغطي، فرجعت الي عاءشة فاخبرتها، فقالت: ادخلها فدخلت، فوضعت بين يدي عاءشة الاناء، فوضعته عاءشة بين يدي رسول الله، فمد يده ياكل، فقال: ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وخير امتي ياكل معي، فقالت عاءشة: من امير المءمنين خير امك؟ فسكت، ثم اعادها (صلي الله عليه واله وسلم) فسالته، فسكت فجاء جاء فدق الباب، فجءت اليه، فاذا علي (عليه السلام) فرجعت الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فاخبرته، فقال: ادخله ثم قال له: مرحبا واهلا، لقد تمنيتك ولو ابطات علي لسالت الله ان يجيءني بك، اجلس فكل، فجلس فاكل، (1) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): قاتل الله من يقاتلك، وعادي الله من يعاديك، فقالت عاءشة: من يقاتله ومن يعاديه؟
# فسكت، ثم اعادتها، فقالت: من يقاتله ومن يعاديه؟ فقال النبي [صلي الله عليه واله وسلم]:
# انت ومن معك (2)، [وهذا من طريق عاءشة ومولاها، (ح)].
# PageV00P603
# فلا نعلم احدا يقدر علي دفع العيان الا مكابرة، وفيما حكيناه دليل علي اقامته.
# 274 - وروي ابن ميمون، عن علي بن عامر، عن ابي الجحاف - حيلولة - وعن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت PageV00P605
# هذه الاية في علي (عليه السلام): (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) (1).
# 275 - وروي ابراهيم بن يحيي الثوري (2) قال: حدثنا مختار العبدي (3) قال: حدثنا السدي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قول الله:
# (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) (4) قال: بفضل الله والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) ورحمته علي (عليه السلام) (5)
# PageV00P606
# 276 - قال: وسمعت المسعودي، قال: قال شريك: في قول الله:
# (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة) (1) قال: في ولاية علي.
# 277 - وروي نوح بن دراج، عن ابراهيم النخعي، عن عبد الله ابن عباس، في حديث طويل، قال: دخلنا علي امير المءمنين، فقلنا: يا ابا الحسن اخبرنا بما اوصي اليك رسول الله، فقال: اني ساخبركم، قال:
# PageV00P608
# ان الله اصطفي لكم الدين وارتضاه لكم وتمم عليكم نعمه وكنتم احق بها واهلها، الله الله يا علي احفظ وصيتي، وارع ذمامي، واوف بعهدي وانجز موعدي، واقض ديني، وكن مكاني، وقم مقامي، واحي سنتي وادع من يجء الي ملتي، ان الله تعالي لما اصطفاني، واختارني، ذكرت دعوة موسي، فقلت: الهي اجعل لي وزيرا، فاوحي الله الي: ان عليا وزيرك وناصرك والخليفة من بعدك، فانت يا علي وولدك اءمة الهدي، وانتم قادة التقي، وبقية عترة المصطفي، انتم الذين اوجب الله علي العباد مودتكم وولايتكم، وانتم الشجرة التي انا اصلها وانتم فرعها، فمن تمسك بها فقد نجا، ومن تخلف عنها فقد هوي، انتم الذين ذكركم الله في كتابه، ووصفكم لعباده، فقال: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض) (1) فانتم صفوة الله من ادم وسلالته من نوح، والال من ابراهيم والاسرة من اسماعيل، والعترة الهادية من محمد (صلي الله عليه واله وسلم) (2).
# PageV00P609
# فاصبر يا علي علي قضاء الله حلوه ومره، اما انهم سيظهرون لك من بعدي ما كتموا ويعلنون لك ما اسروا، فان اتوك فتابعوك طاءعين غير مكرهين، فاقبلهم فحظهم الاوفي اصابوا، وربهم اطاعوا، ونبيهم ارضوا وان ازالوا الحق عنك عداوة وضغنا فحظهم نقصوا، وربهم عصوا، ونبيهم اسخطوا والذي سيصير الامر اليه يا علي سيموت ويدعها ليس بمخلد فيها فلا تزاحمهم علي دنياهم، ولا تبع باقيا بفان، واءتني مظلوما، ولا تاتني ظالما، واعلم انك ما تصير اليه خير مما انت فيه.
# 278 - حدثنا ابو حفص عمر بن علي بن يحيي، قال: حدثنا قيس بن PageV00P610
# حفص، قال: حدثنا يونس (1)، عن علي بن حزور (2)، عن الاصبغ ابن نباته (3) عن علي (عليه السام)، قال:
# اذا جمع الله الاولين والاخرين فخير الناس سبعة كلهم من ولد عبد المطلب، يدعي نبيكم خير الانبياء، من ولد عبد المطلب، ووصيي نبيكم سيد الاوصياء من ولد عبد المطلب، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ، من ولد عبد المطلب، وحمزة سيد الشهداء من ولد عبد المطلب، وجعفر ذو الجناحين من ولد عبد المطلب، والمهدي الذي يخرج في اخر الزمان من ولد عبد المطلب، نحلة من الله لم يعط الاولين والاخرين مثلها. (4)
# PageV00P611
# 279 - وروي يحيي بن عبد الحميد، (1) قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش عن عباية الاسدي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لفاطمة (عليه السلام): ان اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطه احدا من الاولين قبلنا ولا يدركها احد من لاخرين غيرنا.
# نبينا خير لانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عمك، ومن له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر بن ابي طالب ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة، ومهديهم ولدك (2).
# PageV00P613
# 280 - وحدثنا عمرو بن ابي المقدام (1)، عن يونس بن خباب (2)، عن ابي جعفر، محمد بن علي (عليهما السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ما بال اقوام اذا ذكر ال ابراهيم وال موسي وال عيسي استبشروا، واذا ذكر ال محمد اشمازت قلوبهم!، والذي نفس بيده لو ان احدهم وافي بعمل سبعين نبيا ما قبل الله منه حتي يوافي بولايتي وولاية اهل بيتي (3).
# PageV00P615
# 281 - وحدثنا ابو حفص، قال: حدثنا عمر بن الخطاب الراسبي (1) قال: حدثنا سكين عبد العزيز (2)، عن هلال بن خباب (3) عن ابيه، قال:
# خطبنا علي (عليه السلام) فقال في خطبة:
# نحن والله الذي لا اله غيره اءمة العرب ومنار الهدي حبنا اهل البيت والايمان معا، من تقدمنا هلك، ومن تخلف عنا ضل.
# قال: واشار باصبعيه.
# 282 - وروي عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا حريز عن الاعمش عن طارق بن شهاب قال: لما قدم عمر الشام لقيته اسقفتها ورءسها، وقد تقدمه العباس بن عبد المطلب علي فرس، وكان العباس جميلا بهيا،
# PageV00P616
# فجعلوا يقولون: هذا امير لمءمنين، ويقولون له السلام عليك يا امير المءمنين فيقول: لست بامير المءمنين وامير المءمنين وراءي، وانا والله اولي بالامر منه، فسمعه عمر قال: ما هذا يا ابا الفضل؟ قا: هو الذي سمعت، فقال: لكني انا واياك قد خالفنا بالمدينة من هو اولي بها مني ومنك، قال العباس: ومن هو؟ فقال: علي بن ابي طالب قل: فما الذي منعك وصاحبك ان تقدماه؟ فقال: خشية ان يتوارثها عقبكم الي يوم القيامة، وكرهنا ان تجتمع لكم النبوة والخلافة!!.
# قال له العباس: ان من حسدنا فانما يحسد رسول الله.
# 283 - وروي يزيد بن هارون عن المسعودي عن القاسم ابن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود، قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، واصحابه عنده حفل مجتمعون وفيهم علي بن ابي طالب فخط رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خطا بين يديه، وخطا الي جانبه فقال: هذا السبيل واشار الي علي (عليه السلام) وهذه السبل واشار اليهم فتفرق بكم عن سبيله واشار اليه ذلكم وصاكم به واشار الي السماء لعلكم تعقلون.
# 284 - قال: وحدثنا علي بن جعفر المديني (1)، عن ابيه (2)، عن
# PageV00P617
# سهيل بن ابي صالح، (1) عن ابيه (2)، عن ابي هريرة، قال: نظر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي علي بن بي طالب، فقال: هذا باب الهدي الذي من دخله كان امنا وهو حجة الله علي عباده.
# قال علي المديني: عجبا للمخذول ابي هريرة، يروي مثل هذا عن نبي الله، ثم يخالف عليا ويكون مع معاوية.
# 285 - وروي ابو وليد الكناني فيما رواه، عن حبيب الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن عمر، في تحلل علي عند موته، فقال له علي (عليه السلام): علي ان تشهد لي شاهدين بظلمك اياي، فابي عمر ذلك، فقال له ابن عمر بعد خروج علي (عليه السلام): قد انصفك الرجل؟، فقال عمر:
# اسكت، اراد ان لا يترحم علي ابيك رجلان (3).
# PageV00P618
# 286 - وروي احمد بن يونس الضبي (1) قال: حدثنا جندل بن والق (2) قال: حدثنا محمد بن عمر المازني (3) عن منصور بن مهاجر (4) عن اسماعيل بن ابي زياد (5) عن برد بن ابي بشار (6) عن مكحول عن بشر بن عطية.
# قال: لعن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ثلاثة فقال: الا لعنة الله والملاءكة اجمعين علي من انتقصني من حقي شيءا، وعلي من اذي عترتي واهل بيتي، وعلي من استخف بولايتي، وولاية علي من ولايتي (7).
# PageV00P619
# 287 - وروي سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو نعيم، عن عبد الملك بن ابي عتبة، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
# عن بريدة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا بريدة الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، هو وليكم من بعدي يا بريدة (1).
# 288 - وروي الحسن بن الحسين العرني (2) عن كادح [بن جعفر] (3) عن ابن لهيعة، عن مسلم بن يسار.
# عن جابر بن عبد الله الانصاري، ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي (عليه السلام): انت تءدي ذمتي، وتقاتل علي سنتي، وان احق معك والحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك وان الايمان مخالط لحمك ودمك، كما خالط لحمي ودمي (4).
# PageV00P620
# 289 - قال: وحدثنا ابراهيم بن هراسة (1) عن سفيان الثوري (2) عن محمد بن المنكدر (3).
# عن جابر بن عبد الله، قال: رايت رسول الله يوم الحديبية اخذ بضبع علي بن ابي طالب، وهو يقول: علي امير البررة، قاتل الفجرة منصور من نصره مخذول من خذله.
# 290 - وروي محمد بن محمد بن جميل، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش عن ابي الاضحي عن مسروق.
# عن عاءشة، انها قالت: يا رسول الله، من الخليفة من بعدك؟ قال:
# خاصف النعل، قالت: من خاصف النعل؟ قال: انظري، فنظرت، فاذا علي بن ابي طالب، قالت: يا رسول الله ذاك علي بن ابي طالب، قال هو ذاك.
# 291 - وروي ابو عوانة موسي بن يوسف القطان الكوفي، (4) قال:
# PageV00P622
# حدثنا احمد بن صبيح (1) قال: حدثنا يحيي بن يعلي (2)، عن عمران بن عمار (3) عن ابي ادريس مءذن بني قصي، (4) قال: اخبرني مجاهد (5).
# عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من فارق عليا فارقني ومن فارقني فارق الله (6).
# PageV00P623
# 292 - وروي ابو داود، عن ابن عباس، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لعلي:
# انت ولي كل مءمن بعدي (1).
# PageV00P624
# 293 - وروي عن الاسود بن عامر، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، (1) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: علي مني وانا منه لا يءدي عني الا انا او علي (2).
# PageV00P625
# 294 - وروي ابو سهيل احمد بن التمامي قال: حدثنا عبد الله ابن الحسن بن عبد الله بن العباس، قال: حدثنا معاوية بن عبد الله ابن ابي رافع عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان الله عهد الي في علي بن ابي طالب (عليه السلام) عهدا، فقلت: ربي بينه لي، قال: اسمع يا محمد، قلت: ربي سمعت، قال: يا محمد ان علي بن ابي طالب راية الهدي من بعدك وامام اولياءك ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمها عبادي، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك (1).
# PageV00P627
# 295 - وروي عن محمد بن ابان، عن فضيل (1)، عن ثور بن يزيد (2)، عن خالد بن معدان (3)، عن
# PageV00P629
# زاذان (1)، عن سلمان قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جزءين ركبا في ادم فجزء انا وجزء علي بن ابي طالب، فنور الحق معنا نازل حيثما نزلنا (2).
# PageV00P630
# 296 - وروي عن زكريا بن يحيي الكوفي (1)، عن علي بن القاسم (2) عن سعد بن طارق، (3) عن عثمان بن القاسم (4). عن زيد بن ارقم، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): الا ادلكم علي ما ان تسلمتم عليه لم تهلكوا،؟ ان امامكم ووليكم علي بن ابي طالب، فناصحوه وصدقوه، فان جبراءيل امرني بذلك.
# 297 - وروي الحماني، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي.
# عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول:
# الله ربي ولا امارة لي معه (وانا رسول الله ولا امارة معي ، وعلي مولي من
# PageV00P632
# كنت مولاه ولا امارة معه) (1).
# 298 - وروي الحسن بن الحسين العرني (2) عن كادح [بن جعفر] عن [عبد الله] بن لهيعة (3)، عن مسلم بن يسار (4).
# عن جابر بن عبد الله الانصاري (5)، قال: لما قدم علي علي رسول الله
# PageV00P633
# (صلي الله عليه واله وسلم) بفتح خيبر، قال رسول الله: لولا ان تقول طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم قولا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا من تراب رجليك وفضل طهورك يستشفون به، (1) ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وانك تءدي ذمتي، وتقاتل علي سنتي، وانك غدا في الاخرة اقرب الناس مني، وانك غدا علي الحوض خليفتي، وانك اول من يرد علي الحوض غدا، وانك اول من يكسي معي، وانك اول داخل الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم، ويكونون في الجنة جيراني، وان حربك حربي وسلمك سلمي وسرك سري وعلانيتك علانيتي، وسريرة صدرك كسريرة صدري وان ولدك ولدي، وانك منجز عداتي، وان الحق معك والحق علي لساني وفي قلبك وبين عينيك، وان الايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وانه لا يرد علي الحوض غدا مبغض لك، ولن يغيب عنه محب لك غدا حتي يرد الحوض معك (2).
# PageV00P634
# قال فخر علي (عليه السلام) ساجدا، ثم قال: الحمد لله الذي من علي بالاسلام، وعلمني القران، وحببني الي خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين احسانا منه الي وفضلا منه علي (1).
# PageV00P636
# فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عند ذلك: لولا انت يا علي لم يعرف المءمنون بعدي (1).
# PageV00P637
# 299 - وروي العرني (1)، عن يحيي بن يعلي (2) عن عمار بن رزيق الضبي (3) عن ابي اسحاق (4) عن زياد بن طريف الطاءي (5) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من احب ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي، وهي جنة الخلد قضيبا غرسه بيده، فليتول علي بن ابي طالب وذريته من بعده فانهم لن يخرجوهم من باب هدي ولن يدخلوها في باب ضلالة (6).
# PageV00P638
# 300 - وروي القاسم بن المنذر النخعي، (1) عن قيس بن الربيع (2) عن
# PageV00P639
# الرصافي عن مالك المازني قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: اتاني معاوية وعمرو بن العاص وابو موسي الاشعري، فقالوا: جءناك نسالك عن هذا الرجل يعنون عليا (عليه السلام) فقلت: هو احلي عندي من العسل وامر عندكم من الدفلي واخف علي فءادي من الريش (1) واثقل عليكم من الجبال الرواسي، او قال: من الجبل الراسي، من حاد عنه اخطا الطريق، ومن لزمه سلك الحدود (2) امن العثار، فهو شمس الله المنيرة وسبيله الواضح وعلمه اللاءح، نور لمن لزمه، وشفاء لمن اقتدي به، حجة الله علي خلقه وباب حطته ومن [دخله وسلك مسالكه] كان امنا، ومن تركه كان خاءبا. اما والله ما حدتم عنه الا لخشونة ماكله وتقص اموره، والله لو العقكم [لفقكم] الله من الدنيا حسواتها ما ابتغيتم به بدلا، ووالله ما عليا (عليه السلام) اردنا بما قلنا، وما اردنا به الا الله وحده، ثم القربة الي رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) (3).
# PageV00P640
# فهذه اخبارهم التي قد رووها كلها دالة علي امامة علي (عليه السلام) من دون قوم توثبوا عليها، وذكروا ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اهمل امر الامة فيها، فلما اوردنا عليهم القواطع سالونا: لم حظرتم الامامة الا ان يكون في بني هاشم؟! دون تيم وعدي وساءر قباءل قريش؟ فاوردنا حججا لم يقدروا علي دفعها وقربناها من افهامهم، ولم نجر في العناد كما جروا، وعلمناهم فيها ان الامامة التي هي فرع الرسالة لا تجوز الا ان تكون في قوم تجتمع PageV00P641
# فيهم الخصال التي ذكرها.
# فاولها القرابة بالرسول ثم العلم والمعرفة بما يحتاج اليه الامة، ثم الامامة والعفة والزهد في الدنيا.
# 301 - قالوا: فمن اين زعمتم ان اولهم علي بن ابي طالب؟
# قلنا: لانه اعلم اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) بما يحتاج اليه الامة من امر دينها (1) مع قرب القرابة، ثم لا تكون الا في الافضل والاعلم، والافقه من اهل بيت النبوة، ونظرنا في امر علي بعد ايراد الاخبار عليكم، فاضطررناكم بالنظر ضرورة حتي اقررتم.
# 302 - ثم انا نظرنا فاذا الكتاب ينطق بان لله خيرة من خلقه وذاك قوله: (يخلق ما يشاء ويختار) (2) 303 - ثم نظرنا في الخيرة من خلقه، فاذا الكتاب ينطق انهم المءمنون بقوله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) (3)، فنظرنا فاذا علي من المءمنين.
# PageV00P642
# 304 - ثم نظرنا الي خيرته من المءمنين فاذا الكتاب ينطق بالسابقين بقوله: (والسابقون السابقون اولءك المقربون) (1) فنظرنا فاذا علي (عليه السلام) من السابقين باجماع منا ومن المخالفين، 305 - ثم نظرنا فاذا الكتاب ينطق بالجهاد بقوله: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله) (2) فنظرنا فاذا علي من المجاهدين بالاجماع.
# 306 - ثم نظرنا الي خيرة الله من المجاهدين فاذا الكتاب ينطق بالانفاق قبل الفتح بقوله: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا) (3) فنظرنا فاذا علي قد انفق من قبل الفتح وقاتل، 307 - ثم نظرنا هل لله خيرة من هءلاء؟ فاذا الكتاب ينطق بالعمل الصالح بقوله: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) (4)، وبقوله [تعالي]: (ولا يطاون موطا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب به عمل صالح) (5).
# PageV00P643
# فما راينا احدا ادعي امر الامامة عمل في الجهاد اكثر مما عمل علي (عليه السلام)، فلم يخالف بعد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في ابي بكر، ورايناها مجمعة ان عليا (عليه السلام) اكثر عملا في الجهاد وهي التجارة التي تنجي من عذاب اليم، وانه (عليه السلام) كان اثبت في الصف المرصوص الذي وصفه الله تعالي من ابي بكر، وكان اقتل للاقران من ابي بكر، وسمعنا الله جل ذكره يقول: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون) (1) وكان علي (عليه السلام) من اشد الناس تسليما لهذا البيع واكثر من ابي بكر فعلا.
# وسمعنا الله يقول: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم) (2) ولا غلظ اشد من القتل وكان علي (عليه السلام) اغلظ الناس علي الكفار من ابي بكر، لقتله الصناديد والابطال منهم، وقد وصف الله اصحاب محمد صلي الله عليه واله، فقال: (والذين معه اشداء علي الكفار) (3) فثبتت هذه الصفة لعلي (عليه السلام) دون ابي بكر لشدته علي الكفار، وقتله الصناديد، وسمعنا الله يقول: (والذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا
# PageV00P644
# في سبيلي، وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم) (1)، وراينا عليا (عليه السلام)، قد ثبت هذا له، ولم يثبت لابي بكر لانه لم يخرج في سبيل الله كخروجه، ولم يقتل قرنا ولا بطلا، ولم يفتح فتحا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
# 308 - ثم نظرنا هل دل الله علي خصلة غير الجهاد من الفضل فاذا الكتاب ينطق بالتقوي بقوله: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) (2)، وجاء في التفسير، اكرمكم: خيركم عند الله.
# 309 - ثم نظرنا هل دل علي المتقين؟، فاذا الكتاب ينطق بقوله:
# (وازلفت الجنة للمتقين) (3) فدلنا علي ان المتقين هم الذين يخافون الله.
# 310 - ثم نظرنا، هل دلنا الله علي الذين يخافونه؟ فاذا الكتاب ينطق بقوله: (انما يخشي الله من عباده العلماء) (4) فدلت الاية ان الخاشعين العلماء.
# 311 - ثم نظرنا هل فضل الله العلماء؟ فاذا الكتاب ينطق بقوله:
# PageV00P645
# (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) (1)، وقال:
# (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) (2) وقوله [تعالي]: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة و اولوا العلم قاءما بالقسط) (3) فمدح الله العلماء بما مدح به الملاءكة.
# 312 - ثم نظرنا، فاذا علي بن ابي طالب ممن قد اجمعت الامة عليه، واختلفوا في ابي بكر، وليس المجمع عليه كالمختلف فيه، فثبت فضله.
# فصار اولي بالامامة نظرا وقياسا، وذلك ان الله تعالي، ذكر حكاية عن بني اسراءيل حيث سالوا نبيهم ان يبعث لهم ملكا يقاتل في سبيل الله، فقال لهم: (ان الله قد بعث اليكم طالوت ملكا فقالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال فقال ان الله اصطفاه عليكم وزاده في العلم والجسم) (4) ففضل الله طالوت بالعلم والقوة، واجمعت الامة لا اختلاف بينها ان عليا (عليه السلام) اشد من ابي بكر.
# 313 - ثم سمعنا الله يقول: (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله
# PageV00P646
# اولءك هم الصادقون) (1)، فنظرنا فاذا علي ممن قد اجتمع الناس علي انه كان من فقراء المهاجرين، فثبت له الصدق في ايمانه واجمعوا ان ابا بكر كان غنيا فخرج من هذه الاية.
# 314 - وروي عن عاءشة انها قالت: انفق ابو بكر علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اربعين الفا، فقد دل ذلك علي انه كان غنيا فعل ذلك ام لم يفعل؟!.
# 315 - ثم سمعنا الله يقول: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (2) فلزمنا وكل مسلم ان نكون مع علي بن ابي طالب لانه قد ثبت له الصدق.
# 316 - ثم سمعنا الله يقول: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) (3). فشرط لما وفي بالبيعة الرضوان والاجر العظيم.
# 317 - ثم سمعنا الله يقول: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) (4) ولم يقل كل مءمن، وكانت البيعة علي الموت وعلي ان لا يفروا، وقال في موضع اخر: (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل
# PageV00P647
# لا يولون الادبار، وكان عهد الله مسءولا) (1) وذلك يوم الخندق، وكان ممن صدق الله يومءذ بقتله عمرو بن عبد ود العامري، (2) فثبت له الصدق علي ما عاهدوا الله عليه، وقد امرنا الله ان نكون مع الصادقين والزمنا ذلك ولم يلزمنا فيمن قدمه عليه الجمهور.
# 318 - وروي ان ابا بكر هرب يوم احد وانهزم يوم خيبر هو وعمر، ولم ينهزم علي قط. (3) ثم لم ينجس بعبادة الاوثان والاصنام قط، وترك اباه وهو اعز
# PageV00P648
# قريش، (1) وبايع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي حداثته لا لسيف قهره، ولا لعشيرة ذليلة، ولا لفاءدة دنيوية، وهو ممن وصفه الله حيث يقول:
# (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) (2) ثم قال: (ومن ذريتنا امة مسلمة لك) بعدما قال: (لا ينال عهدي الظالمين)، فنظرنا في امر الظالم، فاذا الاية قد فسروها بانه عابد الاصنام، فان من عبدها فقد لزمه اسم الظلم، فقد نفي الله للظالم ان يكون اماما.
# 319 - وقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انا دعوة ابي ابراهيم، (3) وليس لاحد ان يقول: انا ابن ابراهيم الا رسول الله وقد جري معه من صلب ابراهيم الي عبد المطلب، فانه [فقد خ ل] قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): نقلت من اصلاب الطاهرين الي ارحام الطاهرات، لم يمسسني سفاح اهل
# PageV00P649
# الجاهلية، (1) واهل الجاهلية كانوا يسافحون وانسابهم غير صحيحة، وامورهم مشهورة عند اهل المعرفة.
# 320 - وروي حميد قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله من ابي؟ قال: ابوك العبد الذي ولدت علي فراشه، فقام عمر بن الخطاب فاخذ مقدم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم قال: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقران كتابا، لا نسال عما سبقنا، ونءمن بما انزل علينا، لا تبدين علينا سواتنا، واعف عنا عفا الله عنك!
# فقال (صلي الله عليه واله وسلم) فهل انتم منتهون؟ قال: انتهينا يا رسول الله. فهذا عمر بن الخطاب لم يثق بنسبه وامر الناس ان لا يزيدوه علي الخطاب.
# 321 - روي محمد بن فضيل عن ابي لهيعة (2) عن يزيد بن ابي حبيب (3) عن ربيعة بن لقيط (4)،
# PageV00P650
# عن مالك [بن هدم] (1) قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: تعلموا انسابكم تصلوا ارحامكم، الا ولا يسالني احد عما وراء الخطاب، وهذا عمر سءل عن عتق رقبة من ولد اسماعيل ساله رجل عن ذلك، فلم يثق الا بما كان من رسول الله وعبد المطلب.
# 322 - روي ذلك يزيد بن هارون (2) عن حريز بن عثمان (3) عن عوف بن مالك (4) قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب فقال: ان علي نذر ان اعتق نسمة من ولد اسماعيل، فقال: والله ما اصبحت اثق لك باحد الا ما كان من حسن وحسين وعلي بني عبد المطلب فانهم من شجرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، واني سمعت رسول الله يقول: هم ولد ابي (5)
# PageV00P651
# فانظروا كيف لم يعرف عمر الا ولد عبد المطلب ولم يثق في النسب الا بهم، ومن لا يصح له نسبه كيف يجوز ان ينسب الي ابراهيم؟ وكيف يصلح للامامة؟، فان الله يقول: (ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل) (1) فالذي لا يصح نسبته الي ابراهيم فليس بمن سماه ابراهيم مسلما، ومن لم يسمه ابراهيم مسلما فليس بمسلم وهذا امر جليل يجب علي الامة ان تفهمه وتنظر فيه فان من نظر وفحص رشد ان شاء الله.
# 323 - ثم هذا علي بن ابي طالب قد بقي بعد ابي بكر نحو ثلاثين سنة يعبد الله، فقد عبد الله قبله وبعده. (2) 324 (وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ان رجلين كانا متواخين فمات احدهما قبل صاحبه، فصلي عليه النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم مات الاخر فصلي عليه رسول الله ثم ماثل الناس بينهما فقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): فاين صلاة هذا بعد صلاته، وصيامه بعد صيامه؟ لما بينهما كما بين السماء الي الارض (3).
# PageV00P652
# فهذا قوله في رجلين متكافءين، فكيف بمن لا يقترن به احد من الامة، فاذا كان الامام هذه صفته، فدليله ظاهر، فانه متي لم تكن هذه صفته ادعاها من لا يصلح لها كما قد ادعي، فالنبي خاتم الانبياء والامام فلا غني عنه كما قال الله: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) (1).
# فمن برهان اولهم الذي اقامه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ان الله خصه بالذرية التي ابي الله ان يخرجها الا من خير ارومة خلقها فان النبي قد صاهره رجال من بني عبد مناف، منهم: الربيع بن ابي العاص وعتبة بن ابي لهب، وعثمان بن عفان، فكان هو المصطفي لكرم النجل وطيب المغرس.
# 325 - ثم ما كان يظهر من امر القوم في فقهه في الدين وكماله في العلم حتي كان عمر بن الخطاب الذي ادعوا له تسعة اعشار العلم (2) وانه شارك الناس في العشر العاشر (3) لا يمتنع مع كراهته اياه وبغضه له
# PageV00P653
# وحرصه علي اطفاء نوره ونور بني هاشم ان يساله ويستتبعه حتي قال:
# لولا علي لهلك عمر.
# ثم متابعة جلة اصحاب محمد (صلي الله عليه واله وسلم) من المءمنين له وهم اهل العلم والدين.
# 326 - منهم سلمان الفارسي رضي الله عنه الذي ادرك علم الاول والاخر، (1)
# PageV00P654
# 327 - ومنهم عمار بن ياسر الذي ملء ايمانا الي حشاشته (1) وقال
# PageV00P655
# فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم): عمار جلدة بين عيني، وهذا حين ارتجز، وهم ينقلون حجارة المسجد بابيات سمعها من امير المءمنين (1):
# PageV00P657
# لا يستوي من يعمر المساجدا * ان بات (1) فيها قاءما وقاعدا ومن غدا عن الغبار حاءدا يعرض بعمر، فقال له عمر: يا بن السوداء لهممت ان اغمسه في انفك، فقال له النبي (صلي الله عليه واله وسلم):
# 328 - ما لكم ولعمار؟ عمار جلدة ما بين عيني، ثم قال لعمار:
# تقتلك الفءة الباغية (2).
# PageV00P658
# 329 - ومنهم ابو ذر الغفاري الذي قال فيه النبي [صلي الله عليه واله وسلم]: انه يموت وحده ويبعث وحده ويدخل الجنة وحده (1).
# PageV00P659
# 330 - ومنهم المقداد بن الاسود (1).
# 331 - ومنهم زيد بن صوحان الذي قال فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم): يسبقه عضو منه الي الجنة (2)، فقطعت يده يوم موته، وقتل مع علي (عليه السلام)، يوم الجمل.
# 332 - ثم رجوع الزبير بن العوام بعدما برز بين الصفين حين تنازلا وتذاكرا (3)، فاذا كان الزبير لا يظن به الجبن او الضعف وليس برعديد ولا
# PageV00P660
# خوان، فليس لرجوعه وجه الا التوبة.
# 333 - ثم قول عاءشة: لان اكون لم اشهد الجمل احب الي من عشرين ولدا من رسول الله كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام (1).
# PageV00P662
# 334 - ثم قول ابن عمر مع بغضه لعلي (عليه السلام): وددت اني قاتلت الفءة الباغية مع علي بن ابي طالب (1)، ثم غمس الحسن والحسين ايديهما معه في الدماء وهما سيدا شباب اهل الجنة، ثم كان مفتاح الظفر به وبعميه حمزة والعباس، ثم هو صاحب مرحب وصاحب باب خيبر، 335 - ثم استخراجه العين وازالة الصخرة التي اجتمع اليها ليدفعها عن راس العين عالم من الناس فلم يقدروا فجاء علي فرمي بها قاب خلوة فكانت كما قال السيد:
# PageV00P664
# فكانها كرة بكف حزور * عبل الذراع رحابها في ملعب (1)
# PageV00P665
# 336 - ومن برهانه: انه طول ما لقي من الحروب مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لم يبارز احدا الا ظفر به، ولا جرح احدا الا مات ولم يخرج في حرب الا وهو ماش طول الدهر بعير جنة الي العدو.
# 337 - ومن عجاءبه: نزول الراهب بكتابه يقراه علي الناس من كتب النبوة يخبر عن امامة وعن وجوب متابعته، وعلمه وحلمه وكماله (1).
# PageV00P667
# 338 - ومن دلاءله قوله يوم الجمل: قد امرت بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين، فالناكثون: الزبير وطلحة ومن تابعهما، والمارقون: عبد الله بن وهب الراسبي صاحب الخوارج ومن تابعه، والقاسطون معاوية وعمرو بن العاص واصحابهما (1).
# PageV00P668
# 339 - ومن دلاءله: ما روي عبد الله بن العباس رضي الله عنه قال: لما نزل (عليه السلام) ذا قار، بعثني مع ابنه الحسن وعمار الي اهل الكوفة، فخرجنا PageV00P669
# حتي قدمناها، فدعونا الناس فاجابونا، وعجلنا الرجوع الي علي (عليه السلام) قبل اجتماع الناس وتحاشدهم وخروجهم، فلما كان صبيحة يوم من الايام، قال لنا: ياتيكم اليوم من الكوفة ثمانية الاف وبضع وثلاثون رجلا، فقمت علي وادي ذي قار اعدد صفوفهم وجماجم رءوسهم، فما زاد فارس علي ما قال ولا نقص (1).
# PageV00P670
# 340 - ومن دلاءله وعجاءبه: ما قال حذيفة بن اليمان له لما سار من عثمان:
# اني والله ما فهمت قولك، ولا عرفت تاويله حتي بلغت ليلتي هذه اتذكر ما قلت لي بالحرة وانت مقبل! كيف انت يا حذيفة اذا ظلمت العيون العين؟! والنبي (صلي الله عليه واله وسلم) يومءذ بين اظهرنا، فلم اعرف تاويل كلامك، ونسيت ان اذكر ذلك للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) يومءذ، فلما كان من امري ما اراد الله بي، اذكرني الله كلمتك في ليلتي، ورايت ابن ابي قحافة قد قام مقام رسول الله واسمه عبد الله اول اسمه عين (1)، ثم الذي كان من بعده عمر واول اسمه عين، ثم الذي كان من بعده عثمان واول اسمه عين، وانت علي المظلوم واول اسمك العين، فعلمت ان هذا تاويل كلمتك، فقال له: يا حذيفة اين انت عن عبد الرحمان بن عوف حين مال بها الي عثمان!! (2).
# PageV00P671
# 341 - ومن عجاءبه: قوله للرجل حين دعا عليه، فقال: ان كنت كاذبا فسلط الله عليك غلام ثقيف، قالوا: يا امير المءمنين، ومن غلام ثقيف؟ قال: غلام لا يدع الله حرمة الا انتهكها ولا عظيمة الا ارتكبها، واخذ في وصف الحجاج بن يوسف الثقفي، فادرك الرجل الحجاج فقتله (1).
# 342 - ومن عجاءبه: حيث خطب الناس بالكوفة لما راي عجزهم، فقال: مع اي امام بعدي تقاتلون؟ واي دار بعد داركم تمنعون؟ اما انكم ستلقون بعدي ذلا شاملا وسيفا قاطعا واثرة قبيحة يتخذها الظالمون عليكم سنة، فوجد ذلك كله كما قال.
# 343 - ومن عجاءبه ودلاءله: ما نقله المرجءة والناصبة عن صخر بن ابي الجهم العدوي وكان مواليا لعثمان معاديا لعلي (عليه السلام)، قال:
# PageV00P672
# خرجت بكتاب عثمان والمسلمون قد نزلوا بذي خشب الي معاوية، وقد طويته طيا لطيفا في قراب سيفي وقد تنكبت الطريق وتوجهت سواد الليل حتي اذا كنت بجانب الجرف اذا انا برجل علي بغلة مستقبلي ومعه رجلان يمشيان امامه فاذا هو علي بن ابي طالب قد اقبل من ناحية البدر، فاثبتني، ولم اثبته حتي سمعت كلامه، فقال لي: اين تريد يا صخر؟ قلت:
# العراق فادع لي بالصحبة، فقال لي: فما هذا الذي في قراب سيفك؟ فقلت له: لا تدع مزاحك ابدا، ثم جزته وتركني (1).
# 344 - ومن عجاءبه: ما كان من امر ذي الثدية بالنهروان حيث قال:
# اطلبوه في القتلي فانه رجل علامته كذا وكذا، وعلي يده مثل الثدي له شعيرات كشارب السنور (2) ثمان او تسع، فطلب ثلاث مرات فلم يوجد ، فلما عادوا، قام بنفسه يطلبه، فوجده فاخرجه علي الصفة التي اخبر (3).
# 345 - ومن عجاءبه: ما كان في غزاة بني زبيد، وامر الرجل الذي دعا عليه، وفي وجهه برص وخال فتفشي الخال في وجهه حتي اسود وجهه كله!.
# PageV00P673
# 346 - ومن عجاءبه: دعاءه علي انس حين ثقل عيه، وقال: ان كنت كاذبا فضربك الله بها بيضاء (1) في وجهك كله لا تواريها العمامة، فبرص كله من قرنه الي قدمه.
# فهذه جملة من عجاءبه، ولو شءنا لاتينا باضعاف ذلك مما لا يقدرون علي دفعه، ثم لما لم يقدروا علي دفع ما اوردناه طالبونا بعلة التقية، وكيف جاز لبني هاشم القعود عن حقهم في زمان اعداءهم، ولم يجز للنبي (صلي الله عليه واله وسلم) اخفاء نفسه، فاعلمناهم ان الرسول قد استعمل التقية حينا حتي وجد اعوانا، فلما وجدهم خرج الي المدينة، واظهر الامر، علي ان شرط الرسول خلاف شرط الامام بعده لان الرسول هو مبتدء الدعوة ومظهر الشريعة، فندعوه الي اظهار المصلحة، وبنو هاشم لو كانوا في تقية طول مدتهم لكان الدين مكتوما، ولم يكن علي ظهر الارض محجوج اذ كانت الحجة لا تلزم الا بظهور الاية اذا ظهرت، واذا اعلن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، فقد صارت الدار علانية، (2) ولا يجوز ان يرسل الله رسولا فتكون اياته كلها في دار التقية، فلا يظهر امره ولا يشيع خبره والرسول هو البشير، ولابد للبشير من علم بصدقه ببرهان يقيمه ولا يجوز ان يحيي الموتي لمن اظهر دعواه واخفي معناه، لانه فلق البحر
# PageV00P674
# واحيا الموتي وانطق الذءب ومشي علي الماء وهو ساكت، ولم تقم حجته علي من بعث اليه، فاما بنو هاشم فقد يجوز لهم التقية لانهم ليسوا الذين ابدعوا الشريعة، فاذا كان امر المتقدمين قد اعلن فقد كمل الامر وجازت التقية، اذ وقف علي حال الظالمين لهم والمنكرين لحقهم، وعرف كراهتهم لهم، ثم كانوا في زمن بني امية والذين اباحوا دماءهم حتي اصبحوا غير امنين علي انفسهم، اذ كانت الامة لا تنصرهم غير طاءفة منها، فلما كانوا غير رسل ولا انبياء جاز لهم التقية، لان الحظر وقع علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الذي امر باظهار الدعوة اذ كان مبعوثا الي الكفار، فدعاهم الي الدخول في الدين وجالدهم عليه بالسيف، فاجابه من اجابه، وحاد عنه من حاد فلما وجبت الدعوة علي من تابعه وصلي بصلاته، وصام بصيامه واقام عمود الدين، وكانوا ممن قام بهم الدين، ولم يحتج الاءمة الي اظهار امر خامل (1) وجب علي الامة طلب الامام لقول النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، لعلي (عليه السلام): انت بمنزلة الكعبة تءتي ولا تاتي (2).
# 347 - والدليل علي ذلك ان الجاءرة من بني امية الذين جعلوا المدينة ثغرا، ومكة مقتلا، وهما حرم الله وحرم رسوله (صلي الله عليه واله وسلم)، و كان في طول ما ملكوا وقهروا واستقلوا وطغوا، جهدوا مع تمكنهم و
# PageV00P675
# قدرتهم في قمع ال محمد وشيعتهم، واماتة امرهم، واطفاء نورهم، والقتل لمن اظهر تفضيلا لهم وروي حديثا عنهم، ولم يزل السيف يقطر من دماءهم ولم تزل السجون مشحونة بدعاتهم ومظهري فضلهم، فكانوا بين قتيل واسير، ومستخف وطريد حتي ان الفقيه المحدث و القاص المذكر ليتقدم اليهم بالابعاد والتخويف الا يذكروا حرفا واحدا من فضاءلهم حتي صار اسوا الناس قولا فيهم اقرب الناس اليهم، ولقد كان المحدث في الفقه لياتي بخبر من خبر المبارزة، فيقول: قال رجل من قريش ولا يذكر عليا (عليه السلام)، وكان مكحولا يعتمد في الفقه علي قول علي بن ابي طالب فيقول اذا ذكر قوله: قال ابو زينب، ولم يجسروا ان يسموا الا، ولا عليا!! (1).
# PageV00P676
# 348 - منهم: موسي بن رباح المحدث (1) سمي ابنه عليا فذبحوا ابنه في حجره فلم يزدهم الله الا رفعة وعلوا، ولم يزدد امرهم الا استنارة حتي صار ذلك زيادة في نباهتهم، فان الحجاج ابن يوسف دام سلطانه عشرين سنة، وقد اخذ الناس بقراءة ما في مصحف عثمان وعلي ترك قراءة عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، وكان يضرب عليه ويوعد شيعة علي (عليه السلام) وعترة الرسول بما صنعت الجبابرة في قومها، فنشا عليها الصغيرة وهرم عليها الكبير حتي لم يعرفوا الا مصحف عثمان، ولقد جهد القوم في اطفاء نورهم وطمس اثارهم، وما جعل الله في قلوب المءمنين من المحبة لهم فما قدروا علي ذلك، وكانوا علي اخفاء حسناتهم حرصا منهم علي اسقاط قراءة عبد الله وابي [بن كعب] فعلي حسب ذلك اظهر الله امرهم علي السنة الخاصة والعامة، ثم زانها المرجء والعثماني وفقهاءهم (2) لا يمتنعون من رواية فضل
# PageV00P677
# علي (عليه السلام) وولده اهل البيت، وكانوا مع رواياتهم يحرفون الحديث، ويتاولون فيه صدق الحديث وانكار الواضح بمخرج الكلام وظاهر مضايق المخارج، وكانوا من اصحاب الاحتيال حتي اخبرت كاليهود حيث اخبروا بمعجزات عيسي فزعموا انه ساحر، وكالزنادقة حيث اخبروا بعجاءب محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، فادعت (1) بعجاءب ان ذلك كله سحر، واذا كانت امورهم لا تزداد الا حدة، ولا يزداد المحدثون الذين قربوا من الملوك وما كانوا يوردون عليهم من اطفاء نورهم الا ازديادا (2) من الروايات في تنقصهم وليس يزداد شانهم الا علوا، وفضلهم الا بيانا، وحبهم الا شغفا، ومحبتهم الا هوي، فهل ذلك الا من امارات الحق، اذ كان الله عز وجل قد جعلهم نور الابصار، واعلام الهدي، وباب السلامة، وفي الاقتداء بهم كالنجوم، وفي النجاة كسفينة نوح وسببهم متصل بالسماء اليهم في الحق ينتهي وعنهم فيه يصدر، ومن عندهم تقتبس، صبروا علي الاواء والبلوي، اذ كانوا احق الناس بالرسول، و اذ كانوا البقية بعده والاخيار من الامة، قد اخذ الرسول مودتهم اجرة، وقد اضحوا عن الناس بعده اخلافا علي الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وصاروا مثقلين مصفدين بكل واد منهم جسد يبلي، وقتيل ينعي، لا يدعو الي
# PageV00P678
# نصرهم داع، حتي نالهم السبي، واصابهم الجهد هذا وهم خيار الخلق، 349 - وقد اغري العامة علي بغضهم حتي لو تحرك متحرك من بني تيم او بني عدي، او من بني امية او خارجي خرج صاروا معه علي بني هاشم اهل بيت النبوة وضاربوا معه بالسيف، فيا سواة للعارفين، و يا حجة علي المتوسلين بوساءل منكرة حتي ان القاءل ليقول في دعاءه:
# اللهم اني اسالك بحق ابي بكر وعمر الا فعلت كذا وكذا!، ولا يتقربون الي الله عز وجل برسوله، والي رسوله بذريته، فقد وضح عنهم الجحود و بسوء الخلافة، فيا حسرتاه علي قدر ما نالهم، ويا اسفاه علي ما قد اصابهم، ويا فضيحتاه عند نبيهم يوم يلقونه، فيقول: كيف خلفتموني في الثقلين؟ فلم اعلم لهم حجة، الا ان يقولوا:
# اما الثقل الاكبر فحرفناه!؟، واما الثقل الاصغر فقتلناه، هذا وهم يمنعون جيرانهم من الضيم واهل بيت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، جياع قد امنت الوحوش وهم لم يامنوا يمسون ويصبحون، وهم ينهشون عصوا الله والرسول، واطاعوا الثاني عمر فيهم!؟، اذ كان اغلظ الخلق عليهم لا يريد الا اطفاء نورهم واماتة امرهم!، وليس القصد لهم بل القصد لصاحب الرسالة!، وهذا امر لا خفاء به.
# PageV00P679
# 350 - اليس قال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، وقد تغرغر: ايتوني بدواة PageV00P680
# وصحيفة اكتب لكم ما لا تضلون معه بعدي.
# فقال الثاني (1): هجر رسول الله!! ثم قال: حسبنا كتاب الله!، وفي هذا القول كفر بالله العظيم! لان الله جل ذكره يقول: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (2) فزعم عمر انه لا حاجة له فيما دعاهم اليه الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)، لعلمه ان الرسول يريد تاكيد الامر لعلي (عليه السلام)، ولو علم ان الامر له او لصاحبه لبادر بالدواة والصحيفة (3).
# روي ذلك عبد الرزاق (4) عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله [بن عتبة]، عن ابن عباس، قال: لما حضرت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلام) الوفاة، قال: هلم (5) بالدواة والصحيفة اكتب لكم كتابا لا تضلون بعده ابدا، فقال الثاني عمر: ان رسول الله قد غلب عليه الوجع وعندكم القران حسبنا كتاب الله!، فاختلف اهل البيت فمنهم من يقول:
# قربوا يكتب لكم رسول الله كتابا لن تضلوا بعده، فلما اكثر اللغط والاختلاف عنده، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ): قوموا.
# PageV00P681
# قال عبيد الله: وكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب لهم كتابا من اجل اختلافهم ولغطهم (1).
# فاي امر اوضح من قول الثاني عمر: حسبنا كتاب الله ولا حاجة بنا الي ما يدعونا اليه الرسول، ولا شاهد اعدل من ابن عباس وقد كانت منه في مخاطبته لعبد الله ما فيه من التصريح ببغض بني هاشم.
# 351 - رواه سفيان بن عيينة (2) عن النهدي (3) عن سالم ابن عبد الله،
# PageV00P682
# عن ابيه عبد الله بن عمر، قال: كنا عند الثاني عمر ذات يوم، اذ قال:
# من اشعر الناس؟ قلنا فلان وفلان، فبينا نحن كذلك، اذ طلع عبد الله بن عباس فسلم، فاجلسه الي جنبه وقال: قد جاءكم ابن بجدتها (1) من اشعر الناس يا بن عباس؟ قال: ذاك زهير بن ابي سلمي (2)، قال: فانشدني شيءا من شعره، استدل علي ما تقول، قال: امتدح قوما من بني غطفان يقال لهم: بنو سنان، فقال:
# لو كان يقعد فوق الشمس من كرم * قوم باولهم او مجدهم قعدوا (3) قوم ابوهم سنان حين تنسبهم * اطابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا انس اذا امتحنوا (4) جن اذا فزعوا * مبرزون (5) بهاليل اذا جهدوا (6) محسدون علي ما كان من نعم * لا ينزع الله عنهم (7) ماله حسدوا
# PageV00P683
# فقال: قاتله الله يا بن عباس: لقد قال كلاما حسنا ما كان يصلح الا في اهل هذا البيت من بني هاشم لقرابتهم من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال ابن عباس وفقك الله يا امير المءمنين ولم تزل موفقا، فقال: (1) يا بن عباس اتدري ما منع الناس منكم؟ فقلت: لا، قال: لكني ادري، قلت: فما هو؟
# 352 - قال: كرهت قريش ان تجتمع لكم النبوة والخلافة فتبجحوا علي الناس بجحا (2) فنظرت قريش لانفسها فاختارت ووفقت واصابت، قال: فاطرق ابن عباس طويلا، ثم قال: [ا] تميط عني غضبك يا امير المءمنين (3) وتسمع كلامي،؟! قال: تكلم يا بن عباس، قال: اما قولك ان قريشا كرهت، فان الله تبارك وتعالي يقول: (ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم) (4).
# 353 - واما قولك: انا نبجح عليهم بجحا، فليس منا (5) مع قرابتنا
# PageV00P684
# من رسول الله جحف ولا نجفح (1)، وكيف ذلك؟ والله يقول لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم): (واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) (2).
# واما قولك: ان قريشا اختارت، فان الله تعالي اسمه اختار من خلقه خير خلقه، فان كانت قريش نظرت من حيث نظر الله، فقد وفقت واصابت، قال عمر: علي رسلك يا بن عباس، ابت قلوبكم لنا يا بني هاشم الا بغضا لا يزول، وحقدا لا يحول، فقال ابن عباس، مهلا يا عمر (3) مهلا، لا تنسب قلوب بني هاشم وقلب رسول الله الي ما تنسبها اليه، فان الله عز وجل قد اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# 354 - فاما قولك: حقدنا، فكيف لا يحقد من غصب علي شيءه (4) وراه في يدي غيره، فقال عمر: اما انت يا بن عباس، فقد بلغني عنك كلاما اكره ان اخبرك (5) به فتزول منزلتك مني، قال: وما هو؟ فان يك باطلا، فمثلي اماط الباطل عن نفسه، وان يك حقا فما تزيل منزلتي منك، فقال: بلغني انك تقول: اخذ منا هذا الامر حسدا وظلما، فقال ابن عباس:
# PageV00P685
# ان كان كذلك فقد حسد ابليس ادم فاخرجه من الجنة.
# 355 - واما قولك ظلما، فقد علم الله عز وجل وعلم الناس ان قريشا تفتخر علي العرب بحق رسول الله، ونحن احق برسول الله من قريش جميعا، فقال له الثاني عمر: قم عني، فوثب ابن عباس، فما ولي، هتف به الثاني عمر من خلفه (1) الي اين يا مولي علي، ما كان منك لحقك
# PageV00P686
# راع، فقال ابن عباس: ان لي عليك وعي كل مسلم حقا، فمن حفظه فقد PageV00P687
# اصاب حظه، ومن ضيعه فقد اخطا حظه، ثم طواه ومضي.
# فالتفت الثاني عمر الي جلساءه فقال: واها لابن عباس، فوالله ما رايته لاحن احدا قط الا خصمه، فقد اعترف بانه انقطع مخصوما.
# فهذه رواياتكم عن اءمتكم، فمن كان هذا قوله لابن عباس! وهو رهباني هذه الامة!! ومن دعا له النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: اللهم فقهه بالدين والهمه التاويل، وعلمه التنزيل، ومن راي جبرءيل مرتين، ومن قال النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فيه وفي ابيه الذي هو عمه وصنو ابيه، ما رواه داود بن عطا، عن موسي بن عبيدة الترمذي.
# 356 - عن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي: ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: ان هذا عمي العباس حاطني (1) بمكة من المعك واخذ البيعة عي الانصار، ونصرني في الاسلام مءمنا بالله عز وجل مصدقا بي فاحفظه وحط له دينه عن كل مكروه، وقد كان عنه اكثر مما ذكرنا.
# 357 - رواه شبابة بن سوار، (2) عن اسراءيل، عن عبد الاعلي (3) عن
# PageV00P688
# سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: وقع رجل من الانصار في اب للعباس في امر الجاهلية، فغضب العباس فلطمه، فقال قومه: لنلطمنه كما لطمه، ولبسوا الساح، فبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فصعد المنبر، فقال:
# ايها الناس تعلمون [اي اهل الارض] اكرم علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)،؟ [قالوا: انت اعلم] (1) قال: فان العباس مني و انا منه، لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا، (2) فالقوا السلاح، وقالوا: يا رسول الله نتوب الي الله واليك فاستغفر لنا.
# PageV00P689
# فهذه من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو الحكم العدل والعباس اللاظم، فكيف لو كان مظلوما ما كان يبلغ من نكيره.
# 358 - وروي ابن ابي اويس (1) عن الدراوردي (2) عن ابراهيم بن طهمان (3) عن يزيد بن ابي زياد (4) عبد عبد الله بن الحارث (5) ان العباس شكا عمر الي النبي، فقال رسول الله: ما دخل قلب عبد الايمان، ولم يحبكم لله ولرسوله، ثم خطب الناس وهو محمر وجهه، فقال: من اذي العباس فقد اذاني، احفظوني في عمي العباس، فان عم الرجل صنو ابيه.
# PageV00P690
# في اشباه لهذا كثيرة ان ذكرناها لطال الكتاب، وانما قصصنا بعض خبره ليعلم الناس بغضه لبني هاشم، وان بغضه هم هو بغض لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# 359 - ومن العجب ان الناس قحطوا في ايامه حتي خلطوا الرماد بالطعام فجعل الثاني عمر يستقي (1) اربعين يوما فلم يسقوا ثم اتي لعم رسول الله، وساله الخروج معه فاستقي به (2)، فقال العباس: اللهم انه لم ينزل بلاء الا بذنب، ولا يكشف الا بتوبة، وقد توجه بي القوم اليك لمكاني من نبيك (صلي الله عليه واله وسلم) وهذه ايدينا ممدودة اليك بالرغبة ونواصينا بالتوبة، فاسقنا الغيث (3) فسقاهم الله وانقذهم من الهلكة، فقال العباس: يستسقون بنا ويتقدمونا، فاذا قحطوا استسقوا بهم، واذا ذكروا الخلافة تمنوا سالما مولي ابي حذيفة والجارود العبدي فلو استحيا في
# PageV00P691
# وقت من الاوقات لاستحيا ثمة (1)، اما كان يستحي من عم رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حين يقول يستسقي [بنا] ويتقدمونا؟! اما علم ان اهل البيت زين البيوت وشرف المحلات، وصفوة الصفوات السباق الي الخيرات، قد طهرهم الله وطهر نبيهم وذريته عن اوساخ الناس، وحرم عليهم من الصدقات ما حرم علي نبيه، ثم جعل لهم بدل ذلك سهاما لا يدخلون بها مع الداخلين جميعا لانواع الطهارة لهم بوجوب الفضيلة فيهم التي بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم)، نالوها واليه نسبوها وبه عرفوها وكيف يقربهم الجمهور الاعظم وقدوتهم (2) من قد ذكرناه في اول الكتاب، و اخره.
# 360 - وانا لنعجب كثيرا مما بقي في ايدي الرواة من فضاءلهم ولا نعجب مما درس ومحا وطمس في طول ولايتهم وولاية بني امية فان الناس بقوا في ايامهم وايام اعتداءهم اكثر من ماءة سنة لا يجسر احدا ان يذكرهم بخير فضلا عن ذكر مناقبهم اقتداء بمن مهد لبني امية وازال الخلافة عن بني هاشم الذين هم اعلام الدين ومعدن الرسالة وبيت الحكمة ومصابيح الهدي والمدلول عليهم والحمد لله علي ذلك كله، اذ جعلهم برسول الله العلماء زادهم الله رفعة وعلوا وجعلنا لسلوك اثارهم
# PageV00P692
# اتباعا لهم علي دين الله اعوانا ولمحبيهم اخوانا احلنا بذلك منازلهم واهلنا للنعم العظام والمنن الجسام والذب عن حرمة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) والدفع عن مظلمته، وفقنا الله تبارك وتعالي انه ولي ذلك والقادر عليه.
# هذا اخر كتاب المسترشد في الامامة (1)، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبيه محمد واله الطيبين الطاهرين حسبنا الله ونعم الوكيل.
# قال احمد المحمودي: قد فرغت من تسويده وتحريره واستنساخ الكتاب باناملي الداثرة ليلة الجمعة التاسع من شهر رجب الخير لسنة الف واربعماءة وسبع من الهجرة النبوية المصادف للتاسع والعشرين من الشهر الاخير لسنة الف وثلاثماءة وخمسة وستين وهو اليوم الاخر لهذه السنة الشمسية، بعد وقفة طويلة لامور هامة جدا، وقد تمت المقابلة مع المخطوطة التي كتبها العلامة الشيخ السماوي رحمه الله الموجودة في مكتبة السيد الحكيم (ره) العامة في النجف الاشرف 18 شعبان / 1398 كما تمت المقابلة ايضا مع النسخة التي كتب وقفيتها العلامة المجلسي (ره) والتي كانت من نماء حمام نقشجهان باصفهان الموجودة في المكتبة الحسينية الشوشترية في النجف الاشرف في 21 شعبان 1398. كما رايت ايضا نسختين مخطوطتين اخريتين في المكتبة الرضوية، وانا المفتقر الي رحمة الله وعناية العترة الهادية الطاهرة عليهم السلام، احمد المحمودي ابن
# PageV00P693
# العلامة النسابة الشيخ غلام حسين ابن ميرزا فضل الله، ابن ميرزا عبد الله، ابن محمد، ابن باقر، ابن محمود، ابن كمال، ابن محمود (1).
# واقول: فرغت ايضا من تصفيفه وتحقيقه والتعليق عليه يوم الخامس والعشرين من شهر ذي حجة الحرام لسنة الف واربعماة واربعة عشر من الهجرة، وكان الاخراج الي الصف بالكمپيوتر بمعاونة ابني محمد مهدي المحمودي زاد الله توفيقاته في تحصيل الكمال.
# PageV00P694


#####ENDNOTES#


(١) - سورة الزمر، الاية: ٩.
# (٢) - سورة المجادلة، الاية: ١١.
# (٣) - كتاب <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a>، ص ٣٠، ط طهران باب فضل العلم، ح ١ ج ١، ص ٥.
# (٤) - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a>، ص 31، ح 6، اقتباسا من اية النفر.
(١) - قال ابو سعد، عبد الكريم بن محمد السمعاني، المتوفي (٥٦٢ ه‍) في كتاب الانساب، ج ٤، ص ٤٥، ط بيروت:
# الطبري: بفتح الطاء المهملة، والباء الموحدة، بعدها راء مهملة.
# هذه بالنسبة الي " طبرستان " وهي: امل وولايتها. سمعت القاضي ابا بكر الانصاري ببغداد: انما هي تبرستان لان اهلها يحاربون بالتبر يعني " الفاس " فعرب، وقيل " طبرستان، والنسبة، اليها طبري. وخرج من امل جماعة كثيرة من العلماء والفقهاء والمحدثين.
# منهم... ابو بكر الخوارزمي: طبري الاب، من طبرستان امل، خوارزمي الام، فنسب الي البلدتين جميعا، وهو يذكر ذلك في " رسالة " وليس من طبرية الشام، غير انه اقام بالشام مدة: بحلب ونواحيها.
# وابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الطبري، من ساكني بغداد، استوطنها الي حين وفاته...
# اقول: لقد تعرض السمعاني ترجمة الطبري العامي مفصلا ولم يتعرض للطبري الامامي ابدا. وليس هذا اول قارورة كسرت في الاسلام.
# وقال ياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي المتوفي (٦٢٦ ه‍)، في كتابه <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان ج ١</a> ط بيروت ص 57:
# امل: بضم الميم واللام: اسم اكبر مدينة بطبرستان في الاقليم الرابع، وطولها سبع وسبعون درجة وثلث وعرضها سبع وثلاثون درجة ونصف وربع. وبين امل وسارية ثمانية عشر فرسخا، وبين امل وسالوس، وهي من جهة الجيلان، عشرون فرسخا، وقد ذكرنا خبر فتحها بطبرستان.
(١) - لا يخفي ان للعلماء دور كبير في تصعيد المستوي العلمي في المجالات الفكرية والقيم الاخلاقية، وتحقيق الثقافة المتميزة بالاصول العلمية المدونة في الموسوعات الفقهية والاصولية والتفسيرية والرجالية ك<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للشيخ المفيد، و<a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> للسيد المرتضي، والتبيان و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> للشيخ الطوسي، ومجمع البيان للطبرسي، والمختلف والمستند للحلي والنراقي، و<a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> وشرحها للشهيدين والرساءل والمكاسب للشيخ الانصاري، واعيان الشيعة للسيد الامين، والذريعة للشيخ الطهراني، والغدير للشيخ الاميني، والبحار للعلامة المجلسي رحمهم الله والوساءل ومستدركه والجواهر، والحداءق، كما كانت تلمع الكتب الحديثية الاربعة بعد كتاب الله العزيز، ونهج البلاغة، و<a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>.
(1) - انظر دلاءل الامامة ط النجف ص 1. وذكر ايضا ابن حبان في صحيحه، كما في الاحسان، ج 2، ص 259. ورواه المنذري في " الترغيب والترهيب " ج 1 ص 584.
(1) - اي كلام صاحب مقامع الفضل.
(1) - توفي العلامة الطهراني رحمه الله يوم الثالث عشر من ذي الحجة لسنة الف وثلاثماة وتسعة وثمانين عن عمر يناهز ستة وتسعين، في النجف الاشرف، ودفن في مكتبته العامرة الواقعة في محلة الجديدة، وكان رحمه الله كثير القراءة والكتابة، وكنا نذهب الي بيته في بعض ليالي الجمعة لنشارك في المجلس الذي يقام لذكر مصاءب سيد الشهداء عليه السلام، ولاول مرة تشرفت بزيارته كنت بصحبة صهره المرحوم الحاج الشيخ حسين الطهراني الذي كنت نازلا في غرفته بدء ورودي في مدرسة القزوينية عام الف وثلاثماة وواحد وثمانين للهجرة، ثم كنت اذهب اليه ايضا بصحبة عمي الشيخ محمد باقر وهو ايضا كان يجلس معه للقراءة والمقابلة.
(١) - راجع طبقات اعلام الشيعة، ج نوابغ الرواة في رابعة المات، ص ٧.
# (٢) - انظر ص ٣٧٣ من هذا الكتاب، وص ١٠٠ من كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> للصدوق، في باب الثلاثة، رقم الحديث: ٦٤.
# (٣) - انظر كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=100#top">الخصال ص ١٠٠</a> باب ثلاثة ط النجف الاشرف.
(1) - كذا في المصدر، والصحيح، الطراءف.
(1) - مدينة المعاجز، ص 204.
(1) - الفرج بعد الشدة، ط القاهرة، ص 23.
# (2) - الذريعة الي تصانيف الشيعة، ج 1، ص 18، بعنوان الاداب الحميدة الرقم 83، وكتاب مفاتيح الغيب ص 68، للعلامة المجلسي رحمه الله.
(١) - قال خير الدين الزركلي في الاعلام ج ٦، ص ٦٩، في ترجمة الطبري العامي....:
# من كتبه " <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> " في علوم الدين، وجزء في الاعتقاد -.. والظاهر غير هذا <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a>، والله العالم.
(١) - كذا في كثير من النسخ، ولعل الصواب، الواضحة، كما تقدم.
# (٢) - انظر ترجمة ابو الحسين بن المظفر في <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=262#top">تاريخ بغداد ج ٣ ص ٢٦٢</a>.
# (3) - عيون اخبار الرضا عليه السلام.
(١) - من <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a> الطبعة الاولي.
(1) - دلاءل الامامة، ط النجف، ص 225.
(١) - بحار الانوار للعلامة المجلسي (ره) ج ١ ط بيروت ص ٢٠، وهذا نصه: وكتاب دلاءل الامامة للشيخ الجليل محمد بن جرير الطبري الامامي ويسمي ب<a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a>.
(1) - اول المقالة الثانية في اخبار النحويين.
# (2) - تاريخ بغداد، ج 5، ص 125.
(1) - وقيل عباس، فراجع ترجمة الرجل في الرجال.
(1) - راجع جامع المقال في ما يتعلق باحوال الحديث والرجال للفخر الدين الطريحي المتوفي (1085).
(١) - كذا في النسخة، والصحيح ب‍ " <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> " كما في الاصل وساءر النسخ، وكما ذكر الشيخ اغا بزرگ الطهراني في <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١">الذريعة ج ٢١</a>، ص ١٥ الرقم: ٣٧١٢ قال: " المستنير " لمحمد بن جرير بن رستم الطبري من رجال الشيعة، نقل عنه بهذا الوصف والعنوان عز الدين بن ابي الحديد في شرحه، والظاهر انه " <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> " كما مر.
# (2) - اي كلام ابن ابي الحديد.
(1) - اي انتهي الكلام صاحب الروضات، نقلا عن مقامع الفضل، ثم انظر مقدمة مدينة المعاجز عند نقل المصادر ص 4.
# (2) - مدينة المعاجز، ط طهران، ص 204.
(1) - انظر مدينة المعاجز للبحراني، ص 568.
(1) - لعل المراد: سكن فترة طويلة في مشهد الامام الرضا عليه السلام.
(١) - وهو محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب، او محمد ابن جرير بن يزيد بن خالد الطبري كما ترجمه ابن النديم عن تلميذه ابي الفرج المعافي وذكر انه مءسس المذهب الجريري في مقابل المذاهب الاخري، وانه مصنف التاريخ والتفسير الكبيرين وانه ولد (٢٢٤) ومات (٣١٠)، ونسب اليه كتابا باسم <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> ايضا. لكن يظهر ان مراده " مسترشد " اخر غير ما هو الموجود اليوم، فان في كل صفحة من هذا الموجود ردود علي العامة تمنع صدورها عن مثل صاحب التاريخ والتفسير.
(1) - قال الشيخ الطهراني (رحمه الله) معلقا علي كلامه: والظاهر ان هذا الكبير الامامي هو صاحب كتاب " مناقب اهل البيت " الذي رتبه ابوابا بترتيب الحروف في اسماء من رواه عنهم كما ذكرناه في " النوابغ " لا العامي المءرخ، وان ابن طاووس علي نسبته الي العامي.
(١) - انظر <a href="/الكتب/3288_سير-اعلام-النبلاء-ج-٦">سير اعلام النبلاء ج ٦</a>، ص 544.
# (2) - مثل الكراجكي المتوفي (449) وسالار بن عبد العزيز تلميذ المفيد، والقاضي ابن البراج تلميذ المرتضي، ومحمد بن علي الطرازي، وغيرهم ممن ذكرهم منتجب الدين ابن بابويه، او لم يذكرهم هو ايضا.
(1) - كذا في المصدر.
(١) - وفي حاشية امل الامل هكذا: كذا في (ع)، والمصدر وفي المطبوعة: الواضح.
# (٢) - <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=106#top">معالم العلماء ص ١٠٦</a>.
# (3) - وفي ط، مءسسة ال البيت، ج 30، ص 464.
(١ ) - ج ١، ص ٦٧.
# (٢) - وفي بعض النسخ، الواضح كما تقدم.
# (٣) - <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=106#top">معالم العلماء ص ١٠٦</a>.
# (4) - اثبات الهداة ج 1، ص 31.
(1) - تهذيب الاسماء واللغات للنووي، ج 1، ص 78.
(١) - <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a> ط قم ص 56، تحقيق السيد مهدي الرجاءي.
# (2) - انظر ص 84 و 85 من هذا الكتاب، نموذج 1.
# (3) - الكني والالقاب للمحدث القمي (ره) ج 2، ص 109.
# (4) - الذريعة الي تصانيف الشيعة، ج 4 ص 223.
(1) - انظر ص 343، من هذا الكتاب.
(١) - <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ج ١</a>، ص ٢٠ ط بيروت.
# (٢) - بهجة الامال، في شرح زبدة المقال للعلامة العلياري (ره)، ج ٦.
# (٣) - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لشيخ الطوسي (ره).
# (٤) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> (ره)، ط بيروت، ج 2، ص 289.
# (5) - ريحانة الادب للتبريزي، ج 4، ص 43.
# (6) - مجالس المءمنين للتستري ج 1، ص 491.
# (7) - تاريخ طبرستان لابن اسفنديار، ص 130.
# (8) - اعيان الشيعة للسيد الامين (ره).
# (9) - الكني والالقاب للقمي ج 1، ص 243.
(١) - اي احتساب كتابي <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> والدلاءل كتابا واحدة، فعلي هذا يكون الدلاءل المجلد الثاني للمسترشد، ولا يبعد.
(1) - وهي النسخة التي اعتمدنا عليها واستنسخناها، وعليها الوقفية بخط العلامة المجلسي (رحمه الله)، وهي الموجودة في المكتبة الحسينية الشوشترية في النجف الاشرف.
# (2) - هو الباب الثالث حسب تبويب المءلف (رحمه الله) او ما جاء في الكتاب، وكل الابواب عشرة والباب الثاني: باب الفضل والعلم لمن ادعوهما له.
(1) - مصادر نهج البلاغة واسانيده، ج 1 ص 40، ط بيروت.
(1) - طبع هذا الكتاب للمرة الاولي في النجف الاشرف في المطبعة الحيدرية علي نفقة الفاضل الشيخ محمد كاظم الكتبي النجفي مجرد حفظ الكتاب من الضياع والتلف علي نسخة الشيخ شير محمد الهمداني، دون تحقيق وتعليق، وهذه هي المرة الاولي التي يتكلل الكتاب بهذا النجاح، ويتزين بزينة التحقيق والتقديم والتعليق، ولله الحمد.
(1) - كلمة: (الف) كانت ساقطة من النسخة فجعلناها بين المعقوفين.
# (2) - رسم الخط غير مقروء.
(1) - هو السيد الممجد سماحة السيد محمد حسين الحسيني الجلالي سلمه الله.
(1) - وهو اخ العلامة النحرير السيد مير حامد حسين الهندي صاحب كتاب الشهير " عبقات الانوار ".
# (2) - من طبعة النجف الاشرف.
(1) - في الباب الخامس باب الرد علي من قال: لم قعد علي عن حقه؟!، وسءال ابن دودان عن امير المءمنين 7: عجبت لهءلاء القوم الذين عدلوا هذا الامر عنكم! وانتم الاعلون نسبا وفرطا برسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا ابن دودان، انظر ص 194، من هذا الكتاب.
# (2) - انظر ص 433 من هذا الكتاب.
(1) - سورة الطلاق، الاية: 1
(١) - وهذا ايضا من عجاءب الدهر، ان طاءفة من المسلمين الذين يعتبرون انفسهم من امة رسول الله صلي الله عليه واله، يرمون طاءفة اخري من المسلمين بالضلال والرفض دون اي المام واشعار بالمعني، ولم يعلم من الذي اختلق هذا اللفظ ومن اين هذا التخطيط لزرع بذر الفرقة والخلاف، ومن المستهدف بذلك، اوليس من الاجدر ان يتجنب الانسان التقليد الاعمي، ويفكر في معقوله قبل ان يتفكر في ماكوله؟ الي متي وحتي متي؟!، فلضيق المجال، نكتفي بما هو منسوب الي الامام الشافعي، وانصف الله المنصفين اذا كان هناك انصاف! قال الامام الشافعي:
# يا راكبا قف بالمحصب من مني * واهتف بقاعد (١) جمعها والناهض سحرا اذا فاض الحجيج الي مني * فيضا كملتطم الفرات الفاءض (٢) قف ثم واشهد انني بمحمد * ووصيه وبنيه لست بباغض اعلمتم؟ ان التشيع مذهبي * اني اقول به ولست بناقض ان كان رفضا حب ال محمد * فليشهد الثقلان اني رافضي انظر مادة رفض من تاج العروس للزبيدي، ج ١٨، ص ٣٥٤، اذ قال: والرفض بالكسر معتقد الرافضة، ومنه قول الامام الشافعي رضي الله عنه، في ما ينسب اليه، وانشدناه غير واحد من الشيوخ. فدكر البيت الاخير، وبقية الابيات في كتب الاعلام والتراجم، كما ذكر العلامة الخطيب المعاصر الدكتور الشيخ احمد الواءلي دام فضله وتوفيقه، في كتابه <a href="/الكتب/4479_هوية-التشيع/الصفحة_0?pageno=42#top">هوية التشيع ص ٤٢</a>. كما في حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني ج 9 ص 152، ط بيروت. وكما تجد ايضا في ديوان الشافعي، ط بيروت، ص 55، وهكذا في مقدمة كتاب دليل فقه الشافعي، ط جامعة طهران، ص 11، قال ابن حجر العسقلاني في تعليقاته علي فردوس الاخبار للديلمي ج 5 ص 410، في تعليقته علي حديث: يا علي لا يبغضك من الرجال الا منافق ولا يبغضك من النساء الا السلقلق، قال: ورايت عند مناقب الشافعي للبيهقي عن الربيع بن سليمان قال: قيل للشافعي: ان ناسا لا يصبرون علي سماع منقبة او فضيلة لاهل البيت، واذا سمعوا احدا يذكرها قالوا: هذا رافضي، واخذوا في حديث اخر. فانشا الشافعي رضي الله تعالي عنه يقول:
# اذا في مجلس ذكروا عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية فاجري بعضهم ذكري سواهم * فايقن انه لسلقلقية وقال: تجاوزا يا قوم هذا * فهذا من حديث الرافضية برءت الي المهيمن من اناس * يرون الرفض حب الفاطمية علي ال الرسول صلاة ربي * ولعنته لتلك الجاهلية.
# (1) - وفي بعض النسخ: بساكن خيفها.
# (2) - وفي تتمة المنتهي للمحدث القمي نقلا عن ابن الصباغ المالكي وابن الحجر هكذا.
(١) - قال المحدث القمي (ره) في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٥٣٣: <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات">نوادر المعجزات</a>.
(1) - كما نشاهد هذا اليوم في كثير من الكتب المطبوعة من الفريقين، اليس من الافضل ان لا نتصرف في كتب القدماء، ولا نفسر الكلام ما لا يرضي صاحبه، لان كل مءلف ومحقق هو مسءول عما يكتب، الا من سهو قلم او ما لا يلاءم الشريعة السمحاء؟!.
(1) في بعض النسخ: والصلاة والسلام علي محمد الامين، واله الميامين، ولعنة الله علي الظالمين.
(١) - وفي (ش) اي النسخة الشوشترية، رحمة الله عليه، تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته.
# (٢) - وفي " ش " ليست كلمة جل ذكره.
# (٣) - وفي " ش " في، وكذا نسخة الارموي في.
# (٤) - الكامل في التاريخ لابن الاثير، ج ٢ ص ٢٣٢ ط بيروت، و<a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ٣٢</a>.
# (٥) - <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢">الكامل ج ٢</a>، ص 400، ط بيروت، وص 532، وكتاب المغاوي لمحمد بن عمر الواقدي ج 2، ص 770 ط مصر، وكتاب الاسد الغابة لابن اثير ج 4 ص 224 و 245 ط مصر.
(١) - هو: اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي ابو محمد، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وامه: ام ايمن حاضنة رسول الله (صلي الله عليه واله ) توفي في خلافة معاوية.
# انظر <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ج ٢</a>، ص ٣٣٨، الرقم: ٣١٦. قال المزي: استعمله رسول الله صلي الله عليه واله علي جيش فيه ابو بكر وعمر، فلم ينفذ.
# (٢) - تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a>، ص ٣٤، الرقم ٥٣.
# (٣) - هو: قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر. المتوفي (٢٣) انظر <a href="/الكتب/3263_تهذيب-الكمال-ج-٢٣">تهذيب الكمال ج ٢٣</a>، ص ٥٢١. رقم: ٤٨٥١.
# (٤) - <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ج ٢</a>، ص ٤٢٢، تحت الرقم (٢١٥١).
# (٥) - وفي المغازي للواقدي ج ٣، ص ١١١٨، عياش بن ابي ربيعة ايضا وهو الصحيح فذكر الواقدي الخبر بطوله مع اختلاف طفيف فراجع، واما ترجمة الرجل فموجودة في تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ج ٨</a>، ص 197، و ج 3 من الاصابة ص 47 رقم: (6123)، واسد الغابة، ج 4 ص 320 ط مصر.
(١) - في " ش " بلغتني مقالتكم.
# (٢) - <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=184#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ١٨٤</a> و ١٨٦، والبخاري ج ٦ ص ١٩ ط مصر.
# (٣) - وفي النسخة الشوشترية، مكان اهل كان بياضا.
# (٤) - وقريب منه في <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1884#top">صحيح مسلم ج ٤ ص ١٨٨٤</a> كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>، باب ١٠، باب فضاءل زيد بن حارثة، واسامة بن زيد، رقم الحديث: ٢٤٢٦.
# (٥) - كانت هذه الجملة مكتوبة برمز صاد هكذا: صلي الله عليه واله بين القوسين في النسخة فابدلناها طبقا للاصل كما ان كلمة عليه السلام كانت برمز (ع) فابدلناها.
# (٦) - دلاءل النبوة للبيهقي ج ٧ ص ٢٠٠ ومغازي الواقدي ج ٣، ص ١١١٩، كما ياتي.
# وتهذيب الكمال للمزي، ج ٢، ص ٣٤٠، في ترجمة اسامة بن زيد بن حارثة، وفيه:
# استعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيش فيه ابو بكر وعمر، ولم ينفذ حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (٧) - ام ايمن، اسمها بركة حاضنة النبي صلي الله عليه واله وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ام ايمن امي بعد امي " <a href="/الكتب /3275_تهذيب-الكمال-ج-٣٥/الصفحة_0?pageno=329#top">تهذيب الكمال ج ٣٥ ص ٣٢٩</a> الرقم: 7950. وطبقات الكبري لابن سعد ج 8 ص 223، وقال: قال محمد بن عمر: توفيت ام ايمن في اول خلافة عثمان.
(١) - تماثل من باب تفاعل، تماثل عليل من علته، اي قارب البرء وصار - اشبه شء بالصحة.
# (٢) - وفي (ش) العسكر وباتوا.
# (٣) - في " ش ": عليه فتطاطا عن الشء، اذا خفض راسه، <a href="/الكتب /3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=113#top">لسان العرب ج ١٠ ص ١١٣</a>، و<a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس ج ١</a>، ص ٣٢٢.
# (٤) - في مغازي الواقدي فيصبهما، ثم انظر <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري ج ٣</a>، ص ١٩٦، ط مصر، وفي " ش " نصبها. وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١، ص ١٦٠ يضعهما.
# (٥) - وفي " ش ": فاعرفه.
# (٦) - موضع علي ثلاثة اميال من المدينة نحو الشام، <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ج ٢</a>، ص 128.
(١) - انظر مغازي الواقدي ص ١١١٩، ج ٢، ط مصر.
# () - في " ش "، من شهر ربيع الاول. الي هنا ذكر الواقدي في المغازي ج ٣، ص ١١٢٠، مع اختلاف طفيف جدا.
# (٣) - ذكره العلامة البياضي (ره) في كتابه صرط المستقيم ج ٢، ص ٢٩٦، وقريبا منه جدا ما ذكره ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، ج ١، ص ١٦٠.
# (٤) - هو عبد الرحمن بن ابي الزناد بن ذكوان القرشي، المتوفي (١٧٤) انظر تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=170#top">التهذيب ج ٦ ص ١٧٠</a> والكامل لابن عدي ج ٤، ص ١٥٨٥.
# (٥) - قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة ج ١</a>، ص 159.
# لما مرض رسول الله صلي الله عليه واله مرض الموت، دعا اسامة بن زيد بن حارثة، فقال: سر الي مقتل ابيك، فاوطءهم الخيل، فقد وليتك علي هذا الجيش، وان اظفرك الله بالعدو، فاقلل البث، وبث العيون وقدم الطلاءع، فلم يبق احد من وجوه المهاجرين والانصار الا كان في ذلك الجيش منهم: ابو بكر وعمر، فتكلم قوم وقالوا: ايستعمل هذا الغلام علي جلة المهاجرين والانصار! فغضب رسول الله صلي الله عليه واله لما سمع ذلك وخرج عاصبا راسه، فصعد المنبر وعليه قطيفة فقال: ايها الناس....
(١) - هو: محمد بن عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، ابو عبد الرحمان الكوفي، المتوفي (٢٣٤)، انظر <a href="/الكتب/3265_تهذيب- الكمال-ج-٢٥">تهذيب الكمال ج ٢٥</a>، ص ٥٦٦، رقم: ٥٣٧٩. و<a href="/الكتب /3088_الجرح-والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص ٣٠٧.
# (٢) - هو عمرو بن دينار المكي ابو محمد الاثرم الجمحي، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ج ٨ ص ٢٨</a>.
# (٣) - انظر دلاءل النبوة للبيهقي ج ٧، ص ٢٠٠، قال: فيهم عمر بن الخطاب.
# (٤) - وفي " ش " واقامته مقامه. ثم انظر كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> لابي بكر، احمد بن عبد العزيز الجوهري، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح... الي ان يقول: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرض موته امر اسامة بن زيد بن حارثة علي جيش فيه جلة المهاجرين والانصار، منهم: ابو بكر وعمر، وابو عبيدة ابن الجراح... الي ان قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعن الله من تخلف عن جيش اسامة وكرر ذلك فخرج اسامة واللواء علي راسه والصحابة بين يديه حتي اذا كان بالجرف نزل ومعه ابو بكر وعمر واكثر المهاجرين.
# (5) - انظر تاريخ الامم والملوك للطبري ج 3 ص 191 ط مصر وفيه: واوصي الله بكم، واستخلفه عليكم واءديكم اليه اني لكم نذير وبشير، لا تعلوا علي الله في عباده وبلاده فانه قال لي ولكم: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين). القصص: الاية 83 وقال: (اليس في جهنم مثوي للمتكبرين) الزمر: الاية 60). وذكر ايضا ابن سعد في الطبقات ج 2 ص 256 باختلاف طفيف، وكما ذكره ايضا ابو حامد الغزالي في احياء علوم الدين ج 4 ص 469 و 471 وفيه:
# واوصي بكم الله اني لكم نذير مبين الا تعلوا علي الله في بلاده وعباده وقد دنا الاجل والمنقلب الي الله والي سدرة المنتهي والي جنة الماوي والي الكاس الاوفي فاقراوا علي انفسكم وعلي من دخل في دينكم بعدي مني السلام ورحمة الله، وفي ص 471 والرفيق الاعلي والحظ والعيش المهنا.
# فقال [ابن مسعود]: يا نبي الله من يلي غسلك؟ قال [صلي الله عليه واله وسلم]: رجال من اهل بيتي الادني فالادني. وبعده كلام طويل.
(1) - وفي " ش " صلي الله عليه واله.
# (2) - انظر الكامل في التاريخ لابن الاثير ج 2، ص 319 ط بيروت. وذكر ايضا ابو الفرج عبد الرحمان بن علي بن محمد بن الجوزي المتوفي (597) في المنتظم ج 4، ص 34 ط بيروت، وفيه: واحذركم الله واوصي بكم الله اني لكم نذير مبين، الا تعلوا علي الله في بلاده وعباده، وقد دنا الاجل والمنقلب الي الله والي سدرة المنتهي والي جنة الماوي والي الكاس الاوفي، فاقراوا علي انفسكم وعلي من دخل في دينكم بعدي مني السلام ورحمة الله.
# والحديث موجود ايضا في سيرة ابن كثير ج 4 ص 502. ومطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية لابن حجر العسقلاني، ج 4 ص 260، رقم الحديث: 4392.
(١) - وفي " ش " من.
# (٢) - تاريخ الامم والملوك للطبري ج ٣ ص ٢١٨ ط مصر وفيه: فقالت طاءفة منهم: فانا نقول منا امير ومنكم امير ولن نرضي بدون هذا الامر ابدا،! فقال سعد بن عبادة حين سمعها: هذا اول الوهن!.
# (٣) - انظر المصنف لابن عبد الرزاق ج ٥، ص ٤٣٢، وتهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ج ٥</a>، ص 218، رقم 377، فيه اشارة للحديث ذيل ترجمته. وفي نسخة اخري ربيعة وهو خطا. وذكر الحديث ايضا البسوي في المعرفة والتاريخ ج 1، ص 243، في ترجمة عبد الله بن زمعة.
# (4) - قال ابن هشام: قال ابن اسحاق: وقال ابن شهاب: حدثني عبد الملك بن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابيه، عن عبد الله ابن زمعة بن الاسود ابن المطلب بن اسد، قال:
# لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عنده في نفر من المسلمين، قال: دعاه بلال الي الصلاة، فقال: مروا من يصلي بالناس. قال فخرجت فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت:
# قم يا عمر فصل بالناس. قال: فقام، فلما كبر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم: صوته، وكان عمر رجلا مجهرا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون، يابي الله ذلك والمسلمون. قال: فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة فصلي بالناس، قال: قال عبد الله بن زمعة: قال لي عمر: ويحك، ماذا صنعت بي يا بن زمعة، والله ما ظننت حين امرتني الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك بذلك، ولكني حين لم ار ابا بكر رايتك احق من حضر بالصلاة بالناس.
(1) - من الموضوعات.
# مسند الامام احمد بن حنبل ج 5، ص 332.
(1) - مسند احمد بن حنبل 5 / 322 مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# (2) - كتاب الاحكام، باب: الامام ياتي قوما فيصلح بينهم.
# (3) - الموطا، ج 1 ص 163، الحديث: 61 باب الالتفات والتصفيق عند الحاجة في الصلاة.
(1) - ومعلوم حال النسوة اللاتي اردن من يوسف ما ارادت صاحبتهن، ويا لها من تشبيه!.
# (2) - مسند احمد بن حنبل ج 6 ص 224 مع اختلاف يسير ورواه ابو الفرج ابن الجوزي في المنتظم ج 4، ص 31.
# (3) - كتاب الصلاة، باب تقديم الجماعة من يصلي بهم.
# (4) - كتاب الصلاة، باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر.
(1) - مسند احمد بن حنبل ج 1 ص 231، 232.
# (2) - مسند احمد بن حنبل ج 1، ص 356.
(١) - لم نجد له ترجمة وافية الا ان النجاشي يقول في ترجمة محمد بن بشير: واخوه علي ثقتان، رواة للحديث كوفي، مات بقم له نوادر، وكما ذكر السيد الخوءي في <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال-الحديث-ج-١١">معجم رجال الحديث ج ١١</a>، ص ٢٨٠، ط بيروت الرقم ٧٩٤٨، وفي ج ١٥، ص ١٢٧، ط النجف.
# (٢) - عمرو بن ثابت له ترجمة في تهذيب الكمال، ج ٢١، ص ٥٥٣، الرقم: ٤٣٣٣، وفي تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ج ٨</a>، ص 9، تحت الرقم 11، ومعجم رجال الحديث للسيد الخوءي دام ظله ج 13 ص 72 الرقم: 8847، وفي ط بيروت: ص 79، الرقم: 8862، ثم انه لا غرابة من امثال ابن حجر يطعن في من وثقة الاعاظم واطراه الاجله، وليس هذا اول قارورة كسرت في الاسلام.
# (3) - في نسخة " ش " غير مكرر.
# (4) وقريبا منه ذكره ابن الجوزي في " كتاب افة اصحاب الحديث " ص 57، كما تقدم.
# (5) - الي الان لم نجد له ترجمة، في الكتب الرجالية ولعله عمرو بن مالك.
(٦) - هو: نوح بن دراج النخعي، مولاهم ابو محمد الكوفي القاضي، المتوفي (١٨٢).
# انظر <a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠">تهذيب الكمال ج ٣٠</a>، ص ٤٣، رقم: ٦٤٩٠. ومعجم رجال الحديث، للسيد الخوءي ج ١٩، ص ١٧٩.
# (٧) - هو: منصور بن حازم ابو ايوب البجلي الكوفي. ثقة، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ط بيروت ج ٢. ص ٣٥٢، الرقم: ١١٠٢. ومعجم رجال الحديث للسيد الخوءي ج ١٨، ص ٣٤٣.
# (٨) - ما بين المعقوفتين كان ساقطا من " ش ".
# (٩) - كذا في النسخة ولكن الصحيح خفة كما في صحيح البخاري وشرحه <a href="/الكتب/1793_فتح-الباري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">فتح الباري ج ٢ ص ١٢٢</a> لابن حجر العسقلاني.
# (١٠) - لقد تفرد المصنف (ره) بهذا الحديث سندا، ولم اجد الي الان مصدرا، الا ان المضمون، وهو تاخير ابي بكر، من المشهور بل هو التواتر.
# (١١) - هو: عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم اليماني، ابو بكر الصنعاني المتوفي (٢١١)، صاحب المصنف. انظر <a href="/الكتب/3258_تهذيب- الكمال-ج-١٨">تهذيب الكمال ج ١٨</a>، ص 52، رقم: 3415.
# (12) - هو: معمر بن راشد الازدي.
(1) - في " ش ": من اهله.
# (2) - قال الحافظ عبد الرزاق الصنعاني المتوفي (211) في مصنفه ج 5، ص 429، باب بدء مرض رسول الله صلي الله عليه واله:
# قال الزهري: واخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة اخبرته قالت: اول ما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة، فاستاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له، قالت: فخرج ويد له علي الفضل بن عباس، ويد اخري علي رجل اخر، وهو يخط برجليه في الارض، فقال عبيد الله: فحدثت به ابن عباس، فقال: اتدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة؟ هو علي بن ابي طالب، ولكن عاءشة لا تطيب لها نفسا بخير.
# وقال محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه ج 1 ص 59 ط مصر، حدثنا ابو اليمان قال اخبرنا شعيب عن الزهري، قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان عاءشة قالت:
# لما ثقل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) واشتد به وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي فاذن له فخرج النبي (صلي الله عليه واله) بين رجلين تخط رجلاه في الارض بين عباس ورجل اخر.
# قال عبيد الله: فاخبرت عبد الله بن عباس، فقال: اتدري من الرجل الاخر؟ قلت: لا، قال:
# هو علي بن ابي طالب، انظر فتح الباري بشرح صحيح البخاري للعسقلاني، ج 1، ص 242 ط مصر. وشرح الكرماني، ج 3، ص 45.
# وفي تاريخ الامم والملوك لمحمد بن جرير الطبري العامي المتوفي (310) ج 3 ص 189 ط مصر، عن عاءشة، قالت: فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بين رجلين من اهله احدهما الفضل بن العباس ورجل اخر تخط قدماه الارض، عاصبا راسه حتي دخل بيتي. وقال عبيد الله: فحدثت هذا الحديث عنها عبد الله بن عباس، فقال: هل تدري من الرجل؟ قلت:
# لا قال: علي بن ابي طالب، ولكنها كانت لا تقدر علي ان تذكره بخير وهي تستطيع.
# وذكر ايضا ابن سعد في طبقاته ج 2، ص 219.
# وذكر الذهبي ايضا في تاريخ الاسلام ج 1، (السيرة النبوية) ص 548: قال عبيد الله:
# فحدثت بهذا الحديث ابن عباس فقال: تدري من الرجل الاخر الذي لم تسمه عاءشة؟
# قلت: لا، قال: هو علي رضي الله عنه.
# كما ذكر الحافظ ابو الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي (774) في السيرة النبوية، ج 4 ص 446 ط بيروت: قال عبيد الله: فاخبرت عبد الله - يعني ابن عباس - بالذي قالت عاءشة:
# فقال لي عبد الله بن عباس: هل تدري من الرجل الاخر الذي لم تسم عاءشة؟ قال: قلت: لا.
# قال ابن عباس: هو علي.
# وذكر البيهقي ايضا في دلاءل النبوة ط بيروت ج 7، ص 191 قال: ثم ان رسول الله " وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين احدهما العباس، لصلاة الظهر، وابو بكر يصلي بالناس. قالت [عاءشة]: فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر، فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يتاخر. وقال لهما: اجلساني الي جنبه، فاجلساه الي جنب ابي بكر، قالت: فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة ابي بكر والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد، قال عبيد الله: فدخلت علي عبد الله بن عباس، فقلت: الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هات، فعرضت عليه حديثهما. فما انكر منه شيءا، غير انه قال: [ا] سمت لك الرجل الاخر الذي كان مع العباس؟ قال: قلت: لا، قال: هو علي رضي الله عنه.
# وقد اورد الامير علاء الدين ابن بلبان الفارسي المتوفي (739) في الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، ج 14 ص 568 مثل ما نقل عن البيهقي.
(١) - هذا هو الصواب كما في نسخة " ش "، ولكن في النسخة كان عبد النذر وبعد مراجعتنا بكتب الرجالية كان كما ذكرنا، وهو: ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري المدني، اسمه بشير بن عبد المنذر. فراجع تهذيب التهذيب لابن حجر ج ١٢، ص ٢١٤، في باب الكني الرقم (٩٩٠).
# (٢) - راجع اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير، ج ٤ ط مصر ص ٢٦٣، ومغازي الواقدي ج ١، ص ١٨٣، وسيرة ابن هشام ج ٢ ص ٢٦٣.
# (٣) - <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ج ٤</a>، ص ٤٩٣، الرقم (٤٤٨٥) وتهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ج ٨</a>، ص 443، والمعرفة والتاريخ للبسوي ج 1، ص 394، ومستدرك الحاكم ج 3 ص 593. وسيرة ابن هشام، ج 4، ص 42.
(١) - اسد الغابة ج ٦ ص ٣٠٧، و ج ٦ ص ٩٩، و<a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ج ١٢</a>، ص ٩٠ الرقم ٤٠١.
# (٢) - اسد الغابة ج ٢ ص ٣٢٣، الرقم ١٩٣٠، ودلاءل النبوة للبيهقي ج ٤ ص ١٩٨، ومغازي الواقدي ج ٣ ص ٩٩٥.
# (٣) - قال محمد بن جرير الطبري في تاريخ الامم والملوك، ج ٣ ص ١٠٣:
# قال ابن اسحاق: وخلف رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب علي اهله وامره بالاقامة فيهم، واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة، اخا بني غفار، فارجف المنافقون بعلي بن ابي طالب، وقالوا: ما خلفه الا استثقالا له، وتخففا منه. قلما قال ذلك المنافقون، ي خذ علي سلاحه ثم خرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالجرف، فقال: يا نبي الله، زعم المنافقون انك انما خلفتني، انك استثقلتني وتخففت مني!، فقال كذبوا ولكني انما خلفتك لما وراءي فارجع فاخلفني في اهلي واهلك، افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ فرجع علي الي المدينة ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سفره. اقول: ياتي تفصيل <a href="/الكتب/4283_حديث- المنزلة">حديث المنزلة</a> في الباب السابع انشاء الله.
# وفي السيرة النبوية لابن هشام ج ٤ ط بيروت ص ١٦٣ مثله.
# (٤) - سيرة ابن هشام جلد ٤ ص ١٤٣، و<a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ٧٣</a>.
(١) - تاريخ الطبري جلد ٢ ص ٤٠٧ وسيرة ابن هشام ج ٢ ص ٢٤٠.
# (٢) - في سيرة ابن هشام جلد ٢ ص ٢٤٨ واستعمل علي المدينة الساءب بن عثمان بن مظعون.
# (٣) - تاريخ الطبري جلد ٢ ص ٤٠٧ وفيه: في كرزين بن جابر الفهري، وهو الصحيح.
# (٤) - سيرة ابن هشام جلد ٢ ص ٢٤٨، و<a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=408#top">تاريخ الطبري ج ٢ ص ٤٠٨</a>.
# (٥) - مغازي الواقدي جلد ١ ص ١٨٠.
# (٦) - مغازي الواقدي جلد ١ ص ٧ قال محمد بن عمر بن واقد المتوفي سنة ٢٠٧: قالوا واستخلف رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في مغازيه علي المدينة: في غزوة ودان سعد بن عبادة، واستخلف في غزوة بواط سعد بن معاذ، وفي طلب كرزين بن جابر الفهري زيد بن حارثة، وفي غزوة العشيرة ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي وفي غزوة بدر القتال ابا لبابة بن عبد المنذر العمري وفي غزوة الكدر ابن ام مكتوم المعيصي وفي غزوة ذي امر عثمان بن عفان، وفي غزوة بحران ابن ام مكتوم، وفي غزوة احد ابن ام مكتوم، وفي غزوة حمراء الاسد ابن ام مكتوم، وفي غزوة بني النضير ابن ام مكتوم، وفي غزوة بدر الموعد عبد الله بن رواحة، وفي غزوة ذات الرقاع عثمان بن عفان، وفي غزوة دومة الجندل سباع بن عرفطة، وفي غزوة المريسيع زيد بن حارثة، وفي غزوة الخندق ابن ام مكتوم، وفي غزوة بني قريظة ابن ام مكتوم، وفي غزوة بني لحيان ابن ام مكتوم، وفي غزوة الغابة ابن ام مكتوم، وفي غزوة الحديبية ابن ام مكتوم، وفي غزوة خيبر سباع بن عرفطة الغفاري، وفي عمرة القضية ابارهم الغفاري، وفي غزوة الفتح حنين والطاءف بن ام مكتوم، وفي غزوة تبوك ابن ام مكتوم، ويقال محمد بن مسلمة الاشهلي، وفي حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ام مكتوم.
# وفي السيرة النبوية لابن هشام جلد ٣ ص ٤٦ ط بيروت:
# قال ابن هشام واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري او ابن ام مكتوم، <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=483#top">تاريخ الطبري ج ٢ ص ٤٨٣</a>. ثم ان كلمه اكيدر غلط وصحيح الكدر.
(1) - انظر دلاءل النبوة للبيهقي ج 3 ص 173، وسيرة ابن هشام، والمغازي للواقدي ج 1 ص 384.
# (2) - الاحسان بترتيب ابن حبان لعلي بن بلبان الفارسي المتوفي 739 ج 3 ص 380 و 283 و ج 9 ص 14.
(١) - وفي " ش " صواحبات.. لغط القوم لغطا: اختلطت اصواتهم واستبهمت، ثم ان هذا اللغط لم يكن في صلاة ابي بكر وانما اللغط والصياح حسب تعبير البخاري ج ٦ ص ١٢، ط مصر، ارتفع حينما امر النبي صلي الله عليه وسلم باتيان الكتف والدواة ليكتب الوصية فلما اكثروا اللغو والاختلاف، قال رسول (صلي الله عليه واله وسلم): قوموا، وقال ابن عباس ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب لاختلافهم ولغطهم. انظر ص ٥٦٤ من هذا الكتاب.
# (٢) - يمشي بينهما معتمدا عليهما من ضعفه وتمايله، وفي الحديث ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج في مرضه الذي مات فيه، يتهادي بين رجلين، <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=359#top">لسان العرب ج ١٥ ص ٣٥٩</a>.
# (٣) - قال الحافظ الشهير ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي الحنبلي المتوفي سنة (٩٧٥) في كتاب " افة اصحاب الحديث " ص ٥٥، في الباب الاول في اقامة الدليل من النقل الصحيح علي ان رسول الله صلي الله عليه واله، لم يصل خلف ابي بكر، عن عاءشة... فامروا ابا بكر يصلي بالناس، فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله (صلي الله عليه واله) خفة فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض حتي دخل المسجد، فلما سمع ابو بكر حسه ذهب ليتاخر، فاوما رسول اله (صلي الله عليه واله وسلم) ان قم كما انت، فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي جلس عن يسار ابي بكر فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي بالناس قاعدا وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر رسول الله (صلي الله عليه واله) والناس يقتدون بصلاة ابي بكر.
# قال ابو الفرج: هذا حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري عن قتيبة، واخرجه مسلم عن ابي بكر كلاهما عن ابي معاوية، كما تقدم فراجع ص ١١٦ و ١١٧ من هذا الكتاب.
# اقول: الحديث في <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a>، ص ١٦٥، وفي <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٣١٢</a> و اخرج ابن ابي شيبة في المصنف ج 2 ص 329 ط الهند. و ج 14 ص 561 مثله.
(١) - هو الحافظ، ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن ابي شيبة الكوفي المتوفي (٢٣٥) وذكر الحديث في المصنف ج ٢، ص ٣٣٣، كما ذكر في مسند احمد بن حنبل ج ٤، ص ٢٤٧، ٢٤٨. وذكر الواقدي في المغازي ج ٣ ص ١٠١٢، وفي <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">صحيح مسلم ج ١ ص ٢٣٠</a> ذ بيروت.
# (٢) - هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصفهاني، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=217#top">التهذيب ج ٦ ص ٢١٧</a>.
# (3) - انظر المغازي للواقدي. ج 3 ص 1012.
# (4) - هو: صهيب بن سنان ابو يحيي وقيل: ابو غسان النمري المعروف بالرومي المتوفي (38، انظر تهذيب التهذيب ح 4، 438 الرقم: 759.
(١) - قال علي بن عمر الدارقطني المتوفي (٥٣٠٦)، في سننه ٢ ص ٥٦، ٥٧: عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الصلاة واجبة عليكم مع كل مسلم برا كان او فاجرا وان عمل بالكباءر...، وفي حديث: صلوا خلف كل بر وفاجر... <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=54#top">كنز العمال ج ٦ ص ٥٤</a>، و<a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=403#top">تاريخ بغداد ج ٦ ص ٤٠٣</a>. وفي طبقات ابن سعد ج ٤، ص ١٤٩: كان ابن عمر يقول: لا اقاتل في الفتنة واصلي وراء من غلب، وكان يصلي مع الحجاج بمكة.
# (٢) - كما في كتاب الاستيعاب لابن عبد البر بهامش <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">الاصابة ج ٢ ص ٢٥١</a>، نقلا عن الحسن البصري وهو كما قال المزي في <a href="/الكتب /3246_تهذيب-الكمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=97#top">تهذيب الكمال ج ٦ ص ٩٧</a>، راي علي بن ابي طالب عليه السلام وطلحة وعبيد الله وعاءشة، ولم يصح له سماع منهم. فمن كلامه يعلم اختلاق الحديث المذكور عنه.
(1) - وفي " ش ": وفضله، وكذلك ان كان امر ابي بكر بالصلاة فذلك لا يوجب تقديمه وفضله.
# (2) - وفي " ش ": عندهم.
# (3) - ليس في " ش ".
# (4) - وفي " ش: وبني.
(١) - وفي " ش " برسول الله صلي الله عليه واله.
# (٢) - قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">شرح نهج البلاغة ج ١ ص ١٦٩</a> ط مصر: وقد اختلف الرواة في هذه اللفظة، فكثير من الناس رواها " اقيلوني فلست بخيركم " ومن الناس من انكر هذه اللفظة ولم يروها، وانما روي قوله: " وليتكم ولست بخيركم "، واحتج بذلك من لم يشترط الافضلية في الامامة. ومن رواها اعتذر لابي بكر فقال: انما قال : اقيلوني ليثور ما في نفوس الناس من بيعته ويخبر ما عندهم من ولايته، فيعلم مريدهم وكارههم ومحبهم ومبغضهم. فلما راي النفوس اليه ساكنة والقلوب لبيعته مذعنة استمر علي امارته وحكم حكم الخلفاء في رعيته، ولم يكن منكرا منه ان يعهد الي من استصلحه لخلافته.
# البخاري ج ٨ ص ٢٠٨، انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت الا وانها قد كانت كذلك ولكن الله وقي شرها، <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=205#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ٢٠٥</a> و ٢١٠. وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص ٦٤. و<a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=601#top">كنز العمال ج ٥ ص ٦٠١</a>، ٦٠٧، الحديث ٤٠٦٤، وص ٦٣٦ الحديث ١٤١١٨.
# وكتاب <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن رشيق، ص ٢٥٥. والمصنف لعبد الرزاق الصنعاني ج ٥، ص ٤٤١.
# و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ج 5، ص 228.
(1) - كما تقدم وسياتيك بالتفصيل.
# (2) - قال ابن ابي الحديد في شرح النهج، ج 2، ص 22، نقلا عن ابي جعفر الطبري العامي، في التاريخ: عن ابن عباس رضي الله عنه: قال:
# قال لي عبد الرحمن بن عوف: وقد حججنا مع عمر، شهدت اليوم امير المءمنين بمني وقال له رجل: اني سمعت فلانا يقول: لو قد مات عمر لبايعت فلانا، فقال عمر: اني لقاءم العشية في الناس احذرهم هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغتصبوا الناس امرهم، قال عبد الرحمن: فقلت: يا امير المءمنين ان الموسم مجمع رعاع الناس وغوغاءهم وهم الذين يقربون من مجلسك ويغلبون عليه واخاف ان تقول مقالة لا يعونها ولا يحفظونها فيطيروا بها، ولكن امهل حتي تقدم المدينة وتخلص باصحاب رسول الله فتقول ما قلت متمكنا فيسمعوا مقالتك، فقال: والله لاقومن بها اول مقام اقومه بالمدينة.
# قال ابن عباس فلما قدمناها، هجرت يوم الجمعة لحديث عبد الرحمن، فلما جلس عمر علي المنبر حمد الله واثني عليه، ثم قال بعد ان ذكر الرجم وحد الزنا:
# انه بلغني ان قاءلا منكم يقول (1): لو مات امير المءمنين بايعت فلانا، فلا يغرن امرا ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، فلقد كانت كذلك، ولكن الله وقي شرها، وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق كابي بكر، وانه كان من خبرنا حين توفي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ان عليا والزبير تخلفا عنا في بيت فاطمة ومن معهما، وتخلفت عنا الانصار، واجتمع المهاجرين الي ابي بكر، فقلت له: انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقنا نحوهم فلقينا رجلان صالحان من الانصار قد شهدا بدرا، احدهما عويم بن ساعدة، والثاني معن بن عدي، فقالا لنا: ارجعوا فاقضوا امركم بينكم، فاتينا الانصار، وهم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة وبين اظهرهم رجل مزمل، فقلت من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة وجع، فقام رجل منهم، فحمد الله واثني عليه فقال: اما بعد فنحن الانصار، وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر قريش رهط نبينا، قد دفت الينا دافة من قومكم، فاذا انتم تريدون ان تغصبونا الامر.
# فلما سكت، وكنت قد زورت في نفسي مقالة اقولها بين يدي ابي بكر، فلما ذهبت اتكلم، قال ابو بكر: علي رسلك!، فقام فحمد الله واثني عليه، فما ترك شيءا كنت زورت في نفسي الا جاء به او باحسن منه، وقال: يا معشر الانصار انكم لا تذكرون فضلا الا وانتم له اهل، وان العرب لا تعرف هذا الامر الا لقريش اوسط العرب دارا ونسبا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين واخذ بيدي ويد ابي عبيدة بن الجراح، والله ما كرهت من كلامه غيرها ان كنت لاقدم فتضرب عنقي فيما لا يقربني الي اثم احب الي من اءمر علي قوم فيهم ابو بكر، فلما قضي ابو بكر كلامه، قام رجل من الانصار فقال: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير.
# اقول: للكلام تتمة ذكرها ابن ابي الحديد لا ياس بالمراجعة بها فاعرضنا عنها لطولها فراجع. كما ذكره عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه ج 5 ص 443 و 444.
# (1) قال ابن ابي الحديد: وقال شيخنا ابو القاسم البلخي: قال شيخنا ابو عثمان الجاحظ: ان الرجل الذي قال: لو قد مات عمر لبايعت فلانا عمار بن ياسر، قال : لو قد مات عمر لبايعت عليا (عليه السلام) فهذا القول هو الذي هاج عمر ان خطب بما خطب به.
(1) - ذكره ابن قتيبة في الامامة والسياسة ج 1 ص 31 ط بيروت دار الاضواء ص 1990.
# (2) - بكته اي غلبه بالحجة، يقال بكته حتي اسكته بكته بمعني بكته اي عنفه وقرعه ومنه " تبكيت الضمير ".
(1) - البدار: الاسراع، البوار: الكساد، يقال " حاءر باءر " اي لا يطبع مرشدا ولا يتجه لشء.
# (2) - وفي " ش ": اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله (3) - وفي " ش ": اجتمعت.
# (4) - مسند الامام احمد ج 1، ص 281، الحديث بطوله، و ج 3، ص 144، والمستدرك للحاكم، ج 1، ص 30، ودلاءل النبوة للبيهقي، ج 5، ص 477 و 479، وتاريخ بغداد، ج 4، ص 397.
(١) - هو: اما، محمد بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ابن اخي الزهري، كما في الطبقات لابن سعد، ج ٢ ص ٢١٩، او محمد بن عبد الله بن ابي عتيق، كلاهما روي عن الزهري، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ج ٩</a>، ص ٢٧٧، وص ٢٧٨.
# (٢) - هو: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري الفقيه المتوفي (١٢٥) انظر تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=445#top">التهذيب ج ٩ ص ٤٤٥</a>.
# (٣) - عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابو عبد الله المدني، المتوفي (٩٩)، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=23#top">التهذيب ج ٧ ص ٢٣</a>، الرقم: ٥٠.
# (٤) - الصواعق المحرقة لابن حجر ص ٢٣.
# (٥) - قال ابن سعد في الطبقات الكبري ج ٢ ص ٢١٩: اخبرنا محمد بن عمر الاسلمي، حدثني محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عاءشة، قالت: لما استعز برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقلت:
# يا نبي الله ان ابا بكر رجل رقيق ضعيف الصوت كثير البكاء اذا قرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فقال: مروه فليصل بالناس! قالت: فعدت بمثل قولي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكن صواحب يوسف!
# مروه فليصل بالناس! قالت عاءشة: والله ما اقول ذلك الا اني كنت احب ان يصرف ذلك عن ابي، وقلت ان الناس لن يحبوا رجلا قام مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا، وانهم سيتشاءمون به في كل حدث كان، فكنت احب ان يصرف ذلك عن ابي.
(١) - المسند لاحمد بن حنبل ج ١ ص ٥٦، والامامة والسياسة لابن قتيبة ص ٧، وفي طبعة بيروت الاخيرة ص ٢٦. وسيرة ابن هشام ج ٤ ص ٣١٠. وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص ٦٣.
# (٢) - هو: النعمان بن ثابت التيمي الكوفي مولي بني تيم الله، المتوفي (١٥٠) روي عن حماد بن ابي سليمان انظر تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=449#top">التهذيب ج ١٠ ص ٤٤٩</a>، وفي " ش ": قال: حدثنا ابو حنيفة، قال: حدثنا حماد، عن ابراهيم النخعي.
(١) - هو: ابراهيم بن ميمون الصاءغ، ابو اسحاق المروزي مولي النبي صلي الله عليه وسلم، المتوفي (١٣١) انظر تهذيب الكمال للمزي ج ٢ ص ٢٢٣.
# (٢) - هو: عاءذ بن حبيب بن الملاح العبسي، ابو هشام الكوفي المتوفي (١٩٠) روي عن ابي حنيفة، وروي عنه: احمد بن حنبل، انظر تهذيب الكمال، ج ١٤، ص ٩٥، رقم: ٣٠٧٠.
# وما في النسخة: حامد، وهو خطا وتصحيف، والصحيح: عاءذ كما في " ش ".
# (٣) - هو: حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري، مولاهم ابو اسماعيل الكوفي الفقيه، المتوفي (١٢٠)، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a>، ص ١٦.
# (٤) - هو: ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي ابو عمران الكوفي، المتوفي (٩٦) انظر <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ج ٢</a>، ص 233.
# (5) - لم اجد له ترجمة الا انه موجود في سند الواقدي، انظر المغازي ج 1، ص 408.
(١) - عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج، واسمه ميسرة التميمي المنقري، مولاهم ابو معمر المقعد البصري المتوفي (٢٢٤). انظر <a href="/الكتب /3255_تهذيب-الكمال-ج-١٥">تهذيب الكمال ج ١٥</a>، ص ٣٥٣ الرقم: ٣٤٤٩.
# (٢) - هو: عبيد الله بن ابي رافع المدني مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a>، ص ١٠.
# (٣) - هي: هند بنت امية واسمه حذيفة، ام سلمة القرشية المخزومية زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم. انظر <a href="/الكتب/3275_تهذيب- الكمال-ج-٣٥">تهذيب الكمال ج ٣٥</a>، ص ٣١٧.
# (٤) - في " ش ": عندما يجد.
# (٥) - هو: عبد الرحمان بن ابي الزناد، مولاهم ابو محمد المدني، المتوفي (١٧٤)، انظر <a href="/الكتب/3257_تهذيب-الكمال-ج-١٧">تهذيب الكمال ج ١٧</a>، ص ٩٥. وطبقات ابن سعد، ج ٧، ص ٣٢٤.
# (٦) - هو: هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي ابو عبد الله المدني المتوفي (١٤٧). انظر <a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠">تهذيب الكمال ج ٣٠</a>، ص 232، الرقم: 6585.
(١) - هو: عروة بن الزبير بن العوام القرشي، المتوفي (٩٩)، انظر <a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠">تهذيب الكمال ج ٣٠</a>، ص ١١، الرقم: ٣٩٠٥.
# (٢) - هو: اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الهمداني السبيعي ابو يوسف الكوفي المتوفي (١٦٢)، انظر <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ج ٢</a>، ص ٥١٥، الرقم: ٤٠٢، وكتاب الكامل لابن عدي ج ١ ص ٤١١ ط دار الفكر بيروت.
# (٣) - هو: عمرو بن عبد الله بن عبيد، ابو اسحاق السبيعي الكوفي المتوفي (١٢٧) انظر <a href="/الكتب/3262_تهذيب-الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال ج ٢٢</a>، ص ١٠٢، الرقم: ٤٤٠٠.
# (٤) - هو: ارقم بن شرحبيل الاودي الكوفي المتوفي (...) انظر <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ج ٢</a>، ص 314، الرقم: 299.
# (5) - هو: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي ابو العباس المدني المتوفي (68) ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله، انظر تهذيب الكمال، ج 15، ص 154، الرقم: 3358، والتبيين في انساب القرشيين، ص 156.
(١) - هو: سليمان بن داود بن بشر بن زياد، ابو ايوب المنقري البصري المعروف بالشاذكوني، المتوفي (٢٣٤) انظر تاريخ بغداد للخطيب البغدادي ج ٩ ص ٤٠، الرقم: ٤٦٢٧.
# (٢) - هو: يحيي بن ادم بن سليمان القرشي الاموي، ابو زكريا الكوفي، المتوفي (٢٠٣).
# انظر <a href="/الكتب/3271_تهذيب-الكمال-ج-٣١">تهذيب الكمال ج ٣١ </a>، ص ١٨٨، الرقم: ٦٧٧٨.
# (٣) - هو: قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي، المتوفي (١٥٦). انظر تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، ج ١٢، ص ٤٥٦، الرقم: ٦٩٣٨. و<a href="/الكتب /3264_تهذيب-الكمال-ج-٢٤">تهذيب الكمال ج ٢٤</a>، ص ٢٥، الرقم: ٤٩٠٣.
# (٤) - هو: عبد الله بن ابي السفر، المتوفي (...) واسم ابي السفر سعيد بن كثير.
# او سعيد بن يحمد، ويقال ابن احمد الهمداني الثوري الكوفي، انظر <a href="/الكتب/3255_تهذيب-الكمال-ج-١٥">تهذيب الكمال ج ١٥</a>، ص 41، الرقم: 3308، قال ابن سعد في الطبقات ج 6، ص 338: توفي في خلافة مروان بن محمد.
# (5) - هو: عبد الله كما تقدم.
(١) - انظر: الصراط المستقيم للبياضي ج ٣ ص ٢٤٥ وفيه: منهم هشام السني.
# (٢) - هو: سلمة بن الفضل الابرش الانصاري مولاهم ابو عبد الله الازرق قاضي الري، المتوفي (١٩١) انظر تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=153#top">التهذيب ج ٤ ص ١٥٣</a>، رقم ٢٦٥. وتاريخ الاسلام للذهبي، ج ١٣، ص ٢٠٥، رقم ١١٦، و<a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ج ١١</a>، ص 305، رقم 2464، وطبقات ابن سعد، ج 7، ص 381.
(١) - هو: محمد بن سيرين الانصاري مولي انس بن مالك، المتوفي (١١٠)، طبقات ابن سعد، ج ٧، ص ١٩٣. و<a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد ج ٥</a>، ص ٣٣١ رقم ٢٨٥٧. و<a href="/الكتب/3265_تهذيب-الكمال-ج-٢٥">تهذيب الكمال ج ٢٥</a>، ص ٣٤٤، رقم ٥٢٨٠.
# (٢) - وفي صراط المستقيم ج ٣ ص ٢٤٥: وكان يسمعه يلعن عليا ولا ينكر عليه، فلما لعن الناس الحجاج خرج من المسجد وقال: لا اطيق اسمع شتمه. قيل: وكان بينه وبين الحسن البصري من المنافرة ما هو مشهور، حتي قيل: جالس اما الحسن او ابن سيرين توفي ابن سيرين سنة (١١٠) بعد الحسن البصري بماة يوم.
# (٣) - هو: سفيان بن سعيد بن مسروق ابو عبد الله الثوري الكوفي المتوفي (١٦١) انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ج ١١</a>، ص ١٥٤ رقم: ٢٤٠٧. وبهجة الامال للعلامة العلياري ج ٤، ص ٣٧٧ وفيه: سفيان الثوري ليس من اصحابنا . وقاموس الرجال للتستري ج ٥، ص ١٤٣.
# ومعجم رجال الحديث للسيد الخوءي ج ٨، ص ١٥١. وذيول تاريخ الطبري ص ٦٥٧، وفيه: فخرج سفيان الي البصرة فلقي ابن عون وايوب فترك التشيع.
# قال العلامة المحدث الفقيه الشيخ فخر الدين الطريحي المتوفي (١٠٨٥) في <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣">مجمع البحرين ج ٣</a>، ص 238 في لغة " ثور " وسفيان الثوري كان في شرطة هشام بن عبد الملك و هو ممن شهد قتل زيد بن علي بن الحسين عليه السلام، فاما ان يكون ممن قتله او اعان عليه اخذله.
(١) - هو: يزيد بن هارون بن زاذي، ويقال ابن زاذان بن ثابت السلمي ابو خالد الواسطي، المتوفي (٢٠٦) انظر <a href="/الكتب/3272_تهذيب- الكمال-ج-٣٢">تهذيب الكمال ج ٣٢</a>، ص ٢٦١، رقم ٧٠٦١، والمعرفة والتاريخ ج ١، ص ١٩٥. وللمزيد من التفصيل عليك بمراجعة " الايضاح " لابن شاذان ص ٩٢. تحقيق العلامة مير جلال الدين الارموي (ره).
# (٢) - انظر ترجمته في طبقات ابن سعد ج ١ ص ٣٨٨. وتاريخ بغداد، ج ٧، ص ٤٠٣، الرقم: ٣٩٤٧.
# (٣) - هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري المتوفي (١٢٤)، انظر <a href="/الكتب/3266_تهذيب- الكمال-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=419#top">تهذيب الكمال ج ٢٦ ص ٤١٩</a> رقم ٥٦٠٦، والطبقات الكبري لابن سعد ج ٢ ص ٣٨٨.
# (٤) - قال ابن خلكان في وفيات الاعيان ج ٤، ص ١٧٨، في ترجمة الزهري: وكان ابو جده عبد الله بن شهاب شهد مع المشركين بدرا، وكان احد النفر الذين تعاقدوا يوم احد لءن راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقتلنه او ليقتلن دونه! وروي انه قيل للزهري: هل شهد جدك بدرا؟ فقال: نعم ولكن من ذلك الجانب يعني انه كان في صف المشركين، وكان ابوه مسلم مع مصعب بن الزبير، ولم يزل الزهري مع عبد الملك، ثم مع هشام بن عبد الملك، وكان يزيد بن عبد الملك قد استقضاه.
# وفي تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ج ٤</a>، ص ٢٢٥، في ترجمة الاعمش الكوفي: ان الزهري يعمل لبني امية.
# وقال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، ج ٤، ص ١٠٢: وكان الزهري من المنحرفين عن علي عليه السلام، روي جرير بن عبد الحميد، عن محمد بن شيبة، قال: شهدت مسجد المدينة، فاذا الزهري وعروة بن الزبير جالسان يذكران عليا عليه السلام، فنالا منه، فبلغ ذلك علي ابن الحسين عليه السلام، فجاء حتي وقف عليهما، فقال: اما انت يا عروة فان ابي حاكم اباك الي الله، فحكم لابي علي ابيك، واما انت يا زهري، فلو كنت بمكة لاريتك كير ابيك.
# وقال الذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=625#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ٦٢٥</a>، في ترجمة خارجة مصعب:
# قال احمد بن عبدويه المروزي: سمعت خارجة بن مصعب يقول: قدمت علي الزهري وهو صاحب شرط بني امية، فرايته ركب وفي يديه حربة وبين يديه الناس في ايديهم الكافركوبات، فقلت: قبح الله ذا من عالم، فلم اسمع منه.
# اقول: كما تجد في ترجمة خارجة بن مصعب في الكامل لابن عدي ج ٣ ص ٩٢٢ فراجع. وللامام زين العابدين عليه السلام رسالة الي الزهري يعظه فينهاه ويحرضه الابتعاد عن السلطة الاموية الغاشمة، ذكرها العلامة الجليل ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني من اعلام القرن الرابع، في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، ص 274، ومن اراد التفصيل حول الزهري، عليه بكتاب لوامع الانوار، للسيد بدر الحوثي كما ذكر السيد محمد رضا الحسيني الجلالي في جهاد الامام السجاد (ع)، ص 271.
(١) - هو: سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي المتوفي (١٩٨).
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=117#top">التهذيب ج ٤ ص ١١٧</a> رقم: 205.
(١) - هو: سفيان بن حبيب البصري ابو محمد، ويقال: ابو حبيب البزار المتوفي (١٨٢) انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ج ١١</a>، ص 136، رقم: 2398.
# (2) - قال الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر الدمشقي، المتوفي (571) في ترجمة الامام زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام من تاريخ مدينة دمشق ص 83، الرقم: 124: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم، انبانا وشاء بن نظيف، انبانا الحسن بن اسماعيل، انبانا احمد بن مروان، انبانا محمد بن موسي، انبانا محمد بن الحارث: عن المدايني: قال: قارف الزهري ذنبا فاستوحش من ذلك وهام علي وجهه فقال له علي بن الحسين: يا زهري قنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شء، اعظم عليك من ذنبك. فقال الزهري: الله اعلم حيث يجعل رسالته. فرجع الي اهله وماله.
# وقال: اصاب الزهري دما خطا فخرج وترك اهله وضرب فسطاطا فقال: لا يظلني سقف بيت، فمر به علي بن الحسين فقال له: يا ابن شهاب قنوطك اشد من ذنبك! فاتق الله واستغفره وابعث الي اهله بالدية وارجع الي اهلك.
# فكان الزهري يقول: علي بن حسين اعظم علي منة.
# وقال الحافظ ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي في كتابه العقد الفريد ج 4، ص 386. قال الزهري: خرجت مع قتيبة اريد المصيصة فقدمنا علي امير المءمنين عبد الملك بن مروان، واذا هو قاعد في ايوان له، وذا سماطان من الناس علي باب الايوان، فاذا اراد حاجة قالها للذي يليه حتي تبلغ المسالة باب الايوان، ولا يمشي احد بين السماطين. قال الزهري: فجءنا فقمنا علي باب الايوان، فقال عبد الملك للذي عن يمينه:
# هل بلغكم اي شء اصبح في بيت المقدس ليلة قتل الحسين بن علي؟ قال: فسال كل واحد منهما صاحبه حتي بلغت المسالة الباب، فلم يرد احد فيها شيءا، قال الزهري:
# فقلت: عندي في هذا علم. قال: فرجعت المسالة رجلا عن رجل حتي انتهت الي عبد الملك، قال: فدعيت، فمشيت بين السماطين، فلما انتهيت الي عبد الملك سلمت عليه فقال لي: من انت؟ قلت: انا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري قال:
# فعرفني بالنسب، وكان عبد الملك طلابة للحديث فعرفته فقال: ما اصبح ببيت المقدس يوم قتل الحسين بن علي بن ابي طالب؟ - وفي رواية علي بن عبد العزيز، عن ابراهيم بن عبد الله عن معشر، عن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص عن الزهري، انه قال: الليلة التي قتل فيها صبيحتها الحسين بن علي - قال الزهري: نعم، حدثني فلان - ولم يسمه لنا - انه لم يرفع تلك الليلة التي صبيحتها قتل الحسين بن علي بن ابي طالب، حجر في بيت المقدس الا وجد تحته دم عبيط. قال عبد الملك: قال عبد الملك صدقت، حدثني الذي حدثك، واني واياك في هذا الحديث لغريبان. ثم قال لي: ما جاء بك؟ قلت: [جءت] مرابطا، قال: الزم الباب، فاقمت عنده، فاعطاني مالا كثيرا.
# قال: فاستاذنته في الخروج الي المدينة، فاذن لي ومعي غلام لي، ومعي مال كثير في عيبة، ففقدت العيبة، فاتهمت الغلام، فوعدته وتواعدته، فلم يقر لي بشء. قال:
# فصرعته وقعدت علي صدره ووضعت مرفقي علي وجهه، وغمزته غمزة انا لا اريد قتله، فمات تحتي، وسقط في يدي. وقدمت المدينة فسالت سعيد بن المسيب وابا عبد الرحمن وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله، فكلهم قال: لا نعلم لك توبة. فبلغ ذلك علي بن الحسين، فقال: علي به فاتيته فقصصت عليه القصة. فقال: ان لذنبك توبة، صم شهرين متتابعين واعتق رقبة مءمنة واطعم ستين مسكينا، ففعلت.
# اقول: للكلام تتمة نعرض عنها مخافة التطويل وليس محلا للشاهد.
(١) - سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب القرشي المخزومي، ابو محمد المدني، المتوفي (٩٤) انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=66#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ٦٦</a> رقم ٢٣٥٨ وتهذيب التهذيب للعسقلاني، ج ٤ ص ٨٤ ط حيدر اباد، وطبقات الكبري لابن سعد، ج ٢، ص ٣٧٩، ط بيروت.
# (٢) - هو: نجيح بن عبد الرحمان السندي ابو معشر المدني، مولي بني هاشم، المتوفي (١٧٠)، انظر <a href="/الكتب/3269_تهذيب-الكمال-ج-٢٩">تهذيب الكمال ج ٢٩</a>، ص 322، الرقم: 6386.
(١) - هو: سعيد بن ابي سعيد المقبري ابو سعد المدني، المتوفي (١٢٣)، انظر تهذيب الكمال، ج ١٠، ص ٤٦٦، رقم: ٢٢٨٤.
# (٢) - قال العلامة التستري حفظه الله وعافاه في <a href="/الكتب /3038_قاموس-الرجال -ج-٤">قاموس الرجال ج ٤</a>، ١٧٥، رقم: ٢٦١٩:
# خشرم مولي اشجع، ولعله خشرم بن يسار المدني الذي عده الشيخ في الرجال في اصحاب علي بن الحسين عليه السلام. كما تجد في ترجمة سعيد بن المسيب في رجال الكشي <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة-الرجال-ج-١">اختيار معرفة الرجال ج ١</a>، ص ٣٣٣.
# (٣) - قال محمد بن سعد في <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=221#top">الطبقات الكبري: ج ٥ ص ٢٢١</a> ط بيروت:
# اخبرنا محمد بن عمر، قال: اخبرنا ابو معشر، عن المقبري، قال: لما وضع علي بن حسين ليصلي عليه، افشع الناس اليه واهل المسجد ليشهدوه وبقي سعيد بن المسيب في المسجد وحده، فقال خشرم لسعيد بن المسيب: يا ابا محمد، الا تشهد هذا الرجل الصالح في البيت الصالح؟ فقال سعيد: اصلي ركعتين في المسجد احب الي من ان اشهد هذا الرجل الصالح في البيت الصالح!.. انظر شرح النهج لابن ابي الحديد ج 4 ص 101.
(١) - قال ابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=214#top">التهذيب ج ٩ ص ٢١٤</a>، ط بيروت، رقم ٣٣٦:
# محمد بن سيرين الانصاري امام وقته، وقال ابن سعد: كان ثقة مامونا عاليا رفيعا فقيها اماما كثير العلم ورعا وكان به وهم.
# (٢) - قال الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه ج ١١، ص ١٠٣، رقم الحديث: ١٠٦٣٤ حدثنا ابو اسامة، عن ابي جعفر قال: سمع ابن سيرين رجلا يسب الحجاج، فقال ابن سيرين: ان الله حكم عدل ياخذ للحجاج ممن ظلمه، كما ياخذ لمن ظلم من الحجاج.
# (٣) - هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي المتوفي (١٦١) انظر تهذيب التهذيب، ج ٤ ص ١١١ رقم: ١٩٩.
# (٤) - وفي " ش ": اليتيم.
# (٥) - هو: منصور بن المعتمر السلمي ابو عتاب. انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص 177.
(١) - هو: خالد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن يزيد الطحان، الواسطي، المتوفي (١٨٢) انظر <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨">تهذيب الكمال ج ٨ </a>، ص ٩٩، رقم: ١٦٢٥.
# (٢) - هو: سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي، مولاهم، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله الكوفي، قتله الحجاج بن يوسف سنة (٩٥)، لما اتي الحجاج بسعيد بن جبير، قال: انت شقي بن كسير! قال: انا سعيد بن جبير، لاقتلنك، قال: اذا كما سمتني امي، وفي حديث قال: كانت امي اعرف باسمي منك. انظر تاريخ الاسلام للذهبي ج ٦، ص ٣٦٦.
# و<a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال ج ١٠</a>، ص ٣٥٨، رقم: ٢٢٤٥. وطبقات ابن سعد، ج ٦، ص ٢٥٦. والمعرفة والتاريخ للبسوي ج ١، ص ٧١٢.
# (٣) - هو: الحسن بن ابي الحسين واسمه يسار البصري المتوفي (١١٠). انظر <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ج ٦</a>، ص 95، رقم: 1216 ثم انظر شرح النهج لابن ابي الحديد ج 4 ص 95.
(١) - مسروق بن عبد الرحمن الاجدع الهمداني ابو عاءشة الكوفي تابعي. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=109#top">التهذيب ج ١٠ ص ١٠٩</a> الرقم: ٢٠٥. وفي ص ٨٨ الرقم: ١٥٨، مرة بن شراحيل الهمداني البكيلي ابو اسماعيل الكوفي كما في <a href="/الكتب/3267_تهذيب- الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال ج ٢٧</a>، ص 379 الرقم: 5865.
# (2) - انظر طبقات ابن سعد ج 6 ص 77.
# (3) - وفي " ش ": عليه لعنة الله عاشرا.
# (4) - اخترق الارض: مر فيها عرضا علي غير طريق، واخترق القوم مضي وسطهم.
# (5) - كما في " ش ".
# (6) - وفي " ش ": مما اتاه.
(١) - قال ابو يوسف يعقوب بن سفيان البسوي المتوفي (٢٧٧) في المعرفة والتاريخ ج ٢، ص ٧٧١، الحديث رقم: ٢٤٥: حدثني ابن نمير، حدثني ابي، عن الاعمش، عن شفيق قال: كنا مع حذيفة، فدخل عبد الله [بن مسعود] وابو موسي [الاشعري] المسجد فقال:
# احدهما منافق، ثم قال: ان اشبه الناس هديا ودلا وسمتا برسول الله صلي الله عليه واله عبد الله.
# واورد هذا الحديث ايضا الذهبي في <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء ج ٢</a>، ص ٣٩٣ عن الاعمش مثل ما ذكره ابو يوسف البسوي. اقول: اذا فتعين نفاق ابي موسي.
# (٢) - هو: جرير بن عبد الحميد بن قرط الضبي، ابو عبد الله الرازي القاضي المتوفي (١٨٨) انظر <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ج ٤</a>، ص 540، رقم 918. واورده الذهبي في الميزان ج 1، ص 394، فاثني عليه، فقال: عالم اهل الري، صدوق يحتج به.
# (3) - هو: محمد بن حميد بن حيان التميمي، ابو عبد الله الرازي المتوفي (248) انظر تهذيب الكمال، ج 25، ص 97 رقم: 5167.
# (4) - هو: زكريا بن يحيي الحميري الكندي.
# (5) - هو: حبيب بن يسار الكندي الكوفي المتوفي (.). روي عن سويد بن غفلة. انظر تهذيب الكمال، ج 5، ص 405 رقم: 1102.
# (6) - هو: سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر، ابو امية الكوفي المتوفي (82) انظر.
# تهذيب الكمال، ج 12، ص 265، رقم: 2647. وتاريخ الاسلام للذهبي ج 6، ص 75.
(١) - وفي " ش ": ضال.
# (٢) - قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2197_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٣">شرح نهج البلاغة ج ١٣</a>، ص 315: وروي عن سويد بن غفلة قال: كنت مع ابي موسي علي شاطء الفرات في خلافة عثمان، فروي لي خبرا عن رسول الله صلي الله عليه واله، قال: سمعته يقول: " ان بني اسراءيل اختلفوا، فلم يزل الاختلاف بينهم، حتي بعثوا حكمين ضالين ضلا واضلا من اتبعهما، ولا ينفك امر امتي حتي يبعثوا حكمين يضلان ويضلان من تبعهما "، فقلت له: احذر يا ابا موسي ان تكون احدهما! قال: فخلع قميصه، وقال: ابرا الي الله من ذلك، كما ابرا من قميصي هذا.
# قال ابن منظور في مختصر تاريخ دمشق ج 13، ص 251: عن سويد بن غفلة قال:
# سمعت ابا موسي الاشعري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون في هذه الامة حكمين ضالين، ضال من اتبعهما ". فقلت: يا ابا موسي، انظر لا تكون احدهما، قال: فوالله ما مات حتي رايته احدهما.
# (3) - وفي " ش ": فلجلج في الشهادة حتي رفع عنه الحد.
# قال القاضي احمد بن خلكان في وفيات الاعيان ج 6، ص 364:
# واما حديث المغيرة بن شعبة الثقفي والشهادة عليه، فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان قد رتب المغيرة اميرا علي البصرة، وكان يخرج من دار الامارة تصف النهار ، وكان ابو بكرة المذكور يلقاه فيقول: اين يذهب الامير؟ فيقول في حاجة فيقول: ان الامير يزار ولا يزور.
# قالوا: وكان يذهب الي امراة يقال لها ام جميل بنت عمرو، وزوجها الحجاج بن عتيك بن الحارث بن وهب الجشمي. وقال ابن الكلبي في كتاب " جمهرة النسب ": هي ام جميل بنت الافقم بن محجن بن ابي عمرو بن شعيثة ابن الهرم، وعدادهم في الانصار. وزاد غير ابن الكلبي فقال: الهزم بن رءيبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، والله اعلم.
# قال الراوي: فبينما ابو بكرة في غرفة مع اخوته، وهم نافع وزياد المذكوران وشبل ابن معبد والجميع اولاد سمية المذكورة، فهم اخوة لام، وكانت ام جميل المذكورة في غرفة اخري قبالة هذه الغرفة، فضربت الريح باب غرفة ام جميل ففتحته، ونظر القوم فاذا هم بالمغيرة مع المراة علي هيءة الجماع، فقال ابو بكرة: هذه بلية قد ابتليتم بها فانظروا، فنظروا حتي اثبتوا، فنزل ابو بكرة فجلس حتي خرج عليه المغيرة من بيت المراة فقال له:
# انه قد كان من امرك ما قد علمت فاعتزلنا، قال: وذهب المغيرة ليصلي بالناس الظهر، ومضي ابو بكرة فقال: لا والله لا تصلي بنا وقد فعلت ما فعلت، فقال الناس: دعوه فليصل فانه الامير، واكتبوا بذلك الي عمر رضي الله عنه، فكتبوا اليه، فامرهم ان يقدموا عليه جميعا المغيرة والشهود، فلما قدموا عليه جلس عمر رضي الله عنه، فدعا بالشهود والمغيرة فتقدم ابو بكرة فقال له: رايته بين فخذيها؟ قال: نعم والله لكاني انظر الي تشريم جدري بفخذيها، فقال له المغيرة: لقد الطفت في النظر، فقال ابو بكرة: لم ال ان اثبت ما يخزيك الله به، فقال عمر رضي الله عنه: لا والله حتي تشهد لقد رايته يلج فيها ولوج المرود في المكحلة، فقال: نعم اشهد علي ذلك فقال: فاذهب عنك مغيرة ذهب ربعك، ثم دعا نافعا فقال له:
# علام تشهد؟ قال: علي مثل شهادة ابي بكرة، قال : لا، حتي تشهد انه ولج فيها ولوج الميل في المكحلة، قال: نعم حتي بلغ قذذه - قلت، القذذ: بالقاف المضمومة وبعدها ذالان معجمتان وهي ريش السهم - قال الراوي: فقال له عمر رضي الله عنه: اذهب مغيرة ذهب نصفك، ثم دعا الثالث فقال له: علي ما تشهد؟ فقال: علي مثل شهادة صاحبي، فقال له عمر رضي الله عنه: اذهب عنك مغيرة ذهب ثلاثة ارباعك.
# ثم كتب الي زياد، وكان غاءبا فقدم، فلما راه جلس له في المسجد واجتمع عنده رءوس المهاجرين والانصار، فلما راه مقبلا قال: اني اري رجلا لا يخزي الله علي لسانه رجلا من المهاجرين، ثم ان عمر رضي الله عنه رفع راسه اليه فقال: ما عندك يا سلح الحباري؟
# فقيل ان المغيرة قام الي زياد فقال: لا مخبا لعطر بعد عروس - قلت: وهذا مثل للعرب لا حاجة الي الكلام عليه، فقد طالت هذه الترجمة كثيرا -. قال الراوي: فقال له المغيرة: يا زياد، اذكر الله تعالي واذكر موقف يوم القيامة، فان الله تعالي وكتابه ورسوله وامير المءمنين قد حقنوا دمي، الا ان تتجاوز الي ما لم تر مما رايت، فلا يحملنك سوء منظر رايته علي ان تتجاوز الي ما لم تر، فوالله لو كنت بين بطني وبطنها ما رايت ان يسلك ذكري فيها، قال فدمعت عينا زياد واحمر وجهه وقال: يا امير المءمنين، اما ان احق ما حق القوم فليس عندي، ولكن رايت مجلسا وسمعت نفسا حثيثا وانتهازا ورايت مستبطنها، فقال عمر رضي الله عنه: رايته يدخل كالميل في المكحلة؟ فقال: لا، وقيل قال زياد: رايته رافعا رجليها فرايت خصييه تتردد الي بين فخذيها ورايت حفزا شديدا وسمعت نفسا عاليا، فقال عمر رضي الله عنه: رايت يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة؟ فقال: لا، فقال عمر رضي الله عنه: الله اكبر قم اليهم فاضربهم، فقام الي ابي بكرة فضربه ثمانين وضرب الباقين، واعجبه قول زياد، ودرا الحد عن المغيرة. فقال ابو بكرة بعد ان ضرب: اشهد ان المغيرة فعل كذا وكذا ، فهم عمر رضي الله عنه ان يضربه حدا ثانيا، فقال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان ضربته فارجم صاحبك، فتركه. واستتاب عمر ابا بكرة فقال: انما تستتيبني لتقبل شهادتي، فقال: اجل، فقال: لا اشهد بين اثنين ما بقيت في الدنيا. فلما ضربوا الحد قال المغيرة: الله اكبر، الحمد لله الذي اخزاكم، فقال عمر رضي الله عنه: بل اخزي الله مكانا راوك فيه.
# وذكر عمر بن شبة في كتاب " اخبار البصرة " ان ابا بكرة لما جلد امرت امه بشاة فذبحت وجعلت جلدها علي ظهره، فكان يقال ما ذاك الا من ضرب شديد. وحكي عبد الرحمن بن ابي بكرة ان اباه حلف لا يكلم زيادا ما عاش، فلما مات ابو بكرة كان قد اوصي ان لا يصلي عليه زياد، وان يصلي عليه ابو برزة الاسلمي، وكان النبي صلي الله عليه واله اخي بينهما، وبلغ ذلك زيادا فخرج الي الكوفة. وحفظ المغيرة بن شعبة ذلك لزياد وشكره.
# ثم ان ام جميل رافقت عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالموسم، والمغيرة هناك فقال له عمر:
# اتعرف هذه المراة يا مغيرة؟ قال: نعم هذه ام كلثوم بنت علي، فقال له عمر: اتتجاهل علي؟ والله ما اظن ابا بكرة كذب عليك، وما رايتك الا خفت ان ارمي بحجارة من السماء.
# قلت: ذكر الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في اول باب عدد الشهود في كتاب " المهذب ":
# وشهد علي المغيرة ثلاثة: ابو بكرة، ونافع، وشبل بن معبد، وقال زياد: رايت استا تنبوا ونفسا يعلو ورجلين كانهما اذنا حمار، ولا ادري ما رواء ذلك، فجلد عمر الثلاثة ولم يحد المغيرة.
# قلت: وقد تكلم الفقهاء علي قول علي رضي الله عنه لعمر رضي الله عنه ان ضربته فارجم صاحبك، فقال ابو نصر ابن الصباغ - المقدم ذكره - وهو صاحب كتاب " الشامل " في المذهب: يريد ان هذا القول ان كان شهادة اخري فقد تم العدد، وان كان هو الاول فقد جلدته عليه والله اعلم.
# وذكر عمر بن شبة في " اخبار البصرة " ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسل اقطعني البحرين، فقال: ومن يشهد لك بذلك؟ قال:
# المغيرة بن شعبة، فابي ان يجيز شهادته.
# [قال ابن خلكان]: قلت: وقد طالت هذه الترجمة، وسببه انها اشتملت علي عدة وقاءع، فدعت الحاجة الي الكلام علي كل واحدة منها فانتشر القول لاجل ذلك، وما خلا عن فواءد.
# سب رجل عليا (ع) عند المغيرة فلم ينكر ولم يرد، حلية الاولياء، ج 1، ص 95.
(١) - اقول: قال البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> الجزء الخامس، ط دمشق - ص ٣٦، في امر عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه:
# حدثني عباس بن هشام، عن ابيه، عن ابي مخنف وعوانه في اسنادهما، ان عبد الله ابن مسعود حين القي مفاتيح بيت المال الي الوليد بن عقبة قال: من غير غير الله ما به ومن بدل - اسخط الله عليه، وما اري صاحبكم الا وقد غير وبدل، ايعزل مثل سعد بن ابي وقاص ويولي الوليد!؟ وكان يتكلم بكلام لا يدعه، وهو: ان اصدق القول كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وشر الامور محدثاتها وكل محدث بدعة وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، فكتب الوليد الي عثمان بذلك وقال: انه يعيبك ويطعن عليك، فكتب اليه عثمان يامره باشخاصه. وشيعه اهل الكوفة، فاوصاهم بتقوي الله ولزوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فقالوا له: جزيت خيرا، فلقد علمت جاهلنا، وثبت عالمنا واقراتنا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وفقهتنا في الدين، فنعم اخو الاسلام انت، ونعم الخليل، ثم ودعوه وانصرفوا.
# قال البلاذري: وقدم ابن مسعود المدينة وعثمان يخطب علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله فلما راه قال: الا انه قد قدمت عليكم دويبة سوء من يمشي علي طعامه بقء ويسلح.
# وقال ابن مسعود لست كذلك ولكني صاحب رسول الله صلي الله عليه واله يوم بدر ويوم بيعة الرضوان. ونادت عاءشة اي عثمان اتقول هذا لصاحب رسول الله صلي الله عليه واله ثم امر عثمان به فاخرج من المسجد اخراجا عنيفا وضرب به عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب ابن اسد بن عبد العزي بن قصي الارض، ويقال بل احتمله يحموم غلام عثمان ورجلاه تختلفان علي عنقه حتي ضرب به الارض فدق ضلعه، فقال علي يا عثمان اتفعل هذا بصاحب رسول الله صلي الله عليه واله بقول الوليد فعلت هذا ولكن وجهت زبيد بن الصلت الكندي الي الكوفة فقال له ابن مسعود ان دم عثمان حلال فقال علي احلت عن زبيد علي غير ثقة.
# واورد الحديث ابن حجر العسقلاني في المطلب العالية برواءد المسانيد الثمانية ج 3، ص 142، ص 144.
(١) - هو: شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي المتوفي (١٦٠). انظر <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال ج ١٢</a>، ص ٤٧٩ رقم: ٢٧٣٩.
# (٢) - هو: عمرو بن مرة الجهني صاحب رسول الله صلي الله عليه واله المتوفي (..) انظر <a href="/الكتب/3262_تهذيب-الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال ج ٢٢</a>، ص ٢٣٧، رقم: ٤٤٤٩.
# (٣) - هو: سالم بن ابي الجعد مولاهم الكوفي المتوفي (١٠١)، انظر <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال ج ١٠</a>، ص ١٣٠، رقم: ٢١٤٢.
# (٤) - لابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، ح ٢٠، ص ٢٢ كلمة تتضمنها وهي: ثم نعود الي ما كنا فيه فنقول: وهذه عاءشة ام المءمنين، خرجت بقميص رسول الله صلي الله عليه واله فقالت للناس: هذا قميص رسول الله لم يبل، وعثمان قد ابلي سنته، ثم تقول: اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا، ثم لم ترض بذلك حتي قالت: اشهد ان عثمان جيفة علي الصراط غدا.
# (٥) - هو: عمار بن ياسر.
# (٦) - هو: ابن مسعود.
# (٧) - لعله عمر بن شمر الجعفي الكوفي <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=366#top">لسان الميزان ج ٤ ص ٣٦٦</a>.
(١) قال احمد بن ابي يعقوب المعروف بابن واضح الاخباري المتوفي (٢٩٢)، في تاريخه: ج ٢ ص ١٥٧ ط النجف،: وجمع عثمان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والفه وصير الطوال مع الطوال والقصار مع القصار من السور، وكتب في جمع المصاحف من الافاق حتي جمعت ثم سلقها بالماء الحار والخل، (وقيل:) احرقها فلم يبق مصحف الا فعل به ذلك خلا مصحف ابن مسعود، وكان ابن مسعود، بالكوفة فامتنع ان يدفع مصحفه الي عبد الله بن عمر، وكتب عليه عثمان ان اشخصه ان لم يكن هذا الدين خبالا، وهذه الامة فسادا، فدخل المسجد وعثمان يخطب، فقال عثمان: انه قد قدمت عليكم دابة سوء، فكلم ابن مسعود بكلام غليظ فامر به عثمان فجر برجله حتي كسر له ضلعان فتكلمت عاءشة وقالت قولا كثيرا.
# وفيه ايضا: وقيل: ان ابن مسعود، كان كتب بذلك اليه، فلما بلغه انه يحرق المصاحف قال لم ارد هذا.
# قال السيد الجزاءري في مقدمته علي <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">تفسير القمي ج ١ ص ٢٢</a>: وقال فخر الدين الرازي في تفسيره [ج ١ ص ٢١٨]:
# نقل في الكتب القديمة، ان ابن مسعود كان ينكر كون سورة الفاتحة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وكان ينكر كون المعوذتين من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# ونقل السيوطي عن ابن عباس وابن مسعود انه كان يحك المعوذتين من المصحف ويقول: لا تخلطوا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بما ليس منه، انهما ليستا من كتاب الله انما امر النبي صلي الله عليه واله) ان يتعوذ بهما، وكان ابن مسعود لا يقرا بهما. انظر الدر المنثور، ج 8، ص 683، ط بيروت. كما روي ابن حجر العسقلاني في المطلب العالية ج 3، ص 402.
(١) - السباطة: الكناسة تطرح في فناء البيت. الموضع الذي تطرح فيه الاوساخ.
# (٢) - فج: باعد، بين رجليه. وفي " ش ": فبال فيها.
# (٣) - فدنوت حتي قمت عند عقبيه فتوضا فمسح علي خفيه. ثم ان هذه الكلمة جاءت بتعابير مختلفة ومنها: فاستنجي، ومنها: فانتهي و: انتهي.
# قال احمد المحمودي: هذه عقيدة اشياع بني امية وزمرتهم ونعوذ بالله من ترهاتهم ويعتبرون انفسهم من امة نبي هو برء منه، فانا لله وانا اليه راجعون. وحاشا حذيفة.
# قال الحاكم في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">المستدرك ج ١ ص ١٨٥</a> اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، حدثنا سعيد بن مسعود، حدثنا عبيد الله بن موسي، انبانا اسراءيل، عن المقدام بن شريح عن ابيه، قال: سمعت عاءشة تقسم بالله ما راي احد رسول الله صلي الله عليه واله يبول قاءما منذ انزل عليه الفرقان.
# [قال الحاكم:] هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، والذي عندي انهما لما اتفقا علي حديث منصور، عن ابي واءل، عن حذيفة، ان رسول الله اتي سباطة قوم فبال قاءما، وجدا حديث المقدام، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها معارضا له فتركاه والله اعلم.
# حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن مهدي، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريح، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: راني رسول الله صلي الله عليه واله، وانا ابول قاءما، فقال: يا عمر لا تبل قاءما، قال: فما بلت قاءما بعد. وذكر ابو يعلي في المسند ج 8، ص 223 عن عاءشة نحوه.
# ومن اراد ان يعلم وهن هذا الحديث المجعول فعليه بمراجعة مجلة تراثنا، لمءسسة ال البيت، العدد 32 و 33 ص 216، حديث السباطة سندا ودلالة.
(١) - هو محمد بن جابر بن سيار الحنفي ابو عبد الله اليمامي الكوفي، المتوفي (...) انظر سير اعلام النبلاء، ج ٨، ص ٢٣٨. و<a href="/الكتب /3264_تهذيب-الكمال-ج-٢٤">تهذيب الكمال ج ٢٤</a>، ص ٥٦٤.
# (٢) - هو: سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي، ابو محمد الكوفي الاعمش المتوفي (١٤٨). انظر وفيات الاعيان لابن خلكان ج ٢، ص ٤٠٠. وتهذيب الكمال، ج ١٢، ص ٧٦، رقم: ٢٥٧٠.
# (٣) - كتاب البخاري ط مصر ج ١ ص ٦٣ باب البول قاءما وقاعدا حدثنا ادم قال: حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما ثم دعا بماء فجءته بماء فتوضع وقال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير عن منصور عن ابي واءل عن حذيفة قال : رايتني انا والنبي صلي الله عليه وسلم نتماشي فاتي سباطة قوم خلف حاءط فقام كما يقوم احدكم فبال فنتبذت فاشار الي فجءته فقمت عند عقبه حتي فرق.
# انظر فتح الباري للعسقلاني ج ١ ص ٢٦١، ٢٦٢ و ٢٦٣، وشرح الكرماني ج ١١ ص ٤٠.
# ثم انظر <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">صحيح مسلم ج ١ ص ١٥٧</a> وفيه حدثنا يحيي بن يحيي التميمي اخبرنا ابو خيثمة عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فانتهي الي سباطة قوم فبال قاءما فتنحيت فقال: ادنه فدنوت حتي قمت عند اقبية فتوضع فمسح علي خفيه.
# وذكر قريبا منه ابن ابي شيبة في المصنف ج 14 ص 234.
# اقول: هذا الحديث من المسلمات عند القوم والجماعة الا ان في الحديث نكارة دلالة وسندا، وحاشا حذيفة ان ينسب هذا العمل الي النبي صلي الله عليه واله ما ينافي شان انسان عادي فكيف بنبي ينطق بالكتاب والحكمة ويدعو ويقول: ولكم في رسول الله اسوة حسنة، وقال: ما اتاكم فخذوه وما نهاكم عنه فانتهو، فلضيق المجال وقلة الفرصة ورعاية الاختصار نحيل القارء الكريم الي مجلة تراثنا التابعة لمءسسة ال البيت العدد 32 - 33، ص 216، حديث السباطة سندا ودلالة للسيد حسن الحسيني ال المجدد الشيرازي فراجع.
(1) - مجمع الزواءد للهيثمي ج 9 ص 39. وفيه: وعن ابن عباس فسمعوا صوتا في البيت لا تجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم واغسلوه كما هو في قميصه، فغسله علي يدخل يده من تحت القميص والفضل يمسك الثوب عنه والانصاري ينقل الماء وعلي يد علي خرقة يدخل يده تحت القميص.
# وفيه ايضا: وعن علي قال: اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يغسله احد غيري فانه لا يري عورتي احد الا طمست عيناه قال علي فكان العباس واسامة يلاوناني الماء من وراء الستر.
(١) - قال محمد بن اسحاق المطلبي المتوفي (١٥١ ه‍) في السير والمغازي ط بيروت ص ٢٨٦، حدثنا يونس عن ابي خلدة خالد بن دينار عن ابي العالية قال: لما اسلم ابو هريرة، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ممن انت؟ فقال: من دوس، فوضع رسول الله (صلي الله عليه واله) يده علي جبينه ثم نفضها فقال: ما كنت اري من دوس احدا فيه خير، ورواية ابن سعد في طبقاته عن ابي هريرة ان عمر قال له: عدوا لله وللاسلام، وفي رواية عدوا لله ولكتابه، سرقت مال الله. وفي رواية: اسرقت مال الله؟!، طبقات ابن سعد ج ٤ ص ٥٩، ٦٠. ثم راجع ابو هريرة تاليف محمود ابو رية ص ٨٠.
# (٢) - شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٤، ص ٦٨، ومختصر تاريخ دمشق ج ٢٩، ص ٢٠٢. ومن اراد التفضيل فعليه بكتاب ابو هريرة، تاليف محمود ص ١٣٥.
# (٣) - احمد بن مهدي بن رستم، ابو جعفر الاصبهاني المتوفي (٢٧٢)، انظر سير اعلام النبلاء للذهبي ج ١٢، ص ٥٩٧، رقم: ٢٢٨. والوافي ب<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> للصفدي ج 8، ص 198، الرقم: 3631. وفي النسخة: مهلبي، وهو خطا.
(٤) - هو: نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث ابو عبد الله المروزي المتوفي (٢٢٩)، انظر <a href="/الكتب/3269_تهذيب-الكمال-ج-٢٩">تهذيب الكمال ج ٢٩</a>، ص ٤٦٦، رقم ٦٤٥١.
# (٥) - هو: عبد العزيز بن ابي حازم مولاهم ابو تمام المدني المتوفي (١٨٤) انظر تهذيب الكمال، ج، ص ١٢٠، رقم: ٣٤٣٩.
# (٦) - هو ثلاثة اخوة، والراوي لعله صالح بن ابي صالح، لانه يروي عن ابي هريرة. انظر <a href="/الكتب/3253_تهذيب-الكمال-ج-١٣">تهذيب الكمال ج ١٣</a>، ص 58، رقم: 2818.
(١) - هو: سفيان بن عيينة ابي عمران الهلالي ابو محمد الكوفي، المتوفي (١٩٨)، انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ج ١١</a>، ص ١٧٧ رقم: ٢٤١٣.
# (٢) - كان في النسخة: عمر الزهري وهو خطا، والصحيح: عمار، كما في بعض النسخ، وهو: عمار بن معاوية الدهني البجلي المتوفي (١٣٣). انظر <a href="/الكتب/3261_تهذيب-الكمال-ج-٢١">تهذيب الكمال ج ٢١</a>، ص ٢٠٨، رقم: ٤١٧١.
# (٣) - هو: مسلم بن عمران، ويقال: ابن ابي عمران، ويقال: ابن ابي عبد الله البطين، ابو عبد الله الكوفي المتوفي (..). انظر <a href="/الكتب /3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال ج ٢٧</a>، ص ٥٢٦، رقم: ٥٩٣٦.
# (٤) - هو: عمرو بن ميمون الاودي ابو عبد الله، او ابو يحيي الكوفي المتوفي (٧٥). انظر تهذيب الكمال، ج ٢٢، ص ٢٦١، رقم: ٤٤٥٨.
# (٥) - قال ابو يوسف يعقوب بن سفيان البسوي المتوفي (٢٧٧) في المعرفة والتاريخ، ج ٢، ص ٥٤٧: حدثنا ابو نعيم وادم، قالا: حدثنا المسعودي، حدثني مسلم البطين، عن عمرو بن ميمون، قال: اختلفت الي عبد الله بن مسعود - قال ادم: سنة - ما سمعته يحدث فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا انه حدث بحديث يوما فجري علي لسانه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعلاه الكرب حتي رايت العرق يتحدر عليه، ثم قال: ان شاء الله اما فوق ذا واما قريب من ذا واما دون ذا.
# وقال البسوي: حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثني سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن عمرو بن ميمون، قال: صحبت عبد الله ثمانية عشر شهرا فما سمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا، فرايته يعرق، ثم غشيه بهر، ثم قال: نحوه او شبهه.
# اقول: وذكر ابن سعد في <a href="/الكتب/3046_الطبقات-الكبري-ج-٣">الطبقات الكبري ج ٣</a>، ص 156، و 157، زيادة علي ذلك، فراجع.
(1) - ابن عيينة.
# (2) - هو: عبد الله بن يسار الثقفي ابي نجيح المكي، المتوفي (132)، انظر تهذيب الكمال، ج 16، ص 215، رقم: 3612.
# (3) - هو: مجاهد بن جبر المكي، المتوفي (104). انظر تهذيب الكمال، ج 27، ص 228، رقم: 5783.
# (4) - هو: هشام بن حجير المكي المتوفي (..) روي عن طاوس بن كيسان، انظر تهذيب الكمال، ج 30، ص 179، رقم: 6571.
(١) - هو: طاووس بن كيسان اليماني ابو عبد الرحمان الحميري، المتوفي (١٠٦)، انظر <a href="/الكتب/3253_تهذيب-الكمال-ج-١٣">تهذيب الكمال ج ١٣</a>، ص ٣٥٧، رقم: ٢٩٥٨.
# (٢) - هو: بشير بن كعب، بصري ابو ايوب العدوي. انظر الجرح والتعديل، ج ٢، ص ٣٩٥، رقم: ١٥٤١.
# (٣) - احمد بن مهدي بن رستم، كما تقدم.
# (٤) - هو: عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد، المتوفي (٢٢٨). انظر تهذيب الكمال، ج ١٨، ص ٢٢٥، رقم: ٣٤٨٦.
# (٥) - هو: عبد الله بن لهيعة بن عقبة، المتوفي (٧٤)، انظر <a href="/الكتب/3255_تهذيب-الكمال-ج-١٥">تهذيب الكمال ج ١٥</a>، ص 487، رقم: 3513.
(١) - هو: عبد الرحمان بن نوفل بن الاسود، ابو الاسود المدني، المتوفي (..)، انظر تهذيب الكمال، ج ٢٥، ص ٦٤٥، رقم: ٥٤١١.
# (٢) - هو: عروة بن الزبير بن العوام، ابو عبد الله المدني المتوفي (٩٩). انظر <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال ج ٢٠</a>، ص ١١، رقم: ٣٩٠٥.
# (٣) - هو: محمد بن بكير واصل بن مالك، الحضرمي ابو الحسن البغدادي. المتوفي (.) انظر <a href="/الكتب/3264_تهذيب- الكمال-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=543#top">تهذيب الكمال ج ٢٤ ص ٥٤٣</a>، رقم: ٥٠٩٨.
# (٤) - هو خالد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن يزيد الطحان، ابو الهيثم الواسطي المتوفي (١٨٢) انظر <a href="/الكتب/3248_تهذيب- الكمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=99#top">تهذيب الكمال ج ٨ ص ٩٩</a>، رقم: ١٦٢٥.
# (٥) - هو: بيان بن بشر الاحمسي، البجلي، ابو بشر الكوفي المعلم، انظر <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ج ٤</a>، ص 303، رقم: 792. وفي النسخة بيان بن غرورة غلط.
(١) - هو: وبرة بن عبد الرحمان المسلي، ابو خزيمة، ويقال: ابو العباس الكوفي، انظر <a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠">تهذيب الكمال ج ٣٠</a>، ص ٤٢٦، رقم: ٦٦٧٨. وفي المطبوع غرورة خطا.
# (٢) - هو: عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المتوفي (١٢٤) انظر <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤">تهذيب الكمال ج ١٤</a>، ص ٥٧، رقم: ٣٠٤٩.
# (٣) - <a href="/الكتب/1715_صحيح-البخاري-ج-١">صحيح البخاري ج ١</a>، ص ٣٧ <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم</a>، باب اثم من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، و<a href="/الكتب/1792_فتح- الباري-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">فتح الباري ج ١ ص ١٦٢</a> وشرح الكرماني ج 2 ص 111.
# قال الحافظ ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني المتوفي (275) في سننه ج 2، ص 125، باب في التشديد في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: حدثنا عمرو بن عون، اخبرنا وحدثنا مسدد، حدثنا خالد المعني، عن بيان بن بشر، عن وبرة بن عبد الرحمان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: قلت للزبير: ما يمنعك ان تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث عنه اصحابه؟ فقال: اما والله لقد كان لي منه وجه ومنزلة ولكني سمعته يقول:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ورواه الطبراني في معجم الشاميين، ج 2، ص 247، الحديث رقم: 1277. عن ابي هريرة، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
(١) - كتاب صفين لنصر بن مزاحم المنقري المتوفي (٢١٢)، ص ٤٨٢. وكتاب <a href="/الكتب/1900_المعيار-والموازنة">المعيار والموازنة</a> لابي جعفر الاسكافي، ص ١٧٤ و ١٨٩.
# (٢) - هو: كعب الاحبار بن ماتع الحميري اليماني الكتاني، اسلم في خلافة ابي بكر او اول خلافة عمر انظر تاريخ الاسلام ج ٢، ص ٣٩٧.
# وقال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=77#top">شرح نهج البلاغة ج ٤ ص ٧٧</a>: وروي جماعة من اهل السير ان عليا عليه السلام كان يقول عن كعب الاخبار: انه لكذاب، وكان كعب منحرفا عن علي عليه السلام.
# (٣) - انظر مسند الامام احمد ج ٢، ص ٨٣ و ١٥٤، و ج ٣، ص ٤٤٦ و<a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود-الطيالسي">مسند ابي داود الطيالسي</a>، ص ٢٥٩ وفيه عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# من مات بغير امام مات ميتة جاهلية ومن نزع يدا من طاعة جاء يوم القيامة لا حجة له.
# وقال الجاحظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي (٣٦٠) في <a href="/الكتب/2070_مسند-الشاميين-ج-٢">مسند الشاميين ج ٢</a>، ص ٤٣٨: وعن شريح بن عبيد، عن معاوية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# " من مات بغير امام مات ميتة جاهلية ".
# وقال الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=197#top">الفصول المختارة ص ١٩٧</a>: ولو لم يكن عبد الله ضعيف الراي ناقص العقل لما تاخر عن بيعة امير المءمنين عليه السلام وابي الدخول في طاعته وحرم <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> معه ويدعه في حروبه وخذل الناس عنه واستحل خلافه ومباينته ثم جاء بعد ذلك مختارا الي الحجاج بن يوسف الثقفي فقال له: ايها الامير امدد يدك ابايعك لامير المءمنين عبد الملك بن مروان، حتي قال له الحجاج بن يوسف الثقفي: وما حملك علي هذا يا ابا عبد الرحمان بعد ما تاخرت عنه، قال حملني عليه حديث رويته عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " من مات وليس في عنقه بيعة امام مات ميتة جاهلية " فقال له الحجاج: بالامس تتاخر عن بيعة علي بن ابي طالب مع روايتك هذا الحديث ثم تاتيني الان لابايعك لعبد الملك، اما يدي فمشغولة عنك ولكن هذه رجلي فبايعها،! فسخر منه وعبث به وانزله منزلته.
# وقال العلامة الاميني رحمه الله في <a href="/الكتب/1612_الغدير-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=55#top">الغدير ج ١٠ ص ٥٥</a>: لقد ذاق ابن عمر وبال امره بتركه واجبه من البيعة لمولانا امير المءمنين عليه السلام والتبرك بيده الكريمة التي هي يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو خليفته بلا منازع، وبتركه الايتمام به والدخول في حشده وهو نفس الرسول الاعظم صلي الله عليه واله والبقية منه، بذل البيعة لمثل الحجاج الفاجر فضرب الله عليه الذلة والهوان هاهنا حتي ان ذلك المتجبر الكذاب المبير لم ير فيه جدارة بان يناوله يده فمد اليه رجله فبايعها، واخذه الله بصلاته خلفه وخلف نجدة المارق من الدين، وحسبه بذينك هوانا في الدنيا والاخرة اشد وابقي، وكان من اخذه سبحانه اياه ان سلط عليه الحجاج فقتله وصلي عليه ويا لها من صلاة مقبولة مدعاه مستجاب من ظالم غاشم؟.
(١) - هو: عطاء بن ابي رياح الفهري، ابو محمد الكوفي المتوفي (١١٥)، انظر تهذيب الكمال، ج ٢٠، ص ٦٩، رقم: ٣٩٣٣.
# (٢) - هو: عبد الواسع بن ابي طيبة الجرجاني، انظر <a href="/الكتب /3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ٧٦، رقم: ٣٩٠.
# (٣) - هو: محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي الفزاري ابو عبد الرحمان الكوفي.
# انظر <a href="/الكتب/3266_تهذيب-الكمال-ج-٢٦">تهذيب الكمال ج ٢٦</a>، ص ٤١. رقم: ٥٤٣٤. وفي النسخة عبد الله غلط.
# (٤) - انظر المصنف لعبد الرزاق، ج، ص، والفقه علي المذاهب الاربعة، ج ١، ص ١٣٥.
# وشرح <a href="/الكتب/2697_فتح-القدير-ج-١">فتح القدير ج ١</a>. ص ١٢٦. والمحلي لابن حزم، ج ٢، ص ٨٥. والسنن الكبري للبيهقي ج ١، ص ٢٨١. والاحسان في تقريب <a href="/الكتب/2018_صحيح-ابن-حبان-ج-٤">صحيح ابن حبان ج ٤</a>، ص 147.
# (5) - هو: ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي المتوفي (96).
(1) - قال العلامة المجلسي رحمه الله في بحار الانوار، ج 38 ص 229 ط بيروت: واما رواية ابراهيم النخعي فانه ناصبي جدا تخلف عن الحسين عليه السلام وخرج مع ابن الاشعث في جيش عبيد الله بن زياد الي خراسان، وكان يقول: لا خير في النبيذ الصلب.
# (2) - قال الحافظ ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف ج 14 ص 155 الحديث (17927):
# حدثنا ابن عيينة، عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان ان النبي صلي الله عليه وسلم عام الحديبية خرج في بضع عشرة ماة من اصحابه، فلما كان بذي الحليفة قلد واشعر واحرم.
# وقال: حدثنا حماد بن خالد عن افلح، عن القاسم، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اشعر.
# [قال ابن ابي شيبة]: وذكر ان ابا حنيفة قال: الاشعار مثلة.
# ورواه ايضا الحافظ عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه ج 5 ص 330، في غزوة الحديبية.
# (3) - انظر الايضاح للابن شاذان ص 92 ط جامعة طهران، - وذكر الشيخ المفيد (ره) في كتابه فصول المختارة من العيون والمحاسن ط بيروت ص 122، كلام ابي حنيفة، بقوله:
# هذا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، يقول: لو ان رجلا عقد علي امه عقدة النكاح وهو يعلم انها امه ثم وطءها لسقط عنه الحد ولحق به الولد.
# وكذلك قوله: في الاخت والبنت، وكذلك ساءر المحرمات، ويزعم ان هذا نكاح شبهة اوجبت سقوط الحد.
# ويقول: لو ان رجلا استاجر غسالة او خياطة او خبازة او غير ذلك من اصحاب الصناعات، ثم وثب عليها فوطءها وحملت منه سقط عنه الحد ولحق به الولد.
# ويقول: اذا لف الرجل علي احليله حريرة ثم اولجه في قبل امراة ليست له بمحرم له حتي ينزل لم يكن زانيا، ولا وجب عليه الحد.
# ويقول: ان الرجل اذا يلوط بغلام فاوقب لم يجب عليه الحد ولكن يردع بالكلام الغليظ والادب بالخفة والخفقتين وما اشبه ذلك. انظر المصنف لابن ابي شيبة، ج 14 ص 179.
# ويقول: ان شرب النبيذ الصلب المسكر حلال طلق وهو سنة وتحريمه بدعة.
(1) - انظر السنن الكبري للبيهقي، ج 7 ص 443 في باب ما جاء في اكثر الحمل تجد بعض ما يناسب المقام.
(١) - هو عمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي الهمداني الكوفي، المتوفي (١٢٧)، قاله ابن خلكان، ج ٣، ص ٤٥٩، وطبقات ابن سعد، ج ٦، ص ٣١٣.
# اقول: في ترجمة ابي اسحاق السبيعي بين اصحاب التراجم والسير تضارب شديد فمنهم: من يعتبره ممن راي عليا عليه السام كما في المعرفة والتاريخ ج ٢ ص ٦٢١، ومنهم: من يعده من اصحاب الامام الحسن والامام السجاد والامام الباقر والامام الصادق عليهم السلام ومنهم: من عده من اعوان بني امية وممن قاتل الحسين عليه السلام ومنهم: من جعله في تسمية من شهد مع الحسين بن علي عليهما السلام وعلي اي حال تحقيق حاله والدقة في ترجمته تحتاج الي وقت اوسع من هذا المجال وهو خارج من نطاق الكتاب، وما اسند اليه المصنف رحمه الله انه ممن اخرج بديلا في من يقاتل الحسي عليه السلام الي الان لم نجد له مصدرا موثقا، كما لم نجد وثيقة تدل علي انه كان في من شهد مع الامام الحسين عليه السلام، فلنحيل الي وقت اخر او الي الاخرين كما قيل: كم ترك الاول للاخر.
# (٢) - هو: عامر بن شراحيل بن عبد، ابو عمرو الشعبي الكوفي المتوفي (١٠٤) انظر <a href="/الكتب/3254_تهذيب- الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=28#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ٢٨</a>.
# (3) - وفي تهذيب تاريخ دمشق للشيخ عبد القادر بدران المتوفي (1346)، ج 7، ص 153 نقلا عن الشعبي قال: ثم دخلت علي الحجاج، فلما راني قال: لا مرحبا ولا اهلا يا شعبي الخبيث، جءتني ولست في الشرف من قومك ولا عريفا ولا منكبا، فالحقتك بالشرف وجعلتك عريفا علي الشعبيين، ومنكبا علي همدان، ثم خرجت مع عبد الرحمان تحرض علي، قال: وانا ساكت لا اجيبه، فقال لي: تكلم، فقلت اصلح الله الامير كل ما ذكرت من فعلك فهو علي ما ذكرت، وكل ما ذكرت من خروجي مع عبد الرحمان فهو كما ذكرت، ولكنا قد اكتحلنا بعدك السهر، واستحلسنا الخوف، ولم نكن مع ذلك بررة اتقياء ولا فجرة اقوياء، وهذا اوان حقنت لي دمي، استقبلت بي التوبة، قال: قد حقنت دمك واستقبلت بك التوبة. ومثله في مختصر تاريخ دمشق لابن منظور ج 11 ص 259.
# واورده ايضا ابن خلكان في وفيات الاعيان ج 3، ص 14، وابن سعد في الطبقات الكبري، ج 6 ص 249. والبسوي في المعرفة والتاريخ ج 2، ص 598. والذهبي في تاريخ الاسلام ج 7، ص 129. والطبري في تاريخ الامم والملوك ج 6، ص 375.
(١) - هو: الحسين بن الحسن الاشقر الفزاري ابو عبد الله الكوفي المتوفي (٢٠٨) انظر <a href="/الكتب/3246_تهذيب- الكمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=366#top">تهذيب الكمال ج ٦ ص ٣٦٦</a> رقم: ١٣٠٧.
# (٢) - هو: عمرو بن ثابت بن هرمز، ابو محمد، ويقال: ابو ثابت، وهو، عمرو بن ابي المقدام، انظر <a href="/الكتب/3261_تهذيب- الكمال-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=553#top">تهذيب الكمال ج ٢١ ص ٥٥٣</a> رقم: 4333.
# (3) - وفي النسخة الحوب الاعور فهو غلط.
# وقال ابن شاذان النيسابوري في الايضاح، تحقيق السيد الارموي، ص 469:
# واخري انكم تروون عن الشعبي انه كان يقول اذا حدث عن الحارث الاعور: حدثني الحارث الاعور وكان والله كذابا، فلءن صدق الشعبي عن الحارث انه كان كذابا لقد نسبتم ابني رسول الله وسيدي شباب اهل الجنة انهما كانا ياخذان العلم عن الكذاب، ولءن كان الشعبي كذب علي الحارث انكم لتاخذون علمكم عنه وهو كذاب يكذب علي العلماء، ولءن كان ما رويتم عن الشعبي باطلا ولم يقله لقد كذبتم عليه ورميتموه بالكذب والزور فلستم تخلصون من احدي هذه الثلاث وانتم تزعمون انكم اهل السنة والجماعة.
# اقول: انظر ترجمته في قاموس الرجال ج 5، ص 611، الرقم: 3809.
(١) - هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي. انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ج ١١</a>، ص ١٥٤ الرقم: ٢٤٠٧.
# (٢) - الدسكرة: القرية والصومعة والارض المستوية، وبيوت الاعاجم يكون فيها الشراب والملاهي، او بناء كالقصر حوله بيوت، ج دساكر. قاموس المحيط للفيروزابادي ج ٢، ص ٣٠.
# (٣) - هو: الضحاك بن مخلد الشيباني، ابو عاصم النبيل البصري المتوفي (٢١٢). انظر <a href="/الكتب/3253_تهذيب-الكمال-ج-١٣">تهذيب الكمال ج ١٣</a>، ص ٢٨١ رقم ٢٩٢٧.
# (٤) - هو: خالد بن مهران الحذاء ابو المنازل البصري المتوفي (١٤١). انظر <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨">تهذيب الكمال ج ٨</a>، ص ١٧٧ الرقم: ١٦٥٥. وفيه: كان وقد استعمل علي القبة ودار العشور بالبصرة.
# (٥) - هو: حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ابو اسماعيل البصري وكان من ولات عثمان بن عفان انظر <a href="/الكتب/3247_تهذيب- الكمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=250#top">تهذيب الكمال ج ٧ ص ٢٥٠</a>.
(1) - انظر نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 4 ص 103 قال: روي المحدثون عن حماد بن زيد انه قال: اري اصحاب علي اشد حبا له من اصحاب العجل لعجلهم.
# [قال ابن ابي الحديد]: وهذا كلام شنيع.
# (2) - وفي مسند الامام احمد بن حنبل ج 4 ص 154 عن مشرح بن هاعان، اخبره انه سمع عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو كان من بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب. كما ذكره البسوي في المعرفة والتاريخ ج 1 ص 462، وفيه: عن الشعبي، ان عليا قال: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر. وفيه عن شقيق قال: قال عبد الله والله لو ان علم عمر وضع كفة ميزان وجعل علم احياء اهل الارض في الكفة الاخري لترجح علم عمر مذ مذهب يوم ذهب بتسعة اعشار العلم.
# وفي تاريخ الخلفاء للسيوطي ص 109: لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب. وفيه:
# عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: اني لانظر الي شياطين الجن والانس قد فروا من عمر،.. وان الشيطان يفرق من عمر!!.
# قال ابو محمد المحمودي: كان عاءشة نسيت قول ابيها: ان لي شيطانا يعتريني!. وان كان الحق بعد النبي مع عمر،؟ والسكينة تنطق علي لسانه؟ فهو معذور في قوله: ان الرجل ليهجر، وحسبنا كتاب الله، وقوله: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي لله المسلمين شرها فمن عاد لمثلها فاقتلوه!، ولعل عاءشة ارادت ان تحسب عمر حسنة من حسنات ابيها..! انظر ص 681 من هذا الكتاب.
# ومن اراد ان يري تفصيل تلك الترهات والموضوعات فليراجع الي كتاب " الغدير " لشيخنا الاميني رحمه الله ج 5 ص 312 و ج 6 ص 331 و ج 7 ص 109.
(١) - هو: محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، المولود عام (٨٥) بالمدينة، والمتوفي (١٥١) يقال له: امير المءمنين في الحديث، في السير والمغازي، قيل: لمحمد بن اسحاق ينبغي ان يكون له الف حديث ينفرد بها ولا يشاركه فيها احد، وله فيها كتب توفي ببغداد سنة احدي وخمسين وماة، انظر <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد ج ١</a>، ص ٢١٤، رقم: ٥١، تجد له ترجمة وافية.
# (٢) - هو: عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة المدني ويقال له: عباد ابن اسحاق المتوفي (..). انظر <a href="/الكتب/3256_تهذيب- الكمال-ج-١٦">تهذيب الكمال ج ١٦</a>، ص ٥١٩، الرقم: ٣٧٥٥.
# (٣) - هو: محمد بن عبد الرحمن القرشي بن نوفل بن الاسود الاسدي.
# <a href="/الكتب/3265_تهذيب-الكمال-ج-٢٥">تهذيب الكمال ج ٢٥</a>، ص 645 رقم: 5411.
(٤) - هو: ابراهيم بن محمد ابي يحيي ابو اسحاق الاسلمي المدني.
# تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ج ١</a>، ص ١٥٨ الرقم: ٢٨٤.
# (١) - هو: شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي ابو عبد الله المدني المتوفي (١٤٤) تهذيب الكمال، ج ١٢، ص ٤٧٥ رقم: ٢٧٣٧.
# (٢) - هو: عطاء بن يسار الهلالي ابو محمد المدني القاص المتوفي (٩٤).
# <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال ج ٢٠</a>، ص ١٢٥، رقم: ٣٩٤٦.
# (٣) - هو: عبد الله بن ابي نجيح واسمه يسار الثقفي ابو يسار المكي المتوفي (١٣٢) تهذيب الكمال، ج ١٦، ص ٢١٥ رقم ٣٦١٢.
# (٤) - هو: هشام بن حجير المكي انظر <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=33#top">تهذيب التهذيب ج ١١ ص ٣٣</a>.
# و<a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠">تهذيب الكمال ج ٣٠</a>، ص، ١٧٩. الرقم ٦٥٧١.
# (٥) - هو: ابراهيم بن نافع المخزومي ابو اسحاق المكي. <a href="/الكتب /3328_تهذيب-التهذيب-ج-١">تهذيب التهذيب ١</a>، ١٧٤، و<a href="/الكتب /3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ج ٢</a>، ص ٢٢٧ الرقم: ٢٦٠.
# (٦) - هو: مكحول الشامي ابو عبد الله ويقال: ابو ايوب، المتوفي (١١٦).
# <a href="/الكتب/3268_تهذيب-الكمال-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=464#top">تهذيب الكمال ج ٢٨ ص ٤٦٤</a> رقم: ٦١٦٨.
# (٧) - كذا في المتن وبعد المراجعة بترجمة الرجل ذكر ابن عدي في الكامل هكذا: ثور بن يزيد زياد الكلاعي ويقال: الرحبي ابو خالد الشامي الحمصي المتوفي (١٥٣) تهذيب الكمال، ج ٤، ص ٤١٨ رقم ٨٦٢. انظر <a href="/الكتب /3329_تهذيب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">تهذيب التهذيب ج ٢ ص ٣٣</a>.
# (8) - هو: غيلان بن انس الكلبي مولاهم ابو يزيد الشامي الدمشقي.
# تهذيب الكمال، ج 23، ص 126 رقم: 4698.
(١) - هو: قتادة بن دعامة قتادة السدوسي ابو الخطاب البصري المتوفي (١١٧).
# انظر تهذيب الكمال ط بيروت ج ٢٣، ص ٤٩٨ الرقم ٤٨٤٨. وفيه: وكان اكمه.
# (٢) - هو: معبد بن خالد الجهني يكني ابا زرعة المتوفي (٧٢). انظر تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ج ١٠ ص ٢٢٢</a> الرقم: ٤٠٥. وتهذيب الكمال، ج ٢٨، ص ٢٤٤ رقم: ٦٠٧٩.
# (٣) - هو: عوف بن ابي جميلة العبدي الهجري ابو سهل البصري المعروف بالاعرابي المتوفي (١٤٧). <a href="/الكتب/3262_تهذيب- الكمال-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=437#top">تهذيب الكمال ج ٢٢ ص ٤٣٧</a> الرقم: ٤٥٤٥.
# (٤) - هو: يزيد بن ابان الرقاشي ابو عمرو البصري القاض من زهاد اهل البصرة وهو عم الفضل بن عيسي ابن ابان الرقاشي. <a href="/الكتب /3272_تهذيب-الكمال-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=64#top">تهذيب الكمال ج ٣٢ ص ٦٤</a> الرقم ٦٩٥٨.
# (٥) - هو: سعيد بن ابي عروبة ابو النضر البصري المتوفي (١٥٦ ) انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=5#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ٥</a> الرقم ٢٣٢٧، وتهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ج ٤ ص ٦٣</a>.
# (٦) - هو: عمرو بن عبيد بن باب ويقال: ابن كيسان التميمي ابو عثمان البصري المتوفي (١٤٣). <a href="/الكتب/3262_تهذيب- الكمال-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=123#top">تهذيب الكمال ج ٢٢ ص ١٢٣</a> الرقم ٤٤٠٦.
# (٧) - هو: هشام بن ابي عبد الله الدستواءي ابو بكر البصري المتوفي (١٥٢) <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ج ١١</a>، ص ٤٣. و<a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠/الصفحة_0?pageno=215#top">تهذيب الكمال ج ٣٠ ص ٢١٥</a> الرقم ٦٥٨٢.
# (٨) - هو: همام بن يحيي بن دينار العوذي المحلمي. ابو عبد الله ويقال: ابو بكر البصري المتوفي (١٦٤). <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ج ١١</a>، ص ٦٧ و<a href="/الكتب/3270_تهذيب- الكمال-ج-٣٠">تهذيب الكمال ج ٣٠</a>، ص ٣٠٢ الرقم: ٦٦٠٢.
# (٩) - هو: عباد بن منصور الناجي، ابو سلمة البصري المتوفي (١٥٢).
# <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=156#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ١٥٦</a>، الرقم 3093 وفيه ابو سلمة البصري.
(١٠) - هو: ابان بن ابي عياش البصري المتوفي (١٣٨)، <a href="/الكتب /3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ج ٢</a>، ص ١٩ الرقم: ١٤٢.
# (١) - هو: عباد بن ميسرة المنقري التميمي البصري المعلم <a href="/الكتب /3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=167#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ١٦٧</a> الرقم ٣١٠٠.
# (٢) - في <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=369#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٣٦٩</a> هو: زكريا بن عدي الحبطي يروي عن الشعبي، و عنه غسان بن عبيد الموصلي اخبرنا بحديثه ابو الحسن ابن البخاري، قال: انبانا ابو جعفر الصيدلاني قال: اخبرنا ابو علي الحداد، قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مساور، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا غسان بن عبيد الموصلي، قال: حدثنا زكريا بن عدي الحبطي، عن الشعبي ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يراجعها فان بدا له طلقها وهي طاهر في قبل عدتها.
# (٣) - <a href="/الكتب/3270_تهذيب- الكمال -ج-٣٠/الصفحة_0?pageno=115#top">تهذيب الكمال ج ٣٠ ص ١١٥</a> الرقم: ٦٥٣٠ وفيه: هارون بن موسي الاضدي العتكي ويقال: ابو موسي النحوي البصري الاعور صاحب القراءة.
# (٤) - هو: حماد بن يحيي ابو بر الابح السلمي ابو بكر البصري. تهذيب الكمال، ج ١٧، ص ٢٩٢ رقم ١٤٩٢.
# (٥) - هو: عمر بن سعد البصري الابح، <a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=309#top">لسان الميزان ج ٤ ص ٣٠٩</a>.
# (٦) - هو: عطاء بن ابي ميمونة البصري المتوفي (١٣١). يكني ابا معاذ. <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال ج ٢٠</a>، ص ١١٧ الرقم ٣٩٤٢.
# (٧) - كتاب اللباب في تهذيب <a href="/الكتب/3431_الانساب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=6#top">الانساب ج ٢ ص ٦</a>، ط بيروت: محمد بن سليم ابو هلال الراسبي. <a href="/الكتب /3265_تهذيب-الكمال-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=292#top">تهذيب الكمال ج ٢٥ ص ٢٩٢</a> الرقم ٥٢٥٦.
# (٨) - <a href="/الكتب/3253_تهذيب- الكمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=47#top">تهذيب الكمال ج ١٣ ص ٤٧</a> الرقم 2812 صالح بن رستم المزني.
(٩) - لم نجد له ترجمة ولعله سالم كما في الانساب للسمعاني ج ٥ ص ٤٤٢.
# (١٠) - الكامل لابن عدي ج ٣ ص ٩٩٢ ربيع بن صبيح ابو حفص و<a href="/الكتب /3249_تهذيب-الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=89#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٨٩</a> الرقم ١٨٦٥.
# (١١) - الكامل لابن عدي ج ١ ص ٣٦٧، اشعث بن سعيد ابو الربيع السمان بصري تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=353#top">التهذيب ج ١ ص ٣٥٣</a>، و<a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال ج ٣</a>، ص ٢٦١ الرقم ٥٢٣.
# (١٢) - هو: عبد الواحد بن زيد البصري ابو عبيدة، انظر <a href="/الكتب /3087_الجرح-والتعديل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=20#top">الجرح والتعديل ج ٦ ص ٢٠</a>، الرقم: ١٠٧.
# (١٣) - <a href="/الكتب/3262_تهذيب- الكمال-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=411#top">تهذيب الكمال ج ٢٢ ص ٤١١</a> الرقم ٤٥٣٤.
# (١٤) - الكامل في الضعفاء ج ٥ ص ١٨٠٤، عثمان بن مقسم ابو سلمة البري بصري.
# (١٥) - لم نجد له مصدرا.
# (١٦) - عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري مولاهم التنوري. <a href="/الكتب/3258_تهذيب-الكمال-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=478#top">تهذيب الكمال ج ١٨ ص ٤٧٨</a> الرقم ٣٥٩٥.
# (١٧) - <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=137#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ١٣٧</a> الرقم ٢٣٩٨.
# (١٨) - <a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=106#top">لسان الميزان ج ٦ ص ١٠٦</a>.
# (١٩) - كذا في المتن ولعله عباد بن نسيب كما في تهذيب التهذيب ج ١٤ ص ١٦٩ الرقم ٣١٠١.
# (٢٠) - انظر: <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٣٥٨. الرقم: ١٦٩٣.
# (٢١) - <a href="/الكتب/3255_تهذيب- الكمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=419#top">تهذيب الكمال ج ١٥ ص ٤١٩</a>، الرقم 3476.
(١) - <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=245#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ٢٤٥</a> الرقم ٢٤٣٨، له ترجمة مفصلة.
# (٢) - <a href="/الكتب/3273_تهذيب- الكمال-ج-٣٣/الصفحة_0?pageno=294#top">تهذيب الكمال ج ٣٣ ص ٢٩٤</a> الرقم ٧٣٥١. وفيه: ابو ذر الغفاري صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، والمشهور اسمه جندب بن جنادة.
# (٣) - <a href="/الكتب/3268_تهذيب- الكمال-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=452#top">تهذيب الكمال ج ٢٨ ص ٤٥٢</a> الرقم ٦١٦٢.
# (٤) - تهذيب الكمال چ ٢١ ص ٢١٥ الرقم ٤١٧٤، له ترجمة مفصلة.
# (٥) - <a href="/الكتب/3244_تهذيب- الكمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=443#top">تهذيب الكمال ج ٤ ص ٤٤٣</a> الرقم ٨٧١. له ترجمة مفصلة.
# (٦) - <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=294#top">تهذيب الكمال ج ١٠ ص ٢٩٤</a> الرقم ٢٢٢٤. وهو سعد بن مالك بن سنان بن عبيد ابو سعيد الخدري صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله).
# (٧) - <a href="/الكتب/3244_تهذيب- الكمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=34#top">تهذيب الكمال ج ٤ ص ٣٤</a> الرقم: ٦٤٩.
# (٨) - <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=495#top">تهذيب الكمال ج ٥ ص ٤٩٥</a> الرقم ١١٤٧. وفيه: صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله).
# (٩) - <a href="/الكتب/3248_تهذيب- الكمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=243#top">تهذيب الكمال ج ٨ ص ٢٤٣</a> الرقم: ١٦٨٥.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=349#top">تهذيب الكمال ج ٥ ص ٣٤٩</a> الرقم: ١٠٧٥.
# (١١) - <a href="/الكتب/3255_تهذيب- الكمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=154#top">تهذيب الكمال ج ١٥ ص ١٥٤</a> الرقم 3358.
(١) - <a href="/الكتب/3254_تهذيب- الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=367#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ٣٦٧</a> الرقم ٣٢٠٢.
# (٢) - <a href="/الكتب/3273_تهذيب- الكمال-ج-٣٣/الصفحة_0?pageno=301#top">تهذيب الكمال ج ٣٣ ص ٣٠١</a> الرقم ٧٣٥٤. وفيه: ابو رافع القبطي مولي النبي (صلي الله عليه واله) يقال: اسمه ابراهيم او اسلم، او ثابت، او هرمز.
# (٣) - <a href="/الكتب /3271_تهذيب- الكمال-ج-٣١/الصفحة_0?pageno=132#top">تهذيب الكمال ج ٣١ ص ١٣٢</a> الرقم ٦٧٦٠. وهو: وهب بن عبد الله ويقال: وهب ابن وهب ابو جحيفة السواءي.
# (٤) - <a href="/الكتب/3254_تهذيب- الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=317#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ٣١٧</a> الرقم ٣١٧١.
# (٥) - <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=9#top">تهذيب الكمال ج ١٠ ص ٩</a> الرقم ٢٠٨٧.
# (٦) - <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=66#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ٦٦</a> الرقم ٢٣٥٨.
# (٧) - <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=265#top">تهذيب الكمال ج ١٢ ص ٢٦٥</a> الرقم ٢٦٤٧.
# (٨) - <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=244#top">تهذيب الكمال ج ٥ ص ٢٤٤</a> الرقم ١٠٢٥.
# (٩) - <a href="/الكتب/3260_تهذيب- الكمال-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=298#top">تهذيب الكمال ج ٢٠ ص ٢٩٨</a> الرقم...
# (١٠) - <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=70#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٧٠</a> الرقم ١٨٥٩.
# (١١) - هو: اويس بن عامر القرني المرادي من اليمن، المستشهد في صفين، انظر الكامل لابن عدي ج ١، ص ٤٠٣. ومعجم رجال الحديث للخوءي ج ٣ ص ٢٤٤ الرقم: ١٥٧٣. من اصحاب علي (عليه السلام).
# (١٢) - <a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">تهذيب الكمال ج ٢ ص ٢٣٣</a> الرقم ٢٦٥.
# (١٣) - <a href="/الكتب/3256_تهذيب- الكمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=469#top">تهذيب الكمال ج ١٦ ص ٤٦٩</a> الرقم 3734.
(١) - <a href="/الكتب/3267_تهذيب- الكمال-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=126#top">تهذيب الكمال ج ٢٧ ص ١٢٦</a> الرقم ٥٧٣١.
# (٢) - <a href="/الكتب/3259_تهذيب- الكمال-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=120#top">تهذيب الكمال ج ١٩ ص ١٢٠</a> الرقم ٣٦٦٦.
# (٣) - <a href="/الكتب/3264_تهذيب- الكمال-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=541#top">تهذيب الكمال ج ٢٤ ص ٥٤١</a> الرقم ٥٠٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3263_تهذيب- الكمال-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=427#top">تهذيب الكمال ج ٢٣ ص ٤٢٧</a> الرقم ٤٨١٩.
# (٥) - <a href="/الكتب/3263_تهذيب- الكمال-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=300#top">تهذيب الكمال ج ٢٣ ص ٣٠٠</a> الرقم ٤٠١٧.
# (٦) - <a href="/الكتب/3259_تهذيب- الكمال-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=200#top">تهذيب الكمال ج ١٩ ص ٢٠٠</a> الرقم ٣٧١٣.
# (٧) - هو: سعيد بن فيروز ابو البختري، <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=32#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ٣٢</a> الرقم...
# (٨) - <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=244#top">تهذيب الكمال ج ٥ ص ٢٤٤</a> الرقم ١٠٢٥.
# (٩) - <a href="/الكتب/3253_تهذيب- الكمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=496#top">تهذيب الكمال ج ١٣ ص ٤٩٦</a> الرقم ٣٠١٢.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥ /الصفحة_0?pageno=485#top">تهذيب الكمال ج ٥ ص ٤٨٥</a> الرقم ١١٤١.
# (١١) - <a href="/الكتب/3253_تهذيب- الكمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=167#top">تهذيب الكمال ج ١٣ ص ١٦٧</a> الرقم ٢٨٧٦.
# (١٢) - <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=298#top">معجم رجال الحديث ج ٩ ص ٢٩٨</a>.
# (١٣) - <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=335#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٣٣٥</a> الرقم ١٩٧٦.
# (١٤) - <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=54#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٥٤</a> الرقم 1850.
(١) - هو: اما ابو حنين بن عبد الله، او عبيد الله بن عبيد الرحمان الاشجعي الكوفي. انظر <a href="/الكتب/3259_تهذيب-الكمال-ج-١٩">تهذيب الكمال ج ١٩</a>، ص ١٠٧، الرقم: ٣٦٦٢.
# (٢) - <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=42#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ٤٢</a> الرقم ٢٣٤٦.
# (٣) - <a href="/الكتب/3260_تهذيب- الكمال-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=431#top">تهذيب الكمال ج ٢٠ ص ٤٣١</a> الرقم ٤٠٦٨.
# (٤) - <a href="/الكتب/3254_تهذيب- الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=79#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ٧٩</a> الرقم ٣٠٦٤.
# (٥) - <a href="/الكتب/3246_تهذيب- الكمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=514#top">تهذيب الكمال ج ٦ ص ٥١٤</a> الرقم ١٣٥٥.
# (٦) - انظر <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ٢٣٤.
# (٧) - انظر <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ٢٤٢.
# (٨) - <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=263#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٢٦٣</a> الرقم ١٩٤٥.
# (٩) - هو: خالد بن عرعرة السهمي الكوفي. انظر <a href="/الكتب /3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص ٣٤٣.
# (١٠) - انظر <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص ٤٥٤، الرقم: ٢٣٢١.
# (١١) - هو: وهب بن عبد الله، ويقال: وهب بن وهب ابو جحيفة السواءي. انظر <a href="/الكتب/3271_تهذيب-الكمال-ج-٣١">تهذيب الكمال ج ٣١</a>، ص ١٣٢ الرقم ٦٧٦٠.
# (١٢) - هو: الحارث بن لقيط النخعي. انظر <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص ٨٧ رقم: ٤٠٢ (١٣) - <a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠/الصفحة_0?pageno=150#top">تهذيب الكمال ج ٣٠ ص ١٥٠</a> الرقم ٦٥٥٢. وفيه: هبيرة بن يريم الشيباني الكوفي.
# (١٤) - <a href="/الكتب/3274_تهذيب- الكمال-ج-٣٤/الصفحة_0?pageno=192#top">تهذيب الكمال ج ٣٤ ص ١٩٢</a>، الرقم: 7471. وفيه: ابو عبد الله الجدلي الكوفي اسمه عبد بن عبد وقيل: عبد الرحمان بن عبد .
(١) - <a href="/الكتب/3274_تهذيب-الكمال-ج-٣٤">تهذيب الكمال ج ٣٤</a>، ص ٢١٩، الرقم: ٧٥٨٤، وفيه: زهير بن الاقمر ابو كثير الزبيدي وقيل: عبد الله بن مالك.
# (١) - هو: عبد خير بن يزيد ابو عمارة الكوفي الخيواني، انظر <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ٣٧ رقم ٢٠١. وفي النسخة الحراني خطا.
# (٢) - كذا في النسخة، ولكن لا يناسب المقام ولعله ابو ليلي الكندي الكوفي كما في <a href="/الكتب/3274_تهذيب- الكمال-ج-٣٤/الصفحة_0?pageno=239#top">تهذيب الكمال ج ٣٤ ص ٢٣٩</a> الرقم ٧٥٩٤.
# (٣) - <a href="/الكتب/3255_تهذيب- الكمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=50#top">تهذيب الكمال ج ١٥ ص ٥٠</a>، الرقم: ٣٣١٣ وفيه المرادي الكوفي.
# (٤) - هو: عبد الرحمان بن يزيد بن قيس النخعي ابو بكر الكوفي المتوفي (٧٣). <a href="/الكتب/3257_تهذيب- الكمال-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=114#top">تهذيب الكمال ج ١٧ ص ١١٤</a>، ١١٩.
# (٥) - معجم رجال الحديث، ١٤، ١٦١ الرقم: ٩٧٩٦، و<a href="/الكتب /3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=126#top">تهذيب الكمال ج ٢٧ ص ١٢٦</a>، الرقم: ٥٧٣١ وهو مالك الاشتر.
# (٦) - لم نجد له مصدرا ولعله ابو عياش انظر <a href="/الكتب/3274_تهذيب- الكمال-ج-٣٤/الصفحة_0?pageno=162#top">تهذيب الكمال ج ٣٤ ص ١٦٢</a>.
# (٧) - <a href="/الكتب/3243_تهذيب- الكمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=308#top">تهذيب الكمال ج ٣ ص ٣٠٨</a>، الرقم: ٥٣٧ فيه اصبغ بن نباتة التميمي ثم الحنظلي ابو القاسم الكوفي. وانظر <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة، ص ٦٢٤.
# (٨) - هو: كليب الاودي كوفي. انظر <a href="/الكتب/3088_الجرح- والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص ١٦٧ الرقم: ٩٤٨.
# (٩) - لم اجد بهذا العنوان، لعله عمرو بن بعجة البارقي، كما في <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ٢٢١، الرقم: ١٢٢٩.
# (١٠) - هو: قيس بن شفي روي عن ابن عباس، انظر <a href="/الكتب /3088_الجرح-والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص 100 الرقم: 565.
# (11) - لم نجد بهذا العنوان ترجمة ولعله عبد الله بن قيس النخعي الكوفي انظر تهذيب الكمال، ج 15، ص 459.
(١) - هو: سعيد بن شفي روي عن ابن عباس، انظر <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ٣٢ الرقم: ١٣٦.
# (٢) - <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=351#top">تهذيب الكمال ج ٥ ص ٣٥١</a>، الرقم: ١٠٧٦ فيه: حبة بن جوين بن علي بن عبد نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازم بن عرينة العرني البجلي ابو قدامة الكوفي.
# (٣) - لم نجد له ترجمة بهذا العنوان.
# (٤) - لم نجد له ترجمة.
# (٥) - لم نجد له ترجمة بهذا العنوان. تهذيب الكمال، ج ٣٤، ص ٧.
# (٦) - هو: حيان بن الحارث ابو عقيل، روي عن علي رضي الله عنه انظر <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص ٢٤٣ الرقم: ١٠٨٢.
# (٧) - لم يعرف.
# (٨) - كذا في النسخة ولم نجد بهذا العنوان الا ان نعتبرهما واحدا وهو: عبد الله بن سليمان، كما في <a href="/الكتب/3086_الجرح- والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a>، ص ٣١٦، الرقم: ١٥٠٣.
# (٩) - لم نجد بهذا العنوان. راجع الانساب للسمعاني ج ١، ص ١٥١.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=233#top">تهذيب الكمال ج ٢ ص ٢٣٣</a>، الرقم: ٢٦٥.
# (١١) - <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=130#top">تهذيب الكمال ج ١٠ ص ١٣٠</a>، الرقم: ٢١٤٢.
# (١٢) - <a href="/الكتب/3270_تهذيب- الكمال-ج-٣٠/الصفحة_0?pageno=353#top">تهذيب الكمال ج ٣٠ ص ٣٥٣</a>، الرقم: ٦٦٣٤.
# (١٣) - <a href="/الكتب/3248_تهذيب- الكمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=370#top">تهذيب الكمال ج ٨ ص ٣٧٠</a>، الرقم: ١٧٤٧.
# (١٤) - <a href="/الكتب/3261_تهذيب- الكمال-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=256#top">تهذيب الكمال ج ٢١ ص ٢٥٦</a>، الرقم: 4193.
(١) - <a href="/الكتب/3267_تهذيب- الكمال-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=126#top">تهذيب الكمال ج ٢٧ ص ١٢٦</a>، الرقم: ٥٧٣١.
# (٢) - <a href="/الكتب/3260_تهذيب- الكمال-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=145#top">تهذيب الكمال ج ٢٠ ص ١٤٥</a>، الرقم: ٣٩٥٦.
# (٣) - انظر <a href="/الكتب/3247_تهذيب- الكمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=114#top">تهذيب الكمال ج ٧ ص ١١٤</a> ط بيروت.
# (٤) <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=308#top">تهذيب الكمال ج ٥ ص ٣٠٨</a>، وفيه: الحارث بن يزيد العكلي التيمي الكوفي.
# (٥) - هو: سعيد بن يحمد، ويقال: ابن احمد، ابو السفر الهمداني الكوفي والد عبد الله بن ابي السفر. انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=101#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ١٠١</a>، الرقم: ٢٣٧٥.
# (٦) - <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=313#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ٣١٣</a> الرقم: ٢٤٦٧.
# (٧) - <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=115#top">تهذيب الكمال ج ١٢ ص ١١٥</a>، الرقم: ٢٥٧٩.
# (٨) - <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=289#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٢٨٩</a>، الرقم: ١٩٥٧ وفيه زبيد الحارث اليامي والايامي.
# (٩) - <a href="/الكتب/3273_تهذيب- الكمال-ج-٣٣/الصفحة_0?pageno=29#top">تهذيب الكمال ج ٣٣ ص ٢٩</a>، الرقم: ٧٢٠٤، اسمه هارون همداني، او ص ٣٠، ابو اسحاق السبيعي الهمداني الكوفي اسمه عمرو بن عبد الله.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3259_تهذيب- الكمال-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=401#top">تهذيب الكمال ج ١٩ ص ٤٠١</a>، الرقم: ٣٨٢٨.
# (١١) - <a href="/الكتب/3259_تهذيب- الكمال-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=176#top">تهذيب الكمال ج ١٩ ص ١٧٦</a>، الرقم: ٣٦٩٥. وفيه عبيد الله بن يزيد بن ابراهيم الحراني القردواني والد محمد بن عبيد الله.
# (١٢) - <a href="/الكتب/3268_تهذيب- الكمال-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=457#top">تهذيب الكمال ج ٢٨ ص ٤٥٧</a>، الرقم: ٦١٦٣ وفيه المقدام بن شريح بن الهانء بن يزيد الحارثي الكوفي والد يزيد بن المقدام بن شريح.
# (١٣) - <a href="/الكتب/3254_تهذيب- الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=41#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ٤١</a>، الرقم: 3043 وفيه عامر بن شقيق بن جمرة بالجيم والراء الاسدي الكوفي.
(١) - <a href="/الكتب/3260_تهذيب- الكمال-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=86#top">تهذيب الكمال ج ٢٠ ص ٨٦</a>، الرقم: ٣٩٣٤.
# (٢) - <a href="/الكتب/3246_تهذيب- الكمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=519#top">تهذيب الكمال ج ٦ ص ٥١٩</a>، الرقم: ١٣٥٨.
# (٣) - <a href="/الكتب/3268_تهذيب- الكمال-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=546#top">تهذيب الكمال ج ٢٨ ص ٥٤٦</a>، الرقم: ٦٢٠١.
# (٤) - <a href="/الكتب/3243_تهذيب- الكمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=132#top">تهذيب الكمال ج ٣ ص ١٣٢</a>، الرقم: ٤٦٢. وفيه اسماعيل بن عبد الرحمان بن ابي كريمة السدي.
# (٥) - <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=76#top">تهذيب الكمال ج ١٢ ص ٧٦</a>، الرقم: ٢٥٧٠. وفيه سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي مولاهم ابو محمد الكوفي الاعمش.
# (٦) - <a href="/الكتب/3267_تهذيب- الكمال-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=348#top">تهذيب الكمال ج ٢٧ ص ٣٤٨</a>، الرقم: ٥٨٤٦ وفيه: مخول بن راشد النهدي.
# (٧) - <a href="/الكتب/3264_تهذيب- الكمال-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=81#top">تهذيب الكمال ج ٢٤ ص ٨١</a>، الرقم: ٤٩٢١ وفيه: قيس بن مسلم الجدلي العدواني ابو عمر الكوفي.
# (٨) - <a href="/الكتب/3258_تهذيب- الكمال-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=134#top">تهذيب الكمال ج ١٨ ص ١٣٤</a>، الرقم: ٣٤٤٦ وفيه عبد العزيز بن رفيع الاسدي ابو عبد الله المكي الطاءفي سكن الكوفة.
# (٩) - <a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج -٢/الصفحة_0?pageno=6#top">تهذيب الكمال ج ٢ ص ٦</a>، الرقم: ١٣٥ وفيه ابان بن تغلب الربيعي ابو سعد الكوفي القاري.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3264_تهذيب- الكمال-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=279#top">تهذيب الكمال ج ٢٤ ص ٢٧٩</a>، الرقم: ٥٠١٧ وفيه ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي. الكوفي.
# (١١) - <a href="/الكتب/3244_تهذيب- الكمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=380#top">تهذيب الكمال ج ٤ ص ٣٨٠</a>، الرقم: 833 وفيه: ثابت بن هرمز الكوفي ابو المقدام الحداد.
(١) - <a href="/الكتب/3261_تهذيب- الكمال-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=262#top">تهذيب الكمال ج ٢١ ص ٢٦٢</a>، الرقم: ٤١٩٦ وفيه: عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي الكوفي.
# (٢) - <a href="/الكتب/3244_تهذيب- الكمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=486#top">تهذيب الكمال ج ٤ ص ٤٨٦</a>، الرقم: ٨٨٩ وفيه: جامع بن شداد المحاربي ابو صخر الكوفي.
# (٣) - <a href="/الكتب/3259_تهذيب- الكمال-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=497#top">تهذيب الكمال ج ١٩ ص ٤٩٧</a>، الرقم: ٣٨٦٤.
# (٤) - <a href="/الكتب/3272_تهذيب- الكمال-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=135#top">تهذيب الكمال ج ٣٢ ص ١٣٥</a>، الرقم: ٦٩٩١.
# (٥) - تهذيب الكمال ح ٢٣، ص ٢٧٨، الرقم ٤٧٦٢ وفيه: فضيل بن عمرو الفقيمي.
# (٦) - <a href="/الكتب/3243_تهذيب- الكمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=229#top">تهذيب الكمال ج ٣ ص ٢٢٩</a> الرقم: ٥٠٦ وفيه: الاسود بن قيس العبدي.
# (٧) - <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال ج ٥</a>، ص ٣٥٨، الرقم ١٠٧٩ وفيه: حبيب بن ابي ثابت واسمه قيس بن دينار.
# (٨) - <a href="/الكتب/3257_تهذيب-الكمال-ج-١٧">تهذيب الكمال ج ١٧</a>، ص ٢٤٢، الرقم ٣٨٧٩. وفيه عبد الرحمان ابن عبد الله ابن الاصبهاني الكوفي.
# (٩) - لم نجد له ترجمة بهذا العنوان.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨">تهذيب الكمال ج ٨</a>، ص ٤٣٤، الرقم ١٧٧٩.
# (١١) - <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨">تهذيب الكمال ج ٨</a>، ص ١٣٤، الرقم ١٦٣٧ وفيه: خالد بن علقمة الهمداني الوادعي ابو حية الكوفي.
# (١٢) - <a href="/الكتب/3258_تهذيب-الكمال-ج-١٨">تهذيب الكمال ج ١٨</a>، ص ٣٧٠، الرقم ٣٥٤٦.
# (١٣) - <a href="/الكتب/3253_تهذيب-الكمال-ج-١٣">تهذيب الكمال ج ١٣</a>، ص 537، الرقم 3024 وفيه: عاصم بن كليب بن شهاب ابن المجنون الجرمي الكوفي.
(١) - <a href="/الكتب/3268_تهذيب-الكمال-ج-٢٨">تهذيب الكمال ج ٢٨</a>، ص ٣٦٥، الرقم ٦١٢٨. وتهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ج ١٠ ص ٢٦١</a> رقم: ٤٦٧.
# (٢) - لم نجد بهذا العنوان له ترجمة الا ان في <a href="/الكتب /3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=562#top">ميزان الاعتدال ج ٤ ص ٥٦٢</a> ابو فزارة العنزي، و<a href="/الكتب/3090_الجرح- والتعديل-ج-٩/الصفحة_0?pageno=423#top">الجرح والتعديل ج ٩ ص ٤٢٣</a>.
# (٣) - الجرح والتعديل، ج ٦ ص ٣٦٠ الرقم ١٩٩١ وفيه: العلاء بن المسيب بن رافع الكوفي التغلبي. و<a href="/الكتب/3262_تهذيب- الكمال-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=541#top">تهذيب الكمال ج ٢٢ ص ٥٤١</a> الرقم ٤٥٨٨.
# (٤) - <a href="/الكتب/3253_تهذيب- الكمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=306#top">تهذيب الكمال ج ١٣ ص ٣٠٦</a>، الرقم: ٢٩٣٣ <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ٤٦٥، الرقم: ٢٠٤٤.
# (٥) - <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=492#top">تهذيب الكمال ج ١٠ ص ٤٩٢</a>، الرقم: ٢٢٩٣. وفيه: سعيد بن سنان البرجمي ابو سنان، الشيباني الاصغر، الكوفي.
# (٦) - الجرح والتعديل، ج ٤ ص ٢٥٢ الرقم ١٠٨٨، وفيه: سنان بن حبيب ابو حبيب السلمي.
# (٧) - الجرح والتعديل، ج ٢ ص ١٣٢ الرقم ٤٢١. و<a href="/الكتب /3242_تهذيب-الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">تهذيب الكمال ج ٢ ص ٢١١</a> وفيه:
# ابراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي، ابو اسحاق الكوفي.
# (٨) - <a href="/الكتب/3274_تهذيب-الكمال-ج-٣٤">تهذيب الكمال ج ٣٤</a>، ص ٣٨٤، الرقم ٧٦٨٦، وفيه ابو الهيثم المرادي الكوفي، صاحب القصب، قيل: ان اسمه عمار.
# (٩) - <a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=281#top">الجرح والتعديل ج ٦ ص ٢٨١</a>، الرقم: ١٥٥٧ وفيه: الانصاري. <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث ج ١٣</a>، ص ١٩٣، الرقم ٩١٩١. <a href="/الكتب/3262_تهذيب-الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال ج ٢٢</a>، ص ٦٢٩، الرقم ٤٦٣٨.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3013_معجم-رجال-الحديث-ج-٢٢">معجم رجال الحديث ج ٢٢</a>، ص ٨٩ الرقم ١٤٩٤٢. <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص ٤٦٠ الرقم ٢٣٦٠، وفيه ابو يعفور الثقفي الكوفي. <a href="/الكتب/3274_تهذيب-الكمال-ج-٣٤">تهذيب الكمال ج ٣٤</a>.
(١) - <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال-الحديث-ج-١٣">معجم رجال الحديث ج ١٣</a>، ص ١٣٧، الرقم ٩٠٢٦. <a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ٣٠٤، <a href="/الكتب/3262_تهذيب- الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال ج ٢٢ </a>، ص ٣٥٥.
# (٢) - <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ١١٢، الرقم ٣٣٤، وفيه ابراهيم بن عبد الاعلي الكوفي <a href="/الكتب /2992_معجم-رجال-الحديث-ج-١">معجم رجال الحديث ج ١</a>، ص ٢٤١، الرقم ١٩٠.
# (٣) - <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص ١٢، الرقم ٥٣. <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال-الحديث-ج-١٩">معجم رجال الحديث ج ١٩</a>، ص ١٩٧، الرقم ١٣١٥٨. <a href="/الكتب/3271_تهذيب- الكمال-ج-٣١">تهذيب الكمال ج ٣١</a>، ص ٦١، الرقم ٦٧٢٤.
# (٤) - <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٤٧٢، الرقم ١٩٢٠، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣">معجم رجال الحديث ج ٣</a>، ص ٤١٤، الرقم ٢٠٠٠، <a href="/الكتب/3244_تهذيب- الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ج ٤</a>، ص ٤٢٩، الرقم ٨٦٣. وفيه ثوير بن ابي فاختة، واسمه سعيد بن علاقة القرشي، الهاشمي، ابو الجهم الكوفي.
# (٥) - <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ٣٩٠، الرقم ٢١٧٥، <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال-الحديث-ج-١٢">معجم رجال الحديث ج ١٢</a>، ص ٢٦٠ الرقم ٨٦٤٤. <a href="/الكتب/3261_تهذيب- الكمال-ج-٢١">تهذيب الكمال ج ٢١</a>، ص ٢٠٨، الرقم ٤١٧١ وفيه: عمار بن معاوية ويقال: ابن ابي معاوية.
# (٦) - <a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a>، ص ٣٤٣، الرقم ١٦١، <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال-الحديث-ج-١١">معجم رجال الحديث ج ١١</a>، ص ١٤، الرقم ٧٢٨٤. <a href="/الكتب/3258_تهذيب- الكمال-ج-١٨">تهذيب الكمال ج ١٨</a>، ص ٢٨٢، الرقم ٣٥١٤ وفيه عبد الملك بن اعين الكوفي.
# (٧) - لم نجد له ترجمة بهذا العنوان.
# (٨) - <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ١٨٠، الرقم ٧٨٢، <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨">معجم رجال الحديث ج ٨</a>، ص ١٣، الرقم ٤٩٣٥. <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال ج ١٠</a>، ص ١٣٣، الرقم ٢١٤٣ وفيه سالم بن ابي حفصة العجلي، ابو يونس الكوفي، اخو ابراهيم بن ابي حفصة.
# (٩) - <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ٣٠٠، الرقم ١٦٦٣، <a href="/الكتب/3262_تهذيب-الكمال-ج-٢٢">تهذيب الكمال ج ٢٢ </a>، ص ٣٣٤، الرقم ٤٤٩٣. وفيه: عمران بن ظبيان الحنفي الكوفي.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٤٩٧، و<a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث ج ٤</a>، ص 17، 2025.
(١) - <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص ٢٠١، والرقم ٨٧٣، <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦">معجم رجال الحديث ج ٦</a>، ص ١٨٤، الرقم ٣٨٩٠.
# (٢) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ١٥٧، الرقم ٧٠٣، <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال-الحديث-ج-١٩">معجم رجال الحديث ج ١٩</a>، ص ٧٣، الرقم ١٢٨٣٦. وفيه موسي القاسم الحضرمي.
# (٣) - <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ١٩٠، الرقم ١٠٤٨، وفيه: علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني. و ج ٣ ص ١٨ الرقم: ٦٨ وفيه: الحسن بن صالح بن صالح بن مسلم بن حي.
# (٤) - <a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a>، ص ١٦، الرقم ٧٣، وفيه عبد الله بن بكير الغنوي.
# (٥) - <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص ٥٦٤، الرقم ٢٥٥١، وفيه: زيد بن سعد الهمداني.
# (٦) - <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص ٢٣١، الرقم ٩٦٧، وفيه: يوسف بن مهاجر الحداد.
# (٧) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٤١١، الرقم ١٨٧٨، وفيه: مسافر الجصاص التميمي.
# (٨) - <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص ٣٠٤، الرقم ١٣٠٧، وفيه: يعلي بن الحارث المحاربي ابو الحارث الكوفي.
# (٩) - <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص ٢٥٢، الرقم ١١٢٠، وفيه: حرب بن يعلي بن ميمون.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ١٧، الرقم ٦٧، وفيه: سعيد بن خثيم ابو معمر الكوفي الهلالي.
# (١١) - <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ٥٨، الرقم ٢٦٠.
# (١٢) - <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص ٢٣٦، الرقم ٩٩٥، وفيه: يونس بن بكير ابو بكر الشيباني كوفي الجمال.
# (١٣) - <a href="/الكتب /3088_الجرح-والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص 96، الرقم: 553 وفيه: قيس بن ربيع الكوفي الاسدي.
(١) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٤٨٤، الرقم ٢٢١٣، وفيه: نوح بن دراج قاضي الكوفة.
# (٢) - <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ٤٤٢، الرقم: ١٩٤١، وفيه: صباح بن يحيي المزني.
# (٣) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٤٣٤، الرقم ١٩٨٧، وفيه: مندل بن علي العنزي ابو عبد الله الكوفي. و ج ٣، ص ٢٧٠، الرقم: ١٢٠٨، وفيه: حبان بن علي العنزي اخو مندل.
# (٤) - <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ج ١١</a>، ص ٣٩٤، الرصم ٢٥٠٤. وفيه: سليمان بن حيان الازدي ابو خالد الاحمر الكوفي الجعفري.
# (٥) - هو: يزيد بن احمر روي عن حذيفة. <a href="/الكتب/3090_الجرح- والتعديل-ج-٩/الصفحة_0?pageno=251#top">الجرح والتعديل ج ٩ ص ٢٥١</a> رقم: ١٠٥٢.
# (٦) - <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ٢٠٠، الرقم ١٠٩٩، وفيه: علي بن غراب ابو الحسن الفزاري الكوفي.
# (٧) - <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ١٩٧، الرقم ١٠٨٥، وفيه: علي بن عابس الاسدي.
# <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال ج ٢٠</a>، ص ٥٠٢، الرقم ٤٠٩٣، وفيه: الازرق الكوفي.
# (٨) - <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال ج ٣</a>، ص ٧٧، الرقم ٤٤٠. وفيه: اسماعيل بن خليفة العبسي ابو اسراءيل بن ابي اسحاق الملاءي الكوفي.
# (٩) <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص ٢٤٣، الرقم ١٠٢٤، وفيه: يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني. <a href="/الكتب/3272_تهذيب-الكمال-ج-٣٢">تهذيب الكمال ج ٣٢</a>، ص 488، الرقم 7170.
(١) - لم نجد له ترجمة.
# (٢) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٣٦٠، الرقم ١٦٤٧، وفيه: مطلب بن زياد الكوفي السقفي. <a href="/الكتب /3268_تهذيب-الكمال-ج-٢٨">تهذيب الكمال ج ٢٨</a>، ص ٧٨، الرقم ٦٠٠٥.
# (٣) - لم نجد له ترجمة.
# (٤) - <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص ١٥٤، الرقم ٦٧٣، وفيه: ابو ارطاة النخعي.
# (٥) - <a href="/الكتب /3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٤٣٣، الرقم ١٧٢٣، وفيه: بسام بن عبد الله الصيرفي كوفي.
# (٦) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٣٦١، الرقم: ١٦٥٣.
# (٧) - <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٣٤٦، الرقم ١٣١٧، وفيه: اجلح بن عبد الله بن حجية بن عدي ابو حجية الكندي.
# (٨) - <a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a>، ص ٣٥١، الرقم ١٦٦١، وفيه: عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر.
# (٩) - <a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a>، ص ٨٢ الرقم: ٣٨١.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3012_معجم-رجال- الحديث-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=135#top">معجم رجال الحديث ج ٢١ ص ١٣٥</a>، الرقم: ١٤١٩٢. و<a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ج ٤</a>، ص ٣٥٧ الرقم: ٨١٩، وفيه: ثابت بن ابي صفية.. ابو حمزة الثمالي الازدي الكوفي.
# (١١) - <a href="/الكتب/3264_تهذيب-الكمال-ج-٢٤">تهذيب الكمال ج ٢٤</a>، ص 508، الرقم 5085، وفيه: محمد بن ابي ايوب، ويقال:
# ابن ايوب، ابو عاصم الثقفي.
# (12) - لم نجد بهذا العنوان، لعله تصحيف لوهب بن حذيفة.
(١) - <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ١٠٠ الرقم: ٥١٨.
# (٢) - <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ١٧٦، الرقم ٥٩٠، وفيه: اسماعيل بن سلمان الكوفي الازرق.
# (٣) - تهذيب الكمال، ج ٧، ص ٤٠٩، الرقم: ١٥٤٥، وفيه: حميد الاعرج الكوفي القاص الملاءي، وهو حميد بن عطاء.
# (٤) - <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٣٧٨ الرقم ١٤٧٢، و<a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ج ٤</a>، ص ١٧٦، وفيه: بشير بن المهاجر الغنوي الكوفي.
# (٥) - <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=436#top">الجرح والتعديل ج ٣ ص ٤٣٦</a> الرقم: ١٩٨٤ و<a href="/الكتب/2998_معجم-رجال- الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=147#top">معجم رجال الحديث ج ٧ ص ١٤٧</a> الرقم: ٤٤٥٨ وفيه: دلهم بن صالح الكندي الكوفي، و<a href="/الكتب /3248_تهذيب-الكمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=494#top">تهذيب الكمال ج ٨ ص ٤٩٤</a> الرقم:
# ١٨٠٣.
# (٦) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ١٩٢ الرقم ٨٤٤ وفيه: مسلم الاعور الملاءي الكوفي، وهو مسلم ابن كيسان. <a href="/الكتب/3009_معجم-رجال-الحديث-ج-١٨">معجم رجال الحديث ج ١٨</a>، ص ١٤٦، الرقم: ١٢٣١٤.
# (٧) - <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ٣٦٥ الرقم ١٦٠٢، وفيه: شريك بن عبد الله النخعي.
# و<a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال ج ١٢</a>، ص ٤٦٢، الرقم ٢٧٣٦، وفيه: ابو عبد الله القاضي الكوفي.
# (٨) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٥٦، الرقم ٢٦٢، و<a href="/الكتب/3266_تهذيب-الكمال-ج-٢٦">تهذيب الكمال ج ٢٦</a>، ص ٢٨٠ الرقم: ٥٥٤٦.
# (٩) - <a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a>، ص ١٨٦ الرقم: ٨٦٩، وفيه: عبد الله بن نمير الهمداني كوفي.
# <a href="/الكتب/3256_تهذيب-الكمال-ج-١٦">تهذيب الكمال ج ١٦</a>، ص ٢٢٥، الرقم ٣٦١٨.
# (١٠) - <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ج ٢</a>، ٣٥٤، الرقم: ٣٢٠، و<a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٣٣٢.
# (١١) - <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص ٣٧، الرقم: ١٦٨، و<a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠">تهذيب الكمال ج ٣٠</a>، ص 462 الرقم: 6695 وفيه: وكيع بن الجراح.. ابو سفيان الكوفي.
(١) - <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤">تهذيب الكمال ج ١٤</a>، ص ٤٥٨، الرقم ٣٢٤٨. وفيه: عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني... كوفي الاصل. و<a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a>، ص ٤٧، الرقم: ٢٢١، وفيه عبد الله بن داود الخريبي.
# (٢) - <a href="/الكتب/3088_الجرح-والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص ٦١ الرقم ٣٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a>، ص ١٧٥، الرقم ٨٢٢.
# (٤) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٢٠٦، الرقم: ٩٠٥، وفيه: ابو غسان النهدي، و<a href="/الكتب/3267_تهذيب- الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال ج ٢٧</a>، ص ٨٦ الرقم: ٥٧٢٧ وفيه مالك بن اسماعيل بن درهم ويقال: ابن زياد بن درهم ابو غسان النهدي مولاهم الكوفي.
# (٥) - <a href="/الكتب/3274_تهذيب-الكمال-ج-٣٤">تهذيب الكمال ج ٣٤</a>، ص ٤٢٤، وفيه: ابن الاصبهاني ثلاثة: عبد الرحمان بن عبد الله ابن الاصبهاني الكوفي، ج ١٧، ص ٢٤٢، الرقم: ٣٨٧٩، وابن اخيه، محمد بن سليمان بن عبد الله بن الاصبهاني، ابو علي الكوفي ج ٢٥، ص ٣٠٨، الرقم: ٥٢٦٢، وابن اخيه، محمد بن سعيد بن سليمان بن عبد الله الاصبهاني ج ٢٥، ص ٢٧٢، الرقم: ٥٢٤٤.
# (٦) - <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال ج ٣</a>، ص ١١، الرقم: ٤١٢، و<a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ١٦٠، الرقم: ٥٣٧ وفيه: اسماعيل بن ابان الغنوي ابو اسحاق، كوفي.
# (٧) <a href="/الكتب/3089_الجرح- والتعديل-ج-٨/الصفحة_0?pageno=468#top">الجرح والتعديل ج ٨ ص ٤٦٨</a> الرقم: 2143، وفيه: نصر بن مزاحم العطار المنقري.
(١) - <a href="/الكتب/3090_الجرح- والتعديل-ج-٩/الصفحة_0?pageno=302#top">الجرح والتعديل ج ٩ ص ٣٠٢</a>.
(١) - هو: ابراهيم بن سليمان بن رزين البغدادي ابو اسماعيل المءدب. <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">تهذيب الكمال ج ٢ ص ٩٩</a> رقم: ١٧٨.
# (٢) - هو: سلام بن سليم الحنفي مولاهم ابو الاحوص الكوفي. تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=282#top">التهذيب ج ٤ ص ٢٨٢</a> رقم: ٤٨٦.
# (٣) - هو: محمد بن خازم ابو معاوية الضرير، <a href="/الكتب/3088_الجرح- والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص 246، الرقم: 1360.
# (4) - وفي النسخة يزيد التميمي وهو خطا.
(١) - وفي النسخة: الهمداني وهو غلط.
# (٢) - <a href="/الكتب/3256_تهذيب- الكمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=290#top">تهذيب الكمال ج ١٦ ص ٢٩٠</a>، الرقم: ٣٦٥٠.
# (٣) - <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٤٨١.
# (٤) - هو: نوح بن قيس بن رباح الحداني الطاحي. <a href="/الكتب /3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٤٨٣، الرقم: ٢٢٠٩.
# (٥) - وفي " ش ": وممن كان يحمل علي علي عليه السلام.
# (٦) - هو: لمازة بن زبار، انظر <a href="/الكتب/3088_الجرح- والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص ١٨٢، الرقم: ١٠٣٣.
# (٧) - <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ٣٨١، الرقم: ٢١١٥.
# (٨) - <a href="/الكتب/3088_الجرح-والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص ١٦٢.
# (٩) - هو: مشرح بن هاعان ابو مصعب المعافري، <a href="/الكتب/3089_الجرح- والتعديل-ج -٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص 431، وفي النسخة: مشوح خطا.
# (10) - هو: ابو راشد الحبراني اسمه، اخضر وقيل نعمان، الخميري الحمضي، انظر تهذيب التهذيب، ج 12، ص 91.
(١) - هو: عبد الله بن ثوب الخولاني اليماني، انظر <a href="/الكتب /3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=235#top">تهذيب التهذيب ج ١٢ ص ٢٣٥</a>.
# (٢) - هو: طلق بن حبيب العنزي <a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ٤٩٠.
# (٣) - هو: ابن عبد العزيز بن ابي رواد.
# (٤) - <a href="/الكتب/3248_تهذيب- الكمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=511#top">تهذيب الكمال ج ٨ ص ٥١١</a>.
(١) - هو: اوس بن عبد الله الربعي انظر <a href="/الكتب/3083_الجرح- والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٣٠٤، الرقم: ١١٣٣.
# (٢) - كذا في النسخة ولعله سعيد بن غالب.
# (٣) - كذا في النسخة اليربوعي.
# (٤) - تهذيب التهذيب ج ٢٧ ص ٣٤٧.
# (٥) - <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص ٤٠٣.
# (٦) - وهو: عبد بن عبد، تهذيب التهذيب ج ١٢ ص ١٤٨.
# (٧) - <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ١٤٨.
# (٨) - هو: مسلم يزيد الازدي الكوفي ابو صادق، <a href="/الكتب /3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص 199 تهذيب التهذيب ج 12 ص 130.
(١) - <a href="/الكتب/3088_الجرح-والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص ٤٦.
# (٢) - وفي " ش ": اسحاق بن خارجة وهو خطا. <a href="/الكتب/3083_الجرح- والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٣٢٥.
# (٣) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات: ٤٩</a>.
(1) انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 2 ص 30. وص من هذا الكتاب.
# (2) - قال الحافظ عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه ج 2 ص 388، الرقم: 3806 في باب القوم يجتمعون من يءمهم؟:
# عن ابن جريح، قال: قلت لعطاء: قوم اجتمعوا في سفر قرشي، وعربي، ومولي، وعبد، واعرابي من اهل البادية، ايهم يءم اصحابه؟ قال: كان يءمهم افقههم، فان كانوا في الفقه سواء فاقرءهم، فان كانوا في الفقه والقراءة سواء فاسنهم، قلت: فان كانوا في الفقه والقراءة سواء وكان العبد اسنهم ايءمهم لسنة، فيءم القرشي وغيره؟ قال: نعم، ومالهم لا يءمهم اعلمهم، واقرءهم، واسنهم من كان، [قال عبد الرزاق]: وكان الثوري يعتني به.
(1) - بحار الانوار للمجلسي رحمه الله ج 38 ص 12، قال: ومنه عن ابي رافع عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت خير امتي في الدنيا والاخرة.
# (2) - علي بن هاشم بن البريد كوفي روي عنهما حديث صالح ولابيه قليل، وعلي بن هاشم هو من الشيعة المعروفين بالكوفة ويروي في فضاءل علي عليه السلام اشياء لا يرويها غيره باسانيد مختلفة، وقد حدث عنه جماعة من الاءمة وهو ان شاء الله صدوق في روايته،..
# الكامل لابن عدي ج 5، ص 11829 ط بيروت.
(١) - انظر ترجمة محمد بن عبيد الله بن ابي رافع في الكامل لابن عدي ج ٦ ص ٢١٢٥.
# (٢) - رواه جماعة منهم العلامة النقيب ابو جعفر الاسكافي البغدادي المتوفي سنة (٢٤٢) في رسالة النقض علي <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a>، ص ٢٩٠ ط دار الكتب مصر قال:
# وقد روي محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع قال: اتيت ابا ذر بالربذة اودعه فلما اردت الانصراف قال لي ولا ناس معي: ستكون فتنة فاتق الله، وعليكم بالشيخ علي بن ابي طالب فاتبعوه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول له:
# انت اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكافرين، وانت اخي ووزيري وخير من اترك بعدي، تقضي ديني وتنجز موعودي.
# وروي ايضا الحمويني في فراءد السمطين، ج ١ ص ٣٩، عن ابي سخيلة قال:
# حججت انا وسلمان فنزلنا بابي ذر فكنا عنده ما شاء الله، فلما حان منا حفوف قلنا: يا ابا ذر اني اري امورا قد حدثت واني خاءف علي الناس الاختلاف فان كان ذلك فما تامرني؟ قال: الزم كتاب الله وعلي بن ابي طالب عليه السلام فاشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل.
# ورواه ايضا الهيثمي في مجمع الزواءد، ج ٩ ص ١٠٥، عن ابي ذر وسلمان قالا: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد علي فقال: ان هذا اول من امن بي وهذا اول من يصافحني يوم القيامة وهذا الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهذا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظالمين. [قال الهيثمي]: رواه الطبراني والبزار عن ابي ذر وحده وقال فيه: انت اول من امن بي، وقال فيه: والمال يعسوب الكفار.
# ورواه ايضا ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2197_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=228#top">شرح نهج البلاغة ج ١٣ ص ٢٢٨</a> علي نحو ما تقدم وفيه وانت اخي ووزيري، وخير من اترك بعدي تقضي ديني وتنجز موعدي.
# ورواه ايضا ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3343_لسان- الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">لسان الميزان ج ٣ ص ٢٨٣</a> عن عبد الله بن عباس، ورواه ايضا القندوزي في ينابيع المودة ص 82 و 129.
(١) - قال الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a>، ص 342: عن مالك بن مرثد عن ابيه عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما تقل الغبراء ولا تظل الخضراء من ذي لهجة اصدق ولا اوفي من ابي ذر شبيه عيسي بن مريم، فقام عمر بن الخطاب فقال: يا رسول الله فنعرف ذلك له؟ قال: نعم فاعرفوه له. [قال الحاكم]: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. وفيه ايضا: عن ابي حرب الدءلي قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: ما اظلت الخضراء وما اقلت الغبراء علي رجل اصدق من ابي ذر. وفيه ايضا عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
(1) - انظر الايضاح لابن شاذان، ص 373.
(١) - هو: ربيعة بن جهور او ربيعة بن جوشن الغطفاني، انظر <a href="/الكتب /3084_الجرح-والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=474#top">الجرح والتعديل ج ٣ ص ٤٧٤</a>، ٣٧٦. وفي النسخة كانت جهن وهي خطا.
# (٢) - هو: يزيد بن رومان الاسدي ابو روح المدني، انظر <a href="/الكتب /3272_تهذيب-الكمال-ج-٣٢">تهذيب الكمال ج ٣٢</a>، ص 122.
(1) - وفي " ش ": وضيق.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة المجادلة: ٢٢</a>.
# (2) - سورة الماءدة، الاية: 81.
# (3) - وفي " ش ": صلوات الله عليه.
# (4) - وفي " ش ": اذا ارتكبه.
# (5) - كرشيد الهجري وحجر بن عدي وعمرو بن حمق الخزاعي وامثالهم، وكم لهم من نظير.
(١) - انظر الصراط المستقيم للعلامة البياضي (ره) ج ٣، ص ٢٣٨.
# ثم انظر تفصيل القصة في كتاب الامامة والسياسة لابن قتيبة الدينوري، ط مصر ص ٣٥ وفي ط بيروت، ص ٥٠، في باب ما انكر الناس علي عثمان وما كتبوا الصحابة، وما فعل عثمان بعمار، وكذا في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ط بيروت وبغداد، ج 5، ص 48، 49.
(1) - انظر وفيات الاعيان لابن خلكان ج 6، ص 364، كما تقدم في 157، من هذا الكتاب رقم: 28.
# (2) - انظر عقد الفريد ج 3 ص 258 و 260.
(2) - انظر العقد الفريد لابي عمر الاندلسي ج 4 ص 259 وفيه الذين تخلفوا عن بيعة ابي بكر - علي والعباس والزبير وسعد بن عبادة فاما علي والعباس والزبير، فقعدوا في بيت فاطمة حتي بعث اليهم ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة، وقال له:
# ان ابوا فقاتلهم. فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهم الدار، فلقيته فاطمة، فقالت:
# يا بن الخطاب، اجءت لتحرق دارنا؟ قال: نعم.
# وانظر الامامة والسياسة لابن قتيبة، ج 1 ص 19 ط مصر، وص 30 ط بيروت. وفيه:
# قال: وان ابا بكر رضي الله عنه تفقد قوما تخلفوا عن بيعته عند علي كرم الله وجهه فبعث اليهم عمر فجاء فناداهم وهم في دار علي، فابوا ان يخرجوا فدعا بالحطب وقال: والذي نفس عمر بيده لتخرجن او لاحرقنها عليكم علي من فيها، فقيل له: يا ابا حفص، ان فيها فاطمة فقال: وان.
# اقول: وللكلام تتمة لابن قتيبة.
# (2) - انظر تاريخ الامم والملوك للطبري، ج 3، ص 429، ط مصر، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم: قال ابو بكر رضي الله عنه: اجل ، اني لا اسي علي شء من الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن، وددت اني تركتهن، وثلاث تركتهن وددت اني فعلتهن، وثلاث وددت اني سالت رسول الله (صلي الله عليه واله):
# فاما الثلاث التي وددت اني تركتهن، فوددت اني لم اكشف بيت فاطمة عن شء وان كانوا غلقوه علي الحرب، ووددت اني لم اكن حرقت الفجاءة السلمي، واني كنت قتلته سريحا او خليته نجيحا. ووددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في احد الرجلين (قال الطبري): يريد عمرو ابا عبيدة - فكان احدهما اميرا وكنت وزيرا.
# واما اللتي تركتهن فوددت اني يوم اتيت بالاشعث بن قيس اسيرا كنت ضربت عنقه، فانه تخيل الي انه لا يري شرا الا اعان عليه، ووددت اني سيرت خالد بن الوليد الي اهل الردة، كنت اقمت بذي القصة (1)، فان ظفر المسلمون ظفروا، وان هزموا كنت بصدد لقاء او مددا. ووددت اني كنت اذ وجهت خالد بن الوليد الي الشام كنت وجهت عمر بن الخطاب الي العراق، فكنت قد بسطت يدي كلتيهما في سبيل الله ومد يديه ووددت اني كنت سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) لمن هذا الامر؟ فلا ينازعه احد، ووددت اكنت سالته: هل للانصار في هذا الامر نصيب؟
# ووددت اني كنت سالته: عن ميراث ابنة الاخ والعمة، فان في نفسي منهما شيءا!!.
# (1) قال الحموي في معجم البلدان، ج 4، ص 366، ط بيروت: قال نصر: ذو القصة موضع بينه وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا وطريق الربذة والي هذا الموضع بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) محمد بن مسلمة الي بني ثعلبة بن سعد. وفي كتاب سيف: خرج ابو بكر رضي الله عنه الي ذي القصة، راجع طبقات ابن سعد ج 2، ص 85.
(١) - وهو مالك بن نويرة، انظر <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري ج ٣</a>، ص ٢٨٠، كما ياتي ايضا.
# (٢) - قال عز الدين ابن الاثير في تاريخه <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">الكامل ج ٣ ص ٣٥٨</a> و ٣٥٩ وتزوج خالد ام تميم امراة مالك، فقال عمر لابي بكر:
# انظر <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ٢٧٨</a>، ٢٧٩ - ٢٨٠ فيه تفصيل الخبر وذكر ما لا يطيق للانسان سماعه. و<a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=357#top">الاصابة ج ٣ ص ٣٥٧</a> في ترجمة مالك بن نويرة وقد استعمل العصبية في بعد ذكر الوقعة.
# (3) - هو: مجاعة بن مرارة، من الذين وفدوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فاسلموا، انظر طبقات ابن سعد ج 5 ص 549.
(١) - اي الفجاءة قال للطريفة: ثم راجع <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=264#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ٢٦٤</a> ط مصر ففيه تفصيل الخبر.
(١) - قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، ج ٢٠، ص ٢٤: ثم الذي كان بين ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود من السباب حتي نفي كل واحد منهما الاخر عن ابيه، وكلمة ابي بن كعب مشهورة منقولة: ما زالت هذه الامة مكبوبة علي وجهها منذ فقدوا نبيهم.
# (٢) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٢٠، ص ٢٥.
# (٣) - قال الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ط بيروت ج 1 ص 265:
# وجاء عنه عليه السلام انه قال: " اللهم لا اعرف احدا من هذه الامة عبدك قبلي غير نبيها ".
# قال الكراجكي: وجرا بينه وبين عثمان كلام فقال له عثمان: وعمر خير منك، فقال له:
# كذبت، بل انا خير منك ومنهما، عبدت الله قبلهما وبعدهما.
# وفي شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 20، ص 25: وقال عثمان لعلي عليه السلام في كلام دار بينهما: ابو بكر وعمر خير منك، فقال علي كذبت، انا خير منك ومنهما، عبدت الله قبلهما وعبدته بعدهما.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/65" target="_blank">سورة الزمر: ٦٥</a>.
# (٢) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الانعام: ١٥</a>.
(١) - سورة الصاد: ٢٦.
# (٢) - انظر كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>: سليم بن قيس الهلالي الكوفي، ص 92 و 93 ط النجف، بعد ذكر اهل التابوت، يذكر هذا الحديث وله ذيل اكثر من هذا فراجع، وقريبا منه ذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عباس. انظر دلاءل الصدق ج 3، ص 10.
# كما ذكر البخاري ومسلم في صحيحهما والترمذي والنساءي.
(1) - يسعكم ظ.
(١) - انظر: <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، للحراني ط طهران ص ١٩٣، و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> للشيخ الصدوق رحمه الله، ط النجف الاشرف، ص ٢٣٢، وستاتيك بقية المصادر، فانتظر.
# (٢) - وفي اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ج ١ ص ٦٣</a>: علي عهده.
(١) - في اصول الكافي: قد كثرت علي الكذابة.
# (٢) - رواه العلامة ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني المتوفي (٤٢٧) في <a href="/الكتب/3487_تاريخ-جرجان">تاريخ جرجان</a>، ط بيروت، ص 90، عن انس بن مالك، وفي ص 257 عن عمرو بن عنبسة.
# وروي ايضا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي المتوفي (402) في معجم الشيوخ، ص 386، وص 410.
# (3) - وفي اصول الكافي: وانما اتاكم الحديث من اربعة.
# (4) - وفي اصول الكافي: فلو علم الناس.
# (5) - وفي اصول الكافي: وقد اخذ عنه وهم لا يعرفون حاله.
# (6) - وفي اصول الكافي: ووصفهم بما وصفهم فقال عز وجل: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم). سورة المنافقون الاية 3.
# (7) - وفي اصول الكافي: الي اءمة الضلال.
# (8) - وفي اصول الكافي: فولوهم.
(١) - وفي اصول الكافي: لم يحمله.
# (٢) - وفي اصول الكافي: امر به ثم نهي عنه.
# (٣) - وفي اصول الكافي: لرفضه ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.
# (٤) - وفي اصول الكافي واخر رابع لم يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وقريبا من هذا المقام ذكره عمي المحمودي دام بقاه في <a href="/الكتب /1699_نهج-السعادة-ج-٣">نهج السعادة ج ٣</a> من باب الخطب ص ٣٦، ط بيروت.
# وللحديث طرق كثيرة ومصادر جمة فقد رواه في الحديث: (٢٢٢) من كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> تاليف احمد بن حنبل. وذكر ايضا: في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>: ج 2، 98، ط بيروت.
# (5) - وفي اصول الكافي: لم ينسه بل حفظ ما سمع علي وجهه.
(١) - وفي اصول الكافي: وعلم الناسخ من المنسوخ فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ.
# الي هنا اورد الشريف الرضي (ره) في نهج البلاغة من كلماته عليه السلام الرقم ٢٠٥ انظر نهج البلاغة شرح محمد عبده ط مصر ص ٢١٤ ومصادر <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">نهج البلاغة ج ٣ ص ١١١</a>، الرقم: 208 فراجع.
# (2) - في اصول الكافي: قد كان يكون.
# (3) - في اصول الكافي: له وجهان.
# (4) - هذه الكلمة كانت في النسخة والطاءي وهي خطا، وفي جميع المصادر كانت كما اثبتناها في المتن.
# (5) - وفي اصول الكافي وقال الله عز وجل في كتابه (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) " سورة الحشر الاية 7 ". فيشتبه علي من لم يعرف ولم يدر ما عني الله به ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله كان يساله عن الشء فيفهم وكان منهم يساله ولا يستفهمه حتي ان كانوا ليحبون عن يجء الاعرابي والطاري فيسال رسول الله صلي الله عليه واله حتي يسالوا.
# (6) - في اصول الكافي فيخليني.
(١) - في " ش " بغيري، وفي اصول الكافي: لم يصنع ذلك باحد من الناس.
# (٢) - وفي اصول الكافي وكنت اذا دخلت عليه بعض منازله اخلاني واقام عني نساءه.
# (٣) - وفي الطبقات الكبري لابن سعد ج ٢ ص ٣٣٨: قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك المدني، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه: انه قيل لعلي: مالك اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا؟ فقال: اني كنت اذا سالته انباني واذا سكت ابتداني. وفي اصول الكافي: وفنيت مساءلي ابتداني.
# (٤) - وفي اصول الكافي: وعلمني تاوليها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها.
# (٥) وقريبا منه، نقل الحاكم الحسكاني، في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=35#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٣٥</a> ط 1، وطبقات ابن سعد ج 2، ص 338.
# (6) - وفي اصول الكافي بابي انت وامي.
(١) - اقول: رواه الشيخ الثقة الجليل ابو محمد الحسن بن الحسين بن شعبة الحراني في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>، ص ١٩٣، وفيه اختلاف في بعض الكلمات، ورواه الكليني في اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">الكافي ج ١ ص ٦٢</a>، ط طهران، في باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a> باختلاف طفيف كما تقدم، ورواه الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢٣٢، في باب الاربعة، ورواه الشيخ الاجل محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني المعروف بابن ابي زينب في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، ط بيروت، ص ٤٩.
# ورواه العلامة سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص ١٣٣ ط بيروت. برواية الشعبي وكميل بن زياد، ورواه ايضا العلامة الشيخ احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي في كتاب الاحتجاج، ج ١، ص ٣٩٣، ط النجف، والعلامة شيخ الاسلام والمسلمين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي الشهير بالشيخ البهاءي في كتاب الاربعين، ص ١٤٠ في الحديث الحادي والعشرون. والكراجكي في الاستنصار، ص ١٠. وروي فقرة منه البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، ط بيروت ص ٩٨. وروي ابو حيان التوحيدي في كتاب الامتاع والمءانسة، ج ٣، ص ١٩٧، علي ما ذكره شيخنا العم في <a href="/الكتب/1699_نهج-السعادة-ج-٣">نهج السعادة ج ٣</a> باب الخطب، ص ٢٦، كما هو نقل ايضا عن " <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> ".
# وروي فقرة منه ابن عساكر الدمشقي في ترجمة الامام علي عليه السلام ج ٢، ص ٤٨٥. كما رواه العلامة المجلسي في البحار ج ٢ ص ٢٢٨، ج ٣٦ ص ٢٧٣، ج ٧٨ ص ٧٧.
# والعلامة الخطيب في مصادر نهج البلاغة واسانيده ج ٣ ص ١١١، رقم الخطبة ٢٠٨، وهو ايضا نقل عن " <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> ".
(١) - وقال العبد الراجي لعفو ربه، احمد ابن الشيخ غلام حسين المحمودي عفي عنهما: اللهم اجعلنا من المتمسكين بولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب والاءمة المعصومين عليهم السلام واجعلنا ممن ركب <a href="/الكتب /4038_سفينة-النجاة">سفينة النجاة</a>، امين يا رب العالمين.
(١) - راجع الامامة والسياسة لابن قتيبة ج ١ ص ٣٤، ط بيروت. وفيه: اعلموا ايها الناس اني لم اجعل لهذا المكان ان اكون خيركم، ولوددت ان بعضكم كفانيه، ولان اخذتموني بما كان الله يقيم به رسوله من الوحي ما كان ذلك عندي، وما انا الا كاحدكم، فاذا رايتموني قد استقمت فاتبعوني وان زغت فقوموني، واعلموا ان لي شيطانا يعتريني احيانا، فاذا رايتموني غضبت فاجتنبوني، لا اوثر في اشعاركم وابشاركم.
# و<a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري ج ٣</a>، ص ٢٢٤. وطبقات ابن سعد ج ٣، ص ١٨٣، ومجمع الزواءد للهيثمي ج ٥، ص ١٨٦، وفيه - ان لي شيطانا يحضرني - وذكر المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=589#top">كنز العمال ج ٥ ص ٥٨٩</a> الرقم: ١٤٠٥٠، وفيه: عن الحسن، ان ابا بكر الصديق خطب فقال: اما والله ما انا بخيركم ولقد كنت لمقامي هذا كارها، ولوددت ان فيكم من يكفيني، افتظنون اني اعمل فيكم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذن لا اقوم بها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يعصم بالوحي، وكان معه ملك، وان لي شيطانا يعتريني، فاذا غضبت فاجتنبوني ان لا اوثر في اشعاركم وابشاركم، الا فراعوني، فان استقمت فاعينوني، وان زغت فقوموني، قال الحسن: والله ما خطب بها بعده، وذكر ايضا ابن هشام في سيرته ج ٤ ص ٣١١، ط بيروت، وابن قتيبة في عيون الاخبار، ج ٢ ص ٢٥٤، كما ذكر ايضا جلال الدين السيوطي في تاريخ الخلفاء، ص ٦٦ ط بيروت.
# وسيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٥٩. والسيرة النبوية لابن الكثير ج ٤ ص ٤٩٣ ط بيروت. كما اورد في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ج 5، ص 228.
# قال الزبير، ج 5، ص 228، قال الزبير بن بكار في الاخبار الموفقيات ص 579 فلما كان من الغد قام ابو بكر فخطب الناس، وقال ايها الناس اني وليت امركم ولست بخيركم، فاذا احسنت فاعينوني وان اسات فقوموني. ان لي شيطانا يعتريني فاياكم واياي اذا غضبت.
(١) - الاخبار الموفقيات للزبير بن بكار ط، ١، ص ٥٧٩، قال الزبير: فلما كان من الغد قام ابو بكر فخطب الناس، وقال: ايها الناس، اني وليت امركم ولست بخيركم، فاذا احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني. ان لي شيطانا.. الخ.
# وذكر ايضا ابن حبان في كتاب <a href="/الكتب/3093_الثقات-ج-٢">الثقات ج ٢</a>، ص ١٥٧. وذكر ايضا ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج - البلاغة-ج-٦">شرح نهج البلاغة ج ٦</a>، ص 20.
# قال السيد المرتضي في الشافي ج 3 ص 116: ومن ظريف الامور ان يستشهد القوم بهذا الخبر علي التفضيل وهم يروون ان ابا بكر قال: وليتكم ولست بخيركم فصرح باللفظ الخاص بانه ليس بالافضل، ثم يتاولون ذلك علي انه خرج مخرج التخاشع الامة) ولكن الانصاف عندهم مفقود.
(١) - هو: الهيثم بن عدي الطاءي ابو عبد الرحمن المنبجي ثم الكوفي المتوفي (٢٠٧)، انظر <a href="/الكتب/3346_لسان- الميزان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=209#top">لسان الميزان ج ٦ ص ٢٠٩</a> الرقم: ٧٤٠، و<a href="/الكتب/3090_الجرح- والتعديل-ج-٩/الصفحة_0?pageno=85#top">الجرح والتعديل ج ٩ ص ٨٥</a> الرقم ٣٥٠، و<a href="/الكتب/3292_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=103#top">سير اعلام النبلاء ج ١٠ ص ١٠٣</a> الرقم: ٤.
# (٢) هو: عبد الله بن عياش بن عبد الله، ابو الجراح الهمداني الكوفي يعرف بالمنتوف، حدث عن عامر الشعبي، روي عنه الهيثم بن عدي الطاءي. انظر تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، ج ١٠ ص ١٤ الرقم: ٥١٣٢، وتاريخ الاسلام للذهبي، ج ٩ ص ٤٦٥. وفي تلخيص شافي ج ٣ ص ١٦٠: المداءني.
# (٣) - هو: سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الواسطي رحمه الله الذي قتله الحجاج بن يوسف.
# انظر <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=358#top">تهذيب الكمال ج ١٠ ص ٣٥٨</a> الرقم: ٢٢٤٥. و<a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=321#top">سير اعلام النبلاء ج ٤ ص ٣٢١</a> الرقم: 116.
# (4) - وفي " ش ": ونوريها. وفي الشافي ج 4 ص 127 نوريها.
# (5) - كذا في " ح ".
(١) - في تلخيص الشافي ج ٣ ص ١٦٠: رءية سوء.
# (٢) - وفي " ش ": واحبسه. وفي تلخيص الشافي امته. ثم ان قصة الحطيءة ذكرها محمد شاكر الكتبي المتوفي (٧٦٤) في فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>، ج 1، ص 276:. واسمه جرول بن اوس بن مالك الحطيءة الشاعر لقب بالحطيءة لقربه من الارض، فانه كان قصيرا قال الاصمعي:
# كان الحطيءة سءلا ملحفا دنء النفس كثير الشر قليل الخير. وهجا الزبرقان بن بدر فاستعدي عليه زبرقان الي عمر بن الخطاب فرفعه عمر اليه واستنشده فحبسه في بءر وابقي عليه شيءا. اقول: القصة طويلة لا تناسب المقام ومن اراد التفصيل فعليه بالمصدر المذكور.
# (3) - كذا في النسخة، وفي الشافي وشرح النهج: وتقدمه علي وظلمه لي. والا فحج من اوصاف العيوب، التكبر، والذي في رجليه اعوجاج، قال الفيروزابادي وفي الحديث: في صفة الدجال: اعور افحج. انظر تاج العروس، ج 6 ص 140.
(1) - وفي " ش ": لا علم لي بشء.
# (2) - وفي تلخيص الشافي تجلي بموقف في الناس تبين ذلك لهم.
# (3) - وفي الشافي يرضخ راس ابيك.
# (4) - الجندل: الحجارة، وقيل: هو الحجر كله، الواحدة: جندلة. انظر، لسان العرب، ج 11 ص 128، ط بيروت.
# (5) - كتاب الثقات لابن حبان ج 2، ص 156. وفيه: فلا يقرن امرا يقول: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقد كان كذلك الا ان الله وقي شرها. وفيه: فلما كان اليوم الثاني قام عمر بن الخطاب علي المنبر فتلكم قبل ابي بكر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: ايها الناس اني قد قلت لكم بالامس مقالة ما كانت الا مني وما وجدتها في كتاب الله ولا كانت عهدا عهده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (6) - وفي تلخيص الشافي ج 4، ص 128: فمن دعا الي مثلها فاقتلوه. ورواه ايضا اب ابي الحديد في شرح النهج 2، ص 28 - 29.
(١) - هو: مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام بن ذي مران بن شرحبيل الهمداني الكوفي.
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ج ١٠ ص ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=229#top">تقريب التهذيب ٢ ص ٢٢٩</a> رقم 919.
# (2) - اي الحي الذي كان نازلا فيه. وفي " ش ": حبسه.
# (3) - وفي ش: فيفوض.
# (4) وفي " ش ": لعبد الله.
# (5) - وفي الشافي وشرح النهج: وكان عند ابن عباس دفاءن علم يعطها اهلها ويصرفها عن غيرهم.
(1) - وفي " ش ": ضب. الخب بالفتح والتشديد غير مهموز: الخداع ومعناه الذي يفسد الناس بالخداع ويمكر ويحتال في الامر، يقال: فلان خب ضب اذا كان فاسدا مفسدا مراوغا، كذا بالكسر، وفي الشافي الضب: الحقد الخفي، الغيظ والعداوة وجمعه ضباب.
# وفي الشافي ضب وكلاهما واحد. انظر تلخيص الشافي لشيخ الطوسي ج 3 ص 29.
# (2) - وفي " ش ": بالجهل.
# (3) - وفي " ح ": ثم التفت للرجل.
# (4) - وفي الشافي: بذلك شيءا لم يحفل به ابن الخطاب حين قام علي رءوس المهاجرين والانصار، احفل به، وانتم ايضا، فاذيعوه عني ما بدا لكم. وفي شرح النهج: علي رءوس الاشهاد، من المهاجرين والانصار به انا اذيعوه انتم عني ايضا ما بدا لكم.
(١) - هو: شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي، ابو عبد الله الكوفي القاضي. <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=462#top">تهذيب الكمال ج ١٢ ص ٤٦٢</a> الرقم ٢٧٣٦. قال ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح النهج ج ٢ ص ٣٠ وروي شريك بن عبد الله النخعي، عن محمد بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن عبد الله بن سلمة. عن ابي موسي الاشعري، قال: حججت مع عمر، فلما نزلنا وعظم الناس خرجت من رحلي اريده، فلقيني المغيرة بن شعبة، فرافقني ثم قال: اين تريد؟، فقلت: امير المءمنين، فهل لك؟. قال: نعم، فانطلقتا نريد رحل عمر فانا لفي طريقنا اذ ذكرنا تولي عمر وقيامه بما هو فيه، وحياطته علي الاسلام، ونهوضا بما قبله من ذلك، ثم خرجنا الي ذكر ابي بكر، فقلت للمغيرة:؟؟ ك الخير! لقد كان ابو بكر مسددا في عمر، لكانه ينظر الي قيامه من بعده، وجده واجتهاده وغناءه في الاسلام، فقال المغيرة: لقد كان ذلك، وان كان قوم كرهوا ولاية عمر ليزووها عنه، وما كان لهم في ذلك من حظ، فقلت له: لا ابالك! ومن القوم الذين كرهوا ذلك لعمر؟ فقال المغيرة: لله انت! كانك لا تعرف هذا الحي من قريش وما خصوا به من الحسد! فوالله لو كان هذا الحسد يدرك بحساب لكان لقريش تسعة اعشاره، وللناس كلهم عشر، فقلت: مه يا مغيرة! فان قريشا بانت بفضلها علي الناس. فلك نزل في مثل ذلك حتي انتهيا الي رحل عمر فلم نجده، فسالنا عنه فقيل: قد خرج انفا، فمضينا نقفو اثره، حتي دخلنا المسجد، فاذا عمر يطوف بالبيت، فطفنا معه، فلما فرغ دخل بيني وبين المغيرة، فتوكا علي المغيرة وقال: من اين جءتما؟ فقلنا خرجنا نريدك يا امير المءمنين، فاتينا رحلك فقيل لنا: خرج الي المسجد، فاتبعناك. فقال: اتبعكما الخير، ثم نظر المغيرة الي وتبسم، فرمقه عمر، فقال: مم تبسمت ايها العبد؟! فقال: من حديث كنت انا وابو موسي فيه انفا في طريقنا اليك، قال: وما ذاك الحديث؟ فقصصنا عليه الخبر حتي بلغنا ذكر حسد قريش، وذكر من اراد صرف ابي بكر عن استخلاف عمر، فتنفس الصعداء ثم قال: ثكلتك امك يا مغيرة! وما تسعة اعشار الحسد! بل وتسعة اعشار العشر، وفي الناس كلهم عشر العشر، بل وقريش شركاءهم ايضا فيه! وسكت مليا وهو يتهادي بيننا، ثم قال: الا اخبركما باحسد قريش كلها؟ قلنا: بلي يا امير المءمنين، قال: و عليكما ثيابكما، قلنا: نعم، قال: وكيف بذلك وانتما ملبسان ثيابكما؟ قلنا يا امير المءمنين وما بال الثياب؟ قال: خوف الاذاعة منها قلنا له: اتخاف الاذاعة من الثياب انت وانت من ملبس الثياب اخوف! وما الثياب اردت؟ قال: هو ذاك.
# ثم انطلق وانطلقنا معه حتي انتهينا الي رحله فخلي ايدينا من يده ثم قال: لا تريما و دخل فقلت للمغيرة لا ابالك! لقد اثرنا بكلامنا معه، وما كنا فيه وما نراه حبسنا الا ليذاكرنا اياها قال: فانا لكذلك اذ اخرج اذنه الينا، فقال: ادخلا فدخلنا فوجدناه مستلقيا علي برذعة برحل، فلما رانا تمثل بقول كعب بن زهير:
# لا تفش سرك الا عند ذي ثقة * اولي وافض ما استودعت اسرارا صدرا رحيبا وقلبا واسعا قمنا * الا تخاف متي اودعت اظهارا فعلمنا انه يريد ان يضمن له كتمان حديثه، فقلت انا له: يا امير المءمنين الزمنا وخصنا وصلنا، قال: بماذا يا اخا الاشعريين؟ فقلت بافشاء سرك في همتك فنعم المستشاران نحن لك. قال: انكما كذلك، فاسالا عما بدا لكما، ثم قام الي الباب ليغلقه، فاذا الاذن الذي اذن لنا عليه في الحجرة، فقال: امض عنا لا ام لك: فخرج واغلق الباب خلفه، ثم اقبل علينا، فجلس معنا وقال: سلا تخبرا، قلنا: نريد ان يخبرنا امير المءمنين باحسد قريش الذي لم يامن ثيابنا علي ذكره لنا، فقال: سالتما عن معضلة، وساخبركما فليكن عندكما في ذمة منيعة وحرز ما بقيت، فاذا مت فشانكما وما شءتما من اظهار او كتمان.
# قلنا: فان لك عندنا ذلك، قال ابو موسي: وانا اقول في نفسي: ما يريد الا الذين كرهوا استخلاف ابي بكر له كطلحة وغيره، فانهم قالوا لابي بكر: اتستخلف علينا فظا غليظا؟!
# واذا هو يذهب الي غير ما في نفسي، فعاد الي التنفس، ثم قال: من تريانه؟ قلنا: والله ما ندري الا ظنا! قال: ومن تظنان؟ قلنا: عساك تريد القوم الذين ارادوا ابا بكر علي صرف هذا الامر عنك، قال: كلام والله! بل كان ابو بكر اعق، وهو الذي سالتما عنه، كان والله احسد قريش كلها. ثم اطرق طويلا، فنظر المغيرة الي ونظرت اليه، واطرقنا مليا لاطراقه وطال السكوت منا ومنه حتي ظننا انه قد ندم علي ما بدا منه. ثم قال: وا لهفاه علي ضءيل بني تيم بن مرة! لقد تقدمني ظالما، وخرج الي منها اثما، فقال المغيرة: اما تقدمه عليك يا امير المءمنين ظالما فقد عرفناه، كيف خرج اليك منها اثما؟ قال: ذاك لانه لم يخرج الي منها الا بعد ياس منها اما والله لو كنت اطعت يزيد بن الخطاب واصحابه لم يتلمظ من حلاوتها بشء ابدا، ولكن قدمت واخرت، وصعدت وصوبت، ونقضت وابرمت، فلم اجد الا الاغضاء علي ما نشب به منها، والتلهف علي نفسي، واملت انابته ورجوعه، فوالله ما فعل حتي نغز بها بشما.
# قال المغيرة: فما منعك منها يا امير المءمنين، وقد عرضك لها يوم <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> بدعاءك اليها! ثم انت الان تنقم وتتاسف؟ قال: ثكلتك امك يا مغيرة! اني كنت لاعدك من دهاة العرب، كانك كنت غاءبا عما هناك! ان الرجل ماكرني فماكرته، والفاني احذر من قطاة، انه لما راي شغف الناس به، واقبالهم بوجوههم عليه، ايقن انهم لا يريدون به بدلا، فاحب لما راي من حرص الناس عليه، وميلهم اليه، ان يعلم ما عندي، وهل تنازعني نفسي اليها! واحب ان يبلوني باطماعي فيها، والتعريض لي بها، وقد علم وعلمت لو قبلت ما عرضه علي لم يجب الناس الي ذلك، فالفاني قاءما علي اخمص مستوفزا حذرا ولو اجبته الي قبولها لم يسلم الناس الي ذلك، واختباها ضغنا علي في قلبه، ولم امن غاءلته ولو بعد حين: مع ما بدا لي من كراهة الناس لي: اما سمعت نداءهم من كل ناحية عند عرضها علي: لا نريد سواك يا ابا بكر، انت لها! فرددتها اليه عند ذلك، فلقد رايته التمع وجهه لذلك سرورا. وقد عاتبني مرة علي كلام بلغه عني، وذلك لما قدم عليه بالاشعث سيرا، فمن عليه واطلقه، وزوجه اخته ام فروة، فقلت للاشعث وهو قاعد بين يديه:
# يا عدو الله اكفرت بعد اسلامك، وارتددت ناكصا علي عقبيك! فنظر الي علمت انه يريد ان يكلمني بكلام في نفسه، ثم لقيني بعد ذلك في سكك المدينة، فقال لي: انت صاحب الكلام يا بن الخطاب؟ فقلت: نعم يا عدو الله، ولك عندي شر من ذلك، فقال: بءس الجزاء هذا لي منك! قلت: وعلام تريد مني حسن الجزاء؟ قال: لا نفتي لك من اتباع هذا الرجل والله ما جراني علي الخلاف عليه الا تقدمه عليك، وتخلفك عنها، ولو كنت صاحبها لما رايت مني خلافا عليك. قلت: لقد كان ذلك، فما تامر الان؟ قال: انه ليس بوقت امر، بل وقت صبر، ومضي ومضيت. ولقي الاشعث الزبرقان بن بدر فذكر له ما جري بيني وبينه، فنقل الي ابي بكر، فارسل الي بعتاب مءلم، فارسلت اليه: اما والله لتكفن او لاقولن كلمة بالغة بي وبك في الناس، تحملها الركبان حيث ساروا وان شءت استدمنا ما نحن فيه عفوا، فقال: بل نستديمه، وانها لصاءرة اليك بعد ايام، فظننت انه لا ياتي عليه جمعة حتي يردها علي، فتغافل، والله ما ذكرني بعد ذلك حرفا حتي لك.
# ولقد مد في امدها عاضا علي نواجذه حتي حضره الموت، وايس منها فكان منه ما رايتما، فاكتما ما قلت لكما عن الناس كافة وعن بني هاشم خاصة، وليكن منكما بحيث امرتكما، قوما اذا شءتما علي بركة الله. فقمنا ونحن نعجب من قوله، فوالله ما افشينا سره حتي هلك.
# اقول: وروي ايضا السيد المرتضي رحمه الله في كتابه الشافي ج 4، ص 129 مع اختلاف جزءي.
(1) - وفي " ح ": وانا.
# (2) - وفي " ح ": فقلت.
# (3) - الظاهر من العبارة، ان المصنف رحمه الله لخص القصة كما يظهر من الشافي وشرح النهج لابن ابي الحديد، واقتصر بما جري من الحديث الذي دار بينهم وغض النظر عما دار بين ابو موسي والمغيرة.
# (4) - وفي " ش ": عمر.
(١) - وفي " ح ": فقلنا له. والقاءل هو المغيرة.
# (٢) - وفي " ح ": ما تلمظ منها بشء من حلاوتها ابدا.
# (٣) - وفي " ح ": واقلت.
# (٤) -: للثغر معان عديدة، فراجع <a href="/الكتب/3939_لسان- العرب-ج-٤">لسان العرب ج ٤</a>، ص 103، لغة ثغر.
# (5) - وفي الشافي: كادني فكدته.
# (6) - وفي الشافي وشرح النهج: من حرص الناس عليه وميلهم اليه.
(1) - وفي " ش ": احمض خميرا.
# (2) - " ش ": لم يعلم.
# (3) - كذا في الشافي وشرح النهج.
# (4) - وفي " ح ": يريد.
# (5) - وفي ش: عليك.
(1) - هو: الزبرقان بن بدر بن امرء القيس التميمي السعدي، وقيل: اسمه الحصين، وهو صحابي، توفي سنة (45)، وله قصة مع الحطيءة الشاعر في هجاءه اياه واستعداءه الي عمر، تجدها في ترجمة بغيض بن عامر بن شماس. انظر ترجمة الزبرقان في الاصابة للعسقلاني ج 1، ص 543 باب: ب - ز. وترجمة الحطيءة، ص 378، وترجمة بغيض في ص 174.
# (2) - وفي " ش ": لي.
# (3) - وفي " ش ": امدادها
(1) - انظر كتاب الشافي ج 4 من المطبوع ص 129 الي 135، والمخطوط لمكتبة السيد المرعشي دام ظله، ص 193 و 194، الرقم: 1282. وكذلك تلخيص الشافي لشيخ الطوسي رحمه الله ج 3 ص 162 الي 167، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج 2 ص 30 الي 33 كما تقدم، وذكره ايضا العلامة المجلسي رحمه الله في البحار الطبعة القديمة ج 8 ص 248 الي 250، وهو الطعن الرابع، فراجع.
# (2) - بين المعقوفات كان ساقطا من المتن المطبوع وجميع النسخ المخطوطة وكان محلها بياضا، والحديث اكملته كما ذكر ابن ابي شيبة في المصنف ج 14، ص 568 ط الهند رقم الحديث: 18893، قال:
# حدثنا ابن ادريس، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: دخل عمر علي ابي بكر وهو اخذ بلسانه ينضنضه، فقال له عمر: الله الله يا خليفة رسول الله، وهو يقول:
# هاه ان هذا اوردني الموارد. وذكر ايضا جلال الدين السيوطي في تاريخ الخلفاء ط بيروت ص 93، قال: واخرج النساءي عن اسلم، ان عمر اطلع علي ابي بكر وهو اخذ بلسانه، فقال: هذا الذي اوردني الموارد. وقال العلامة البياضي رحمه الله في الصراط المستقيم، ج 2 ص 299:
# اخرج الغزالي في الاحياء، عن زيد بن اسلم، قال: دخل الثاني علي الاول وهو يجيل بلسانه، وفي موضع اخر ينضنض بلسانه، فقال: هذا اوردني الموارد. وذكر ايضا ابو يعلي الموصلي في مسنده ج 1 ص 17 رقم الحديث 5، قال: حدثنا موسي بن محمد بن حيان، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، اخبرنا عبد العزيز الاندراوردي.
# عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر اطلع علي ابي بكر وهو يمد لسانه، فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله؟ فقال: ان هذا اوردني الموارد. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس شء من الجسد الا وهو يشكو ضرب لسان ".
# اقول: من هنا الي نهاية الصفحتين الاتيتين توجد سقطات كانت في جميع النسخ التي رايناها وقابلنا معها وكذا النسخة المطبوعة التي جعلناها الاصل كانت بهامشها هذه الجملة: " هذه البياضات لقد اكلتها الارضة "؟! ومما يءسف ان هذا المورد من اهم مواضيع الكتاب لمكان الحديث. واني اري من الانسب ان احسبها علي ارضة التاريخ، لتكون موضع اعتبار للقادمين من الاجيال، ولهذه العلل والسوانح، قد تبقي بعض الاحاديث بلا مصدر وسند. كما اشرنا في المقدمة.
(١) - وفي الايضاح لابن شاذان، ص ٧٢، ط بيروت: والله لو وليت من امور المسلمين شيءا لضربت عنقك، ولقد تحقق عندي، انك قتلت مالك بن نويرة ظلما له وطمعا في امراته لجمالها. فابطل ابو بكر قول عمر، واجاز ذلك القتل والسبي، واجاز لخالد ما صنع!.
# قال احمد المحمودي: ولخالد فارس هذا الميدان سابقة، في قصة بنو جذيمة وامره بقتل الاسري، حتي قال ابن عمر: فقلت: والله لا اقتل اسيري ولا يقتل احد من اصحابي اسيره، فقدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا صنيع خالد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد " مرتين. وفي قصة قتل مالك بن نويرة حين ضرب عنقه واصطفي امراته ام تميم، فقال عمر بن الخطاب لابي بكر: اعزله فان في سيفه رهقا، فقال ابو بكر: لا اغمد سيفا سله الله علي المشركين. انظر البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير، ج 4، ص 314، و ج 6، ص 320 و 321 اقول: وللمزيد من الاطلاع والتفصيل، عليك ايها القارء الكريم بكتاب " الغدير " للبحاث الامين، الاميني رحمه الله، ج 7، ص 158.
(١) - انظر <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=746#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ٧٤٦</a>، ط بيروت، الرقم: ١٥٤ - (١٠٦٦).
# (٢) - رواه الترمذي في سننه ج ٥ ص ٦٦٩، الرقم: ٣٨٠١ باب ٣٦، قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن عثمان بن عمير هو ابو اليقظان، عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق من ابي ذر. ورواه الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك ج ٤</a>، ص 480، عن علي بن ابي طالب عليه السلام. وسياتيك الحديث بالتفصيل.
# قال: وفي الباب عن ابي الدرداء وابي ذر. قال: وهذا حديث حسن.
# اقول: واحسن من هذا الحديث، الذي بعده، وفيه: شبه عيسي بن مريم عليه السلام، فراجع. كما ذكر ابن ماجة في سننه، ج 1، ص 55، باب فضل ابي ذر.. الرقم 156، وذكر ابن سعد في طبقاته ج 4 ص 228، واحمد بن حنبل في مسنده ج 163، و 175 وبعده.
(1) - اي جاز السهم ولم يصبه، والطيش: جواز السهم الهدف وقد طاش عنه، اذا عدل ولم يقصد الرمية. تاج العروس، ج 17، ص 249.
# (2) - وفي " ش "، و " ح ": قد دل.
# (3) - الاحزاب الاية: 36.
(1) - مسند احمد بن حنبل ج 2، ص 332. والمطالب العالية لابن حجر العسقلاني ج 3، ص 86، و 87.
(1) - وفي " ش ": تثبت.. و: تثبيت.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/95" target="_blank">سورة النساء: ٩٥</a> والاية الكريمة بكاملها هكذا: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما).
# (2) - وفي ش: حيث.
(1) - وفي ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ مدينة دمشق، ج 1 ص 90 عن سلمان قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): ان اخي وخليفتي في اهلي علي بن ابي طالب. وفي ص 130، عن انس بن مالك، قال: كنا اذا اردنا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا علي بن ابي طالب او سلمان الفارسي او ثابت بن معاذ الانصاري لانهم كانوا اجرا اصحابه علي سءاله، فلما نزلت: (اذا جاء نصر الله والفتح)، وعلمنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعيت اليه نفسه، قلنا لسلمان: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم من يسند اليه امورنا ويكون مفزعنا، ومن احب الناس اليه؟
# فلقيه فساله فاعرض عنه ثم ساله فاعرض عنه، فخشي سلمان ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مقته ووجد عليه، فلما كان بعد [ذلك] لقيه فقال يا سلمان يا [ا] با عبد الله الا احدثك عما كنت سالتني؟ فقال: يا رسول الله اني خشيت ان تكون قد مقتني ووجدت علي؟ قال:
# كلا، يا سلمان ان اخي ووزيري وخليفتي في اهل بيتي، وخير من تركت بعدي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب.
# وعن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان خليلي ووزيري وخليفتي في اهلي وخير من اترك بعدي وينجز موعدي ويقضي ديني علي بن ابي طالب. وفي ص 136، عن زيد بن وهب، قال: كنا ذات يوم عند علي فقال: انا عبد الله، واخو رسوله لا يقولها بعدي الا كذاب، فقال:
# رجل من غطفان والله لاقولن لكم كما قال الكذاب!! انا عبد الله واخو رسوله. قال: فصرع فجعل يضطرب!! فحمله اصحابه فاتبعتهم حتي انتهينا الي دار عمارة، فقلت لرجل منهم:
# اخبرني عن صاحبكم، فقال: ماذا عليك من امره؟ فسالتهم بالله، فقال بعضهم: لا والله ما كنا نعلم به باسا حتي قال تلك الكلمة فاصابه ما تري!!، فلم يزل كذلك حتي مات.
(١) - قال ابن ابي الحديد في شرح النهج ج ١، ص ١٠، وقال هو اي علي عليه السلام: انا الصديق الاكبر، وانا الفاروق الاول، اسلمت قبل اسلام الناس، وصليت قبل صلاتهم.
# (٢) - قال الحمويني في فراءد السمطين ج ١، ص ٢٢٧، الرقم: ١٧٧، عن ابي سليمان زيد بن وهب قال: سمعت عليا (عليه السلام) علي المنبر وهو يقول: انا عبد الله واخو رسوله، لم يقلها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كذاب او مفتر، فقام اليه رجل فقال: اقول كما يقول هذا! فضرب به الارض فجاءه قومه فغشوه ثوبا، فقيل لهم: اكان هذا فيه قبل؟ قالوا لا.
# وقال المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=129#top">كنز العمال ج ١٣ ص ١٢٩</a>، رقم الحديث ٣٦٤١٠: عن ابي يحيي قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسوله لا يقولها احد بعدي الا كاذب، فقالها رجل فاصابته جنة. وقال في صفحة ١٢٢ عن عباد بن عبد الله [قال]: سمعت عليا يقول انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر ولقد صليت قبل الناس سبع سنين.
# وقال في صفحة ١٦٤ رقم ٣٦٤٩٧: عن سليمان بن عبد الله عن معاذ العدوية قالت:
# سمعت عليا وهو يخطب علي منبر البصرة يقول: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر واسلمت قبل ان يسلم.
# (٣) - البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير، م ٤، ج ٧ ص ٣٥٥، ط مصر: عن عباية، عن علي قال:
# " انا قسيم النار، اذا كان يوم القيامة، قلت: هذا لك، وهذا لي ". وذكر ايضا ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣">لسان الميزان ج ٣</a>، ص ٢٤٧ و ج ٦، ص ١١٣ وص ١٢١، عن علي رضي الله عنه: انا قسيم النار، هذا لي وهذا لك. كما ذكر الذهبي في <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ج ٢</a>، ص ٢٠.
# وفي فراءد السمطين ج ١ ص ٣٢٥، الرقم: ٢٥٣، قال النبي صلي الله عليه وسلم يا علي انك قسيم النار، وانك تقرع باب الجنة فتدخلها بلا حساب. وفي ص ٣٢٦ عن موسي بن طريف عن عباية عن علي عليه السلام انا قسيم النار اذا كان يوم القيامة، قلت: هذا لك وهذا لي.
# وذكر العلامة الامرتسري في ارجح المطالب ص ٣٢ ط لاهور، انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٧ ص ١٧٢.
# في كنز العمال للمتقي الهندي ج ١٣ ص ١٥٢ رقم ٣٦٤٧٥: عن علي (عليه السلام) قال: انا قسيم النار. قال المتقي: رواه شاذان الفضيلي في رد الشمس.
# ورواه ايضا العلامة المولي حيدر علي بن محمد الشرواني في " مناقب اهل البيت عليهم السلام " ص ١٨٢ نقلا عن الزمخشري في " الفاءق "، وابن الاثير في " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> "، عن علي عليه السلام انه قال: " انا قسيم النار ".
(١) - كنز العمال للمتقي الهندي ج ١٥ ص ١٣٧ الهند قال: روي من طريق الطبراني في " الاوسط " عن علي قال: " اني اذود عن حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتين القصيرتين الكفار والمنافقين كما يذود السقاة غريبة الابل عن حياضهم. " انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ١٦ ص ٥٢٤.
# (٢) - قال محمد بن جرير الطبري في تفسيره المسمي ب<a href="/الكتب /2484_جامع-البيان-ج-١٧">جامع البيان ج ١٧</a>، ص ٩٨، ٩٩ في تفسير هذه الاية من سورة الحج " هذان خصمان اختصموا في ربهم "، قال حدثني يعقوب قال حدثنا هشيم، قال اخبرنا ابو هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد قال:
# سمعت ابا ذر يقسم قسما ان هذه الاية هذان خصمان اختصموا في ربهم نزلت في الذين بارزوا يوم بدر، حمزة وعلي، وعبيد بن الحرث، وعتبة، وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة، قال:
# وقال علي عليه السلام: " اني لاول او من اول من يجثو للخصومة يوم القيامة بين يدي الله تبارك وتعالي ".
# وقال الحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">المستدرك ج ٢ ص ٣٨٦</a> قال علي عليه السلام: وانا اول من يجثو للخصومة علي ركبتيه بين يدي الله يوم القيامة. قال الحاكم: لقد صح الحديث بهذه الروايات عن علي كما صح عن ابي ذر الغفاري وان لم يخرجاه.
# وقال ابن كثير في <a href="/الكتب/3595_البداية- والنهاية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=273#top">البداية والنهاية ج ٣ ص ٢٧٣</a>: وقد ثبت في الصحيحين من حديث ابي مجلز عن قيس بن عباد عن ابي ذر: انه كان يقسم قسما ان هذه الاية (هذان خصمان اختصموا في ربهم) نزلت في حمزة وصاحبه، وعتبه وصاحبه يوم برزوا في بدر. هذا لفظ البخاري في تفسيرها. وقال البخاري: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا المعتمر بن سليمان سمعت ابي حدثنا ابو مجلز، عن قيس بن عباد عن علي بن ابي طالب. انه قال:
# انا اول من يجثو بين يدي الرحمان عز وجل في الخصومة يوم القيامة. قال قيس: وفيهم نزلت: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) قال: هم الذين بارزوا يوم بدر علي وحمزة و عبيدة وشيبة بن ربيعة وعتبة ابن ربيعة والوليد بن عتبة، تفرد به البخاري، وقد اوسعنا الكلام عليها في التفسير بما فيه كفاية ولله الحمد والمنة.
# اقول: انظر تفسير ابن كثير، ج ٣، ص ٢٢٢، ط بيروت، تفسير سورة الحج.
# وقال البخاري في صحيحه، ج ٥، ص ٩٥، ط القاهرة: حدثني محمد بن عبد الله الرقاشي، حدثنا معتمر، قال: سمعت ابي يقول: حدثنا ابو مجلز، عن قيس بن عباد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة. وفي ج ٦ ص ١٢٣ حدثنا حجاج بن منهال حدثنا معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي قال حدثنا ابو مجلز عن قيس بن عباد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة.
# وقال الحافظ جلال الدين السيوطي في تفسيره <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=19#top">الدر المنثور ج ٦ ص ١٩</a> قال: قال علي رضي الله عنه: انا اول من يجثو في الخصومة علي ركبتيه بين يدي الله يوم القيامة. وقال: واخرج ابن ابي شيبة والبخاري والنساءي وابن جرير والبيهقي من طريق قيس بن عبادة، عن علي رضي الله عنه قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة.
# وقال ابن منظور في <a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=132#top">لسان العرب ج ١٤ ص ١٣٢</a>: ومنه حديث علي رضوان الله عليه: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الله عز وجل.
# وقال الفخر الرازي في تفسيره الكبير ج ٢٣، ص ٢١: وثالثها، روي قيس بن عبادة، عن ابي ذر الغفاري رحمه الله.. وقال علي عليه السلام: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الله تعالي يوم القيامة.
# وقال العلامة يحيي بن الحسن الحلي المعروف بابن البطريق المتوفي عام ٦٠٠ هجري في كتابه <a href="/الكتب/2371_خصاءص-الوحي- المبين/الصفحة_0?pageno=258#top">خصاءص الوحي المبين ص ٢٥٨</a> الرقم: ١٩٧ ومن تفسير الثعلبي: في قوله تعالي: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) بالاسناد المقدم قال الثعلبي: اختلف المفسرون في هذين الخصمين من هما فروي قيس بن عباد ان ابا ذر الغفاري رضي الله عنه كان يقسم بالله تعالي ان هذه الاية نزلت في ست من قريش بارزوا يوم بدر علي بن ابي طالب عليه السلام وحمزة بن عبد المطلب عليه السلام وعبيدة بن الحارث رضي الله عنه، وعتيبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة.
# قال: وقال علي عليه السلام: اني اول من يجثو للخصومة يوم القيامة بين يدي الله عز وجل.
# وذكر الحافظ ابو نعيم الاصبهاني المتوفي ٤٣٠ في كتاب ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=144#top">القران ص ١٤٤</a> الرقم: ٣٩، حدثنا احمد بن محمد بن حبلة قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي قال: حدثنا ابو هاشم يحيي بن دينار الواسطي (لا حق بن حميد) عن قيس بن عباد:
# عن علي عليه السلام قال: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الله عز وجل فينا نزلت هذه الاية في مبارزتي يوم بدر: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) الاية.
# وقال المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=472#top">كنز العمال ج ٢ ص ٤٧٢</a> رقم الحديث 4531: عن قيس بن عباد عن علي قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة.
(1) - قال الحافظ ابو زكريا محي الدين بن شرف النووي المتوفي (676) في تهذيب الاسماء واللغات ط بيروت ج 1 ص 348: وعن زر بن حبيش صاحب علي قال: قال علي رضي الله عنه: " والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه وسلم الي الا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق ".
# قال ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام ج 1 ص 135: انبانا الحرث الهمداني، قال رايت عليا جاء حتي صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: قضاء قضاه الله علي لسان نبيكم الامي صلي الله عليه وسلم انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق وقد خاب من افتري.
# قال الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي في صفة الصفوة ج 1، ص 312، عن زر بن حبيش قال: قال علي عليه السلام: والله انه لما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يبغضني الا منافق، ولا يحبني الا مءمن.
(١) - قال: ابن حجر العسقلاني المتوفي (٨٥٢) في مطالب العالية ج ٤، ص ٢٩٧، رقم الحديث: ٤٤٦٢: علي بن ربيعة: سمعت عليا يقول علي منبركم هذا: عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم ان اقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين.
# وفي الحديث الرفم: ٤٤٦٣: [عن] عمار بن ياسر يقول: امرت بقتال الناكثين، و القاسطين والمارقين.
# قال الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=110#top">المناقب ص ١١٠</a> ط النجف الاشرف: وبهذا الاسناد عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه هذا، اخبرنا محمد بن علي بن رحيم، حدثنا احمد بن حازم، حدثنا عثمان بن محمد، حدثنا يونس ابن ابي يعقوب، حدثنا حماد بن عبد الرحمان الانصاري، عن ابي سعيد التميمي عن علي (عليه السلام) قال عهد الي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان اقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين، فقيل له: يا امير المءمنين من الناكثون؟ قال: الناكثون: اهل الجمل، والمارقون: الخوارج، والقاسطون: اهل الشام.
# (2) - وفي كنز العمال للمتقي الهندي ج 13 ص 119 الرقم: 36381 عن علي (عليه السلام) قال:
# انا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة.
# وقال عن ابي مسعر قال: دخلت علي علي وبين يديه ذهب فقال: انا يعسوب المءمنين وهذا يعسوب المنافقين، وقال بي يلوذ المءمنون وبهذا يلوذ المنافقون.
# وقال في ج 11 ص 604: علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين.
(١) - راجع المصدر.
# (٢) - هو اسحاق بن راهويه الامام الكبير شيخ المشرق سيد الحفاظ ابو يعقوب. انظر سير اعلام النبلاء للذهبي ج ١١ ص ٣٥٨ الرقم: ٧٩.
# (٣) وفي " ش ": فانه لا يعرف.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/4284_حديث-الولاية">حديث الولاية</a> في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a>، ص ١٠٦.
# وفي كنز العمال للمتقي الهندي ج ١١ ص ٦٠٣، رقم الحديث: ٣٢٩١٦: علي بن ابي طالب مولي من كنت مولاه. وفي ص ٦٠٢، رقم: ٣٢٩٠٤: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# وقال: من كنت وليه فعلي وليه. وفي ص ٦٠٩: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واعن من اعانه.
# (٥) - تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب ج ١ ص ٣٢٠</a> الرقم: 582.
(١) - هو: يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي ابو جعفر الكوفي. <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=224#top">تهذيب التهذيب ج ١١ ص ٢٢٤</a> الرقم: ٣٦٢.
# (٢) - هو: سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي التنعي ابو يحيي الكوفي. <a href="/الكتب/3331_تهذيب-التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">تهذيب التهذيب ج ٤ ص ١٥٥</a> الرقم: ٢٦٩.
# (٣) - وفي " ش ": ابي ضارم. لعله خطا <a href="/الكتب/3331_تهذيب- التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">تهذيب التهذيب ج ٤ ص ١٤٠</a>.
# (٤) - روي الاربلي رحمه الله عن " <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> " في كشف الغمة چ ١، ص ٨٧. والعلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=247#top">بحار الانوار ج ٣٨ ص ٢٤٧</a>، قال رحمه الله: ومن كتاب " <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> " عن سلمان الفارسي قال: قال: رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): خير هذه الامة بعدي اولها اسلاما علي بن ابي طالب.
# وفي كنز العمال للمتقي الهندي ج 11، ص 616، رقم الحديث: 32990: ان هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظالمين. قال المتقي: قاله: لعلي، عن سلمان وابي ذر معا، عن حذيفة.
# وقال: اولكم واردا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب. وقال: اول من صلي معي علي.
# (5) - انظر تهذيب الكمال، ج 2، ص 83 و 84.
(١) - هو: شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي الكوفي، انظر <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال ج ١٢</a>، ص ٤٦٢، الرقم: ٢٧٣٦.
# (٢) - هو: سليمان بن مهران الاسدي الاعمش، انظر تهذيب الكمال، ج ١٢، ص ٧٦.
# (٣) - هو: شفيق بن سلمة، ابو واءل الاسدي. انظر، تهذيب الكمال، ج ١٢، ص ٥٤٨.
# (٤) - هو: حذيفة بن اليمان، وهو: حذيفة بن حسيل، انظر <a href="/الكتب /3245_تهذيب-الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=495#top">تهذيب الكمال ج ٥ ص ٤٩٥</a>.
# (٥) - قال سيد ابن طاوس المنوفي (٦٦٤) في " الطراءف " ص ٨٧: ومن ذلك ما رواه ابن مردويه الفقيه في كتابه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن كامل، واحمد بن محمد بن عمرو بن سعيد الا خمس، قال: عبيد بن كثير العامري، قال: حدثنا محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل اليشكري، عن شريك، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة اليماني رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " علي خير البشر فمن ابي فقد كفر ".
# قال الحافظ ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني في الكامل في ضعفاء الرجال ج ٤ ص ١٣٢٥ ط بيروت: انبانا الساجي، حدثنا عبد الله بن الحسين بن الحسن الاشقر ، سمعت ابا داود الدهان يقول: سمعت شريك بن عبد الله يقول: " علي خير البشر فمن ابي فقد كفر ".
# [قال ابن عدي]: قال الشيخ: وقول شريك رواه رجل من اهل الكوفة يقال له: الحر بن سعيد النخعي، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن ابي واءل.
# عن حذيفة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: " علي خير البشر فمن ابي فقد كفر ". قال ابن عدي: وهذا قد رواه عن الحر غير واحد.
# ورواه عنه احمد بن يحيي الصوفي، وقال: حدثنا الحر بن سعيد النخعي وكان من خيار الناس، وروي عن شريك ايضا، عن الاعمش، عن عطية، قلنا لجابر: ما كنتم تعدون علي فيكم؟ قال: ذلك من خير البشر.
# قال ابن عدي: حدثنا الحسين بن علي السكوني الكوفي، حدثنا محمد بن الحسين السكوني الكوفي حدثنا صالح بن الاسود، عن الاعمش، عن عطية، قلت لجابر: كيف كانت منزلة علي فيكم؟ قال: كان خير البشر.
# ونقله بهذا الاسناد، محمد بن احمد الذهبي في احوال صالح بن ابي الاسود في <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال ج ٢</a>، ص ٢٨٨، الرقم: ٣٧٧١.
# وروي ابو داود الرهاوي كما في ميزان الاعتدال انه سمع شريكا يقول: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر.
# اقول: هذا الحديث متواترا جدا، كما ذكر الگنجي الشافعي في كفاية الطالب ص ٢٤٥، ط النجف الاشرف، وابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق ج ٢، ص ٤٤٤، والقندوزي الحنفي في ينابيع المودة ص ٢٤٦، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ج ١١</a>، ص ٦٢٥. و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> للتستري ج ٤، ص ٢٥٤ وتاريخ بغداد للخطيب البغدادي ج ٣ ص ١٥٤، وفراءد السمطين ج ١ ص ١٥٤، والغدير للاميني ج ٣ ص ٢٢.
# واوردنا هذا الحديث، عن طريق ابن شاذان وابن عساكر في كتابنا " الاربعون حديثا " وهو الحديث السابع والثلاثون ص ١٥٨، ط بيروت، فللمزيد من الاطلاع راجع هناك.
# ورسالة نوادر الاثر بعلي خير البشر في بيان طرق هذا الحديث، لجعفر بن علي القمي نزيل الري ومعاصر الصدوق صاحب جامع الاحاديث النبوية المطبوع ضمن مجموعة، و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> موجودة عندي خطية، يذكر خمسة وسبعين طريقا للحديث.
# وللعلامة المجلسي (ره) جولة لهذا الحديث في البحار ج 38، ص 5 و 6 و 7 وتواليها فراجع.
(١) - هو عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم ابو بكر الصنعاني روي عن معمر.
# تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=310#top">التهذيب ج ٦ ص ٣١٠</a> الرقم: ٦٠٨.
# (٢) - هو: معمر بن راشد الازدي الحداني مولاهم ابو عروة بن ابي العمر البصري. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=243#top">التهذيب ج ١٠ ص ٢٤٣</a> الرقم: ٤٣٩.
# (٣) - هو: يسار ابو نجيح الثقفي انظر <a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=377#top">تهذيب التهذيب ج ١١ ص ٣٧٧</a> الرقم: ٧٣٥.
# (٤) - مجاهد بن جبر المكي انظر <a href="/الكتب/3337_تهذيب- التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=42#top">تهذيب التهذيب ج ١٠ ص ٤٢</a> الرقم: ٦٨.
# (٥) - المستدرك للحاكم النيسابوري ج ٣، ص ١٢٩. و<a href="/الكتب /3132_تاريخ-بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=195#top">تاريخ بغداد ج ٤ ص ١٩٥</a>.
# ومجمع الزواءد، للهيثمي ج ٩، ص ١٦٨. والمعجم الكبير للطبراني ج ٣، ص ٥٧، الرقم:
# ٢٦٧٥. و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> للحافظ محب الدين الطبري ط مصر، ص 135 و 136. وفراءد السمطين، ج 2، ص 85.
# وفي كنز العمال للمتقي الهندي ج 11 ص 604 رقم الحديث 32923: اما علمت ان الله عز وجل اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار بعلك فاوحي الي فانكحته فاتخذته وصيا. وكذا في ص 605 رقم الحديث 32925.
(١) - هو: حماد بن شعيب الحماني التميمي ابو شعيب، روي عن ابي الزبير، انظر: الجرح والتعديل للرازي ج ٣، ص ١٤٢، الرقم: ٦٢٥.
# (٢) - هو: محمد بن مسلم بن تدرس، الاسدي مولاهم ابو الزبير المكي، روي عن جابر.
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ج ٩</a>، ص ٤٤٠، الرقم: ٧٢٧.
# (٣) - يحيي بن عبد الحميد بن عبد الله بن ميمون بن عبد الرحمان الحماني، ابو زكريا الكوفي.
# انظر <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ج ١١</a>، ص ٢٤٣ ، الرقم: ٣٩٨.
# (٤) - هو: شريك بن عبد الله النخعي.
# (٥) - هو: عثمان بن المغيرة الثقفي مولاهم ابو المغيرة الكوفي. انظر <a href="/الكتب/3334_تهذيب-التهذيب-ج-٧">تهذيب التهذيب ج ٧</a>، ص ١٥٥، الرقم: ٣٠٥.
# (٦) - هو: عثمان بن عمير البجلي ابو اليقظان الكوفي الاعمي. انظر <a href="/الكتب/3334_تهذيب-التهذيب-ج-٧">تهذيب التهذيب ج ٧</a>، ص 145، الرقم: 292.
# (7) - سالم بن ابي الجعد رافع الاشجعي مولاهم الكوفي. انظر تهذيب التهذيب، ج 3 ص 432، الرقم: 799.
(١) - كذا في " ح " وفي " ش ": جابر بن عبد الله.
# (٢) - هو: عمرو بن ثابت بن هرمز البكري ابو محمد، ويقال: ابو ثابت الكوفي، وهو عمرو بن ابي المقدام الحداد. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب ج ٨</a>، ص ٩.
# (٣) - هو: عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمان بن الاسود الاودي ابو محمد الكوفي.
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ج ٥</a>. ص ١٤٤.
# (٤) - هو: داود بن ابي عوف سويد التميمي البرجمي مولاهم ابو الجحاف الكوفي.
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ج ٣</a>، ص ١٩٦.
# (٥) - هو: كثير بن اسماعيل ويقال: ابن نافع النواء ابو اسماعيل التيمي مولا بني تيم الله الكوفي، روي عن ابي جعفر (عليه السلام) وعطية العوفي. انظر <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨">تهذيب الكمال ج ٨</a>، ص 411، الرقم: 735.
# (6) - وفي " ش ": قال فقيل له.
# (7) - انظر ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر ج 2 ص 444.
# وفيه: عن عطية، عن جابر قال: علي خير البشر، لا يشك فيه الا منافق.
(١) - قال الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=192#top">تاريخ بغداد ج ٣ ص ١٩٢</a> في ترجمة محمد بن كثير الكوفي: حدثنا محمد بن كثير الكوفي، حدثنا الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن عبد الله، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يقل علي خير الناس فقد كفر. واورد الحديث ايضا ابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ج ٩ ص ٤١٩</a> علي نحو ما ذكر، كما اورده ايضا في لسان الميزان، ج 6 ص 78 قال: وروي الشيخ المفيد الرافضي من طريق ابن اسحاق بن ابراهيم الرازي عن المغيرة بن سعيد، عن ابي ليلي النخعي، عن ابي الاسود الدءلي [قال]: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: ايها الناس عليكم بعلي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي خير من طلعت عليه الشمس وغربت بعدي.
# وروي العلامة التستري في الاحقاق ج 4 ص 249 نقلا عن الامام احمد بن حنبل، قال:
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن عطية بن سعيد العوفي قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله وقد سقط حاجباه علي عينيه فسالناه عن علي فقلت: اخبرنا عنه فرفع حاجبيه بيديه فقال: ذاك من خير البشر.
(١) - هو: عبد الرحمان بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي المتوفي (١٦٠) انظر <a href="/الكتب/3257_تهذيب-الكمال-ج-١٧">تهذيب الكمال ج ١٧</a>، ص ٢١٩، الرقم: ٣٨٧٢.
# (٢) - قال الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=119#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١٩</a> عن عبد الله يعني ابن مسعود قال: كنا نتحدث ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب، وعنه قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة وختمت <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي خير الناس علي بن ابي طالب. وفي ص ٢٩١ مثله.
# كما اورد الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=48#top">المناقب ص ٤٨</a>، ط النجف.
# وذكر ابن عساكر الدمشقي في ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ج ٣ ص ٣٣ عن زاذان عن ابن مسعود قال: قرات علي رسول الله (صلي الله عليه واله) تسعين سورة، وختمت <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي خير الناس بعده. فقيل له: من هو؟ قال: علي بن ابي طالب.
(١) - كذا في المطبوع، وفي نسخة " ح " و " ش ": لا غبار عليه.
# (٢) - قال ابن عساكر الدمشقي في ترجمة الامام علي عليه السلام ج ٢، ص ٤٤٤: عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي خير البشر، من ابي فقد كفر ".
# ورواه الخطيب البغدادي في تاريخه ج ٧ ص ٤٢١ عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " علي خير البشر فمن امتري فقد كفر ". كما رواه ايضا في " موضع اوهام الجمع والتفريق " ج ١ ص ٣٩٤ عن عطية بن سعد قال دخلنا علي جابر بن عبد الله وهو شيخ كبير، فقلنا اخبرنا عن هذا الرجل علي بن ابي طالب. قال: فرفع حاجبيه بيديه فقال: ذاك من خير البشر.
# وروي الحافظ ابو بكر بن مردويه المتوفي سنة (٤١٠) في " <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> " بسنده عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " علي خير البشر فمن ابي فقد كفر ".
# ورواه الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=419#top">التهذيب ج ٩ ص ٤١٩</a> عن زر بن حبيش عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يقل علي خير الناس فقد كفر.
# كما رواه ايضا في " لسان الميزان " ج ٢ ص ٢٥٢ عن جابر مرفوعا: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر.
# وروي العلامة محمد صالح الكشفي الحنفي في كتابه " <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المرتضوية " ص ١٠٦ ط بمبءي قال: قال النبي صلي اله عليه واله وسلم: " يا علي انت خير البشر فمن ابي فقد كفر ".
# وروي ايضا العلامة الشيخ زين الدين عبد الرءف المناوي في " كنوز الحقاءق " ص ٩٨ ط بولاق بمصر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي خير البشر من شك فيه كفر ". وفي ص ٩٨ قال رسول الله صلي الله عليه واله: " علي خير البشر فمن ابي فقد كفر ".
# وروي المحدث الحافظ محمد خان بن رستم خان البدخشي في " مفتاح النجاة في مناقب ال العبا " ص ٤٩ مخطوط قال عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: علي خير البشر فمن ابي فقد كفر.
# وروي احمد بن حنبل في " <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> " والديلمي في " فردوس الاخبار " عن جابر بن عبد الله علي خير البشر من ابي فقد كفر.
# وروي العلامة الحسين بن احمد بن خالويه النحوي في " اعراب ثلاثين سورة " ص ١٤٨ ط القاهرة قال: عن عطاء قال: سالت عاءشة عن علي صلوات الله عليه فقالت: ذاك خير البشر لا يشك فيه الا كافر.
# وروي العلامة السيد علي الهمداني في " مودة القربي " ص ٤٢ ط لاهور، روي عن جابر قال: قال رسول الله: علي خير البشر من شك فيه كفر.
# وروي الحافظ ابو يعلي الموصلي عن جابر بعين ما تقدم عن مودة القربي.
# اقول: هذا الحديث من المتواترات وله شواهد وطرق كثيرة ذكره جل المحدثين والمءرخين امثال ابن عساكر وابن حجر، والهيتمي والهيثمي، وابو نعيم، والحاكم، والمتقي الهندي، وابن ابي شيبة، والذهبي، وابن حنبل، والخوارزمي، والمغازلي، وقد افرد الشيخ جعفر بن احمد بن علي القمي رسالة خاصة في هذا الحديث وسماه " نوادر الاثر في ان عليا خير البشر "، وذكر نحو خمسة وسبعين طريقا للحديث، وذكرنا ايضا قسما منه في كتابنا: " الاربعون حديثا في فضاءل امير المءمنين وسيدة نساء العالمين، برواية عاءشة "، فراجع.
# وللمزيد من التفصيل عليك مراجعة <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 4 ص 255.
(١) - قال العلامة ابن المغازلي في كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=55#top">المناقب ص ٥٥</a> و 56: واخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد العلوي العدل، حدثنا احمد بن محمد الجواري، قال: حدثنا احمد بن حازم. حدثنا سهل بن عامر البجلي حدثنا ابو خالد الاحمر، عن مجالد عن الشعبي، عن مسروق قال: قالت عاءشة:
# يا مسروق انك من ولدي وانك من احبهم الي، فهل عندك علم من المخدج؟ قال: قلت نعم قتله علي بن ابي طالب علي نهر يقال لاعلاه تامرا ولاسفله النهروان بين حقايق وطرفاء قالت: ابغني علي ذلك بينة فاتيتها بخمسين رجلا من كل خمسين بعشرة - وكان الناس اذ ذاك اخماسا - يشهدون عليا عليه السلام قتله علي نهر يقال لاعلاه تامرا ولاسفله النهروان بين حقايق وطرفاء، فقلت: يا امه! اسالك بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه وبحقي - فاني من ولدك - اي شء سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول فيه؟ قالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم عند الله وسيلة.
(١) - وفي مخطوطة " ح " و " ش ": لقد قاتلت خير الناس بشر الناس.
# (٢) - تقدمت الشواهد قبل قليل.
# (٣) - هو: عبد الرحمان بن عبد الله بن عتبة عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي المتوفي (١٦٠) انظر <a href="/الكتب/3257_تهذيب- الكمال-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=219#top">تهذيب الكمال ج ١٧ ص ٢١٩</a>، رقم: ٣٨٧٢. و<a href="/الكتب/3086_الجرح- والتعديل-ج-٥/الصفحة_0?pageno=250#top">الجرح والتعديل ج ٥ ص ٢٥٠</a>، رقم: ١١٩٧.
# (٤) - هو: عمر بن زياد ابو حفص الباهلي، انظر الجرح والتعديل، ج ٦ ص ١٠٩، وتاريخ الكبير للبخاري ج ٦ ص ١٥٩، رقم: ٢٠١٢، وفيه: عمر بن زياد ابو حفص الهلالي. كما في ميزان الاعتدال للذهبي ج ٣ ص ١٩٨ رقم: ٦١١٢. وفي <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=229#top">تهذيب الكمال ج ٣ ص ٢٢٩</a>، ضمن ترجمة الاسود بن قيس، فيه: عمر بن زياد الباهلي، ويقال: الالهاني، والهلالي.
(١) - هو: شريك بن زياد النخعي.
# (٢) - هو: سماك بن حرب. <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=115#top">تهذيب الكمال ج ١٢ ص ١١٥</a>.
# (٣) - لم اجد بهذا العنوان ترجمة، وفي البحار ج ٣٨ ص ٢، عن شريك بن الفضيل بن سلمة، لعله تصحيف.
# (٤) - هي: ام هاني بنت ابي طالب الهاشمية، واسمها فاخته، وقيل: فاطمة، وقيل:
# هند، روت عن النبي صلي الله عليه واله، انظر <a href="/الكتب/3339_تهذيب- التهذيب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=481#top">تهذيب التهذيب ج ١٢ ص ٤٨١</a>. واسد الغابة لابن الاثير ج ٧ ص ٤٠٤ رقم: ٧٦١٢. والاصابة لابن حجر العسقلاني ج ٤ ص ٥٠٣ رقم: ١٥٣٣.
# (٥) - وفي " ش ": يوم طبعه.
# (٦) - رواه العلامة المجلسي رحمه الله في <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨ /الصفحة_0?pageno=2#top">بحار الانوار ج ٣٨ ص ٢</a>، عن المسعودي، عن عمر بن زياد الباهلي، عن شريك بن الفضيل بن سلمة، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت:
# قلت: يا رسول الله ان ابن امي يءذيني - تعني عليا - فقال النبي: ان عليا لا يءذي مءمنا، ان الله طبعه يوم طبعه علي خلقي، يا ام هانء انه امير في الارض امير في السماء، ان الله جعل لكل نبي وصيا فشيث وصي ادم، ويوشع وصي موسي واصف وصي سليمان، وشمعون وصي عيسي، وعلي وصيي، وهو خير الاوصياء في الدنيا والاخرة، وانا صاحب الشفاعة يوم القيامة، وانا الداعي وهو المءدي.
(١) - انظر الكامل في ضعفاء الرجال للحافظ ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني ج ٦ ص ٢٢٧٥، محمد بن مهاجر الطلقاني اخو حنيف، انظر <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=396#top">لسان الميزان ج ٥ ص ٣٩٦</a>.
# (٢) - قال العلامة المجلسي عليهم السلام في <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=9#top">بحار الانوار ج ٣٨ ص ٩</a>: الطالقاني، عن الوليد بن مسلم، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن شهر بن حوشب قال: لما دون عمر بن الخطاب الدواوين، بدا بالحسن وبالحسين عليهما السلام فملا حجرهما من المال، فقال ابن عمر: تقدمهما علي ولي صحبة وهجرة دونهما؟! فقال عمر: اسكت لا ام لك ابوهما خير من ابيك، وامهما خير من امك.
(١) - هو عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الاموي السعيدي ابو امية المكي. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=118#top">التهذيب ج ٨ ص ١١٨</a> رقم: 198.
# (2) - كما في " ش "
(١) - قال ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=103#top">المناقب ص ١٠٣</a>، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: نظر النبي صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب فقال: " انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله عز وجل، ويل لمن ابغضك من بعدي ". و في ص ٣٨٢ من <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> بسند اخر وفيه: ومبغضك مبغضي ومبغضي مبغض الله. وفي المستدرك للحاكم النيسابوري ج 3 ص 127 و 128 بعين السند، ثم قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، ولاجل وجود ابي الازهر الراوي في سند الحاكم وانكار ابن معين له في بغداد واعتذاره منه نقلا عن احمد بن يحيي الحلواني قصة لطيفة لا باس بالمراجعة بها فراجع.
# (2) - وفي " ح " و " ش ": مل بنا.
(١) - سورة ال عمران، الاية: ٣٧ اقول: روي العلامة المجلسي هذا الحديث في <a href="/الكتب/1474_بحار-الانوار-ج-٤٣">بحار الانوار ج ٤٣</a>، ص ٧٤، وص ٧٧.
# (٢) - وفي " ش ": فتطاول الناس.
# (٣) قال العلامة الاميني رحمه الله في <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=355#top">الغدير ج ٣ ص ٣٥٥</a> في ضمن ترجمة المفجع الشاعر وقصيدته: وهذه القصيدة تسمي به الاشباه وقال رحمه الله: قال الحموي في معجم الادباء ج ١٧ ص ١٩١ في اول ترجمة المترجم: ان له قصيدة يسميها بالاشباه، يمدح فيها عليا ثم قال في ص ٢٠٠: له قصيدته ذات الاشباه، وسميت بذات الاشباه لقصده فيما ذكره من الخبر الذي رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في محفل من اصحابه: ان تنظروا الي ادم في علمه، ونوح في همه، وابراهيم في خلقه، وموسي في مناجاته، وعيسي في سنته، ومحمد في هديه وحلمه، فانظروا الي هذا المقبل. فتطاول الناس فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# فاورد المفجع ذلك في قصيدته، وفيها مناقب كثيرة اولها. ثم ذكر منها ١٨ بيتا.
# وقال الاميني رحمه الله: وهذا الحديث الذي رواه الحموي في معجمه نقلا عن تاريخ ابن بشران قد اصفق علي روايته الفريقان غير ان له الفاظا مختلفة واليك نصوصها:
# اخرج امام الحنابلة احمد عن عبد الرزاق باسناده المذكور بلفظ: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في خلقه، والي موسي في مناجاته، والي عيسي في سنته، والي محمد في تمامه وكماله، فلينظر الي هذا الرجل المقبل، فتطاول الناس فاذا هم بعلي بن ابي طالب كانما ينقلع من صبب، وينحط من جبل.
# اخرج ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي (٤٥٨) في " <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> " بلفظ:
# من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في عبادته: فلينظر الي علي بن ابي طالب.
# انظر ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ ابن عساكر ج 2، ص 280 ط بيروت. وكتاب لمناقب لابن المغازلي ص 212 الرقم 256.
# وكذا في عبقات الانوار ج 6 ص 376 حديث التشبيه، نقلا عن كتاب: مودة القربي للسيد علي الهمداني. ومقتل الحسين للخوارزمي، ط الغري ص 44، وفيه: عن ابي راشد، عن ابي الحمراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي نوح في فهمه، والي يحيي بن زكريا في زهده، والي موسي بن عمران في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام.
(١) - روي هذه الفقرة الحمويني في فراءد السمطين (مخطوط) علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٤، ص ٧٨. كما نقل ايضا عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٨٥. في ص ٢٤٨. وفي ج ١٥ ص ١٠ وفيها: وهذا اخي في الدنيا والاخرة وهذا معي في السنام الاعلي.
# وفي ص ٥٢٣، نقلا عن ينابيع المودة ص ٥٠، عن ام سلمة كما مر. وفي ج ٢٠، ص ٢٤٩، وص ٢٩٣ و ٢٩٥ نقلا عن العلامة الشيخ حسام الدين المردي الحنفي في " ال محمد " ص ٥٦٢ " نسخة مكتبة السيد الاشكوري " بعين ما تقدم.
# (٢) - مناقب ابن المغازلي، ص ٢١٥، عن طريق ابن عباس. وذكر سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ط النجف، ص ٤٧. وذكر ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان، ج ٢ ص ٤٣٣: من اراد ان يمسك القضيب الاحمر فليمسك بحب علي بن ابي طالب.
# وذكره ايضا ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء ج ١، ص ٨٦. والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ص ٤٤. وللمزيد من التفصيل راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 5، ص 104.
(١) - انظر المعجم الكبير للطبراني ج ١، ص ٣١٩ رقم الحديث: ٩٤٩.
# والمستدرك للحاكم النيسابوري ج ٣ ص ١٤. ورواه ايضا محمد بن سليمان الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج 1 ص 319 في حديث المءاخات، وفيه: اما ترضي يا علي ان اكون اخاك؟
# قال ابن عمر: وكان علي جلدا شجاعا، قال: بلي يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# انت اخي في الدنيا والاخرة.
# ورواه ايضا في ص 333، حديثا مفصلا في استخلافه المدينة في غزوة تبوك، وفيه:
# اما ترضي يا علي انك اخي في الدنيا والاخرة، وانك خير امتي في الدنيا والاخرة، وان امراتك خير نساء امتي في الدنيا والاخرة، وان ابنيك سيدا شباب اهل الجنة من امتي في الدنيا والاخرة. وانك اخي ووزيري ووارثي انصرف فلا يصلح ما هناك الا انا او انت.
(١) - وفي شرح النهج لابن ابي الحديد ج ١٣ ص ٢٢٨: فلما اردت الانصراف، قال لي ولاناس معي، (٢) - رواه العلامة المجلسي (ره) في البحار ج ٢٢ ص ٤٢٤، نقلا عن امالي الشيخ، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن ابي عوانة موسي بن يوسف، عن مولي بني هاشم، عن ابي سحيلة قال: حججت انا وسلمان الفارسي رحمه الله فمررنا بالربذة وجلسنا الي ابي ذر الغفاري رحمه الله، فقال لنا: انه ستكون بعدي فتنة فلابد منها، فعليكم بكتاب الله والشيخ علي بن ابي طالب فالزموهما، فاشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اني سمعته وهو يقول:
# علي اول من امن بي، واول من صدقني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين.
# رواه العلامة محمد بن سليمان الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج ١ ص ٢٧٧ رقم الحديث: ١٩١.
# ورواه ايضا العلامة التستري الشهيد في <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ج ١٥ ص ٣٤١، والقندوزي في ينابيع المودة ص ٨٢ و ١٢٩، و<a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">لسان الميزان ج ٣ ص ٢٨٣</a>، و<a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=214#top">كنز العمال ج ١٢ ص ٢١٤</a>.
(١) - هو: سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الهروي ابو محمد الحدثاني الانباري انظر <a href="/الكتب/3252_تهذيب- الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=247#top">تهذيب الكمال ج ١٢ ص ٢٤٧</a>. و<a href="/الكتب/3137_تاريخ-بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=228#top">تاريخ بغداد ج ٩ ص ٢٢٨</a>.
# (٢) - هو: يحيي بن سليم القرشي الطاءفي ابو محمد ويقال: ابو زكريا المكي الحذاء الخراز. انظر <a href="/الكتب/3271_تهذيب- الكمال-ج-٣١/الصفحة_0?pageno=365#top">تهذيب الكمال ج ٣١ ص ٣٦٥</a> رقم: ٦٨٤١.
# (٣) - هو: الازور بن غالب الهجيمي، روي عن سليمان التيمي. انظر <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=336#top">الجرح والتعديل ج ٢ ص ٣٣٦</a> الرقم: ١٢٧٤. و<a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ١٧٣</a>.
# (٤) - هو: ابو مجلز، لاحق بن حميد البصري السدوسي. انظر <a href="/الكتب /3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ج ١٢</a>، ص ٢٢٢ رقم: ١٠١٧. وقال الحافظ ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=161#top">لسان الميزان ج ٥ ص ١٦١</a> رقم: 545 في ترجمة محمد بن داود الرملي: عن هوذة بن خليفة، عن سليمان التيمي عن ابي مجلز، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله ما منزلة علي منك؟ قال:
# منزلتي من الله عز وجل.
(١) - قال العلامة رشيد الدين ابي جعفر محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني المتوفي (٥٥٨) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج ٢ ص ٢٢٠: ومن تحننه ما جاء في امالي الطوسي عن ابن مسعود قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وكفه في كف علي وهو يقبلها، فقلت: ما منزلة علي منك؟ قال: منزلتي من الله.
# قال ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=161#top">لسان الميزان ج ٥ ص ١٦١</a>: محمد بن داود الرملي، عن هوذة بن خليفة عن سليمان التيمي عن ابي مجلز عن ابن مسعود رضي الله عنه قلت:
# يا رسول الله ما منزلة علي منك؟ قال: منزلتي من الله عز وجل.
# وروي العلامة الاميني في " الغدير " ج ٧ ص ١٧٧، نقلا عن <a href="/الكتب /3748_السيرة-الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=391#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٣٩١</a>.
# (٢) - هو: يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمان بن ميمون بن عبد الرحمن الحماني، ابو زكريا الكوفي. <a href="/الكتب/3271_تهذيب- الكمال-ج-٣١/الصفحة_0?pageno=419#top">تهذيب الكمال ج ٣١ ص ٤١٩</a> رقم: ٦٨٦٨.
# (٣) - هو: سوار بن مصعب الهمداني الكوفي الضرير، <a href="/الكتب /3085_الجرح-والتعديل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=271#top">الجرح والتعديل ج ٤ ص ٢٧١</a>.
# (٤) - هو: محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو الكلبي، ابو النضر الكوفي النسابة المفسر انظر <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=178#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ١٧٨</a>، رقم: 266.
(١) - قال الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">تاريخ بغداد ج ٢ ص ٥١</a>: عن ابي هريرة، قال: رايت معاذ بن جبل يديم النظر الي علي بن ابي طالب، فقلت: مالك تديم النظر الي علي كانك لم تره؟! فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: النظر الي وجه علي عبادة.
# وروي ايضا ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ص ٢٠٦ بنفس السند، كما روي عن عاءشة ان النبي عليه السلام قال: النظر الي وجه علي عبادة، وعن عمران بن حصين نحو ما تقدم، وروي ايضا عن طريق جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: النظر الي وجه علي عبادة، وروي ايضا عن طريق عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله: النظر الي علي عبادة.
# قال احمد المحمودي: هذا الحديث من المتواترات وله طرق عديدة، اورده جمع كثير من الحفاظ كالعلامة الحافظ ابن المغازلي، وابن عساكر، والحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a>، ص ١٤١. قال: وشواهده عن عبد الله بن مسعود صحيحة. واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء ج ٥ ص ٥٨، والذهبي في <a href="/الكتب/3309_ميزان- الاعتدال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=283#top">ميزان الاعتدال ج ٤ ص ٢٨٣</a> في ترجمة هارون بن حاتم الكوفي. و ٤٠١ ترجمة يحيي بن عيسي الرملي. وخرجه ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ج ٦</a>، ص ١٧٨. والگنجي الشافعي في كفاية الطالب، والمحب الطبري في الرياض النضرة ج ٢، ص ٢١٩. و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=95#top">ذخاءر العقبي ص ٩٥</a>. والحافظ السيوطي في تاريخ الخلفاء ص ٦٦، نقلا عن ابن عساكر. وابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والعلامة القندوزي في ينابيع المودة ص ٩٠. وابن البطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>، ص ١٩١.
# والخطيب الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ص ٢٥٢. واوردناه مفصلا في كتابنا " الاربعون حديثا في فضاءل امير المءمنين وسيدة نساء العالمين بروايه عاءشة " وللعلامة التستري جولة في الحديث في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 7، ص 89.
(1) - قال محمد بن سليمان الكوفي في مناقبه ج 1 ص 366 رقم 293: عن سعيد بن جبير قال: كان عبد الله بن عباس علي شفير زمزم فجاءه رجل من اهل الشام فقام بين يديه فقال:
# يا بن عباس اني امرء من اهل الشام فقال ابن عباس: اعوان كل ظالم الا من عصم الله منكم سل عما بدالك قال: اتيتك اسءلك عن علي بن ابي طالب وقتاله اهل لا اله الا الله الذين لم يكفروا بقبلة ولا بصلاة ولا بزكاة ولا صيام؟
# فقال ابن عباس: سل عما يعنيك فقال الشامي: لم اتك اضرب اليك من حمص لحج ولا لعمرة ولكني اتيتك لتشرح لي امر علي وفعاله. قال: فقال ابن عباس: ان علم العالم صعب لا تحتمل ولا تقربه القلوب الصدية ان مثل علي فيكم كمثل موسي والعالم وذلك كما في قول الله: (يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين * وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة) (الاعراف / 144 و 145). فكان يري موسي ان الاشياء كلها قد اثبتت له كما ترون انتم ان علماءكم قد اثبتوا لكم علم الاشياء كلها فلما اتي موسي ساحل البحر فاستنطق العالم اقر له بالفضل عليه ولم يحسده كما حسدتم عليا في فعاله فرغب موسي اليه واحب صحبته وعلم العالم ان موسي لا يصبر عليه ولا يطيق صحبته فقال له: (ان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا) (70 / الكهف / 18) فخرق السفينة فكان خرقها لله رضا وسخطا لموسي وقتل الغلام وكان قتله لله رضا وسخطا لموسي واقام الجدار فكان اقامته لله رضا وسخطا لموسي وكذلك كان علي لم يقتل الا من كان قتله لله رضا وعند اهل الجهالة من الناس سخطا فاجلس حتي احدثك:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما تزوج زينب ابنة جحش اولم وكانت وليمته الحيس وكان يدعوا من المءمنين عشرة عشرة، فاذا اصابوا طعام نبيهم استانسوا بحديثه واشتهوا النظر الي وجهه وكان رسول الله صلي الله عليه واله يشتهي ان يخلوا له الدار وكان يكره اذي المءمنين فانزل الله (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه) الي قوله: (والله لا يستحي من الحق) (53 / الاحزاب: 33) فلما نزلت هذه الاية كان الناس اذ دعوا الي طعام نبيهم فطعموا لم يلبثوا فمكث النبي صلي الله عليه واله في بيت زينب ابنة جحش سبعة ايام ولياليها ثم تحول من بيت زينب بنت جحش الي بيت ام سلمة فمكث عندها يوما وصباحه الي الغد.
# فلما تعالي النهار اتي علي الباب فدقه دقا خفيا فعرف رسول الله صلي الله عليه واله دقه وانكرت ام سلمة فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة قومي فافتحي الباب فان بالباب رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. وهي لا تدري من بالباب - فقالت: يا رسول الله من هذا الذي بلغ من خطره ان اقوم فاستقبله بوجهي ومعاصمي؟ فقال: يا ام سلمة من يطع الرسول فقد اطاع الله، قومي فافتحي له الباب فانه لا يفتح الباب حتي يسكن عنه الوطء.
# فقامت وهي تقول: بخ بخ لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. ففتحت الباب.
# وامسك علي بعضادتي الباب حتي اذا سكن عنه الوطء فتح الباب ودخل فسلم علي النبي فرد عليه ثم قال النبي يا ام سلمة هل تعرفين هذا: قالت: نعم هذا ابن عمك علي بن ابي طالب. قال: اشهدي يا ام سلمة انه سيد المسلمين من بعدي وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وامام المتقين.
# اشهدي يا ام سلمة ان لحمه من لحمي ودمه من دمي.
# اشهدي يا ام سلمة انه اخي في الدنيا ورفيقي في الاخرة.
# اشهدي يا ام سلمة انه يبعث يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة يقال لها: محبوبة نصك ركبته مع ركبتي وفخذه مع فخذي.
# اشهدي يا ام سلمة انه معي علي الصراط يقول لاعداءنا اهل البيت: تعستم تعستم.
# اشهدي يا ام سلمة انه يقاتل من بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين.
# اقول: وفي التعليقة هكذا: والي هنا ينتهي كلام ابن عباس برواية الشيخ الصدوق في كتاب علل الشرايع وبعده هكذا: فقال الشامي فرجت عني يا عبد الله اشهد ان علي بن ابي طالب مولاي ومولي كل مسلم.
# اشهدي يا ام سلمة انه مع الحق يزول حيث ما زال، لا اخاف عليه فتنة ولا بلاء حتي يلقاني وقد وعدني ربي - ولن يخلف الميعاد - انه يحفظني فيه ويسلم دينه حتي يلقاني.
(١) - <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة ج ٣</a>، ص 323 ط بيروت، قال: حدثنا خيثمة، حدثنا محمد بن الحسين الحنيني، اخبرنا عارم ابو النعمان، حدثنا هشيم...
# (2) - وفي " ح ": حين نادي.
(١) - انظر الكامل في التاريخ: لابن الاثير ج ٢ ص ٢١٩ ط بيروت وقريب منه في <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ١٢</a> ط مصر. والحديث متواتر ومشهور جدا وقد اورد الحمويني في فراءد. السمطين ج ١ ص ٣٧٨: وسمعته يوم خيبر يقول: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا. قال: فدعوناه فاتاه و به رمد فبصق في عينه ودفع الراية اليه ففتح الله عليه. ورواه الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=126#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٢٦</a>: عن ابن عمر قال : جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان اليهود قتلوا اخي قال: لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه فيمكنك من قاتل اخيك فاستشرف لذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث الي علي فعقد له اللواء فقال: يا رسول الله اني ارمد كما تري وهو يومءذ رمد فتفل في عينيه فما رمدت بعد يومه فمضي. رواه الطبراني وفيه احمد بن سهل بن علي الباهلي ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات. عن جميع بن عمير قال: قلت لعبد الله بن عمر: حدثني عن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فكاني انظر اليها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتضنها وكان علي بن ابي طالب ارمد من دخان الحصن فدفعها اليه فلا والله ما تنامت الخيل حتي فتحها الله عليه.
# وعن ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله و رسوله فدعا عليا فاعطاه اياها.
# وعن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فاعطاها عليا. رواه الطبراني باسانيده وفي احسنها معتبر بن ابي السري العسقلاني ولم اعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح. وعن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر احسبه قال: ابا بكر فرجع منهزما ومن معه فلما كان من الغد بعث عمر فرجع منهزما يجبن اصحابه ويجبنه اصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتي يفتح الله عليه فثار الناس فقال:
# اين علي فاذا هو يشتكي عينيه فتفل في عينيه ثم دفع اليه الراية فهزها ففتح الله عليه.
# وعن ابي ليلي لعلي وكان يسمر معه ان الناس قد انكروا منك ان تخرج في الحر في الثوب المحشو وفي الشتاء في الملاءتين الخفيفتين؟! فقال علي: او لم تكن معنا قلت:
# بلي، قال: فان النبي صلي الله عليه وسلم دعا ابا بكر فعقد له لواء ثم بعثه فسار بالناس فانهزم حتي اذا بلغ ورجع فدعا عمر فعقد له لواء فسار ثم رجع منهزما بالناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له ليس بفرار فارسل فاتيته وانا لا ابصر شيءا فتفل في عيني فقال: اللهم اكفه الم الحر والبرد فما اذاني حر ولا برد بعد.
(1) - المصنف لابن ابي شيبة ج 14 ص 463، عن طريق اخر، فراجع.
(1) - وفي " ح ": فتنصي.
# (2) - انظر عمدة القاري في شرح صحيح البخاري للعيني ج 16 ص 216 وفيه اختلاف بعض العبارات.
(1) - وفي " ح ": يتنزل.
# (2) - سورة التوبة: الاية 1.
(1) - ليس في " ح ".
# (2) - ليس في " ح ".
# (3) - وفي ح ": الحلم.
(1) - سورة البقرة، الاية 124.
# (2) - في " ش ": واستتم، وفي " ح ": واستعم.
(١) - سورة ابراهيم: الاية ٣٥ و ٣٦.
# (٢) - قال محمد بن جرير الطبري العامي في تاريخ العموم والملوك ج ٢ ص ٥١٤ حدثنا ابو كريب قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده قال: لما قتل علي بن ابي طالب اصحاب الالوية ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من مشركي قريش فقال: لعلي احمل عليهم فحمل عليهم ففرق جمعهم وقتل عمرو بن عبد الله الجمحي قال: ثم ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من مشركي قريش فقال لعلي: احمل عليهم فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل شيبة بن مالك احد بني عامر بن لوي فقال جبريل: يا رسول الله ان هذه للمواساة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه مني وانا منه، فقال جبرءيل: وانا منكما، قال: فسمعوا صوتا، لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. ربيع الابرار للزمخشري ج ١ ص ٨٣٣.
# ورواه الذهبي في <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=324#top">ميزان الاعتدال ج ٣ ص ٣٢٤</a>، وابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ح ١٠ ص ١٨٢ ط مصر، انظر <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 5 ص 285 و ج 6 ص 15 و 19 و ج 8 ص 260 و ج 16 ص 155، 162، 164، 419.
(١) - <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> للشريف الرضي (ره) ص ١٧ ط مصر، وفي ط بيروت، ص ١١:
# ومن ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: المسلمون من تتكافء دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم ويرد عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم.
# باختلاف جزءي، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=895#top">سنن ابن ماجة ج ٢ ص ٨٩٥</a> باب 31 الحديث 2683، قال: حدثنا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المسلمون تتكافء دماءهم وهم يد علي من سواهم يسعي بذمتهم ادناهم ويرد علي اقصاهم.
# حدثنا هشام بن عمار حدثنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن عياش عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يد المسلمين علي من سواهم تتكافء دماءهم واموالهم ويجير علي المسلمين ادناهم ويرد علي المسلمين اقصاهم.
(1) - وفي " ش ": وهذا.
(1) - انظر ص 240 من هذا الكتاب.
(١) - وفي " ش ": التحرب.
# (٢) - <a href="/الكتب/3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل ج ٤</a>، ص ١١٤، الرقم: ٤٩٨. و<a href="/الكتب/3292_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=679#top">سير اعلام النبلاء ج ١٠ ص ٦٧٩</a> الرقم: ٢٥١.
# (٣) - <a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل ج ٩</a>، ص 295، الرقم: 1257.
(٤) - <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص ٤٩، الرقم: ٢٢٠.
# (٥) - <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٢٨٢، الرقم: ١٠١٨.
# (٦) - <a href="/الكتب/3088_الجرح-والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص ٩، الرقم: ٣٥.
# (٧) - سورة التوبة، الاية ٣٦.
# (٨) - هو: سفيان بن حسين بن الحسن، ابو محمد الواسطي، انظر تهذيب الكمال، ج ١١ ص ١٣٩، الرقم: ٢٣٩٩.
# (٩ ) - انظر <a href="/الكتب/1446_بحار-الانوار-ج-١٥">بحار الانوار ج ١٥</a>، ص 252.
(١) - هو: محمد بن بكير الحضرمي ابو الحسين البغدادي نزيل اصبهان، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ج ٩</a>، ص ٨١، الرقم: ١٠٢.
# (٢) هو: عباد بن العوام بن عمر الكلابي، مولاهم ابو سهل الواسطي، انظر <a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب ج ١</a>، ص ٣٩٣. الرقم: ١٠٣.
# (٣) هو: الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم ابو محمد الكوفي، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=432#top">التهذيب ج ٢ ص ٤٣٢</a>، الرقم: ٧٥٦.
# (٤) - هذا هو الصحيح، كما ذكر في الكتب الرجالية، وهو: مقسم بن بجرة ابو القاسم مولي ابن عباس، المتوفي (١٠١) انظر <a href="/الكتب/3268_تهذيب- الكمال-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=461#top">تهذيب الكمال ج ٢٨ ص ٤٦١</a> رقم ٦١٦٦. و<a href="/الكتب/3089_الجرح- والتعديل-ج-٨/الصفحة_0?pageno=414#top">الجرح والتعديل ج ٨ ص ٤١٤</a> رقم: ١٨٨٩: وفي كثير من الاحاديث في <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ج ٢</a>، ص 370، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس... وكذا في بعض موارد تفسيره، ج 10، ص 46 في تفسير اول سورة التوبة... قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال:
# حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن قرم، عن الاعمش، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر ببراءة، ثم اتبعه عليا فاخذها منه.. الخ.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة التوبة: ٢</a>.
# (٢) - هو اياس بن معاوية بن قرة بن اياس بن هلال المزني البصري. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ج ١</a>، ص ٣٩٠، الرقم: ٧٢٠.
# (٣) - هو: عكرمة بن خالد بن سلمة بن العاص بن هشام المخزومي. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ج ٧</a>، ص ٢٥٩. الرقم: ٤٧١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة التوبة: ٣٦</a>.
# (5) - ما بين المعقوفين زيادة منا للتوضيح.
(1) وفي " ش ": يا قوم.
(1) - وفي " ش ": لا يستغن. وما في النسخة المطبوعة خطا.
# (2) - وفي " ح " و " ش ": فمن امتار وجد فوق الذي امل.
# (3) - جواب ل‍ ايهما اصلح للامامة اذ قال: اهذا الذي..
(1) - وفي " ش ": في اموره.
# (2) - وفي " ش ": ولم يصل به.
(1) - وفي " ش ": ولم يتعدل الظن.
# (2) - وفي " ح ": لا يعمل، ولعل هذا هو الصحيح.
# (3) - انظر الصواعق المحرقة ص 126 نقلا عن البخاري. وص 265 من هذا الكتاب (4) - وفي " ش ": وكذا.
# (5) - ندر يندر ندرا فهو نادر، فيقال: ضربه علي راسه فندرت عينه، اي خرجت من
(١) - وفي " ح ": الشرير.
# (٢) - انظر <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=98#top">كنز العمال ج ١٢ ص ٩٨</a> رقم ٣٤١٦٦ وفيه: ان اول من يدخل الجنة انا و انت وفاطمة والحسن والحسين قال علي: فمحبونا؟ قال: من وراءكم. وفي <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 20 ص 324، نقلا عن كتاب " مراة المءمنين " للعلامة المولوي اللكنهوي ص 37:
# وعن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول من يدخل الجنة من النبيين والصديقين علي بن ابي طالب.
(١) - وفي " ش ": عن لهيعة.
# (٢) - هذا هو الصحيح وفي النسخة المطبوعة هدف وهو خطا، ثم انظر ترجمته في اسد الغابة لابن الاثير ج ٥ ص ٥٥ ط مصر الرقم: ٤٦٥٠، ترجمة مالك بن هدم. و<a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨/الصفحة_0?pageno=217#top">الجرح والتعديل ج ٨ ص ٢١٧</a> رقم: 969.
(١) - ربيع الابرار للزمخشري ج ٣ ص ٥٤٥: عن عمر بن الخطاب: تعلموا انسابكم تعرفوا بها اصولكم وتصلوا بها ارحامكم. و<a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">كنز العمال ج ٣ ص ٣٥٨</a>.
# (2) - وفي " ح ": اعد علي.
(1) - زج يزج: من باب مد يمد: الشء رمي به.
(١) - وفي " ح ": فعد، وما بين القوسين كانت ساقطة من " ح ".
# (٢) قال الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج ١٢، ص ٦٢ رقم الحديث: ١٢١٢٨: حدثنا عبد الله بن نمير، عن الحارث بن حصيرة، قال: حدثني ابو سليمان الجهني - يعني زيد بن وهب، قال: سمعت عليا علي المنبر وهو يقول: انا عبد الله واخو رسوله صلي الله عليه وسلم لم يقلها احد قبلي، ولا يقولها احد بعدي الا كذاب مفتر. وفي ص ٦٥، الحديث رقم: ١٢١٣٣:
# حدثنا عبد الله بن نمير، عن العلاء بن الصالح، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.
# وفي كنز العمال للمتقي الهندي ج ١١، ص ٦٠٢، الرقم: ٣٢٩٠٧: علي اخي في الدنيا والاخرة وفي ص ٦٠٨ الرقم: ٣٢٩٣٩، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال لعلي]: انما تركتك لنفسي، انت اخي وانا اخوك، فان حاجك احد، فقل: انا عبد الله واخو رسوله، لا يدعها بعدك الا كذاب. وفي مستدرك الحاكم ج ٣ ص ١٤، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة. وفي <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">سنن ابن ماجة ج ١ ص ٤٤</a> الرقم 120 مثله.
(١) - انظر كتاب <a href="/الكتب/1900_المعيار-والموازنة">المعيار والموازنة</a> لابي جعفر الاسكافي ط بيروت ص ٢٠٨، وسنن ابن ماجة، ج ١ ص ٤٤، الحديث ١٢٠ البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الكثير ج 3، ص 226.
# (2) - وفي " ح ": بالجناحين.
# (3) - وفي " ح ": بالجناحين، هو: جعفر بن ابي طالب ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) واخو علي بن ابي طالب عليه السلام لابويه، وهو: جعفر الطيار، وكان اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله) خلقا وخلقا، اسلم بعد اسلام اخيه علي بقليل.
# روي ان ابا طالب عليه السلام راي النبي (صلي الله عليه واله) وعليا رضي الله عنه يصليان، وعلي عن يمينه، فقال جعفر رضي الله عنه صل جناح ابن عمك، وصل عن يساره، وله هجرتان هجرة الي الحبشة وهجرة الي المدينة، وكان اسن من علي بعشر سنين فلما قدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) حين فتح خيبر، فتلقاه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واعتنقه وقبل بين عينيه وقال: ما ادري بايهما انا اشد فرحا، بقدوم جعفر ام بفتح خيبر! وانزله الي جنب المسجد.
# ولما قاتل جعفر في المءتة قطعت يداه والراية معه، لم يلقها قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ابدله الله جناحين يطير في الجنة، ولما قتل وجد به بضع وسبعون جراحة ما بين ضربة بسيف وطعنة برمح، كلها فيما اقبل من بدنه. وكان عمر جعفر لما قتل احدي واربعين سنة.
# انظر اسد الغابة لابن الاثير ج 1 ص 341 الرقم: 759 ط مصر. وسيرة ابن اسحاق ص 226.
(١) - انظر اسد الغابة لابن الاثير ج ٢ ص ٥١. الرقم: ١٢٥١. وفي <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ج ١١</a>، ص ٦٠٠ الرقم: ٦٢٨٩٢: خير اخوتي علي، وخير اعمامي حمزة.
# (٢) - وقال الطبراني في <a href="/الكتب/2050_المعجم- الكبير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=15#top">المعجم الكبير ج ٦ ص ١٥</a>، الرقم: ٥٣٥٥: حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، انبانا ابراهيم بن زبرقان، عن الحجاج بن ارطاة عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: كان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر مع علي بن ابي طالب ولواء الانصار مع سعد بن عبادة.
# حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا ابو شيبة عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم في المواطن كلها راية المهاجرين مع علي بن ابي طالب، وراية الانصار مع سعد بن عبادة.
# قال العلامة العيني في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> القاري، ج 16 ص 216: وقال ابن عباس فكانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك في المواطن كلها مع علي رضي الله تعالي عنه وفي حديث جابر بن سمره قالوا يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة قال: من عسي ان يحملها يوم القيامة الا من كان يحملها في الدنيا علي بن ابي طالب.
(١) - قال ابن ابي شيبة في مصنفه ج ١٢، ص ٦١ رقم الحديث ١٢١٢٦: حدثنا وكيع، عن فضيل بن مرزوق، عن زيد بن ارقم، ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# وروي المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=599#top">كنز العمال ج ١١ ص ٥٩٩</a> الرقم ٣٢٨٨٦، يا علي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي. وفي ص ٦٠٦ و ٦٠٧.
# الرقم: ٣٢٩٣٢ و ٣٢٩٣٧ مثله. ومروج الذهب للمسعودي المتوفي (٣٤٦) ج ٢، ص ٤٢٥.
# كما في كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> للعلامة الحلي رحمه الله ص ١٧٨.
# وقال الحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني المتوفي (٣٦٠) في <a href="/الكتب/2046_المعجم-الكبير-ج-٢">المعجم الكبير ج ٢</a>، ص 247، الرقم: 2035، حدثنا عبدان بن احمد، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا ناصح، عن سماك، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي رضي الله عنه: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# وفي ج 4، ص 184، الرقم: 4087، عن ابي ايوب، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# قال الحافظ الخطيب البغدادي في تاريخه ج 4 ص 383 عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ". وروي ايضا ابن الجوزي في صفة الصفوة ج 1، ص 312.
# وروي ايضا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي المتوفي (402) في معجم الشيوخ، ص 240.
(١) - قال الحافظ ابو احمد عبد الله بن الجرجاني ٢٧٧ - ٣٦٥ في كتابه الكامل في ضعفاء الرجال المجلد الثالث ط بيروت: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم المروزي ببخاري، انبانا عبد الله بن محمود بن ثابت بن سليمان المروزي، حدثنا العلاء بن عمران، حدثنا خالد بن عبيد هو ابو حسام حدثني انس، قال: بينا انا ذات يوم عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ جاءه رجل يطيق مغطي، فقال: هل من اذن؟ قلت نعم: فوضع الطبق بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وعليه طاءر مشوي فقال: احب ان تملاء بطنك من هذا يا رسول الله، قال (صلي الله عليه واله): [غط] عليه ثم سال ربه فقال: اللهم ادخل علي احب خلقك الي ينازعني هذا الطعام، فذكر <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> قصة علي. انظر ترجمة الامام علي عليه السلام من ابن عساكر ج ٢ ص ١٠٥ فيه طرق كثيرة، واسد الغابة لابن الاثير ج ٣ ص ٦٠٨. والمسعودي في مروج الذهب ج ٢ ص ٤٢٥.
# (٢) - <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=250#top">كنز العمال ج ٧ ص ٢٥٠</a> الرقم 18784، عن علي قال: اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم ان لا يغسله احد غيري، فانه لا يري عورتي احد الا طمست عيناه، وفي الطبقات لابن سعد، ج 2، ص 278، قال علي: فكان الفضل واسامة يناولاني الماء من وراء الستر وهما معصوبا العين، قال علي: فما تناولت عضوا الا كانما يقلبه معي ثلاثون رجلا حتي فرغت من غسله.
# وفي كنز العمال ايضا ج 11، ص 612. الرقم: 32965: يا علي انت تغسل جثتي وتءدي ديني وتواريني في حفرتي وتفي بذمتي، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة، عن الديلمي، عن ابي سعيد.
(١) - كنز العمال للمتقي الهندي، ج ٧ ص ٢٥٣ الرقم: ١٨٧٩١، عن ابي غطفان قال:
# سالت ابن عباس ارايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي وراسه في حجر احد؟ قال: توفي وهو الي صدر علي، قلت: فان عروة حدثني عن عاءشة انها قالت: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري، فقال ابن عباس: اتعقل! والله لتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستند الي صدر علي، وهو الذي غسله، واخي الفضل بن العباس، وابي ابي ان يحضر، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نستتر، فكان عند السترة.
# وقال الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=115#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١٥</a> عن جميع بن عمير ان امه وخالته دخلتا علي عاءشة فذكر الحديث الي ان قال: قالتا: فاخبرينا عن علي، قالت: عن اي شء تسءلن؟ عن رجل وضع من رسول الله صلي الله عليه وسلم موضعا، فسالت نفسه في يده فمسح بها وجهه، واختلفوا في دفنه فقال: ان احب البقاع الي الله مكان قبض فيه نبيه، قالتا: فلم خرجت عليه؟! قالت: امر قضي ووددت ان افديه ما علي الارض من شء. قال الهيثمي: رواه ابو يعلي. وروي الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج 12 ص 71، رقم الحديث: 12150.
(١) - <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=249#top">كنز العمال ج ٧ ص ٢٤٩</a> الرقم: 18780، عن علي بن الحسين عن ابيه، عن جده قال: اوصي النبي صلي الله عليه وسلم عليا ان يغسله، فقال علي: يا رسول الله اخشي ان لا اطيق ذلك، قال:
# انك ستعان، قال علي: فوالله ما اردت ان اقلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم عضوا الا قلب. وفي ص 256 الرقم: 18798، عن عبد الواحد بن ابي عون، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب في مرضه الذي توفي به: اغسلني يا علي اذا مت، فقال: يا رسول الله ما غسلت ميتا قط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انك ستهيا او تيسر، قال علي: فغسلته، فما اخذ عضوا الا تبعني، والفضل اخذ بحضنه يقول: اعجل يا علي انقطع ظهري.
# (2) - قال العلامة المجلسي رحمه الله في البحار ج 22 ص 492 وبالاسناد المتقدم عن موسي بن جعفر عن ابيه عليهم السلام قال: قال علي ابن ابي طالب عليه السلام: كان في الوصية ان يدفع الي الحنوط، فدعاني رسول الله صلي الله عليه واله قبل وفاته بقليل فقال: يا علي ويا فاطمة هذا حنوطي من الجنة دفعه الي جبرءيل، وهو يقرءكما السام ويقول لكما: اقسماه واعزلا منه لي ولكما، قالت لك ثلثه، وليكن الناظر في الباقي عي بن ابي طالب عليه السلام، فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وضمها اليه، وقال: موفقة رشيدة مهدية ملهمة، يا علي قل في الباقي، قال: نصف ما بقي لها، ونصف لمن تري يا رسول الله، هو لك فاقبضه.
(١) - وقال الحافظ ابو القاسم سليمان احمد الطبراني المتوفي (٣٦٠) في <a href="/الكتب/2048_المعجم-الكبير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=16#top">المعجم الكبير ج ٤ ص ١٦</a> الرقم 3511، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " علي مني وانا منه، ولا يءدي عني الا انا وعلي ".
# وروي الحافظ عبد الله بن ابي شيبة المتوفي (235) في مصنفه ج 12، ص 59. وقريب بهذا المضمون روي الحافظ ابن عساكر في ترجمة الامام امير المءمنين (عليه السلام) ج 3 ص 87 و 89، 90 ط 1.
# وروي ايضا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي المتوفي (402) في معجم الشيوخ، ص 278.
(١) - وفي مناقب الخوارزمي، ط الغري، ص ٢٢٥: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ قالوا: لا. وللمزيد من التفصيل راجع كفاية الطالب للگنجي الشافعي، ص ٣٨١. وفي ص ٣٨٧ منه: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ قالوا: لا.
# وقال العلامة الطحاوي المتوفي (٣٢١)، في " مشكل الاثار " ج ٢ ص ٨ و ج ٤، ص ٣٨٨ ط حيدر اباد الدكن، قال: حدثنا ابو امية، حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، حدثنا الفضيل بن مرزوق عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة ابنة الحسين، عن اسماء ابنة عميس، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله يوحي اليه وراسه في حجر علي فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صليت يا علي؟ قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، قالت اسماء: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعدما غربت. انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ج 5، ص 522. ففيه التفصيل ما لا مزيد عليه. ولله در شيخنا الاميني رحمه الله في غديره ج 3، ص 127، اذ اتي ما يشفي به صدور قوم مءمنين.
(١) - قال الهيثمي <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=121#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٢١</a> وعن علي بن ابي طالب قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي ونحن نمشي في بعض سكك المدينة اذ اتينا علي حديقة فقلت يا رسول الله: ما احسنها من حديقة فقال: ان لك في الجنة احسن منها، ثم مررنا باخري فقلت يا رسول الله: ما احسنها من حديقة قال لك في الجنة احسن منها حتي مررنا بسبع حداءق كل ذلك اقول: ما احسنها ويقول: لك في الجنة احسن منها، فلما خلالي الطريق اعتنقني ثم اجهش باكيا، قلت يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: ضغاءن في صدور اقوام لا يبدونها لك الا من بعدي، قال: قلت: يا رسول الله في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
# ورواه الحمويني في فراءد السمطين ج ١ ص ١٥٤. والمتقي في <a href="/الكتب /2277_كنز-العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=176#top">كنز العمال ج ١٣ ص ١٧٦</a> الرقم: ٣٦٥٢٣. وروي الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج ١٢، ص ٧٥، الحديث: ١٢١٦٠.
# (٢) - قال الطبراني في <a href="/الكتب/2050_المعجم-الكبير-ج-٦">المعجم الكبير ج ٦</a> ط بيروت ص ١٨٧ الرقم: ٥٩٥٠ حدثنا الحسين بن اسحاق حدثنا الصلت بن مسعود، حدثنا فضيل بن سليمان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: " لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه " فغدا الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجون ان يعطيه الراية فقال: " اين علي؟ ". حدثنا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدال علي الخير قالوا: هو شاكي العين يا رسول الله قال: " ارسلوا به " فاتي به فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه ودعا فبرا، ثم دفع اليه الراية، فقال: " انفذ ولا تلتفت حتي تنزل بالقوم فتدعوهم الي " فنفذ علي، ثم التفت [وقال]: يا رسول الله انقاتلهم حتي يقولوا: لا اله الا الله؟ قال: " علي رسلك اذا جءتهم فادعهم الي قول لا اله الا الله، فلان يسلم رجل علي يدك خير لك من ان يكون لك حمر النعم ".
# كما ذكر ابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=98#top">اسد الغابة ج ٤ ص ٩٨</a>. وذكر البخاري ايضا ج ٤ ص ٧٣ ط مصر، باب من اسلم علي يديه رجل. وكتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للمغازلي ص ١٧٦ و ١٧٧. ومسند الامام احمد حنبل ج ١ ص ٣٣١ و ج ٢ ص ٣٨٤ و ج ٥ ص ٣٣٣. و<a href="/الكتب /1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=45#top">سنن ابن ماجة ج ١ ص ٤٥</a> ذيل الحديث ١٢١. وتاريخ الاسلام للذهبي مجلد المغازي ص ٤١٠. والمصنف لابن ابي شيبة ج ١٢ ص ٦٣. والخصاءص للنساءي ص ٥٥. والمستدرك للحاكم النيسابوري ج ٣ ص ١٢٢.
# و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=86#top">ذخاءر العقبي ص ٨٦</a> والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=122#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٢٢</a>، واورد الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ط النجف ص 102 و 103. كما رواه الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج 12، ص 71 الحديث رقم: 12149.
(١) - <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">سنن ابن ماجة ج ١ ص ٤٣</a>، الحديث: ١١٧. وتقدم في حديث الراية.
# قال العلامة العيني في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> القاري ج 16 ص 216 وفي كتاب ابي القاسم البصري من حديث قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: لاعطين الراية رجلا كرارا غير فرار، فقال حسان يا رسول الله تاذن لي ان اقول في علي شعرا؟ قال: قل، قال:
# وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحسن مداويا حباه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال: ساعطي الراية اليوم صارما * فذاك محب للرسول مواتيا يحب النبي والاله يحبه * فيفتح هاتيك الحصون التواليا فاقضي بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المءاخيا
(١) - قال العلامة بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد العيني المتوفي (٨٥٥) في <a href="/الكتب/1821_عمدة-القاري-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=215#top">عمدة القاري ج ١٦ ص ٢١٥</a>:
# حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: كان علي قد تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في خيبر، وكان به رمد، فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم! فخرج علي فلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان مساءا اليد التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لاعطين الراية او لياخذن الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله او قال: يحب الله و رسوله يفتح الله عليه فاذا نحن بعلي وما نرجوه فقالوا: هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ففتح الله عليه.
# قال العيني: قال علي فوضع راسي في حجره ثم بصق في الية راحتيه ثم دلك بها عيني ثم قال: اللهم لا يشتكي حرا ولا قرا، قال علي: فما اشتكيت عيني لا حرا ولا قرا حتي الساعة. وفي لفظ دعا له بست دعوات، اللهم اعنه واستعن به وارحمه وارحم به وانصره وانصر به، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# وروي الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج 12 ص 63 الحديث رقم: 12129.
# والحديث شامل فراجع.
(١) - روي الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج ١٢، ص ٥٨، الحديث رقم: ١٢١٨٨: قال مطلب بن زياد، عن ليث قال: دخلت علي ابي جعفر فذكر ذنوبه وما يخاف، قال: فبكي ثم قال: حدثني جابر ان عليا حمل الباب يوم خيبر حتي صعد المسلمون ففتحوها وانه جرب فلم يحمله الا اربعون رجلا.
# (٢) - انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4، ص 54.
(١) - قال القندوزي في ينابيع المودة ص ١٧٦: وفي رواية ذكرها جمال الدين الزرندي، ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا ماء فمج فيه وغسل وجهه وقدميه، ثم اخذ كفا من ماء فنضحه علي راس فاطمة وكفا بين ثدييها، ثم امرها ان يرش بقية الماء علي ساءر بدنها ثم دعا ماء بمخضب اخر فصنع بعلي كما صنع بفاطمة، ثم قال: اللهم انهما مني وانا منهما اللهم كما اذهبت عني الرجس وطهرتني فاذهب عنهما الرجس وطهرهما [تطهيرا] ثم قال: جمع الله شملكما وبارك لكما في شبليكما وبارك فيكما واصلح بالكما. ثم قام واغلق عليهما باب البيت بيده المبارك ويدعو لهما حتي دخل في بيته.
# (٢) قال الحاكم الحسكاني المتوفي (٥٠٦) في شواهد التنزيل ط بيروت ج ٢ ص ١١، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الصبح، يقول: الصلاة يا اهل البيت، " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا "، وروي ايضا عن انس بن مالك ان رسول الله كان يمر ببيت فاطمة بعد ان بني بها علي بن ابي طالب بستة اشهر فيقول: الصلاة اهل البيت. وفي حديث اخر بثلاث مرات، وقال عز الدين ابي الحسن علي بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير المتوفي (٦٣٠) في اسد الغابة ط القاهرة ج ٧، ص ٢٢٣: عن علي بن زيد، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة اشهر اذا خرج لصلاة الفجر، يقول: الصلاة يا اهل بيت محمد، " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# وروي الطبري العامي في تفسيره ج ٢٢، ص ٦ عن انس بن مالك بعين ما تقدم، وروي في حديث اخر سبعة اشهر.
# وروي العلامة المجلسي في البحار، ج ١٠، ص ١٤٢، قال: ثم مكث رسول الله صلي الله عليه واله بعد ذلك بقية عمره حتي قبضه الله اليه، ياتينا في كل يوم عند طلوع الفجر فيقول: الصلاة يرحمكم الله، كما روي العلامة البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان ج ٣</a>، ص، عن ابي الحمراء، قال:
# شهدت النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعين صباحا يجء الي باب علي وفاطمة عليها السلام، فياخذ بعضادتي الباب، ثم يقول: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله، الصلاة يرحمكم الله، " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
(١) قال الحافظ الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ج ٩</a>، ص 124: عن عبد الله بن عكيم قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي اوحي الي في علي ثلاثة اشياء ليلة اسري بي انه:
# سيد المسلمين، وامام المتقين وقاءد المحجلين. ورواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء ج 1 ص 63، عن القاسم بن جندب، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا انس اسكب لي وضوء ثم قام فصلي ركعتين ثم قال: " يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين ".
# ورواه ايضا ابن عساكر الدمشقي في ترجمة الامام علي عليه السلام ج 2، ص 256، وفي ص 259، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكب لي ماء - او وضوء، قال:
# فسكبت له فتوضا، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس اول من يدخل من هذا الباب امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين وسيد المءمنين علي.
# ورواه ايضا الطبراني في المعجم الصغير، ص 360. ورواه العلامة الجليل ابي الحسن محمد بن احمد بن علي القمي المعروف بابن شاذان في ماة منقبة كما اوردناه مفصلا في كتابنا الاربعون حديثا ط بيروت ص 155.
(١) - من كاع يكيع اي: جبن وضعف.
# (٢) - قال الحافظ سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي في ينابيع المودة ص ١٢٢: وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما:
# اسالك عن اختلاف الناس في علي رضي الله عنه؟ قال: يا ابن جبير، تسالني عن رجل، كانت له ثلاثة الاف منقبة في ليلة واحدة، وهي ليلة القربة في قليب بدر سلم عليه ثلاثة الاف من الملاءكة من عند ربهم. وتسالني عن وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصاحب حوضه وصاحب لواءه في المحشر؟ والذي نفس عبد الله بن العباس بيده: لو كانت بحار الدنيا مدادا، واشجارها اقلاما، واهلها كتابا، فكتبوا مناقب علي بن ابي طالب وفضاءله ما احصوها.
(١) - انظر كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للمغازلي ص ١٩٧ الرقم ٢٣٤، وفيه: عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه عن جده قال: نادي المنادي يوم احد: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. ورواه عنه ابن بطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>، ص ٣٨١.
# و<a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=514#top">تاريخ الطبري ج ٢ ص ٥١٤</a> والمغازي للواقدي، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٣ ص ٣٨٠. والخوارزمي في مناقبه ص ١٠٤. والذهبي، في <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">ميزان الاعتدال ج ٢ ص ٣١٢</a>. و<a href="/الكتب/1787_مجمع- الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=114#top">مجمع الزواءد ج ٦ ص ١١٤</a> وفراءد السمطين ص ٢٥٦ و ٢٥٨.
# (٢) قال ابو جعفر الطبري العامي المتوفي (٣١٠) في تاريخ الامم والملوك ج ٢، ص ٥١٤، حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا حبان بن علي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، قال: لما قتل علي بن ابي طالب اصحاب الالوية ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من مشركي قريش، فقال لعلي: احمل عليهم فحمل عليهم، ففرق جمعهم، وقتل عمرو بن عبد الله الجمحي. قال: ثم ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من مشركي قريش، فقال لعلي: احمل عليهم، فحمل عليهم ففرق جماعتهم، وقتل شيبة بن مالك احد بني عامر بن لءي، فقال جبرءيل: يا رسول الله، ان هذه للمواساة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه مني وانا منه، فقال جبرءيل، وانا منكما، قال: فسمعوا صوتا:
# لا سيف الا ذو الفقار، * ولا فتي الا علي.
# ورواه الذهبي في ميزان الاعتدال ط بيروت ج ٣ ص ٣٢٤. وروي العلامة محب الدين الطبري المتوفي (٦٩٤) في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=68#top">ذخاءر العقبي ص ٦٨</a>، عن ابي رافع، قال: لما قتل علي اصحاب الالوية يوم احد قال جبرءيل عليه السلام يا رسول الله ان هذه لهي المواساة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انه مني وانا منه، فقال جبرءيل عليه السلام: وانا منكما يا رسول الله. [قال الطبري]:
# وخرجه احمد.
# كما روي ايضا العلامة عز الدين عبد الحميد بن ابي الحديد المعتزلي المتوفي (٦٥٥) في <a href="/الكتب/2191_شرح-نهج- البلاغة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=219#top">شرح نهج البلاغة ج ٧ ص ٢١٩</a> قال: قد جاء في الاخبار الصحيحة انه قال: يا جبرءيل انه مني وانا منه، فقال جبرءيل: وانا منكما. وفي ج ١٠ ص ١٨٢ قال: فكان رسول الله صلي الله عليه واله يقول: قال لي جبريل: يا محمد ان هذه للمواسات، فقلت: وما يمنعه وهو مني وانا منه! فقال جبريل: وانا منكما. وفي ج ١٤، ص ٢٥٠ و ٢٥٢: فقال جبرءيل عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: يا محمد، ان هذه المواساة، لقد عجبت الملاءكة من مواسات هذا الفتي! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وما يمنعه وهو مني وانا منه، فقال جبرءيل عليه السلام: وانا منكما.
# وروي العلامة الزمخشري في ربيع الابرار، ج ١ ص ٨٣٣. والحافظ الهيثمي في <a href="/الكتب/1787_مجمع-الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=125#top">مجمع الزواءد ج ٦ ص ١٢٥</a>. والعلامة المير حسين بن معين الدين الميبدي المتوفي (٩٠٥) في " شرح ديوان امير المءمنين "، ص ١٧٤ (مخطوط). والعلامة ملا معين الدين الكاشفي المتوفي (٩١٠)، في " معارج النبوة " الركن الرابع ص ١٠٧ ط لكنهو. وروي افضل الفضلاء شاه عبد الحق الدهلوي المتوفي (١٠٢٥) في " مدارج النبوة " ص ١٦٨ ط لكنهو.
# اقول: للمزيد من التفصيل عليك بمراجعة كتاب <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> للتستري ج 5، ص 84 و 284.
(١) - قال الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a>، ص ٣٢: عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضله من اعمال امتي الي يوم القيامة.
# وروي ايضا الخطيب البغدادي في " تاريخ بغداد " ج ١٣، ص ١٩. والخطيب الخوارزمي في مقتل الحسين ص ٤٥. وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=104#top">المناقب ص ١٠٤</a> و ١٠٥. والحمويني في فراءد السمطين ج ١، ص ٢٥٦. والذهبي في " تلخيص المستدرك " ج ٣، ص ٣٢، ذيل مستدرك الحاكم. والعلامة التفتازاني في " شرح المقاصد " ج ٢، ص ٢٢٠، انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 6 ص 6.
# (2) انظر تاريخ الاسلام للذهبي ج 3، كتاب (المغازي) ص 408 و 409 و 410. وفيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فارسل الي علي يدعوه وهو ارمد [العين] فبصق في عينيه فبرا، فاعطاه الراية فاطلع اليه يهودي من راس الحصن فقال: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب، قال اليهودي: غلبتم وما انزل علي موسي، فبرز مرحب وهو يقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلهب.
# قال: فبرز له علي رضي الله عنه وهو يقول:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة او فبهم بالصاع كيل السندرة * فضرب مرحبا ففلق راسه فقتله وكان الفتح. والحديث متواتر، من كثرة الطرق والشواهد.
(١) - انظر قصة بعثه عليه السلام الي بني جذيمة واصلاحه ما افسد خالد بن الوليد، وقول رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: " اصبت واحسنت " وقوله صلي الله عليه وسلم: في خالد: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد. السيرة النبوية لابن كثير ج ٣ ص ٥٩٢. وتاريخ الاسلام للذهبي ج ٣ (المغازي) ص ٥٦٨. والكامل لابن الاثير ج ٢ ص ٢٥٦. والطبقات الكبري لابن سعد ج ٢ ص ١٤٨. و<a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=67#top">تاريخ الطبري ج ٣ ص ٦٧</a>. والسيرة النبوية لابن هشام ج ٤، ص ٧٣. والمغازي للواقدي ج ٣، ص ٨٨١ - ٨٨٢ والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ج ٤، ص ٣١٣. و<a href="/الكتب/3469_تاريخ-اليعقوبي-ج-٢">تاريخ اليعقوبي ج ٢</a>، ص 52، وفيه: فقال رسول الله (لعلي): لما فعلت احب الي من حمر النعم، ويومءذ قال لعلي: فداك ابواي. والارشاد للشيخ المفيد ج 1، ص 55 ط مءسسة ال البيت.
# (2) - قال الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج 12، ص 58، الحديث: 12117: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل اليمن لاقضي بينهم، فقلت: يا رسول الله، اني لا علم لي بالقضاء، قال:
# فضرب بيده علي صدري فقال: اللهم اهد قلبه وسدد لسانه، فما شككت في قضاء بين اثنين حتي جلست مجلسي هذا.
(١) - وفي " ش ": عن ابنيتهم من ذهب.
# (٢) - سورة الواقعة الاية: ١٠ ثم راجع <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٢١٣</a> ط ١.
# (٣) - سورة التوبة الاية ١٩، ثم اعلم انه، يظهر من سياق الكلام ان كلمة الاية ليست من المصنف رحمه الله، بل من الناشر او كاتب النسخة والمصنف ذكر الاية بتمامها وفقا للاص كساءر الايات الاتية، ولا يتصور ان الامام عليه السلام ناشدهم بهذا المقدار من الاية. و اليك نصها (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين).
# انظر <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">شواهد التنزيل ج ١ ص ٢٤٤</a>. وتفسير الكبير للفخر الرازي ج 12 ص 48 و 49.
(١) - سورة الماءدة الاية: ٥٥ وتمامها هكذا: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
# (٢) - قال الحمويني في فراءد السمطين ج ١ ص ١٠٣: عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عبداه بن ابي اوفي، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله علي اصحابه اجمع ما كانوا فقال: يا اصحاب محمد لقد رايت الليلة في الجنة وقرب منازلكم من منزلي فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي فقال ز يا علي اما ترضي ان يكون منزلك قي الجنة مقابل منزلي؟ فقال: بلي بابي انت امي يا رسول الله. قال: فان منزلك في الجنة مقابل منزلي.
# ورواه ايضا العلامة المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=251#top">كنز العمال ج ١٣ ص ٢٥١</a>. والعلامة البدخشي في " مفتاح النجاح " ص ٤٦ من المخطوط كما في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 6 ص 188.
(١) - قال الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج ١٢، ص ٧٦، رقم الحديث: ١٢١٦١: حدثنا معاوية بن هشام، قال: حدثنا قيس، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم، عن سلمان، قال: ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب.
# (٢) - سورة البينة الاية: ٧ ثم انظر <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٣٥٦</a>، عن يزيد بن شراحيل الانصاري كاتب علي، قال: سمعت عليا يقول: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مسنده الي صدري، فقال: يا علي اما تسمع قول الله عز وجل: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) هم انت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض، اذا اجتمعت الامم للحساب تدعون غراء محجلين.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/61" target="_blank">سورة ال عمران: ٦١</a>. والاية الشريفة بتمامها هكذا: (فمن حاجك من بعد ما جاءك العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) الاية ٦١ / ال عمران] وللمقام شواهد جمة راجع <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ج ١</a>، ص ١٢٠، ط ١ والتفسير الكبير للفخر الرازي ج ٨ ص ٨٥، ٨٦، ط مصر.
# انظر المصنف لاب ابي شيبة ج ١٢، ص ٦٨، الحديث رقم: ١٢١٤٢.
# وفي " ش " هكذا: قال: نشدتكم الله افيكم احد قال له رسول الله يوم اراد اليهود يلاعنونه فيرونه نزلت: " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين " فكنت من نفس رسول الله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# (٢) المغازي للواقدي ج ٣، ص ١٠٨٧، ١٠٨٨ وفيه: ثم نحر رسول الله صلي الله عليه واله هديه واشرك عليا عليه السلام في هديه، وذكره ايضا ابن ماجة في سننه ج ٢ ص ١٠٢٤، ١٠٢٧، الحديث: ٣٠٧٤.
# (٣) - وفي مناقب الخوارزمي ص ٢٢٥ ط الغري: امنكم احد ناجي رسول الله صلي الله عليه واله ست عشرة مرة غيري حين قال: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم) [الاية ١٢ من سورة المجادلة]. اعمل بها احد غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# روي الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، ج ٢ ص ٢٣١ عن مجاهد، ان عليا قال: " ان في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لاية ما عمل بها غيري قبلي ولا [يعمل بها] بعدي، وهي اية النجوي، قال: كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فكلما اردت ان اناجي النبي تصدقت بدرهم منه ثم نسخت ".
# وروي الحاكم عن الحبري في تفسيره، عن مجاهد قال: قال علي: " اية من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لم يعمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي انزلت اية النجوي فكان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم فكنت اذا اردت ان اناجي النبي صلي الله عليه واله تصدقت بدرهم منه حتي فنيت ثم نسخته الاية التي بعدها ": (فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم). انظر تفسير الحبري ط بيروت ص ٣٦٨.
# ورواه الطبري العامي في تفسيره ج ٢٨، ص ١٤ و ١٥، ورواه ابو حيان الاندلس في تفسير بحر المحيط ج ٨، ص ٢٣٧. ورواه ابو السعود محمد بن محمد العمادي في تفسيره ج ٨، ص ٢٢١. وروي البيضاوي في تفسيره ص ٧٢٢ في تفسير سورة المجادلة. وروي ابن كثير في تفسيره ج ٤، ص ٣٤٩. وروي البغوي الشافعي في تفسيره المسمي بمعالم التنزيل ج ٤، ص ٣١٠. ورواه السيد قطب في تفسير ظلال <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج ٦، ص ٣٥١٢. ورواه القرطبي في تفسيره ج ١٧، ص ٣٠٢. كما اورد العلامة الطبرسي في مجمع البيان ج ٩ ص ٢٥٣ ط صيدا. والالوسي المتوفي (١٢٧٠) في روح المعاني ج ٢٨، ص ٣١. والفخر الرازي في تفسير الكبير ج ٢٩، ص ٢٧١، ط القاهرة. والزمخشري المتوفي (٥٢٨) في الكشاف ج ٤، ص ٤٩٤.
# وروي علي بن ابراهيم القمي في تفسيره ج ٢، ص ٣٥٧. وشيخ الطاءفة الطوسي المتوفي (٤٦٠) في التبيان، ج ٩، ص ٥٥١. والسيوطي المتوفي (٩١١) في الدر المنثور ج ٨، ص ٨٣ والفيض الكاشاني المتوفي (١٠٩١) في تفسير الصافي ج ٥، ص ١٤٩، وجمال الدين القاسمي المتوفي (١٣٣٣) في تفسيره المسمي بمحاسن التاويل، ج ١٦، ص ٨٤. والعلامة اسيد عبد الله الشبر المتوفي (١٢٤٢) في الجوهر الثمين ج ٦، ص ١٧٩. والعلامة السيد محمد حسين الطباطباءي المتوفي () في الميزان ج ١٩، ص ٢١٩. والعلامة الحويزي المتوفي () في نور الثقلين ج ٥، ص ٢٦٥. والميرزا محمد المشهدي المتوفي (١١٢٥)، في كنز الدقاءق ج ١٠، ص ٣٠٧ و ٣٠٨. والعلامة شرف الدين السيد علي الحسيني الاسترابادي في تاويل الايات الظاهرة ج ٢، ص ٦٧٣. والعلامة ابو الحسن علي بن احمد الواحدي المتوفي (٤٦٨)، في اسباب النزول، ص ٢٣٥. وابو نعيم الاصبهاني المتوفي (٤٣٠) في النور المشتعل ص ٢٤٩. والعلامة البحراني المتوفي (١١٠٩) في تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ج ٤</a>، ص ٣٠٦ الي ٣١٠. والعلامة يحيي بن الحسن الحلي الشهير بابن بطريق المتوفي (٦٠٠) في ال<a href="/الكتب /2371_خصاءص-الوحي-المبين/الصفحة_0?pageno=233#top">خصاءص الوحي المبين ص ٢٣٣</a>. والعلامة ابي حفص المعروف بابن الملقن الشافعي المتوفي (٨٠٤) في تفسير غريب <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=454#top">القران ص ٤٥٤</a>.
(١) - رواه الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج ١٢، ص ٦٤، رقم الحديث: ١٢١٣١. قال:
# حدثنا ابن ابي عتيبة عن ابيه، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه عن ابي سعيد الخدري، قال:
# كنا جلوسا في المسجد فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الينا ولكان علي رءسنا الطير، لا يتكلم احد منا. فقال: ان منكم رجلا يقاتل الناس علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما قوتلتم علي تنزيله، فقام ابو بكر فقال: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، فقام عمر فقال: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، ولكنه خاصف النعل في الحجرة، قال: فخرج علينا علي ومعه نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلح منها.
# انظر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن للمغازلي، ص ٢٩٨ و <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، لابن اخي تبوك ٤٣٨. واسد الغابة لابن الاثير ج ٣ ص ٦٠٢ الرقم: ٦١١١ ودلاءل النبوة للبيهقي، ج ٦ ص ٤٣٥ قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد الله الجرفي ببغداد، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا ابو نعيم حدثنا فطر يعني: ابن خليفة عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه قال: سمعت ابا سعيد الخدري قال: كنا جلوسا ننتظر رسول اله صلي الله عليه وسلم فخرج علينا من بعض بيوت نساءه فقمنا معه غشي فانقطع شسع نعله فاخذها علي رضي الله عنه فتخلف عليها ليصلحها فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمنا معه ننتظره ونحن قيام، وفي القوم يومءذ ابو بكر وعمر، فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كما قاتلت علي تنزيله، فاستشرق لها ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فقال: لا، ولكنه صاحب النعل، فاتيته لابشره قبل بها فكانه لم يرفع به راسا، كانه شء قد سمعه.
# رواه ايضا الامام احمد بن حنبل في مسنده ج 3، ص 82.
(١) - وفي <a href="/الكتب/1898_مسند- الحميدي-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">مسند الحميدي ج ١ ص ٣١</a> تحت الرقم ٥٨ ط المدينة المنورة: عن زربن بن حبيش، قال: قال علي بن ابي طالب: " لقد عهد الي النبي الامي صلي الله عليه واله انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق. انظر صحيح الترمذي: ج ٤ ص ٣٣٢. والمصنف لابن ابي شيبة چ ١٢، ص ٥٧ وفي اسد الغابة لابن الاثير ج ٣ ص ٦٠٢ ط بيروت، وسنن ابن ماجة، ج ١ ص ٤٢ الحديث: ١١٤. وفي تاريخ بغداد للخطيب، عن الزهري، عن انس بن مالك يقول: والله الذي لا اله الا هو لسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب، <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=410#top">تاريخ بغداد ج ٤ ص ٤١٠</a>.
# وروي ايضا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي المتوفي (402) في معجم الشيوخ ، ص 237.
(١) - رواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء ج ١ ص ٨٦، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي، ويتمسك بالقصبة الياقوتة التي خلقها الله بيده ثم قال لها: كوني فكانت، فليتول علي بن ابي طالب من بعدي " ورواه ايضا عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي، ورزقوا فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي.
# (٢) - رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ج ١</a>، ص ٢٩٤، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما نزلت (انما انت منذر ولكل قوم هاد) قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا المنذر وعلي الهادي من بعدي، فقال: يا علي بك يهتدي المهتدون.
# ورواه ايضا الحمويني في فراءد السمطين ج ١، ص ١٤٨ ط بيروت.
# وقال الحافظ ابو الفداء اسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي المتوفي (٧٧٤) في تفسيره ج ٢ ص ٥٢٠: وقال ابو جعفر بن جرير: حدثني احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري، حدثنا معاذ بن مسلم، حدثنا الهروي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت (انما انت منذر ولكل قوم هاد) قال: وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي صدره وقال: " انا المنذر ولكل قوم هاد " واوما بيده الي منكب علي فقال: " انت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي ".
# ورواه ايضا الحافظ السيوطي في الدر المنثور، ج ٤، ص ٦٠٨ قال: واخرج ابن جرير وابن مردويه وابو نعيم في المعرفة، والديلمي وابن عساكر وابن النجار، قال: لما نزلت صلي الله عليه وسلم انا انت منذر ولكل قوم هاد صلي الله عليه وسلم وضع رسول الله يده علي صدره فقال: انا المنذر، واوما بيده الي منكب علي رضي الله عنه فقال: انت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون من بعدي.
# ورواه الامام احمد في المسند ج ١، ص ١٢٦، والحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a>، ص ١٢٩ - ١٣٠. وروي العلامة البحراني في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان ج ٢</a>، ص ٢٨٠ - ٢٨١. وروي ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢">لسان الميزان ج ٢</a>، ص 199. رواه العلامة الشبلنجي في نور الابصار ص 87 ط مصر.
(١) - قال الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن يوسف الگنجي الشافعي المتوفي (٦٥٨) في كفاية الطالب ص ٢٣٩ ط النجف الاشرف، تحقيق الشيخ محمد هادي الاميني: ومن ذلك ما ذكر الثعلبي المتوفي (٤٢٧) في تفسير قوله عز وجل: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) [سورة البقرة الاية: ٢٠٧] ان النبي صلي الله عليه واله لما اراد الهجرة الي المدينة خلف علي بن ابي طالب عليه السلام بمكة، لقضاء ديونه واداء الوداءع التي كانت عنده وامر ليلة خرج الي الغار وقد احاط المشركون بالدار ان ينام علي فراشه صلي الله عليه واله وقال له: اتشح ببردي الحضرمي الاخضر، ونم علي فراشي فانه لا يصل منهم اليك مكروه ان شاء الله تعالي، ففعل ذلك علي عليه السلام فاوحي الله تعالي الي جبراءيل وميكاءيل اني اخيت بينكما، وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة فاختار كلاهما الحياة، فاوحي الله تعالي اليهما افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب؟ اخيت بينه وبين محمد فبات علي فراشه يفديه بنفسه، ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه فنزلا، فكان جبراءيل عند راسه، وميكاءيل عند رجليه وجبرءيل ينادي بخ بخ من مثلك يا علي بن ابي طالب، يباهي الله تبارك وتعالي بك الملاءكة فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه واله وهو متوجه الي المدينة في شان علي عليه السلام (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله).
# قال ابن عباس: نزلت في علي عليه السلام حين هرب النبي صلي الله عليه وسلم من المشركين الي الغار مع ابي بكر ونام علي فراش النبي صلي الله عليه واله، هذا لفظ الثعلبي في تفسيره (٧٩٩).
# كما رواه الامام العلامة علي بن محمد بن احمد المالكي المعروف بابن صباغ المتوفي (٨٥٥)، في فصول المهمة، ط النجف، ص ٤٥ - ٤٦ - ٤٧ - ٤٨. وروي العلامة الشبلنجي في نور الابصار، ص ٩٦ ط مصر. وقريب منه في المسند الامام احمد، ج ١، ص ٣٣١. و اورده الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a>، ص 133.
(١) - وقريب منه في <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=14#top">بحار الانوار ج ٣٨ ص ١٤</a>.
# (٢) - قال ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢">لسان الميزان ج ٢</a>، ص ٤٠٤ في ترجمة خلف بن المبارك: عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه.. اعطيت في علي خمس خصال لم يعطها نبي يقضي ديني ويواري عورتي وهو الذاءد عن حوضي ولواءي معه يوم القيامة، واورده ايضا الذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ج ١</a>، ص ٦٦١ في ترجمة خلف بن المبارك عن الحارث عن علي مرفوعا: اعطيت في علي خمس لم يعطها نبي: يقضي ديني ويواري عورتي، وهو الذاءد عن حوضي، ولواءي معه يوم القيامة، واما الخامسة فاني لا اخشي ان يكون زانيا بعد احصان، ولا كافرا بعد ايمان. انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ج 4، ص 267 - 454 - 459.
# (3) - وفي " ش ": له.
# (4) - تقدم في الحديث السابق.
(١) - لعله اشارة الي حديث التكبير والتسبيح كما في <a href="/الكتب /1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري ج ٥</a>، ص ٨٩ الحديث رقم: ٣٠١ فيه: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم الينا وقد اخذنا مضاجعنا فذهبت لاقوم، فقال: علي مكانكما، فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري، وقال: الا اعلمكما خيرا..
# الحديث.
# (٢) - انظر مستدرك الحاكم ج ٣، ص ١٤٢، وفيه: ان الامة ستغدر بك بعدي، وانت تعيش علي ملتي وتقتل علي سنتي، ومن ابغضك ابغضني وان هذه ستخضب من هذا - يعني لحيته من راسه، قال الحاكم: صحيح. ورواه ايضا الخطيب في <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=216#top">تاريخ بغداد ج ١١ ص ٢١٦</a>، وفيه: عن سالم عن ابي ادريس، عن علي قال: مما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم ان الامة ستغدر بك من بعدي. <a href="/الكتب /1459_بحار-الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=191#top">بحار الانوار ج ٢٨ ص ١٩١</a> وفيه: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوعز الي قبل وفاته قال لي: يا ابا الحسن ان الامة ستغدر بك بعدي وتنقض فيك عهدي، وانك مني بمنزلة هارون من موسي. وان الامة من بعدي بمنزلة هارون ومن اتبعه، والسامري ومن اتبعه، فقلت: يا رسول الله فما تعهد الي اذا كان ذلك؟ فقال: ان وجدت اعوانا فبادر اليهم وجاهدهم وان لم تجد اعوانا كف يدك واحقن دمك حتي تلحق بي مظلوما.
(١) - انظر كتاب الاحتجاج للطبرسي رحمه الله تجد قريبا مما ذكره المصنف ج ١، ص ١٨٨ ط النجف الاشرف. وفي ذيلها شواهد وتعاليق تناسب المقام، فراجع. وذكر ايضا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسين بن هبة الله الشافعي المعروف بابن عساكر الدمشقي في تاريخه في ترجمة الامام امير المءمنين عليه السلام ط ١ ج ٣ ص ٨٧ وفي ط ١ ص ١١٣. وانظر كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للمغازلي الشافعي ص ١١٢ ففيه تمام المناشدة مع اختلاف مع ما ذكره المصنف رحمه الله، احتجاجه (عليه السلام) يوم الشوري. كما اوردها مفصلة العلامة السيد هاشم البحراني في حلية الابرار ج ٣ ص ٣٢٣. ط مءسسة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية بقم.
# واورد الشيخ الطوسي في الامالي ج ٢ ص ١٥٩ - ١٦٨. واورد ايضا السيد احمد بن طاوس المتوفي (٦٧٣) في كتاب " <a href="/الكتب/4007_بناء-المقالة- الفاطمية">بناء المقالة الفاطمية</a> "، ص ٤١١.
# (٢) - هذا راي المصنف رحمه الله، ومنه يظهر ان المناشدة كانت اكثر من المذكور في المتن كما يظهر من بعض المناشدات المنقولة عن الامام عليه السلام في ساءر الكتب وفيها ما في هذه المناشدة وغيرها، فمن المجموع يظهر صدق كلام المءلف (ره) بتكميل المناشدة، ولعلها تكون اكثر من ماة خصلة، فللزيادة والتفصيل والتكميل عليك ايها القارء الكريم بكتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للمغازلي. وكتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ط الغري ص ٢٢١ و ٢٢٢ و ٢٢٣، ٢٢٤ و ٢٢٥ -، وكتاب كفاية الطالب، ط الغري، ص ٣٨٦، وكتاب الغدير للاميني، ج ١ ص ١٥٩ و كتاب ترجمة الامام علي (عليه السلام) من تاريخ دمشق لابن عساكر الدمشقي ج ٢، ص ٥. و كتاب ينابيع المودة ص ٢٦٦. وكتاب ارجح المطالب للامر تسري ص ٤٨٢، ولسان الميزان لابن حجر العسقلاني، ج ٢، ص ١٥٦، وللمزيد من الاطلاع عليك بمراجعة كتاب <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> للتستري ج 15 ص 679 وملحقاته.
(١) - روي العلامة المولي علي القاري في " شرح الفقه الاكبر " ص ١٢٠ ط <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> اسلامبول، قال:
# روي اباءه عليه السلام عن قبول الحكومة الا علي كتاب الله وسنة رسوله، قال في نقل قصة الشوري: فاخذ عبد الرحمان بن عوف (اي في ندوة الشوري) بيد علي رضي الله عنه وقال: اوليك ان تحكم بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الشيخين، فقال علي: احكم بكتاب الله وسنة رسوله واجتهد رايي. ثم قال لعثمان مثل ذلك فاجابه، وعرض عليهما (اي علي علي وعثمان) ثلاث مرات وكان علي يجيب بجوابه الاول وعثمان يجيبه بما يدعوه، ثم بايع عثمان.
# (انظر احقال الحق ج 18، ص 5).
(١) - انظر ص ٢٥٥ من هذا الكتاب.
# (٢) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١٧ ص ٢٢٥.
# وروي العلامة الطبراني في <a href="/الكتب/2045_المعجم- الكبير-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">المعجم الكبير ج ١ ص ١٠٥</a>: حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي حدثنا فطر بن خليفة، عن ابي الطفيل قال: دعاهما علي رضي الله عنه الي البيعة، فجاء فيهم عبد الرحمان بن ملجم، وقد كان راه قيل ذلك مرتين ثم قال: ما يحبس اشقاها والذي نفسي بيده ليخضبن هذه من هذه وتمثل بهذين البيتين:
# اشدد حيازيمك للموت * فان الموت اتيكا ولا تجزع من الموت * اذا حل بواديكا
(1) - وفي " ش ": واشتاقه علي الصدق.
# (2) - وفي " ش ": ابنه.
# (3) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 5 ص 199.
# (4) - وفي " ش ": يكثر.
(1) - سورة طه، الاية: 94.
(١) - الي الان لم نجد ترجمة لهذا العنوان، الا اذا راجعنا الخطبة الحادية والستون من نهج البلاغة، وشرحه لابن ميثم البحراني (ره) وتوضيح الشارح، من ان الرجل المخاطب في كلام الامام عليه السلام، من بني اسد، ومن اجداده ذوذان، والقرابة له من جانب زينب بنت جحش زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله) فراجع شرح نهج البلاغة للبحراني ج ٣ ص ٢٩٣، ط ايران. كما سياتيك كلام الشيخ المفيد (ره) قريبا مع كلام ابن ابي الحديد المعتزلي. وفي البحار للمجلسي (ره) ج ٤٤، ص ٣٢٣، ايضا اشارة ما.
# (٢) - وفي " ش ": تقلق (٣) - هذا هو الصحيح: قد استعلمت. ثم انظر نهج البلاغة الخطبة (١٦٠) انظر شرح ابي الحديد ومصادر <a href="/الكتب /1108_نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=377#top">نهج البلاغة ج ٢ ص ٣٧٧</a>، واليك النص من الارشاد، قال الشيخ المفيد (ره):
# وروي نقلة الاثار ان رجلا من بني اسد وقف علي امير المءمنين (عليه السلام) فقال له: يا امير المءمنين العجب فيكم يا بني هاشم: كيف عدل بهذا الامر عنكم وانتم الاعلون نسبا وسببا ونوطا بالرسول (صلي الله عليه واله) وفهما للكتاب؟ فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا بن دودان انك لقلق الوضين ضيق ترسل غير ذي مسك لك ذمامة الصهر وحق المسالة وقد استعملت، فاعلم كانت اثرة سنحت بها نفوس قوم وشحت عليها نفوس اخرين.
# فدع عنك نهبا صيح في حجراته، وهلم الخطب في امر ابن ابي سفيان، فلقد اضحكني الدهر بعد ابكاءه ولا غرو ويءس القوم الله من حظي وسنتي وحاولوا الادهان في ذات الله وهيهات ذلك مني وقد جدحوا بيني وبينهم شربا وبيءا فان تخسر عنا محن البلوي احملهم من الحق علي محضه وان تكن الاخري فلا تذهب نفسك عليهم حسرات فلا تاس علي القوم الفاسقين. الارشاد للشيخ المفيد ط بيروت ص 156.
# ثم ان ابن دودان هو الرجل الاسدي الذي سءل عن امير المءمنين (عليه السلام) واستعمله، واليك كلام ابن ابي الحديد في شرح النهج ج 9 ص 242 عند شرح قوله (عليه السلام) " ولك بعد ذمامة الصهر ":
# لان زينب بنت جحش زوج رسول الله (صلي الله عليه واله)، كانت اسدية وهي زينب بنت جحش بن رباب بن يعمر بن صبرة بن مرة كثير بن غنم بن دودان ابن اسد بن خزيمة. وامها امية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فهي عمة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، والمصاهرة المسار اليها هي هذه.
(١) - هو محمد بن هارون بن ابراهيم الربعي ابو جعفر البغدادي البزار المعروف بابي نشيط المتوفي (٢٥٠) انظر <a href="/الكتب/3266_تهذيب- الكمال-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=560#top">تهذيب الكمال ج ٢٦ ص ٥٦٠</a> رقم: ٥٦٦١.
# (٢) - هو: ابان بن عثمان بن عفان الاموي المتوفي (١٠٥)، انظر <a href="/الكتب/3241_تهذيب-الكمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">تهذيب الكمال ج ١ ص ١٦</a>، رقم: ١٤١. <a href="/الكتب/3083_الجرح- والتعديل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=295#top">الجرح والتعديل ج ٢ ص ٢٩٥</a>.
# (٣) - لم نجد بهذا العنوان ترجمة لعله تصحيف او سقط في السند فراجع.
# (٤) - هو زاءدة بن قدامة ابو الصلت الثقفي الكوفي، المتوفي (١٦١) انظر تاريخ لاسلام للذهبي ج ١٠ (١٦١ - ١٧٠) ص ٥، و<a href="/الكتب/2998_معجم- رجال-الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=214#top">معجم رجال الحديث ج ٧ ص ٢١٤</a> رقم 4649 وفيه:
# من اصحاب الباقر عليه السلام وروي عن علي بن الحسين عليه السلام.
(١) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٦ ص ١١، وفيه: فقال عمر: انك لست متروكا حتي تبايع. فقال له علي: احلب يا عمر حلبا لك شطره اشدد له اليوم امره ليرد عليك غدا! علي والله لا اقبل قولك ولا ابايعه. فقال له ابو بكر: فان لم تبايعني لم اكرهك فقال له ابو عبيدة: يا ابا الحسن انك حديث السن وهءلاء مشيخة قريش قومك، ليس لك مثل تجربتهم ومعرفتهم بالامور ، ولا اري ابا بكر الا اقوي علي هذا الامر منك، واشد احتمالا له، واضطلاعا به، فسلم له هذا الامر وارض به، فانك ان تعيش ويطل عمرك فانت لهذا الامر خليق وبه حقيق، في فضلك وقرابتك، وسابقتك وجهادك. فقال علي....
# (٢) - وفي " ش ": من اهل بيته.
# (٣) - انظر: الامامة والسياسة لابن قتيبة الدينوري ص ٢٨ - ٢٩. شرح النهج لابن ابي الحديد ج ٦ ص ١٢ وفيه: قال ابو بكر [الجوهري]: واخبرنا ابو زيد عمر بن شبة، قال:
# حدثنا ابو قبيصة محمد بن حرب: لما توفي النبي صلي الله عليه واله وسلم)، وجري في <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> ما جري تمثل علي:
# واصبح اقوام يقولون ما اشتهوا * ويطغون لما غال زيدا غواءله.
# اقول: من اراد تفصيل الحديث وما جري بعد <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> وتواليها فليراجع الي " بحار الانوار للمجلسي رحمه الله ج 38 ص 181.
(١) - هو: بشير بن سعد بن ثعلبة بن الجلاس الانصاري الخزرجي، انظر الجرح و التعديل ج ٢ ص ٣٧٤ لرقم: ١٤٤٩، و<a href="/الكتب/3244_تهذيب- الكمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=166#top">تهذيب الكمال ج ٤ ص ١٦٦</a> الرقم: ٧١٨.
# (٢) - قال ابن ابي لحديد: وانصرف علي الي منزله، ولم يبايع، ولزم بيته حتي ماتت فاطمة، فبايع.
# (٣) - هو: مخول بن راشد النهدي الكوفي الذي روي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، وهو جد للمذكور في المتن، انظر: <a href="/الكتب/3267_تهذيب- الكمال-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=348#top">تهذيب الكمال ج ٢٧ ص ٣٤٨</a> الرقم: ٥٨٤٦، و<a href="/الكتب/3089_الجرح- والتعديل-ج-٨/الصفحة_0?pageno=398#top">الجرح والتعديل ج ٨ ص ٣٩٨</a> الرقم: ١٨٣٠. وتاريخ الاسلام للذهبي ج ٦ ص ٤٠٤ الرقم: ٣٩٥ وتهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=79#top">التهذيب ج ١٠ ص ٧٩</a> لرقم: ١٣٧، وطبقات لابن سعد ج ٦ ص ٣٥٢، والثقات لابن حبان ج ٧، ص ٥١٥، والمعرفة والتاريخ ليعقوب البسوي ج ٣، ص ٩٥، و <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢">تقريب التهذيب ج ٢</a>، ص 236، الرقم: 988، وفيه: مخول بوزن محمد.
(١) - هو: ثابت بن ابي صفية ويقال: سعيد، ابو حمزة الثمالي الازدي الكوفي، انظر <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤ ">تهذيب الكمال ج ٤</a>، ص 357 الرقم 819.
(١) - وفي " ش ": قال:.
# (٢) - وفي " ش ": قال:.
# (٣) - وفي " ش " قال:.
# (٤) - الامامة السياسة لابن قتيبة ص ٣٠. وانظر <a href="/الكتب /1469_بحار-الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=301#top">بحار الانوار ج ٣٨ ص ٣٠١</a>.
# (٥) - انظر <a href="/الكتب/3243_تهذيب- الكمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=246#top">تهذيب الكمال ج ٣ ص ٢٤٦</a> رقم: 517. وفي النسخة اسد بن حصين خطا.
(١) - وفي " ش ": واسيافهما.
# (٢) - قال احمد بن محمد بن عبد ربه الاندلسي المتوفي ٣٣٨ ه‍ في كتابه العقد الفريد ط / بيروت ج ٥ ص ١٣: الذين تخلفوا عن بيعة ابي بكر: علي والعباس، والزبير وسعد بن عبادة، فاما علي والعباس والزبير فقعدوا في بيت فاطمة حتي بعث اليهم ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجوا من بيت فاطمة، وقال له: ان ابو فقاتلهم.
# فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهم الدار، فلقيته فاطمة: فقالت: يا بن الخطاب اجءت لتحرف دارنا؟ قال: نعم! او تدخلوا فيما دخلت فيه الامة! فخرج علي حتي دخل ابي بكر فبايعه، فقال له ابو بكر: اكرهت امارتي؟ فقال: لا، ولكني اليت ان لا ارتدي بعد موت رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي احفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فعليه حبست نفسي.
# (٣) - هو: اسحاق بن ابراهيم العجلي، ختن سلمة بن الفضل، روي عن سلمة بن الفضل، انظر <a href="/الكتب/3083_الجرح- والتعديل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">الجرح والتعديل ج ٢ ص ٢٠٨</a>، الرقم: ٧٠٩.
# (٤) - <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=14#top">معجم رجال الحديث ج ١١ ص ١٤</a> الرقم ٧٢٨٤، والجرح والتعديل ح ٥، ص ٣٤٣ الرقم: ١٦١.
# (٥) <a href="/الكتب/3273_تهذيب-الكمال-ج-٣٣">تهذيب الكمال ج ٣٣</a>، ص 231، الرقم 7305.
(١) - هو: جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي، انظر سير اعلام النبلاء، ج ٣ ص ١٧٤، الرقم: ٣٠.
# (٢) انظر الامامة والسياسة لابن قتيبة الدينوري وانظر <a href="/الكتب /3134_تاريخ-بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=387#top">تاريخ بغداد ج ٦ ص ٣٨٧</a>، قال الحافظ ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي: اخبرنا ابو نعيم، حدثنا ابو علي ابن الصواف ومحمد بن علي بن سهل الامام، والحسن بن علي بن الخطاب الوراق البغدادي، وسليمان بن احمد الطبراني، قالوا: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا زكريا بن يحيي، حدثنا يحيي بن سالم، حدثنا اشعث، ابن عم حسن بن صالح وكان يفضل علي الحسن - حدثنا مسعر، عن عطية عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " مكتوب علي باب الجنة لا اله الا الله محمد رسول الله، علي اخو رسول الله قبل ان تخلق السماوات والارض بالفي عام ".. وانظر ترجمة الامام امير المءمنين (عليه السلام) من ابن عساكر ط 2 بيروت ج 1 ص 133، وفي ط 2 ص 137.
(١) - هو: زرارة بن ابن اعين بن سنسن الشيباني، الكوفي المتوفي (١٥٠) واسمه: عبد ربه وكنيته ابو الحسن وابو علي، ولقب بزرارة، من اصحاب الامام الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام وهو من اوتاد الارض، واعلام الدين، له ترجمة مفصلة تجدها في معجم رجال الحديث للسيد الخوءي ج ٧ ص ٢١٨ رقم: ٤٦٦٢. و<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، ج ١ ص ٣٩٧ رقم ٤٦١. ورجال الشيخ الطوسي ط النجف، ص ١٢٣، في اصحاب الامام الباقر عليه السلام، ورجال ابي عمرو الكشي انظر اختيار معرفة الرجال لشيخ الطوسي ج ١ ص ٣٤٥ تحقيق مءسسة ال البيت. وكتاب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابي الفرج المعروف بالوراق النديم ص ٢٧٦. و بهجة الامال للعلامة العلياري ج ٤ ص ١٦٢. وقاموس الرجال للتستري ج ٤ ص ٤١٥ رقم: ٢٩١٦. ولسان الميزان لابن حجر، ج ٢ ص ٤٧٣ رقم: ١٩٠٨. والانساب للسمعاني ج ٣ ص ١٤٤. و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة ص ٦٢٤. وجامع الرواة للاردبيلي ج ١ ص ٣٢٤ رقم: ٢٦١٣. وتنقيح الرجال للمامقاني ج ١ ص ٤٣٨ رقم: ٤٢١٣. ومنتهي المقال لمحمد بن اسماعيل المدعو بابي علي ص ١٣٩. والتعليقات علي منهج المقال لميرزا محمد ص ١٤٢.
# اقول: ومن ارد التفصيل فليراجع رسالة ابي غالب الزراري، تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي. و<a href="/الكتب/2928_تاريخ-ال-زرارة">تاريخ ال زرارة</a> للسيد الابطحي.
(1) - وفي " ح ": ولاصرخن.
# (2) - وفي " ش ": اساس حيطان.
# (3) - وفي " ح ": من اساسها.
# (4) - وفي " ح ": في الخياشيم.
(1) - وفي " ح ": اذ قد ازلتموه.
# (2) - وفي " ش ": ولم يكونوا اعني الانصار وزراء.
# (3) - وفي " ش ": ضنا.
(1) - وفي " ش ": شارعة.
# (2) - اضطغن القوم: انطووا علي الاحقاد وقابلوا الحقد بالحقد، يقال: اضطغن فلان علي فلان ضغينة اي اضمرها. المنجد في اللغة.
# (3) - وفي " ش ": قد اضب علي حقده.
# (4) - وفي " ش ": كيف يخيل.
# (5) - وفي " ش ": قد زمل غيظه واكمن ضغنه.
(١) - قال ياقوت الحموي في <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=214#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٢١٤</a>: الغميصاء: تصغير الغميصاء تانيث الاغمص وهو ما يخرج من العين، والغميصاء: موضع في بادية العرب قرب مكة، كان يسكنه بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة الذين اوقع بهم خالد بن الوليد (رض) عام الفتح فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد، ووداهم رسول الله (صلي الله عليه واله) علي يدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه. انظر طبقات ابن سعد ج 2 ص 147، و ج 7 ص 396.
# (2) - انظر قصة خالد وبنو جذيمة والفاكه بن مغيرة، في سيرة ابن هشام، ج 4 ص 73.
# وتاريخ الطبري ج ص 67 و 68. وفي مغازي الواقدي ج 3 ص 880، قال: قال: حدثني عبد الله بن زيد، عن اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: لما قدم خالد بن الوليد علي النبي صلي الله عليه وسلم عاب عبد الرحمان بن عوف علي خالد ما صنع، قال: يا خالد اخذت بامر الجاهلية قتلتهم بعمك الفاكه قاتلك الله؟ قال: واعانه عمر بن الخطاب علي خالد فقال خالد: اخذتهم بقتل ابيك! فقال عبد الرحمان: كذبت والله لقد قتلت قاتل ابي بيدي واشهدت علي قتله عثمان بن عفان.... ثم انظر دلاءل النبوة للبيهقي ج 5 ص 114.
# (3) - المغازي للواقدي ج 3 ص 881.
(١) - زم يزم زما فانزم: شده من باب قتل شددت عليه زمامه، والجمع: ازمة.
# انظر لسان العرب لابن منظور ج ١٢ ص ٢٧٢. و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير للفيومي، مادة زمم.
# (2) - وفي " ش ": وقلة اعتقاله .
# (3) - وفي " ش ": ولاه الله علي الخلق ومخالفة الهوي.
(١) - هو: عبد الرحمان بن عسيلة بن عسال المرادي، ابو عبد الله الصنابحي، والصنابح بطن من يمن، انظر <a href="/الكتب/3257_تهذيب- الكمال-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=282#top">تهذيب الكمال ج ١٧ ص ٢٨٢</a> الرقم: ٣٩٠٥.
# (٢) - اسد الغابة في معرفة الصحابة ج ٤ ص ١١٢ ط مصر، في خلافة علي عليه السلام وفيه تتمة الحديث هكذا: " فان اتاك هءلاء القوم فسلموها اليك - يعني الخلافة - فاقبل منهم، وان لم ياتوك فلا تاتهم حتي ياتوك ".
# ورواه ايضا المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=106#top">المناقب ص ١٠٦</a>، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# مثل علي فيكم كمثل الكعبة المستورة - او المشهورة - النظر اليها عبادة والحج اليها فريضة.
# ورواه ايضا ابن عساكر الدمشقي في ترجمة الامام علي عليه السلام ج ٢ ص ٤٠٦ ط ٢.
# ورواه ايضا الديلمي في فردوس الاخبار ج ٥، ص ٤٠٦، رقم الحديث: ٨٣٠٩:
# يا علي انما انت بمنزلة الكعبة، تءتي ولا تاتي، فان اتاك هءلاء القوم فمكنوا لك هذا الامر فاقبله منهم، وان لم ياتوك فلا تاتهم.
# وروي الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه ذيل اللءالي ص ٦٢، علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٥ ص ٦٤٢. والقندوزي في ينابيع المودة ص ٩٠. العلامة الشيخ زين الدين لمناوي في كنوز الحقاءق ط مصر ص ٢٠٣ علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> والعلامة الشيخ جمال الدين محمد بن احمد الحنفي الموصلي في " در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> " ص ٤٧ (مخطوط). والعلامة لامر تسري في " ارجح المطالب " ص ٤٨٠، ط لاهور. والعلامة الحمويني في " مناهج الفاضلين " ص ١٨٠ (مخطوط) والعلامة السيد محمود الدرگزيني في " نزل السايرين " علي ما في درر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>. والعلامة العيني في " مناقب علي " ص 30 ط اعلم پريس.
(1) - واخيرا منه ذكر النساءي في الخصاءص ط بيروت ص 266، والحاكم النيسابوري في المستدرك في كتاب قتال اهل البغي ج 2 ص 150 وكذا ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق ج 3 ص 191 ط 2.
# اقول وذكر النساءي بعد نقل الاحتجاج شواهد مهمة تفيد للمقام وتءيد لما ذكر في المناظرة ولعدم التطويل اعرضنا عن ذكرها.
(١) - انظر دلاءل النبوة للبيهقي ج ٤ ص ١٠٥ وفيه: قال الزهري في حديثه: فجاء سهيل بن عمرو فقال: هات اكتب بيننا وبينك كتابا، فدعا الكاتب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو ولكن بسمك اللهم كما كنت تكتب فقال المسلمون: والله لا نكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اكتب بسمك اللهم ثم قال: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، فقال سهيل:
# والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني لرسول الله وان كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله.
# قال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ٢٣٢</a>: قال نصر: فلما رضي اهل الشام بعمرو واهل العراق بابي موسي، اخذوا في سطر كتاب الموادعة، وكانت صورته:
# " هذا ما تقاضي عليه علي امير المءمنين ومعوية بن ابي سفيان " فقال معاوية بءس الرجل انا ان اقررت انه امير المءمنين ثم قاتلته! وقال عمرو: بل نكتب اسمه واسم ابيه، انما هو اميركم، فاما اميرنا فلا. فلما اعيد اليه الكتاب امر بمحوه، فقال الاحنف: لا تمح اسم امير المءمنين عنك، فاني اتخوف ان محوتها الا ترجع اليك ابدا، فلا تمحها. فقال علي عليه السلام: ان هذا اليوم كيوم الحديبية حين كتب الكتاب عن رسول الله صلي الله عليه:
# هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو، فقل سهيل: لو اعلم انك رسول الله لم اقتلك، ولم اخالفك، اني اذا لظالم لك ان منعتك ان تطوف ببيت الله الحرام وانت رسوله ولكن اكتب: محمد بن عبد الله، فقل لي رسول الله صلي الله عليه: يا علي، اني لرسول الله، وانا محمد بن عبد الله، ولن يمحو عني <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> كتابي لهم من محمد بن عبد الله، فاكتبها وامح ما اراد محوه، اما ان لك مثلها ستعطيها وانت مضطهد.
# قال نصر: وقد روي ان عمرو بن العاص عاد بالكتاب الي علي عليه السلام، فطلب منه ان يمحو اسمه من امرة المءمنين فقص عليه وعلي من حضر قصة صلح الحديبية قال: ان ذلك الكتاب انا كتبته بيننا وبين المشركين، واليوم اكتبه الي ابناءهم، كما كان رسول الله صلي الله عليه كتبه الي اباءهم شبها ومثلا، فقال عمرو: سبحان الله، اتشبهنا بالكفار، ونحن مسلمون! فقال علي عليه السلام: يا بن النابغة، ومتي لم تكن للكافرين وليا وللمسلمين عدوا! فقام عمرو، وقال: والله لا يجمع بيني وبينك مجلس بعد اليوم. فقال علي: اما والله اني لارجو ا ان يظهر الله عليك وعلي اصحابك.
(1) - سورة السبا: الاية: 24.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
# (٢) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/95" target="_blank">سورة الماءدة: ٩٥</a>.
# (3) - وفي " ش ": بحجتنا.
(1) - سورة ال عمران، الاية: 97.
# (2) - تقدمت قبل قليل مصادر هذا الحديث، وهو مشهود بل متواتر.
# (3) - قال الحافظ عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه ج 10 ص 157: لحديث: 18678:
# اخبرنا عبد الرزاق عن عكرمة بن عمار، قال: حدثنا ابو زميل الحنفي قال: حدثنا عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال:.
# لما اعتزلت الحر وراء فكانوا في دار علي حدتهم، فقلت لعلي: يا امير المءمنين ابرد عن الصلاة لعلي اتي هءلاء القوم فاكلمهم، قال: اني اتخوفهم عليك، قلت: كلا ان شاء الله تعالي، قال: فلبست احسن ما اقدر عليه من هذه اليمانية، قال: ثم دخلت عليهم وهم قاءلون في نحر الظهيرة، قال: فدخلت علي قوم لم ار قوما قط اشد اجتهادا منهم، ايديهم كانها ثفن الابل، ووجوههم معلمة من اثار السجود، قال: فدخلت، فقالوا: مرحبا بك يا ابن عباس! ما جاء بك؟ قلت: جءت احدثكم عن اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) عليهم نزل الوحي، وهم اعلم بتاويله، فقال بعضهم: لا تحدثوه، وقال بعضهم والله لنحدثنه، قال: قلت: اخبروني ما تنقمون علي ابن عم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وختنه، واول من امن به؟
# واصحاب رسول الله معه؟ قالوا: ننقم عليه ثلاثا، قال: قلت: وما هن؟ قالوا: اولهن انه حكم الرجال في دين الله، وقد قال الله: ان الحكم الا لله، قال: قلت: وماذا؟ قالوا: وقاتل ولم يسب، ولم يغنم، لءن كانوا كفارا لقد حلت له اموالهم، ولءن كانوا مءمنين لقد حرمت عليه دماءهم، قال: قلت: وماذا؟ قالوا محا نفسه من امير المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فهو امير لكافرين، [قال ابن عباس]: قلت: ارايتم ان قرات عليكم من كتاب الله المحكم، وحدثتكم من سنة نبيه (صلي الله عليه وسلم) ما لا تنكرون، اترجعون؟ قالوا: نعم، قال: قلت: اما قولكم: حكم الرجال في دين الله، فان الله تعالي يقول: (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم - الي قوله: يحكم به ذوا عدل منكم) سورة الماءدة: 95، وقال في المراة وزوجها: (وان خفتم شقاق بينهم فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها) سورة النساء الاية 35، انشدتكم الله احكم الرجال في حقن دماءهم وانفسهم، واصلاح ذات بينهم احق ام في ارنب ثمنها ربع درهم؟ قالوا: اللهم بل في حقن دماءهم، واصلاح ذات بينهم، قال اخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم، قال: واما قولكم: انه قاتل ولم يسب ولم يغنم، اتسبون امكم عاءشة؟ ام تستحلون منها ما تستحلون من غيرها، فقد كفرتم، وان زعمتم انها ليست ام المءمنين فقد كفرتم وخرجتم من الاسلام، ان الله يقول: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) (سورة الاحزاب، الاية 6.) فانتم مترددون بين ضلالتين، فاختار ايهما شءتم اخرجت من هذه؟ قالوا: اللهم نعم، قال: واما قولكم: محا نفسه من امير المءمنين، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) دعا قريشا يوم الحديبية علي ان يكتب بينه وبينهم كتابا، فقال: اكتب هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، فقالوا: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت، ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال: والله اني لرسول الله حقا وان كذبتموني اكتب يا علي!
# محمد بن عبد الله، فرسول الله (صلي الله عليه واله) كان افضل من علي رضي الله عنه، اخرجت من هذه؟
# قالوا: اللهم نعم، فرجع منهم عشرون الفا، وبقي منهم اربعة الاف فقتلوا، قال احمد المحمودي: هذه المناشدة ذكرها الحافظ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمان ابن الجوزي المتوفي (597) في كتابه تلبيس ابليس في باب: ذكر تلبيس ابليس علي الخوارج: ص 91، مع اختلاف في الالفاظ. وذكر اليافعي في مراة الجنان ج 1 ص 114. وذكر ايضا ابو يوسف البسوي في المعرفة والتاريخ، ج 1، ص 522. والعلامة المقدسي في البدء والتاريخ، ج 5 ص 223.
(1) - سورة النساء الاية 59.
# (2) - سورة البقرة الاية 40.
# (3) - سورة النساء الاية 54.
(1) - سورة المءمنون الاية 33 و 34.
# (2) - سورة ال عمران، الاية: 68.
# (3) - سورة الاحزاب، الاية: 6.
# (4) - سورة ابراهيم، الاية: 36.
(١) - سورة ابراهيم الاية: ٣٧.
# (٢) انظر المصدر...
# (٣) - وفي شرح نهج البلاغة لمحمد عبده الخطبة الثانية ط القاهرة ص ٢٤ هكذا:
# لا يقاس بال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) من هذه الامة احد، ولا يسوي بهم من جرت نعمتهم عليهم ابدا، كما ذكر هذه الفقرات الاخيرة، الامدي (ره) في غرر الحكم ص ٨٥٧، ط، ايران، الرقم: ٤٦٦، ترجمة محمد علي الانصاري. ولله در السيد الخطيب في تحقيقه مصادر نهج البلاغة واسانيده، وفي هذا الموضع من الكلام قال: اما قوله عليه السلام: " لهم خصاءص حق الولاية والوراثة " فقد رواه الطبري في <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a>: ص ٧٣ ط النجف. (وهو كتابنا هذا) انظر مصادر <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١">نهج البلاغة ج ١</a>، ص 303 ط بيروت.
(1) - سورة الاحزاب، الاية: 33.
(1) - انظر المصدر.
# (2) - الولاءج جمع وليجة، ما يتخذها الانسان لنفسه الي هنا ذكر الشريف الرضي بعض جملاته في نهج البلاغة، في الخطبة 148، وسياتيك بعد قليل.
(١) - الي هنا ذكر الشريف الرضي بعض جملاته في نهج البلاغة في الخطبة (١٤٨).
# وقال العلامة المعاصر السيد عبد الزهرة الخطيب، في مصادر نهج البلاغة واسانيده ج ٢ ص ٣٣٧ ط بيروت، بعد نقل الخطبة:
# روي الطبري في " <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> "، ص 74، فقرات من اواخر هذه الخطبة باختلاف في بعض الالفاظ، ويظهر من رواية الطبري ان هذه الخطبة طويلة، لانه جاء في بعض روايته فصول لم يروه الرضي، ولانه قال في اول روايته لما رواه: وقال عليه السلام ايضا في خطبته...
# وفي شرح نهج البلاغة لمحمد عبده في ذيل خطبة 148، ج 2 ص 46 ط مصر هكذا:
# حتي اذا قبض الله رسوله (صلي الله عليه واله وسلم) رجع قوم علي الاعقاب، وغالتهم السبل واتكلوا علي الولاءج ووصلوا غير الرحم وهجروا السبب الذي امروا بمودته ونقلوا البناء عن رص اساسه، فبنوه في غير موضعه.
(1) - روي السيد الرضي رحمه الله بعض هذه الفقرات في نهج البلاغة، انظر شرح النهج لابن ابي الحديد ج 1 ص 272.
# (2) - سورة الشعراء الاية: 227.
# (3) - اي واختاروا لانفسهم.
(1) - سورة النحل، الاية: 128
(1) - روي بعض هذه الفقرات، ابو عثمان الجاحظ في البيان والتبيين، ط بيروت، ص 237 و 238، ضمن خطبة نقلها عن ابي عبيدة معمر بن المثني وقال: اول خطبة خطبها علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، ونقلها عنه ايضا ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح نهج البلاغة، ج 1، ص 272، و 275، وهي الخطبة السادسة عشر من نهج البلاغة.
# (2) - القمش: الردء من كل شء والجمع قماش. ونظيره عرق وعراق نقله ابن السكيت. انظر تاج العروس للزبيدي ج 17 ص 341.
# (3) - وفي نسخة " ح " و " ش ": لا ملي.
(١) - الي هنا اورد ابو عمرو الجاحظ في البيان والتبيين، ص ٢٣٨، قال فيه: قال ابو عبيدة: وروي فيها جعفر بن محمد.
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لمحمد بن سليمان الكوفي ج 2، ص 107، اسند هذا الكلام الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: عن جابر الجعفي: عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# انا وابرار عترتي واطاءب ارومتي احلم الناس صغارا واعلمهم كبارا فان لبدوا فالبدوا و ان استنصروكم فانصروهم تحمدوا وتءجروا، ولا تستنفروهم فتصرعكم المنية و يشمت بكم عدوكم.
(1) - الي هنا ذكر الشريف الرضي في نهج البلاغة المختار 196 من كلامه عليه السلام. انظر شرح نهج البلاغة للشيخ محمد عبده ط مصر ج 2 ص 207.
# (2) - سورة القمر، الاية: 29.
# (3) - سورة الشمس، الاية: 14.
# (4) - سورة الشعراء، الاية: 151.
# (5) - سورة النحل الاية 128.
(١) - روي بعض هذه الفقرات الشريف الرضي (ره) ذيل الخطبة الرابعة من نهج البلاغة.
# (٢) - هو: عامر بن شراحيل الشعبي، ابو عمرو الكوفي، انظر <a href="/الكتب /3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=28#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ٢٨</a> الرقم: ٣٠٤٢.
# (٣) - هو: شريح بن هانء بن يزيد بن نهيك ابو المقدام الكوفي، انظر <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=452#top">تهذيب الكمال ج ١٢ ص ٤٥٢</a>، الرقم: 2729.
(١) - انظر شرح نهج البلاغة للشيخ محمد عبده، ص ٦٢ الخطبة السادسة والعشرون، نجد هذه الخطبة هناك مع اختلاف يسير في العبارة، وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٦ ص ٩٤.
# (٢) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة الجمعة: ٢</a>.
(١) - كذا في النسخة، وفي نسخة " ح ": عمله.
# هذه الخطبة ذكرها ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2190_شرح-نهج- البلاغة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=94#top">شرح نهج البلاغة ج ٦ ص ٩٤</a>، قال: وروي ابراهيم عن رجاله، عن عبد الرحمان بن جندب، عن ابيه، قال: خطب علي عليه السلام بعد فتح مصر، وقتل محمد بن ابي بكر، فقال: اما بعد فان الله بعث محمدا نذيرا للعالمين...
(١) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ٢ ص ١، حديث <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a>.
# (٢) - هو: المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك الكندي ابن الاسود الصحابي، المتوفي (٣٣) وهو ابن سبعين سنة، ومن الذين امر الله رسوله ان يحبهم، كما في <a href="/الكتب/3268_تهذيب-الكمال-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=455#top">تهذيب الكمال ج ٢٨ ص ٤٥٥</a>: عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " امرني الله عز وجل بحب اربعة من اصحابي واخبرني انه يحبهم، منهم: علي، وابو ذر، وسلمان، والمقداد ". انظر: اسد الغابة لابن الاثير، ج ٥، ص ٢٥١ الرقم: ٥٠٦٩.
# (٣) - اجفلوا: اي هربوا مسرعين. <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١">لسان العرب ج ١١</a>، ص 114.
(1) - حوران: ماء بنجد، قال نصر : اظنه بين اليمامة ومكة. وحوران بالفتح كورة واسعة من اعمال دمشق من جهة القبلة، ذات قري كثيرة ومزارع وحرار، وفتحت حوران قبل دمشق، انظر معجم البلدان للحموي ج 2 ص 317.
(١) - هو: فروة بن عمرو بن ودقة بن عبيد بن عامر بن بياضة الانصاري البياضي المتوفي () - انظر اسد الغابة لابن الاثير، ج ٤ ص ٣٥٧ ط مصر. كما تجد ترجمته ايضا في " الاستيعاب " لابن عبد البر النمري القرطبي، المطبوع بهامش <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=198#top">الاصابة ج ٣ ص ١٩٨</a>.
# (٢) - " ح ": اسنكم، ولعل اسنتكم.
# (٣) - هو: بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث الاسلمي، انظر، <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=53#top">تهذيب الكمال ج ٤ ص ٥٣</a>، الرقم: 661.
# (4) - انظر دلاءل النبوة للبيهقي ج 5، ص 397،
(١) - لعل هي: خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة، ام محمد بن حنفية. انظر بحار الانوار، ج ٤٢، ص ٩٩، وشرح النهج لابن ابي الحديد ج ١ ص ٢٤٤.
# (٢) - اورد البخاري في صحيحه في باب: بعث علي بن ابي طالب الي اليمن، عن محمد بن البشار.. عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، كما اتي مفصلا في " فتح الباري " ط بيروت ج ٨ ص ٥٣، واخرج البيهقي في دلاءل النبوة ج ٥ ص ٣٩٦ وهذا نصه:
# اخبرنا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب، انبانا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني ابن خزيمة، انبانا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال:
# بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا الي خالد بن الوليد ليقبض <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> فاخذ منه جارية، فاصبح وراسه يقطر قال خالد لبريدة: الا تري ما يصنع هذا؟ قال بريدة: وكنت ابغض عليا فاتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما صنع علي، فلما اخبرته، قال: اتبغض عليا؟ قلت:
# نعم، قال: فاحبه فان له في <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> اكثر من ذلك. وفي تاريخ الاسلام للذهبي ج (عهد الخلفاء ) ص 628، و 631: وقال الاجلح الكندي: عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا بريدة لا تقعن في علي فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي ".
(١) - كما صرح عليه السلام ذلك في الخطبة الشقشقية وهي الخطبة الثالثة من نهج البلاغة، قال:
# " جعلها في جماعة زعم اني احدهم، فيالله وللشوري "!.
# (٢) - هو: زيد بن سهل بن الاسود ابو طلحة الانصاري المدني، <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال ج ١٠</a>، ص 75، الرقم: 2110.
(1) - الي هنا ذكر السيد الرضي رحمه الله في نهج البلاغة في كلامه عليه السلام الرقم 214 وهذا نصه: اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم فانهم قد قطعوا رحمي واكفاوا اناءي واجمعوا علي منازعتي حقا كنت اولي به من غيري، وقالوا: الا ان في الحق ان تاخذه في الحق ان تمنعه، فاصبر مغموما او امت متاسفا، فنظرت فاذا ليس لي رافد ولا ذاب ولا مساعد الا اهل بيتي، فضننت بهم عن المنية فاغضيت علي القذي، وجرعت ريقي علي الشجاع، وصبرت من كظم الغيظ علي امر من العلقم، والم للقلب من حز الشفار.
# انظر نهج البلاغة شرح محمد عبده ج 2 ص 227 الرقم: 212، وذيل خطبة 167 ص 102. و " مصادر نهج البلاغة واسانيده " للخطيب، ج 3، ص 131 الرقم: 215.
(1) - كما فعلوا حينما طلبوا منه البيعة ثم حددوه بالقتل وقالوا: اما عبد الله فنعم واما اخو رسول الله فلا!، كما ذكر ابن قتيبة الدينوري في " الامامة والسياسة " ص 31، وكما تقدم. ثم ان كلمة سنتي فيها غرابة ولعل الصواب: نسبي او سببي كما يفهم من الكلام.
# (2) - وقال عليه السلام ايضا في الخطبة الشقشقية، وهي الثالثة من نهج البلاغة:
# " فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا ".
(١) - سورة يونس الاية: ٢٣.
# (٢) - سورة الفتح، الاية: ١٠.
# (٣) - سورة فاطر الاية: ٤٣.
# (٤) - قال السمعاني في <a href="/الكتب/3430_الانساب-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">الانساب ج ١ ص ١٣٩</a>، ط بيروت: وكان علي عليه السلام يقول: " بليت باطوع الناس، واشجع الناس، اراد بالاول عاءشة، وبالثاني الزبير ".
# وفي العقد الفريد لابن عبد ربه الاندلسي چ 4 ص 326، ط بيروت: وكان علي بن ابي طالب يقول: " بليت بانض الناس، وانطق الناس واطوع الناس في الناس، يريد بانض الناس: يعلي بن منية، وكان اكثر الناس ناضا، ويريد بانطق الناس:
# طلحة بن عبيد الله، واطوع الناس في الناس عاءشة ام المءمنين ".
(1) - هو: يعلي بن امية التميمي، حليف بني نوفل، ومنية جدته الادني وبها يعرف، يقال له: يعلي بن منية. انظر " الاكمال " لابن ماكولا، ج 7 ص 228، ط بيروت.
# (2) - هو: حكيم بن جبلة العبدي. انظر " الاصابة " لابن حجر العسقلاني ج 1 ص 379، وكان بعثه عثمان الي السند، ثم نزل البصرة وقتل بها يوم الجمل.
# وفي " الاكمال " لابن ماكولا ج 2 ص 48: وحكيم بن جبل ويقال: جبلة، كان عاملا علي البصرة مع عثمان بن حنيف، قطعت رجله يوم الجمل.
# (3) - هو اسمه موجود ضمن التاريخ والاحاديث كما ذكر في الغارات للثقفي، والغدير للاميني والبحار للمجلسي، ولم نظفر علي ترجمته بهذا العنوان.
(١) - وفي " ش ": فذكرته.
# (٢) - قال الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=366#top">المستدرك ج ٣ ص ٣٦٦</a>، عن قيس بن ابي حازم قال:
# قال علي للزبير: اما تذكر يوم كنت انا وانت في سقيفة قوم من الانصار فقال لك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اتحبه؟ قلت: وما يمنعني؟! قال: اما انك ستخرج عليه وتقاتله و انت ظالم، قال: فرجع الزبير.
# وقال: عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي قال: شهدت الزبير خرج يريد عليا، فقال له علي: انشدك الله: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: تقاتله وانت له ظالم؟ فقال:
# لم اذكر، ثم مضي الزبير منصرفا. [قال الحاكم]: هذا حديث صحيح عن ابي حر بن بن الاسود.
# وقال: عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي، قال: شهدت عليا والزبير، لما رجع الزبير علي دابته يشق الصفوف فعرض له ابنه عبد الله فقال: مالك؟ فقال: ذكر لي علي حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لتقاتلنه وانت له ظالم فلا اقاتله، قال: وللقتال جءت انما جءت لتصلح بين الناس ويصلح الله هذا الامر بك، قال: قد حلفت ان لا اقاتل قال:
# فاعتق غلامك جرجس وقف حتي تصلح بين الناس، قال: فاعتق غلامه جرجس ووقف فاختلف امر الناس فذهب علي فرسه. [قال الحاكم]: وقد روي اقرار الزبير لعلي رضي الله عنه بذلك من غير هذه الوجوه والروايات.
# اقول: وذكر الحاكم ايضا احاديث اخري، وفي كل منها: قول الزبير: ولكن نسيت.
# فمن يريد التفصيل فليراجع المصدر. كما ذكره الطبري العامي في تاريخه، ج ٤ ص ٥٠٩ ورواه العلامة ابو جعفر الاسكافي في " مناقضات ابي جعفر " ص ٣٣٥، ط القاهرة كما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 17 ص 349. راجع " الغدير " ج 3 ص 191.
(١) - قصة ندامة عاءشة وتوبتها، ورجوعها الي المدينة، وهل كانت نادمة او حانقة لما حصلت من الخيبة والفشل والهزيمة، قال العلامة المجلسي رحمه الله في البحار، ط القديم وهو المجلد الثامن ص ٤١٩: نقلا عن كتاب " ابطال توبة الخاطءة ":
# عن ابراهيم بن عروة، عن ثابت، عن ابيه، عن حبة العرني، ان امير المءمنين صلوات الله عليه بعث الي عاءشة محمدا اخاها رحمه الله وعمار بن ياسر رضوان الله عليه، ان ارتحلي والحقي بيتك الذي تركك فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: والله لا اريم هذا البلد ابدا، فرجعا الي امير المءمنين عليه السلام واخبراه بقولها فغضب ثم ردهما اليها وبعث معهما الاشتر فقال: والله لتخرجن او لتحملن احتمالا، ثم قال امير المءمنين صلوات الله عليه: يا معشر عبد القيس اندبوا الي الحرة الخيرة من نساءكم فان هذه المراة من نساءكم فانها قد ابت ان تخرج لتحملوها احتمالا، فلما علمت بذلك قالت لهم: قولوا فليجهزني، فاتوا امير المءمنين صلوات الله عليه، فذكروا له ذلك، فجهزها وبعث معها بالنساء.
# وعن الحسن بن ربيع، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن محصن بن زياد الضبي، قال سمعت الاحنف بن قيس يقول: بعث علي علي عليه السلام الي عاءشة ان ارجعي الي الحجاز فقالت:
# لا افعل فقال لها: لان لم تفعلي لارسلن اليك نسوة من بكر بن واءل بشفار حداد ياخذنك بها، قال: فخرجت حينءذ.
# وعن اسحاق بن ابراهيم، عن اشرس العبدي، عن عبد الجليل، ان امير المءمنين صلوات الله عليه بعث عمار بن ياسر عليهم السلام الي عاءشة ان ارتحلي، فابت عليه، فبعث اليها بامراتين وامراة من ربيعة معهن الابل، فلما راتهن ارتحلت وعن محمد بن علي بن نصر، عن عمر بن سعد، ان امير المءمنين صلوات الله عليه دخل علي عاءشة لما ابت الخروج، فقال لها: يا شعيرا ارتحلي والا تكلمت بما تعلمين قالت: نعم ارتحل. فجهزها وارسلها ومعها اربعين امراة من عبد قيس..
# الحديث بطوله.
# اقول: اكتفي بهذا المقدار، خوف الاطالة كما ذكر المجلسي رحمه الله واحيل القارء الكريم الي المصدر المذكور.
# قال العلامة سبط ابن الجوزي في كتاب تذكرة الخواص، ص ٧٩: قال علماء السير:
# لما بعث علي عليه السلام عبد الله بن عباس الي عاءشة يامرها بالمسير الي المدينة فدخل عليها ابن عباس بغير اذن فقالت له: اخطات السنة دخلت علينا بغير اذن!! فقال لها لو كنت في البيت الذي خلفك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما دخلنا عليك بغير اذنك، ثم قال: ان امير المءمنين يامرك بالمسير الي البيت الذي امرك الله بالقرار فيه، فابت عليه، فشدد عليها وقال: هو امير المءمنين وقد عرفتيه.
# قال هشام بن محمد: فجهزها علي عليه السلام احسن الجهاز ودفع لها مالا كثيرا وبعث معها اخاها عبد الرحمان بثلاثين رجلا وعشرين امراة من اشراف البصرة وذوات الدين من همدان وعبد القيس، والبسهن العماءم وقلدهن السيوف بزي الرجال وقال: لهن:
# لا تعلمنها انكن نسوة، وثلثمن وكن حولها ولا يقربنها رجل وسرن معها علي هذا الوصف فلما وصلت الي المدينة قيل لها: كيف كان مسيرك؟ فقالت: بخير، والله لقد اعطي فاكثر و لكنه بعث رجالا معي انكرتهم، فبلغ ذلك النسوة فجءن اليها وعرفنها انهن نسوة فسجدت وقالت: والله يا ابن ابي طالب ما ازددت الا كرما، وددت اني لم اخرج هذا المخرج وان اصابني كيت وكيت.
# قال ابن الكلبي وكانت عاءشة: اذا ذكرت يوم الجمل بكت حتي تبل خمارها وتاخذ بحلقها كانها تخنق نفسها، وكانت اذا ذكرت ام سلمة تذكر نهيها لها وتبكي، وقال هشام بن محمد: انما رد علي عليه السلام عاءشة الي المدينة امتثالا لامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشار هشام الي ما روي احمد بن حنبل، قال: حدثنا حسين بن محمد حدثنا فضل بن سليمان، حدثنا محمد بن يحيي، عن ابي اسماء مولي ابن جعفر، عن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي بن ابي طالب: سيكون بينك وبين عاءشة امر، قال:
# فاذا انا اشقاهم؟ قال: لا، ولكن اذا جري ذلك فارددها الي منامها، قال هشام فكانت عاءشة تاتي بعد يوم الجمل وتقول: يا ليتني كنت نسيا منسيا اي الحيضة الملقاة، قال ابن الجوزي:
# انتهت قصة الجمل علي وجه الاختصار. وكتاب <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> لابي الفرج الاصفهاني، ص 42 و 43. وقد اطنب العلامة المجلسي وذكر العلامة المعاصر السيد مرتضي العسكري في معالم المدرستين، ج 1 ص 233. كما اوردنا مفصلا في مقدمة كتابنا " الاربعون حديثا في فضاءل امير المءمنين وسيدة نساء العالمين برواية عاءشة " لمحقق هذا الكتاب.
(1) - وفي " ح ": ذا قار.
(١) - اورد البلاذري تفصيل القصة في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج 5 ص 29 ط بيروت، ولرعاية الاختصار وضيق المجال نحيل القارء الي المصدر المذكور.
# (2) - وفي " ح ": وانحني.
# (3) - ما بين المعقوفتين كانت تقتضيها السياق.
(1) - وفي " ح ": فابوا علي وقالوا.
# (2) - وفي " ح ": بين الفريقين.
# (3) - اشارة الي قوله تعالي في سورة النساء الاية: 88 (فمالكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا).
(1) - سورة ال عمران، الاية: 153.
(1) - راجع ص... من هذا الكتاب.
# (2) - وفي نسخة " ح " و " ش ": الكرار.
(1) - وفي " ش ": وان نزلت عليه، اقول: قصة الغار تبدا من ان المشركين في مكة مكروا برسول الله صلي الله عليه واله واجتمعت في دار الندوة وكانوا اربعين رجلا، وقالوا باجمعهم: ان يجتمع من كل بطن من بطون قريش رجل شريف! ويكون معهم من بني هاشم واحد، فياخذون حديدة او سيفا ويدخلون عليه فيضربونه كلهم ضربة واحدة فيتفرق دمه في قريش كلها فلا يستطيع بنو هاشم ان يطلبوا بدمه، فاختاروا خمسة عشر رجلا فيهم ابو لهب علي ان يدخلوا علي رسول الله فيقتلونه، فانزل الله سبحانه علي رسوله: (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين / الانفال - 30)، فامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يفرش له وقال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا علي افدني بنفسك، قال: نعم يا رسول الله، قال له: نم علي فراشي والتحف ببردي فنام علي عليه السلام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والتحف ببردته، قيل: وان الله عز وجل اوحي في تلك الليلة الي جبرءيل وميكاءيل: (اني قضيت علي احدكما بالموت فايكما يواسي صاحبه فاختار الحياة كلاهما، فاوحي الله اليهما هلا كنتما كعلي بن ابي طالب اخيت بينه وبين محمد وجعلت عمر احدهما اكثر من الاخر فاختار علي الموت واثر محمدا بالبقاء ونام في مضجعه اهبطا فاحفظاه من عدوه) فهبط جبرءيل وميكاءيل فقعد احدهما عند راسه والاخر عند رجليه يحرسانه من عدوه ويصرفان عنه الحجارة وجبريل يقول: " بخ بخ لك يا ابن ابي طالب؟ من مثلك يباهي الله بك ملاءكة سبع سماوات "، وخلف عليا عليه السلام علي فراشه ولرد الوداءع التي كانت عنده.
# فخرج رسول الله صلي الله عليه واله عليهم وهو يقرا " يس " الي قوله: (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون / يس - 9).
# واخذ ترابا بكفه ونثره عليهم وهم نيام ومضي، فقال له جبريل عليه السلام: يا محمد خذ ناحية ثور وهو جبل علي طريق مني له سنام كسنام الثور فمر رسول الله وتلقاه ابو بكر في الطريق فاخذ بيده ومر به فلما انتهي الي ثور دخل الغار.
(١) - سورة التوبة الاية: ٤٠. قال الحافظ عبد الرحمان السيوطي في تفسير <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤/الصفحة_0?pageno=202#top">الدر المنثور ج ٤ ص ٢٠٢</a>: واخرج عبد الرزاق وابن المنذر، عن الزهري رضي الله عنه في قوله: (اذ هما في الغار) قال: الغار الذي في الجبل يسمي ثورا.
# وقال العلامة السيد محمد حسين الطباطباءي في <a href="/الكتب/2414_تفسير- الميزان-ج-٩/الصفحة_0?pageno=306#top">تفسير الميزان ج ٩ ص ٣٠٦</a>: اقول:
# وقد استفاضت الروايات بكون الغار المذكور في <a href="/الكتب/1_القران- الكريم">القران الكريم</a> هو غار جبل ثور، وهو علي اربعة فراسخ من مكة تقريبا.
# وفي اعلام الوري [الفضل بن الحسن الطبرسي ط النجف ص 63] وقصص الانبياء، وبقي رسول الله صلي الله عليه واله في الغار ثلاثة ايام ثم اذن له تعالي له بالهجرة، وقال:
# اخرج من مكة يا محمد فليس لك بها ناصر بعد ابي طالب فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(1) - وفي " ش ": ولا اثني عليه.
# (2) - وفي " ش ": وصلهم به.
# (3) - سورة الفتح الاية: 18.
# (4) - سورة البراءة، الاية: 25 - 26.
# (5) - سورة الفتح الاية: 4.
(١) - سورة التوبة، الاية: ٤٠.
# (٢) - هذا هو الصحيح، كما في نسخة " ح " والانك: الا سرب وهو الرصاص القلعي، انظر <a href="/الكتب/3945_لسان- العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=394#top">لسان العرب ج ١٠ ص ٣٩٤</a>، مادة: انك. وما في النسخة " فان ضرب الايوان باذناهم " سهو قلم او خطا مطبعي، وفي " ش "، الابون، تحريف ولا معني له.
# (3) - سورة البراءة، الاية: 25.
# (4) - وفي " ح ": وهي ايام حروب.
(1) - مسند الامام احمد ج 1 ص 185 و 331 و ج 2 ص 384، وفيه: قال: فقال عمر: فما احببت الامارة قبل يومءذ فتطاولت لها واستشرقت رجاء ان يدفعها الي فلما كان الغد دعا عليا عليه السلام فدفعها اليه. و ج 5 ص 358 ايضا من المسند.
# قال كافي الكفاة الصاحب اسماعيل بن عباد المتوفي (385) في قصيدته اللامية، وقد شرحها القاضي جعفر بن احمد البهلولي اليماني، ص 85، ط بغداد:
# قالت: فخيبر من ذا هد معقلها؟ * فقلت: ساءق اهل الكفر في عقل.
(1) - سورة البقرة الاية: 71.
# (2) - وفي " ش ": وهل، وكذا في " ح " ويمكن ان تقرا: وهن.
# (3) - سورة الكهف الاية: 37. وكذا في الاية 34: (وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا).
(١) - وفي " ش ": اتاه.
# (٢) - سورة الحديد الاية: ١٩.
# (٣) - اقول: فثبت ان عليا عليه السلام فدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نفسه وبات علي فراشه ليلة خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم وكان المشركون يحاولون ايقاع المكروه بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فوقاه علي عليه السلام بنفسه وتعرض للهلاك دونه وهذه هي المحبة البالغة والنصيحة التامة.
# واخبر انه اثبت خلق الله جاشا عند الفزع، وهذا مما لا يحتاج الي اقامة برهان. قال ابن عباس رحمه الله: بات علي عليه السلام ليلة خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المشركين علي فراشه ليعمي علي قريش وفيه نزلت هذه الاية: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) (سورة البقرة / ٢٠٧). كما في كفاية الطالب ص ١١٥ وينابيع المودة ١٠٥.
# وقال علي بن الحسين عليهما السلام: اول من شري نفسه لله عز وجل علي بن ابي طالب عليه السلام.
# كان المشركون يطلبون رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقام عن فراشه فانطلق هو وابو بكر، واضطجع علي عليه السلام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مكانه، فقصة الغار اثبتت الفضل وهو لمن بات علي فراشه صلي الله عليه واله وسلم دون غيره.
# قال ابن عباس: انشدني امير المءمنين شعرا قاله في تلك الليلة:
# وقيت بنفسي خير من وطء الحصا * واكرم خلق طاف بالبيت والحجر وبت اراعي منهم ما يسوءني * وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر وبات رسول الله في الغار امنا * وما زال في حفظ الاله وفي الستر.
# انظر <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">الغدير ج ٢ ص ٤٨</a>، و ج ٨، ص ٤١. وتذكرة الخواص سبط ابن الجوزي، ص ٤٠.
# و<a href="/الكتب/1450_بحار-الانوار-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=28#top">بحار الانوار ج ١٩ ص ٢٨</a>. و<a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">تاريخ اليعقوبي ج ٢ ص ٣٣</a> والطراءف للسيد ابن طاوس ص 407. والشافي للسيد المرتضي ج 4 ص 25. ودلاءل الصدق للشيخ محمد حسن المظفر ج 2 ص 404. واختيار معرفة الرجال المعروف برجال الكشي ج 1 ص 130.
# وقال الصاحب ابن عباد:
# قالت: فمن بات من فوق الفراش فدي * فقلت: اثبت خلق الله في الوهل
(1) - - وري اي اراده واظهر غيره، قال الزمخشري: قال النضر: الوري شرق يقع في قصب الرءتين فيقتل، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد سفرا وري بغيره.
# اساس البلاغة للزمخشري ص 673.
(1) - اي موضع اغتنام الفرصة.
# (2) - سورة البراءة، الاية: 93، 94.
# (3) - سورة البراءة، الاية: 84.
(١) - قال محمد بن سعد في <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=23#top">الطبقات الكبري ج ٣ ص ٢٣</a>: وكان علي ممن ثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد حين انهزم الناس وبايعه علي الموت وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي بني سعد بفدك في ماة رجل وكان معه احدي رايات المهاجرين الثلاث يوم فتح مكة، وبعثه سرية الي الفلس الي طي وبعثه الي اليمن ولم يتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها الا غزوة تبوك خلفه في اهله.
# قال اخبرنا الفضل بن دكين قال: اخبرنا فضل بن مرزوق عن عطية، حدثني ابو سعيد قال: غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك وخلف عليا في اهله، فقال: بعض الناس ما منعه ان يخرج به الا انه كره صحبته، فبلغ ذلك عليا فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يا ابن ابي طالب اما ترضي ان تنزل مني بمنزلة هارون من موسي؟ " قال اخبرنا الفضل بن دكين قال: اخبرنا فطر بن خليفة عن عبد الله بن شريك قال:
# سمعت عبد الله بن رقيم الكناني قال: قدمنا المدينة فلقينا سعد بن مالك فقال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك وخلف عليا، فقال له: يا رسول الله خرجت وخلفتني؟ فقال:
# " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ " قال اخبرنا عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة قال: اخبرنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قلت: لسعد بن مالك اني اريد ان اسءلك عن حديث وانا اهابك ان اسءلك عنه، قال: لا تفعل يا بن اخي اذا علمت ان عندي علما فسلني عنه ولا تهبني، فقلت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي حين خلفه بالمدينة في غزوة تبوك، قال: قال: اتخلفني في الخالفة في النساء والصبيان؟ فقال: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ " فادبر علي مسرعا كاني انظر الي غبار قدميه يسطع، وقد قال حماد: فرجع علي مسرعا.
# قال واخبرنا روح بن عبادة قال: اخبرنا عون، عن ميمون عن البراء ابن عازب وزيد بن ارقم قالا: لما كان عند غزوة جيش العسرة وهي تبوك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي ابي طالب انه لابد من ان اقيم او تقيم فخلفه، فلما فصل رسول الله صلي الله عليه وسلم غازيا قال ناس: ما خلف عليا الا لشء كرهه منه، فبلغ ذلك عليا فاتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي اليه، فقال له: ما جاء بك يا علي؟ قال: لا يا رسول الله الا اني سمعت ناسا يزعمون انك انما خلفتني لشء كرهته مني، فتضاحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: " يا علي اما ترضي ان تكون مني كهارون من موسي غير انك لست بنبي؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: فانه كذلك ".
# اخبرنا روح بن عبادة قال: اخبرنا بسطام بن مسلم عن مالك بن دينار قال: قلت لسعيد بن جبير: من كان صاحب راية رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال انك لرخو اللبب. فقال لي معبد الجهني: انا اخبرك، كان يحملها في المسير ابن ميسرة العبسي فاذا كان القتال اخذها علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# وقال الخطيب في <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=383#top">تاريخ بغداد ج ٤ ص ٣٨٣</a> عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري ان النبي (صلي الله عليه وسلم)، قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# وفي قصة بنت حمزة: انت مني وانا منك. <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">تاريخ بغداد ج ٤ ص ١٤٠</a>.
(1) - سورة يونس، الاية: 87.
(١) - قال احمد بن حنبل في مسنده ج ٤ ص ٣٦٩: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا عوف، عن ميمون ابي عبد الله، عن زيد بن ارقم قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة في المسجد فقال يوما: " سدوا هذه الابواب الا باب علي " قال: فتكلم في ذلك الناس قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: " اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب الا باب علي وقال فيه قاءلكم واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكني امرت بشء فاتبعته ".
# وفي مجمع الزواءد للهيثمي ج ٩ ص ١١٧: رواه احمد وابو يعلي والبزار والطبراني في الاوسط وزاد: قالوا: يا رسول الله سددت ابوابنا كلها الا باب علي، قال: ما انا سددت ابوابكم ولكن الله سدها، [قال الهيثمي]: واسناد احمد حسن.
# وعن علي بن ابي طالب قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: ان موسي سال ربه ان يظهر مسجده بهارون واني سالت ربي ان يظهر مسجدي بك وبذريتك، ثم ارسل الي ابي بكر ان سد بابك فاسترجع، ثم قال: سمعا وطاعة فسد بابه ثم ارسل الي عمر، ثم ارسل الي العباس بمثل ذلك، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما انا سددت ابوابكم وفتحت باب علي، ولكن الله فتح باب علي وسد ابوابكم "، رواه البزار.
# قال احمد المحمودي: من اراد التفصيل فعليه بمراجعة <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> للتستري ج 5 ص 540، الباب الثاني عشر في ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قد سد بامر الله ابواب الصحابة من المسجد الا باب علي عليه السلام وفيه احاديث مهمة ومصادر جمة.
# (2) - وفي " ش ": والثانية.
(1) - انظر " اكمال الدين " للصدوق رحمه الله 2 ص 462، ضمن مساءل سعد بن عبد الله القمي عن الامام الحجة صلوات الله عليه، وقوله عليه السلام في جوابه: " فهلا نقضت عليه دعواه (اي الناصبي) بقولك: اليس قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة ". كما في بحار الانوار للعلامة المجلسي رحمه الله ج 25 ص 85.
# (2) - قال اذهبي في السير والاعلام ج 2 ص 125 وقد روي الترمذي في جامعه من حديث عاءشة انها قبل لها: اي النساء كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة من قبل النساء، ومن الرجال زوجها وان كان ما علمت صواما، اقول: اوردنا هذا الحديث وهو الحديث الثامن والثلاثون من كتابنا " الاربعون حديثا " ص 160 ط بيروت، وذكر الذهبي ايضا في تاريخ الاسلام ج 2، " عهد الخلفاء "، ص 635، وقال: اخرجه الترمذي وقال: حسن غريب. انظر الجامع الصحيح للترمذي ج 5 ص 701 الرقم: 3874.
# قال: حدثنا حسين بن يزيد الكوفي حدثنا عبد السلام بن حرب، عن ابي الجحاف عن جميع بن عمير التميمي قال: دخلت مع عمتي علي عاءشة فسءلت اي الناس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال؟ قالت: زوجها، ان كان ما علمت صواما قواما.
(1) - والقاءل هو: ابو بكر كما سياتي!.
(1) - وفي نسخة " ش ": حيث قال.
# (2) - ونسخة " ح " و " ش ": دار علي.
# (3) - الاية 20 من سورة القصص.
# (4) - وفي نسخة " ح " و " ش ": السدفة.
(1) - وفي نسخة " ش ": مليا.
# (2) - روي العلامة المجلسي رحمه الله في البحار، ط القديم (الكمپاني) ج 8 ص 92 و 93 قصة امر ابي بكر خالد بن الوليد لقتل علي عليه السلام مفصلا واليك موجزها، قال: فرجع ابو بكر وعمر الي منزلهما وبعث ابو بكر الي عمر ثم دعاه فقال: اما رايت مجلس علي منا في هذا اليوم والله لءن قعد مقعدا مثله فيفسدن امرنا فما الراي؟ قال عمر: الراي ان نامر بقتله! قال: فمن يقتله؟ قال: خالد بن الوليد، فبعثا الي خالد فاتاهم، فقالا له: نريد ان نحملك علي امر عظيم فقال: احملوني علي ما شءتم ولو علي قتل علي بن ابي طالب!
# قالا: فهو ذاك، قال خالد: متي اقتله؟ قال ابو بكر: احضر المسجد وقم بجنبه في الصلاة فاذا سلمت قم اليه واضرب عنقه قال: نعم.
# فسمعت اسماء بنت عميس وكانت تحت ابي بكر فقالت لجاريتها: اذهبي الي منزل علي وفاطمة واقرءيها السلام وقولي لعلي: (ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين) (سورة القصص / 20)، فجاءت الجارية اليهم فقالت لعلي: ان اسماء بنت عميس تقرء عليك السلام وتقول: ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين، فقال امير المءمنين عليه السلام لها: ان الله يحول بينهم وبين ما يريدون.
# ثم قال وتهيا للصلاة وحضر المسجد صلي لنفسه خلف ابي بكر، وخالد بن الوليد بجنبه ومعه السيف، فلما جلس ابو بكر للتشهد ندم علي ما قال وخاف الفتنة وعرف شدة علي وباسه فلم يزل متفكرا لا يجسر ان يسلم حتي ظن الناس انه سهي ثم التفت الي خالد وقال: يا خالد لا تفعلن ما امرتك به السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# فقال امير المءمنين عليه السلام يا خالد ما الذي امرك به قال: امرني بضرب عنقك قال: او كنت فاعلا قال: اي والله لولا انه قال لي لا تفعله قبل التسليم لقتلتك قال: فاخذه علي فجلد به الارض فاجتمع الناس عليه فقال عمر: يقتله ورب الكعبة فقال الناس: يا ابا الحسن الله، الله، بحق صاحب القبر فخلي عنه ثم التفت الي عمر فاخذ بتلابيبه فقال:
# يا بن صهاك والله لولا عهد من رسول الله صلي الله عليه واله وكتاب من الله سبق لعلمت اينا اضعف ناصرا واقل عددا ودخل منزله.
# اقول: روي الشيخ الكشي رحمه الله في رجاله في ترجمة سفيان الثوري ج 2 ي ص 695، في حديث قوم مع الامام الصادق عليه السلام لما وفد عليه فقال ابو عبد الله عليه السلام لرجل منهم وكان يتحدث: زدنا فقال: حدثني يونس بن عبيد، عن الحسن، ان عليا عليه السلام ابطا عن بيعة ابي بكر، فقال له عتيق: ما خلفك يا علي عن البيعة؟! والله لقد هممت ان اضرب عنقك، فقال له علي عليه السلام: يا خليفة رسول الله لا تثريب، قال: لا تثريب، قال له ابو عبد الله عليه السلام:
# زدنا، قال: حدثني سفيان الثوري، عن الحسن، ان ابا بكر امر خالد بن الوليد ان يضرب عنق علي عليه السلام اذا سلم من صلاة الصبح، وان ابا بكر سلم بينه وبين نفسه، ثم قال: يا خالد لا تفعل ما امرتك. وروي عنه السيد الخوءي في المعجم ج 8، ص 153. كما رواه العلامة العلياري في ترجمة سفيان الثوري في بهجة الامال ج 4، ص 380.
# واورده علي بن ابراهيم القمي في تفسيره ج 2 ص 158 في تفسير الاية (فات ذا القربي حقه) وفيه قصة فدك.
(1) - وفي نسخة " ش ": فقالوا جميعا.
# (2) - ظاهر هذه الكلمة تعبير المصنف رحمه الله.
# (3) - وفي نسخة " ش ": البكر.
# (4) - وفي نسخة " ح " و " ش ": وانباع.
(١) - انظر ترجمة الحسن والحسين العرني في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=38#top">رجال النجاشي ص ٣٨</a> ط طهران.
# ومعجم رجال الحديث للسيد الخوءي دام ظله ج ١٤ ص ٣١٦ ط النجف ١. ورجال المامقاني ج ١ ص ٢٧٤ ط طهران. و<a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=72#top">رجال ابن داود ص ٧٢</a>. و<a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=198#top">لسان الميزان ج ٢ ص ١٩٨</a>.
# (٢) - وفي نسخة " ح ": علي لخالد.
# (٣) - كذا في النسخة والصحيح: البعير، او البقر.
# قال الامام ابي سعد عبد الكريم بن سعد السمعاني المتوفي (٥٦٢) في كتاب <a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=95#top">الانساب ج ٣ ص ٩٥</a> في ترجمة الرواجني وهو ابو سعيد عباد بن يعقوب المتوفي (250) شيخ البخاري، روي عنه جماعة من مشاهير الاءمة مثل ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري لانه لم يكن داعية الي هواه، وروي عنه حديث ابي بكر رضي الله عنه انه قال: لا يفعل خالد ما امر به، سالت الشريف عمر بن ابراهيم الحسيني بالكوفة عن معني هذا الاثر؟ فقال: كان امر خالد بن الوليد ان يقتل عليا ثم ندم بعد ذلك فنهي عن ذلك.
(1) - وفي نسخة " ح ": بعضه بعضا بها وينثر دماغه فيها.
# (2) - كما صرح عليه السلام في الخطبة الشقشقية: " فرايت ان الصبر علي هاتا احجي فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا ".
# قال احمد المحمودي: ليس هناك حق اعظم مما غصب بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حق علي وفاطمة عليهما السلام، وليست مصيبة افظع من احراق الباب علي اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. ولا يتصور فوق ما صبر علي واهل بيته وشيعته، فانه لمصاب جلل وخطب فظيع وحق ضاءع، وكم له من نظير،!؟ والي الله المشتكي، ونعم الحكم الله والزعيم محمد صلي الله عليه واله وسلم والموعد القيامة.
(١) - قال محب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> ط مصر ص ٩١، في باب ذكر الحث علي محبته والزجر عن بغضه: عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة. اخرجه احمد والترمذي. انظر ص ١٨ من الكتاب ايضا فيه شواهد.
# وعنه قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي صلي الله عليه وسلم، انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق. قال: اخرجه مسلم. وعن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
# قال: وعن الطيب بن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ايها الناس اوصيكم بحب اخي وابن عمي علي بن ابي طالب، فانه لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق " قال الطبري: اخرجه احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للمغازلي: ط 1 ص 190 وفيه تفصيل الحديث بطرق عديدة فراجع.
(١) - وفي نسخة " ش ": ان.
# (٢) - كذا في نسخة " ح " و " ش ".
# (٣) - قال العلامة المجلسي رحمه الله في <a href="/الكتب/1472_بحار- الانوار-ج-٤١ /الصفحة_0?pageno=315#top">بحار الانوار ج ٤١ ص ٣١٥</a> نقلا عن " الشافي في الانساب ": واخبر عليه السلام بقتل نفسه، روي الشاذكوني عن حماد عن يحيي، عن ابن عتيق عن ابن سيرين قال: " ان كان احد عرف اجله فعلي بن ابي طالب عليه السلام ".
# وقال: الاصبغ بن نباتة انه خطب عليه السلام في الشهر الذي قتل فيه فقال: " اتاكم شهر رمضان وهو سيد الشهور واول سنة وفيه تدور رحي الشيطان الا وانكم حاجوا العام صفا واحدا واية ذلك اني لست فيكم ".
(1) - وفي " ش ": فلقيته.
(1) - وقال الامام الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي المتوفي (354) في كتاب " الثقات " ج 1 ص 141 عند قدوم النبي صلي الله عليه واله وسلم المدينة ومءاخاته مع الاصحاب، فقال علي بن ابي طالب: يا رسول الله ذهب روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت، فان كان من سخطة علي فلك العتبي والكرامة! قال: والذي بعثني بالحق، ما اخرتك الا لنفسي وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي، قال [علي]: يا رسول الله ارث منك؟ قال ما ورثت الانبياء قبلي، قال: وما ورثت الانبياء قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيهم، وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اخوانا علي سرر متقابلين) الاية: 47 من سورة الحجر.
(1) - وفي " ش ": في يده.
# (2) - سورة التوبة، الاية: 36.
(1) - سورة البقرة الاية: 199.
# (3) - وفي " ش ": الذي عنه عزله ووجه عليا وكذلك نزهه عن الصلاة بالمدينة بالمنافقين.
(١) - مروج الذهب ج ٢ ص ٢٩٠ ط بيروت.
# (٢) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة التوبة: ٣٦</a>.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة التوبة: ٣٧</a>.
# (٢) - روي العلامة محب الدين الطبري في " الرياض النضرة " ج ٢، ص ١٧٧، من طريق احمد، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة فقال: ان الله عز وجل قد باهي بكم وغفر لكم عامة ولعلي خاصة.
# وروي العلامة العيني في مناقب علي ص ٣٢ من طريق ابي نعيم عن عمر الديلمي عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جبريل ينادي: من مثلك يا علي يباهي الله تعالي بك والملاءكة. ومن طريق اخر عن جابر ان الله يباهي بعلي كل يوم الملاءكة المقربين. انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ج / فهرست ص 111.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/67" target="_blank">سورة الماءدة: ٦٧</a>.
(١) - هو: شهاب بن عباد العبدي العصري البصري، انظر <a href="/الكتب /3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=575#top">تهذيب الكمال ج ١٢ ص ٥٧٥</a> الرقم: ٢٧٧٨.
# (٢) - هو: حكيم بن جبير الاسدي الكوفي. <a href="/الكتب/3247_تهذيب- الكمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=165#top">تهذيب الكمال ج ٧ ص ١٦٥</a> رقم: 1452.
# (3) - قم من باب مد: اي كنسه ونظفه، وفي " ش ": فقمم.
# (4) - وفي " ح ": الا اني.
# (5) - وفي " ح ": واشهدوا انه قد بلغ ونصح.
# (6) - وفي " ش ": نعم.
(1) - قال الحافظ ابي القاسم سليمان احمد الطبراني في المعجم الكبر ج 3 ص 66 قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا جعفر بن حميد، حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي عن حكيم بن جبير، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اني لكم فرط، وانكم واردون علي الحوض، عرضه ما بين صنعاء الي بصري، فيه عدد الكواكب قد حان ماءه اشد بياضا من الفضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين. " فقام رجل فقال: يا رسول الله وما الثقلان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم فتمسكوا به، لن تزالوا ولا تضلوا، والاصغر عترتي، وانهم لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت لهما ذاك ربي فلا تقدموهما فتهلكوا، و لا تعلموهما فانهما اعلم منكم ". انظر الحديث 2680 و 2681.
# (2) - انظر ترجمة الامام امير المءمنين (عليه السلام) من تاريخ ابن عساكر الدمشقي ط 1، بيروت ج 2 ص 5، تجد تفصيل ما يناسب المقام بطرق عديدة وشواهد جمة، فراجع.
(١) - سورة الماءدة الاية: ٣.
# (٢) مسند الامام احمد بن حنبل ج ١ ص ٣٣١، ٨٤، ١١٩ و ١٥٢ و ج ٤ ص ٣٦٨ و ٣٧٢ ج ٥ ص ٣٤٧ و ٣٦٦.
# قال العلامة محمود بن عمر الزمخشري في ربيع الابرار ط بغداد ج ١ ص ٨٤: ليلة الغدير معظمة عند الشيعة، محياة فيهم بالتهجد، وهي الليلة التي خطب فيها رسول الله بغدير خم علي اقتاب الابل، وقال في خطبته: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# وجاء في التعليقة هكذا: وقال الحازمي: " خم واد بين مكة والمدينة عند الجحفة به غدير عنده خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا الوادي موصوف بكثرة الوخامة " يقولون: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبته هناك: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره... ويعرف ب<a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a>.
# وروي المزي في <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ج ١١</a>، ص 100، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب عن زيد بن بثيغ قالا: نشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: " اليس الله اولي بالمءمنين؟ قالوا: بلي قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
(1) - وفي " ش ": يحيي.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/67" target="_blank">سورة الماءدة: ٦٧</a>.
# قال الفخر الرازي في تفسيره الكبير ط مصر، ج 12، ص 49، في تفسير هذه الاية:
# العاشر: نزلت الاية في فضل علي بن ابي طالب عليه السلام، ولما نزلت هذه الاية اخذ بيده وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " فلقيه عمر رضي الله عنه فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، [قال الرازي]: وهو قول ابن عباس والبراء بن عازب ومحمد بن علي.
# (2) - وفي " ح ": ولي.
(1) - وفي " ش ": فقال في خطبة ما حكيناه.
# (2) - وفي " ش ": بعضهم علي بعض فقال: الستم تشهدونه.
# (3) - ما بين القوسين كان ساقطا من نسخة " ح ".
# (4) - سورة الاحزاب الاية: 6.
# (5) - سورة الاحزاب الاية: 36.
(1) - سورة البقرة الاية 75.
# (2) - وفي " ح ": لنبيه.
# (3) - وفي " ش ": ستة.
(1) - ولا الفاسق الفاجر.
(1) - وفي " ح ": امير المءمنين.
# (2) - رواه فخر الشيعة ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الملقب بالشيخ المفيد رحمه الله المتوفي (413) في الامالي ص 139 باسناده عن ابي هارون العبدي قال: كنت اري راي الخوارج لا راي لي غيره جلست الي ابي سعيد الخدري رحمه الله، فسمعته يقول:
# " امر الناس بخمس، فعملوا باربع وتركوا واحدة، فقال له رجل: يا ابا سعيد ما هذه الاربع التي عملوا بها؟ قال:
# الصلاة، والزكاة، والحج، وصوم شهر رمضان. قال: فما الوحدة التي تركوها؟ قال:
# ولاية علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله وسلم قال الرجل: وانها المفترضة معهن؟ قال ابو سعيد: نعم ورب الكعبة، قال الرجل: فقد كفر الناس اذن! قال ابو سعيد: فما ذنبي؟.
# ورواه ايضا العلامة المجلسي رحمه الله في البحار ج 27، ص 102.
(1) - وفي " ح ": ما.
(١) - قال العلامة المحدث الشيخ جمال الدين محمد بن احمد الحنفي الموصلي الشهير بحسنويه المتوفي (٦٨٠) في " در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> " ص 99 (مخطوط): وبالاسناد يرفعه الي ابي ذر سلمان والمقداد، انهم اتاهم رجل مسترشد في زمن خلافة عمر بن الخطاب، وهو رجل من اهل الكوفة فجلس اليهم مسترشد، فقالوا عليك بكتاب الله فالزمه، وبعلي بن ابي طالب فانه مع الكتاب لا يفارقه فانا نشهد اننا سمعنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يقول:
# ان عليا مع الحق والحق معه كيف ما دار دار به، فانه اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، والفاروق بين الحق والباطل، وهو وصيي ووزيري وخليفتي في امتي من بعدي ويقاتل علي سنتي، فقال لهم الرجل ما بال الناس يسمون ابا بكر الصديق وعمر الفاروق، فقال: الناس تجهل حق علي كما جهلاهما خلافة رسول الله وجهلا حق امير المءمنين وما هو لهما باسم لانه اسم لغيرهما، والله ان عليا هو الصديق الاكبر والفاروق الازهر، وانه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه امير المءمنين امرنا وامرهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلمنا عليه جميعا وهما معنا بامرة المءمنين.
# (2) - البكرية هم اتباع ابي بكر، وهم الذين وضعوا الاحاديث في مقابلة الاحاديث الواردة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في امير المءمنين علي بن ابي طالب عيه السلام، نحو: " لو كنت متخذا خليلا " فانهم وضعوه في مقابلة حديث الاخاء، وحديث " سد الابواب " فانه كان لعلي عليه السلام فقلبته البكرية الي ابي بكر و " ايتوني بدواة وبياض اكتب فيه لابي بكر كتابا لا يختلف عيه اثنان ". ثم قال: يابي الله تعالي والمسلمون الا ابا بكر " فانهم وضعوا مقابل الحديث المروي عنه صلي الله عليه واله وسلم في مرضه: " اءتوني بدواة وبياض اكتب لكم ما لا تضلون بعده ابدا "، فاختلفوا عنده، وقال قوم: منهم: لقد غلبه الوجع، حسبنا كتاب الله ونحو حديث: " انا راض عنك فهل انت عني راض! ". انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 11 ص 48.
(١) - قال الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=134#top">المستدرك ج ٣ ص ١٣٤</a>: قال ابن عباس: وسد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابواب المسجد غير باب علي فكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له غيره.
# قال ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=11#top">فتح الباري ج ٧ ص ١١</a> عن سعد بن ابي وقاص قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي اخرجه احمد والنساءي واسناده قوي. وفي رواية الطبراني في الاوسط رجالها ثقات من الزيادة فقالوا: يا رسول اله سددت ابوابنا؟! فقال ما انا سددتها ولكن الله سدها. وعن زيد بن ارقم قال:
# كان لنفر من الصحابة ابواب شارعة في المسجد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سدوا هذه الابواب الا باب علي فتكلم ناس في ذلك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني والله ما سددت شيءا.
# ولا فتحته ولكن امرت بشء فاتبعته. اخرجه احمد والنساءي والحاكم ورجاله ثقات.
# وعن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بابواب المسجد فسدت الا باب علي. وفي رواية وامر بسد الابواب غير باب علي فكان يدخل المسجد وهو جنب ليس له طريق غيره اخرجهما احمد والنساءي ورجالهما ثقات. وعن جابر بن سمرة قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب كلها غير باب علي فربما مر فيه وهو جنب. اخرجه الطبراني. وعن ابن عمر قال كنا نقول في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم خير الناس ثم ابو بكر ثم عمر ولقد اعطي علي بن ابي طاب ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم ، زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته وولدت له وسد الابواب الا بابه في المسجد واعطاه الراية يوم خيبر. اخرجه احمد واسناده حسن.
# وقال الحافظ ابن ابي شيبة في مصنفه ج ١٢ ص ٧٠ الرقم: ١٢١٤٨، حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن عمر بن اسيد عن ابن عمر، قال: قال عمر بن الخطاب او قال ابي: لقد اوتي علي بن ابي طالب ثلاث خصال لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
# زوجه ابنته فولدت له: وسد الابواب الا بابه، واعطاء الحربة يوم خيبر.
# اورد الحديث ابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرفة ص ١٢٧. والامام احمد بن حنبل في المسند ج ٤ ص ٣٦٩. وابو نعيم في حلية الاولياء ج ٤ ص ١٥٣ والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=117#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١٧</a>. وللمزيد من التفصيل راجع " الغدير " للاميني ج 3 ص 202 و 203.
(1) - قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: الا ان الذرية افنان انا شجرتها ودوحة انا ساقها، واني من احمد بمنزلة الضوء من الضوء، كنا ظلالا تحت العرش قبل خلق البشر انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 13 ص 105، و ج 16 ص 289 وفيه: وانا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كالضوء من الضوء والذراع من العضد.
# (2) - كذا، والاصح كهولته.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة النساء: ٥٩</a>، والاية بتمامها هكذا: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا).
# (٢) - سورة الماءدة: الاية ٥٥، ثم انظر كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ط ١ ص ٣١١، و شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني، ط بيروت، ص ٦١ عن طريق ابن عباس، وذكر الحافظ الگنجي الشافعي في كفاية الطالب ط النجف ص ٢٢٨. وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ط بيروت ترجمة الامام علي (عليه السلام) ص ١٥٠ الرقم ١٥١، عن ابن عباس ايضا قال: نزلت في علي. وذكر العلامة البحراني رحمه الله في تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=482#top">البرهان ج ١ ص ٤٨٢</a> ط 2 في ذيل الاية الشريفة:
# وقال الفخر الرازي في تفسيره الكبير ج 12 ص 26 ط مصر في ذيل تفسير هذه الاية:
# روي عطاء، عن ابن عباس، انها نزلت في علي بن ابي طالب (عليه السلام). وروي عبد الله بن سلام قال: لما نزلت هذه الاية قلت: يا رسول الله انا رايت عليا تصدق بخاتمه علي محتاج وهو راكع فنحن نتولاه. وروي عن ابي ذر رضي الله عنه انه قال: صليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوما صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد، فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد الرسول (صلي الله عليه وسلم) فما اعطاني احد شيءا، وعلي عليه السلام كان راكعا فاوما اليه بخنصره اليمني وكان فيها خاتم، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم بمراي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: اللهم ان اخي موسي سالك فقال: " رب اشرح لي صدري " الي قوله: " واشركه في امري، فانزلت قرانا ناطقا (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا) اللهم وانا محمد نبيك وصفيك فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري.
# قال ابو ذر: فوالله ما اتم رسول الله هذه الكلمة حتي نزل جبرءيل، فقال: يا محمد اقرا (انما وليكم الله ورسوله) الي اخرها. انظر تفسير " الدر المنثور " للسيوطي ج 3 ص 104 ط بيروت فراجع.
(1) - وفي " ش ": ودل النبي علي شخصه.
# (2) - انظر ص 465 من هذا الكتاب.
(1) - وفي " ح ": فانا.
# (2) - وفي " ش ": فهذا لا يدل الا علي امر قد امر به.
(1) - سورة الاحزاب، الاية: 62.
# (2) - سورة الماءدة، الاية: 21.
# (3) - سورة الماءدة، الاية: 22.
(1) - سورة الماءدة، الاية: 25.
# (2) - وهو ابو بكر.
# (3) - وهو: عمر بن الخطاب.
# (4) - وفي نسخة " ش ": القول.
# (5) - مناقب ابن المغازلي: ط 1 ص 176، وثقات ابن حبان ج 2 ص 12.
(1) - الطبقات الكبري لابن سعد، ج 2 ص 111 ط مصر، وانظر كتاب المغازي من صحيح البخاري، ج 3 ص 47، اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد مرتين. باب بعث خالد الي بني جذيمة.
# وقد ارسل (صلي الله عليه واله وسلم) اليهم، داعيا لهم الي الاسلام ولم يبعثه مقاتلا، وكان بنو جذيمة قتلوا في الجاهلية عمه الفاكه بن المغيرة، فما جاءهم بمن معه قال لهم: ضعوا اسلحتكم فان الناس قد اسلموا، فوضعوا اسلحتهم، وامر بهم فكتفوا ثم عرضهم علي السبي فقتل منهم مقتلة عظيمة فلما انتهي الخبر الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) رفع يديه الي السماء فقال كما في باب بعث خالد بن الوليد الي بني جذيمة من كتاب المغازي من صحيح البخاري: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد مرتين. ثم ارسل عليا - كما في تاريخي ابن جرير وابن الاثير وغيرهما - ومعه مال وامره ان ينظر في امرهم، فودي لهم الدماء والاموال حتي انه لبدي ميلغة الكلب وبقي معه من المال فضله فقال لهم: هل بقي لكم مال او دم لم يءد؟
# قالوا: لا. قال: فاني اعطيكم هذه البقية احتياطا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، ففعل. ثم رجع فاخبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: اصبت واحسنت.
# هذا ما نقله المءرخون ومترجمون خالد، حتي قال ابن عبد البر بعد ان ذكر هذا الخبر عنه في ترجمته من الاستيعاب ما هذا لفظه: وخبره في ذلك من صحيح الاثر.
# (2) - وفي نسخة " ش ": وقد انهزموا وقتلوا النفس التي حرم الله، وقد تبرا النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، من فعل خالد.
(١) - كذا في النسخة والظاهر هو: الحسين بن نصر المصري. انظر الجرح والتعديل للرازي ج ٣، ص ٦٦، الرقم: ٣٠٠.
# (٢) - هو ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري ابو اسحاق ابن صاحب التفسير روي عن السدي. انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ج ١ ص ٨٧. وقاموس الرجال للتستري ج ١ ص ١٧٢، <a href="/الكتب/3083_الجرح- والتعديل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=94#top">الجرح والتعديل ج ٢ ص ٩٤</a> الرقم: ٢٥٣، و<a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=27#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ٢٧</a> الرقم: ٧٣. وجامع الرواة للاردبيلي ج ١ ص ٢٠ الرقم: ٧٩.
# (٣) - هو الحكم بن ظهير الفزاري روي عن عاصم والسدي انظر <a href="/الكتب /3084_الجرح-والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=118#top">الجرح والتعديل ج ٣ ص ١١٨</a> الرقم: ٥٥٠.
# (٤) - هو اسماعيل بن عبد الرحمان بن ابي كريمة السدي ابو محمد القرشي مولاهم الكوفي الاعور، وهو السدي الكبير. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">التهذيب ج ١ ص ٣١٣</a> الرقم: ٥٧٢ و<a href="/الكتب/3036_قاموس- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">قاموس الرجال ج ٢ ص ٨٠</a> الرقم: ٨٤٤.
# (٥) - انظر <a href="/الكتب/3090_الجرح- والتعديل-ج-٩/الصفحة_0?pageno=392#top">الجرح والتعديل ج ٩ ص ٣٩٢</a> او ٩٣.
# (٦) - سورة النساء، الاية: ٥٩. روي العلامة الشيخ جمال الدين محمد بن احمد الحنفي الشهير بابن حسنويه في " در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> " مخطوط ص 65 فقال:
# عن القاضي ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد المغازلي بسنده الي حارثة بن زيد قال: شهدت عمر بن الخطاب حجته في خلافته فسمعته يقول: اللهم قد عرفت بحبي لنبيك وكنت مطلعا من سري، فلما راني امسك وحفظت الكلام فلما انقضي الحج وانصرفت الي المدينة تعمدت الخلوة به فرايته يوما علي راحلته وحده فقلت له يا امير المءمنين بالذي هو اقرب اليك من حبل الوريد الا اخبرتني عما اريد اسالك عنه، قال سل عما شءت قال: سمعتك يوم كذا وكذا تقول كذا وكذا، قال: فكاني القمته حجرا وقلت: لا تغضب فوالذي انقذني من الجاهلية وادخلني في الاسلام ما اردت بسءالي الا وجه الله عز وجل قال: فعند ذلك ضحك وقال: يا حارثة دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) و قد اشتد وجعه واحببت الخلوة به وكان عنده علي بن ابي طالب والفضل بن العباس، فجلست حتي نهض ابن العباس وبقيت انا وعلي، فتبين لرسول الله ما اردت فالتفت الي وقال: جءت لتسالني الي من يصير هذا الامر من بعدي فقلت: صدقت يا رسول الله، فقال:
# يا عمر هذا وصيي وخليفتي من بعدي، فقلت: صدقت يا رسول الله، فقال:
# هذا خازن سري فمن اطاعه فقد اطاعني ومن عصاه فقد عصاني ومن عصاني فقد عصي الله ومن تقدم عليه فقد كذب بنبوتي، ثم ادناه فقبل بين عينيه وقال: وليك الله وناصرك والي الله من والاك، فانت وصيي وخليفتي من بعدي في امتي، وعلا بكاه وانهملت عيناه بالدموع حتي سالت علي خده وخده علي خد علي.
# فوالذي من علي بالاسلام لقد تمنيت من تلك الساعة ان اكون مكانه علي الارض.
# ثم التفت وقال لي: اذا نكث الناكثون وقسط القاسطون ومرق المارقون فامر هذا مقامي حتي يفتح الله عليه وهو خير الفاتحين.
# قال حارثة: فتعاظمني ذلك فقلت: ويحك يا عمر، كيف تقدمتموه وقد سمعت ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟!
# فقال: يا حارثة بامر كان،! فقال: من الله ام من رسوله ام من علي؟ فقال:
# لا، بل الملك عقيم، والحق لابن ابي طالب (عليه السلام).
(7) - انظر شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ط بيروت ج 1 ص 148.
# (8) - سورة النساء، الاية: 83.
# (9) - الاود: الاعوجاج.
# (10) - لله در العالم الجليل الا وهو: الخليل بن احمد العروضي من كلمته القيمة في علي عليه السلام، حيث يقول احتياج الكل اليه واستغناءه عن الكل دليل علي انه امام الكل.
(١) - وفي نسخة " ح ": قلتم.
# (٢) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة يونس: ٣٥</a>.
(1) - الايات التي تدل علي توريث الانبياء بعضهم ن بعض كثيرة، منها: (وورث سليمان داود) النمل: 16، واية: (فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من ال يعقوب) مريم / 6، (رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين) الانبياء / 89.
# كما استشهدت الصديقة فاطمة الزهراء سلام الله عليها بالايات التي تدل علي توريث الانبياء في الخطبة التي خطبتها في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احتجاجا علي ابي بكر.
# (2) - هو: ام ايمن، واسمها: بركة، حاضنة النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وكانت لام رسول الله، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " ام ايمن امي بعد امي ". انظر تهذيب الكمال، ج 35 ص 329.
(١) - هو: هشام بن سعد ابو سعد مولي ابي لهب، روي عن زيد بن اسلم. انظر الجرح و التعديل، ج ٩، ص ٦١.
# (٢) هو: زيد بن اسلم ابو اسامة مولي عمر بن الخطاب، روي عن ابن عمر، وانس، و ابيه، انظر <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=555#top">الجرح والتعديل ج ٣ ص ٥٥٥</a>.
(١) - فدك: قرية بالحجاز بينها وبين المدينة يومان وقيل ثلاثة افاءها الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم في سنة سبع صلحا، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل خيبر وفتح حصونها ولم يبق الا ثلث واشتد بهم الحصار راسلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان ينزلهم علي الجلاء وفعل وبلغ ذلك اهل فدك فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصالحهم علي النصف من ثمارهم واموالهم فاجابهم الي ذلك فهي مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب فكانت خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وفيها عين فوارة ونخيل كثيرة وهي التي قالت فاطمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحلنيها، فقال ابو بكر رضي الله عنه اريد لذلك شهودا [قال الحموي ولها قصة]. انظر <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=238#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٢٣٨</a>.
# قال احمد المحمودي: الحديث في قصة فدك ذو شجون ذكر الحموي في المعجم قصة فدك واعطاءها لفاطمة عليها السلام واحتلالها ابو بكر في خلافته وكذا عمر، وردها عمر بن عبد العزيز الي بني فاطمة، فمن اراد التفصيل فعليه بالمصدر المذكور.
# (2) - سورة الاسراء، الاية: 26.
# (3) - قال الحافظ جلال الدين السيوطي في تفسيره، الدر المنثور، ط بيروت، ج 5، ص 273: واخرج البزار وابو يعلي، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الاية: " وات ذا القربي حقه " دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة فاعطاها فدك.
(١) - هو: عبد الرحمان بن صالح الازدي العتكي ابو صالح، ويقال: ابو محمد الكوفي سكن بغداد في جوار علي بن الجعد. انظر <a href="/الكتب/3257_تهذيب- الكمال-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=177#top">تهذيب الكمال ج ١٧ ص ١٧٧</a> الرقم: ٣٨٥١.
# (٢) - هو: علي بن عابس الاسدي الازرق الكوفي الملاءي بياع الملاء. انظر <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال ج ٢٠</a>، ص ٥٠٢، الرقم: ٤٠٩٣.
# (٣) هو: فضيل بن مرزوق الاغر الرقاشي ابو عبد الرحمان الكوفي. انظر <a href="/الكتب/3263_تهذيب-الكمال-ج-٢٣">تهذيب الكمال ج ٢٣</a>، ص 305، الرقم: 4769.
# (4) - هو: عطية العوفي.
# (5) - مقتل الحسين للخوارزمي، ص 71، والقندوزي الحنفي في ينابيع المودة ص 44، وقد فسر الله عز وجل اصطفاه العترة في الكتاب في اثني عشر موضعا، اولها: وانذر عشيرتك الاقربين، خامسها: قول الله تعالي: (وات ذا القربي حقه)، خصوصية لهم فلما نزلت هذه الاية قال صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة (عليها السلام): هذه فدك.
(١) - هو: جبارة بن المغلس الحماني ابو محمد الكوفي. انظر <a href="/الكتب /3242_تهذيب-الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">تهذيب الكمال ج ٢ ص ٤٨٩</a>. او: يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمان. <a href="/الكتب /3271_تهذيب-الكمال-ج-٣١">تهذيب الكمال ج ٣١</a>، ص ٤١٩.
# (٢) - هو: شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي ابو عبد الله الكوفي القاضي. انظر <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال ج ١٢</a>، ص ٤٦٢، الرقم: ٢٧٣٦.
# (٣) - هو: مزاحم بن ابي مزاحم المكي، مولي عمر بن عبد العزيز. انظر <a href="/الكتب/3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال ج ٢٧ </a>، ص 420 الرقم: 5884.
(1) - وفي " ش ": انما.
# (2) - وفي " ش ": مولين.
# (3) - وفي " ش ": يرجو ان يجوز عنك.
(١) - قال الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق المتوفي (٣٨١) في كتاب " <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> "، ص ١٠٠، ط النجف:
# حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: اخبرنا ابو صالح الكناني عن يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن شريك، عن هشام بن معاذ، قال: كنت جليسا لعمر بن عبد العزيز، حيث دخل المدينة فامر مناديه فنادي: من كانت له مظلمة او ظلامة فليات الباب، فاتي محمد بن علي، يعني الباقر - عليهما السلام، فدخل اليه مولاه مزاحم فقال: ان محمد بن علي بالباب، فقال له:
# ادخله يا مزاحم، قال: فدخل وعمر يمسح عينيه من الدموع، فقال له محمد بن علي: ما ابكاك يا عمر؟ فقال هشام: ابكاه كذا وكذا يا بن رسول الله، فقال محمد بن علي: يا عمر، انما الدنيا سوق من الاسواق، منها خرج قوم بما ينفعهم، ومنها خرجوا بما يضرهم، وكم من قوم قد ضرهم بمثل الذي اصبحنا فيه حتي اتاهم الموت فاستوحشوا فخرجوا من الدنيا ملومين لما لم ياخذوا لما احبوا من الاخرة عدة، ولا مما كرهوا جنة، قسم ما جمعوا من لا يحمدهم، وصاروا الي من لا يعذرهم، فنحن والله محقوقون ان ننظر الي تلك الاعمال التي كنا نغبطهم بها فنوافقهم فيها، وننظر الي تلك الاعمال التي كنا نتخوف عليهم منها فنكف عنها، فاتق الله، واجعل في قلبك اثنتين: تنظر الذي تحب ان يكون معك اذا قدمت علي ربك فقدمه بين يديك، وتنظر الذي تكرهه ان يكون معك اذا قدمت علي ربك فابتغ فيه البدل، ولا تذهبن الي سلعة قد بارت علي من كان قبلك ترجو ان تجوز عنك، واتق الله عز وجل يا عمر، وا<a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب">فتح الابواب</a> وسهل الحجاب، وانصر المظلوم، ورد المظالم.
# ثم قال: ثلاث من كن فيه استكمل الايمان بالله ، فجثا عمر علي ركبتيه، ثم قال: ايه يا اهل بيت النبوة، فقال: نعم يا عمر، من اذا رضي لم يدخله رضاه في الباطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، ومن اذا قدر لم يتناول ما ليس له.
# فدعا عمر بدواة وقرطاس وكتب: بسم الله الرحمان الرحيم، هذا ما رد عمر بن عبد العزيز ظلامة محمد بن علي فدك.
# قال احمد المحمودي: روي العلامة المجلسي رحمه الله في البحار هذا الحديث بعينه مع اختلاف طفيف نقلا عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> كما رايت، انظر البحار ج 46 ص 326 و 78 ص 181.
(1) - وفي " ش ": ان ينصروها.
(١) - هو: مالك بن اوس بن الحدثان بن يربوع النصري، قال ابن حجر العسقلاني: قال البخاري: قال بعضهم: له صحبة ولا تصح، وقال ابو حاتم وابن معين: لا تصح له صحبة.
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=10#top">التهذيب ج ١٠ ص ١٠</a> الرقم: ٥.
# (٢) - انظر <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ج ٢</a>، ص ٣٢٨ (٣) - انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=46#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٤٦</a> و ٤٧.
# (٤) - انظر <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=184#top">معجم البلدان ج ٣ ص ١٨٤</a>.
# (5) - وفي " ح ": دعاويهم.
(1) - وفي " ح ": وان ابا بكر.
# (2) - وفي " ش ": الناس.
# (3) - وفي " ح " و " ش ": ووازره.
(1) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 3 ص 190، جواب معاوية لرسالة محمد بن ابي بكر.
# (2) - وفي " ح ": قتل ابن:
# (3) - انظر تاريخ الخلفاء للسيوطي، ص 195، وفيه: قتل فيها خلق من الصحابة ومن غيرهم، وافتض فيها الف عذراء، فانا لله وانا اليه راجعون، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اخاف اهل المدينة اخافه الله، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين "، رواه مسلم و تاريخ الطبري في حوادث: سنة، 63، و ج 5، ص 491، وابن عبد ربه في عقد الفريد الجزء الثاني في ذكر وقعة حرة، وابن الطقطقي في تاريخه المعروف بالفخري. وشرح النهج لابن ابي الحديد ج 3 ص 259.
(1) - انظر العقد الفريد لابن عبد ربه، ونقل هناك اعتراف يزيد بارتداده عن الاسلام. و من كلمة لست للشيخين يعلم مدي تعلقه وانتسابه عقيدة كيف ينسب نفسه لهما حقدا علي بني هاشم..
# (2) - اي الي يومنا هذا ويشمله الحديث. من سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة.
(1) - سورة " يس ": 21.
(1) - وفي " ح ": الي ابي بكر.
# (2) - الكامل في التاريخ لابن الاثير، ج 2 ص 359، كما تقدم. قال ابن الاثير: وكتب ابو بكر الي خالد بن الوليد ان يقدم عليه، ففعل ودخل المسجد وعليه قباء وقد غرز في عمامته اسهما، فقام اليه عمر فترعها وحطمها، وقال له: قتلت امرا مسلما ثم نزوت علي امراته، والله لارجمنك باحجارك؟ وخالد لا يكلمه يظن ان راي ابا بكر مثله، ودخل علي ابي بكر فاخبره الخبر واعتذر اليه، فعذره وتجاوز عنه: عنفه في التزويج الذي كانت عليه العرب من كراهة ايام الحرب، فخرج خالد وعمر جالس، فقال: هلم الي يا بن ام سلمة، فعرف عمر ان ابا بكر قد رضي عنه، فلم يكلمه.
(1) - سورة الاحزاب الاية: 53.
# (2) - وفي " ح ": ابي بكر وعمر.
# (3) - المعول، جمعه: معاول، اداة لحفر الارض. المنجد في اللغة.
# (4) - سورة الاحزاب، الاية: 53.
(١) - قال الحافظ، ابو بكر ابن ابي شيبة في مصنفه، ج ١ ص ٢١٥ ط الهند (حيدر اباد دكن) في كتاب الاذان والاقامة، باب من كان يقول في اذانه: <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>:
# حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن جعفر، عن ابيه، ومسلم بن ابي مريم: ان علي بن الحسين كان يءذن، فاذا بلغ، حي علي الفلاح، قال: <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>، ويقول: هو الاذان الاول.
# مسند الحبري، ما اسنده عن الامام زيد العابدين علي بن الحسين عليه السلام، الحديث ١٨:
# ابو عبد الله الشريف العلوي: (قال): حدثنا محمد بن عبد الله، ومحمد بن الحسين بن غزال، قالا: حدثنا محمد بن عمار العطار، وحدثنا الحسين بن الحكم الحبري، حدثنا جندل، عن حاتم بن اسماعيل، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين: انه اذا بلغ في اذانه الي " حي علي الفلاح " كان يقول: " <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a> " وكان يقول: هو الاذان الاول. انظر: تراثنا، العدد: ٣٢ - ٣٣ ص ٣٢٤.
# حدثنا ابو خالد، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يقول في اذانه:
# الصلاة خير من النوم، وربما قال: <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير- العمل">حي علي خير العمل</a>.
# حدثنا ابو اسامة، قال: اخبرنا عبيد الله، عن نافع، قال: كان ابن عمر زاد في اذانه: <a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>. وقال العلامة علي بن برهان الدين الحلبي في " السيرة الحلبية " ج ٢ ص ٩٨ في باب " بدا الاذان ومشروعيته ": ونقل عن ابن عمر وعن علي بن الحسين رضي الله عنه انهما كانا يقولان في اذانهما بعد حي علي الفلاح: <a href="/الكتب /818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>.
# وقال ابو الفرج الاصفهاني في " <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> "، ص ٤٤٦: وصعد عبد الله بن الحسن الافطس المنارة التي عند راس النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال للمءذن: اذن ب<a href="/الكتب/818_حي-علي-خير-العمل">حي علي خير العمل</a>.
(1) - اي ويمنع.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة التوبة: ٣١</a>، والاية بتمامها هكذا: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح بن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون).
(١) - اي علي الثاني.
# (٢) - انظر سنن البيهقي ج ٧ ص ٣٣٦، باب من جعل الثلاث واحدة، وسنن ابن داود في كتاب الطلاق.
# (٣) - وفي " ح ": وكل عبدوه.
# (٤) - <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=340#top">سنن ابي داود ج ٢ ص ٣٤٠</a>.
(١) - قال عمر بن شبة في <a href="/الكتب/3463_تاريخ- المدينة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=923#top">تاريخ المدينة ج ٣ ص ٩٢٣</a>: حدثنا هارون بن معروف، قال:
# حدثنا جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: قال عمر رضي الله عنه: يامروني ان ابايع لرجل لم يحسن ان يطلق امراته.
# وفي طبقات ابن سعد ج ٣ ص ٣٤٣: قا: اخبرنا وكيع بن الجراح، عن الاعمش ، عن ابراهيم، قال: قال عمر: من استخلف لو كان ابو عبيدة بن الجراح، فقال له رجل: يا امير المءمنين فاين انت من عبد الله بن عمر؟ فقال: قاتلك الله والله ما اردت الله بهذا، استخلف رجلا ليس يحسن يطلق امراته.
# وفي تاريخ الخلفاء للسيوطي، ص ١٣٥: واخرج عن النخعي ان رجلا قال لعمر: الا تستخلف: عبد الله بن عمر؟ فقال: قاتلك الله! والله ما اردت بهذا، استخلف رجلا لم يحسن ان يطلق امراته؟!.
# (٢) - هو: عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري الفقيه، وثقه ابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=71#top">التهذيب ج ٦ ص ٧١</a> الرقم (١٤٠).
# (٣) - هو: مخرمة بكير بن عبد الله بن الاشج القرشي مولي بني مخزوم، قال ابن حجر:
# قال ابن سعد: كان ثقة الحديث مات في اول ولاية المهدي. تهذيب <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=70#top">التهذيب ج ١٠ ص ٧٠</a> ط بيروت.
# (٤) - هو: بكير بن عبد الله بن الاشبح القرشي، مولي بن مخزوم. انظر <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤/الصفحة_0?pageno=242#top">تهذيب الكمال ج ٤ ص ٢٤٢</a> رقم: 765.
(١) - هو: محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع المتوفي (٩٦) انظر <a href="/الكتب/3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال ج ٢٧</a>، ص ٣٠٩ رقم: ٥٨٢٠. وما في النسخة محمد غلط.
# (٢) - انظر <a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">صحيح مسلم ج ٢ ص ١٥١</a> ط مصر ففيه غير واحد من الروايات تدل علي <a href="/الكتب/567_الجمع-بين-الصلاتين">الجمع بين الصلاتين</a> من الظهرين والعشاءين من غير خوف ولا مطر بل في الحضر والسفر والعلة مذكورة في نص الاحاديث فراجع.
(1) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 12 ص 75 وفيه: وهو الذي اخر المقام الي موضعه اليوم وكان ملصقا بالبيت.
# وتاريخ الخلفاء للسيوطي ط بيروت ص 128 وفيه نحو ما تقدم. وفي حياة الحيوان للدميري ص 249 في (ديك)، وفيه: نحو ما تقدم.
# والنص والاجتهاد لشرف الدين، رقم 39، ص 288 المترجم.
# و " الشيعة والسنة " للاستاذ المعاصر الدكتور محمد التيجاني السماوي ص 177 وفيه:
# فقد اخرج ابن سعد في طبقاته ج 3 ص 204 وغيره من المءرخين:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة الصق مقام ابراهيم بالبيت كما كان علي عهد ابراهيم و اسماعيل عليهما السلام لان العرب في الجاهلية اخروه الي مكانه اليوم فلما ولي عمر بن الخطاب اخره الي موضعه الان، وكان علي عهد النبي وابي بكر ملصقا بالبيت.
# (2) - سورة البقرة الاية 125 كما نص عليه ابن سعد في ترجمة عمر من طبقاته في صفحة 204 من الجزء الثالث والسيوطي في احوال عمر من كتابه تاريخ الخلفاء ص 53، وابن ابي الحديد في احوال عمر ج 3 ص 113.
(1) - انظر شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد ج 12 ص 226.
(1) - رواه عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه ج 6، ص 152، الحديث 10324، قال: قال عمر بن الخطاب: لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء.
# وفي ص 154 رقم الحديث 10331، عبد الرزاق، عن ابن جريح قال: وزعم ابن شهاب ان عمر بن الخطاب قال علي المنبر: والذي نفس عمر بيده لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء. ورواه ايضا البيهقي في سننه ج 7، ص 133، قال عمر رضي الله عنه لا ينبغي لذوات الاحساب تزوجهن الا من الاكفاء.
(1) زني مغيرة بن شعبة بامراة يقال لها: ام جميل بنت عمرو زوجة الحجاج بن عتيك.
# (2) - الرابع كان زياد.
# (3) وفي " ح ": اصحاب محمد.
# (4) - هو: ابو بكرة.
(١) - وفي " ح ": وهذا.
# (٢) - انظر تاريخ ابن خلكان، وفيات الاعيان في ترجمة المغيرة، بقوله: واما حديث المغيرة، ففيه تفصيل القصة، وما افظعها، وفي ترجمة يزيد بن زياد الحميري، الجزء الثاني من <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> فراجع. وهذه ايضا من غراءب الامور، اذ يشدد الخليفة الثاني عند الخليفة الاول في رجم خالد بن الوليد بالزنا واعطاف الاول للزاني، ولما وصل الامر الي الثاني اعطف للزاني وعطل حدا من حدود الله، فللثاني حق ان يقول للاول: باءك تجر وباءي لا تجر؟!، انظر ص 159 و 160 من هذا الكتاب.
(1) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 12 ص 74 و 75.
(1) - سورة البقرة الاية: 228.
# (2) - وفي " ش ": عليها.
(1) - انظر طبقات ابن سعد ج 3 ص 352.
# (2) - سورة النساء الاية: 58.
(١) - سورة النساء الاية ٢٠.
# (٢) - قال الحافظ ابي الفداء اسماعيل ابن كثير في تفسيره ج ١ ص ٤٧٨، قال الحافظ ابو يعلي: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق حدثني محمد بن عبد الرحمن عن خالد بن سعيد عن الشعبي، عن مسروق قال: ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: ايها الناس ما اكثاركم في صداق النساء وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والصدقات فيما بينهم اربع ماة درهم فما دون ذلك ولو كان الاكثار في ذلك تقوي عند الله او كرامة لم تسبقوهم اليها فلا اعرفن ما زاد رجل في صداق امراة علي اربع ماة درهم قال ثم نزل فاعترضته امراة من قريش فقالت: يا امير المءمنين نهيت الناس ان يزيدوا في مهر النساء علي اربع ماة درهم؟ قال: نعم، فقالت: اما سمعت ما انزل الله في القران؟ قال: واي ذلك؟ فقالت: اما سمعت الله يقول: (واتيتم احديهن قنطارا) الاية، قال: فقال: اللهم غفرا، كل الناس افقه من عمر، ثم رجع فركب المنبر فقال: ايها الناس اني كنت نهيتكم ان تزيدوا النساء في صدقاتهن علي اربع ماة درهم فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب، قال ابو يعلي: واظنه قال: فمن طابت نفسه فليفعل. [قال ابن كثير] اسناده جيد قوي. ورواه ايضا الهيثمي في <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=286#top">مجمع الزواءد ج ٤ ص ٢٨٦</a>. ورواه السيوطي في " الدر المنثور " ج 2 ص 466.
# (3) - المعرفة والتاريخ للبسوي ج 1 ص 462: عن شقيق قال: قال عبد الله: والله لو وضع علم عمر في كفة ميزان وجعل علم اهل الارض في الكفة الاخري لترجح علن، عمر مذ ذهب بتسعة اعشار العلم!.
(1) - وفي نسخة " ح ": بلا بينة.
# (2) - وفي نسخة " ح ": بدعوته بلا بينة.
(١) - وفي نسخة " ح ": وقول عمر.
# (٢) اي الثاني، ثم انظر صحيح البخاري كتاب صلاة التراويح ص ٢٣٣ وصحيح مسلم باب الترغيب في قيام رمضان.
# (٣) قال ابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=110#top">التهذيب ج ٥ ص ١١٠</a> في ترجمة عباد بن يعقوب: روي عن شريك، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله مرفوعا: " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه ". كما رواه السمعاني في الانساب، ج 3 ص 95 في ترجمة عباد بن يعقوب. ورواه ايضا الخطيب في تاريخ بغداد، ج 12 ص 181 في ترجمة عمرو بن عبيد، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم معاوية علي المنبر فاقتلوه ".
# ورواه ايضا نصر بن مزاحم المنقري في كتاب صفين ص 216 عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم معاوية بن ابي سفيان يخطب عي منبري فاضربوا عنقه ". قال الحسن فما فعلوا ولا افلحوا. وفي حديث اخر عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقتلوه "، قال: فحدثني بعضهم قال: قال ابو سعيد الخدري: فلم نفعل ولم نفلح. وفي ص 217 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يموت معاوية علي غير الاسلام ". وعن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله: " يموت معاوية علي غير ملتي ". وفي ص 219: عن عبد الله بن عمر قال: ان تابوت معاوية في النار فوق تابوت فرعون، وذلك بان فرعون قال:
# (انا ربكم الاعلي).
# ورواه الذهبي في تاريخ الاسلام ج 4 ص 312.
# اقول: لهذا الحديث شواهد عديدة الي حد التواتر باسناد كثيرة والفاظ مختلفة، و من يريد التفصيل فعليه بكتاب " الغدير للعلامة الاميني رحمه الله، ج 10 ص 142 الي..
(1) - ذكر الواقدي في مغازيه: ان عمر رد علي كلام رسول الله غير مرة وشك في ايمانه.
# قال الواقدي: فكان ابن عباس رضي الله عنه يقول: قال لي عمر في خلافته وذكر القضية:
# ارتبت ارتيابا لم ارتبه منذ اسلمت الا يومءذ، ولو وجدت ذلك اليوم شيعة تخرج عنهم رغبة عن القضية لخرجت ج 2 ص 607 ط بيروت.
# وفي فصول المختارة لشيخ المفيد ص 9: فان الامة مجمعة لا خلاف بينها علي ان عمر بن الخطاب قال: ما شككت منذ يوم اسلمت الا يوم قاضي فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل مكة فاني جءت اليه فقلت له: يا رسول الله الست بنبي فقال: بلي، فقلت: السنا بالمءمنين قال: بلي فقلت: فعلي م تعطي هذه الدنية عن نفسك؟ فقال: انها ليست بدنية ولكنها خير لك، فلت له: اليس قد وعدتنا ان ندخل مكة؟ قال: بلي، قلت: فما بالنا لا ندخلها؟ قال: او عدتك ان تدخلها العام؟ قلت: لا، قال: فسندخلها ان شاء الله تعالي، فاعترف بشكه فيدين الله ونبوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذكر مواضع شكوكه.
(1) - انظر احياء العلوم لابي حامد الغزالي ج 1 ص 78 وص 124. وفيه: حتي كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسال حذيفة عن نفسه وانه هل ذكر في المنافقين.
# (2) - سورة الحجرات: الاية 15.
# (3) - انظر صحيح مسلم في الباب (من لقي الله بالايمان وهو غير شاك فيه دخل الجنة)
(١) - انظر صحيح مسلم في باب صلح الحديبية الجزء الاول، و<a href="/الكتب /1716_صحيح-البخاري-ج-٢">صحيح البخاري ج ٢</a>، ص 81 في اخر كتاب الشروط، ففيهما تفصيل القضية.
(1) - انظر المغازي للواقدي، ج 2 ص 605، فيه تفصيل القضية.
# (2) - ذكر الواقدي في المغازي ج 2 ص 605 و 606 القضية بالتفصيل باختلاف في بعض العبارات، فلعدم الاطالة نحيل الي المصدر المذكور ان شءت فراجع.
(1) - سورة ال عمران الاية: 153.
# (2) - سورة الاحزاب، الاية: 10.
(١) - <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ج ٤</a> في كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم.
(1) - هو: ضبيع التميمي وكان سيد قومه من قبل، وله قصة ستاتي بعد قليل فانتظر.
# (2) - سورة الذاريات، الاية: 1.
# (3) - سورة النازعات، الاية: 1.
# (4) - سورة المرسلات، الاية: 1.
(١) - وقال ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2196_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=102#top">شرح نهج البلاغة ج ١٢ ص ١٠٢</a>:
# وجاء رجل الي عمر فقال ان ضبيعا التميمي لقينا يا امير المءمنين، فجعل يسالنا عن تفسير حروف من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فقال: اللهم امكني منه، فبينا عمر يوما جالس يغدي الناس اذ جاءه الضبيع، وعليه ثياب وعمامة، فتقدم فاكل، حتي اذا فرغ، قال: يا امير المءمنين، ما معني قوله تعالي: (والذاريات ذروا * فالحاملات وقرا)، قال: ويحك انت هو! فقام اليه فحسر عن ذراعيه، فلم يزل يجلده حتي سقط عمامته، فاذا له ضفيرتان، فقال:
# والذي نفس عمر بيده لو وجدتك محلوقا لضربت راسك، ثم امر به فجعل في بيت، ثم كان يخرجه كل يوم فيضربه ماة فاذا برا اخرجه فضربه ماة اخري ثم حمله علي قتب وسيرة الي البصرة. وكتب الي ابي موسي يامره ان يحرم علي الناس مجالسته، وان يقوم في الناس خطيبا، ثم يقول: ان ضبيعا قد ابتغي فاخطاه، فلم يزل وضيعا في قومه وعند الناس حتي هلك، وقد كان من قبل سيد قومه.
# اقول: ما لابن الخطاب وتفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وانما يفسر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من نزل في بيته فهلم معي يا ضبيع لنسال من كان علي منبر الكوفة ويقول: لا تسالوني عن اية في كتاب الله تعالي ولا عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي انباتكم بذلك، قال ابن كثير في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ج 4 ص 248: قال شعبة بن حجاج عن سماك عن خالد بن عرعرة، انه سمع عليا رضي الله عنه وشعبة ايضا عن القاسم بن ابي بزة، عن ابي الطفيل، انه سمع عليا رضي الله عنه، وثبت ايضا من غير وجه عن امير المءمنين رضي الله عنه انه صعد منبر الكوفة فقال: لا تسالوني عن اية في كتاب الله تعالي ولا عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا انباتكم بذلك، فقام الي ابن الكواء فقال: يا امير المءمنين ما معني قوله تعالي؟ " والذاريات ذروا " قال علي رضي الله عنه: الريح، قال: فالحاملات وقرا "؟ قال رضي الله عنه: السحاب، قال: فالجاريات يسرا؟ قال رضي الله عنه: السفن، قال:
# فالمقسمات امرا؟ قال رضي الله عنه: الملاءكة.
# وروي الحافظ السيوطي في الدر المنثور ج 7، ص 614، عن عبد الرزاق والفريابي، وسعيد بن منصور والحارث بن ابي اسامة وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن الانباري في المصاحف والحاكم وصححه البيهقي في شعب الايمان من طرق علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وفي مختصر تاريخ ابن عساكر لابن منظور ج 11 ص 45، في ترجمة: صبيغ بن عسل، وفيه: قال عمر: اما والله لو رايتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك، ثم كتب الي اهل البصرة لا تجالسوه.
(1) - وفي " ش ": تجرب.
# (2) - وهم: علي (عليه السلام)، وعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص.
# (3) - وفي " ش ": ليختاروا رجلا واحدا منهم ثم لم يرض بذلك حتي حكم علي الستة.
(1) - وفي " ش ": الفعل منه.
# (2) - هو: ليث بن سعد بن عبد الرحمان الفهمي انظر تهذيب الكمال، ج 24 ص 255.
# (3) - الامامة والسياسة لابن قتيبة ج 1 ص 39 ط مصر. وط بيروت ص 42 و 43.
(١) - للاستاذ العلامة محمود ابو رية تعريف كامل لابي هريرة بكتابه: " شيخ المضيرة " ابو هريرة، فلتعرف بشخصيته راجع الي المصدر المذكور ط مصر.
# (٢) - انظر المعرفة والتاريخ ج ١ ص ٤٦٢ وفيه: ان السكينة تنطق علي لسان عمر. و البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ج 6 ص 201. وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 12 ص 178.
(1) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 12 ص 178. وفيه: ان الله تعالي ضرب بالحق علي لسان عمر، وان بين عيني عمر ملكا يسدده ويوفقه.
(1) انظر المعرفة والتاريخ، ج 1 ص 462 وفيه: " لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ". وشرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 12 ص 178.
# (2) انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 12 ص 178.
# (3) - سورة الاحزاب، الاية: 7.
# (4) - سورة الانبياء، الاية: 107.
(1) - وفي " ح ": ارتكبوها.
# (2) كما ورد في شان ابي بكر، انظر " المنتظم لابن الجوزي " ج 4 ص 61 وفيه: فقال (جبريل): ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول: قل له (ابي بكر) اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط.!؟، وانظر " الغدير " للعلامة الاميني (ره) ج 5 ص 321. وذكر العلامة المجلسي (ره) في البحار ج 50 ص 80 نقلا عن الاحتجاج للطبرسي (ره) وهي مناظرة مع الامام الجواد (عليه السلام) في مجلس المامون ويحيي بن اكثم، مناظرة طويلة، فراجع.
# (3) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 12 ص 178.
(1) - سورة الانفال، الاية: 33.
# (2) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 12 ص 178.
(1) - حلية الاولياء ج 1 ص 49، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن كيسان حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن يزيد بن جدعان عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن الاسود بن سريع قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت:
# قد حمدت ربي بمحامد ومدح واياك فقال: ان ربك عز وجل يحب الحمد فجعلت انشده فاستاذن رجل طويل اصلع فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكت فدخل فتكلم ساعتا ثم خرج فانشدته ثم جاء فسكتني النبي صلي الله عليه وسلم فتكلم ثم خرج فانشدته ففعل ذلك مرتين او ثلاثا فقلت يا رسول الله من هذا الذي اسكتني له فقال: هذا عمر رجل لا يحب الباطل.
# وفي حديث بعده الزهري عن عبد الرحمان بن ابي بكرة عن الاسود التميمي قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فجعلت انشده فدخل رجل طوال اقنا فقال لي امسك فلما خرج قال هات فقلت من هذا يا نبي الله هل الذي اذا دخله قلت امسك واذا خرج قلت هات قال: هذا عمر بن الخطاب وليس من الباطل في شء.
(1) - سورة الحشر الاية: 7.
# (2) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج 12 ص 178. انظر المحاسن والمساوي للبيهقي ص 53 وفيه: وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح بهم كما في كتاب الخلفاء للسيوطي وشعب الايمان للبيهقي.
(١) - انظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج ١٢ ص ١٧٨.
# (٢) - انظر المصنف لابن ابي شيبة ج ١٢ ص ١٧ و ١٨.
# (٣) - انظر <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=496#top">كنز العمال ج ١٢ ص ٤٩٦</a> الرقم: 35626 والمحاسن والمساوي للبيهقي ص 53، وفي كليهما هكذا: عن عمر قال: وددت اني شعرة في صدر ابي بكر.
# ويوما اخر يود ان يكون كبشا سمنا يءكل، انظر حلية الاولياء لابي نعيم ج 1 ص 52، عن الضحاك قال: قال عمر بن الخطاب: ليتني كنت كبش اهلي يسمنوني ما بدا لهم، حتي اذا كنت اسمن ما اكون، زارهم بعض من يحبون فجعلوا بعضي شواء وبعضي قديدا، ثم اكلوني فاخرجوني عذرة ولم اك بشرا.
(1) - المنتظم لابن الجوزي ج 4 ص 63، قال: قال ابو عمران الجوني قال ابو بكر: وددت اني شعرة في جنب عبد مءمن. وقال: وقال: قال الحسن: قال ابو بكر الصديق:
# ليتني كنت شجرة تعضد ثم تءكل.
(1) - سورة النحل، الاية: 43، والاية بتمامها هكذا: (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون). كما في سورة الانبياء، الاية: 7.
# (2) سورة النساء، الاية: 83. والاية بتمامها هكذا: (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا).
(١) - الخصاءص للنساءي، ص ١٥٠ قال: اخبرنا محمد بن المثني قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: اخبرنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش،، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة:
# عن زيد بن ارقم قال: لما دفع النبي صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع ونزل " غدير خم " امر بدوحات فقممن ثم قال: " كاني دعيت فاجبت واني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
# وقال الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">المستدرك ج ٣ ص ١٠٩</a>: حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن تميم الحنظلي ببغداد، حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا يحيي بن حماد، وحدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه، وابو بكر احمد بن جعفر البزار، قالا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن حماد، وحدثنا ابو نصر بن سهل الفقيه ببخاري، حدثنا صالح بن محمد الحافظ البغدادي، حدثنا خلف بن سالم المخرمي، حدثنا يحيي بن حماد، حدثنا ابو عوانة عن سليمان الاعمش، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال:
# لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم امر بدوحات فقممن فقال:
# " كاني قد دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، ثم قال:
# ان الله عز وجل مولاي وانا مولي كل مءمن " ثم اخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " وذكر الحديث بطوله.
# قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين وم يخرجاه بطوله.
# وقال في ص ٥٣٣: اخبرني محمد بن علي الشيباني بالكوفة، حدثنا احمد بن حازم الغفاري حدثنا ابو نعيم، حدثنا كامل ابو العلاء، قال: سمعت حبيب بن ابي ثابت يخبر عن يحيي بن جعدة عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي انتهينا الي غدير خم فامر بروح فكسح في يوم ما اتي علينا يوم كان اشد حرا منه فحمد الله واثني عليه وقال: " يا ايها الناس انه لم يبعث نبي قط الا ما عاش نصف ما عاش الذي كان قبله واني اوشك ان ادعي فاجيب واني تارك فيكم ما لن تضلوا بعده، كتاب الله عز وجل " ثم قام فاخذ بيد علي رضي الله عنه فقال: يا ايها الناس من اولي بكم من انفسكم قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للمغازلي، ص ٢٣٤، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ص ٩٣ ومقتل الحسين، ص ٤٧ ومجمع الزواءد للهيثمي ج ٩ ص ١٦٣ و<a href="/الكتب/3748_السيرة- الحلبية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=274#top">السيرة الحلبية ج ٣ ص ٢٧٤</a>. البيان والتعريف / ج 2 ص 36 ط حلب. وينابيع المودة ص 32 و 40.
(1) - وفي " ش ": ولم يتلمسوا.
# (2) - في " ش ": دون الايماء.
(١) - هو: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف يكني ابا العباس المتوفي (٦٨)، حبر الامة مفسر <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، انظر تاريخ الاسلام للذهبي ج 5 ص 148، والمعجم الكبير للطبراني ج 10 ص 232 و 236، وطبقات ابن سعد ج 2 ص 365، والمعرفة والتاريخ للبسوي ج 1 ص 493.
# (2) - في " ش ": مرتين.
# (3) - في " ش ": كسنهم.
# (4) - وفي " ش ": ولا درجة اشرف وحالة ادل علي الفضيلة والمنزلة منها.
(1) - وفي " ش ": ينزل الامر، وينزل عليه خبر السماء.
# (2) - قال احمد بن حنبل في مسنده ح 4 ص 363: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن علي بن مدرك، قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير يحدث عن جرير، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع لجرير: استنصت الناس، وقال: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. وفي ص 366، من المجلد مثله. وفيه: حدثنا اسماعيل بن قيس قال: بلغنا ان جريرا قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# استنصت الناس، ثم قال عند ذلك: لاعرفن بعد ما اري ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
# وروي ايضا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي المتوفي (402) في معجم الشيوخ، ص 242.
(1) - سورة الانفال الاية: 25.
(1) سورة الاحزاب، الاية: 21.
# (2) - سورة الماءدة، الاية: 3.
# (3) سورة الماءدة، الاية 48.
# (4) - سورة الماءدة، الاية: 45.
# (5) - سورة محمد صلي الله عليه واله الاية: 25.
(1) - سورة النساء. الاية: 60.
# (2) - سورة النساء. الاية: 59.
# (3) - وفي " ش ": النقل.
(1) - قال احمد بن حنبل في مسنده ج 4، ص 82: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا يعقوب، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: فذكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس بالخيف: نصر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها لمن لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل، وطاعة ذوي الامر، ولزوم الجماعة، فان دعوتهم تكون من وراءه.
(1) - راجع فتح الباري للعسقلاني ج 2، 239 وفيه: اكبركم.
# (2) - وفي " ش ": لا يزال في ولدي. وما بين المعقوفين لم يكن في " ح ".
(1) - من هفا يهفو هفوة، والهفوة: الزلة، الصحاح للجوهري، ج 6 ص 2535.
# (2) - كذا في نسخة " ش " و " ح " وفي ش: غير لهم.
# (3) - سورة التوبة: الاية: 128.
# (4) - وفي " ح ": فاقيم. وفي " ش ": واقف بهم.
(1) - وفي " ش ": وزواءده تاتيه.
# (2) - وفي " ش ": ويرده عليهم.
# (3) - وفي " ح ": اراد الله.
# (4) - سورة يونس، الاية: 15.
# (5) - سورة النجم، الاية: 3 و 4.
(1) - ما بين المعقوفتين لم يكن في " ح " و " ش ".
# (2) - سورة الانعام، الاية: 90.
(١) قال الهيثمي في <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=212#top">مجمع الزواءد ج ٤ ص ٢١٢</a>، في كتاب الوصايا: عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ترك الوصية عار في الدنيا، ونار وشنار في الاخرة. قال: رواه الطبراني في الصغير والاوسط.
# وعن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما حق امرء مسلم ان يبيت ليلتين سوداوين وعنده ما يوصي فيه الا وصيته مكتوبة "، رواه ابو يعلي في الكبير.
# وفي الحديث: " من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية ". انظر وساءل الشيعة للحر العاملي، ج 19 ص 259، كيف لم يوص؟! وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: " من مات بلا وصية مات ميتة جاهلية "، " ومن مات بغير وصية مات ميتة جاهلية ". الرساءل لعشر للشيخ الطوسي ص 317.
# (2) - سورة النساء، الاية: 165.
# (3) - سورة النساء، الاية: 83.
(1) - قال ابو جعفر الطبري العامي في تهذيب الاثار ج (مسند علي بن ابي طالب) ص 60 حدثنا ابو هشام الرفاعي قال، حدثنا يحيي بن ادم قال: قلت لشريك: ما تقول في الرجل يقول لورثته: من يضمن عني ديني؟ ضمنه بعضهم ولا يسمي. فقال: من اجازه فهو احسن قولا ممن لم يجزه.
# حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من يضمن عني ديني، ويقضي عداتي، ويكون معي في الجنة؟ او نحو ذا قلت: انا.
# وحدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا الاسود بن عامر، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي قال: لما نزلت هذه الاية: (وانذر عشيرتك الاقربين) قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بيته، فاجتمعوا ثلاثين رجلا، فاكلوا وشربوا، وقال لهم: من يضمن عني ذمتي ومواعيدي، وهو معي في الجنة، ويكون خليفتي في اهلي؟ قال: فعرض ذاك عليهم، فقال رجل: انت يا رسول الله كنت بحرا، من يطيق هذا؟ حتي عرض علي واحد واحد، فقال علي: انا.
(١) - الايتان ٢٢ و ٢٣ من سورة ص.
# (٢) - قال محب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي ص ٢٠</a>: عن ابن عباس رضي الله عنهما.
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تعلق بها فاز، ومن تخلف عنها غرق " اخرجه الملا في سيرته.
# وذكر الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=171#top">مجمع الزواءد: ج ٩ ص ١٧١</a>: كما ذكر الحافظ السيوطي في " احياء الميت " وفي " الجامع الصغير " ص ٤٨٠ ط مصر كما ذكر ابن حجر الهيتمي في " الصواعق المحرقة " ص ١٨٤ ط مصر، وكنز العمال، ج ١٢ ص ٩٤ و ٩٥ و ٩٨ و " ينابيع المودة " ص ١٨٧ و ١٩٣، وابو نعيم الاصبهاني في " حلية الاولياء " ج ٤ ص ٣٠٦ والعلامة النبهاني في " الفتح الكبير " ص ١٣٣ ط مصر والعلامة محمد بن يونس التونسي في " السيف اليماني المسلول " ص ٩ ط الترقي بشام. والعلامة الامرتسري في " ارجح المطالب " ص ٣٣٠ ط لاهور والحافظ الدولابي في " الكني والاسماء " ج ١ ص ٧٦ انظر <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٩ ص ٢٧٠ وذكر ايضا الطبراني في <a href="/الكتب/2043_المعجم-الصغير-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المعجم الصغير ج ١ ص ١٥٧ </a>.
(١) قال الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=149#top">المستدرك ج ٣ ص ١٤٩</a>: حدثنا مكرم بن احمد القاضي، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا اسحاق بن سعيد بن اركون الدمشقي، حدثنا خليد بن دعلج ابو عمرو السدوسي، اظنه عن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: النجوم امان لاهل الارض من الغرق واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا فصاروا حزب ابليس. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# اقول: للمزيد من التفصيل راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 9 ص 294.
# (2) - سورة الانعام، الاية: 153.
(1) - وفي " ح ": وافتداء.
(1) - سورة ال عمران، الاية: 61.
# (2) - اشارة الي حمامة جدة معاوية لانها كانت صاحبة راية في الجاهلية.
# (3) سورة الصافات، الاية: 84.
(1) - وفي " ح " و " ش ": وبين العقل طباعا وهوي.
(١) - هو: عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني ابو سعيد الكوفي، الشيعي المتوفي (٢٥٠).
# انظر <a href="/الكتب/3254_تهذيب- الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=175#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ١٧٥</a>، و<a href="/الكتب/3000_معجم-رجال-الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=218#top">معجم رجال الحديث ج ٩ ص ٢١٨</a>، ط بيروت.
(١) - هو: اسماعيل بن عبد الرحمان بن ابي كريمة السدي، ابو محمد القرشي الكوفي الاعور، المتوفي (١٢٧)، انظر <a href="/الكتب/3243_تهذيب- الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال ج ٣</a>، ص ١٣٢، رقم: ٤٦٢.
# (٢) - هو: عبد الله بن حبيب بن ربيعة ابو عبد الرحمان السلمي الكوفي المتوفي (٧٤). انظر <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤">تهذيب الكمال ج ١٤</a>، ص ٤٠٨، رقم: ٣٢٢٢.
# (٣) - هو: بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن اسلم الاسلمي ابو عبد الله، المتوفي (٦٣)، انظر <a href="/الكتب/3244_تهذيب- الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ج ٤</a>، ص 53 رقم: 661.
(١) - سورة الاعراف، الاية: ١٧٢.
# (٢) هو: صباح بن يحيي ابو محمد المزني الكوفي المتوفي () انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ج ١ ص ٤٤٦ رقم: ٥٣٥ ومعجم رجال الحديث للسيد الخوءي ج ٩ ص ٩٦ رقم: ٥٨٨٥ وقاموس الرجال للتستري ج ٥ ص ٤٨١ رقم : ٣٦٦٦ و<a href="/الكتب/3085_الجرح- والتعديل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=442#top">الجرح والتعديل ج ٤ ص ٤٤٢</a> رقم: 1941.
(١) - هو: العلاء بن المسيب بن رافع الاسدي الكوفي المتوفي () انظر <a href="/الكتب/3262_تهذيب-الكمال-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=541#top">تهذيب الكمال ج ٢٢ ص ٥٤١</a> رقم: ٤٥٨٨.
# (٢) - هو: ابو داود السبيعي.
# (٣) - تقدم اسمه.
# (٤) - انظر ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج ٢ ص ٢٦٠، وفيه: ونحن سبعة. و روي العلامة السعدي الخزرجي الشافعي المتوفي بعد سنة (١٠٢٤) في ارجوزته المسماة بسعدية ص (٢٧٣) مخطوط انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> للتستري ج ٤ ص ٢٨٧ و ج ١٥ ص ٢٢٢.
# (٥) - سورة القيامة الاية ٣٠، قال الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=295#top">شواهد التنزيل ج ٢ ص ٢٩٥</a> ط 1 وفي ط 2 ج 2 ص 390: عن عمار بن ياسر، قال: كنت عند ابي ذر [الغفاري] في مجلس لابن عباس وعليه فسطاط وهو يحدث الناس اذ قام ابو ذر حتي ضرب بيده اي عمود الفسطاط، ثم قال: " ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني انباته باسمي انا جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري سالتكم بحق الله وحق رسوله اسمعتم رسول الله يقول: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء ذا لجهة [كذا] اصدق من ابي ذر؟
# قالوا: اللهم نعم. قال: اتعلمون ايها الناس ان رسول الله جمعنا يوم غدير خم الف وثلاث ماءة رجل، وجمعنا يوم سمرات خمسماءة رجل، [وفي] كل ذلك يقول: اللهم من كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".
# فقام عمر فقال: بخ بخ [لك] يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولا كل مءمن ومءمنة. فلما سمع ذلك معاوية بن ابي سفيان، اتكا علي المغيرة بن شعبة، وقام وهو يقول: لا تقر لعلي بولاية، ولا نصدق محمدا في مقالة. فانزل الله تعالي علي نبيه: (فلا صدق ولا صلي ولكن كذب وتولي، ثم ذهب الي اهله يتمطي اولي لك فاولي) تهددا من الله تعالي وانتهارا فقالوا: اللهم نعم.
# فرات قال: حدثني اسحاق بن محمد بن القاسم بن صالح بن خالد الهاشمي حدثنا ابو بكر الرازي محمد بن يوسف بن يعقوب بن ابراهيم بن نبهان بن عاصم بن زيد بن طريف مولي علي بن ابي طالب حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني حدثنا سلمة بن الفضل، عن ابي مريم، عن يونس بن حسان، عن عطية:
# عن حذيفة بن اليمان قال: كنت والله جالسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [و] قد نزل بنا غدير خم، وقد غص المجلس بالمهاجرين والانصار، فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي قدميه فقال: " يا ايها الناس ان الله امرني بامر فقال: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) ثم نادي علي بن ابي طالب فاقامه عن يمينه ثم قال: يا ايها الناس الم تعلموا اني اولي منكم بانفسكم؟ قالوا: اللهم بلي، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
(1) - سورة القيامة، الاية: 16.
(١) - كلح، اي: عبس، وفي حديث علي (ع): ان من وراءكم فتنا وبلاء مكلحا، اي يكلح الناس بشدته، الكلوح: العبوس. انظر لسان العرب لابن منظور، ج ٢ ص ٥٧٤.
# (٢) - قال العلامة الشهير بابن حسنويه في " در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> "، ص ٦٤ المخطوط، قال:
# وبالاسناد يرفعه الي بن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: " من مات ولقي الله جاحد لولاية علي بن ابي طالب رضي الله عنه لقيه وهو غضبان عليه ساخطا، لا يقبل الله من اعماله شيءا. انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> للتستري ج 6، ص 409.
# (3) - سورة التوبة، الاية: 12.
# (4) - سورة الحجرات، الاية: 9.
(١) - لله در خليل بن احمد العروضي اذ قال: احتياج الكل اليه، واستغناءه عن الكل دليل علي انه امام الكل.
# (٢) - اورد هذا الحديث ابو حاتم ابن حبان في كتاب <a href="/الكتب/3093_الثقات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">الثقات ج ٢ ص ١٢</a>.
# (٣) - انظر <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> وطرقه العديدة في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج 2، ص 105 ط بيروت. ومقتل الحسين للخوارزمي، ص 46. قال الخوارزمي: اخرج الحافظ ابن مردويه هذا الحديث بماة وعشرين اسنادا.
(١) - <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام- النبلاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">سير اعلام النبلاء ج ٢ ص ٣٦٢</a> - ٣٦٣.
# (٢) - هو: نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث ابو عبد الله المروزي المتوفي (٢٢٨) انظر <a href="/الكتب/3269_تهذيب-الكمال-ج-٢٩">تهذيب الكمال ج ٢٩</a>، ص ٤٦٦، رقم: ٦٤٥١.
# (٣) هو: هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي المتوفي (١٨٣) انظر <a href="/الكتب/3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠/الصفحة_0?pageno=272#top">تهذيب الكمال ج ٣٠ ص ٢٧٢</a> رقم: ٦٥٩٥.
# (٤) - هو: مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام، كما في نسخة " ح " و " ش " وفي المطبوع كان مجاهد وهو خطا. انظر <a href="/الكتب/3267_تهذيب- الكمال-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=219#top">تهذيب الكمال ج ٢٧ ص ٢١٩</a> رقم: ٥٧٨٠.
# (٥) - هو: عامر الشعبي كما تقدم.
# (٦) - هو: صلة بن زفر العبسي، ابو العلاء، ويقال: ابو بكر الكوفي المتوفي () انظر <a href="/الكتب/3253_تهذيب- الكمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=233#top">تهذيب الكمال ج ١٣ ص ٢٣٣</a> رقم: 2902.
(1) - وفي " ش " فعسنا.
# (2) - وفي " ش ": اناس.
# (3) - وفي " ح ": امسكوا.
(١) - وفي " ح " و " ش ": فساق به.
# (٢) - انظر دلاءل النبوة للبيهقي، ج ٥ ص ٢٥٦ والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ج 5 (3) ص 19.
(١) - هو: ربيح بن عبد الرحمان كما في " ح " و " ش " ابن ابي سعيد الخدري المدني اخو سعيد بن عبد الرحمان، انظر <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=59#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٥٩</a> رقم: 1852. وفي النسخة كان ربيج بن عبد الله وهو خطا.
(١) - هو: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي المتوفي (١٦٥) انظر <a href="/الكتب/3242_تهذيب-الكمال-ج-٢">تهذيب الكمال ج ٢</a>، ص ٤٢، رقم: ١٤٦.
# (٢) - هو: داود بن الحصين القرشي الاموي ابو سليمان المدني المتوفي (١٣٥) انظر <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨">تهذيب الكمال ج ٨</a>، ص ٣٧٩، رقم: ١٧٥٣.
# (٣) - هو: جابر بن عبد الله الانصاري السلمي ابو عتيق المدني المتوفي (.) انظر <a href="/الكتب/3257_تهذيب-الكمال-ج-١٧">تهذيب الكمال ج ١٧</a>، ص 23، رقم: 3780.
# (4) - وفي " ح ": رجلا.
# (5) - سورة غافر، الاية: 52.
(١) - المغازي للواقدي ج ٣ ص ١٠٤٥ ط بيروت، وفيه نص الحديث: فراجع.
# (٢) - يزيد بن هارون بن زاذي السلمي ابو خالد الواسطي. <a href="/الكتب /3272_تهذيب-الكمال-ج-٣٢">تهذيب الكمال ج ٣٢</a>، ص ٢٥١.
# (٣) - هو: الوليد بن جميع الزهري الكوفي المتوفي (.) انظر <a href="/الكتب/3271_تهذيب-الكمال-ج-٣١">تهذيب الكمال ج ٣١</a>، ص 35، رقم: 6713.
# (4) - هو: عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش ابو الطفيل الليثي المتوفي (107) قال المزي: قال مسلم: وكان اخر من مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر تهذيب كمال ج 14، ص 79، رقم: 3064.
# (5) - هو عبيد الله بن موسي بن ابي المختار، مولاهم ابو محمد الكوفي المتوفي (213)
انظر <a href="/الكتب/3259_تهذيب- الكمال-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=164#top">تهذيب الكمال ج ١٩ ص ١٦٤</a> رقم: ٣٦٨٩.
# (١) - وفي " ش ": الاول والثاني والثالث وطلحة والزبير.
# (٢) - هو: علي بن قادم الخزاعي ابو الحسن الكوفي المتوفي (٢١٢)، انظر <a href="/الكتب/3261_تهذيب-الكمال-ج-٢١">تهذيب الكمال ج ٢١</a>، ص ١٠٦ رقم: ٤١٢٢.
# (٣) - هو: زبيد بن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامي ابو عبد الله الكوفي المتوفي (١٢٢) انظر <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩">تهذيب الكمال ج ٩</a>، ص ٢٨٩ رقم: ١٩٥٧. وفي النسخة كان الهامي لعله سهو مطبعي او من النساخ.
# (٤) - هو: شهر بن حوشب الاشعري، ابو سعيد، المتوفي (١١٢) انظر <a href="/الكتب/3252_تهذيب-الكمال-ج-١٢">تهذيب الكمال ج ١٢</a>، ص 578، رقم: 2781.
(1) - وفي " ش ": بما انهوا.
# (2) - سورة الاسراء الاية: 3.
# (3) - سورة الحديد الاية: 26.
# (4) - سورة هود الاية: 73.
# (5) - سورة الانبياء الاية: 24.
(1) - سورة غافر الاية: 53.
# (2) - سورة السجدة، الاية: 24.
# (3) - سورة فاطر، الاية: 32.
# (4) - هو: صفوان بن مهران الجمال ابو محمد الاسدي الكوفي المتوفي (.) انظر معجم رجال الحديث للسيد الخوءي ج 9 ص 121 رقم: 5921. وقاموس الرجال للتستري ج 5، ص 502 رقم: 3684.
(١) - سورة الاحزاب، الاية: ٣٣.
# (٢) - سورة فاطر: الاية: ٣٢.
# (٣) هو - مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مرعبل الاسدي ابو الحسن البصري المتوفي (٢٢٨) انظر <a href="/الكتب/3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧ ">تهذيب الكمال ج ٢٧</a>، ص ٤٤٣، رقم: ٥٨٩٩.
# (٤) - تقدمت ترجمته.
# (٥) - هو: الحسين بن قيس الرحبي ابو علي الواسطي المتوفي (.) انظر <a href="/الكتب/3246_تهذيب-الكمال-ج-٦">تهذيب الكمال ج ٦</a>، ص 465، رقم: 1330.
# (6) - هو: عكرمة القرشي الهاشمي ابو عبد الله المدني المتوفي (104)، مولي عبد الله بن
عباس. انظر <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠">تهذيب الكمال ج ٢٠</a>، ص ٢٦٤، رقم: ٤٠٠٩.
# (١) - هو: ابراهيم بن محمد بن ميمون الكوفي، انظر الجحر والتعديل ج ٢، ص ١٢٨، رقم: ٤٠٠.
# (٢) - لم يعلم رويته عن علي بن عابس.
# (٣) - هو: علي بن عابس الاسدي الازرق الكوفي الملاءي، بياع الملاء، انظر <a href="/الكتب/3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=502#top">تهذيب الكمال ج ٢٠ ص ٥٠٢</a> رقم: ٤٠٩٣. وفي " ح " ايضا: عابس، وفي المطبوع عاءش وهو خطا.
# (٤) - هو: الحارث بن حصيرة الازدي ابو النعمان الكوفي، انظر <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤">معجم رجال الحديث ج ٤</a>، ١٩٢، رقم ٢٤٦٣. و<a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال ج ٥</a>، ص ٢٢٤، رقم: ١٠١٥. و<a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص ٧٢، رقم: ٣٣١.
# (٥) - لم اجد له ترجمة الا ان المزي قال في <a href="/الكتب/3245_تهذيب- الكمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=225#top">تهذيب الكمال ج ٥ ص ٢٢٥</a> في ترجمة الحارث: روي عن القاسم بن جندب. كما وقع في طريق ابو نعيم والخوارزمي وابن عساكر.
(١) - روي الحديث ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء ج ١ ص ٦٣، واورد الخوارزمي ايضا علي نحو ما ورد في المتن في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ط النجف، ص 42، كما روي ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق ج 2، ص 259.
(١) - الي هنا ذكر الاربلي (ره) في كشف الغمة، ج ١، ص ٣٤٣.
# (٢) قال العلامة المجلسي في بحار الانوار المجلد الثامن ط القديم ص ٤٢٠، نقلا عن كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> للعلامة الحلي رحمه الله: من كتاب المعرفة لابراهيم بن محمد الثقفي عن عثمان بن سعد عن محمد بن كثير عن اسماعيل بن زياد عن ابي ادريس، عن نافع مولي عاءشة قال: كنت خادما لعاءشة وانا غلام اغاطيهم اذا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عندها فبينا رسول الله عند عاءشة اذ جاء جاء فدق الباب فخرجت اليه فاذا جارية معها اناء مغطي فرجعت الي عاءشة فاخبرتها فقالت: ادخلها فدخلت فوضعته بين يدي عاءشة فوضعته عاءشة بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمد يده ياكل ثم قال: ليت امير المءمنين وسيد المسلمين كان حاضرا كي ياكل معي قالت عاءشة: ومن امير المءمنين؟ فسكت ثم اعادت فسالت؟ فسكت ثم جاء جاء فدق الباب فخرجت اليه فاذا علي بن ابي طالب فرجعت الي النبي صلي الله عليه واله فاخبرته فقال: ادخله ففتحت له الباب فدخل فقال: مرحبا واهلا لقد تمنيتك حتي لو ابطات علي لسالت الله ان يجء بك اجلس فكل. فجلس فاكل، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قاتل الله من يقاتلك ومن يعاديك فسكت ثم اعادها فقالت عاءشة: من يقاتله ومن يعاديه؟ قال: انت ومن معك انت ومن معك. انظر الطبعة الجديدة ج ٣٢ ص ٢٨١ الرقم: ٢٢٩.
# وذكر ايضا الشيخ الفقيه ابا الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن القمي المعروف بابن شاذان من اعلام القرن الرابع في ماة منقبة ط قم ص ٧٥ المنقبة الثالثة والاربعون:
# حدثني الشريف ابو جعفر محمد بن احمد بن عيسي العلوي رحمه الله قال: حدثني محمد بن احمد الكاتب قال: حدثني حماد بن مهران، قال: حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثني اسماعيل بن زياد البزاز، عن ابي ادريس، عن رافع مولي عاءشة قال: كنت غلاما اخدم عاءشة، فكنت اذا كان النبي صلي الله عليه واله عندها قريبا اعاطيهم.
# قال: فبينما النبي صلي الله عليه واله عندها ذات يوم (واذا داق يدق) الباب فخرجت اليه، فاذا جارية معها طبق مغطي، قال: فرجعت الي عاءشة فاخبرتها، فقالت: ادخلها فدخلت ، فوضعته بين يدي عاءشة، فوضعته عاءشة بين يدي النبي صلي الله عليه واله، فجعل يتناول منه وياكل، وخرجت الجارية، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# ليت امير المءمنين، وسيد المسلمين، وامام المتقين، ياكل معي. فقال عاءشة:
# ومن (هو يا رسول الله المجتمعة فيه هذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>)؟ فسكت، ثم اعاد الكلام مرة اخري، فقال عاءشة مثل ذلك، فسكت النبي صلي الله عليه واله (فجاء احد ودق علينا) الباب، فخرجت اليه.
# فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام. قال: (فرجعت وقلت للنبي صلي الله عليه واله: علي علي الباب.
# فقال: ادخله، ثم قال: يا ابا الحسن) مرحبا واهلا بك لقد تمنيتك مرتين حتي لما ابطات علي سالت الله عز وجل ان ياتيني بك، اجلس وكل، فجلس واكل معه.
# ثم قال النبي صلي الله عليه واله: يا علي قاتل الله من قاتلك وعادي من عاداك. فقالت عاءشة: ومن يقاتله، ومن يعاديه؟ قال: انت ومن معك - مرتين - ايديهم ايديهم معك - مرتين - ترضين بذلك ولا تنكريه.
# كما اوردنا في كتابنا " الاربعون حديثا "، الحديث السادس والثلاثون ص 155 / 157 ط بيروت.
(١) - سورة الماءدة، الاية: ٦٧.
# قال ابن الحسن علي بن احمد الواحدي النيسابوري المتوفي (٤٦٨) في اسباب النزول، ط بيروت، ص ١١٥: اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الصفار، قا: اخبرنا الحسن بن احمد المخلدي، قال: اخبرنا محمد بن حمدون بن خالد، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الخلوتي، قال: حدثنا الحسن بن حماد سجادة، قال: حدثنا علي بن عابس، عن الاعمش وابي حجاب، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: نزلت هذه الاية: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) - يوم غدير خم في علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# (٢) لم اجد له ترجمة وافية، وله اسم في <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢/الصفحة_0?pageno=355#top">معجم رجال الحديث ج ٢ ص ٣٥٥</a> ر. قم: ٣٣٨.
# (٣) - هو: مختار بن غسان بن مختار التمار العبدي الكوفي، انظر <a href="/الكتب/3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧">تهذيب الكمال ج ٢٧ </a>، ص ٣١٨، رقم: ٥٨٢٦.
# (٤) - سورة يونس، الاية: ٥٨.
# (٥) - قال الخطيب البغدادي في تاريخه ج ٥، ص ١٥ ذيل ترجمة احمد بن ابو العباس:
# اخبرنا ابو عمر بن مهدي اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الحافظ، حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، حدثنا نصر بن مزاحم، حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس: (قل بفضل الله وبرحمته) بفضل الله النبي صلي الله عليه وسلم، وبرحمته علي.
# وروي ايضا ابن عساكر الدمشقي في ترجمة الامام علي عليه السلام ج ٢، ص ٤٢٦، كما ذكر الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ج ١</a>، ص ٢٦٨، رقم: ٣٦٥. وذكر ايضا جلال الدين عبد الرحمان السيوطي في <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور ج ٤</a>، ص ٣٦٨.
# وذكر ايضا شيخ الطاءفة الطوسي في <a href="/الكتب/2345_التبيان-ج-٥">التبيان ج ٥</a>، ص ٣٩٧، قال: وقال ابو جعفر عليه السلام:
# (بفضل الله) يعني الاقرار برسول الله، و (برحمته) الاءتمام بعلي عليه السلام. وروي ايضا العياشي في تفسيره ج ٢، ص ١٢٤ علي نحو ما تقدم. وروي العلامة البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">البرهان ج ٢ ص ١٨٨</a>، وفي ذيله حديث طويل عن ابن بابويه الصدوق في كتاب الامالي، ص ٤٤٣، ط النجف وهذا نصه:
# عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عن ابيه عن جده عليهم السلام قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم وهو راكب وخرج علي عليه السلام وهو يمشي فقال له: يا ابا الحسن اما ان تركب واما ان تنصرف فان الله عز وجل امرني ان تركب اذا ركبت وتمشي اذا مشيت وتجلس اذا جلست الا ان يكون حد من حدود الله لابد لك من القيام والقعود فيه وما اكرمني الله بكرامة الا وقد اكرمك بمثلها وخصني بالنبوة و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> وجعلك وليي في ذلك تقوم في حدوده وفي صعب اموره والذي بعث محمدا بالحق نبيا ما امن بي من انكرك ولا اقر بي من جحدك ولا امن بالله من كفر بك وان فضلك لمن فضلي وان فضلي لك لفضل الله وهو قول ربي عز وجل: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) ففضل الله نبوة نبيكم ورحمته ولاية علي بن ابي طالب فبذلك قال بالنبوة والولاية فليفرحوا - يعني الشيعة - هو خير مما يجمعون - يني مخالفيهم من الاهل والمال والولد في دار الدنيا - والله يا علي ما خلقت الا لتعبد ربك، وليعرف بك معالم الدين، ويصلح بك دارس السبيل وقد ضل من ضل عنك ولن يهتدي الي الله عز وجل من لم يهتد اليك والي ولايتك وهو قول ربي عز وجل (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) يعني الي ولايتك ولقد امرني ربي تبارك وتعالي ان افترض من حقك ما افترضه من حقي وان حقك لمفروض علي من امن بي ولولاك لم يعرف حزب الله وبك يعرف عدو الله ومن لم يلقه بولايتك لم يلقه بشء ولقد نزل الله عز وجل الي (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - يعني في ولايتك يا علي - وان لم تفعل فما بلغت رسالته) ولو لم ابلغ ما امرت به من ولايتك لحبط عملي ومن لقي الله عز وجل بغير ولايتك فقد حبط عمله وعدا ينجز لي وما اقول الا قول ربي تبارك وتعالي: وان الذي اقول لمن الله عز وجل انزله فيك.
# وروي العلامة الطبرسي في مجمع البيان ج 5، ص 117. والعلامة المجلسي في البحار ج 1، ص 217.
(1) - سورة البقرة، الاية: 208.
(1) - سورة ال عمران، الاية: 33.
# (2) - الي هنا ذكر العلامة المجلسي في البحار، ج 33، ص 221، باختلاف طفيف وهذا نصه:
# شيخ الطاءفة باسناده عن ابراهيم بن النخعي عن ابن عباس قال: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام فقلت: يا ابا الحسن اخبرني بما اوصي اليك رسول الله صلي الله عليه واله، قال:
# ساخبركم، ان الله اصطفي لكم الدين وارتضاه، واتم نعمته عليكم، وكنتم احق بها واهلها، وان الله اوحي لي نبيه ان يوصي الي فقال النبي صلي الله عليه واله: يا علي احفظ وصيتي، وارع ذمامي واوف بعهدي، وانجز عداتي، واقض ديني، واحي سنتي، وادع الي ملتي، لان الله تعالي اصطفاني واختارني فذكرت دعوة اخي موسي فقلت: اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي كما جعلت هارون من موسي، فاوحي الله عز وجل الي ان عليا وزيرك وناصرك والخليفة من بعدك، ثم يا علي انت من اءمة الهدي، واولادك منك، فانتم قادة الهدي والتقي، والشجرة التي انا اصلها، وانتم فرعها، فمن تمسك بها فقد نجا ومن تخلف عنها فقد هلك وهوي، وانتم الذين اوجب الله تعالي مودتكم وولايتكم والذين ذكرهم الله في كتابه ووصفهم لعباده فقال عز وجل من قاءل: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) فانتم صفوة الله من ادم ونوح وال ابراهيم وال عمران، وانتم الاسرة من اسماعيل، والعترة الهادية من محمد صلي الله عليه وعليهم.
(١) - هو: يونس بن بكير بن واصل الشيباني الجمال الكوفي المتوفي (١٩٩). انظر <a href="/الكتب/3272_تهذيب- الكمال-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=493#top">تهذيب الكمال ج ٣٢ ص ٤٩٣</a> رقم: ٧١٧١.
# (٢) - هو: علي بن الحزور الغنوي الكوفي المتوفي (.) انظر <a href="/الكتب /3260_تهذيب-الكمال-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=366#top">تهذيب الكمال ج ٢٠ ص ٣٦٦</a> رقم: ٤٠٣٩.
# (٣) - هو: اصبغ بن نباتة التميمي، ثم الحنظلي ابا القاسم الكوفي المتوفي (.) انظر <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال ج ٣</a>، ص ٣٠٨، رقم: ٥٣٧.
# (٤) - قال ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=48#top">المناقب ص ٤٨</a> اخبرني ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن عبد الله البيع البغدادي قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المالكي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي قال: حدثنا احمد بن الهيثم قال: حدثني سعد بن عبد الحميد قال: حدثنا عبد الله بن زياد الهمامي قال: حدثنا عكرمة بن عمار عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: نحن بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة: انا، وعلي وجعفر ابنا ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، والحسن والحسين عليهم السلام.
# وروي احمد بن عبد الله الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=15#top">ذخاءر العقبي ص ١٥</a> و ٨٩ والخطيب البغدادي في تاريخه ج ٩ ص ٤٣٤. والعلامة السمهودي في الاشراف علي فضل الاشراف ص ٦٥ مخطوط كما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ١٨ ص ٤١٨ و ٤١٩، ج ١٩ ص ٦٦٦.
# كما روي الكليني (ره) في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">الكافي ج ١ ص ٤٥٠</a> محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن الحسين بن علوان الكلبي عن علي بن الحزور القنوي عن اصبغ بن نباته الحنظلي قال: رايت امير المءمنين عليه السلام يوم افتتح البصرة وركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: ايها الناس الا خبركم بخير الخلق يوم يجمعهم الله، فقام اليه ابو ايوب الانصاري فقال: بلي يا امير المءمنين حدثنا فانك كنت تشهد ونغيب، فقال: ان خير الخلق يوم يجمعهم الله سبعة من ولد عبد المطلب لا ينكر فضلهم الا كافر ولا يجحد به الا جاحد، فقام عمار بن ياسر رحمه الله فقال: يا امير المءمنين سمهم لنا نعرفهم فقال: ان خير الخلق يوم يجمعهم الله الرسل وان افضل الرسل محمد صلي الله عليه واله وان افضل كل امة بعد نبيها وصي نبيها حتي يدركه نبي، الا وان افضل الاوصياء وصي محمد عليه واله السلام، الا وان افضل الخلق بعد الاوصياء الشهداء، الا وان افضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب، وجعفر بن ابي طالب له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة، لم ينحل احد من هذه الامة جناحان غيره، شء كرم الله به محمدا صلي الله عليه واله وشرفه والسبطان الحسن والحسين والمهدي عليهم السلام، يجعله الله من شاء منا اهل لبيت، ثم تلا هذه الاية (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا * ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما) الايتان 70 و 71 من سورة النساء.
# وروي العلامة المجلسي في البحار ج 22 عن الكافي كما تقدم.
(١) - هو: يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمان بن ميمون ابو زكريا الكوفي المتوفي (٢٢٨). انظر <a href="/الكتب/3271_تهذيب- الكمال-ج-٣١/الصفحة_0?pageno=419#top">تهذيب الكمال ج ٣١ ص ٤١٩</a> رقم: ٦٨٦٨.
# (٢) - وقال الهيثمي في مجمع لزواءد ج ٩، ص ١٦٨. وعن علي بن علي الهلالي عن ابيه قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شكاته التي قبض فيها فاذا فاطمة رضي الله عنها عند راسه قال فبكت حتي ارتفع صوتها فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفه اليها فقال: حبيبتي فاطمة ما الذي تبكيك فقالت: اخشي الضيعة بعدك فقال: يا حبيبتي اما علمت ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه برسالته ثم اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها بعلك واوحي الي ان انكحت اياه، يا فاطمة ونحن اهل بيت قد اعطانا الله سبع خصال لم تعط لاحد قبلنا ولا تعطي احدا بعدنا انا خاتم النبيين واكرم النبيين علي الله واحب المخلوقين الي الله عز وجل وانا ابوك ووصيي خير الاوصياء واحبهم الي الله وهو بعلك وشهيدنا خير الشهداء واحبهم الي الله وهو عمك حمزة بن عبد المطلب، وعم بعلك ومنا من له جناحان اخضران يطير مع الملاءكة في الجنة حيث شاء وهو ابن عم ابيك واخو بعلك ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك الحسن والحسين وهما سيدا شباب اهل الجنة وابوهما والذي بعثني بالحق خير منهما يا فاطمة والذي بعثني بالحق ان منهما مهدي هذه الامة اذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن وتقطعت السبل واغار بعضهم علي بعض، فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عز وجل عند ذلك منهما من يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا يقوم بالدين اخر الزمان كما قمت به في اول الزمان ويملا الدنيا عدلا كما ملءت جورا، يا فاطمة لا تحزني ولا تبكي فان الله عز وجل ارحم بك واراف عليك مني وذلك لمكانك من قلبي وزوجك الله زوجا وهو اشرف اهل بيتك حسبا واكرمهم منصبا وارحمهم بالرعية واعدلهم بالسوية وابصرهم بالقضية، وقد سالت ربي عز وجل ان تكوني اول من يلحقني من اهل بيتي، قال علي رضي الله عنه فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم لم تبق فاطمة رضي الله عنها بعده الا خمسة وسبعين يوما حتي الحقها الله عز وجل به صلي الله عليه واله وسلم.
# وعن ابي ايوب الانصاري، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة: نبينا خير الانبياء وهو ابوك وشهيدنا خير الشهداء وهو عم ابيك حمزة ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث شاء وهو ابن عم ابيك جعفر، ومنا سبطا هذه الامة الحسن والحسين وهما ابناك ومنا المهدي.
# اقول: اورد الحديث المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=101#top">المناقب ص ١٠١</a> مفصلا، وفيه: يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين ولا الاخرين قبلنا او قال: ولا يدركها احد منا لاخرين غيرنا، نبينا افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو: عم ابيك، ومنا من له جناحان يطر بهما في الجنة حيث يشاء وهو: جعفر ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة.
# وروي الحديث الطبراني في <a href="/الكتب/2043_المعجم- الصغير-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">المعجم الصغير ج ١ ص ٦٧</a> رقم: ٨٨ وروي القندوزي في ينابيع المودة، ص ٢٢٣ و ٤٣٦ ومحب الدين احمد بن عبد الله الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>، ص 135. وابن صباغ المالكي المتوفي (855) في فصول المهمة ص 296. واورد الحديث مفصلا، ابن عساكر الدمشقي في ترجمة الامام علي عليه السلام ج 1 ص 394، ط بيروت.
(١) - هو: عمرو بن ثابت بن هرمز البكري ابو محمد ويقال: ابو ثابت الكوفي، انظر <a href="/الكتب /3261_تهذيب- الكمال-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=553#top">تهذيب الكمال ج ٢١ ص ٥٥٣</a> رقم: ٤٣٣٣.
# (٢) - هو: يونس بن خباب الاسيدي ابو حمزة الكوفي المتوفي (.) انظر <a href="/الكتب/3272_تهذيب-الكمال-ج-٣٢">تهذيب الكمال ج ٣٢</a>، ص ٥٠٣ رقم: ٧١٧٤.
# (٣) - قال العلامة المجلسي (ره) في البحار ح ٢٣، ص ٢٢١ رقم: ٢٣ نقلا عن كنز جامع <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: عن شيخ الطاءفة، عن ابي جعفر القلانسي، عن الحسين بن الحسن، عن عمرو بن ابي المقدام، عن يونس بن خباب، عن الباقر، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي لله عليه واله وسلم: ما بال اقوام اذا ذكروا ال ابراهيم وال عمرن استبشروا، واذا ذكروا ال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) اشمازت قلوبهم؟ والذي نفس محمد بيده لو ان احدهم وافي بعمل سبعين نبيا يوم القيامة ما قبل الله منه حتي يوافي بولايتي وولاية علي بن ابي طالب.
(١) - هو: عمر بن الخطاب بن زكريا الراسبي، انظر <a href="/الكتب /3261_تهذيب-الكمال-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=315#top">تهذيب الكمال ج ٢١ ص ٣١٥</a> رقم: ٤٢٢٤.
# (٢) - هو: سكين بن عبد العزيز بن قيس العبدي العطار البصري، انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=209#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ٢٠٩</a> رقم: ٢٤٢٣.
# (٣) - هو: هلال بن خباب العبدي ابو العلاء البصري، انظر <a href="/الكتب /3270_تهذيب-الكمال-ج-٣٠/الصفحة_0?pageno=330#top">تهذيب الكمال ج ٣٠ ص ٣٣٠</a> رقم: 6616.
(١) - هو: علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، ابو الحسن ابن المديني المتوفي (٢٣٤) انظر <a href="/الكتب/3261_تهذيب-الكمال-ج-٢١">تهذيب الكمال ج ٢١</a>، ص ٥، رقم: ٤٠٩٦، وفي النسخة المدني غلط.
# (٢) - هو: عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم ابو جعفر المديني المتوفي (١٧٨) انظر <a href="/الكتب/3254_تهذيب-الكمال-ج-١٤">تهذيب الكمال ج ١٤</a>، ص 379 رقم: 3206.
(1) - هو: سهيل بن ابي صالح، واسم ابيه ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، انظر تهذيب الكمال، ج 12، ص 223، رقم: 2629. وفي النسخة سهل وهو غلط.
# (2) - هو: ذكوان ابو صالح السمان الزيات المدني المتوفي (101) انظر تهذيب الكمال، ج 8، ص 513 رقم: 1814.
# (3) - قال العلامة البياضي في الصراط المستقيم، ج 3 ص 24: وقال ابن عمر لابن ابي بكر: اكتم علي ما اقول، ان ابي لما حضرته الوفاة بكي، فقلت: مم؟ قال: ات عليا ليحلني واردد عليه الامر! فلما جاء قال له ذلك، قال: اجيبك علي ان تشهد رجلين من الانصار ورجلين من المهاجرين انك وصاحبك ظلمتماني، فحول ابي وجهه، فخرج علي، فقلت: قد اجابك فاعرضت عنه؟! فقال: يا احمق اراد ان لا يصلي علي احد.
(١) - هو: احمد بن يونس بن المسيب ابو العباس الضبي الكوفي المتوفي (٢٦٨)، انظر تاريخ بغداد، ج ٥، ص ٢٢٣، رقم: ٢٦٩٩. و<a href="/الكتب/3294_سير- اعلام-النبلاء-ج-١٢">سير اعلام النبلاء ج ١٢</a>، ص ٥٩٥. رقم: ٢٢٦.
# (٢) - هو: جندل بن والق بن هجرس التغلبي ابو علي الكوفي المتوفي (٢٢٦). انظر <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال ج ٥</a>، ص ١٥٠، رقم: ٩٧٧.
# (٣) روي عنه جندل بن والق انظر ترجمة جندل.
# (٤) - هو: منصور بن مهاجر الواسطي المتوفي (.) انظر <a href="/الكتب /3268_تهذيب-الكمال-ج-٢٨">تهذيب الكمال ج ٢٨</a>، ص ٥٥٥، رقم: ٦٢٠٢.
# (٥) - هو: اسماعيل بن ابي زياد السكوني، قاضي الموصل. انظر <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال ج ٣</a>، ص ٩٦ رقم: ٤٤٦.
# (٦) - لعله برد بن سنان الشامي. انظر <a href="/الكتب/3244_تهذيب- الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ج ٤</a>، ص ٤٣.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/2280_كنز- العمال-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=99#top">كنز العمال ج ١٦ ص ٩٩</a>. رقم الحديث: ٤٤٠٥٧. ينابيع المودة، ص ٣٩٧ و الاشراف علي فضل الاشراف ص ٨١ نسخة الظاهرية كما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 18 ص 457.
(١) - <a href="/الكتب/3251_تهذيب- الكمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=100#top">تهذيب الكمال ج ١١ ص ١٠٠</a> وتاريخ الاسلام للذهبي ج ٢ (عهد) الخلفاء ص ٦٢٩ فراجع.
# (٢) - هو: الحسن بن الحسين العرني الكوفي انظر <a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ج ٢</a>، ص ١٩٩ الرقم: ٩٠٤.
# (٣) - هو: كادح بن جعفر ابو عبد الله الكوفي، روي عن عبد الله بن لهيعة، انظر <a href="/الكتب/3088_الجرح- والتعديل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=176#top">الجرح والتعديل ج ٧ ص ١٧٦</a> الرقم: ١٠٠٦.
# (٤) - قال ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ص ٢٣٧: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن القصاب البيع رحمه الله حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد الجرجاني حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان بن يحيي، حدثنا عبد الكريم بن علي، حدثنا جعفر بن محمد بن ربيعة البجلي، حدثنا الحسن بن الحسين العرني، حدثنا كادح بن جعفر، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الرحمان بن زياد، عن مسلم بن يسار، عن جابر بن عبد الله، قال: لما قدم علي بن ابي طالب بفتح خيبر قال له النبي صلي الله عليه واله: يا علي لولا ان تقول طاءفة من امتي فيك ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك مقالا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت رجليك وفضل طهورك يستشفون بهما ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وانت تبرء ذمتي وتستر عورتي وتقاتل علي سنتي، وانت غدا في الاخرة اقرب الخلق مني وانت علي الحوض خليفتي، وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني، وان حربك حربي وسلمك سلمي، وسريرتك سريرتي وعلانيتك علانيتي، وان ولدك ولدي، وانت تقضي ديني وانت تنجز وعدي، وان الحق علي لسانك وفي قلبك ومعك وبين يديك ونصب عينيك، [و] الايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، لا يرد علي الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك.
# فخر علي عليه السلام ساجدا وقال: الحمد لله الذي من علي بالاسلام وعلمني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وحببني الي خير البرية واعز الخليقة، واكرم اهل السماوات والارض علي ربه، وخاتم النبيين وسيد المرسلين وصفوة الله في جميع العالمين احسانا من الله العلي الي وتفضلا منه علي، فقال له النبي صلي الله عليه واله: لولا انت يا علي ما عرف المءمنون بعدي لقد جعل الله عز وجل نسل كل نبي من صلبه وجعل نسلي من صلبك يا علي فانت اعز الخلق واكرمهم علي واعزهم عندي ومحبك اكرم من يرد علي من امتي.
(١) - هو: ابراهيم بن رجاء الشيباني ابو اسحاق المعروف بابن ابي هراسة. انظر معجم رجال الحديث، ج ١، ص ٢٢٢، رقم: ١٥٣. و<a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١">لسان الميزان ج ١</a>، ص ١٢١.
# (٢) - هو: سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي المتوفي (١٦١) انظر <a href="/الكتب/3251_تهذيب-الكمال-ج-١١">تهذيب الكمال ج ١١</a>، ص ١٥٤، رقم: ٢٤٠٧.
# (٣) - هو: محمد بن المنكدر بن عبد الله بن عبد العزي القرشي التيمي ابو عبد الله المتوفي (١٣٠) انظر <a href="/الكتب/3266_تهذيب- الكمال-ج-٢٦">تهذيب الكمال ج ٢٦</a>، ص ٥٠٣، رقم: ٥٦٣٢.
# (٤) - هو: موسي بن يوسف بن موسي بن راشد القطان ابو عوانة الكوفي الرازي.
# انظر <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل ج ٢</a>، ص 167 الرقم: 747.
(١) - هو: احمد بن صبيح الكوفي، روي عن يحيي بن يعلي الاسلمي. انظر الجرح والتعديل، ج ٢ ص ٥٦ الرقم: ٧٦.
# (٢) - هو: يحيي ن يعلي الاسلمي القطواني ابو زكرياء الكوفي. انظر <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ١١</a>، ص ٣٠٤، الرقم: ٥٨٧.
# (٣) - هو: عمران بن عمار، كوفي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. انظر الجرح والتعديل، ج ٦، ص ٣٠٢ الرقم: ١٦٧٧.
# (٤) هو: عاءذ بن عبد الله ابو ادريس الحولاني العوذي انظر <a href="/الكتب/3088_الجرح-والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص ٣٧، الرقم: ٢٠٠. و<a href="/الكتب/3332_تهذيب-التهذيب-ج-٥">تهذيب التهذيب ج ٥</a>، ص ٨٥ الرقم: ١٤١.
# (٥) - هو: مجاهد بن جبر المكي ابو الحجاج المخزومي. انظر <a href="/الكتب /3337_تهذيب-التهذيب-ج-١٠">تهذيب التهذيب ج ١٠</a>، ص ٤٢، الرقم: ٦٨. و<a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨/الصفحة_0?pageno=319#top">الجرح والتعديل ج ٨ ص ٣١٩</a>، الرقم: ١٤٦٩. وتاريخ الاسلام للذهبي ج ٧، ص ٢٣٥، الرقم: ٢٢١.
# (٦) - قال المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ص ٢٤٠، ط طهران، الرقم ٢٨٧: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان اخبرنا ابو احمد عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثني عيسي بن محمد بن جريح وهو الطوماري، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا احمد بن صبيح الاسدي، حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن عمران بن عمران بن عمار، عن ابي ادريس بني قصي وامامهم ثلاثون سنة، قال: حدثني مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): من فارق عليا فقد فارقني ومن فارقني [فقد] فارق الله عز وجل. واخرج الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=57#top">المناقب ص ٥٧</a>، قال: واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرني محمد بن اسماعيل الاشقر اخبرني احمد بن الحسين بن فاذشاه، اخبرني الطبراني، عن الحضرمي عن احمد بن صبيح الاسدي، عن يحيي بن يعلي، عن عمار بن عمار، عن ابي ادريس، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فارق عليا فارقني ومن فارقني فارق الله عز وجل.
# وقال الحافظ الطبراني في <a href="/الكتب/2056_المعجم- الكبير-ج-١٢">المعجم الكبير ج ١٢</a>، ص ٣٢٣، الرقم ١٣٥٥٩: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا احمد بن صبيح الاسدي ثنا يحيي بن يعلي عن عمران بن عمار عن ابي ادريس حدثني عن ابن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال:
# " من فارق عليا فارقني ومن فارقني فارق الله ".
# وقال المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=614#top">كنز العمال ج ١١ ص ٦١٤</a> الرقم: 32874 و 32975 و 32976.
# كما ذكر ايضا العلامة الدهلوي في قرة العينين ص 119 ط بلدة پشاور، كما في كنز العمال.
(١) - قال الحافظ سليمان بن داود الفارسي البصري الشهير بابي داود الطيالسي المتوفي (٢٠٤) في مسنده، ص ٣٦٠، الرقم: ٢٧٢٥: حدثنا يونس، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت ولي كل مءمن بعدي.
# وقال ابن كثير في <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية ج ٧</a> (4)، ص 345: وقال ابو داود الطيالسي: عن شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي " انت ولي كل مءمن بعدي ".
# وقال العلامة المناوي المتوفي (1031) في كنوز الحقاءق، ص 203، ط بولاق: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي انت ولي كل مءمن بعدي ".
(١) - هو: حبشي بن جنادة بن نصر السلولي، له صحبة، يعد في الكوفيين، <a href="/الكتب/3245_تهذيب-الكمال-ج-٥">تهذيب الكمال ج ٥</a>، ص ٣٤٩.
# (٢) - قال الحافظ احمد بن حنبل المتوفي (٢٤١) في مسنده ج ٤ ص ١٦٥: حدثنا عبد الله حدثني ابي، حدثنا اسود بن عامر، انبانا شريك، عن ابي اسحق، عن حبشي بن جنادة، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي.
# وقال: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة السولي، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي، قال شريك قلت لابي اسحاق: انت اين سمعته منه؟ قال موضع كذا وكذا لا احفظه، وقال الحافظ احمد بن شعيب النساءي المتوفي (٣٠٣) في خصاءصه ط بيروت، ص ١٤٣ الرقم: ٧٤: اخبرنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق: عن حبشي بن جنادة السلولي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي.
# وقال الحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي المتوفي (٢٣٥) في مصنفه ج ١٢، ص ٥٩ رقم الحديث ١٢١٢٠: حدثنا شريك عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: قلت له: يا ابا اسحاق! اين رايته؟ قال: وقف علينا في مجلسنا، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مني وانا منه، ولا يءدي عني الا علي.
# حدثنا عبد الله، حدثني ابي، حدثنا ابو احمد، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي وكان قد شهد حجة الوداع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي.
# وقال الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجة المتوفي (٢٧٥) في سننه ج ١ ص ٤٤ الرقم ١١٩: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وسويد بن سعيد، واسماعيل بن موسي، قالوا: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " علي مني وانا منه. ولا يءدي عني الا علي ".
# وقال الحافظ ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي المتوفي (٢٩٧) في سننه ج ٥ ص ٦٣٦ رقم الحديث ٣٧١٩: حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا شريك، عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي.
# قال احمد المحمودي: ذكر الحديث جل اصحاب الحديث، منهم: العلامة الطبري المتوفي (٣١٠) في ذيل المذيل ص ٦٧، ط مصر. وابن المغازلي الواسطي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، ص ٢٢١. والحافظ احمد بن الحسين البغوي الشافعي في مصابيح السنة ص ٢٠٢، والحافظ الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=79#top">المناقب ص ٧٩</a>. وابن الاثير الجزري في جامع الاصول ج ٩، ص ٤٧١. والحمويني في فراءد السمطين ج ١ ص ٥٨. والذهبي في <a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ج ٢</a>، ص ٤٥٥، وتاريخ الاسلام ج ٢، (عهد الخلفاء) ص ٦٣٠. ومحمد بن يوسف الشهير بابي حيان الاندلسي المتوفي (٧٥٤) في تفسيره بحر المحيط ج ٥ ص ٦ و ٧ ومن اراد التفصيل فعليه بكتاب <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٥، ص ٢٧٤.
# قال ابن كثير في <a href="/الكتب/3596_البداية-والنهاية-ج-٤">البداية والنهاية ج ٤</a>، (٨)، ص ١٣١: وقال ابن عساكر باسناده: عن ابي داود الطيالسي. وروي الحديث بعينه. وفي <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">سير اعلام النبلاء ج ٣ ص ١٤٣</a>.
# ثم ان في " ح " و " ش " كان هكذا: وروي ابو داود، قال: حدثنا ايوب بن جابر، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، قال: قلت لعاءشة: الا تعجبين لرجل من الطلقاء ينازع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخلافة؟ فقالت: وما تعجب من ذلك؟ هو سلطان الله يءتيه البر والفاجر، وقد ملك فرعون اهل مصر اربعماءة سنة، وكذلك غيره من الكفار.
# قال الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">سير اعلام النبلاء ج ٣ ص ١٤٣</a>: ايوب بن جابر: عن ابي اسحاق، عن الاسود، قلت لعاءشة: الا تعجبين لرجل من الطلقاء ينازع اصحاب محمد في الخلافة؟
# قالت وما يعجب؟ هو سلطان الله يءتيه البر والفاجر. وقد ملك فرعون مصر اربع ماة سنة.
(١) - لم اجد هذا السند بهذا الحديث، الا انه قريب لما ورد في ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام من تاريخ ابن عساكر ج ٢، ص ١٨٨، الرقم: ١٨٠، وهو هكذا:
# اخبرنا ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد الزبيدي انبانا ابو الفرج الشاهد انبانا، ابو الحسن محمد بن جعفر البكار النحوي انبانا ابو عبد الله محمد بن القاسم المحاربي، انبانا عباد بن يعقوب، انبانا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن عون بن عبيد الله: عن ابي جعفر وعن عمر بن علي قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي عهد الي في علي عهدا قلت رب بينه لي قال اسمع يا محمد. قال: قلت: سمعت. قال: ان عليا راية الهدي بعدي وامام اولياءي ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين فمن احبه احبني ومن ابغضه ابغضني فبشره بذلك.
# اقول: اورد الحديث مفصلا ابو نعيم الاصبهاني في الحلية الاولياء ج ١، ص ٦٦، وهو:
# حدثنا محمد بن حميد، حدثنا علي بن سراج المصري، حدثنا محمد بن فيروز، حدثنا ابو عمر لاهز بن عبد الله، حدثنا معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: حدثنا انس بن مالك، قال: بعثني النبي الي ابي برزة الاسلمي فقال له - وانا اسمع - يا ابا برزة ان رب العالمين عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب فقال انه راية الهدي ومنار الايمان وامام اولياءي ونور جميع من اطاعني يا ابا برزة علي بن ابي طالب وصاحب رايتي في القيامة اميني غدا في القيامة علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي.
# وقال: حدثنا ابو بكر الطلحي حدثنا محمد بن علي بن دحيم، حدثنا عباد بن سعيد بن عباد الجعفي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي البهلول، حدثني صالح بن ابي الاسود، عن ابي المطهر الرازي، عن الاعشي الثقفي، عن سلام الجعفي، عن ابي برزة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي عهد الي عهدا في علي فقلت: يا رب بينه لي فقال اسمع: فقلت سمعت: فقال ان عليا راية الهدي وامام اولياءي ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين من احبه احبني ومن ابغضه ابغضني فبشره بذلك فجاء علي بشرته فقال يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته فان يعذبني فبذنبي وان يتم لي الذي بشرتني به فالله اولي بي قال: قلت: اللهم اجل قبله واجل ربيعه الايمان فقال الله: قد فعلت به ذلك ثم انه رفع الي انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احدا من اصحابي فقلت يا ربي اخي وصاحبي فقال: ان هذا لشء قد سبق انه مبتلي ومبتلي به.
# واورد الحديث ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=46#top">المناقب ص ٤٦</a> كما تقدم، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ط النجف ص ٢٢٠ والگنجي الشافعي في كفاية الطالب ص ٧٢ والبغدادي في تاريخه ج ١٤ ص ٩٨ والحمويني في فراءد السمطين ط بيروت ج ١ ص ١٥١. وابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ط مصر ج ٩ ص ١٦٧. وابن عدي في <a href="/الكتب/3111_الكامل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=2600#top">الكامل ج ٧ ص ٢٦٠٠</a>. والعلامة الصفوري في نزهة المجالس ج ٢ ص ٢٠٨ ط مصر. والعلامة العيني الحنفي في مناقب سيدنا علي ص ٢٣ ط اعلم پريش. كما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 15 ص 80 والقندوزي في ينابيع المودة ص 78.
(١) - هو: فضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي. انظر <a href="/الكتب/3263_تهذيب-الكمال-ج-٢٣">تهذيب الكمال ج ٢٣</a>، ص ٢٨١، الرقم: ٤٧٦٣.
# (٢) - هو: ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي ابو خالد الشامي الحمصي، انظر <a href="/الكتب/3244_تهذيب-الكمال-ج-٤">تهذيب الكمال ج ٤</a>، ص ٤١٨ الرقم: ٨٦٢.
# (٣) - هو: خالد بن معدان بن ابي كرب الكلاعي ابو عبد الله الشامي الحمصي، انظر <a href="/الكتب/3248_تهذيب-الكمال-ج-٨">تهذيب الكمال ج ٨</a>، ص 167، الرقم: 1653.
(١) - هو: زاذان ابو عبد الله، ويقال: ابو عمر الكندي الكوفي، انظر <a href="/الكتب/3249_تهذيب-الكمال-ج-٩">تهذيب الكمال ج ٩</a>، ص ٢٦٣، الرقم: ١٩٤٥.
# (٢) - قال المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=87#top">المناقب ص ٨٧</a>: اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد سهل النحوي رحمه الله، اخبرنا ابو الحسن علي بن منصور الحلبي الاخباري اخبرنا علي بن محمد العدوي الشمشاطي، حدثنا الحسن بن علي بن زكريا حدثنا احمد بن المقدام العجلي حدثنا الفضيل بن عياض عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان، عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت حبيبي محمدا صلي الله عليه وسلم يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم بالف عام، فلما خلق الله ادم، ركب ذلك النور في صلبه فلم يزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب:
# ففي النبوة وفي علي الخلافة.
# واورد الحديث الحافظ ابو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي الهمداني المتوفي سنة ٥٠٩ في فردوس الاخبار ط بيروت ج ٢، ص ٣٠٥، الرقم: ٢٧٧٦، في باب الخاء قال باسناده عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خلقت انا وعلي من نور واحد قبل ان يخلق الله ادم باربعة الاف سنة فلما خلق الله ادم ركب ذلك في صلبه فلم يزل في شء واحد حتي افترقا في صلب عبد المطلب ففي النبوة وفي علي الخلافة.
# واخرج الحديث ايضا ابن عساكر الدمشقي في ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام ط بيروت ج ١ ص ١٥١ الرقم: ١٨٦ قال:
# اخبرنا ابو غالب ابن البناء، انبانا ابو محمد الجوهري / ٧٣ / ا / انبانا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي، انبانا ابو سعيد العدوي الحسن بن علي انبانا احمد بن المقدام العجلي ابو الاشعث السمرقندي الزاهد انبانا الفضيل بن عياض، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان: عن زاذان، عن سلمان قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله مطيعا يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم ركز ذلك النور في صلبه، فلم نزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب كذا فجزء انا وجزء علي. انظر مختصر تاريخ دمشق لابن منظور ج ١٧ ص ٣١٨.
# قال الحمويني في فراءد السمطين ط النجف ص ٢٩ وفي ط بيروت ج ١ ص ٤١، باسناده عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خلقت انا وعلي بن ابي طالب من نور عن يمين العرش نسبح الله ونقدسه من قبل ان يخلق الله عز وجل ادم باربعة عشر الف سنة، فلما خلق الله ادم نقلنا الي اصلاب الرجال وارحام النساء الطاهرات، ثم نقلنا الي صلب عبد المطلب وقسمنا نصفين بجعل النصف في صلب ابي عبد الله وجعل النصف في صلب عمي ابي طالب، فخلقت من ذلك النصف وخلق علي من النصف الاخر، واشتق الله تعالي لنا من اسماءه، فالله عز وجل المحمود وانا محمد، والله الاعلي واخي علي، والله الفاطر وابنتي فاطمة، والله محسن وابناي الحسن والحسين، وكان اسمي في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> والنبوة وكان اسمه في الخلافة والشجاعة فانا رسول الله وعلي سيف الله. كما اورد الذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=705#top">ميزان الاعتدال ج ١ ص ٧٠٥</a>. والگنجي الشافعي في كفاية الطالب ط النجف ص 314 و 315. والرياض النضرة ج 2 ص 164، والقندوزي في ينابيع المودة، ص 10.
(١) - هو: زكريا بن يحيي بن عمر بن حصن الطاءي الكوفي، انظر <a href="/الكتب/3249_تهذيب-الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=383#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٣٨٣</a> رقم: ٢٠٠٢.
# (٢) - هو: علي بن القاسم الكندي، انظر <a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص ٢٠١، رقم: ١١٠٥.
# ٣) - هو: سعد بن طارق بن اشيم ابو مالك الاشجعي الكوفي، انظر <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=269#top">تهذيب الكمال ج ١٠ ص ٢٦٩</a> رقم: ٢٢١١.
# (٤) - هو: عثمان بن القاسم الباهلي، <a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ج ٦</a>، ص 165 رقم: 905.
(١) - ما بين القوسين كانت ساقطة من " ش ". وقال العلامة المجلسي (ره) في البحار، ج ٢٥ ص ٣٦١: وروي الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> عن الحسين بن محمد بن علي الصيرفي البغدادي، عن محمد بن عمر الجعابي، عن محمد بن محمد بن سليمان، عن احمد بن محمد بن يزيد، عن اسماعيل بن ابان، عن ابي مريم، عن عطا، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الله ربي ولا امارة لي معه، وانا رسول ربي لا امارة معي، وعلي ولي من كنت وليه ولا امارة معه.
# (٢) - هو: الحسن بن الحسين العرني الكوفي روي عن كادح بن جعفر، انظر <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص ٦، الرقم: ٢٠.
# (٣) - هو: عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي، انظر <a href="/الكتب /3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل ج ٥</a>، ص ١٤٥، الرقم: ٦٨٢.
# (٤) - هو: مسلم بن يسار ابو عبد الله البصري الفقيه مولي بني امية، انظر <a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ١٩٨ ، الرقم: ٨٦٨. ومختصر تاريخ دمشق لابن منظور ج ٢٤ ص ٢٩٨. وطبقات الكبري لابن سعد ج ٧ ص ١٨٦.
# (٥) - هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة الخزرجي السلمي ابو عبد الله الانصاري، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ج ٢ ص ٤٢</a>.
(١) - الي هنا ذكر الخوارزمي في مقتل الحسين، ط الغري، ص ٤٥.
# (٢) - وقال الحافظ سليمان بن ابراهيم القندوزي الحنفي في ينابيع المودة ص ١٣٠:
# اخرج ابو المءيد اخطب الخطباء موفق بن احمد الخوارزمي عن سيد الحفاظ ابي منصور شهردار ابن شيرويه الدولي بسنده عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن امير المءمنين علي رضي الله عنه قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم فتحت خيبر بقدرة الله:
# لولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقت فيك مقالا لا تمر علي ملاء من المسلمين الا اخذوا من تراب رجليك وفضل طهورك يستشفون به ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي يا علي انت تءدي ديني وتقاتل علي سنتي وانت في الاخرة اقرب الناس مني وانك غدا علي الحوض خليفتي وانت اول من يرد علي الحوض وانت تذود منافقين عن حوضي وانت اول داخل في الجنة من امتي وان محبيك واتباعك علي منابر من نور رواء مروءين مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم فيكونون غدا جيراني وان اعداءك غدا ظماء مظمءين مسودة وجوههم يضربون بالمقامع وهي سياط من نار مقمحين وحربك حربي وسلمك سلمي وسرك سري وعلانيتك علانيتي وسريرة صدرك سريرة صدري وانت باب عملي وان ولدك ولدي ولحمك لحمي ودمك دمي وان الحق معك والحق علي لسانك وفي قلبك وبين عينيك والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي وان الله امرني ان ابشرك انك وعترتك ومحبيك في الجنة وعدوك في النار لا يرد علي الحوض مبغضك ولا يغيب عنه محبك قال علي فخررت ساجد الله تبارك وتعالي وحمدته علي ما انعم به من الاسلام و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم. انظر كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ط النجف ص ٩٦.
# كما اورد الحديث ايضا في مقتله ط النجف ص ٤٥، وكما اورد الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=134#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١٣٤</a> ان رسول ابله صلي الله عليه وسلم قال لعي والذي نفسي بيده لولا ان يقول فيك طواءف من امتي بما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر باحد من المسلمين الا اخذ التراب من اثر قدميك يطلب به البركة. ورواه ايضا ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=449#top">شرح نهج البلاغة ج ٢ ص ٤٤٩</a> ط القاهرة روي الحديث من طريق احمد بن حنبل في المسند بعين ما تقدم عن الخوارزمي في مقتله وذكر ايضا امرتسري في ارجح المطالب ص ٤٥٤ ط لاهور. روي الحديث من طريق الديلمي في فردوس الاخبار عن علي بعين ما تقدم في مقتل الحسين للخوارزمي.
# وذكر الحافظ ابن عبد البر الاندلسي في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=461#top">الاستيعاب ج ٢ ص ٤٦١</a> حيدر اباد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: تفترق فيك امتي كما افترقت بنو اسراءيل في عيسي. انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ج 7 ص 293. وروي ايضا ابو جعفر الكليني رحمه الله المتوفي (329) في الكافي، ج 8، ص 57، رقم: 18.
(١) - قال المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=237#top">المناقب ص ٢٣٧</a> الرقم: ٢٨٥: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن القصاب البيع رحمه الله حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد الجرجراءي، حدثنا ابو الحسن علي بن سليمان بن يحيي، حدثنا عبد الكريم بن علي، حدثنا جعفر بن محمد بن ربيعة البجلي، حدثنا الحسن بن الحسين العرني، حدثنا كادح بن جعفر، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار، عن جابر بن عبد الله قال: لما قدم علي، بن ابي طالب بفتح خيبر قال له النبي صلي الله عليه واله: يا علي لولا ان تقول طاءفة من امتي فيك ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك مقالا لا تمر بملا من المسلمين الا اخذوا التراب من تحت رجليك وفضل طهورك يستشفون بهما ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وانت تبرء ذمتي وتستر عورتي وتقاتل علي سنتي وانت غدا في الاخرة اقرب الخلق مني و انت علي الحوض خليفتي، وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني، وان حربك حربي وسلمك سلمي، وسريرتك سريرتي وعلانتيك علانيتي، وان ولدك ولدي. وانت تقضي ديني وانت تنجز وعدي، وان الحق علي لسانك وفي قلبك ومعك وبين يديك ونصب عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، لا يرد علي الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك.
# فخر علي عليه السلام ساجدا وقال: الحمد لله الذي من علي بالاسلام وعلمني <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وحببني الي خير البرية واعز الخليقة، واكرم اهل السماوات والارض علي ربه، وخاتم النبيين، وسيد المرسلين، وصفوة الله في جميع العالمين، احسانا من الله العلي الي وتفضلا منه علي.
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: لولا انت يا علي ما عرف المءمنون بعدي لقد جعل الله عز وجل نسل كل نبي من صلبه، وجعل نسلي من صلبك يا علي، فانت اعز الخلق واكرمهم علي واعزهم عندي ومحبك اكرم من يرد علي من امتي.
(١) - قال المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=70#top">المناقب ص ٧٠</a>: اخبرنا ابراهيم بن غسان البصري اجازة ان ابا علي الحسين ابن احمد حدثهم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي حدثنا ابي احمد بن عامر حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال:
# حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي الحسين قال: حدثني ابي: الحسين بن علي قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لولاك ما عرف المءمنون من بعدي.
(١) - هو: الحسن بن الحسين كما تقدم.
# (٢) - هو: يحيي بن يعلي الاسلمي القطواني ابو زكريا الكوفي المتوفي (.) انظر <a href="/الكتب/3272_تهذيب- الكمال-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=50#top">تهذيب الكمال ج ٣٢ ص ٥٠</a> رقم: ٦٩٥١.
# (٣) - هو: عمار بن رزيق الضبي التميمي، ابو الاحوص الكوفي المتوفي (١٥٩). انظر <a href="/الكتب/3261_تهذيب- الكمال-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=189#top">تهذيب الكمال ج ٢١ ص ١٨٩</a> رقم: ٤١٥٩.
# (٤) - السبيعي.
# (٥) - زياد الطاءي انظر <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=527#top">تهذيب الكمال ج ٩ ص ٥٢٧</a> رقم: ٢٠٧٦.
# (٦) - قال الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=35#top">المناقب ص ٣٥</a> ط الغري: وانباني مهذب الاءمة، هذا اخبرني احمد بن الحسين المستعمل، اخبرني الحسين بن علي بن محمد بن العباس بن محمد بن زكريا، اخبرني ابو سعيد الحسن بن علي، حدثني الحسن بن راشد، حدثني شريك، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من احب ان يستمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن بيمينه فليستمسك بحب علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء ج ١ ص ٨٦: حدثنا فهد بن ابراهيم بن فهد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا بشر بن مهران، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي، ويتمسك بالقصبة الياقوتة التي خلقها الله بيده ثم قال لها كوني فكانت، فليتول علي بن ابي طالب من بعدي ".
# وقال الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=111#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ١١١</a>: وعن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم وربما لم يذكر زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احب ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة الخلد الذي وعدني ربي عز وجل، غرس قضبانها بيده فليتول علي بن ابي طالب، فانه لن يخرجكم من هدي ولن يدخلكم في ضلالة ".
# وقال الحافظ المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=611#top">كنز العمال ج ١١ ص ٦١١</a> الرقم: 32969:
# من احب ان يحيا حياتي ويموت موتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فان ربي عز وجل غرس قضبانها بيده فليتول علي بن ابي طالب، فانه لن يخرجكم من هدي، ولن يدخلكم في ضلالة.
# وقال المتقي ايضا تحت رقم: 32960: من احب ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي قضبانا من قضبانها غرسها بيده وهي جنة الخلد، فليتول عليا وذريته من بعده، فانهم لن يخرجوكم من باب هدي، ولن يدخلوكم في باب ضلالة.
(١) - انظر المصدر.
# (٢) - هو: قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي المتوفي (١٦٧). انظر <a href="/الكتب/3264_تهذيب-الكمال-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=25#top">تهذيب الكمال ج ٢٤ ص ٢٥</a> رقم: 4903.
(١) - وفي " ش " و " ح ": من البرنس.
# (٢) - وفي " ح " و " ش ": الجدد.
# (٣) - سورة الشعراء، الاية: ٢٢٧. قال العلامة المجلسي (ره) في <a href="/الكتب/1453_بحار-الانوار-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=127#top">بحار الانوار ج ٢٢ ص ١٢٧</a> نقلا عن تفسير الفرات الكوفي: عبيد بن كثير معنعنا عن مالك المازني قال: اتي تسعة نفر الي ابي سعيد الخدري فقالوا: يا ابا سعيد هذا الرجل يكثر الناس فيه ما تقول فيه ؟ فقال: عمن تسالوني؟ قالوا: نسال عن علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: اما انكم تسالوني عن رجل امر من الدفلي، واحلي من العسل، واخف من الريشة، واثقل من الجبال، اما والله ما حلا الا علي السنة المءمنين، وما اخف الا علي قلوب المتقين، فلا احبه احد قط لله ولرسوله الا حشره الله من الامنين وانه لمن حزب الله، وحزب الله هم الغالبون، والله ما امر الا علي لسان كافر، ولا عبس ولا بسر ولا عسر ولا مضر ولا التفت ولا نظر ولا تبسم ولا يجري ولا ضحك الي صاحبه ولا قال اعجب لهذا الامر الا حشره الله منافقا مع المنافقين " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ".
# وقال في المجلد 39 ص 291: محمد بن احمد بن عثمان بن دليل معنعنا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: جاءوا ستة نفر من قريش في زمان ابي بكر، فقالوا له: يا ابا سعيد هذا الرجل الذي يكثر فيه ويقل، قال: عمن تسالون؟ قالوا: نسالك عن علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: اما انكم سالتموني عن رجل امر من الدفلي، واحلي من العسل، واخف من الريشة، واثقل من الجبل، اما والله ما حلا الا علي السنة المتقين ولا خف الا علي قلوب المءمنين، والله ما مر علي لسان احد قط الا علي لسان كافر، ولا ثقل علي قلب احد الا علي قلب منافق، ولا زوي عنه احد ولا صدف ولا التوي ولا كذب ولا احوال ولا ازوار عنه ولا فسق ولا عجب ولا تعجب - وهي سبعة عشر حرفا - الا حشره الله منافقا من المنافقين، ولا علي الا اريد ولا اريد الا علي، " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ".
# انظر تفسير فرات بن ابراهيم ص 304.
(1) - قال احمد المحمودي: لله در الخليل بن احمد في كلمته القيمة في شخصية الامام علي عليه السلام: " احتياج الكل اليه واستغناءه عن الكل دليل علي انه امام الكل ".
# (2) - سورة القصص، الاية: 68، والاية بتمامها هكذا: وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون.
# (3) - سورة البينة، الاية: 7.
(1) - سورة الواقعة، الاية: 10 و 11.
# (2) - سورة النساء، الاية: 95.
# (3) - سورة الحديد، الاية: 10.
# (4) سورة الزلزلة، الاية: 7 و 8.
# (5) - سورة التوبة، الاية: 120.
(1) - سورة التوبة، الاية: 111.
# (2) - سورة التوبة: الاية 73، وسورة التحريم: الاية: 9.
# (3) - سورة الفتح: الاية: 29.
(1) - سورة ال عمران، الاية: 195.
# (2) - سورة الحجرات، الاية: 13.
# (3) - سورة الشعراء، الاية: 90.
# (4) - سورة فاطر، الاية: 28.
(1) - سورة المجادلة، الاية: 11.
# (2) - سورة الزمر، الاية: 9.
# (3) - سورة ال عمران، الاية: 18.
# (4) - سورة البقرة، الاية: 247.
(1) - سورة الحشر، الاية: 8 (2) - سورة التوبة، الاية: 119.
# (3) - سورة الفتح، الاية: 10.
# (4) - سورة الاحزاب، الاية : 23.
(١) - سورة الاحزاب، الاية: ١٥.
# (٢) - وقال خطيب بغداد في تاريخه ج ١٣، ص ١٩، في ترجمة لءلءة بن عبد الله القيصري:
# حدثنا لءلء بن عبد الله القيصري، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد النصيبي الصوفي - بالموصل - حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن شداد، قال: حدثني محمد بن سنان الحنظلي، حدثني اسحاق بشر القرشي، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة.
# اقول: رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ج ٣</a>، ص ٣٢.
# (٣) - انظر حديث الراية، في ص ٢٩٩ و ٣٠٠ و ٣٠١ و ٣٤١ و ٤٣٧ و ٣٤٣ و ٣٥٠ من هذا الكتاب.
# و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي ط الغري، ص 103، ومقتل الحسين، ص 45. وينابيع المودة ص 95، و 137، وفيه: ضربة علي يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة.
(١) لعل مراد المصنف رحمه الله انه عليه السلام اخفي ايمانه فترة عن ابيه، والدليل علي ذلك ، ما روي البيهقي في <a href="/الكتب/2167_دلاءل- النبوة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">دلاءل النبوة ج ٢ ص ١٦٣</a>، ان ابا طالب عليه السلام لما عرف ايمان علي قال له: اسلمت؟ قال: نعم، قال: وازر ابن عمك وانصره، قال البيهقي: اسلم علي قبل ابي بكر. وذكر ايضا ابن كثير في <a href="/الكتب/3595_البداية-والنهاية-ج-٣">البداية والنهاية ج ٣</a>، ص ٢٦.
# (٢) - سورة ابراهيم، الاية: ٣٥.
# (٣) - <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١">كنز العمال ج ١١</a>، ص 383، الرقم: 31829: دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي ابن مريم. وص 384 رقم: 31833: انا دعوة ابراهيم، قال وهو يرفع القواعد من البيت. و رقم: 31834: انا دعوة ابراهيم وبشري عيسي بن مريم. وفي ص 405: انا دعوة ابراهيم وكان اخر من بشر بي عيسي بن مريم.
(١) - المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، لابن حجر العسقلاني، ط بيروت ج ٤، ص ١٧٧ الرقم: ٤٢٥٦.
# (٢) - عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي المصري الفقيه قاضي مصر، المتوفي (١٧٤)، انظر المعرفة والتاريخ ج ١ ص ١٦٥، و<a href="/الكتب /3255_تهذيب-الكمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=487#top">تهذيب الكمال ج ١٥ ص ٤٨٧</a> الرقم: ٣٥١٣.
# (٣) - هو: يزيد بن ابي حبيب ابو رجاء المصري. انظر <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب ج ١١</a> ص ، ٣١٨، الرقم: ٦١٤، وتهذيب الكمال، ج ٣٢، ص ١٠٢، الرقم: ٦٩٧٥.
# (٤) - هو: ربيعة بن لقيط التجيبي روي عن عبد الله بن حوالة، ومالك بن هدم، وروي عنه يزيد بن ابي حبيب. <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل ج ٣</a>، ص 475، الرقم: 2133.
(١) - هو: مالك بن هدم، سمع عمر بن الخطاب. <a href="/الكتب/3089_الجرح- والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل ج ٨</a>، ص ٢١٧ الرقم: ٩٦٩. والمعرفة والتاريخ للبسوي ج ٢، ص ٣٣٨.
# (٢) - يزيد بن هارون بن وادي ابو خالد الواسطي، انظر تهذيب التهذيب لابن حجر، ج ١١، ص ٣٦٦.
# (٣) - هو: حريز بن عثمان، ابو عثمان الرحبي المتوفي (١٦٣). انه من النواصب ومن غلاتها لعنهم الله، انظر تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">التهذيب ج ٢ ص ٢٣٩</a> والمجروحين لابن حبان البستي، ج ١٠ ص ٢٦٨، وسير اعلام النبلاء، ج ٧ ص ٧٩ الرقم: ٣٥. وقاموس الرجال للتستري ج ٣، ص ١٧٠ الرقم: ١٨١٤.
# (٤) - الاشجعي: انظر <a href="/الكتب/3088_الجرح-والتعديل-ج-٧">الجرح والتعديل ج ٧</a>، ص 13، الرقم: 61.
# (5) - وفي " ش ": بنو ابي.
(١) - سورة الحج، الاية: ٧٨.
# (٢) - ذكر محب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=59#top">ذخاءر العقبي ص ٥٩</a>، وذكر العلامة الامرتسري في ارجح المطالب ص ٤٠٢، ط لاهور، كما في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٨، ص ٥٩٦.
# (٣) - وقال العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1469_بحار- الانوار-ج-٣٨/الصفحة_0?pageno=235#top">بحار الانوار ج ٣٨ ص ٢٣٥</a> وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلين كانا متواخيين، فمات احدهما قبل صاحبه، فصلي عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم مات الاخر، فمثل الناس بينهما فقال عليه السلام: فاين هذا صلاته من صلاته وصيامه من صيامه!
# لما بينهما كما بين السماء والارض.
(١) - سورة الرعد، الاية: ٧.
# (٢) - انظر طبقات ابن سعد، ج ٢ ص ٣٣٦، وفيه: لو وضع علم احياء العرب في كفة وعلم في كفة لرجح بهم علم عمر.. وكنا لنحسب عمر قد ذهب بتسعة اعشار العلم.
# (٣) - وهو القاءل: كل الناس افقه من عمر كما في شرح النهج لابن ابي الحديد، ولولا علي لهلك عمر، كما في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي، ص 39، وقال: اعوذ بالله من معضلة لا علي لها، وقال: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها علي بن ابي طالب حيا، وقال: لا ابقاني الله.
# بعدك يا علي. واورد ايضا في مقتل الحسين، ط الغري، ص 45.
(1) - قال محمد بن سعد المتوفي (230) في كتاب الطبقات، ج 4، ص 85، ط بيروت:
# اخبرنا محمد بن عبد الله الاسدي قال: حدثنا مسعر، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: سءل علي عن سلمان فقال: اوتي العلم الاول والعلم الاخر، لا يدرك ما عنده.
# قال: اخبرنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، عن زاذان قال: سءل علي عن سلمان الفارسي فقال: ذاك امرء منا والينا اهل البيت، من لكم بمثل لقمان الحكيم، علم العلم الاول والعلم الاخر، وقرا الكتاب الاول والكتاب الاخر، وكان بحرا لا ينزف.
# وقال الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني المتوفي (430) في كتابه حلية الاولياء، ج 1، ص 187: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا خلاد بن يحيي، حدثنا مسعر، حدثنا عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: سءل علي بن ابي طالب عن سلمان رضي الله تعالي عنهما؟ فقال: تابع العلم الاول والعلم الاخر، ولا يدرك ما عنده.
# وقال: حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا حبان بن علي، حدثنا عبد الملك بن جريج، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه، وعن رجل، عن زاذان الكندي: قالا كنا عند علي رضي الله تعالي عنه ذات يوم، فوافق الناس منه طيب نفس ومزاح فقالوا: يا امير المءمنين حدثنا عن اصحابك، قال: عن اي اصحابي؟ قالوا عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، قال: كل اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اصحابي فعن ايهم؟ قالوا: عن الذين رايناك تلطفهم بذكرك والصلاة عليهم دون القوم، حدثنا عن سلمان، قال: من لكم بمثل لقمان الحكيم؟ ذاك امرء منا والينا اهل البيت، ادرك العلم الاول والعلم الاخر، وقرا الكتاب الاول والكتاب الاخر، بحر لا ينزف.
# وفي تهذيب تاريخ دمشق ج 6 ص 201، عن ابي البختري قال: قيل لعلي رضي الله عنه: اخبرنا عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: عن ايهم تسالون؟.. قالوا: فسلمان؟ فقال: ادرك علم الاول والعلم الاخر، بحر لا يدرك قعره، وهو منا اهل البيت وقال الحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي المتوفي (748) في كتابه تاريخ الاسلام، ج 2، (عهد الخلفاء الراشدين)، ص 515 ط بيروت: وقال علي: سلمان ادرك العلم الاول والعلم الاخر، بحر لا يدرك قعره، وهو منا اهل البيت.
# وقال: وعن علي، وذكر سلمان فقال: ذاك مثل لقمان الحكيم بحر لا ينزف.
(١) - في " ش ": مشاشه. قال الحافظ ابو بكر ابن ابي شيبة المتوفي (٢٣٥) في مصنفه، ج ١١ ص ١١٨، الرقم: ١٢٢٩٤، حدثنا وكيع، عن سفيان، عن الاعمش، عن عمارة، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال رسول الله ": عمار ملء ايمانا الي مشاشه.
# وقال الحافظ الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الطهماني النيسابوري المعروف بابن البيع، المتوفي (٤٠٥)، في كتابه: المستدرك علي الصحيحين ج ٣، ص ٣٩٢، ط الهند:
# اخبرني ابو علي الحافظ وهارون بن احمد الجرجاني، قالا: حدثنا اسماعيل، حدثنا علي بن الحسن بن سليم الحافظ الاصبهاني، حدثنا محمد بن ابي يعقوب، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي عمار، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: " ملء عمار ايمانا الي مشاشه ".
# اقول: انظر ترجمة الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ج ٣</a>، ص ١٠٣٩ الرقم: ٩٦٢، وفي سير اعلام النبلاء، ج ١٧، ص ١٦٢، ارقم: ١٠٠.
# وقال الحافظ ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي المتوفي (٣٠٧) في مسنده ج ١، ص ٣٢٤، الرقم: ٤٠٤، حدثنا المقدمي والحسن بن حماد، قالا حدثنا عثام بن علي، حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، قال كنا عند علي جلوسا، فدخل عمار فقال: مرحبا بالطيب المطيب. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " عمار ملء ايمانا الي مشاشته ".
# وقال الحافظ ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني المعروف بابن ماجة المتوفي (٢٧٥) في سننه ج ١ ص ٥٢ ط بيروت: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا عثام بن علي، عن الاعمش عن ابي اسحاق، عن هانء بن هانء، قال: دخل عمار علي علي، فقال: مرحبا بالطيب المطيب. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ملء عمار ايمانا الي مشاشه ".
# وقال الحافظ الهيثمي المتوفي (٨٠٧) في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=298#top">مجمع الزواءد ج ٩ ص ٢٩٨</a>: وعن عاءشة انها قالت: ما احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا لو شءت لقلت فيه ما خلا عمارا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ملء ايمانا الي مشاشه.
# وقال الحافظ ابن الحجر العسقلاني المتوفي () في فتح الباري بشرح <a href="/الكتب/1721_صحيح-البخاري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=73#top">صحيح البخاري ج ٧ ص ٧٣</a>، في (باب مناقب عمار وحذيفة رضي الله عنهما): وروي البزار من حديث عاءشة [قالت]: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ملء ايمانا الي مشاشه، يعني عمارا. قال الحافظ: واسناده صحيح.
# وقال الحافظ: ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي النساءي المتوفي (303) في سننه بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي ج 8 ص 111، باب تفاضل اهل الايمان: اخبرنا اسحاق بن منصور وعمرو بن علي عن عبد الرحمن قال حدثنا سفيان عن الاعمش عن ابي عمار عن عمرو بن شرحبيل عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال :
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ملء عمار ايمانا الي مشاشه. وروي الحديث ايضا الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي المتوفي (597) في صفة الصفوة ج 1 ص 444.
(1) - قال ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المتوفي (218) في كتابه:
# السيرة النبوية، ج 2، ص 142: قال ابن اسحاق فدخل عمار بن ياسر، وقد اثقلوه باللبن فقال: يا رسول الله، قتلوني، يحملون علي ما لا يحملون. قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم:
# فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفض وفرته بيده، وكان رجلا جعدا وهو يقول: ويح ابن سمية!
# ليسوا بالذين يقتلونك. انما تقتلك الفءة الباغية.
# وارتجز علي بن ابي طالب رضي الله عنه يومءذ.
# لا يستوي من يعمر المساجدا * يداب فيه قاءما وقاعدا ومن يري عن الغبار حاءدا قال ابن هشام: سالت غير واحد من اهل العلم بالشعر عن هذا الرجز، فقالوا: بلغنا ان علي بن ابي طالب ارتجز به، فلا يدري: اهو قاءله ام غيره.
# قال ابن اسحاق: فاخذها عمار بن ياسر فجعل يرتجز بها.
# قال ابن هشام: فلما اكثر، ظن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه انما يعرض به، فيما حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي عن ابن اسحاق. وقد سمي ابن اسحاق الرجل.
# قال ابن اسحاق: فقال: قد سمعت ما تقول منذ اليوم يا بن سمية، والله اني لاراني ساعرض هذه العصا لانفك. قال: وفي يده عصا قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ما لهم ولعمار!
# يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، ان عمارا جلدة ما بين عيني وانفي، فاذا بلغ ذلك من الرجل فلم يستبق فاجتنبوه.
# قال ابن هشام: وذكر سفيان بن عيينة عن زكريا عن الشعبي، قال: ان اول من بني مسجدا عمار بن ياسر.
(١) - وفي ح: يبيت.
# (٢) - قال ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي المتوفي ٤٣٨ في دلاءل النبوة ج ٦ ص ٤٢٠ عن ابي سعيد الخدري، قال حدثنا من هو خير مني يعني: ابا قتادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية. قال اخرجه مسلم في الصحيح من حديث خالد بن الحارث والنظر بن شميل عن شعبة. اقول: انظر <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> في باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل.
# وقال: عن ام السلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تقتل عمارا الفءة الباغية وقاتله في النار. انظر البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ج 3 (6) ص 213.
# وروي ايضا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي المتوفي (402) في معجم الشيوخ، ص 283.
(1) - السيرة النبوية لابن هشام ج 4، ص 167، قال.... ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ساءرا، فجعل يتخلف عنه الرجل. فيقولون: يا رسول الله، تخلف فلان، فيقول: دعوه، فان يك فيه خير فسيلحقه الله تعالي بكم، وان يك غير ذلك فقد اراحكم الله منه، حتي قيل:
# يا رسول الله، قد تخلف ابو ذر، وابطا به بصيره، فقال: دعوه، فان يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وان يك غير ذلك فقد اراحكم الله منه، وتلوم ابو ذر علي بصيره، فلما ابطا عليه اخذ متاعه فجمله علي ظهره، ثم خرج يتبع اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ماشيا ونزل رسول الله في بعض منازله، فنظر ناظر من المسلمين فقال: يا رسول الله ان هذا الرجل يمشي علي الطريق وحده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ابا ذر، فلما تامله القوم قالوا: يا رسول الله، هو والله ابو ذر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحم الله ابا ذر، يمشي وحده ويموت وحده، ويبعث وحده ". وذكر الذهبي في تاريخ الاسلام ج 2، (عهد الخلفاء) ص 407.
(١) - وفي المسند لاحمد بن حنبل ج ٥، ص ٣٥١، قال: حدثنا عبد الله، حدثني ابي حدثنا ابن نمير، عن شريك، حدثنا ابو ربيعة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله ": ان الله عز وجل يحب من اصحابي اربعة، اخبرني انه يحبهم وامرني ان احبهم قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: ان عليا منهم، وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي، والمقداد بن الاسود الكندي.
# وذكر ايضا الذهبي في تاريخ الاسلام ج ٢، ص ٤٠٩، عن ابي بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت بحب اربعة لان الله يحبهم: علي، وابي ذر، وسلمان، والمقداد ".
# (٢) - وقال الحافظ ابو يعلي احمد بن علي الموصلي في مسنده ج ١ ص ٣٩٣ الرقم: ٥١١:
# حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا حسين بن محمد، عن الهذيل بن هلال، عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي. عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سره ان ينظر الي رجل تسبقه بعض اعضاءه الي الجنة، فلينظر الي زيد بن صوحان " انظر دلاءل النبوة للبيهقي ج ٦ ص ٤١٦. والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ج ٣ (٦) ص ٢١٣ و ٢١٤.
# (٣) - قال العلامة التستري في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٨، ص ٤٧١: ومنه حديث زبير رواه جماعة من اعلام القوم:
# منهم: الحافظ ابو القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم الرافعي الشافعي المتوفي (٦٢٣) في " التدوين " (ج ١ ص ٨٧ ط طهران الماخوذ من نسخة مكتبة الاسكندرية بمصر) قال:
# محمد بن احمد بن راشد ابو بكر بن ابي الوزير القزويني، قال: حدث عنه ابو الحسن القطان في الطوالات فقال: حدثنا محمد بن ابي الوزير القزويني قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي سلم قال: حدثنا محمد بن حسان قال: حدثنا انباط ومالك بن اسماعيل ان ابي اسراءيل عن الحكم قال: شهد مع علي رضي الله عنه ثمانون بدريا وماتان وخمسون ممن بايع تحت الشجرة وبه، عن محمد بن حسان قال: حدثنا نصر عن عبد الله ابن مسلم الملاي عن ابيه عن حبة العرني عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه تقدم علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهبا بين الصفين قال: فدعا الزبير فكلمه فدنا حتي اختلف اعناق دابتهما فقال: يا زبير انشدك بالله اسمعت رسول الله " يقول: انك ستقاتله وانت ظالم له؟ قال: اللهم نعم قال: فلم جءت؟
# قال: جءت لاصلح بين الناس قال: فادبر الزبير وهو يقول: الابيات.
# وقال المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=329#top">كنز العمال ج ١١ ص ٣٢٩</a> الرقم: ٣١٦٥١.
# عن قتادة قال: لما ولي الزبير يوم الجمل بلغ عليا فقال: لو كان ابن صفية يعلم انه علي الحق ما ولي! وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيهما في سقيفة بني ساعدة، فقال: اتحبه يا زبير؟ قال:
# وما يمنعني؟ قال: فكيف بك اذا قاتلته وانت ظالم له؟ قال: فيرون انه انما ولي لذلك.
# وقال ايضا: عن ابي الاسود الدءلي قال: لما دنا علي واصحابه من طلحة والزبير ودنت الصفوف بعضها من بعض خرج عي وهو علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم فنادي: ادعو لي الزبير بن العوام! فدعي له الزبير فاقبل، فقال علي: يا زبير انشدتك بالله اتذكر يوم مر بك رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مكان كذا وكذا فقال: يا زبير اتحب عليا؟ فقلت: الا احب ابن خالي وابن عمتي وعلي ديني؟ فقال: يا زبير! اما والله لتقاتله وانت ظالم له؟ قال: بلي والله! لقد نسيته منذ سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكرته الان، والله لا اقاتلك! فرجع الزبير فقال له ابنه عبد الله: مالك؟ فقال: ذكرني علي وانت له ظالم، قال: وللقتال جءت؟ انما جءت تصلح بين الناس ويصلح الله هذا الامر، قال: لقد حلفت ان لا اقاتله، قال: فاعتق غلامك وقف حتي تصلح بين الناس فاعتق غلامه ووقف، فلما اختلف امر الناس ذهب علي فرسه. انظر دلاءل النبوة للبيهقي ج ٦ ص ٤١٤ و ٤١٥. والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ج 3 (6) ص 213. والمطلب العالية لابن حجر العسقلاني ج 4، ص 301، رقم الحديث: 4470.
(١) - هو: عبد الرحمان بن الحارث هشام بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ابو محمد الهمداني ولد في زمان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وروي عن ابيه، قاله: ابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=156#top">التهذيب ج ٦ ص ١٥٦</a>، وقال في ص ١٥٧: وقال ابن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، سمع عاءشة تذكر عبد الرحمان بن الحارث، وفي هامشه هكذا: وكانت عاءشة تقول: لان اكون قعدت في منزلي عن مسيري الي البصرة احب الي من ان يكون لي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشرة من الولد كلهم مثل عبد الرحمان بن الحارث.
# وقال الحافظ محمد بن سليمان الكوفي في مناقبه ج ٢ ص ٣٤٧ الرقم: ٨٣٢ حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن البري:
# عن سليم مولا لعاءشة قال خرجت الي مكة من المدينة فما كانت تمر بحجر ولا شجر ولا جبل الا وقالت: يا ليتني كنت مثل هذا. وتبكي ندامة علي ما صنعت!!!.
# ٨٢٤ - [حدثنا] احمد قال: حدثنا الحسن قال: اخبرنا علي قال: اخبرنا محمد عن اسماعيل بن ابي خالد عن مدرك: عن عبادة قال: قالت عاءشة: والله لان اكون قعدت فلم اكن خرجت مخرجي هذا [كان] احب الي من عشرة اولاد كلهم من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كلهم مثلا ولد الحارث بن هشام.
# وفي مختصر تاريخ دمشق لابن منظور متوفي ٧١١ ج ١٤ ص ٢٢٥ قال محمد بن قيس:
# ذكر العاءشة يوم الجمل فقالت: والناس يقولون يوم الجمل؟ قالوا لها: نعم، فقالت عاءشة:
# وددت اني كنت جلست كما جلس اصحابي فكان احب الي من ان اكون ولدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعة عشر رجلا كلهم مثلا عبد الرحمن بن حارث، او مثل عبد الله بن الزبير. وفي رواية: لان اكون قعدت في منزلي عن مسيري الي البصرة احب الي من ان يكون لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة من الولد كلهم مثل عبد الرحمن بن حارث.
# وقال الذهبي في تاريخ الاسلام ج ٣ ص ٢٦٤، قال ابن سعد قالت عاءشة: لان اكون قعدت ان مسيري الي البصرة احب الي من ان يكون لي عشرة من الولد من النبي صلي الله عليه وسلم مثل عبد الرحمن بن حارث بن هشام.
# وقال الحافظ ابي الحجاج يوسف المزي المتوفي ٧٤٢ في <a href="/الكتب /3257_تهذيب-الكمال-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=42#top">تهذيب الكمال ج ١٧ ص ٤٢</a> نقلا عن محمد بن سعد قال: توفي عبد الرحمن بن الحارث بالمدينة في خلافة معاوية وكان رجلا شريفا سخيا وكان قد شهد الجمل مع عاءشة تقول: لان اكون قعدت في منزلي عن مسيري الي البصرة، احب الي من ان يكون لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة من الولد، كلهم مثل عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. (انظر طبقان لابن سعد ج 5 ص 5 و 6.
(١) - قال الذهبي في <a href="/الكتب/3285_سير-اعلام- النبلاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">سير اعلام النبلاء ج ٣ ص ٢٣١</a>: عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: ما اسي علي شء الا اني لم اقاتل الفءة الباغية، قال الذهبي: هكذا رواه الثوري عنه، وقد تقدم نحوه مفسرا. واما عبد العزيز بن سياه، فرواه عنه ثقتان، عن حبيب بن ابي ثابت، ان ابن عمر قال: ما اسي علي شء فاتني الا اني لم اقاتل مع علي الفءة الباغية. فهذا منقطع.
# وقال ابو نعيم: حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، عن ابيه: قال ابن عمر حين احتضر: ما اجد في نفسي شيءا الا اني لم اقاتل الفءة الباغية مع علي بن ابي طالب.
(١) - قال العلامة التستري في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٤ ص ٩٧: منهم العلامة المحدث العارف الشيخ جمال الدين محمد بن احمد الحنفي الموصلي الشهير المتوفي سنة (٦٨٠) في كتابه " در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> " (ص ١٩ المخطوط). قال:
# ومن فضاءله عليه السام انه لما سار الي صفين اعوز اصحابه الماء فشكوا اليه عليه السلام فقال:
# سيروا في هذه البرية واطلبوا الماء، فساروا يمينا وشمالا وطولا وعرضا فلم يجدوا ماء و وجدوا صومعة فيها راهب فبادروه وسالوه عن الماء، فذكر انه يجلب اليه في كل اسبوع مرة واحدة فرجعوا الي امير المءمنين عليه السلام فاخبروه بما قاله الراهب، فقال عليه السلام: الحقوني، ثم سار غير بعيد وقال: احفروا ههنا فحفروا فوجدوا صخرة عظيمة فقال: اقلبوها تجد الماء تحتها، فتقدم اليها اربعين فلم يحركوها، فقال عليه السلام: اليكم عنها وحرك شفتيه بكلام لم نعلم ما هو، ثم دحاها الي الهواء كالاكراه في الميدان، فقال الراهب وهو ناظر اليه ومشرف عليه: من انت يا فتي؟ فنحن عندنا في كتبنا ان هذا الدير بني علي هذا البءر والعين وانها لا يعلم بها الا نبي او وصي نبي فايهما انت؟ فقال: انا وصيي خير الانبياء انا وصيي سيد الانبياء انا وصي خاتم الانبياء، انا ابن عم قاءد الغر المحجلين علي بن ابي طالب امير المءمنين، فلما سمع الراهب نزل من الصومعة وخرج وهو يقول: مد يدك فانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا صلي الله عليه وسلم رسول الله، وان علي بن ابي طالب وصيه وخليفته من بعده، وشربوا المسلمين من العين وماءها ابيض من الثلج، واحلي من العسل، فشربوا منه وسقوا خيولهم وملاوا رواياهم، ثم اعاد عليه السلام الصخرة الي موضعها، ثم ارتحل من عين ناحوما الي ديارهم.
# وقال التستري رحمه الله ايضا في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج ٨ ص ٣٢٧: منهم العلامة الشهير ابن ابي الحديد في " شرح النهج " (ج ١ ص ٧ ط القاهرة) قال:
# وهو (اي علي) الذي اقتلع الصخرة العظيمة في ايام خلافته بيده عليه السلام بعد عجز الجيش كله عنها فانبط الماء من تحتها.
# ومنهم العلامة الشيخ علاء الدين القوشچي في " شرح التجريد " (المطبوع بهامش <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف">شرح المواقف</a> ج ٤ ص ٣٣٠ ط اسلامبول) قال:
# روي انه (اي عليا) لما توجه الي صفين مع اصحابه اصابهم عطش عظيم فامرهم ان يحفروا بقرب دير فوجدوا صخرة عظيمة عجزوا عن نقلها فنزل علي عليه السلام فاقلعها ورمي بها مسافة بعيدة فظهر قليب فيه ماء فشربوا عنها ثم اعادها ولما راي ذلك صاحب الدير اسلم.
# وقال ايضا في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ج 15 ص 135:
# ومنهم العلامة الشيخ عبد الله الحنفي الامرتسري من المعاصرين في " ارجح المطالب " (ص 68 ط القاهرة).
# روي نقلا عن " مطالب السءل " قال: لما توجه علي الي صفين واحتاج اصحابه الي الماء والتمسوه يمينا وشمالا فلم يجدوه، فعدل بهم امير المءمنين عن الجادة قليلا فلاح لهم دير في البرية، فساروا يسالون من فيه عن الماء فقال بينكم وبين الماء فرسخان فسيروا الي حيث اقول لكم لعلكم تدركون الماء فقال امير المءمنين اسمعوا ما يقول الراهب فقالوا يامرنا ان نسير الي حيث اومي الينا لعلنا ندرك الماء ليس بنا قوة. فقال علي: لا حاجة بكم الي ذلك ولوي عنق بغلته نحو القبلة واشار الي مكان بقرب الدير، فقال اكشفوه، فكشفوه فظهرت لهم صخرة عظيمة، فقالوا: يا امير المءمنين هيهنا صخرة لا يعمل فيها فقال: هذه الصخرة علي الماء فاجتهدوا في قلعها فما زالت عن موضعها فاجتمع القوم وجهدوا في تحريكها فلم يجدوا الي ذلك سبيلا واستصعبت عليهم، فلما راي ذلك لوي رجله عن سرجه ثم حسر من ساعده ووضع اصابعه تحت جانب الصخرة فحركها بيده ووضعها حيث كانت والراهب ينظر من فوق دير فنادي يا قوم فانزلوني فوقف بين يدي امير المءمنين فقال: يا هذا انت نبي مرسل؟! قال: لا. قال: فملك مقرب. قال: لا. فمن انت؟ قال: انا وصي رسول الله محمد بن عبد الله خاتم النبيين " ص " قال: ابسط يدك اسلم علي يدك فبسط امير المءمنين والراهب اسلم علي يده.
(١) - وقال ابو الفضل نصر بن مزاحم بن سيار المنقري المتوفي (٢١٢) في كتابه: <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=147#top">وقعة صفين ص ١٤٧</a>: عمر بن سعد، حدثني المسلم الملاءي، عن حبة، عن علي، قال: لما نزل علي الرقة بمكان يقال له بليخ علي جانب الفرات، فنزل راهب هناك من صومعة فقال لعلي: ان عندنا كتابا توارثناه عن اباءنا، كتبه اصحاب عيسي بن مريم، اعرضه عليك. قال علي: نعم فما هو؟ قال الراهب:
# بسم الله الرحمن الرحيم الذي قضي فيما قضي، وسطر فيما سطر، انه باعث في الاميين رسولا منهم يعلمهم الكتاب والحكمة، ويدلهم علي سبيل الله، لا فظ ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح، امته الحمادون الذين يحمدون الله علي كل نشز، وفي كل صعود وهبوط، تذل السنتهم بالتهليل، والتكبير، والتسبيح، وينصره الله علي كل من ناواه، فاذا توفاه الله اختلفت امته، ثم اجتمع، فلبثت بذلك ما شاء الله، ثم اختلفت، فيمر رجل من امته بشاطء هذا الفرات، يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويقضي بالحق، ولا يرتشي في الحكم. الدينا اهون عليه من الرماد في يوم عصفت به الريح، والموت اهون عليه من شرب الماء علي الظماء، يخاف الله في السر، وينصح له في العلانية، ولا يخاف في الله لومة لاءم. من ادرك ذلك النبي صلي الله عليه وسلم من اهل هذه البلاد فامن به كان ثوابه رضواني والجنة، ومن ادرك ذلك العبد الصالح فلينصره، فان القتل معه شهادة.
# ثم قال له: فانا مصاحبك غير مفارقك حتي يصيبني ما اصابك، قال: فبكي علي ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا، الحمد لله الذي ذكرني في كتب الابرار. ومضي الراهب معه، وكان - فيما ذكروا - يتغدي مع علي ويتعشي حتي اصيب يوم صفين، فلما خرج الناس يدفنون قتلاهم، قال علي: اطلبوه.
# فما وجدوه صلي عليه ودفنه، وقال: هذا منا اهل البيت. واستغفر له مرارا.
(1) - قال الخوارزمي في مناقبه ص 125: اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان، اخبرني الشيخ العالم محي السنة ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، اخبرني ابو الحسين احمد بن محمد بن تميم الحنظلي بقنطرة بردان ، حدثني محمد بن سعيد بن الحسن بن عطية بن سعيد العوفي، حدثني ابي، حدثني عمي عمرو بن عطية بن سعيد، عن اخيه الحسن بن عطية، حدثني جدي سعد بن عبادة، عن علي عليه السلام قال: " امرت بقتال ثلاثة، الناكثين والقاسطين والمارقين، اما القاسطون فاهل الشام، واما الناكثون فاهل الجمل، واما المارقون فاهل النهروان - يعني الحرورية ".
# وقال ابن عساكر الدمشقي في ترجمة الامام علي عليه السلام ج 3 ص 200 ط بيروت عن ابي الجارود:
# عن زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي، قال: امرني رسول الله عليه وسلم بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين.
# وقال: عن علي بن ربيعة، قال: سمعت عليا يقول: " عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين. " وقال: عن انس بن عمرو، عن ابيه، عن علي قال: امرت بقتال ثلاثة، المارقين والقاسطين والناكثين.
# وقال عن ابراهيم، عن علقمة عن علي وعن ابي سعيد التيمي، عن علي عليه السلام قال:
# " امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ".
# وقال: عن خليد القصري قال: سمعت امير المءمنين علي يقول يوم النهروان: " امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين.
# قال احمد المحمودي: ومن اراد التفصيل فعليه مراجعة كتاب المذكور.
(١) - وقال العلامة التستري رحمه الله في <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a>، ج ٨ ص ٩٥: ومنهم: العلامة ابن حسنويه الحنفي في " در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> " (ص ١٥ مخطوط).
# قال: قال عبد الله بن عباس: بينما انا معه (اي مع علي) بذي قار، وقد ارسل ولده الحسن رضي الله عنه الي الكوفة ليستنفر اهلها، ويستعين بهم علي حرب الناكثين من اهل البصرة قا لي: يا ابن عباس قلت: لبيك يا امير المءمنين قال فسوف ياتي ولدي الحسن مع هذا النور ومعه عشرة الاف فارس وراجل لا يزيد فارس ولا ينقص فارس، قال ابن عباس:
# فلما اظلنا الحسن رضي الله عنه بالجند لم يكن لي همة الا مساءلة الكاتب كم كمية الجند؟ قال لي : عشرة الاف فارس وراجل لا يزيد فارس ولا ينقص فارس قال: فعلمت ان ذلك العلم من تلك الابواب الذي علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">الكامل ج ٣ ص ٢٣١</a> عند ذكره وقعة الجمل: وقيل: ان عدد من سار من الكوفة اثنا عشر الف رجل ورجل. قال ابو الطفيل: سمعت عليا يقول ذلك قبل وصولهم، فقعدت فاحصيتهم فما زادوا رجلا ولا نقصوا رجلا.
# اقول: ونقل عنه المولي حيدر علي الشرواني في " مناقب اهل البيت " ص 204.
(١) انظر تاريخ الاسلام للذهبي ج (عهد الخلفاء) ص ١٠٥، وفيه: اسمه عبد الله، ويقال:
# عتيق بن ابي قحافة، (٢) - في قصة الشوري والبيعة.
# وقال العلامة المجلسي رحمه الله في <a href="/الكتب/1472_بحار- الانوار-ج-٤١/الصفحة_0?pageno=311#top">بحار الانوار ج ٤١ ص ٣١١</a>:
# وقال له عليه السلام حذيفة بن اليمان في زمن عثمان: اني ما فهمت قولك ولا عرفت تاويله حتي بلغت ليلتي اتذكر ما قلت لي بالحرة واني مقبل " كيف انت يا حذيفة اذا ظلمت العيون العين؟ " والنبي صلي الله عليه واله بين اظهرنا ولم اعرف تاويل كلامك الا البارحة، رايت عتيقا ثم عمر تقدما عليك، واول اسمهما عين فقال يا حذيفة: نسيت عبد الرحمن حيث مال بها الي عثمان. وفي رواية: وسيضم اليهم عمرو بن العاص مع معاوية بن اكلة الاكباد، فهءلاء العيون المجتمعة علي ظلمي.
# واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج 2 ص 268، وفيه: وسيضم اليهم عمرو بن العاص مع معاوية بن اكلة الاكباد. فهءلاء العيون المجتمعة علي ظلمي.
(1) - انظر المصدر.
(1) - انظر بحار الانوار للمجلسي رحمه الله ج 41 ص 305.
# (2) - في " ش ": علي يده شعيرات كشارب الهر.
# (3) - في " ح ": ذكر.
(1) - وفي " ش ": ببيضاء.
# (2) - وفي " ح " " ش ": دار.
(1) - في " ش ": حاءل.
# (2) - انظر ص 387 من هذا الكتاب.
(١) - قال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة، ج ٤، ص ٧٣: قال [ابو جعفر]: وقد صح ان بني امية منعوا من اظهار فضاءل علي عليه السلام، وعاقبوا ذلك الراوي له حتي ان الرجل اذا روي عنه حديثا لا يتعلق بفضله بل بشرايع الدين لا يتجاسر علي ذكر اسمه فيقول:
# عن ابي زينب.
# قال العلامة المجلسي (ره) في البحار، ج ٢٨، ص ١٥٢: وقد روي في كتاب <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> عن سعيد بن عبد العزيز، انه قال: كان الغالب علي مكحول عداوة علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وكان اذا ذكر عليا عليه السلام لا يسميه ويقول: ابو زينب.
(١) - هو: موسي بن علي بن رباح ابو عبد الرحمان اللخمي المصري، واسم ابيه علي بالضم وانما صغر لانه كانت بنو امية اذا سمعوا بمولود اسمه علي قتلوه، فبلغ ذلك رباحا، فقال: علي. انظر <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام- النبلاء-ج-٧/الصفحة_0?pageno=411#top">سير اعلام النبلاء ج ٧ ص ٤١١</a> و ٤١٢. وتاريخ الاسلام للذهبي ج ٧، ص ٤٢٧، الرقم: ٥٠٥، ومختصر تاريخ دمشق لابن منظور، ج ١٧، ص ٢٨٤، و<a href="/الكتب/3104_مشاهير-علماء- الامصار">مشاهير علماء الامصار</a> للبستي ص 122، وتهذيب التهذيب لابن حجر ج 7، ص 319.
# (2) - في " ش ": العامة.
(1) - في " ح ": فادعوا.
# (2) - في " ح ": بالازدياد.
(١) - قال ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح نهج البلاغة، ج ٥، ص ١٢٩:
# وقد طعن كثير من اصحابنا في دين معاوية، ولم يقتصروا علي تفسيقه، وقالوا عنه: انه كان ملحدا لا يعتقد النبوة، ونقلوا عنه في فلتات كلامه، وسقطات الفاظه ما يدل علي ذلك:
# قال: وروي الزبير بن بكار في [اخبار] الموفقيات، وهو غير متهم علي معاوية، ولا منسوب الي اعتقاد الشيعة، لما هو معلوم من حاله من مجانبة علي عليه السلام، والانحراف عنه - قال المطرف بن المغيرة بن شعبة: دخلت مع ابي علي معاوية، فكان ابي ياتيه، يتحدث معه، ثم ينصرف الي فيذكر معاوية وعقله، ويعجب بما يري منه اذ جاء ذات ليلة فامسك عن العشاء، ورايته مغتما فانتظرته ساعة ظننت انه لامر حدث فينا، فقلت: ما لي اراك مغتما منذ الليلة؟ فقال: يا بني جءت من عند اكفر الناس واخبثهم، قلت: وما ذاك؟
# قال: قلت له وقد خلوت به. انك قد بلغت سنايا امير المءمنين، فلو اظهرت عدلا، وبسطت خيرا فانك قد كبرت، ولو نظرت الي اخوتك من بني هاشم، فوصلت ارحامهم فوالله ما عندهم اليوم شء تخافه، وان ذلك مما يبقي لك ذكره وثوابه، فقال: هيهات هيهات! اي ذكر ارجو بقاءه! ملك اخو تيم فعدل وفعل ما فعل، فما عدا ان هلك حتي هلك ذكره، الا ان يقول قاءل: ابو بكر، ثم ملك اخو عدي، واجتهد وشمر عشر سنين، فما عدا ان هلك حتي هلك ذكره، الا ان يقول قاءل: عمر، وان ابن ابي كبشة ليصاح به كل يوم خمس مرات: " اشهد ان محمدا رسول الله " فاي عمل يبقي، واي ذكر يدوم بعد هذا لا ابا لك!
# لا والله الا دفنا دفنا.
# وذكر الاربلي رحمه الله في <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ج ١</a>، ص 418، ط / ايران، وذكر ايضا العلامة المجلسي (ره) في البحار ج 33، ص 169.
# اقول: انظر الاخبار الموفقيات للزبير بن بكار ط بغداد، ص 577.
(1) - وفي نسخة " ح ": عمر.
# (2) - سورة الحشر، الاية: 7.
# (3) - كما بادر في وصية ابي بكر له بالخلافة ولم يقل حسبنا كتاب الله.
# (4) - هو: عبد الرزاق بن همام الصنعاني المتوفي (211) صاحب المصنف كما ياتي.
# (5) - وفي " ح ": هلموا.
(١) - قال عبد الرزاق الصنعاني في مصنفه ج ٥، ص ٤٣٨، الرقم: ٩٧٥٧: عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: لما احتضر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده؟ فقال عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غلب عليه الوجع، وعندكم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ، حسبنا كتاب الله، فاختلف اهل البيت، واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا لا تضلوا بعده، ومنهم من يقول: ما قال عمر، فلما اكثروا اللغو والاختلاف عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا، قال عبد الله: فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب، من اختلافهم ولغطهم. انظر ص ١٢٦ من هذا الكتاب.
# (٢) - انظر <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام- النبلاء-ج-٨/الصفحة_0?pageno=454#top">سير اعلام النبلاء ج ٨ ص ٤٥٤</a> الرقم: 120.
# (3) - هو: مالك بن اسماعيل بن درهم ابو غسان النهدي الكوفي، انظر سير اعلام النبلاء، ج 10، ص 430، الرقم: 132.
(١) - بجدة بالفتح، اي العالم بالشء، ومنه يقال: هو ابن بجدتها. انظر لسان العرب، ج ٣، ص ٧٧.
# (٢) - واي " ح ": زهير سلمي.
# (٣) - وفي الكامل لابن الاثير ج ٣، ص ٦٣: قوم لاولهم يوما اذا قعدوا.
# (٤) - وفي <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=222#top">تاريخ الطبري ج ٤ ص ٢٢٢</a>: اذا امنوا.
# (٥) - وفي <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=222#top">تاريخ الطبري ج ٤ ص ٢٢٢</a>: مرزءن (٦) - وفي <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=222#top">تاريخ الطبري ج ٤ ص ٢٢٢</a>: اذا خشدوا.
# (7) - وفي تاريخ الطبري: منهم.
(1) وفي " ح ": ثم قال.
# (2) - في النسخة كانت هكذا: فتجفخون علي الناس جفخا، الا اننا صححنا كما في الكامل لابن الاثير، ج 3، ص 63، وتاريخ الطبري، ج 4، ص 223.
# (3) كلمة امير المءمنين ليست في " ش ".
# (4) - سورة محمد صلي الله عليه واله الاية: 9.
# (5) - وفي " ش " و " ح ": فينا.
(١) - كذا في النسخة. والصحيح ما تقدم.
# (٢) - سورة الشعراء الاية: ٢١٥.
# (٣) - وفي " ح ": يا امير المءمنين.
# (٤) - وفي " ش ": شعبه. ولعله: من غصب علي فيءه والله اعلم.
# (٥) - في تاريخ الطبري: افرك، و<a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">الكامل ج ٣ ص ٦٣</a> اقرك.
(١) - قال محمد بن جرير الطبري العامي، ج ٤ ص ٢٢٢: حدثني ابن حميد قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن رجل، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبعض اصحابه يتذاكرون الشعر، فقال بعضهم: فلان اشعر، وقال بعضهم:
# بل فلان اشعر، قال: فاقبلت، فقال عمر: قد جاءكم اعلم الناس بها، فقال عمر: من شاعر الشعراء يا بن عباس؟ قال: فقلت: زهير بن ابي سلمي، فقال عمر: هلم من شعره ما نستدل به علي ما ذكرت، فقلت: امتدح قوما من بني عبد الله بن غطفان، فقال:
# لو كان يقعد فوق الشمس من كرم * قوم باولهم او مجدهم قعدوا قوم ابوهم سنان حين تنسبهم * طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا انس اذا امنوا، جن اذا فزعوا * مرزءون بها ليل اذا حشدوا محسدون علي ما كان من نعم * لا ينزع الله منهم ماله حسدوا فقال عمر: احسن، وما اعلم احدا اولي بهذا الشعر من هذا الحي من بني هاشم!
# لفضل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرابتهم منه، فقلت: وفقت يا امير المءمنين، ولم تزل موفقا، فقال:
# يا بن عباس، اتدري ما منع قومكم منهم بعد محمد؟ فكرهت ان اجيبه، فقلت: ان لم اكن ادري فامير المءمنين يدريني، فقال عمر: كرهوا ان يجمعوا لكم النبوة والخلافة، فتبجحوا علي قومكم بجحا بجحا، فاختارت قريش لانفسها فاصابت ووفقت. فقلت: يا امير المءمنين، ان تاذن لي في الكلام، وتمط عني الغضب تكلمت. فقال: تكلم يا بن عباس، فقلت: ام قولك يا امير المءمنين: اختارت قريش لانفسها فاصابت ووفقت، فلو ان قريشا اختارت لانفسها حيث اختار الله عز وجل لها لكان الصواب بيدها غير مردود ولا محسود. واما قولك: انهم كرهوا ان تكون لنا النبوة والخلافة، فان الله عز وجل وصف قوما بالكراهية فقال: (وذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم). فقال عمر: هيهات والله يا بن عباس! قد كانت تبلغني عنك اشياء كنت اكره ان افرك عنها، فتزيل منزلتك مني، فقلت: وما هي يا امير المءمنين؟ فان كانت حقا فما ينبغي ان تزيل منزلتي منك، وان كانت باطلا فمثلي اماط الباطل عن نفسه، فقال عمر: بلغني انك تقول: انما صرفوها عنا حسدا وظلما! فقلت: اما قولك يا امير المءمنين: ظلما، فقد تبين للجاهل والحليم، واما قولك: حسدا، فان ابليس حسد ادم، فنحن ولده المحسودون، فقال عمر: هيهات!
# ابت والله قلوبكم يا بني هاشم الا حسدا ما يحول، وضغنا وغشا ما يزول. فقلت: مهلا يا امير المءمنين، لا تصف قلوب قوم اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا بالحسد والغش، فان قلب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قلوب بني هاشم. فقال عمر: اليك عني يا بن عباس، فقلت: افعل، فلما ذهبت لاقوم استحيا مني فقال: يا بن عباس، مكانك، فوالله اني لراع لحقك، محب لما سرك، فقلت: يا امير المءمنين، ان لي عليك حقا وعلي كل مسلم، فمن حفظه فحظه اصاب، ومن اضاعه فحظه اخطا. ثم قام فمضي.
# وذكر ايضا ابن الاثير في <a href="/الكتب/3107_الكامل-ج-٣">الكامل ج ٣</a>، ص 62. علي نحو ما ذكر من التاريخ.
(١) - وفي " ح ": حاطء.
# (٢) - هو: شبابة بن سوار الفزاري اصله من خراسان قيل: اسمه مروان حكاه ابن عدي.
# روي عن حريز بن عثمان الرحبي واسراءيل. انظر تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب ج ٤ ص ٣٠٠</a> الرقم:
# ٥١٨.
# (٣) - ابن عامر الثعلبي الكوفي انظر تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=94#top">التهذيب ج ٦ ص ٩٤</a>.
(1) - وفي " ح ": اي الناس؟ قالوا: انت اعلم، ثم اعلم انه كان في النسخة سقط فصححنا كما في سير اعلام النبلاء، وما بين المعقوفات كانت تقتضيه السياق.
# (2) - رواه الذهبي في سير اعلام النبلاء، ج 2 ص 88 عن اسراءيل، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رجلا من الانصار وقع في اب للعباس كان في الجاهلية، فلطمه العباس، فجاء قومه، فقالوا: والله لنلطمه كما لطمه، فلبسوا السلاح، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد المنبر، فقال: " ايها الناس، اي اهل الارض اكرم علي الله؟ " قالوا انت، قال: " فان العباس مني وانا منه، لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا ".
# فجاء القوم فقالوا: نعوذ بالله من غضبك يا رسول الله.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في المسند ج 1 ص 300، ورواه ابن سعد في الطبقات ج 4 ص 24، وفيه: لا تءذوا العباس فتءذوني، وقال : من سب العباس فقد سبني.
# ورواه الحاكم في المستدرك، ج 3 ص 329، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. كما روي البسوي في المعرفة والتاريخ ج 1 ص 499.
(١) - هو اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك ابن ابي عامر الاصبحي.
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">التهذيب ج ١ ص ٣١٠</a> الرقم: ٥٦٨.
# (٢) - هو: عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الدراوردي ابو محمد المدني. انظر <a href="/الكتب/3258_تهذيب- الكمال-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=187#top">تهذيب الكمال ج ١٨ ص ١٨٧</a> رقم: ٣٤٧٠.
# (٣) - هو: ابراهيم بن طهمان بن شعبة الخراساني ابو سعيد الهروي المتوفي (١٦٨) انظر <a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">تهذيب الكمال ج ٢ ص ١٠٨</a>.
# (٤) - هو: يزيد بن ابي زياد القرشي الهاشمي ابو عبد الله الكوفي المتوفي (١٣٧) انظر <a href="/الكتب/3272_تهذيب- الكمال-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=135#top">تهذيب الكمال ج ٣٢ ص ١٣٥</a> رقم: ٦٩٩١.
# (٥) - هو: عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي المتوفي (٧٩). انظر <a href="/الكتب/3254_تهذيب- الكمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=369#top">تهذيب الكمال ج ١٤ ص ٣٦٩</a> رقم: 3216. وفي النسخة عبيد الله بن الحرث وهو خطا.
(١) - وفي " ش ": يستسقي.
# (٢) - وفي " ح ": فاستسقي، ثم نظر سير اعلام النبلاء، ج ٢ ص ٩٢ ط بيروت. وروي البسوي في المعرفة والتاريخ ج ١ ص ٥٠٤ حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي عن عمه ثمامة، عن انس قال: كان عمر اذا قحطوا خرج فاستسقي واخرج معه العباس وقال: اللهم انا قد قحطنا فنتوسل بنبينا صلي الله عليه وسلم وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. قال:
# فيسقون. ورواه ايضا ابن سعد في الطبقات ج ٣ ص ٣٢١.
# (٣) - الي هنا ذكر العلامة الشيخ سلامة القضاعي العزامي الشافعي في فرقان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ط بيروت، ص 124.
(1) - وفي " ش ": في هذا الوقت.
# (2) - وفي " ش ": الثاني.
(1) - وفي " ش ": والصلاة والسلام علي نبيه محمد واله الميامين.
(1) - الي هنا من سلسلة النسب حدثني والدي العلامة النسابة، الحاج الشيخ غلام حسين رحمه الله، كما عندي بخطه الشريف، ما كتب لي حول العشيرة والارحام، جعل الله عواقب امورنا خيرا، امين يا رب العالمين.#