
 
 مقدمة
 كانت المصادفة وراء الكشف عن هذا الاثر المهم الذي وصفه بار تولد بقوله:" تكمن الاهمية الكبري لهذا الاثر في احتواءه علي مادة وفيرة عن بلاد الترك وعن مناطق اسيا الوسطي التي لم تخضع لسلطان المسلمين، ومادته في هذا الصدد تفوق من حيث الوفرة والتفصيل مادة جميع المصنفات الجغرافية العربية الاخري الموجودة بين ايدينا" «» .
 والذي قال عنه كراتشكوفسكي:" بالرغم من انه مكتوب بالفارسية، الا انه يجدر بنا الوقوف عنده، لا لانه وجد زعم يقول بانه ترجم عن العربية في الاصل، بل ايضا لارتباطه الوثيق بالتراث العربي بحيث لا يكتمل الوصف العام للادب الجغرافي دونه" «» .
 فقد كلف المستشرق الروسي النقيب ا. غ. تومانسكي (الميجر جنرال فيما بعد) صديقا له ساكنا بسمرقند بالبحث عن مخطوطة كتاب (الوس اربعه الوغ بيك) «» . وبعد فترة كتب اليه هذا الصديق في // انه سعي خلال فترة اقامته ببخاري للعثور علي كتاب الوغ بيك ولم يوفق، الا انه عثر بدلا من ذلك علي مخطوطة تشتمل علي اربع رساءل هي: . رسالة صغيرة في الجغرافيا بعنوان جهان نامه من تاليف محمد بن نجيب بكران؛ .
 رسالة مختصرة في الموسيقي من تاليف" الاستاذ عجب الزمان بل استاذ خراسان محمد بن محمود بن محمد النيسابوري"؛ . حدود العالم من المشرق الي المغرب؛ . كتاب جامع العلوم لفخر الدين الرازي المتوفي سنة  ه» .
 ولما كانت رسالة جهان نامه في الجغرافيا فلا باس ان نعطي القارء العربي فكرة عن مصادرها ذلك انها بالفارسية. ذكر المءلف في مقدمتها مصادره علي النحو التالي:" مما وقع في يدي من مجاميع الزيجات القديمة والحديثة وكتب علم النجوم وقد قابلتها مع بعضها..
 
 وكذلك كتاب اشكال العالم لمحمد بن بحر الرهني، «» وكتاب المسالك والممالك الذي الفه عبد الله بن محمد بن خردادبه «» ورحلة ناصر خسرو وغير ذلك وقارنتها جميعا ببعضها..
 ثم وجدت بعد ذلك بين مسودات الامام شرف الدين المازي الطوسي رحمه الله الذي عاد من بلاد الروم، كراسة بخطه مثبت فيها بدقة اطوال المدن وعروضها وكذلك اطوال وعروض السواحل والبحار فرسخا ومواضع الجبال والبحار والجزر" «» واثار المتقدمين للبيروني (  ه) وكامل الصناعة الطبية لعلي بن العباس المجوسي (  ه) اللذين ذكرهما في ص  و . وقد ورد في ختامها:" تمت الرسالة المسماة بجهان نامه علي يدي اضعف عباد الله مسعود بن محمد بن مسعود الكرماني، في الثامن والعشرون (كذا) من شهر الله المبارك رمضان سنة ثلاث وستين وستماءة. قوبل مع النسخة المنتسخة منها وليست الصحيح بل السقيم" (؟!) . ومءلف الكتاب كان حيا سنة  ه والف كتابه لاخر شاهات خوارزم السلطان محمد (  ه) .
 اما كتابا جامع العلوم وحدود العالم فقد كتبهما ناسخ اخر وكما يلي: ورد في ختام جامع العلوم «» :" وقع الفراغ من تحريره يوم الجمعة للسادس والعشرين من جمادي الاولي سنة ثماني وخمسين وستماءة علي يدي اضعف عباد الله واحقرهم ابو (كذا) المءيد عبد القيوم بن الحسين بن علي". وورد في ختام حدود العالم الذي تمزق الجانب الايمن من ورقته الاخيرة فبقي من السطر ما قبل الاخير:" الفقير عبد القيوم بن الحسين بن علي الفارسي"، ومن السطر الاخير:" سنة ست وخمسين وستماءة، والحمد لله رب العالمين".
 ويقع كتاب حدود العالم في  ورقة، الفه مءلفه المجهول سنة  ه واهداه الي" الامير السيد الملك العادل ابي الحارث محمد بن احمد مولي امير المءمنين اطال الله بقاءه"، كما ورد.
 
 في صدر الكتاب. وما دمنا لا نعرف شيءا عن مءلف الكتاب فلنتحدث عن هذا الامير الذي عاش المءلف في كنفه.
 هو ابو الحارث محمد بن احمد بن فريغون ثالث حكام اسرة ال فريغون التي حكمت بالجوزجان وبلخ. ويذكر المءرخ الكريزي ان الامير الساماني نوح بن منصور بن نوح (حكم من   ه) قد اقام مع ابي الحارث علاقات صداقة ليشد به ازره «» ، وفي تاريخ العتبي المعروف باليميني نماذج من استعانة الامير نوح الساماني به في المعارك التي خاضها ضد مناوءيه «» . كما ذكر العتبي في الفصل الذي خصصه لاسرة ال فريغون «» انهم حكموا الجوزجان ابا عن جد وان بلاطهم كان موءل الادباء والشعراء من شتي البقاع، ثم ذكر واحدا من هءلاء وهو بديع الزمان الهمداني واورد له قطعة نثرية في مدح ابي الحارث ختمها بابيات منها:
 لال فريغون في المكرمات ... يد اولا واعتذار اخيرا
 اذا ما حللت بمغناهم ... رايت نعيما وملكا كبيرا
 ومنهم ابو الفتح البستي الشاعر الذاءع الصيت وذكر له ابياتا منها:
 بنو فريغون قوم في وجوههم ... سيما الندي وسناء السءدد العالي
 كانما خلقوا من سءدد وعلي ... وساءر الناس من طين وصلصال
 من تلق منهم تقل هذا اجلهم ... قدرا واسخاهم بالنفس والمال
  مصادر الكتاب
 لم يرد في الكتاب ما يشير الي ان مءلفه كان رحالة سافر الي احد البلدان التي ذكرها في كتابه. وقد اعتمد في تاليفه كتابه هذا علي مءلفات من سبقوه في هذا المضمار حيث ذكر في ختام كتابه انه نظر في جميع الكتب واتي بجميع ما فيها بعد اسقاطه الحشو منها. لكنه لم يذكر اسماء تلك الكتب للاسف سوي الاثار العلوية لارسطو. كما ورد في ختام الكتاب
 
 الذي اصيب بخروم ضاعت معها بعض الكلمات ما يستفاد منه بكل تاكيد انه افاد من بطلميوس. ولكن ماذا عن بقية المصادر؟
 يجزم بارتولد في مقدمته لحدود العالم ان مءلف الكتاب كانت بيده نسخة من كتاب البلخي او الاصطخري «» . الا ان مسالة الفصل بين مءلف البلخي ومءلف الاصطخري امر معقد، ففي نص فريد لياقوت نقرا ما يلي:" قرات في الكتاب المتنازع بين ابي زيد البلخي وابي اسحاق الفارسي الاصطخري في صفة البلدان فقال.." «» . وقد الف ابو زيد احمد بن سهل البلخي (حوالي   ه) " كتابه نحو  او  ه او بعد ذلك بقليل، وتختلف اسماءه باختلاف المصادر، فهو مرة صور الاقاليم وحينا اشكال البلاد وتارة تقويم البلدان.. اما ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفارسي فقد انهي اول نسخة من كتابه مسالك الممالك حوالي   ه وابو زيد البلخي علي قيد الحياة، غير ان كتابه قد انتشر في الشرق بوجه خاص علي هيءة طوامير ترتفع الي المسودة التي عملت حوالي  ه «» ".
 وهناك راي لمحقق المكتبة الجغرافية دي خويه يري فيه" ان الاصطخري لم يكن في الحقيقة الا ملخصا لكتاب وضعه ابو زيد البلخي" «» ، بينما يعتقد بروكلمان ان كتاب الاصطخري نسخة موسعة من كتاب البلخي «» . ويزداد الامر تعقيدا حينما نعلم ان الاصطخري قد التقي ابن حوقل الذي اطلعه علي كتابه وما فيه من خراءط، فانتقد ابن حوقل بعض ما في الكتاب وخاصة الخراءط. لنقرا ابن حوقل يحدثنا عن ذلك:
 " ولقيت ابا اسحاق الفارسي وقد صور هذه الصورة لارض السند فخلطها، وصور فارس فجودها. وكنت قد صورت اذربيجان التي في هذه الصفحة فاستحسنها، والجزيرة فاستجادها، واخرج التي لمصر فاسدة وللمغرب اكثرها خطا. وقال: قد نظرت في مولدك واثرك، وانا اسالك اصلاح كتابي هذا حيث ضللت. فاصلحت منه غير شكل وعزوته
 
 اليه" «» . وهكذا ظهر الي الوجود كتاب صورة الارض لابي القاسم بن حوقل النصيبي بعد لقاءه الاصطخري سنة  ه. وقد رفع ابن حوقل المسودة الاولي من مصنفه الي سيف الدولة الحمداني (توفي سنة  ه) ، وترجع المسودة الثانية الي حوالي سنة  ه «» . كان عمل الاصطخري اذن الاساس الذي بني عليه ابن حوقل كتابه، حيث كان ينسخ كتاب مسالك الممالك ويتدخل بين الحين والاخر مضيفا كلمة او جملة او صفحة وربما اكثر من ذلك. وعلي هذا فقد تداخلت ثلاثة كتب في بعضها: اولها للبلخي وهو مفقود، والثاني للاصطخري الخارج من جبة البلخي، والثالث لابن حوقل المستعير عباءة الاصطخري بطلب شخصي منه، والكتابان الثاني والثالث كما هو معلوم موجودان متداولان.
 لقد قدم العلامة بار تولد في مقدمته القيمة لكتاب حدود العالم، نماذج من التقاء نصوص هذا الكتاب مع نصوص كتاب الاصطخري «» . ومع ذلك يظل موضوع الجزم فيما اذا كان مءلف حدود العالم قد نقل بشكل مباشر عن البلخي ام الاصطخري امرا شاءكا يحتاج الي مزيد من الدراسة. لقد ركزنا في الهوامش علي مواضع الالتقاء بين حدود العالم وكتاب الاصطخري مسالك الممالك لاهمية هذا الامر.
 اما المصدر الاخر الذي يرجح ان يكون مءلفنا المجهول قد افاد منه فهو المسالك والممالك لابي عبد الله محمد بن احمد الجيهاني الاديب والعالم والسياسي الذي اصبح وزيرا للامير نصر بن احمد الساماني (حكم من   ه) منذ السنة الاولي لحكمه. يقول مينورسكي في مقدمة طباءع الحيوان:
 " وحدود العالم الذي بدا مءلفه المجهول بتصنيفه سنة  ه بمدينة الجوزجان (شمالي افغانستان) ، افاد فيه مءلفه فيما يتعلق بالاصقاع الاسلامية من روايات ابي زيد البلخي التي ادخلت عليها تحسينات بواسطة الاصطخري. الا ان الاهتمام الخاص للمءلف فيما يتعلق بالفصول المخصصة للصين والهند وبلاد الترك والذي تتفق معلوماته تماما مع ما هو موجود
 
 لدي الكرديزي والمروزي، لابد ان يكون معتمدا علي الجيهاني" «» . ولما كان الكريزي قد اعتمد في كتابته الفصول الاخيرة من كتابه علي كتاب الجيهاني المسالك والممالك «» ويبدو انه اعتمد كتابا اخر له في التاريخ حيث قال في مقدمة الفصل المخصص لعلوم الهنود:" هكذا يقول ابو عبد الله الجيهاني في كتاب التواريخ الذي الفه.." «» وكان هناك تشابه بين نصوص حدود العالم وزين الاخبار للكرديزي، احتمل ان يكون هناك مصدر مشترك افاد منه المءلفان، يقول بار تولد بهذا الشان:" ان التشابه بين حدود العالم والكرديزي ومصدر هما المشترك يبدو اكثر وضوحا في فصلي الصين والتغزغز.. وبطبيعة الحال لا يوجد تطابق تام بين حدود العالم والكرديزي" «» . ويندفع كراتشكوفسكي خطوات الي الامام ليقول:" ليس ثمة شك في ان المءرخ الفارسي الكرديزي قد اعتمد في القسم الجغرافي من كتابه علي حدود العالم" «» .
 مع كل هذا تظل مسالة نقل معلومة ما دون ذكر مصدرها بالاسم بشكل صريح مفتوحة امام شتي الاحتمالات ومحفوفة بمخاطر جمة. ونضرب مثلا لذلك ما ذكره العلامة بار تولد بشان النص الوارد في حدود العالم القاءل:" ان من دخل التبت لم يزل ضاحكا مسرورا من غير سبب حتي يخرج منها"، حيث قال:" واضح ان هذا النص قد استعير من
 
 ابن خرداذبه" «» . لكننا نعلم اعتمادا علي دي خويه" ان المسودة الاولي لكتاب ابن خرداذبه ترتفع الي سنة  ه، اما الثانية فلا تتجاوز  ه ... وبعض العلماء لا يزال يعتقد انه ليس هناك سوي مسودة واحدة تعود الي التاريخ الاخير" «» ، والمعلومة نفسها هي لدي الجاحظ (توفي سنة  ه) في كتابه الحيوان وقد بداها بقوله:" ويزعم تجار التبت ممن قد دخل الصين والزابج وقلب تلك الجزاءر ونقب في البلاد ان كل من اقام بقصبة التبت.." «» . وقد الف الجاحظ الحيوان قبل  ه كما ذكر محققه عبد السلام هارون في مقدمته وهذه المعلومة موجودة ايضا في كتاب اخر للجاحظ «» هو البلدان او الامصار والبلدان. لقد نقل ابن خرداذبه نصا طويلا من الجاحظ لكنه لم يذكر اسم الجاحظ الا في وسط النص، فاوهم قارءه بانه لم ينقل الا ما هو وارد بعد اسم الجاحظ بينما الحقيقة ليست كذلك. فالنص لديه هو كما يلي:
  ومن عجاءب طباءع البلدان
 ان من دخل التبت لم يزل ضاحكا مسرورا من غير سبب يعرفه حتي يخرج منها؛ وان من دخل من المسلمين بلادا في اخر الصين تدعي الشيلا، بها الذهب الكثير استوطنها لطيبها ولم يخرج عنها البتة؛ ومن اقام بالموصل حولا وجد في قوته فضلا بينا؛ ومن اقام بقصبة الاهواز حولا فتفقد عقله وجده ناقصا، ولا يوجد بها احد له وجنة حمراء، والحمي بها داءمة. وقد ذكر الجاحظ ان عدة من قوابل الاهواز خبرنه انهن ربما قبلن المولود فيجدنه محموما. وقد جمعت قصبة الاهواز الافاعي في جبلها الطاعن في منازلها المطل عليها، وفي بيوتها العقارب الجرارات القتالة، وان الغالية والطيب يتغير بها بعد شهرين، وكذلك بانطاكية؛ ومن دخل بلاد الزنج فلابد ان يجرب؛ ومن اطال الصوم بالمصيصة في الصيف هاج به المرار الاسود وربما جن؛ ومن سكن البحرين عظم طحاله، قال الشاعر:
 ومن يسكن البحرين يعظم طحاله ... ويحسد بما في بطنه وهو جاءع
 
 ولهم بسر يسمي النابجي اذا انتبذ وشرب غير عرقه البياض حتي يصفره. ومن مشي في مدينة رسول الله (ص) وجد راءحة طيبة؛ وبشيراز من ارض فارس فغمة طيبة" «» .
 فبار تولد عندما يعتقد ان النص المتعلق بالتبت نقله مءلف حدود العالم من ابن خرداذبه، انما قال ذلك لمراجعته كتب الجغرافيا، لكنه لو استعان بكتب الادب لوجد النص بكامله وهو الذي نقلناه انفا وقد استعاره ابن خرداذبه من الجاحظ وعلي التحديد من كتابه الحيوان، حيث كان الجاحظ يذكر احيانا اسم الشخص الذي حدثه بالمعلومة التي يوردها مما يدل علي انه لم ياخذ تلك المعلومات من مصدر مكتوب ليكون هناك احتمال في ان يكون الجاحظ وابن خرداذبه قد اخذا من مصدر مشترك بينهما. ان ما سنضعه بين الاقواس يمثل الجزء والصفحة من كتاب الحيوان للجاحظ حيث سنذكر المعلومات التي اوردها ابن خرداذبه متسلسلة: السرور بالتبت (/، /) ؛ زيادة قوة البدن في الموصل (/) ؛ العقل وما يعتريه في الاهواز (/) ؛ حمي الاهواز (/) وذكر سند هذا الخبر بقوله:" حدثني ابراهيم بن العباس بن محمد بن منصور عن مشيخة من اهل الاهواز" «» ؛ الافاعي والجرارات في جبلها الطاعن (/) ؛ تغير العطر بالاهواز وانطاكية (/، /) ؛ الاصابة بالجرب ببلاد الزنج (/) وذكر سنده فقال:" وحدثني يوسف الزنجي ... "؛ هيجان المرار بالمصيصة (/) ؛ ورم الطحال في البحرين مع بيت الشعر الذي عزاه للعامة (/، ) ؛ بسر النابجي فيها وتاثيره في الثياب البيض (/ ) ؛ طيب مدينة رسول الله (ص) وشيراز (/) ؛ والنص موجود في عيون الاخبار لابن قتيبة الدينوري المتوفي سنة  ه الذي عزاه للجاحظ «» . واغلب
 
 طباءع البلدان هذه وردت لدي ابن الفقيه «» الذي الف كتابه البلدان حوالي  ه دون ان يعزوها لاحد، لكنها مستقاة بكل تاكيد من الحيوان الذي كانت لديه نسخة منه افاد منها عند تاليفه كتابه (انظر: مقدمة البلدان لابن الفقيه ص ) ؛ والسرور الذي يعتري الداخل الي التبت موجود ايضا لدي ابن رسته «» الذي الف كتابه في" السنوات بين  و  ه" «» ، وهو مختصر، الا ان وجود المعلومة المتعلقة ببلاد السيلا في الاعلاق النفسية، تجعلنا نحتمل انه نقل معلوماته عن ابن خرداذبه الذي انفرد بذكر معلومة السيلا مع بقية طباءع البلدان. ونذكر بان الخياط المعتزلي (توفي بعد  ه بقليل) يشير الي" كتب الجاحظ في افعال الطباءع" «» . وقد ذكر المسعودي (توفي سنة  ه) السرور ببلاد التبت «» بشكل تختلف عباراته كثيرا عما هو لدي الجاحظ، رغم علمنا بان المسعودي كانت لديه نسخة من الحيوان للجاحظ عند تاليفه مروج الذهب «» ، وانه كانت لديه نسخة من كتاب الجاحظ الاخر الامطار وعجاءب البلدان «» .
 انه مثال واحد اوردناه تعليقا علي راي العلامة الجليل بار تولد الذي اسدي معروفا لا ينسي للدراسات الجغرافة الاسلامية عندما كتب مقدمته لكتاب حدود العالم وغيرها من الدراسات القيمة، رايه الذي قال فيه ان المعلومة المتعلقة ببلاد التبت" استعارها مءلف حدود العالم من ابن خرداذبه". وراينا كيف ان الاصل فيها وفي غيرها من طباءع البلدان هو الجاحظ وليس ابن خرداذبه. وعلي هذا فالدراسة المطولة وهي مما يستغرق وقتا طويلا
 
 هي وحدها الكفيلة باماطة اللثام بشكل دقيق عن مصادر هذا الكتاب او ذاك خاصة كتب الجغرافيا التي تشكل مصادرها الرءيسة غابة مظلمة متشابكة الاشجار نركز منها علي المصادر المفقودة. وننقل اخيرا راي كراتشكوفسكي في القاء الضوء علي هذا الامر الذي يقول فيه:" لا ريب في ان مخطوطة تومانسكي (يعني حدود العالم) المجهولة المءلف كانت ذا اثر فعال في الادب الجغرافي التالي لها، غير ان مسالة القاء ضوء علي هذه الحقيقة مسالة عسيرة تتطلب فحص مصادر عامة ليست معروفة في مجموعها لنا مثل المسودة المكملة لابن خرداذبه او مصنف الجيهاني" «» .
 اما لغة الكتاب فرغم انه بالفارسية الا انه" وجد زعم يقول بانه ترجم عن العربية في الاصل" «» ، ولقد وجدنا بحثا لاستاذ من احدي جامعات بنارس الهندية يدل علي اعتقاده بعروبة مءلف الكتاب «» ، عنوان البحث هو:" وصف الهند في كتاب حدود العالم لجغرافي عربي مجهول الاسم في القرن التاسع"، ومع ذلك فالمسالة لا يمكن البت فيها بسهولة.
 وهناك مسالة اقتباسه من كتاب الاثار العلوية لارسطو (الفصل ، الفقرة ) وهو المصدر الوحيد الذي ذكر اسمه في كتابه. فالنص لديه طويل نسبيا قياسا الي ما هو موجود لدي ارسطو الذي نجد لديه ما يلي:" ينبوع جميع المياه وابتداءها من البحر الذي يسمي طرطاروس العميق، البعيد الغور الغزير الماء. ومنه ابتداء جميع المياه الجارية وغير الجارية وهو مستقرها، وذلك انه ينقسم لساءر البحار والي وسطه تندفع المياه، لان جميع المياه ترجع الي مواضعها الخاصة التي هي ابتداء فصولها واواءل حركاتها" «» . ولا ندري ان كان المقصود بذلك هو هذا النص الذي اوردناه عن ارسطو ثم اضيفت اليه اضافات ام غيره.
 لقد قلنا فيما مضي من هذه المقدمة انه يصعب البت في مسالة نقل حدود العالم بشكل مباشر عن كتاب البلخي ام بشكل غير مباشر عن البلخي بواسطة النقل عن كتاب الاصطخري، ونعزز كلامنا بان نقارن مادة" امل" في كلا المصدرين:
 
 الاصطخري ص 
 امل: اكبر من قزوين، مشتبكة العمارة لا يعلم بقدرها اعمر منها في هذه النواحي.
 حدود العالم
 امل: مدينة عظيمة. قصبة طبرستان، ذات خندق لكن ليس لها سور. وحولها ربض. وهي مستقر ملوك طبرستان، يجتمع بها التجار، ذات تجارات كثيرة. وفيها علماء كثر في شتي العلوم. وبها مياه جارية كثيرة جدا. ترتفع منها الثياب الكتان ومناديل الخيش والفرش الطبرية والحصر الطبرية وخشب العثق الذي لا مثيل له في جميع ارجاء العالم. كما يرتفع منها الاترج..
 (تراجع بقية الكلام عن هذه المدينة وهو طويل في هذا الكتاب (الفصل ، الفقرة ) .
 فلو كان مءلف حدود العالم قد افاد بشكل مباشر من الاصطخري، لا كتفي بذكر ما لدي الاصطخري وهو سطر وكلمات اخر. فمن اين جاء بهذه التفاصيل التي لا توجد عند الاصطخري ولا عند ابن حوقل الذي اضاف الي كتاب الاصطخري؟
 ولناخذ نموذجا اخر:
 الاصطخري ص ، 
 جزيرة بني مزغنا: مدينة عامرة يحف بها طواءف من البربر، وهي من الخصب والسعة علي غاية ما تكون المدن.
 السوس الاقصي: اسم المدينة الا انها كورة عظيمة ذات مدن وقري وسعة وخصب ويحتف بها طواءف بها طواءف من البربر.
 حدود العالم
 جزيرة بني مزغنا: مدينة يحيط بها ماء البحر من ثلاثة جوانب، يحف بها طواءف من البربر.
 السوس الاقصي: مدينة علي ساحل بحر الاوقيانوس المغربي، وهي اخر مدينة من عمارة العالم في المغرب. مدينة عظيمة وبها ذهب وفير، واهلها بعيدون عن طباع الناس، ولا يصل اليها الا القليل من الغرباء.
 
 الواضح من خلال التشابه الموجود فعلا بين نصوص الاصطخري وحدود العالم انه يوجد مصدر مشترك نقل منه الاثنان بشكل تنتقي فيه الاسطر احيانا وتهمل اسطر اخري. تري ايوجد من هو اكثر قربا الي الاثنين من ابي زيد البلخي وكتابه الذي يدعي صور الاقاليم حينا، واشكال البلاد حينا اخر، وتقويم البلدان تارة؟
 لقد راعينا في ترجمتنا هذه ان نستخدم الالفاظ والمصطلحات الجغرافية المتداولة في كتب الجغرافيا العربية كي نشيع في نصوصه نكهة التراث العريق. اما الهوامش فقد سعينا الي ان لا نثقل الكتاب بها الا ما كان غامضا مثل جزيرة الواقواق التي شغلت الباحثين عقودا وما زالت، او جزيرة النساء.
 اما الارقام التي تشاهد في بداية عناوين الفصول وبدايات بعض الفقرات فقد نقلناها عن الترجمة الانجليزية للكتاب التي نهض بعبءها العلامة فلاديمير مينورسكي.
 امل ان اكون قد وفقت في عملي هذا ولا اظنه خاليا من النقص الذي لا يخلو منه بنو الانسان، فالكمال لله سبحانه.
 كنت قد كتبت في مقدمتي لكتاب البلدان لابن الفقيه الذي صدر ببيروت سنة () بانني اعيش الالف عام الاولي من العزلة بلا وطن ولا هوية خارج الجغرافيا والتاريخ، واحس اليوم انني اعيش الالف الثانية من العزلة مهيض الجناحين رهين الغربتين، احاور الاموات الذين يطلون برءوسهم من اوراق مءلفاتهم يمدون لي يد العون بعد ان يءست من الاحياء.
 رجب  نوفمبر  يوسف الهادي
 
   
 فاتحة الكتاب
 [ ب] باليمن والسعادة. الحمد لله القادر الازلي، خالق العالم وميسر الامور، وهادي عباده الي مختلف العلوم، والتحيات الكثيرة علي محمد وجميع الانبياء.
 ببركة وظفر وحسن طالع الامير السيد الملك العادل ابي الحارث محمد بن احمد مولي امير المءمنين اطال الله بقاه وسعادة دنياه، بدانا هذا الكتاب في صفة الارض في سنة ثلاثماءة واثنتين وسبعين لهجرة النبي صلوات الله عليه. فبينا فيه صفه الارض وهيءتها ومساحة عامرها وغامرها. وذكرنا جميع نواحيهما وملوكها مما هو معروف مع احوال كل قوم مقيمين في تلك النواحي المختلفة، وسنن ملوكهم، كما هو عليه الحال في زماننا [ ا] مع ذكر كل ما يرتفع من تلك الناحية.
 وبينا جميع مدن العالم التي وجدنا خبرها في كتب المتقدمين وذكرها الحكماء مع احوال تلك المدن من سعة وصغر، وقلة النعمة او كثرتها وما يرتفع منها، واحوال اهلها وعامرها وغامرها، ومعرفة هيءة كل مدينة من جبال وانهار وبحار ومفازات مع كل ما يرتفع منها.
 وبينا مواضع جميع بحار العالم من كبير وصغير، وكذلك الخلجان، مع كل ما يستخرج منها.
 وبينا جميع الجزر الكبيرة من عامرها وغامرها واحوال ناسها وكل ما ينتج فيها.
 وبينا جميع الجبال الرءيسة في العالم والمعادن المختلفة الموجودة فيها، والحيوانات التي تاوي اليها.
 وبينا جميع الانهار الكبيرة التي في العالم، من الاماكن التي تنبع منها حتي تصب في البحر او يستفاد منها في الزراعة والفلاحة، خاصة تلك التي يمكن للسفن العبور منها، لان الانهار الصغيرة لا تعد ولا تحصي.
 وبينا جميع الصحاري والمفازات المعروفة في العالم ومساحاتها طولا وعرضا.
 
   
 ذكر هيءة الارض عامرها وغامرها
   
 الارض مدورة كالكرة، والفلك محيط بها، تدور علي قطبين، احدهما يدعي القطب الشمالي، والاخر القطب الجنوبي.
   
 وكل كرة اذا رسمت عليها داءرتين كبيرتين تقطعان بعضهما في زاوية قاءمة، قسمت تلكما الداءرتان الكرة الي اربعة اقسام. كذلك الارض مقسمة الي اربعة اقسام بداءرتين: تدعي احداهما داءرة الافاق والاخري خط الاستواء. اما داءرة الافاق فانها تبدا من المشرق وتتجه الي نهاية العمارة فتمر في القطب الجنوبي، فتقطع ناحية المغرب لتعود الي المشرق مرة اخري. وهذه الداءرة هي التي تفصل النصف الظاهر العامر من الارض عن النصف الاخر المحجوب الذي تحتنا.
 وخط الاستواء هو الداءرة التي تخرج من حدود المشرق وتمر من وسط الارض علي ابعد مكان من القطبين حتي تصل الي المغرب وتستمر حتي تعود الي المشرق مرة اخري.
   
 وتقع العمارة في الربع الشمالي من النصف المتصل بخط الاستواء. كما يوجد بعضها في الربع الجنوبي من هذا النصف متصل بخط الاستواء. ومساحة هذه العمارة الواقعة في الشمال هي بعرض  درجة وبطول  درجة.
 ولما كانت اكبر داءرة تحيط بالارض هي  درجة، ومساحة العمارة في الناحية الجنوبية تزيد بقليل علي  درجة في  درجة، ومقدار مساحة الاثنتين تساوي / مساحة الارض، فان جميع مدن العالم والممالك المختلفة والبحار والجبال والانهار وكل مكان تاوي اليه الاحياء يشكل / الارض التي ذكرناها.
   
 اما ناحية المشرق فاخر مدينة فيها هي قصبه الصين التي تدعي خمدان، وتقع علي ساحل البحر الاخضر الذي يسميه الروم الاوقيانوس المشرقي ويسميه العرب البحر الاخضر. وكما يقول ارسطاطاليس في كتاب الاثار العلوية، فان هذا البحر يحيط بالارض مثل داءرة الافاق ولا تمخر عبابه سفينة [ ب] ولم يقطعه احد ولا تعلم نهايته، وحيثما كانت العمارة تمكن الجميع من رءيته، لكن لا يمكن شقه الا بالمقدار القريب جدا من العمارة. كما ان اخر مدنه قي ناحية المغرب تدعي السوس الاقصي، وتقع علي
 
 ساحل البحر الذي يدعي الاوقيانوس المغربي؛ وماء هذا البحر يشبه ماء الاوقيانوس المشرقي في لونه وطعمه وراءحته، وكل ما كان من العمارة في المغرب من شمال هذا البحر وجنوبه، متصل به. ولا يمكن عبوره بالسفينة الا في المناطق القريبة من العمارة.
 ثم انهم تفحصوا فوجدوا ان كلا البحرين هما بحر واحد يدور حول الارض من المشرق الي المغرب ويمر بالقطبين. وبسبب هذا البحر لا يعلم احد خبر ما في النصف الاخر.
   
 اما خط الاستواء في هذا النصف، فاغلبه يمر بالبحر الاعظم، وتقع العمارة من خط الاستواء باتجاه الشمال في  درجة، واما ما يلي ذلك فلا يستطيع كاءن ان يعيش فيه لشدة البرد حتي القطب الشمالي.
 بينما الناحية الجنوبية من خط الاستواء، ففي بعضها بحر، وفي الاخر حر شديد، واهلها بعيدون عن طباع الناس، وهم زنوج واحباش وامثال ذلك. اما ما يلي تلك الناحية وحتي القطب الجنوبي فلا يمكن ان يعيش فيه احد لشده حرة. وبالله التوفيق.
 
  . القول في البحار والخلجان
 «»
  البحيرات الكبيرة
 $  البحر الاخضر:
 هو الذي سميناه المحيط المشرقي «» ، وحده المعلوم يبتدء من اخر العمارة في الجنوب فيمر بخط الاستواء وجزيرة الواق واق ومدن الواق واق وناحية الصين واطراف مدن التغزغز والخرخيز، ولا يعرف اي خليج في هذا البحر.
 
 $  البحر الاخر هو المحيط المغربي «» :
 وحده المعلوم يبتدء من اخر مدن السودان ومدن المغرب والسوس الاقصي، فيمر علي الخليج الرومي واخر مدن الروم والصقالبة، ثم يمر علي جزيرة تولي «» . وفي هذا البحر خليج واحد وهو الخليج الذي يربط هذا البحر بال
  بحر الروم
 ي.
 $  والاخر بحر كبير يدعي البحر الاعظم «» :
 حده المشرقي متصل ببحر المحيط المشرقي. ويمر عليه ما يعادل ثلث خط الاستواء. ويبدا الحد الشمالي لهذا البحر من الصين فيمر علي مدن الهند ومدن السند، ومن ثم يمر بحدود كرمان وفارس، وكذلك علي حدود خوزستان وحدود البصرة. اما حده الجنوبي فيبدا من الجبل الطاعن، ويمر ببلاد الزابج، ثم يصل الي بلاد الزنوج والاحباش. والحد المغربي لهذا البحر خليج يحيط بجميع بلاد العرب.
 ولهذا البحر خمسة خلجان:
 
 الاول: الخليج الذي يبدا من حدود الحبشة ويمتد نحو المغرب حتي يصل امام السودان ويقال له الخليج البربري «» .
 الثاني: خليج يتصل بهذا الخليج متجه نحو الشمال حتي يصل حدود مصر، حيث يضيق بعد ذلك ليصبح عرضه هناك ميلا واحدا، ويدعي الخليج العربي وخليج ايلة ايضا، ويدعي خليج القلزم كذلك «» .
 الثالث: يبدا من حد فارس، ويتوسط متجها نحو المغرب والشمال حتي لا يبقي بينه وبين خليج ايلة سوي ستة عشر منزلا علي الجمازة «» ، ويدعي هذا الخليج خليج العراق، وان جميع بلاد العرب تقع بين هذين الخليجين: خليج ايلة وخليج العراق.
 الرابع: يدعي خليج فارس، ويبدا من حد فارس «» مع اتساع قليل، حتي يبلغ حدود السند.
 الخامس: [ ا] خليج يبدا من حدود بلاد الهند، ويصبح خليجا، ويصب في ناحية الشمال ويدعي الخليج الهندوي «» .
 وكل مكان من هذا البحر الاعظم يدعي باسم المدينة او البلاد التي تحاذيه، كبحر فارس وبحر البصرة وبحر عمان وبحر الزنج وبحر الهند، وما شابه ذلك.
 وفي هذا البحر توجد معادن جميع الجواهر التي تستخرج من البحر. وطوله ثمانية الاف ميل، وعرضه يختلف حسب المكان. وفيه يحدث المد والجزر مرتين في اليوم والليلة من حدود القلزم حتي الصين. والمد هو ان يزداد الماء ويرتفع، والجزر هو ان يقل الماء وينخفض. وفي اي بحر اخر لا يكون المد والجزر الا بزيادة او انخفاض الماء في البحار.
 $  بحر الروم «» :
 في بلاد المغرب. وصورة ذلك البحر كصورة الصنوبر. الحد المغربي منه متصل ببحر الاوقيانوس المغربي، والحد الشمالي لهذا البحر، مدن الاندلس
 
 والافرنجة والروم. والحد المشرقي لهذا البحر مدن ارمينية وبعض الروم والحد الجنوبي له، مدن الشام ومصر وافريقية وطنجة. وفي هذا البحر خليجان: الاول متصل ببحر الاوقيانوس «» ؛ والاخر كالنهر يقطع وسط الروم ثم يمر بمحاذاة القسطنطينية ليصب في بحر بنطس «» .
 ولا يوجد اي بحر جميع اطرافه المحيطة به اكثر عمارة من هذا البحر.
 وطول هذا البحر اربعة الاف ميل، اما عرضه فمختلف، واكثر اقسامه عرضا هو خليج القسطنطينية الذي يبلغ اربعة اميال. واشدها ضيقا موضع من الخليج المغربي حيث يبلغ عشرة فراسخ. ولا يمكن رءية الساحل الاخر عند الوقوف علي احد ساحليه.
 $  بحر الخزر «» :
 ناحية المشرق منه مفازة متصلة بالغوز وخوارزم. وناحية الشمال منه متصلة بالغوز وجزء من بلاد الخزر. وناحية المغرب منه متصلة بمدن الخزر واذربايجان. وناحية الجنوب منه متصلة بمدن الجيل والديلم وطبرستان وجرجان. وليس لهذا البحر خليج.
 وطول هذا البحر اربعماءة فرسخ في عرض اربعماءة فرسخ، وليس فيه اي شء سوي الاسماك.
 
 $  بحر الجرزيان الذي يدعي بحر بنطس «» :
 حده المشرقي حدود اللان، وحده الشمالي مساكن البجناك والخزر والمروات وبلغار الداخل والصقالبة. وحده المغربي ناحية برجان، وحد الجنوب منه ناحية الروم.
 وطول هذا البحر الف وثلاثماءة ميل في عرض ثلاثماءة وخمسين ميلا.
 $  بحر خوارزم «» :
 يقع علي بعد اربعين فرسخا بين المغرب والشمال، وتحيط به مساكن الغوز من كل جانب. ومحيط هذا البحر ثلاثماءة فرسخ.
 فهذه سبعة ابحر. وغير هذه يوجد كثير من البحيرات الصغيرة، بعضها عذب المياه وبعضها مر، لكن
  البحيرات الصغيرة ذات المياه المالحة
 احدي عشرة بحيرة:
 [البحيرات الصغيرة ذات المياه المالحة]
  الاولي: بحيرة ماوطس 
 «» :
 في اخر حد الصقالبة من جهة الشمال. وطول هذه البحيرة ماءة فرسخ في عرض ثلاثين، ومن بحر بنطس يتصل بها خليج. كما يتصل بهذه البحيرة خليج بالاوقيانوس المغربي. وتحيط بها مناطق غير عامرة.
 
  الثانية: بحيرة كبوذان 
 «» :
 في ارمينية. وطولها [ ب] خمسون فرسخا في عرض ثلاثين. وفي هذه البحيرة قرية يقال لها كبوذان، وتسمي هذه البحيرة باسم تلك القرية.
 وحولها عمارة، ولا توجد فيها احياء لشدة ملحها الا الديدان.
  الثالثة: البحيرة الميتة 
 «» :
 في الشام وليس فيها كاءن حي، لمرارة ماءها. طولها مسير ثلاثة ايام، في عرض يومين.
  الرابعة: بحيرة نويطة 
 «» :
 في بلاد الروم. طولها مسير ثلاثة ايام في عرض يومين.
 وما حولها عامر. وفيها سمك كثير.
  الخامسة: بحيرة السماطي 
 «» :
 في بلاد الروم ايضا. طولها مسير ثلاثة ايام في عرض مسير يوم. وما حولها عامر. وفيها سمك كثير. ويقال ان فيها فرس النهر.
  السادسة: بحيرة يون 
 «» :
 في فارس، قرب كازرون. طولها عشرة فراسخ في عرض ثمانية. وما حولها عامر. وفي هذه البحيرة خيرات كثيرة.
 
  السابعة: بحيرة باسفهري 
 «» :
 في فارس قرب شيراز، طولها ثمانية فراسخ في عرض سبعة، وما حولها عامر، وهي قليلة الخيرات.
  الثامنة: بحيرة جنكان:
 في فارس، طولها اثنا عشر فرسخا في عرض عشرة فراسخ.
 وهذه البحيرة كثيرة الخيرات، وما حولها عامر.
  التاسعة: بحيرة بجكان:
 في فارس. طولها عشرون فرسخا في عرض خمسة عشر.
 وفيها تتجمع الاملاح. وحولها تكثر الوحوش. وتخرج من هذه البحيرة عين ماء قرب داراجرد، ويستمر جريانها حتي تصب في البحر.
  العاشرة: بحيرة توزكول 
 «» :
 في الخلخ. طولها عشرة فراسخ في عرض ثمانية.
 تتجمع فيها الاملاح. تجلب سبع قباءل من الخلخ، الملح من هناك.
  الحادية عشرة: بحيرة ايس كول 
 «» :
 بين الجكل والتغزغز. طولها ثلاثون فرسخا في عرض عشرين. ومدينة برسخان تقع علي ساحل هذه البحيرة اما
  البحيرات ذات الماء العذب
 فعددها غير معروف. يقال لها بحيرة مرة وبطيحة مرة اخري. الا ان المعروف منها سبع بحيرات:
 [البحيرات ذات الماء العذب]
  الاولي: بحيرة مصر:
 التي تدعي بحيرة تنيس، وهي متصلة ببحر الروم، ويصب فيها نهر النيل. وهذه البحيرة عذبة المياه في الصيف. ويغدو ماءها في الشتاء ملحا حين يقل منسوب الماء في نهر النيل. ويوجد وسط هذه البحيرة مدينتان هما دمياط وتنيس .
 
 وكل الثياب الثمينة التي يءتي بها من مصر، تجلب من هاتين المدينتين. طول هذه البحيرة خمسة عشر فرسخا في عرض احد عشر فرسخا.
  الثانية: بحيرة طبرية:
 في الشام، طولها اثنا عشر فرسخا في عرض سبعة فراسخ.
  الثالثة: بحيرة تنتيه 
 «» :
 في بلاد الروم. وما حولها عامر. طولها ثمانية فراسخ في عرض خمسة.
  الرابعة: بحيرة ريس 
 «» :
 في بلاد الروم. وما حولها عامر. طولها خمسة فراسخ في عرض خمسة.
  الخامسة: بحيرة ارزن 
 «» :
 في فارس قرب شيراز، وسمك شيراز من هذه البحيرة.
 طولها عشرة فراسخ في عرض ثمانية.
  السادسة: بحيرة زره 
 «» :
 في سجستان. ما حولها عامر وقري، الا في الناحية التي تطل فيها علي المفازة. طولها ثلاثون فرسخا في عرض سبعة. ويحدث احيانا ان يزيد ماء هذه البحيرة الي الحد الذي يخرج معه نهر منها يمر علي كرمان ويصب في البحر الاعظم [ ا] .
  السابعة: البحيرة الواقعة علي حد اسروشنه
 التي تتكون من التقاء اربعة انهر تنبع من بتمان بين الجبال. ومنها يخرج نهر يسقي سمرقند وبخاري وبلاد السغد. طولها اربعة فراسخ في عرض اربعة. وهي من تلك البحيرات التي ذكرت في كتب الاخبار.
 
 وما سوي هذه، توجد بحيرات صغيرة كثيرة:
 احدها في جبال الجوزجان، في مانشان قرب بستراب. طولها فرسخ واحد في عرض نصف فرسخ.
 واخري في جبال طوس وجبال طبرستان، لكنها غير معروفة وليست قديمة. ويحدث احيانا ان تجف فلا تبقي فيها مياه. ولذا لم نذكرها.
 اما المياه التي تدعي البطاءح فكثيرة، لكن المعروف منها تسع:
 ثلاث منها في المناطق غير العامرة من الجنوب علي الجانب الاخر من النوبة قرب جبل القمر، حيث تتفرع منها عشرة انهار، تتكون من كل خمسة منها بطيحة واحدة، يخرج من كل بطيحة ثلاثة انهر تتجمع في مكان واحد، فيتكون من كل ستة منها بطيحة واحدة، ومن تلك البطيحة ينبع نهر النيل، ويمر من النوبة وبلاد مصر حتي يصب في بحيرة تنيس «» .
 واثنتان اخريان هما بطيحتا البصرة، تحيط بهما العمارة وكثير من القري والمدن الصغيرة.
 بطيحة الكوفة، وما حولها عامر، وخيراتها كثيرة.
 السابعة، بطيحة بخاري وتدعي اوازه بيكند، وتقع في مفازة «» .
 الثامنة في اعالي الصين علي حدود مدينة خمدان.
 التاسعة في شمال الصين.
 وجميع هذه البحيرات والبطاءح، ماءها عذب وتكثر فيها الاسماك ويعمل فيها الصيادون.
 وتوجد بطاءح سواها يجف ماءها احيانا، لذا لم نذكرها.
 
 $  القول في الجزاءر
 كل ارض كانت وسط البحر مرتفعة عن الماء، او كل جبل كان وسط البحر يدعي الجزيرة.
 ا
  اما في بحر الاوقيانوس المشرقي:
 $  جزيرة معروفة تدعي جزيرة الفضة «»
 ، وفيها اشجار الساج والابنوس بكثرة، وفيها معدن الذهب. وبها سبعة انهار كبار تنبع من هذه الجزيرة ايضا من سبعة اماكن مختلفة لتصب في هذا البحر. ويوجد في هذه الجزيرة مدينة كبيرة ومعروفة، وهي في عداد مدن الصين وتدعي مدينة جزيرة الفضة، عامرة وفيها خلق كثير.
  ب واما الجزر التي في البحر الاعظم
 فهي ثلاث عشرة جزيرة معروفة.
 $  جبلان عامران
 ، احدهما يبدا من الناحية الجنوبية وينحدر باتجاه هذا البحر.
 والاخر يبدا من ناحية الشمال منحدرا الي هذا البحر في مواجهة ذلك الجبل، وهذان الجبلان مذكوران في كتب بطلميوس. وكل واحد منهما يقع بعضه علي اليابسة وبعضه في الماء.
 $  جزيرة الذهب «» :
 وهي الجزيرة الاولي في هذا البحر الاعظم، محيطها ثلاثماءة فرسخ، وفيها معادن الذهب، وعمارة كثيرة، ويدعي اهلها زنوج الواق واق، وهم
 
 جميعا عراة ياكلون الناس. يذهب تجار الصين اليها كثيرا، ليشتروا منهم الحديد ويبيعوهم الطعام والحبوب، ويتعاملون معهم بالاشارة دون ان يكلم احدهم الاخر [ ب] .
 $  جزيرة طبرنا «» :
 جزيرة اخري في هذا البحر، محيطها الف فرسخ، وتحيط بها تسع وخمسون جزيرة من الجزر الكبار العامرة والغامرة، وفيها مدن وقري كثيرة، وجبال وانهار كثيرة، ومعادن الياقوت من جميع الالوان؛ وتقع هذه الجزيرة امام الحد الفاصل بين الصين والهند. وفيها مدينة كبيرة تدعي موس علي الساحل المواجه للهند. وكل ما ينتج في هذه الجزيرة يءتي به الي هذه المدينة ومنها الي ارجاء العالم.
 $  جزيرة الرامي «» :
 وتقع قرب حدود سرنديب، الي القسم الجنوبي منها، وفيها ناس سود متوحشون وعراة ، يمارسون الغوص. وفي هذا المكان يوجد اللءلء. ويوجد في هذه الجزيرة العنبر والبقم والكركدن، وهم يبيعون كل ذلك ويشترون الحديد بدلا منه.
 وان البقم الذي يءتي به من هذه الجزيرة هو ترياق من جميع السموم.
 $  جزيرة صريح «» :
 تقع الي الغرب من سرنديب، وفيها اشجار الكافور، واهلها متوحشون، وبها افاع كثيرة.
 
 $  جزيرة تدعي جابه وسلاهط «» :
 يءتي منها بالعنبر والكباب والصندل والسنبل والقرنفل.
   
 بالوس «» :
 وتقع الي المغرب من جابه، وبينهما فرسخان. واهلها سود ياكلون الناس، ويءتي منها بالكافور الجيد والجوز الهندي والموز وقصب السكر.
   
 كله «» :
 وهي الي الجنوب من
  بالوس. 
 ملك جابه هندوسي. وبين بالوس وكله يومان في الطريق، وينمو فيها الخيزران الكثير، وفيها معدن الرصاص.
 $  بنكالوس «» :
 الي الغرب من
  كله، 
 وبينهما ستة ايام في الطريق، اهلها عراة يجالسون التجار واموالهم الحديد. طعامهم الموز والسمك والجوز الهندي. وبين هذه الجزيرة وبين مدينة ملي عشرون يوما في الطريق.
 $  هرنج «» :
 وهي قرب سندان، يرتفع منها الكافور بكثرة.
   
 لافت «» :
 وفيها مدينة جميلة، ومراو تدعي
  لافت، 
 وفيها مزارع وحقول
 
 وخيرات ومياه عذبة، ياتيها التجار من جميع ارجاء العالم، وتقع هذه الجزيرة امام فارس.
 $  ناره «» :
 تقع علي خط الاستواء وسط عمارة العالم، طولها من المشرق حتي المغرب تسعون درجة. وضعت فيها الزيجات ومراصد الكواكب السيارة
  وال
 ثابتات طبق الزيجات القديمة. وتدعي هذه الجزيرة جزيرة استواء الليل والنهار.
   
 وال «» :
 تقع امام فارس، فيها قري كثيرة ذات خيرات، وهي مرفا للسفن.
   
 خارك «» :
 تقع اسفل جنوبي البصرة. وبين البصرة وخارك خمسون فرسخا.
 وفيها مدينة كبيرة جميلة تدعي مراور
  خارك. 
 يوجد قربها اللءلء المرتفع الثمين.
 $  جزيرتان صغيرتان متصلتان ببعضهما تدعي احداهما سقيطرا «» :
 تقع قرب بلاد عمان، قليلة الخيرات واهلها كثيرو العدد.
 وتوجد في هذا البحر جزاءر كثيرة لكنها غير عامرة ولا معروفة، وهي اصغر من ان نذكرها.
   
 وفي هذا البحر، امام بادية الشام، جبال تدعي فاران وجبيلان، يكون البحر [ ا] هناك داءم الموج هاءجا
  ج واما جزاءر الاوقيانوس المغربي
 فهي خمس وعشرون جزيرة معروفة، اسماءها في كتاب بطلميوس. ست جزاءر منها مقابل بلاد السودان وتدعي الجزاءر الخالية «» ، فيها معدن الذهب، ياتي الناس اليها مرة في العام من ناحية السودان ومدن السوس الاقصي، ليجمعوا من هناك معادن الذهب. ولا يستطيع احد ان يقيم فيها لشدة حرها.
 
 معدن الذهب، ياتي الناس اليها مرة في العام من ناحية السودان ومدن السوس الاقصي، ليجمعوا من هناك معادن الذهب. ولا يستطيع احد ان يقيم فيها لشدة حرها.
 والسابعة، جزيرة غديرة الواقعة عند التقاء بحر الروم بهذا البحر، وتخرج منها عين ماء كبيرة تكون فوهة خليج بحر الروم.
 والثامنة والتاسعة، جزيرتان قريبتان من بعضهما، تدعي احداهما روذس، والاخري ارواذ، مقابل بلاد الروم. وكانت مراصد اليونانيين للكواكب في هاتين الجزيرتين.
 العاشرة والحادية عشرة، جزيرتان يفصل بينهما نصف فرسخ مقابل اخر حد الروم من ناحية الشمال، وتسميان جزيرة الرجال وجزيرة النساء «» . وجميع من في جزيرة
 
 الرجال، رجال؛ وجميع من في الاخري، نساء. وفي كل عام يجتمع من في الجزيرتين مع بعضهم من اجل النسل لمدة اربع ليال. وحين يصبح المولود الذكر في سن الثالثة، يبعث به الي جزيرة الرجال.
 وفي جزيرة الرجال ستة وثلاثون نهرا كبيرا تخرج من هناك وتصب في البحر وفي جزيرة النساء ثلاثة انهار.
 وتاتي بعد ذلك في ناحية الشمال من هذا البحر اثنتا عشرة جزيرة تدعي جزاءر برطانية بعضها عامرة والاخري غير عامرة. وفيها جبال وانهار وقري كثيرة ومعادن مختلفة.
 والرابعة والعشرون تدعي جزيرة طوس «» ، وتقع علي شمال جزاءر برطانية هذه.
 طولها ماءة فرسخ، يخرج منها ماء كثير يصب في اليابسة ويتجه الي بحر ماوطس الواقع الي شمال الصقالبة ليصب فيه، كما كنا قد ذكرنا ذلك.
 
 والخامسة والعشرون جزيرة تدعي ثولي «» تمتد بعض المدن الشمالية علي طولها.
 وهي الجزيرة التي تمر بها الداءرة الموازية لخط الاستواء وتمر باخر حدود عمارة العالم من ناحية الشمال.
 قد ذكرنا جميع الجزر المعروفة في بحر الاوقيانوس المغربي.
 واما ما في بحر الروم، فست جزر عامرة وجبلان اثنان يدعي احدهما جبل طارق الذي يقع احد طرفيه في بلاد الاندلس والاخر في الخليج الذي يتصل بالاوقيانوس بواسطة بحر الروم. وفيها معدن الفضة. وتنبت فيها الاعشاب الطبية وتسقط علي الارض مثل الجنطيانا «» وما شابهها.
 ويدعي الجبل الثاني جبل القلال. وهو قريب من مدينة رومية في المغرب. وهو جبل يقال انه لم يستطع احد الوصول الي قمته لشدة ارتفاعه. وفيه الصيد والخشب والحطب.
  الجزر الست
 والجزر الست هي:
 
  الاولي: قبرس
 ، ومحيطها ثلاثماءة وخمسون ميلا. وفيها معادن الفضة والنحاس والدهنج. وتقع مقابل قيسارية وعكا وصور.
  الثانية: قريس:
 تقع الي الشمال من الجزيرة الاولي. ومحيطها ثلاثماءة وخمسون ميلا.
  الثالثة: بالس،
 محيطها ثلاثماءة ميل.
  الرابعة: صقلية،
 قرب رومية. ويخرج من هذه الجزيرة جبل كبير [ ب] وكانت خزانة الروم في هذه الجزيرة، قاءمة منذ القديم فيها. وطولها سبعة منازل في عرض خمسة.
  الخامسة: سردانية،
 الي الجنوب من رومية. محيطها ثلاثماءة ميل.
  السادس: اقريطس،
 الي الشمال من اطرابلس ومقابلها. محيطها ثلاثماءة ميل.
 وجميع هذه الجزر الست عامرة وفيها خيرات كثيرة ومدن وقري وناس كثيرون، وتجار وجند وثروة كبيرة.
 وجزاءر بحر الروم هذه هي الاكثر عمارة من جميع جزاءر العالم.
 وفي بحر ارمينية توجد جزيرة واحدة عليها قرية واحدة، وتدعي كبودان. وهي مكان كثير النعم والناس.
 واما التي في بحر الخزر فجزيرتان احداهما مقابل دربند الخزر وتدعي جزيرة الباب، ترتفع منها فوة الصباغين «» التي تءخذ الي جميع ارجاء العالم ويستخدمه الصباغون.
 والجزيرة الاخري هي الجبل الاسود وقد اقام فيها مجموعة من الاتراك الغز، يمارسون اللصوصية في البحر والبر.
 وتوجد جزيرة اخري في هذا البحر، الا ان جزءا منها متصل باليابسة مقابل دهستان وتدعي دهستانان سرخ، وفيها ناس قليلون يصيدون البزاة والحواصل «» والاسماك.
 
 ولا توجد اية جزيرة كبيرة ومعروفة وعامرة في ارجاء العالم سوي ما ذكرنا. وقد صورنا جميع هذه البحار والخلجان والجزر كما هي وبالمكان الذي هي فيه «» . وبالله القوة.
 
 $  القول في الجبال والمعادن التي فيها
 الجبال علي ضربين: احدهما جبل اصلي يبدا من ناحية ويتجه الي ناحية اخري، ويكون ضيقا في مكان ومتسعا في اخر، علي خط مستقيم في مكان، ومعوجا في مكان اخر. اما المكان الذي ينقطع فيه اتصاله فيسمي عمودا.
 والاخر، فروع الجبل المتشبعة من عموده التي تمتد حتي تصل مكانا تنقطع فيه، وتسمي فروع الجبل، وهي علي شكل الشجرة ذات الاغصان الكثيرة، حيث تكون اغصانها علي مثال فروع الجبل.
 وكل جبل يمتد عموده بين المدن ويجتاز القري، تكون فروعه كثيرة. وكل جبل يكون في المفازات وعلي ساحل وشواطء الانهار، تكون فروعه قليلة، الا ان اغلب اعمدة الجبال تتصل ببعضها.
 $  [جبل الطاعن]
 اما اول جبل في ناحية المشرق، فهو ذلك الجبل الذي نسميه الطاعن في البحر، نصفه علي اليابسة ونصفه في البحر «» .
 $  والاخر جبل سر نديب
 «» ، وطوله ماءة فرسخ، وهو عال حتي ان فيه مواضع لا يستطيع احد ان يرقي اليها. ومن سرنديب حتي سفح الجبل يومان من السير في الطريق. وفي هذا الجبل معدن الياقوت من جميع الالوان. وفي انهاره الالماس الذي لا يوجد في اي مكان سواه في العالم. وارض هذه الجبل من السنباذج.
 وفي اجزاء البحر القريبة منه، توجد اللالء الثمينة.
 وفيه السنبل والقرنفل والقاقله وجوز البوا «» وجميع الافاوية.
 
 وفيه اشجار الجوز الهندي بوفرة، وكذلك البقم «» والخيزران.
 وفيه غزال المسك والحيوانات الكثيرة [ ا] والذءاب.
 وعليه اثر قدم ادمية منغمسة في الصخر، يقال انه اثر قدم ادم عليه السلام وفيه ناس عراة «» .
 وهذا الجبل في الاقليم الاول.
   
 ويخرج من طرف من هذا الجبل، جبل متصل به، يقع بين اخر الهند واول حد الصين يدعي جبل مارنسا، يتجه الي ناحية الشمال حتي يصل الي اخر الهند واول التبت، كما يتجه الي ناحية الشمال ايضا بين الصين والتبت حتي يصل الي اخر حد رانك رانك من التبت، عندها ينعطف نحو المغرب ويتجه بين الصين وناحية نزوان من التبت، ثم يتجه بين المغرب والشمال حتي اخر التبت، عندها يمضي بين توسمت وبين
 
 حدود الصين حتي نهاية المفازة في اخر الصين. ثم يستمر بالمرور بين مدن ما وراء النهر ومدن تركستان حتي حدود طراز وشلجي، وهناك ينقطع هذا العمود.
   
 اما هناك حيث اخر حد الهند واول التبت، فتنشعب منه شعبة تمتد مسافة خمسين فرسخا من المشرق الي الصين. وهناك حيث اخر التبت تنشعب مرة اخري شعب كثيرة منه نحو المشرق ونحو المغرب وتتفرق فيها. وتنشعب منه شعب كثيرة في حدود ما وراء النهر، وينشعب من كل واحد من تلك الشعب، شعب كثيرة اخري، ثم تتفرق في جميع نواحي ما وراء النهر. ويوجد في هذه الشعب الكثير من الفضة والذهب والرصاص والحديد والعقاقير.
   
 وفي نواحي الصين ثمانية عشر جبلا بين صغير وكبير منفصلة عن بعضها، وفي كل جانب عدد منها في كل ناحية، وتوجد معادن الذهب في اربعة عشر جبلا منها.
   
 والاخر يقع في اخر حد الاتراك التغزغزية في الموضع المتصل بالصين، طوله اربعون فرسخا ويدعي جبل طفقان «» .
   
 وقرب طفقان في ناحية التغزغز، يخرج جبل يتجه نحو المغرب في وسط التغزغز ويغما والقباءل المختلفة حتي يتصل بجبل مانسا قرب نهر خولندغون، ويدعي جبل اغراج ارت ولهذا الجبل اسماء عديدة، اذ يسمي كل جزء منه باسم الناحية او المدينة القريبة منه.
   
 وجبل اخر يخرج من اول حد التغزغز قرب ايسي كول «» ، ويمتد حتي اخر التخس واول حد الخلخ، ثم ينعطف وتخرج منه شعبة متجهة الي ناحية قوم من الخرخيز ويدعي جبل تولس. وفي هذا الجبل يوجد السمور والسنجاب وغزال المسك بكثرة،
 
 وهناك ينعطف ليتجه الي ناحية الخرخيز حيث حيوان المسك والختو والسنجاب والسمور.
   
 واخر يخرج من ناحية كولي في كنباية «» بالهند، ويتجه نحو المشرق حتي صمور «» ، ويتجه من هناك الي ناحية الشمال بين مملكة دهم ومملكة راي بالهند حتي يصل حدود هيتال حيث ينشعب الي شعبتين:
 الاولي: شعبة تتجه نحو الشمال لتصل حدود طيتال ونيتال، ثم تمر بين اخر حدود الهند وبين التبت. وتتجه من الشمال حتي بلور وسمرقنداق وشكنان ووخان. ويتجه من الجنوب الي المفازة حتي يصل حدود جاشت بين المغرب والشمال، ويمر بحدود [ ب] بتمان في ما وراء النهر، ثم يصل الي حدود سروشنة، ولهذا الجبل من حدود شكنان ووخان وزاشت، شعب كثيرة لا تحصي.
 وبين وخان جاشت تظهر شعب كثيرة تتفرق في داخل حدود ختلان، وهناك معادن الفضة والذهب.
 ومن شعب ختلان تخرج شعبة تتصل بشعبة تاتي من حدود بتمان، فتصبح الاثنتان واحدة تتفرع منها شعب كثيرة تصل الي ناحية الصغانيان. فتتفرق فيها، حتي يصل العمود الاصلي الي بتمان، فينشعب شعبتين تصبحان مرة اخري واحدة حين تصلان الي حدود سروشنه.
 وتخرج شعبة من حدود بتمان، تمر بين بحيرة بتمان وبين الصغانيان، ويمضي علي حدود سمرقند والسغد الي حدود بخاري. ولكل من هذه الشعب، شعب تقل وتكثر.
 والثانية: شعبة تخرج من حد هيتال وسط الهند وتتجه الي حدود قنوج لتمر وسط مملكة جابه الجافة ومملكة لحرز، وهناك يدعي جبل قسك. ثم يمضي الي الشمال من حدود قشمير وويهند ودنبور ولمغان، فيمر علي جنوب بلور وشكنان ووخان
 
 وبدخشان جميعا. ثم يمر علي جنوب قري ختلان حتي يصل الي طخارستان بين طارقان وسكلكند وخلم وسمنكان، ثم يمر علي جنوب بلخ، فيقع داخل حدود سان وجهاريك من الجوزجان. وعندها ينعطف نحو المغرب، فيذهب بين المغرب والشمال الي بلاد الغور. ثم يمر علي جنوب اسفزار وهري وبوشنج ونيسابور. عندها يتجه بين نيسابور وسبزوار نحو الشمال، ثم يتجه مرة اخري الي المغرب، فيمر علي شمال سمنان والري، ثم يقع الي ناحية الديلم حتي اخر حدود جيلان.
 وحين ينعطف هذا الجبل من حدود بلخ في حد مدر من طخارستان، ينشعب في تلك النواحي الي عدة شعب صغيرة وكبيرة يعلم الله عددها. ومن كل شعبة تتفرع عدة شعب تتفرق في حدود طخارستان واندراب وبنجهير وجاربايه «» والباميان وقسم من حدود الجوزجان وبست والرخد وزمين داور وغزنين ثم يمضي الي حدود السند. وفي هذه الشعب توجد معادن الفضة والذهب.
 وحين يصل عمود هذا الجبل الي نواحي الغور، تنشعب منه شعبة تتحلق كالخاتم، حيث يتصل طرفاها ببعضهما، فيصبح هذا الجبل واحدا. ووسط هذه الحلقة مجموعة ( ... ) «» . ومن حلقة الجبال هذه تنشعب شعبة كبيرة تتجه مع الشعب الاخري نحو المشرق فتتفرق في حدود بست وغزنين. كما تنشعب عند حدود اسفزار من هذا الجبل شعب صغيرة تتفرق في قراه. وكذلك توجد لهذا الجبل شعب كثيرة في نواحي قوهستان وقومس وحدود الديلم.
 وحين يصل عمود هذا الجبل الي حدود سان وجهاريك من الجوزجان، ينشعب الي شعبتين: [ ا] احداهما تلك التي بيناها، والاخري تتجه الي شماله من جهة المغرب لتقع بين كندرم وانبير، ثم تمر بين كرزوان وجهودان «» . ثم تمضي بين بشين ودزه وبين مروالرود وبغشور لتذهب الي جنوب سرخس. وعندها تقع الي ناحية الشمال في حدود طوس وباورد ونسا، وتمضي حتي تصل حدود جرجان. ثم ياتي واد طوله مسير
 
 ثلاثة ايام، وعرضه ضيق يدعي وادي دينار زاري. اما الجبل الواقع علي الجانب الاخر من الوادي فينحدر من حدود سبراين حتي يصل حدود جرجان، ثم يتجه نحو المغرب والجنوب، ويمتد علي جنوب امل ومدن طبرستان حتي حدود الري، وعندها يتصل بالعمود الاخر الذي وصفناه ويصبح الاثنان عمودا واحدا، ومن هناك يتجه الي اخر ناحية جيلان كما بيناه.
 وهذا الجبل الذي يبدا من حد الهند وينتهي بحد جيلان، يسمي بالعربية منطقة «» الارض.
   
 وفي ناحية كرمان جبال منفصلة عن بعضها تدعي جبال كرمان، احدها المسمي: جبل القفص، ويقع وسط المفازة. طوله يمتد من البحر حتي حدود جيرفت.
 وهو سبعة جبال متصلة ببعضها، ولكل جبل من هذه الجبال السبعة رءيس، وان عامل السلطان لا يقيم في ذلك الجبل، ويقوم هءلاء الرءساء كل سنة بجمع خراج كل جبل وارساله. ولا يطيع احد من هءلاء الرءساء السبعة بعضهم.
 ويدعي سكان ذلك الجبل القفص، ولهم لغة خاصة. ومحلهم وفير الخيرات، ومنيع لا يمكن الاستيلاء عليه بالحرب.
 وبين هذا الجبل وجيرفت شعب جبل تسمي جبال ابي غانم.
 الجبل الاخر هو جبل في ارجان. طوله من حد جيرفت حتي حد بم. وفيه معادن الرصاص والنحاس وحجر المغناطيس. وفيه قريتان، تدعي احداهما كفتر، والاخري دهك.
 جبل جيرفت: طوله مسير يومين، وفيه معادن كثيرة.
 جبل الفضة: هما جبلان صغيران متصلان ببعضهما بين ختر وجيرفت، فيها معدن الفضة.
   
 وجبل في ناحية فارس بين بسا وداراجرد يتجه نحو المشرق الي حد كرمان، ثم ينعطف متجها الي الشمال حتي يصل حدود تاس وروذان، ثم ينعطف متجها نحو المغرب. فيمتد حتي الحد الفاصل بين فارس وخوزستان، وهناك ينعطف ليقع في ناحية
 
 الشمال بين كرج ابي دلف واصفهان، فيقع في مدن الجبال، حتي يمر من حدود همذان. ثم يمر بجنوب همذان، ويمضي بين الشمال والمغرب حتي يصل حدود مراغه من اذربايجان. وهناك ينقطع. ولهذا الجبل في كور الجبال [ ب] من الشعب ما لا تبقي معه مدينة الا وقربها شعبة منه.
 كما ان لهذا الجبل في ناحية فارس شعب كثيرة وجبال متصلة به او منفصلة، بحيث يوجد جبل قرب كل مدينة من مدن فارس.
 ولهذا الجبل شعب قرب اصفهان تتفرق في خوزستان، ويدعي هذا الجبل قرب اصفهان جبل جيلو.
   
 وجبل اخر في ناحية الشمال بين حد الكيماك واول الخرخيز، يخرج من حد الكيماك متجها نحو المشرق حتي يصل حد الخرخيز، عندها ينعطف ليقع في ناحية الشمال الي الحد الذي تنقطع فيه عمارة العالم، ويسمي الكيماكيون هذا الجبل، كنداور باغي.
  
 جبل سبلان: في ناحية اذربايجان، وهو جبل صغير قرب اردويل «» .
  
 جبل بارما: في نواحي ارمينية، اوله في العراق يخرج من تكريت ويدعي هناك جبل بارما، ثم يمتد حتي حد ارمنية، ثم الي حد بردع «» .
  
 حارث
 وحويرث: جبلان في هذه الناحية ايضا منفصلان عن بعضهما؛ احدهما كبير ويدعي جبل حارث، ولا يمكن الوصول الي قمته لوعورة الطريق، وهو داءما مغطي بالثلج وبارد، وتاتي كثير من مدن ارمينية بالحطب والصيد من هذا الجبل.
 واما الاخر فيدعي حويرث، وهو يشبه جبل حارث لكنه اصغر منه.
   
 وفي بلاد الجزيرة جبلان صغيران ومنفصلان هما:
 جبل الجودي: وهو الجبل الذي استوت عليه سفينة نوح عليه السلام.
 جبل ماردين: قرب نصيبين.
 
   
 اما في ديار العرب فتوجد جبال صغيرة كثيرة منها ثلاثة عشر جبلا تدعي تهامة. ومنها:
 جبل غزوان: قرب مكة.
 جبل شبام: قرب صنعاء «» ، وفيه مزارع وعمارة وخيرات، وهو دار ملك اليمن الذي كان منذ القديم في هذا الجبل.
 وجبل اخر ذو اربعه جوانب، محيطه عشرون فرسخا، يتصل باخر جبال تهامة، قمته جرداء واسفله عامر وفيه مزارع ومياه جارية «» ، وهو الذي فتحه محمد بن الفضل القرمطي قديما «» .
 
 جبل رضوي: قرب المدينة، ويءتي منه بحجر المسان المكي «» .
 جبلا طي: جبلان صغيران قرب فيد علي يمين الطريق، وعلي مسير يومين.
   
 واما في بلاد الشام:
 جبل ياتي من الحد بين مصر والشام، من المكان الذي يدعي تيه بني اسراءيل، وقريب منه جبل مرتفع متصل به يدعي جبل طور سيناء.
 وهذا يمر بشكل مستقيم في الشام بين المشرق والشمال الي حدود زغر، كما يذهب الي حدود دمشق وبعلبك وحمص من شمالها. ثم يمر شمال بغراس فيذهب الي نهر جيحون حتي الحدود الوسطي لارمينيا والروم. عندها يتجه بشكل مستقيم نحو الشمال بين ارمينيا والروم حتي اول حد السرير من الروم؛ ثم ينعطف نحو المشرق فيمضي بين السرير [ ا] وارمينيا واران والقبق حتي يصل قريبا من بحر الخزر، فيعود لينعطف نحو المغرب ويسير بين السرير والخزر حتي يصل اول حد اللان. وهناك يتجه بشكل مستقيم نحو الشمال حتي اخر الخزر. ثم ينقطع بين ناحية بجناك الخزر وبين البلغار الداخلة،
 
 فيقطع وسط اوروس الي حدود ارض الصقالبة. عندها يقع الي ناحية الشمال من ارض الصقالبة، ويمر علي تلك المدينة من ارض الصقالبة التي تدعي خرداب، ثم يصل الي اخر ارض الصقالبة وينقطع.
 اما من طور سيناء حتي زغر «» فيدعي جبل الشراة. وفيه عمارة كثيرة وجميع من يعيشون قريبا منه خوارج.
 والحد الممتد من حد زغر حتي حد دمشق فيدعي جبل البلقاء.
 ومن دمشق الي حد حمص فيدعي جبل لبنان.
 ومن حمص حتي حدود بغراس، يدعي جبل دهرا وتنوخ.
 ومن حدود بغراس حتي اول حد السرير، يدعي جبل اللكلام.
 اما الجزء الواقع منه بين اول السرير، والي ان ينعطف ويصل الي اول اللان فيدعي جبل القبق. ومن هناك والي ان ينقطع يسمي كل جزء منه باسم المدينة او الناحية المتصلة به كما في ساءر الجبال.
 وحين يصل الي اخر الشام واول ارمينية، تنشعب منه شعبة كبيرة فتقع الي ناحية الروم، ولها شعب، وفيها معادن الذهب بكثرة.
 وتخرج من اول حد السرير شعبة تتصل ببحر بنطس. وعندما يصل وسط السرير، تنشعب منه شعبة كبيرة. فيذهب هذان الجبلان نحو المشرق حتي يصلا الي قلعة. وهذه القلعة هي مدينة علي راس الجبل يتناوب علي حراستها كل يوم الف رجل. وتوجد هناك معادن الذهب والرصاص.
 وحين يصل هذا الجبل الي حدود اللان، تنشعب منه شعبة عظيمة جدا وتتجه ناحية المغرب حتي باب اللان حيث توجد علي الباب مدينة علي قمة هذا الجبل وهي اجمل مدن اللان. وعندها تنقطع هذه الشعبة.
   
 وجبل اخر صغير بين اخر حد الروس واول حد الكيماك طوله مسير خمسة ايام.
   
 وفي حدود الروم جبل يقع في ناحية تدعي قرية اواس. وفي ذلك الجبل شق كبير مخيف، يقال انه كان محل اصحاب الكهف.
   
 وجبل اخر في ارض الروم قرب مدينة افراخون، طوله مسير ستة ايام.
 
   
 واخر قرب جبل كرز فيه معادن الفضة والنحاس.
 واما التي في بلاد مصر فجبلان:
  
 جبل المقطم «» : يخرج من مشرق نهر النيل من حد اسوان واول حد النوبة فيتجه بشكل مستقيم نحو الشمال فيقع الي الصعيد الاعلي في حدود بوصير «» والفسطاط قصبة مصر، فيمر من هناك حتي يصل الي الحوف «» حيث رمال جفار «» ، فينقطع هناك. وفي هذا الجبل معادن الفضة والذهب.
  
 جبل الواحات: الي المغرب من نهر النيل، يبدا كذلك من اول حد النوبة ويتجه بشكل مستقيم الي الشمال حتي يصل الي حدود الفيوم وابويط «» ، وهناك يمتد الي المغرب فيغدو صغيرا، ثم ينقطع [ ب] .
 وفي هذا الجبل معدن البيجاذي «» ومعدن الزمرد والزبرجد؛ وفي هذا الجبل الحمر الوحشية مخططة بالاسود والاصفر، فاذا اخرجت من هواء تلك المنطقة، ماتت.
   
 وجبل اخر في بلاد الروم بعد الخليج وهو صغير قرب سلوقية.
   
 وجبل اخر في حدود الاندلس، يبدا من حد مالقة ويتجه نحو المشرق حتي يصل حد شنتبرية «» . وهناك ينعطف فيتجه الي الشمال حيث ناحية لاردة. وعندما ينعطف ويتجه نحو المغرب حتي ناحية طليطلا «» التي تقع علي سفح جبل، وهناك ينقطع.
 
   
 وجبل اخر في ناحية الاندلس في حد قورية وترجالة، وتنبت فيه كثير من العقاقير.
  
 جبل البلغر: في حدود مغرب بلاد الروم، وهو جبل عامر وفيه خيرات كثيرة.
 ان جميع الجبال التي ذكرناها، هي تلك التي تقع في ربع القسم الشمالي من عمارة العالم. اما التي في العامر من الجنوب، والي الحد الذي يمكن للناس ان يصلوه فتسعة جبال:
   
 الاول:
 جبل القمر: وفيه معادن الفضة والذهب. ويخرج منه نهر النيل «» . طوله خمسماءة فرسخ.
   
 اما الثمانية الاخري فهي مختلفة الاطوال والعروض والمسافات. واماكنها ومقاديرها ستكون بالشكل الذي سنضعه في الصورة «» . وبالله التوفيق.
 
 $  القول في الانهار
 الانهار علي ضربين، احدهما طبيعي والاخر صناعي.
 اما الصناعي فهو ذلك الذي يحفر مجراه ويجري فيه الماء لاعمار مدينة او لسقي زرع او بذر. واغلب الانهار الصناعية، صغير ولا يمكن للسفينة ان تسير فيه. ويحدث ان يكون في مدينة عشرة انهار صناعية او اقل او اكثر. وتستخدم هذه المياه في الشرب والزراعة. وعدد هذه الانهار الصناعية غير محدود حيث تعتريها الزيادة والنقصان في كل زمان.
 واما الطبيعي فهو ذلك الذي تكون مياهه كثيرة تاتي من ذوبان الثلج ومن العيون التي تجء من الجبل وتنساب علي الارض، ويشق طريقه بنفسه، حيث يكون مجراه متسعا في مكان وضيقا في مكان اخر، ثم يظل يسير حتي يصل الي بحر او بطيحة. ومن هذه الانهار الطبيعية يوجد ما هو ليس عظيما جدا، فيستفاد منه في عمارة مدينة او ناحية مثل نهر بلخ ونهر مرو. ويخرج من احد الانهار الطبيعية انهار كثيرة ويستفاد منها، وذلك هو النهر الرءيس، ثم يمضي ليصل بحرا او بطيحة، مثل الفرات.
 $  نهر خمدان:
 اول نهر في بلاد المشرق «» ، ياتي من جبل سرنديب ويمضي اثني عشر يوما في الطريق، ثم يكون بطيحة طولها خمسة فراسخ في عرض خمسة. وهناك تخرج من هذه البطيحة عدة انهار، فتمضي سبعة ايام في الطريق حتي تصل خمدان.
 ويستفاد من بعض هذه الانهار في الزراعة، بينما تصب الاخري في بحر الاوقيانوس المشرقي.
 $  نهر كيسو:
 يخرج من مشرق جبل مانسا «» ، فيصل الي موضع في اواسط حدود التبت [ ا] ثم يمضي من جبل الي جبل والي العمارة حتي يصل مقابل الحد بين التبت والهند. فيقطع هناك جبالا كثيرة يمر من وسطها حتي يصل حدود كجان
 
 وبغشور، فيمر بعدها بين بلاد ابرس وبلاد خورس من بلاد الصين، يصب بعدها في بحر الاوقيانوس المشرقي.
 وحين يصل هذا النهر الي بغشور يدعي عنان:
 $  نهر ثجاخ:
 يخرج من شرق جبل مانسا حيث اخر المفازة، ويمر بمحاذاة مدن ثجاخ وبريحه وكوسكان، ثم يمضي فيمر علي حدود الختن، وحين يجتاز بلاد ساجو يكون بطيحة. ومن هناك يمضي حتي يمر علي حدود كجا، وعندها يمر ببلاد كورش وبلاد فراجكلي ليصب في بحر الاوقيانوس المشرقي.
 وعلي الجانب الغربي توجد اعشاش طاءر العقعق، وعند الربيع تمتلء سواحل جميع هذا النهر بفراخ طاءر العقيق هذا.
 عرض النهر نصف فرسخ، لكن لا احد قاس عمق هذا الماء. وحين يصل الي حدود كجا يدعي نهر كجا، وهو معروف في الكتب بهذا الاسم. وقرب هذا الجبل وقريبا من الجانب الاقرب الي ما وراء النهر تتفرع منه ثلاثة انهار: يدعي الاول سمايندغون، والثاني خرايندغون، والثالث خويندغون، وتصب جميعها بين غزا وكلبانك في نهر ثجاخ.
 $  ومن نهر كيسو:
 يخرج نهر كبير، فياتي قريبا من قلعة خاقان التبت الي كرسانغ حيث يستفاد منه هناك في الزراعة وتربية الحيوانات.
 $  نهر ايلا «» :
 يخرج من جبل اغراج ارت فيذهب ناحية الشمال ليصب في بحيرة ايسي كول «» .
 $  نهر جيحون «» :
 يمر من حدود وخان، ثم علي الحد الواقع بين بلاد بلور وبين حدود شكنان وخان، ويمضي بعدها حتي حدود ختلان وطخارستان وبلخ
 
 والصغانيان وخراسان وما وراء النهر حتي حدود خوارزم، وعندها يصب في بحر خوارزم.
   
 نهر خرناب:
 يخرج من مخرج جبل قسك، فيصب في جيحون بين بدخشان وبارغر. وخرناب هذا اكبر من جيحون، ولكن جميع الانهار تسمي بجيحون بسبب انه يمضي الي مسافات ابعد.
   
  
  
  ونهر اخر
 </span></span>
 يخرج من الجانب الاخر لبتمان وعلي بعد ستين فرسخا، ويمر بجبالها الممتدة من ناحية الشمال الي الجنوب حتي يصل منك وهلبك. وحين يصل الي بارغر يصب في جيحون.
 $  نهر وخشاب:
 ينبع من جبل وخش ويذهب قريبا من وخش فيصب في جيحون.
   
 ونهر اخر
 يخرج من حدود كيجيان، ويمر من جبالها، ثم يقطع وسط نودز ويصب بجيحون قرب القواديان.
 $  نهر الصغان:
 يخرج من الصغانيان ويصب بجيحون في حدود ترمد.
 $  ونهران اثنان اخران،
 احدهما وهو الاكبر يدعي نهر درغام يقطع حدود طخارستان فيتحد مع الاخر ليقطعا وسط ولوالج وخلم [ ب] ويصبا في جيحون.
   
 ونهر اخر
 يخرج من جبل في حدود لمغان ودنبور ويمر علي حد ننهار، يدعي القسم الجنوبي منه نهر لمغان، ثم يمر علي حدود المولتان ثم علي مدينة دون وسدوسان وبلري والمنصورة ومنجابري، ويصب قرب كولي في البحر الاعظم.
   
 نهر السند:
 يمر من مغرب جبل قسك، وهو الجبل الذي يدعي جبل الثلج ايضا، ثم يتجه من الجنوب الي حدود الملتان ثم يصب في نهر لمغان من جهة الشرق.
 $  نهر هيوان:
 يخرج من جبل هيوان، فيمر وسط جلوت وبلوت وبيروزه، وفي حدود الملتان يصب في نهر لمغان من جهة المغرب.
 وحين تتصل هذه الانهار الثلاثة ببعضها تدعي نهر مهران، ويقال ان ماء ينبع كالفوارة من قمة جبل الثلج الذي هو قسك. ثم يصبح بعد ذلك نصفين: نصف يتجه الي الشمال وذلك هو
  نهر خرناب، 
 ونصف يصير الي الجنوب وذلك هو
  نهر السند، 
 وعندها يصبح نهر مهران.
 
 $  نهر مهران الصغير:
 يخرج من جبل الهند بين حدي دهم والراي، ويمر بين همانان وبلهاري، كما يمر بين نءنون ونءنين، ثم بحدود قندهار، حتي يصل حدود كولي، ويصب في البحر الاعظم.
   
 نهر اوزكند «» :
 يخرج من وراء جبل الخلخ، ويمر علي اوزكند ومدينة الباب واخسيكت وخجند وبناكت حتي يصل حدود الشاش، وعندها يقطع ستكند وفاراب ومدنا كثيرة اخري، حتي يصل حد جند وخواره، ثم يصب في بحر خوارزم.
 $  نهر خرساب:
 يخرج من اخر حد بتمان من شمال الجبل قرب مدينة خرساب ويصب في نهر اوزكند.
 $  نهر اوش:
 يخرج هو الاخر من نفس الجبل، ويمر وسط اوش واورشت ويصب في نهر اوزكند
 $  نهر قبا:
 يخرج من نفس الجبل ويصب في
  نهر اوزكند 
 قرب قبا.
 $  نهر ختلام:
 يخرج من جبل مانسا، ويمر علي مدينة ختلام في الحد الفاصل بين الخلخ ويغما، ويمضي الي ان يصبح قريبا من الباب فيصب في نهر اوزكند.
 $  نهر برك «» :
 يخرج من وراء جبل الخلخ ويصل الي ناحية الجنوب ويمر علي حدود الشاش، ويصب في نهر اوزجند بين بناكت وجدار.
 وحين تجتمع كل هذه المياه تكون ما يدعي نهر الشاش الذي يسميه العرب نهر سيحون «» .
 $  نهر بخاري:
 تخرج اربعة انهار من جبل بتمان، وتسير مسافة ستة فراسخ وعندها تكون هذه الاربعة بطيحة تدعي درياجه «» ، يخرج منها نهر يمر علي حدود
 
 سروشنه وسمرقند والسغد ووسط بخاري، ويستفاد من بعض ماءه للزراعة والري، بينما يصب بعضه الاخر في اوازه في بيكند [ ا]
 $  نهر بلخ:
 يخرج من حدود الباميان، ويمر علي حدود مدر ورباط كروان فيصل الي بلخ. وجميع مياهه يستفاد منها ببلخ للزراعة.
 $  نهر هيذمند «» :
 يخرج من حد الجوزجان ويمر قريبا من الغور علي درغش وتل وبست، ثم ياتي حوالي سجستان، فيستفاد من بعضه بينما يصب بعضه في بحيرة زره.
 $  نهر مرو:
 يخرج من الحد ما بين الجوزجان والغور من حد غرشستان، فيمر علي بشين، فيقطع وسط درة ويذهب الي مرو، فيمر علي دز حنف ولوكر وكدر وكيرنك، فيصل الي مرو فيستفاد منه فيها بالزراعة.
 $  نهر هري «» :
 يخرج من حدود الغور فيستفاد منه بهري للزراعة. ولهري انهار اخر كبيرة تاتي من السيول، ولكن مر وقت لم يبق منها شء، ولذا لم نذكرها.
 $  [نهر صغير]
 ولا يوجد في بلاد كرمان نهر كبير او بحر سوي البحر الاعظم ونهر صغير له القدرة علي ادارة عشر طواحين، يخرج من حدود جيرفت فيسير مندفعا، ويستفاد منه بكثرة في جروم «» كرمان، بينما يصب الباقي قرب هرمز في البحر الاعظم.
 
 $  نهر سكان «» :
 في فارس، يخرج من جبال قرية الرويجان فينعطف حول مدينة كور، ثم يصب في البحر الاعظم بين نجيرم وسيراف.
 $  نهر خويدان:
 يخرج من ناحية خويدان بفارس فيمر علي مشرق توج، ثم يصب في البحر الاعظم بين كنافه ونجيرم.
 $  نهر شادكان:
 يخرج من ناحية بازرنج بفارس ويمر علي طرف المغرب من توج، ثم يصب في البحر الاعظم.
 $  نهر سيرين:
 يخرج من جبل دنباد من ناحية بازرنج، ثم يسير بين وايكان ولارندان، ويمر بعد ذلك بمدينة ارجان. وبين سينيز وكنابه «» يصب في البحر الاعظم.
 والانهار الاربعة هذه تسير من ناحية الشمال نحو ناحية الجنوب.
   
 نهر الكر:
 يمضي من حد ازد من قرية كروان رود بفارس، ويتجه نحو المشرق، ويمر علي اصطخر من جنوبها، ثم يصب في بحيرة البختكان «» .
 $  نهر فرواب:
 يخرج من فارس من قرية تدعي فرواب ويتجه الي المشرق، وحين يصل الي اصطخر ينعطف الي مشرق اصطخر ثم يصب في
  نهر الكر، 
 ونهر الكر هذا اصح مياه فارس وافضلها.
   
 نهر طاب:
 يخرج من جبل جيلو ويمضي الي حدود اصفهان، ثم يمر بين خوزستان وفارس ويصب في البحر الاعظم. وتقع مدينة ماهي رويان علي ضفتي هذا النهر.
 $  نهر سردن:
 يخرج من جبل جليو ايضا، ثم يصب في
  نهر طاب، 
 وتقع مدينة سردن بين هذين النهرين.
 
   
 نهر تستر «» :
 بناحية خوزستان. اوله يمر من حدود مدينة الجبال، ثم يمر بتستر [ ب] وسوق الاربعاء والاهواز وجبي وباسيان حتي يصل فم شير وحصن مهدي، وهناك يصب في البحر الاعظم.
 $  نهر المسرقان:
 في خوزستان، نهر يخرج من
  نهر تستر، 
 ويمضي الي الاهواز ويسقي جميع المزارع وما يبقي منه يعود ليصب في نهر تستر قريبا من الاهواز. ومدينة عسكر مكرم تقع بين هذين النهرين.
 $  ونهر اخر
 يخرج من نهر تستر ايضا من حد باسيان واطرافها ويسقي وخان مردونة والدورق حتي حد رام اورمزد.
 $  نهر السوس:
 يخرج من حد الكرخة من احد شعب جبل في ناحية الجبال، فيمضي ليسقي سواد تستر والسوس، ويسير بين السوس واول شاور حتي يصل حد بصني حيث يستفاد منه للزراعة.
 $  نهر الرس «» :
 في الشمال ببلاد الغوز، وهو نهر كبير اسود وعفن، يسير من الجبل الواقع في الحد الفاصل بين الكيماك والخرخيز، ويمر وسط الغوز، ويصب في بحر الخزر.
 $  نهر ارتش «» :
 يخرج من نفس الجبل، ماءه غزير واسود، لكنه عذب يصلح للشرب. يسير بين الغوز والكيماك حتي يصل قرية جوبين من الكيماك، ثم يصب في
  نهر اتل.
 
 $  نهر اتل «» :
 يخرج من نفس الجبل شمالي ارتش، وهو نهر عظيم واسع يسير وسط الكيماكيين حتي يصل قرية جوبين، وهناك يسير في الحد بين الغور والكيماك متجها نحو المغرب حتي يمر علي البلغار، عندها ينعطف نحو الجنوب، فيمر بين بجناك الترك والبرطاس. ثم يسير مدينة اتل من حد الخزر، ثم يصب في بحر الخزر
 $  نهر الروس «» :
 يخرج من ارض الصقالبة ويتجه الي المشرق حتي يصل حدود الروس، وهناك يمر بحدود ارتاب وصلاب وكويافه التي هي من مدن الروس، فيمر علي حدود الخفجاخ، ثم ينعرج فيتجه الي الجنوب حيث حدود البجناك، فيصب في نهر اتل.
 $  نهر روتا «» :
 يخرج من جبل في الحد بين البجناك والمجغرية والروس، ثم يصل الي حد الروس ويذهب الي ارض الصقالبة. ثم يصل الي مدينة خرداب من ارض الصقالبة، فينتفعون منه في زراعتهم ورعي حيواناتهم.
 $  نهر دجلة:
 يخرج من جبال ايمذ فيمر علي بلد «» والموصل وتكريت وسامراء، ثم يقطع وسط بغداد ووسط واسط، حتي يصل الي المذار والابلة وحدود البصرة، وهناك يصب في البحر الاعظم.
 
 ويخرج من دجلة قرب فتح نهر يدعي نهر معقل ويذهب الي البصرة.
 ونهر اخر يخرج من دجلة الي بر الابلة يدعي نهر الابلة، يسير بشكل مستقيم نحو المغرب حتي يصب في نهر معقل عند حدود البصرة. وعندها يغادر البصرة، فيدعي هناك نهر دبيس، حتي يعود الي دجلة مرة اخري قرب عبادان.
 كما يخرج من دجلة بين واسط والمذار نهر تتكون منه بطيحتان تدعيان [ ا] بطاءح البصرة.
 $  الزابان: «»
 نهران يخرجان من جبل ارمينية يدعي احدهما الزاب الاصغر، والاخر الزاب الاكبر، يسيران بين المغرب والجنوب ويصبان في دجلة بين مدينة حديثة ومدينة السن.
 $  ونهران اخران: نهر الساس:
 يخرج من نفس الجبل وينتفع بماءة للزراعة، وحين يصل مدينة النهروان لا يبقي منه شء.
 نهر النهروان: يخرج من نفس الجبل وينتفع بماءه للزراعة، وحين يصل مدينة النهروان لا يبقي منه شء.
 $  نهر الفرات:
 يخرج من جبل عليق، ويقطع ما بين بلاد الروم وجبل اللكام وياتي الي حدود ملطية، ثم يستمر متجها نحو الجنوب فيمر بشميشاط وسنجه وبالس، ثم ينعطف منحدرا بين المغرب والشمال حتي يمر ببرقة وقرقيسيا والرحبة وعانة وهيت والانبار، ثم ينعطف مرة اخري فيمر وسط الجنوب ويصل الي بطيحة الكوفة.
 وعندما يمر بالانبار يخرج منه نهر يدعي نهر عيسي، حتي يصل بغداد ويصب في دجلة. ويعبر الناس بواسطة هذا النهر بالسفينة من الفرات الي دجلة.
 ويخرج اسفل نهر عيسي نهر اخر هذا النهر اكبر من نهر عيسي يدعي نهر صرصر، ينتفع بماءه في الزراعة بمدينة صرصر.
 
 ويخرج اسفل هذا النهر ايضا نهر من نهر صرصر يدعي نهر الملك، ينتفع بماءه في الزراعة بمدينة نهر الملك.
 ويخرج اسفل هذا النهر نهر اكبر في حدود كربلاء يدعي نهر سورا، يسير حتي يصب في بطيحة واسط. وتقع مدينة الجامعين بين هذين النهرين: عمود الفرات ونهر سورا.
 $  نهر هرند:
 في حدود خراسان، يخرج من جبل طوس، فيسير الي استو وجرمكان فيقطع وسط جرجان ويذهب الي مدينة ابسكون ثم يصب في بحر الخزر.
 $  نهر تيجن «» :
 في حدود طبرستان، يخرج من جبل قارن فيمر قريبا من بريم، ثم بساري، ويصب في بحر الخزر.
 $  نهر باول:
 يخرج من جبل قارن فيمر بمامطير ويصب في بحر الخزر.
 $  نهر هرهز:
 يخرج من جبال الري ولارجان من حد طبرستان، ويمضي حتي يقترب من امل، فينتفع من اغلب مياهه في الزراعة. ويصب الباقي منه في بحر الخزر.
 $  سبيد رود «» :
 يخرج من جبل حويرث من بلاد ارمينية متجها نحو المغرب، فيقطع وسط جيلان ويصب في بحر الخزر.
 $  نهر ارس:
 يخرج من مشرق جبل ارمينية من المكان المتصل ببلاد الروم متجها الي المشرق، فيمضي حتي يمر بورثان، وبالحد الفاصل بين اذربايجان وارمينية وبين الران.
 $  نهر الكر:
 يخرج من ناحية الران من الجبل الواقع بين الران والسرير، فيتجه نحو المغرب ويمضي حتي حدود شكي وقبلة، ثم في برديج [ ب] وعندها يتحد بنهر ارس فيمران معا وسط موقان وباكو ويصبان في بحر الخزر.
 
 $  نهر ميجان:
 في بلاد العرب «» ، يخرج من جبال تهامة من الجانب القريب من المشرق، ثم يمر بمدينة وادي ميجان وبشبوة «» . ومدن حضرموت، يمر بعد ذلك برمل الاحقاف ثم يصب بالبحر الاعظم.
 اما بلاد الشام فليس فيها نهر كبير.
 $  نهر الكروم:
 يخرج من عمل بقلار من وسط بلاد الروم، ثم يصب في بحر بنطس.
   
  
  
  ونهر اخر
 </span></span>
 يخرج من عمل افلاخونية من بلاد الروم ويمر علي مدينة طنابري ثم يصب في بحر بنطس.
   
 ونهر اخر
 يخرج من عمل ابسيق من بلاد الروم ويمر علي مدينة بنداقلس والبدندون، ثم يصب في بحر نيقية اسفل الروم.
   
 ونهر اخر
 يخرج من ايدر ثم يمر وسط حد عمل باطليق وعمل بقلار، وهناك يتجه ناحية الجنوب بين خاك ونيقية حتي يصب في بحيرة نيقية «» .
 $  نهر نيل مصر:
 يخرج من جبل القمر من الجنوب، حيث تخرج عشرة انهار كبار تكون كل خمسة منها بطيحة، ثم يخرج من كل بطيحة ثلاثة انهار، ثم تتكون من الانهار الستة بطيحة واحدة في الجنوب خارج حدود النوبة. وهناك يخرج نهر النيل من هذه البطيحة وياتي الي وسط النوبة، ويتجه نحو الشمال فيكون باسره ببلاد النوبة.
 وهناك ينعطف نحو المغرب ليمر بمدينة سكره، ثم ينعطف ليعود الي المشرق ليمر
 
 بمحاذاة جبل الواحات ومدينة اسوان ويتجه بشكل مستقيم نحو الشمال. ويقطع جميع بلاد مصر ويمر باخميم والفيوم والفسطاط، ثم يقع في بحيرة تنيس «» .
 
 $  نهر رمل المعدن «» :
 يخرج من الرمال التي بين بلاد مصر وبحر القلزم، وهو نهر عظيم، ثم يتجه الي المغرب ويقطع وسط النوبة فيكون في مفازة، ثم يصل مدينة كابيل من بلاد النوبة، وهي قصبتهم، ثم يصب بعدها في نهر النيل.
   
 [نهر كبير]
 ويخرج من نهر النيل
  نهر كبير 
 قرب الفسطاط، فينتفع منه في الزراعة، ثم يسير الي الاسكندرية ويظل هناك ثم يصب في بحيرة تنيس.
   
 [الانهار الصغيرة]
 اما في مدن افريقيا وطنجة وحتي بلاد السوس الاقصي، فلا يوجد نهر عظيم، وليس هناك سوي
  الانهار الصغيرة 
 التي ينتفع منها في الزراعة. وليس لدينا علم بوجود نهر في بلاد السودان مما في الكتب والاخبار.
 $  نهر البلغار:
 يخرج من مغرب بلاد الروم فيمر بجبل البلغار متجها الي الشرق، ثم يمضي ليصل الي موضع الصقالبة المقيمين في بلاد الروم، ويجتاز بعد ذلك علي برجان، ويمر علي عمل تراقية «» ، فيسير في مدينة القسطنطينية، وما يبقي منه يصب في الخليج.
 
 $  نهر تاجه «» :
 يخرج من جبل الاندلس فيمر قريبا من مدينة طليطلة، ويخرج من حوالي طليطلة متجها الي المغرب: ثم ينعطف عند المشرق ويعود بعدها الي المغرب فيسير حتي حدود هاردة وحدود شنترين. وحين يصل شنترين يصب في بحر المحيط المغربي [ ا] .
 فلم يبق في كل العالم نهر كبير يمكن للسفن ان تمخره الا ذكرناه.
 اما في بلاد الجنوب فليس هناك نهر كبير يستحق الذكر الا:
 $  نهر البجة «» :
 نهر يخرج من جبل ويسير في الجنوب في ارض البجة، ويصب في البحر قرب الحبشة. والله اعلم. ولا قوة الا بالله.
 
  . القول في المفازات والرمال
 كل ارض فيها رمال او ملح وليس فيها جبل ولا ماء جار ولا زرع ولا نبات، تدعي مفازة «» . والمفازات مختلفة: بعضها صغير وبعضها كبير. كما ان الرمال في هذه المفازات بعضها واسع وبعضها صغير المساحة. وسنورد في هذا الباب كل مفازة كبيرة او كل رملة كبيرة في القسم العامر من العالم ان شاء الله.
 $  مفازة في جنوب بلاد الصين،
 بين الجبل الطاعن في البحر وبين خمدان «» .
 يوجد جزء منها داخل البحر كالجزيرة. وفي الناحية الشرقية من هذه المفازة، بحر الاوقيانوس المغربي. بينما يوجد البحر الاعظم في ناحية الجنوب منها. وفي الناحية الغربية، الجبل الطاعن في البحر. وفي ناحية الشمال نهر خمدان. ويوجد في هذه المفازة ذهب كثير.
   
  
  ومفازة اخري 
 في شمال الصين </span>«»
 وشرقها بحر الاوقيانوس المشرقي، وجنوبها بلاد الصين، والي مغربها نهر كجا، وشمالها التغزغز والخرخيز.
 $  ورملة في بلاد الصين،
 سعتها ثلاث مراحل، وهي بين مدينتين من مدن الصين:
 احداهما ختم والاخري وسارنيك. ويمتد طولها من حد البطيحة التي يكونها نهر كجا «» حتي المفازة التي في الشمال التي ذكرناها.
 
   
 ومفازة اخري،
 تحدها من الشرق حدود التبت، ومن الجنوب بلاد الهند، ومن الغرب حدود ما وراء النهر، ومن الشمال حدود الخلخ «» . وهي وعثاء لا ماء فيها ولا كلا «» .
   
 ومفازة اخري
 في الهند علي ساحل البحر الاعظم «» ، يمتد طولها من حد سرنديب حتي اول مملكة دهم. لكنها مفازة غير متصلة، تتكون من عدة قطع.
 وبين السند والهند مفازات صغيرة وكبيرة.
   
  
  
  ومفازة اخري 
 </span></span>صغيرة ومحدودة «» ،
 يحدها من الشرق مدن السند، ومن الجنوب البحر الاعظم، ومن الغرب جبل القفص، ومن الشمال قسم من السند وقسم من كرمان.
   
 ومفازة اخري «»
 تحدها من الشرق حدود السند حتي ضفاف نهر مهران، ويحاذي جنوبها حدود السند وكرمان وفارس، وغربيها حدود الري وقم وقاشان، وشمالها خراسان وحدود الري وسجستان. وتدعي هذه المفازة ايضا مفازة كركس، وذلك لوجود جبل صغير الي الغرب منها يدعي جبل كركس سميت هذه المفازة باسمه.
 وفي هذه المفازة جبال متناثرة في كل مكان منها. كما تدعي كل ناحية منها باسم المكان القريب. وفيها بادية تبدا من حوالي سجستان [ ب] تدعي رملة سجستان.
 
 $  مفازة خوارزم والغور:
 يحاذي شرقيها حدود مرو حتي يصل جيحون، وجنوبيها حدود باورد ونسا وفراه ودهستان، ثم تمتد الي بحر الخزر حتي حدود اتل.
 وشماليها يحاذي نهر جيحون وبحر خوارزم وحدود الغوز حتي حد البلغار. وفي هذه المفازد رملة تبدا من حدود بلخ فتمتد حتي جنوب جيحون وحتي بحر خوارزم، وتبلغ سعتها مرحلة واحدة في مكان، وسبع مراحل في مكان اخر.
 $  ورملة اخري
 بين الكيماك وحدود جند وجواره طولها ممتد كثيرا وسعتها قليلة.
 $  مفازة البادية:
 يبدا حدها الشرقي من حدود هجر حتي حدود البحرين والبصرة، ويمر بحدود القادسية والجبل، ويسير حتي حدود نهر الفرات. وفي جنوبيها بحر العرب وحدود خليج الابلة «» ونواحي حضر موت واليمن. وفي غربها جدة والجار ومدين وايلة. شماليها معان «» وسليمة وتدمر وخناصرة حتي نهر الفرات.
 وحيثما اتصلت هذه البادية بمدينة او حي من احياء العرب، دعيت باسم ذلك المكان.
 وتوجد فيها رملة تبدا من ساحل البحر في حدود البحرين، سعتها مرحلتان في مكان، وفي اخر اربع مراحل، وطولها عشرون مرحلة تدعي الهبير، رملها احمر، ينتفع به الصاغة، وجميع الحجاج الذين يذهبون من طريق العراق، يقطعون هذه الرملة.
 $  رمل الاحقاف «» :
 رمل في جنوب هذه المفازة، يبدا من حول مدن حضرموت علي ساحل البحر.
 
   
 رمل المعدن «» :
 يقع الي الشرق منه خليج البربر وخليج ايلة. والي جنوبه مفازة البجة، والي غربه حدود النوبة ومصر. والي شماله خليج القلزم. وفيه الذهب.
 ويدعي
  
  رمل المعدن 
 </span>لان الناس يجدون فيه الذهب الكثير.
 $  ومفازة اخري
 تحدها من المشرق بلاد الحبشة، ومن الجنوب بلاد البجة، ومن المغرب بلاد النوبة. ومن الشمال الرمل الذي وصفناه.
 $  رمل جفار «» :
 في مصر. مشرقه عسقلان حتي البحيرة الميتة، وجنوبه وغربه الفسطاط. وشماليه من بحيرة تنيس حتي عسقلان.
 $  واخر ببلاد المغرب من حدود مصر،
 من جبل الواحات وبرقة وطرابلس حتي حدود السوس الاقصي. فاغلب كل ذلك مفازات.
   
 رمل المعدن «» :
 في هذه الناحية من المغرب، وهو رملة شاسعة بحدود سجلماسة وفيه ذهب كثير.
 $  وجنوبي خط الاستواء جميعه مفازات،
 والعمارة هناك باسرها فيها الا القليل منها فانه في الجبل.
 $  كذلك في القسم الشمالي من عمارة العالم
 الذي هو في الربع الشمالي من حد الصين حتي حدود [ ا] الخزر فجميعه مفازات، وان اغلب اماكن الاتراك في المفازات الا القليل منها فانه في الجبال. وفيها مياه جارية واشجار ومزارع.
 هذه هي المفازات والرمال الكبيرة والمعروفة في بلاد المسلمين. كما ذكرنا تلك التي في بلاد الكفر باستثناء ما هو ببلاد الاتراك والله اعلم وبالله التوفيق.
 
   
 القول في البلدان
   
 يتميز كل بلد عن الاخر باربعة وجوه:
 الاول: اختلاف الماء والهواء والتراب والحرارة والبرودة.
 الثاني: الاختلاف في الاديان والشراءع والمذاهب.
 الثالث: الاختلاف في اللغات والالسن.
 الرابع: اختلاف الملوك.
 وينفصل حد كل بلاد عن الاخري بثلاثة امور:
 الاول: بجبل صغير او كبير يكون بين البلدين.
 الثاني: بنهر صغير او كبير يقطع ما بين البلدين.
 الثالث: مفازة صغيرة او كبيرة تكون بين البلدين.
   
 ويقول الروم: ان جميع العمارة في العالم علي ثلاثة اقسام:
 الاول: القسم الذي يحده من الشرق بحر الاوقيانوس «» المشرقي وبلاد التغزغز والخرخيز. ومن الجنوب البحر الاعظم حتي حد القلزم. ومن الغرب بلاد الشام وبلاد الروم حتي خليج القسطنطينية وارض الصقالبة واخر حدود عمارة العالم. ويدعي هذا القسم اسيا الكبري. ويشكل ثلثي جميع القسم العامر في الشمال.
   
 الثاني: القسم الذي يحده من الشرق اول حدود مصر من خط الاستواء حتي بحر الروم. ومن الجنوب المفازة التي بين بلاد المغرب وبلاد السودان. ومن الغرب بحر الاوقيانوس المغربي. ومن الشمال بحر الروم. ويدعي هذا القسم، لوبية. ويشكل نسبة / من مجموع عمارة العالم في الشمال.
   
 الثالث: يحده من الشرق خليج القسطنطينية. ومن الجنوب بحر الروم. ومن الغرب بحر الاوقيانوس المغربي. ومن الشمال اخر عمارة العالم في الشمال. ويدعي هذا القسم اروفي. ويشكل هذا القسم ربع القسم العامر من العالم.
   
 واما العامر الذي في الجنوب، فيسميه الروم عمارة الجنوب.
 
   
 والعامر من العالم واحد وخمسون بلدا:
 خمسة بلدان منه الي الجنوب من خط الاستواء وهي: الزابج والزنج والحبشة والبجة والنوبة.
 وبلد في ناحية المغرب، قسم منه في الشمال واخر في الجنوب، ويمر خط الاستواء من وسطه، وهو بلاد السودان.
 وخمسة واربعون بلدا في الشمال في ربع العالم المعمور وهي: بلاد الصين، والتبت، والهند، والسند، وخراسان واطرافها، وما وراء النهر واطرافها، وكرمان، وفارس، ومفازة جبل كركس، والديلم، وخوزستان، وبلاد الجبال، والعراق، وديار العرب، والجزيرة، واذربايجان، والشام، ومصر، والاندلس، والروم والسرير، واللان، والخزر، والصقالبة، وبجناك الخزر، ومروات، والبلغار الداخلة، والروس، والمجغرية ، ونندر، والبجناك الترك، والبرداس، والبرطاس، والقفجاق، والغوز، والكيماك، والجكل، والتخس، والخلخ، ويغما، والتغزغز، والخرخيز.
 وكل ناحية من هذه النواحي مقسمة الي اعمال، وكل عمل منها فيه مدن كثيرة.
 وسنذكر في كل فصل مساحة كل بلد او مدينة وخصاءصها وهواءها او كل شء مستطرف فيها. والعجاءب الموجودة في كل منها، وملك كل بلد ومدنه ورسومه واخلاق الناس فيه واديانهم بالقدر الذي وجدناه في كتب المتقدمين وسمعناه من الاخبار، ذلك انه لا يستطيع الاحاطة بجميع احوال العالم الا الله عز وجل. ولا قوة الا بالله.
 
 . القول في خصاءص بلاد الصين
 بلاد الصين بلاد الي الشرق منها بحر الاوقيانوس المشرقي، والي جنوبها حدود الواق واق وجبل سرنديب والبحر الاعظم، والي غربها الهند والتبت، وشمالها حدود التبت والتغزغز والخرخيز.
 وهي بلاد كثيرة الخيرات وفيها مياه جارية، وفيها معادن الذهب بوفرة.
 وفي هذه البلاد الجبل والمفازة والبحر والرمل.
 وملكها يدعي فغفور الصين، ويقال انه من ابناء فريدون.
 ويقال ان ملك الصين فيه ثلاثماءة وستون بلدا، يجبي الي الخزانة مال بلد واحد كل يوم.
 واهل هذه البلاد اهل صناعة واعمال بديعة. يذهب اليها الناس للتجارة بواسطة السفن التي تمخر نهر غيان «» لتصل التبت.
 غالب اهلها علي دين ماني «» ، وملكهم شمني «» .
 وفي هذه البلاد يوجد الذهب الكثير والحرير والفرند والخاوخير الصيني والديباج والغضاءر والدار صيني والختو الذي تصنع منه مقابض السكاكين «» والاعمال البديعة من كل شء. وفيها الفيلة والذءاب.
 
 $  الواق واق «» :
 بلد من الصين، وارضها معدن الذهب، واهلها يصنعون للكلب طوق ذهب. ويعلق عظماءهم في رقابهم اطواقا من قرن الكركدن غالية جدا.
 
 واهلها سود وعراة. وهي حارة قليلة الخيرات. ودار ملك هذه البلاد مقيس، وهي صغيرة ومحل للتجار من شتي البلدان.
   
 [بلدان عظيمة]
 وللصين عدا ذلك تسعة
  بلدان عظيمة 
 علي ساحل بحر الاوقيانوس؛ واسماء هذه التسعة هي «» : ايرش، خورش، فراجكلي، ثاي، خساني، تنكوي، بونوغني، قوري، انفس.
 ولكل واحدة من هذه البلدان نواح مختلفة، وكل منها تختلف مع الاخري من حيث الدين واشكال اهلها واخلاقهم، وفيهن مدن كثيرة . وان مقاليد امور جميع هذه البلدان هو بيد فغفور الصين «» .
 $  خمدان «» :
 حاضرة الصين، وهي مدينة عظيمة، ومستقر فغفور الصين فيها اشجار كثيرة. وهي عامرة ذات خيرات، تقع علي ساحل البحر الذي يخرج منه اللءلء. اهلها مدورو الوجوه ذوو انوف عريضة. لباسهم الديباج والحرير، ثيابهم ذات اكمام واسعة واذيال طويلة.
 $  بغشور «» :
 من بلاد الصين. مدينة كبيرة، وفيها تجار كثيرون من بلدان مختلفة.
 وهي مكان كثير الخيرات.
 
   
  
  كجا
 ن:</span>
 مدينة صغيرة، فيها تجار التبت والصين.
 $  خالبك:
 مدينة كبيرة وعامرة وذات خيرات وفيرة، وملكها من الصين.
 $  خامجو:
 نصف سكانها صينيون ونصفهم تبتيون، والحرب قاءمة بينهم داءما. وهم عبدة اصنام، وسلطانهم يعينه خاقان التبت [ ا] .
   
 سوكجو:
 علي حدود التبت. سلطانهم تابع لملك الصين. وفي جبلها غزال المسك والغز وغاو «» .
 $  سخجو:
 هي مثل
  سوكجو 
 لكن الضباب يغطيها. وملكها مقيم في سوكجو.
   
 كجا:
 مدينة حدودية وهي من الصين. يغزوهم علي الدوام التغزغز وينهبونهم «» .
 $  كوغمر:
 فيها بيوت كثيرة للاصنام. وهي وفيرة الخيرات، قريبة من جبل فيه ميت. واهل تلك المدينة يعبدون ذلك الميت.
 $  برج سنكين:
 قرية كبيرة من الصين، عامرة ذات خيرات وفيرة.
 $  خاجو:
 مدينة كبيرة يءمها التجار، ملكها يتبع الصين. اهلها علي دين ماني.
 $  سنكلاخ:
 قرية كبيرة من اعمال
  ساجو. 
 اهلها يعبدون الاصنام.
   
 ساجو:
 من الصين، بين الجبل والمفازة. عامرة وفيرة الخيرات ومياه جارية. اهلها مسالمون، وهم علي دين ماني.
 $  كسان:
 في اقصي البلاد. مكان قليل الخيرات. حاكمها تابع للتبت.
 $  كاذاخ:
 في حدود الصين الا ان حاكمها يعين من التبت.
 
   
 الختن:
 تقع بين نهرين «» ، وفيها متوحشون ياكلون الناس، واكثر ما يبتغون الخز. ولملك
  الختن 
 هيءة عظيمة، ويدعو نفسه عظيم الترك والتبت. وهي علي الحد بين الصين والتبت. ولملك الختن هذا خصيان موكلون بجميع اعماله. ويخرج من هذه المدينة سبعون الف رجل للقتال. ومن انهار الختن يستخرج حجر اليشم.
 $  خزه:
 قرية من الختن تحيط بها الرمال.
 $  حتم:
 وهي خربة ليس فيها مكان عامر سوي بيت للاصنام.
 $  ساونيك:
 قرية تحيط بها الرمال «» .
 $  بورخيمو ونويجكث:
 مدينتان في الصين علي ساحل البحر، عامرتان وكبيرتان ذواتا خيرات كثيرة، واهلها ناس مقاتلون.
   
 سرنديب:
 في جنوب الصين وعلي الحد بين الهند والصين، علي ساحل البحر، ذات نواح كثيرة «» . وفيها مياه جارية. وفي انهارها يوجد الالماس. ويءتي من هذا البلد باليواقيت المختلفة. وملكها من اهلها.
 $  عزر «» :
 مدينة صغيرة قرب
  سرنديب 
 يقيم فيها ملك سرنديب.
 
 $  القول في بلاد الهند ومدنها
 الي الشرق منها بلاد الصين والتبت، والي جنوبها البحر الاعظم، وغربها نهر مهران، وشمالها بلاد شكنان وخان وقسم من التبت. وهي بلاد وفيرة الخيرات عامرة، ذات ممالك كثيرة، وفيها مدن كثيرة وجبال ومفازات وبحار ورمال. يءتي منها بانواع الطيب والمسك والعود والعنبر والكافور، والجواهر المتنوعة واللءلء والياقوت والالماس والمرجان والدر.
 ويءتي منها بما لا يحصي من العقاقير والثياب العجيبة المختلفة. وفي صحاريها ومفازاتها حيوانات مختلفة كالفيل والذءب والطاووس والكركي «» والببغاء والهدهد وما شاكل ذلك.
 وهي اكبر بلاد في العامر من الشمال. والنبيذ محرم في كل ارجاء الهند الا ان الزنا مباح.
 واهلها يعبدون الاصنام.
   
 القامرون «» :
 بلد الي الشرق من الهند. يدعي ملوكها ملوك
  القامرون. 
 وفيها يكثر الكركدن، ومعادن الذهب بوفرة. ويءتي منه بالسنباذج والعود الرطب الجيد.
 $  الصنف» :
 مدينة كبيرة يحكمها ملك القامرون. يءتي منها بالعود الصنفي.
 $  مندل «» :
 مدينة صغيرة من بلد القامرون. يءتي منها بالعود المندلي. وهاتان المدينتان علي ساحل البحر.
 
 $  فنصور «» :
 مدينة كبيرة يءمها التجار. يءتي منها بالكافور الكثير. مرفا علي ساحل البحر. ملكها يدعي سطوها. وهي بلاد مستقلة. وفيها عشرة ملوك جميعهم تحت سطوها.
 $  هدنجيره «» :
 مدينة طول سوقها فرسخ واحد. ملكها سطوها. جميلة وذات خيرات.
   
 قمار:
 مدينة كبيرة «» . وملوك
  قمار 
 اعدل الملوك في الهند. والزنا مباح في جميع ارجاء الهند الا في قمار فهو حرام. وهدايا ملوك قمار سن الفيل والعود القماري.
 $  نمياس وهركند واورشين وسمندر واندراس:
 خمس مدن كبيرة علي ساحل البحر تابعة لمملكة دهم. ولم ير احد اكبر من دهم. ويقال انه يخرج منها ثلاثماءة رجل للقتال. ولا يوجد العود الرطب ببلاد الهند الا في مملكتي القامرون ودهم.
 يزرع في هذه المدن القطن، وهو جيد ووفير. ويطلع علي اشجار تجني الواحدة منها لسنوات.
 وتجارة هذا البلد تكون في الشنك الذي ينفخ فيه كالبوق «» . والافيال في هذه البلاد كثيرة.
 
 $  طوسول:
 بلدة كبيرة متصلة بالصين وبينهما جبل. واهلها سمر ولباسهم من القطن.
 $  موسه:
 بلدة متصلة بالصين وبطوسول. وفيها قلاع وحصون منيعة. ويءتي منها بالمسك الكثير.
 $  مانك:
 بلدة متصلة بالصين وبموسه «» .
 وللبلدات الثلاث هذه حروب مع الصينيين يتفوق فيها الصينيون عليهم.
 $  نوبين «» :
 حد بلاد دهم. وطعام وغلات سرنديب من هذه المدينة.
 $  اورشفين «» :
 مدينة، وهي كالجزيرة التي في البحر، هواءها وبء. ويسمي هذا البحر هناك بحر الاغباب. تحكمهم تلك المراة التي تدعي رانيه. وفيها الفيلة العظيمة والياقوت الذي لا يوجد في الهند ولا في اي مكان اخر. يءتي منها بالفلفل والرماح.
   
 ملي «» :
 اربع مدن علي ساحل البحر تدعي جميعها
  ملي. 
 ملكها بلهرا. يءتي من هناك بالرماح والفلفل بكثرة.
 
 $  صمور، سندان، سوباره، كنبايه «» :
 تقع هذه المدن الاربع علي ساحل البحر، وفيها مسلمون وهندوس. وفيها مسجد لصلاة الجمعة وبيت للاصنام. واهلها لهم شعور طويلة، يلتف واحدهم بازار [ ا] في جميع الاوقات. هواءها حار. ملكهم يعينه بلهرا.
 وبقربهن جبل ينبت فيه الخيزران وقصب الرماح والفلفل والجوز الهندي بوفرة. ومن كنبايه يءتي بالنعال التي تءخذ الي ارجاء العالم.
 $  قامهل:
 مدينة وفيرة الخيرات وهي من مملكة بلهرا.
 $  بابي:
 مدينة وفيرة الخيرات، ملكها مسلم. وعمر بن عبد العزيز الذي خرج واستولي علي المنصورة، من هذه المدينة «» .
 $  قندهار:
 مدينة عظيمة، وفيها اصنام من ذهب وفضة بكثرة. وهي مقر الزهاد والبراهمة. وهي ذات خيرات. ولها ناحية خاصة.
 $  حسيناكره:
 مكان كثير الخيرات ولها نواح كثيرة.
 $  بجونه:
 قرية عامرة علي حافة المفازة.
 $  كونسر:
 مدينة صغيرة، فيها بيوت للاصنام.
 $  نونون:
 مدينة يقال ان فيها ما يزيد علي ثلاثماءة الف صنم. وفيها بيوت كثيرة للبغايا.
 $  بكسان:
 قرية عامرة، اهلها يحلقون رءوسهم ولحاهم. وفيها اصنام كثيرة من الذهب والمعادن.
 $  همانان:
 موضع زهاد الهند والبراهمة. ويقولون: اننا من قوم النبي ابراهيم صلوات الله عليه.
 
 $  بلهاري:
 مدينة كبيرة وعامرة يءمها تجار الهند وخراسان والعراق. وفيها يوجد المسك بوفرة.
 $  ربيند:
 مدينة عامرة. فيها ثياب الساري.
 ان جميع البلاد التي ذكرناها هي تحت حكم الملك بلهرا. وما يليها تحت سيطرة ملك القنوج.
 $  نمه:
 مدينة صغيرة توجد فيها الجواهر بوفرة.
 $  خالمين:
 مدينة صغيرة وعامرة. فيها ثياب المخمل والساري والعقاقير بوفرة.
 $  برهاره:
 مدينة كبيرة ذات خيرات وفيرة.
   
 قنوج:
 مدينة كبيرة وهي مقر راي
  قنوج، 
 وهو ملك عظيم يطيعه اغلب ملوك الهند. وراي هذا لا يري احدا اعظم منه. ويقال ان له ماءة وخمسين الف فارس وثمانماءة فيل يقاتل عليها عند الحرب.
 $  بلري، قلري، نري، رور «» :
 اربعة من مدن السند، لكن علي الجانب الاخر من نهر مهران. كثيرة الخيرات وفيها منبر. وتاتيها سفن الهند. اما رور فحصينة وموضع تشيع فيه الرطوبة.
 $  بسمد «» :
 مدينة صغيرة من مدن الهند، كثيرة الخيرات.
   
 المولتان «» :
 مدينة كبيرة من مدن الهند، وفيها صنم عظيم جدا، يحج اليها الناس من جميع ارجاء الهند لزيارة هذا الصنم الذي يدعي صنم
  المولتان. 
 وهي مكان عامر،
 
 وفيها قلعة قديمة حصينة، وسلطانها قرشي من اولاد سام، له معسكر خارج المدينة بنصف فرسخ. ويخطب فيها للمغربي.
 $  جندرور «» :
 مدينة صغيرة قرب المولتان.
 $  جابر سري «» :
 قرية عامرة كثيرة الخيرات، وبها التمر الهندي والخيار شنبر «» بكثرة.
 $  بهرايج «» :
 مدينة كانت كبيرة، وهي الان خربة لم يبق منها الا القليل.
 $  لهور «» :
 مدينة ذات نواح كثيرة، سلطانها خاضع لسلطة امير المولتان. وفيها اسواق وبيوت للاصنام. وتكثر فيها اشجار حب الصنوبر «» واللوز والجوز الهندي. وهم جميعا يعبدون الاصنام [ ب] وليس فيها اي مسلم.
 
   
 راميان «» :
 مدينة قاءمة علي تل عظيم، فيها قليل من المسلمين ويسمون سالهاري. اما البقية فهم جميعا يعبدون الاصنام. وتاتيها سفن الهند والرقيق الهندي بكثرة.
 وسلطانها يعينه امير المولتان. وفي مدخل المدينة بيت للاصنام فيه صنم من المعدن المطعم بالذهب، واهلها يعظمونه، وله ثلاثون امراة يتجمعن كل يوم حول هذا الصنم يقرعن الطبل والدفوف وهن يرقصن.
 $  جالهندر «» :
 مدينة علي قمة جبل، باردة الهواء. وبها القماش المخمل والثياب المنقوشة وغير المنقوشة بوفرة. وبين 
  راميان 
 وجالهندر مسيرة خمسة ايام. وفيها باسرها اشجار الهليلج والبليلج والاملج «» والعقاقير التي تءخذ الي جميع ارجاء العالم. وهي من حدود راي قنوج.
 $  سلابور «» :
 مدينة كبيرة ذات اسواق وسلع ويءمها التجار. وملكها تابع لراي قنوج. ودراهمهم التي يتعاملون بها مختلفة مثل باراده وناخوار شباني وكيموان وكوره، ولكل واحد منها وزن يختلف عن وزن الاخر. وفيها بيوت كثيرة للاصنام. وعلماءها البراهمة. وفيها السكر والفانيذ والعسل والجوز الهندي، والبقر والاغنام والبعران بكثرة مفرطة.
 
 $  بريهون «» :
 مدينة كالرباط. تقام فيها كل سنة اربعة اسواق ضخمة. وهي قريبة من قنوج وحدود الراي. وفيها ثلاثماءة بيت للاصنام. وبها ماء يقال ان من اغتسل به لا تصيبه اية افة. واذا مات واحد من عظماءهم، قتل معه كل من كان في خدمته. وملك هذه المدينة يجلس علي سرير يحمل علي الاكتاف الي المكان الذي يريد، الا ان يموت. وبين هذه المدينة والتبت مسيرة خمسة ايام في طريق وعر جدا.
 $  هيتال «» :
 بلد قرب قنوج وبينهما جبل عظيم. وهو بلد صغير الا ان فيه رجال حرب ابطالا. وملكها من ملوك الاطراف، وبينه وبين راي قنوج عداوة.
 $  طيثال «» :
 بلد متصل بهيتال، وبينهما جبل وعر بحيث لا يمكن لاحد ان يجتازه وهو يضع متاعه علي ظهره. وهو قليل الخيرات.
 $  بيتال:
 بلد متصل بطيثال، يءمه جميع تجار العالم، وفيه المسك بكثرة.
 $  طافي «» :
 بلد ذو مدن كثيرة وخيرات وفيرة. اهله سمر وبيض.
 $  سلوقين «» :
 بلد كبير ذو منتوجات وفيرة، واهله يسمون ملكهم نجاية، وهي امراة من قبيلة بلهرا. وفيه الصندل الاحمر بوفرة.
 $  الجرز «» :
 بلد سمي باسم ملكه. وهو بلد يشيع فيه العدل والقسط. ويقال انه يخرج مع ملكه ماءة الف رجل، وهو الاشجع من بين الملوك الثلاثة المذكورين. ويرتفع من هذا [ ا] البلد العود والصندل.
 
 $  كرديز «» :
 مدينة علي الحد بين غزنين والهند، وهي علي راس تل، وفيها قلعة حصينة ذات ثلاثة ابراج. اهلها خوارج.
 $  سول:
 قرية علي جبل، يسكنها الافغان. وبينها وبين
  حسينان 
 طريق يمر بين جبلين. وفي هذا الطريق ينبغي عبور اثنين وسبعين نهرا . وهو طريق خطر ومخيف.
   
 حسينان «» :
 مدينة حارة الهواء، تقع في الصحراء.
 $  نينهار «» :
 بلد مسلم وله نساء كثيرات من مسلمات وافغانيات وهنديات يزيد عددهن علي ثلاثين. اما بقية الناس فعباد اصنام. وفيه ثلاثة اصنام كبار.
 $  هيوان «» :
 مدينة علي قمة جبل. ويخرج من هذه المدينة ماء ينحدر الي سفح الجبل ينتفع به في الزراعة.
 $  جلوت وبلوت «» :
 مدينتان علي يمين ويسار طريق بين جبلين، يجري فيهما ماء بشكل داءم. فيهما بيوت للاصنام. وبهما قصب السكر والبقر والاغنام.
 $  بيروزه «» :
 مدينة بحدود المولتان في الهند، تاتي اليها جميع سفن الهند. وفيها بيوت للاصنام.
 
   
 لمغان «» :
 مدينة علي شاطء نهر، وهي مرفا للهند يءمها التجار. وفيها بيوت للاصنام.
 $  دنبور «» :
 مدينة مقابل
  لمغان 
 تقع علي شاطء نهر. يءمها التجار من جميع ارجاء خراسان. وفيها بيوت للاصنام. ويقيم التجار المسلمون في هاتين المدينتين. والمدينتان عامرتان ذواتا خيرات.
 $  ويهند «» :
 مدينة كبيرة، ملكها جيبال، يخضع لسلطة راي قنوج. وفيها مسلمون قليلون، ترسو فيها اغلب سفن الهند محملة بالمسك والجواهر والثياب الثمينة.
 $  قشمير «» :
 مدينة كبيرة ذات نعم وتجار كثيرين، ملكها راي قنوج، وفيها بيوت كثيرة للاصنام التي يقصدها الهنود للزيارة.
 
   
 القول في بلاد التبت ومدنها
 الي الشرق منها قسم من الصين، وجنوبيها الهند، ومغربها بعض حدود ما وراء النهر وبعض حدود الخلخ، وشماليها بعض الخلخ وبعض التغزغز.
 وهي بلاد عامرة، اهلها كثيرون ومحاصيلها قليلة. وهم جميعا عباد اصنام. بعضها حار وبعضها بارد. وجميع ما في الهند يءتي به الي التبت ثم ينقل من هناك الي مدن المسلمين.
 وفيها معادن الذهب، وفيها المسك الكثير، وفيها الثعلب الاسود والسنجاب والسمور والقاقم والختو «» .
 
 وهي قليلة الخيرات. وملك هذه البلاد يدعي خاقان التبت.
 وان من عجاءب التبت ان من دخلها لم يزل ضاحكا مسرورا من غير سبب حتي يخرج منها «» .
 $  رانغ رنغ:
 «» بلد من التبت متصل بالهند والصين، وليس في التبت [ ب] بلد اكثر فقرا منه. اهله يسكنون الخيام وثروتهم النعاج. وياخذ خاقان التبت الجزية منهم بدل الخراج. وطول هذا البلد مسيرة شهر في عرض مسيرة شهر.
 ويقال ان في جبالها معادن الذهب ويجدون فيه قطع الذهب كل قطعة منها بعدة رءوس من النعاج. ومن اخذ من ذلك الذهب وحمله الي بيته، وقع في بيته الموت حتي يرده الي موضعه.
 $  تبت بلور:
 بلد من التبت متصل بحدود بلور. اغلب سكانه تجار يقيمون في الخيام.
 ومساحته مسيرة خمسة عشر فرسخا طولا في عرض خمسة عشر فرسخا.
   
 نزوان:
 بلد هو اغني بلدان التبت، ذو ثروات كثيرة. وفيه قبيلة تدعي ميول، وملوك التبت من هذه القبيلة. وفيه قريتان، احداهما صغيرة تدعي
  نزوان؛ 
 والاخري ميول.
 وهو قليل الخيرات لكن الثروة فيه كبيرة، ففيه الذهب والصوف وكثير من الالات.
 $  برخمان:
 مدينة فيها تجار كثيرون.
 $  لهاسا:
 مدينة، فيها بيوت للاصنام ومسجد للمسلمين، وبها قليل من المسلمين.
 $  زوه:
 من حدود توسمت. قرية صغيرة.
 
 $  اجليل «» :
 موضع فيه مراع ومروج وخيام بعض التبتيين. وحين يموت خاقان التبت ولا يوجد من افراد تلك القبيلة احد، يختار واحد من اجايل هذه ليكون ملكا.
 $  جرمنكان الصغيرة وجرمنكان الكبيرة:
 مدينتان علي حافة المفازة. قليلتا الخيرات والمحاصيل. والناس هناك يمارسون الصيد.
 $  توسمت:
 مدينة كان الصينيون يقيمون فيها قديما، ويسكنها الان التبتيون، وفيها جنود لخاقان التبت.
 $  بالس؛ . كريان؛ . وجخيان؛ . بريخه؛ . جنخكث؛ . كونكرا؛ . راي كوتيه؛ . برنيه؛ . ندروف؛ . دستويه؛ . مث:
 كانت هذه المدن من بلاد الصين قديما، وفيها الان التبتيون. وفي هذه المدن تغزغزيون كثيرون. وهي عامرة ذات خيرات وثروات. وبين كونكرا وكوتيه قلعة عظيمة علي الجانب الايمن، علي قمة جبل شاهق، وهناك توجد خزاءن خاقان التبت.
 $  غزا:
 اول حد التبت من ناحية التغزغز، قريبة من نهر كجا.
 $  بنيا وكلبانك:
 مدينتان صغيرتان من التبت فيهما جيش ومقاتلون واسلحة كثيرة.
 $  كرسانغ:
 من التبت، فيها بيوت للاصنام كبيرة، يدعونها الفرخار الكبير.
 
   
 القول في بلاد التغزغز ومدنها
 الي الشرق منها بلاد الصين، والي جنوبها قسم من التبت وقسم من الخلخ، والي مغربها قسم من الخرخيز، والي شمالها ايضا الخرخيز اذ تمتد علي جميع حدودهم. وهي اكبر بلاد الترك، وكانوا قديما اكثر الاقوام فيها، كما كان ملوك جميع بلاد الترك قديما من التغزغز، وسكانها مقاتلون مدججون بالسلاح الكثير. وهم يتنقلون خلال الصيف والشتاء من مكان الي اخر بحثا عن الكلا والهواء الافضل «» .
 
 ويكثر المسك في هذه البلاد [ ا] وفيها الثعالب السود والحمر والمرقطة، وفيها شعر السنجاب والسمور والقاقم والفنك، وفيها السبج والختو والغزوغاو. وهي مكان قليل الخيرات، وما ينتجونه هو ما ذكرناه اضافة الي تربيتهم الاغنام والبقر والخيول.
 وفيها مياه وفيرة لا حصر لها. واهلها اغني الاتراك.
 والتاتار جنس من التغزغز ايضا.
 $  جينا نجكث:
 دار ملك التغزغز «» وهي مدينة تقع وسط البلاد، ومقر ملكهم، متصلة بحدود الصين. صيفها حار جدا وشتاءها شديد الاعتدال.
 $  وقربها جبل يدعي طفقان
 ، ووراء هذا الجبل خمس قري وهي: كوزارك وجملكث وبنجيكث وبارلغ وجامغر. ويقيم ملك التغزغز والخرخيز حتي بلاد الكيماك.
 $  كمسيغيا:
 قرية بين جبلين.
 $  ستكث:
 بلد صغير له ثلاث قري.
 $  ارك:
 مدينة صغيرة قرب نهر خولندغون. وفيها فواكه كثيرة سوي العنب، ولها سبع قري. ويقال انه يخرج منها ومن نواحيها عشرون الف رجل.
 $  كرارخون:
 قرية بين الرمال، قليلة الخيرات كثيرة السكان.
 $  قري بكتكين:
 خمس قري للسغد، يسكن فيها نصاري وزرادشتيون وصابءة. وهي باردة تحيط بها الجبال.
 $  كومس ارت:
 قرية علي قمة جبل، سكانها صيادون.
 $  خمود:
 مكان فيه مروج ومراع وخيام التغزغزية، وهم اصحاب اغنام.
 $  جمليكث:
 قرية كبيرة يدعي عظيمهم بيغو، يقيم فيها البيغويون، ويغزوها الكيماكيون والخلخيون واليغماءيون داءما.
 $  تبراغ ارت «» :
 جبل من تراب، وهو محط رحال التجار.
 
 $  مابنج جراباس:
 محط رحال القوافل، فيه مياه وفيرة وكلا.
 $  بلخمكان:
 موضع كان فيه التغزغزية قديما، وهو الان خرب.
 $  سدنك:
 موضع.
 $  بنجيك ارت «» :
 موضع.
 $  ايركوز كوكث:
 محط رحال القوافل، فيه مراع وعيون ماء.
 $  اغراج ارت «» :
 موضع، لا يخلو اطلاقا من الثلج، وفيه وحوش وجاذر، وتكثر فيه قرونها.
 
 $  القول في بلاد يغما ومدنها
 الي الشرق منها بلاد التغزغز، والي الجنوب منها نهر خولندغون الذي يصب في نهر كجا، والي الغرب منها حدود بلاد الخلخ «» .
 وهي بلاد لا يزرع فيها الا القليل. تكثر فيها الاوبار. وفيها صيد كثير . ومنتوجاتها الخيول والاغنام. وسكانها اشداء اقوياء مقاتلون مدججون بالسلاح. وملكهم من اولاد ملك التغزغز. ولهم قباءل كثيرة. ويقال ان لديهم الفا وسبعماءة قبيلة معروفة عندهم.
 ويسجد عوامهم وخواصهم لملوكهم:
 والبلاقيون ايضا قوم من اليغماءيين اختلطوا بالتغزغزية.
 وفيها قري قليلة:
 $  كاشغر [ ب] :
 من بلاد الصين، لكنها تقع في الحد بين يغما والتبت والخرخيز والصين. وكان عظماء كاشغر قديما اما من الخلخ او يغما. وان جبل اغراج ارت يمر وسط بلاد يغما.
 $  ارتوج:
 قرية عامرة من بلاد يغما، غلبت عليها الافاعي ففر اهلها منها «» .
 $  خيركلي:
 قرية كبيرة يسكنها الارتوجيون. وفيها ثلاثة اصناف من الاتراك: يغماءية وخلخية وتغزغزية.
 
 $  القول في بلاد الخرخيز
 الي الشرق منها الصين وبحر الاوقيانوس المشرقي؛ والي جنوبها حدود التغزغز وبعض الخلخ؛ والي مغربها حدود الكيماك من القسم غير العامر في الشمال «» .
 وليس فيها عمارة. وهذا هو القسم غير العامر من الشمال الذي لا يستطيع الناس العيش فيه هناك لشدة البرد.
 يرتفع منها المسك الكثير والاوبار الوفيرة وخشب الخدنك، وخشب الخلنج ومقابض السكاكين المصنوعة من الختو.
 ويدعي ملكهم خاقان الخرخيز. ولاهلها طباع الوحوش. وهم ذوو وجوه حادة الملامح قليلة الشعر. ظالمون قليلو الرحمة، مقاتلون واهل حرب لهم حروب وعداوات مع كافة الاقوام الذين يحيطون بهم. ومنتوجاتهم هي السفن الخرخيزية. وينتقلون من مكان الي اخر باغنامهم وابقارهم وخيولهم بحثا عن الماء والكلا والمروج. وهم يعظمون النار ويحرقون الميت، اصحاب خيام وصيادون.
   
 فوري:
 اسم قبيلة من الخرخيز، يقيم افرادها الي الشرق من بلاد الخرخيز ولا يختلطون بساءر الخرخيز. وهم عديمو الرحمة كالوحوش، لغتهم لا يفهمها بقية الخرخيز «» .
 $  كمجكث:
 مدينة الي الاسفل من
  فوري، 
 يقيم فيها خاقان الخرخيز.
 
 $  كسيم:
 اسم قبيلة من الخرخيز مقيمون علي سفح جبل في الخيام، وهم يمارسون الصيد، ترتفع من هذه البلاد الاوبار والمسك والختو وما شابه ذلك.
 وتوجد قبيلة من الخرخيز لغتهم قريبة من لغة الخلخ ولباسهم كلباس الكيماكية.
 ولا توجد اي قبيلة من الخرخيز سواء في القري ام في المدن ام في الخيام الا في المكان الذي يقيم فيه الخاقان.
 
   
 القول في بلاد الخلخ ومدنها
 الي الشرق منها بعض حدود التبت وحدود يغما وحدود التغزغز، والي جنوبها بعض حدود يغما وبلاد ما وراء النهر، والي غربها حدود الغوز، والي شمالها حدود التخسي والجكل والتغزغز «» .
 
 وهي بلاد عامرة، واكثر بلدان الترك امتلاء بالخيرات. وفيها مياه جارية. وهواءها معتدل. ترتفع منها الاوبار والاصواف المختلفة. واهلها ودودون حسنو السجايا يحبون الاختلاط بغيرهم.
 وكان ملوك الخلخ يدعون قديما باسم جبغو ويبغو «» ايضا.
 وفيها مدن وقري. وبعض سكانها صيادون والبعض الاخر مزارعون، وبعضهم رعاة، ومنتوجاتهم هي الاغنام والخيول والاصواف والاوبار. وهم شعب مقاتل ينتصر في المعارك.
 $  كولان:
 قرية صغيرة متصل ببلاد المسلمين فيها المزارع والبساتين «» .
 $  مركي:
 قرية يسكنها الخلخية ويحل فيها التجار «» .
 وفي هاتين القريتين ثلاث قباءل خلخية هي [ ا] : بيستان وخيم وبريش.
 $  نوي كث:
 قرب جبل «» .
 $  اورون غارج:
 كانت مدينة وهي الان خربة وماوي اللصوص. وفيها قليل من خيام الخلخية.
 $  غنكسير:
 قرية كبيرة وفيها قباءل كثيرة من الخلخية. وهي عامرة.
 
 $  توزون بلغ:
 قرية ذات مزارع وبساتين ومياه جارية وخيرات. وهي حد بين الخلخ ويغما.
 وقرب توزون غارج توجد بحيرة توزكول التي تاتي سبع قباءل خلخية بالملح منها.
 $  كوكيال، اتلالغ، لولغ:
 ثلاث قري عامرة ذات خيرات تقع علي سفح جبل.
 وكان مالكوها اخوة يبغو.
 $  اوزكث وملجكث:
 قريتان علي سفح جبل عامرتان ذواتا خيرات. ملكهما جبغو «» .
 $  كرمين كث:
 فيها قليل من الخلخية يطلق عليهم اسم اللبان. وهي قرية كبيرة ذات خيرات وموءل التجار من كل مكان «» .
 $  تونل وتالخزه:
 قريتان بين جبلين، تقعان علي الحد بين الجكل والخلخ، وهما قريبتان من بحيرة ايسكول. واهلها مقاتلون ابطال شجعان «» .
 $  برسخان:
 مدينة علي ساحل بحيرة؛ وهي عامرة ذات خيرات. حاكمها من الخلخ لكنه يميل للتغزغزية «» .
 $  جامغر:
 مدينة صغيرة من حدود الخلخ علي حافة مفازة كانت قديما من بلاد الخلخ، وملكها يعينه ملك التغزغز. وفيها ماءتا قبيلة. وهي بلاد منفصلة.
 
 $  بنجول:
 في حدود الخلخ. وكان ملكها قديما بايدي التغزغزية. وهي الان بايدي الخرخيز «» .
 $  اقراقر:
 مدينة مزدحمة بالناس، واقعة بين جبلين ونهر.
 $  اوج:
 علي قمة جبل وفيها ماءتا الف رجل «» .
 واهل كلا هاتين المدينتين خلخية.
 
 $  القول في بلاد الجكل
 بلاد اصلها من الخلخ لكنها مزدحمة بالسكان «» . الي شرقها وجنوبها حدود الخلخ؛ والي مغربها حدود التخس؛ وشمالها بلاد الخرخيز. وكل ما هو في بلاد الخلخ وبلاد الخرخيز موجود ايضا في الجكل. ولاهلها الاموال الهاءلة. وهم اهل خيام. ولهم مدن وقري قليلة واموالهم وبضاعتهم الابقار والاغنام والخيل. يعبد قسم منهم الشمس والنجوم. وهم حسنو الطباع، محبون للاختلاط بغيرهم، ذوو شفقة. وملكهم منهم.
 $  سيكول:
 مدينة كبيرة واقعة علي الحد بين الخلخ والجكل قريبة من بلاد المسلمين.
 وهي عامرة وفيرة الخيرات، وفيها التجار «» .
 
 $  القول في بلاد التخس ومدنها
 الي الشرق منها حدود بلاد الجكل؛ والي جنوبها الخلخ وجبال الخلخ، والي الغرب منها مجموعة من الخرخيز، والي شمالها الجكل «» .
 وهذه البلاد خيراتها اوفر بكثير من جكل. يرتفع منها المسك والاصواف والاوبار المختلفة. وتجارتهم الخيول والاغنام والاصواف. ولهم خيام. وهم ينتقلون صيفا وشتاء بحثا عن المراعي والكلا والمروج.
 $  لازنه وفراخيه:
 قبيلتان من التخس [ ب] لكل منهما بلدة صغيرة، وقريتان تتعلقان بهاتين القبيلتين.
 $  سوياب:
 قرية كبيرة يخرج منها عشرون الف رجل «» .
 $  بيكليلغ:
 قرية كبيرة، تدعي باللغة السغدية سمكنا، وحاكمها يدعي ينالبركين ومعه ثلاثة الاف رجل «» .
 
 $  اوركث:
 تقع بين قريتين من التخس. واهلها قليلون، وخيراتها وفيرة. واهلها اثرياء «» .
 
 $  القول في بلاد الكيماك ومدنها
 بلاد يقع الي شرقها جنس من الخرخيز؛ والي جنوبها نهرا ارتش واتل؛ والي غربها بعض بلاد الخفجاخ وجزء من القسم غير العامر من الشمال؛ وشمالها ذلك الجزء من النصف الشمالي للارض الذي لا يمكن للناس ان يعيشوا فيه «» .
 وهي بلاد فيها مدينة واحدة فحسب، وفيها قباءل كثيرة، وسكانها يعشون في الخيام ويتجولون بحثا عن الكلا والماء والمروج صيفا وشتاء. وتجارتهم السمور والاغنام. وطعامهم في الصيف الحليب، وفي الشتاء اللحم القديد «» . وحيثما وقع الصلح بينهم وبين الغوز، ذهبوا الي بر الغوز شتاء. اما ملك الكيماك فيدعي الخاقان «» . وله احد عشر عاملا في بلاد الكيماك، وينتقل الحكم الي اولاد هءلاء العمال بالوراثة.
 $  ما دون الخفجاق فبلدة
 من الكيماك اخلاق اهلها شبيهة ببعض اخلاق الغوز.
 $  قرقرخان:
 بلدة اخري من بلاد الكيماك، ولاهلها اخلاق الخرخيز.
 $  يغسون ياسو:
 بلدة اخري من الكيماك بين نهري اتل وارتش. واهلها اوفر نعمة واكثر مهارة.
 
 $  نمكية «» :
 مدينة في بلاد الكيماك، وهي مقر الخاقان في الصيف. وبينها وبين طراز مسيرة ثمانين يوما يقطعها الفارس المسرع.
 $  ده جوب:
 قرية علي ساحل ماء. عامرة يكون فيها الناس كثيرين خلال الصيف.
 
   
 القول في بلاد الغوز
 بلاد شرقها مفازة الغوز ومدن ما وراء النهر، والي الجنوب منها بعض هذه المفازة ايضا اما الباقي فبحر الخزر؛ والي غربها وشمالها نهر اتل «» .
 واهلها ذوو جراة وعدوانيون خبثاء العرق وحساد. يتجولون صيفا وشتاء بحثا عن المراعي والكلا. وتجارتهم الخيول والابقار والاغنام والسلاح وقليل من الصيد.
 وفيها تجار كثيرون من اهلها ومن الغوز ايضا. وهم يصلون لكل شء حسن وعجيب.
 ولهم اطباء كبار، يصلون لهم حين يرونهم. ويتحكم هءلاء الاطباء في دماءهم واموالهم.
 
 وليس لاهلها اية مدينة، فلديهم الخيام الكثيرة. وهم ذوو سلاح والات وشجاعة ويستبشرون بالحرب. وهم ياتون داءما لغزو بلاد الاسلام. وحيثما وصلوا منها عاثوا ونهبوا وعادوا مسرعين الي بلادهم «» . ولكل قبيلة منهم شيخ لعدم توافقهم.
 
   
 القول في بلاد بجناك الترك
 يحدها من الشرق حدود الغوز [ ا] ومن الجنوب حدود البرطاس والبراداس؛ ومن الغرب حدود المجغرية والروس؛ ومن الشمال روثا «» .
 وهذه البلاد تشبه بلاد الكيماك بجميع احوالها. ولاهلها حروب مع جميع من يحيط بهم.
 وليس لهم اية مدينة. وكبيرهم من بينهم.
 
   
 القول في بلاد الخفجاخ
 تحدها من الجنوب بلاد البجناك؛ اما بقية حدودها فتقع في القسم غير العامر من الشمال الذي لا يعيش فيه اي حيوان «» .
 واهلها قبيلة منفصلة عن الكيماك وجاءت الي هذا الموضع. لكنهم اسوا طباعا من الكيماكية. وملكهم يعينه ملك الكيماك.
 
   
 القول في بلاد المجغر
 يحدها من الشرق جبل؛ ومن الجنوب قوم من النصاري يدعون ب (ونندر) ؛ ومن الغرب والشمال بلاد الروس «» .
 
 يعيش فيها عشرون الف رجل مع ملكهم الذي يدعي خله «» .
 طولها ماءة وخمسون فرسخا وعرضها ماءة.
 وفي الشتاء يذهب اهلها الي ضفاف نهر بينهم وبين الروس. وطعامهم السمك يقيمون به اودهم. وهم ذوو اموال طاءلة لكنهم سفلة.
 وهذه البلاد كثيرة الاشجار وفيها مياه جارية. واهلها حسان الوجوه ذوو هيبة. ولهم مع جميع الكفار المحيطين بهم، حروب يظهر المجغريون بها عليهم.
 وهءلاء الذين ذكرناهم هم جميع اجناس الترك في العالم.
 وسنذكر الان جميع بلاد الاسلام. ثم نذكر بعدها بقية بلاد الكفر الذين في حدود المغرب.
 
 $  القول في بلاد خراسان ومدنها
 تحدها من الشرق بلاد الهند؛ ومن الجنوب بعض حدود خراسان وقسم من مفازة كركس كوه؛ ومن الغرب نواحي جرجان وحدود الغور؛ ومن الشمال نهر جيحون.
 وهي بلاد واسعة. ذات تجارة واسعة وخيرات وفيرة. وتقع وسط عمارة العالم.
 وفيها معادن الذهب والفضة والجواهر التي يءتي بها من الجبال. وفي هذه البلاد تكثر الخيول. واهلها مقاتلون. وهي باب بلاد الترك. وتنتج فيها الثياب والذهب والفضة والفيروزج والعقاقير.
 وهي بلاد ذات هواء صحيح. واهلها اصحاء اشداء.
 وكان ملك خراسان قديما منفصلا عن ملك ما وراء النهر، لكنه الان ملك واحد.
 ويجلس امير خراسان في بخاري وهو من ال سامان، ومن اولاد بهرام جوبين ويسمي ملك المشرق. وينتشر عماله في جميع ارجاء خراسان. ويوجد في حدود خراسان ملوك يدعون ملوك الاطراف.
 $  نيسابور:
 اكبر مدينة في خراسان. وبها البضاءع الكثيرة. وطولها فرسخ وعرضها فرسخ. وهي مزدحمة بالناس ومحط رحال التجار، ومقر قادة الجيوش. وفيها قهندز «» وربض ومدن. ويءتي بماءها من العيون الموجودة في باطن الارض.
 ويءتي منها بالثياب المختلفة الصوفية والقطنية. وهي بلدة قاءمة بذاتها، ولها ثلاث عشرة قرية واربعة خانات.
 $  سبزوار:
 مدينة صغيرة علي طريق الري وقصبة الرستاق.
 $  خسروجرد:
 قريبة منها، وهي مدينة صغيرة.
 $  بهمن اباد ومزينان:
 مدينتان صغيرتان علي طريق الري. وفيهما مزارع وبساتين كثيرة.
 
 $  ازاذوار:
 مدينة وسط مفازة علي طريق جرجان، وهي ذات خيرات.
 $  جاجرم:
 مدينة علي الطريق الي جرجان علي الحد، وهي محط رحال بضاءع جرجان وقومس ونيسابور.
 $  سبراين «» :
 مدينة عامرة ذات خيرات.
 $  جرمكان، سيبينكان، خوجان، راويني:
 مدن ذوات مزارع وبساتين وهي عامرة. تقع بين الجبل والصحراء. وهي جميعا من حدود نيسابور.
 $  نسا:
 مدينة علي سفح جبل، تقع بين الجبل والمفازة. ذات خيرات وفيرة وهواء ردء ومياه جارية.
   
 باورد:
 تقع بين الجبل والمفازة. ذات مزارع وحقول كثيرة. هواءها حسن، واهلها سفلة.
 $  طوس:
 بلد فيه مدن امثال طوران ونوقان بزديغر «» ورايكان وبنواده. وهي بين الجبال. وفي جبالها معادن الفيروزج والنحاس والرصاص. يرتفع منها الكحل والشبه والقدور الصخرية. والدهنج والسراويل والجوارب.
 وفي نوقان المرقد المبارك لعلي بن موسي الرضا، حيث يذهب الناس لزيارته. وفيها مدفون هارون الرشيد ايضا. ويءتي منها بالقدور الصخرية.
 $  ميهنة:
 مدينة علي حدود
  باورد، 
 في وسط مفازة.
 $  ترشيز وكندر وينابد «»
 وتون وكري:
 مدن تقع بين حدود قوهستان ونيسابور ذات مزارع وبساتين كثيرة.
 
 $  قاين:
 اكبر مدن قوهستان، يحيط بها خندق، ولها قهندز ومسجد جامع. وقصر السلطان في القهندز. وهي باردة الهواء.
 $  طبسين:
 مدينة حارة وبها التمر. ماءها من قنوات. وهي في مفازة.
 $  كري:
 في مفازة ويرتفع منها الكرباس «» .
 $  طبس سينان:
 تقع بين الجبل والمفازة. وهي ذات خيرات.
 $  خور وخسب:
 مدينتان علي حافة المفازة، ماءهما من قناة. واغلب تجارة هاتين المدينتين المواشي.
 $  بوزكان، خايمند، سنكان، سلومذ، زوزن:
 مدن من حدود نيسابور ذات قري كثيرة ومزارع وبساتين. ويرتفع الكرباس من هذه المدن
   
 هري:
 مدينة كبيرة وعامرة جدا. وبها قهندز وربض. وفيها مياه جارية.
 والمسجد الجامع لهذه المدينة اكثر مساجد خراسان عمارة بالناس في كل خراسان. وهي علي سفح جبل، ذات خيرات وفيرة. وبها عرب كثيرون. وبها نهر كبير يخرج من حد بين الغور ونهر الجوزجان فينتفع منه في القري. ويرتفع منها المن والدبس «» .
 $  بوشنج:
 علي بعد عدة مراحل من
  هري، 
 ويحيط بها خندق. وبها حصن منيع.
 وبها اشجار العرعر، ونبات عصارته [ ا] ترياق لسم الافعي والعقرب.
 $  نوشجان:
 مدينة عامرة ذات خيرات كثيرة. وهي علي سفح جبل.
 $  فرجرد:
 مدينة صغيرة، اهلها اصحاب سواءم.
 $  بادغيس:
 عامرة ذات خيرات كثيرة ولها حوالي ثلاثماءة قرية.
 $  كالون «» :
 مدينة مياهها من عين ومن الامطار، ويءتي منها بالخيول الجيدة.
 $  خجستان:
 بلدة اسفل جبل وفيها مزارع وبساتين كثيرة، واهلها مقاتلون.
 
 $  كوه سيم:
 مدينة علي سفح جبل وفيها معدن الفضة الا ان العمل في البحث عنه توقف لعدم وجود الحطب.
 $  مالن:
 هي من هري، ويرتفع منها الزبيب الطاءفي اللذيذ.
 $  اسبزار «» :
 لها اربع مدن هي: كواثان وارسكن وكوزد وجراشان، ومساحة هذه الاربع تعادل ستة فراسخ. وهي ذات خيرات، واهلها خوارج ومقاتلون. وفي هذه البلاد جبال كثيرة ووعرة.
 $  سرخس:
 مدينة علي الطريق وفي وسط المفازة. وليس لاهلها نهر الا نهر خشكرود «» الذي يمر وسط السوق، ويمتلء وقت ارتفاع المياه فحسب. وهي مدينة ذات زروع وبساتين كثيرة واهلها اقوياء الابدان مقاتلون، وترتفع منها الجمال.
 $  بون:
 مدينة من قصبة كنج رستاق، وهي كثيرة الخيرات. وفيها خيرات كثيرة.
 ويرتفع منها الدبس.
 $  كيف:
 مدينة صغيرة مثل بون.
 $  بغشور:
 تقع في المفازة وماءها من الابار.
 $  كروخ:
 مدينة عامرة تقع بين جبال ويرتفع منها الكشمش.
 $  شورمين:
 مدينة من اعمال هري.
 $  غرجستان:
 بلاد قصبتها بشين. واكبر مدن هذه البلاد تدعي الشار. وهي وفيرة الغلال والزروع والبساتين وعامرة. وكلها جبال. واهلها طيبو القلوب ومساكين يشتغلون بالرعي والزراعة.
 $  دزه:
 مدينة علي سفح جبل يمر نهر مرو وسطها، وهي نزهة ذات فواكه كثيرة.
 $  مروالرود:
 مدينة ذات خيرات عامرة تقع علي سفح جبل ذات فواكه كثيرة يمر بمحاذاتها نهر مرو.
 $  دز احنف:
 مدينة تقع وسط الصحراء ذات مزارع وبساتين كثيرة، وفيها مياه جارية.
 $  بركدز:
 تقع علي شاطء نهر مرو. فيها قهندز حصين. وبها مجوس ويدعون البهافريدية «» .
 
 $  كيرنك:
 مدينة صغيرة.
   
 مرو:
 مدينة كبيرة كانت قديما مقر امير خراسان، ومقره الان في بخاري، ذات خيرات ونزهة. وقد بناها طهمورث. وفيها ابراج كثيرة وكانت مقر الاكاسرة. وليس في خراسان كلها مدينة لها حسن سوقها. وخراجها يءخذ علي المياه. يرتفع منها القطن الجيد والحنزاب والملبن والخل والمري «» والثياب الحرير والملحم.
 $  شنك عبادي:
 مدينة عامرة ذات نواح كثيرة وخيرات.
 $  دندانقان [ ب] :
 مدينة ذات سور ارتفاعه خمسماءة قدم. وهي وسط المفازة وخارجها خان لنزول القوافل.
 $  كشميهن، مسفري، ماشان، سوسنقان، شابرنجي، زرق:
 هذه مدن منها الصغير والكبير، وهي جميعها من اعمال
  مرو، 
 وتسقي جميع المزارع والبساتين فيها من مياه نهر مرو.
 $  الجوزجان:
 بلاد عامرة ذات خيرات كثيرة، يسودها القسط والعدل والامن.
 يحيط بها من شرقيها حدود بلخ وطخارستان حتي حدود الباميان؛ ومن جنوبيها اخر حدود الغور وحد بست؛ وغربيها حدود غرجستان وقصبة بشين حتي حدود مرو؛ وشماليها حدود جيجون. وملك هذه البلاد من ملوك الاطراف ويدعي في خراسان ملك
 
 الجوزجان، وهو من اولاد افريدون. وكل حاكم في حدود غرجستان وحدود الغور تابع لامره. وهو اكبر من جميع ملوك الاطراف ملكا وعزا وعلوا وسياسة وسخاء وحبا للعلم «» .
 يرتفع من هذه البلاد الخيل الكثيرة واللبود والحقاءب واحزمة الخيل والسجاجيد والعباءات. وفيها شجرة تدعي الخنج لا يجف خشبها اطلاقا وهو لين حتي يمكن ان تعقد فيه عقدة. وفي هذه المملكة بلدان كثيرة مثل:
   
 الريوشاران:
 وهو بلد كبير ذو خيرات «» واهله مقاتلون، من غرجستان الجوزجان. ويمر جزء من مياه مرو في هذا البلد. وفيه معدن الذهب. وحكام هذا البلد من حكام الجوزجان. وهم يعطون الضريبة لملك الجوزجان.
 $  درمشان:
 هما بلدتان، احدهما في بست، والاخري في الجوزجان، وهذه متصلة بريوشاران. وتخرج من هذه البلدة مياه تتحد مع مياه
  الريوشاران. 
 وان نهر مرو هو من هذه المياه. وحاكم هذه البلدة يدعي درمشي شاه.
 $  تمران وتمازان:
 بلدتان في حدود رباط كروان قريبة من سفوح الجبال، يسمي احد حاكميها تمران فرنده والاخر تمازان فرنده.
 $  ساروان:
 بلدة في الجبال، اهلها ذوو جراة ومقاتلون يمتهنون اللصوصية، عنيدون عديمو الوفاء مصاصو دماء. والعصبيات بينهم داءمة.
 $  مانشان:
 بلدة متصلة بدر اندره، وهي في الجبال. وكان حكامهم قديما يدعون برازبنده. اما اليوم فيعين عاملهم من قبل حضرة ملك الجوزجان.
 ان جميع تلك البلدان ذات مزارع وبساتين ونعمة واسعة. وحكامها يعينهم ملك الجوزجان وهم يعطونه الضراءب. واغلب اهلها بسطاء اصحاب سواءم كثيرة من الابقار والاغنام.
 
 وفي هذه البلاد نواح صغيرة كثيرة. وفيها شجرة تصنع منها السياط. وفي جبالها معادن الذهب والفضة والرصاص وحجر الكحل ومختلف انواع الزاج.
 $  الطالقان:
 علي حد الجوزجان، وهي من تلك البلاد. مدينة ذات خيرات كثيرة [ ا] يرتفع منها النبيذ بوفرة وكذلك اللبود.
   
 اليهودية:
 مدينة عامرة ذات خيرات، وهي علي سفح جبل، وفيها مقر ملك الجوزجان. وقريب منها معسكر يدعي دراندره بينها وبينه فرسخ ونصف. وهو طيب الهواء افضل من هواء
  اليهودية 
 وفارياب.
 $  فارياب:
 مدينة علي طريق القوافل، ذات خيرات كثيرة.
 $  نريان:
 مدينة بين حدود القوافل، ذات خيرات كثيرة.
 $  كرزوان:
 مدينة في الجبل، ذات خيرات كثيرة، طيبة الهواء، وكانت مقر ملوك الجوزجان قديما.
 $  كندرم:
 مدينة ذات نعمة يرتفع منها بكثرة النبيذ الجيد.
 $  انبير:
 قصبة الجوزجان. مدينة حسنة عامرة محط رحال التجار، وحاضرة بلخ، ذات خيرات كثيرة، تقع علي سفح جبل. ترتفع منها الجلود لجوزجانية التي تحمل الي الافاق.
 $  كلار:
 مدينة صغيرة عامرة ذات بساتين ومياه جارية ونعمة واسعة.
 $  اشبورقان:
 تقع علي الطريق، مدينة ذات نعمة واسعة في الصحراء، وفيها مياه جارية.
 $  انتخذ:
 مدينة وسط المفازة، فواكهها وزروعها قليلة، وهي قليلة النعمة.
 $  سان:
 مدينة عامرة ترتفع منها الاغنام الكثيرة.
 $  رباط كروان:
 مدينة علي حد الجوزجان في جبالها معدن الذهب.
 $  سنكبن:
 من ريوشاران، اقيم بها منبر حديثا.
 $  ازيو:
 مدينة في اخر اعمال الجوزجان.
 ان جميع المدن التي ذكرناها هي من مملكة ملك الجوزجان. وفي مفازات هذه المملكة عشرون الف رجل من العرب اصحاب الاغنام والجمال الكثيرة. يعين اميرهم من حضرة
 
 ملك الجوزجان، ويرسل اليه الصدقات. وهءلاء هم اغني من جميع العرب المتناثرين في كل مكان من خراسان.
 $  حوش:
 قرية كبيرة حسنة عامرة، تقع في المفازة وهي تابعة لذلك الملك، يقيم فيها العرب خلال الصيف غالبا.
 ولهذه البلاد كثير من القري والنواحي. ولكن المدن ذات المنبر هي التي ذكرناها.
   
 بلخ:
 مدينة كبيرة ونزهة، وكانت مقر الاكاسرة قديما. وبها ابنية كسروية ذات نقوش وصنعة عجيبة وهي الان خراءب وتدعي النوبهار. يجتمع فيها التجار وذات نعمة وفيرة، عامرة تجمع فيها تجارة الهند. ولها نهر كبير يخرج من حدود الباميان ثم ينشعب قرب
  بلخ 
 اثنتي عشرة شعبة، ويدخل المدينة، فينتفع به في سقي مزارعها وبساتينها. ويرتفع منها الاترج والنارنج وقصب السكر والنيلوفر. وهي مدينة يحيط بها سور منيع وبها ربض واسواق كثيرة.
 $  خلم:
 بين بلخ وطخارستان، تقع في الصحراء علي سفح جبل، وبها نهر، وخراجها يءخذ علي المياه؛ وهي ذات مزارع وبساتين كثيرة.
 $  طخارستان [ ب] :
 بلدة اغلب نعمها من الجبل وفي صحاريها يقيم الاتراك الخلخية. ترتفع منها الخيول والاغنام والغلال والفواكه المختلفة.
 $  سمنجان:
 مدينة بين الجبال التي احجارها بيض كالرخام، وبها بيوت منحوتة في الصخر ومواضع وابراج وبيوت للاصنام. توجد في ابراجها صور لاصطبلات الخيول مع جميع معداتها محفورة عليها باشكال مختلفة. وذلك من عمل الهنود. يرتفع منها النبيذ الجيد والفواكه الكثيرة.
 $  سكلكند:
 مدينة بين الجبال كثيرة الفواكه والزروع. وبها اهل الفاقة.
 $  بغلان:
 هي مثل سكلكند.
 $  ولوالج:
 مدينة نزهة وهي قصبة طخارستان ذات نعم كثيرة ومياه جارية واهلها ودودون.
   
 سكيمشت:
 بلد فيه مزارع وغلال كثيرة.
 $  يون:
 تاتي بعد
  سكيمشت، 
 وهي مملكة صغيرة بين الاحجار والجبال. حاكمها يدعي باخ، وسلطته من امير الختل. يرتفع منها الملح.
 
 $  الطايقان:
 مدينة علي الحد بين طخارستان والختل. علي سفح جبل، ذات زروع وفواكه كثيرة.
 $  اندراب:
 مدينة بين الجبال كثيرة الفواكه والزروع والغلال. وبها نهران. وتقع اليها الفضة التي يءتي بها من
  بنجهير وجاربايه 
 «» حيث تسك دراهم فيها. ملكها يدعي شهر لمير.
 $  الباميان:
 مدينة علي الحد بين الجوزجان وحدود خراسان. ذات زروع وفواكه كثيرة. ملكها يسمونه شير. يمر بمحاذاتها نهر كبير. وبها صنمان ضخمان احدهما يدعي سرخ بت والاخر خنك بت «» .
   
 بنجهير وجاربايه:
 مدينتان فيهما معدن الفضة. يمر فيهما نهر. وتقعان في حدود الهند.
 $  مدر وموتي:
 مدينتان نزهتان من حدود اندراب.
 
 $  القول في مناطق خراسان الحدودية ومدنها
 بلاد يحيط بها من شرقيها الهند؛ وجنوبيها مفازة السند ومفازة كرمان؛ ومن غربيها حدود هري؛ ومن شماليها حدود غرجستان والجوزجان وطخارستان. وهي بلاد بعضها جروم وبعضها صرود. ويءتي من جبالها برقيق بلاد
  الغور 
 الي خراسان. كثيرة الفواكه والزروع. كما تقع اليها مصنوعات الهند.
   
 الغور:
 بلاد بين الصخور والجبال، لها ملك يسمونه غورشاه، يستمد سلطته من امير الجوزجان. وكانت الغور هذه قديما دار كفر باسرها، الا ان اغلب اهلها الان مسلمون، ولهم مدن وقري كثيرة. ويءتي منها بالرقيق والجواشن «» والاسلحة الجيدة. اهلها سيءو الطباع وغلاظ وجهلة. وهم بيض وسمر.
 $  سجستان:
 بلاد قصبتها زرنج، وهي مدينة ذات سور وحولها خندق، ومياهها تاتي منه. وبها انهار، تجري مياهها بين بيوتها [ ا] ولها خمسة ابواب من الحديد. وربضها له قلعة ذات ثلاثة عشر بابا. وهي من الجروم فليس فيها ثلج. وبها طواحين تعمل بالهواء.
 يقع اليها السجاد الطبري والسجاد الجهرمي والتمر اليابس والصمغ.
 $  طاق:
 مدينة ذات سور منيع مزدحمة بالسكان.
 $  كش:
 مدينة عامرة ذات نعم ومياه جارية طيبة الهواء وهي علي ساحل
  نه
 ر هيذمند.
   
 نه:
 مدينة عامرة ذات زروع وفواكه كثيرة، ولا يكون بها البعوض.
 $  فره:
 مدينة حارة، وبها التمر والفواكه الكثيرة.
 $  قرني «» :
 مدينة صغيرة كان بها اولاد الليث الذين تولوا الملك.
 $  خواش:
 مدينة بها مياه جارية وقنوات وهي ذات نعم.
 
 $  بست:
 مدينة كبيرة، بها قلعة حصينة؛ تقع علي ساحل نهر هيذمند ذات نواح كثيرة. وهي في الهند. يجتمع بها التجار. اهلها مقاتلون ابطال، ترتفع منها الفواكه التي يجففونها وتحمل الي الافاق، وكذلك الكرباس والصابون.
 $  حالكان:
 مدينة ذات مياه جارية، اغلب اهلها حاكة.
 $  سروان:
 مدينة، لها ناحية صغيرة تدعي الين. وهي حارة. يرتفع منها التمر.
 عامرة.
 $  زمين داور:
 بلاد عامرة ولها مدينتان: تل ودرغش، وهما ثغران علي بلاد الغور، وينبت في درغش الزعفران الكثير، وهي متصلة ببلاد درمشان «» .
 $  بغني:
 مدينة قرب الغور وفيها مسلمون.
 $  بشلنك:
 من الغور. وبها هي ذات زروع وفواكه كثيرة.
 $  خوانين:
 من الغور، وبها حوالي ثلاثة الاف رجل.
 $  الرخذ:
 بلدة عامرة ذات نعم كثيرة «» ، ولها ناحية منفصلة تدعي فيحواني «» وهي قصبة الرخذ.
 $  كهك وروذان:
 مدينتان ذواتا نعمة وزروع، يرتفع منهما الملح «» .
 $  بالس:
 بلاد في المفازة، ذات زروع وفواكه، قليلة النعمة وبها مدن مثل سفنجاي وكوشك وسيوي. ومقر امير المدينة في كوشك.
 $  غزني:
 مدينة علي سفح جبل «» ذات نعم وفيرة جدا وهي من الهند. وكانت قديما بايدي اهل الهند وهي الان بيد المسلمين. حد بين المسلمين والكفار. يجتمع فيها التجار ذات بضاءع كثيرة.
 
 $  كابل:
 مدينة ذات قلعة حصينة. وبها مسلمون وهندوس. وفيها بيوت للاصنام.
 ولا يتم الملك لراي قنوج ما لم يزر بيت الاصنام هذا اذ يعقد لواء ملكه فيها.
 $  استاخ وسكاوند:
 مدينتان صغيرتان علي سفح جبل. ولسكاوند قلعة حصينة وهي ذات زروع وفواكه.
   
 [مناطق الاتراك الخلخية]
 وفي غزنين وحدود هذه المدن التي ذكرناها توجد
  مناطق الاتراك الخلخية 
 وهم اصحاب اغنام كثيرة ينتقلون بها بحثا عن الكلا والمراعي. ويوجد كثير من هءلاء الاتراك الخلخية [ ب] ايضا في حدود بلخ وطخارستان وبست والجوزجان. واما في غزنين وتلك النواحي المتصلة بها فانهم ينسبونهم الي زابلستان.
 $  بروان:
 مدينة ذات نعم يجتمع فيها التجار، وهي في الهند.
 $  بدخشان:
 مدينة ذات نعم وفيرة يجتمع فيها التجار وبها معادن الفضة والذهب والبيجاذي واللازورد، ويءتي اليها بالمسك من التبت.
 $  درتازيان:
 مكان بني فيه سد بين جبلين «» ، وفيه باب يمكن للقوافل ان تخرج منه. وقد بني الخليفة المامون هذا السد.
 $  ده سنكس:
 قرية كبيرة عامرة وفيها مسلمون، وقريب منها عقبة تدعي عقبة سنكس.
 $  سقلية:
 قرية كبيرة.
 
 $  القول في بلاد ما وراء النهر ومدنها
 بلاد يحيط بها من شرقيها حدود التبت؛ ومن جنوبيها خراسان والمناطق التابعة لها؛ ومن غربيها الغوز وحدود الخلخ؛ ومن شماليها حدود الخلخ ايضا.
 وهي بلاد عظيمة عامرة ذات نعم وفيرة بتركستان، يجتمع فيها التجار. واهلها مقاتلون غزاة ورماة حسنو الديانة. وهي بلاد يسودها العدل. وفي جبالها معادن الذهب والفضة الكثيرة وجميع الجواهر التي يءتي بها من الجبال، اضافة للعقاقير التي في الجبال كالناك «» والزرنيخ والكبريت والنوشادر.
   
 بخاري:
 مدينة كبيرة عامرة من بلاد ما وراء النهر، ومقر ملك الشرق. وهي مكان رطب ذات فواكه كثيرة ومياه جارية. اهلها رماة وغزاة. ترتفع منها البسط والمصليات وثياب من الصوف تستحسن، والشورة «» التي تحمل الي الافاق.
 ومساحة
  بخاري 
 اثنا عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا، يحيط بها باسرها سور، وبها قلعة ورباطات، وفي داخل هذا السور قري.
 $  مغكان وخجادك ودندونه وبومكث ومديامجكث وخرغنكث:
 مدن، كل واحدة منهن ذات منبر من حدود بخاري، عامرة ذوات زروع وفواكه.
 $  فرب:
 مدينة علي ساحل جيحون. ويقع نهر مير هناك. وهي في مفازة.
 $  بيكند:
 مدينة بها نحو الف رباط «» . ارضها خصبة، وفيها القباب التي توضع علي المقابر مما يجلب من بخاري اليها.
 
   
 السغد:
 بلاد في نواحي المشرق لا يوجد مكان اكثر حسنا منها. ذات مياه جارية واشجار كثيرة وهواء طيب. اهلها يقرون الضيف ودودون. عامرة وبها نعمة وفيرة. وبها يكثر الظرفاء ذوو الدين.
 $  طواويس:
 مدينة من بخاري علي الحدود مع
  السغد 
 يقام بها كل سنة سوق لمدة يوم واحد يجتمع فيه خلق كثير.
 $  كرمينه، دبوسي [ ا] ، ربنجن:
 مدن في بلاد السغد علي طريق
  سمرقند 
 «» .
 عامرة ذات مياه جارية واشجار.
 $  كشاني:
 اكثر البلدان عمارة ببلاد السغد.
 $  ارمان:
 من مدن كشانية «» .
 $  اشتيخن:
 موضع طيب الهواء والماء وعامر ذو نعمة وفيرة.
 $  كنجكث وفرنكث:
 مدينتان تقعان بين النهر ومدينة اشتيخن.
 $  دران:
 مدينة نزهة صغيرة، وهي من مدن سمرقند.
   
 سمرقند:
 مدينة كبيرة عامرة ذات نعم وفيرة يجتمع فيها التجار من الافاق. ولها مدينة وقلعة وربض؛ يمر من فوق سقف سوقها ماء جار في نهر من رصاص، وياتيها الماء من جبل. وبها موضع للمانويين ويدعون باسم نغوشاك «» . يرتفع منها الكاغذ الذي يحمل الي الافاق وحبال القنب. وان نهر بخاري يمر من باب سمرقند.
 
 $  ورغسر وبنجيكث:
 مدينتان من مدن سمرقند علي شاطء نهر بخاري. وان انشعاب المياه انما يقع في ورغسر هذه.
 $  كش:
 مدينة من الجروم ويهطل فيها المطر مدرارا. لها مدينة وقهندز وربض. ولها نهران يمران بالمدينة ينتفع منهما في الزراعة. وفي جبالها العقاقير. يرتفع منها البغال الفارهة والمن والملح الاحمر التي تحمل الي الافاق.
 $  نوقت قريش:
 مدينة ذات زروع وفواكه كثيرة «» .
 $  نخشب:
 مدينة ذات نعم، عامرة كثيرة الزروع والفواكه. ولها نهر واحد يمر وسط المدينة «» .
 $  سوبخ:
 من مدن نخشب.
 $  سكيفغن:
 مدينة كثيرة الزروع والفواكه.
 $  بزده:
 مدينة قليلة الناس كثيرة الزروع والفواكه. ولها نهر جاف ياتي فيه الماء بعض السنة. اغلب مياه اهلها من الابار ومما تاتي به الدواليب.
 $  كسبه:
 موضع ذو زروع وفواكه كثيرة.
 $  ترمذ:
 مدينة نزهة علي شاطء جيحون، لها قهندز علي شاطء النهر. وهذه المدينة فرضة «» ختلان وصغانيان. يرتفع منها الصابون الجيد والبواري «» الخضر والمراوح.
 $  هاشمكرت:
 مدينة تكثر فيها الاغنام والسواءم.
 $  جرمنكان:
 مدينة ذات زروع وفواكه ومياه جارية.
 $  الصغانيان:
 ناحية خربة «» ، وهي كبيرة ذات زروع وفواكه كثيرة. مزارعوها جهلة مساكين لكنها ذات نعم كثيرة. اهلها مقاتلون ابطال. ولهذه الناحية هواء جاف
 
 وارض خصبة وماء ساءغ عذب، ويرتفع منها القليل من الخيول والثياب الصوف والمسوح؛ وكثير من الزعفران. وملك هذه الناحية من ملوك الاطراف ويقال له امير الصغانيان.
 $  دارزنجي:
 مدينة يحيط بها خندق وهي من حدود الصغانيان. ترتفع منها الجوارب والاكسية والبسط الصوف.
 $  صغانيان:
 مدينة كبيرة علي سفح جبل. وهي قصبة هذه الناحية، ذات مياه جارية طيبة الهواء، اهلها مساكين.
 $  باسند:
 مدينة مزدحمة بالسكان علي الطريق المتجه الي بخاري وسمرقند [ ب] عامرة، واهلها مقاتلون.
 $  زينور:
 ذات زروع وفواكه كثيرة وسكان قليلين.
 $  بوجان:
 مدينة في داخلها قلعة وهي عامرة.
 $  ريكر:
 مدينة قرب نهر نهام طيبة الهواء ذات نعم كثيرة.
 $  همواران:
 مدينة تقع قرب نهر كسوان، قليلة الناس.
 $  شومان:
 مدينة عامرة علي سفح جبل حولها سور وبها قهندز علي قمة جبل، وتحت القهندز عين ذات مياه غزيرة. يرتفع منها الزعفران الوفير.
 $  افريذان:
 مدينة قليلة الناس، تقع علي جبل.
 $  ويشجرت «» :
 مدينة عامرة، تقع بين الجبل والصحراء علي الحد بين الصغانيان وختلان. والرياح تسفي بها داءما. وبها تربة شقيق البلخي رحمة الله عليه. يرتفع منها الزعفران الكثير.
   
 سروشنة:
 ناحية كبيرة عامرة ذات نعمة وفيرة، لها مدينة ورساتيق كثيرة. يرتفع منها النبيذ الكثير، ومن جبالها الحديد.
 $  زامين:
 مدينة علي طريق خجند وفرغانة، وهي من مدن
  سروشنة. 
 ولها سور حصين. كثيرة الزروع والفواكه.
 $  جرقان:
 من مدن سروشنة، وهي عامرة .
 
 $  دزك:
 مدينة ذات مياه جارية قرب موضع يدعي مرسمنده. يقام فيها كل سنة سوق لمدة يوم واحد. يقال انه تتم فيه معاملات تجارية تزيد قيمتها علي ماءه الف دينار.
 $  بونجكث:
 قصبة سروشنه، ومقر امير هذه الناحية، وهي كثيرة السكان وعامرة وفيرة النعمة وبها مياه جارية.
 $  فغ كث،
 غزق، ساباط، كركث: مدن في حدود سروشنه ذات زروع وفواكه، كثيرة السكان.
   
 البتم:
 ناحية بين الجبال والصخور من حدود سروشنه، وهي ثلاثة مواضع
  : البتم 
 الداخلة والبتم الوسطي والبتم الخارجة. وهي ناحية كثيرة الزروع والفواكه واهلها مساكين. وبها قري ورساتيق كثيرة. وفي جبالها معدن النوشادر بكثرة.
 $  برغر:
 ناحية من البتم الوسطي. وبها بحيرة يخرج منها نهر بخاري، وتصب بها المياه القادمة من البتم الوسطي.
 $  خجند:
 مدينة هي قصبة تلك الناحية كثيرة الزروع والفواكه. اهلها ذوو مروءة، يرتفع منها الرمان.
   
 فرغانة:
 ناحية عامرة كبيرة ذات نعم وفيرة. وبها جبال كثيرة وصحار ومدن ومياه جارية، وهي باب تركستان. ويقع اليها الرقيق التركي الكثير. وفي جبالها معادن الذهب والفضة بكثرة، وكذلك النحاس والرصاص والنوشادر والزءبق والشمع الاسود «» وحجر البادزهر وحجر المغناطيس والعقاقير الكثيرة. ويرتفع منها العناب والعقاقير ذات الاثار العجيبة. وكان ملوك
  فرغانة 
 قديما من ملوك الاطراف ويدعونهم الدهاقين «» .
 $  جذغل:
 ناحية من فرغانة تقع بين الجبال والصخور. وبها مدن وقري كثيرة.
 ترتفع منها الخيل [ ا] والاغنام الكثيرة، وفيها معادن.
 
 $  اخسيكث:
 قصبة فرغانة ومقر الامير والعمال. وهي مدينة كبيرة تقع علي شاطء نهر خشرت وعلي سفح جبل. وفي جبلها تكثر معادن الذهب والفضة. اهلها يشربون النبيذ.
 $  واثكث:
 حد بين خجند وفرغانة. وهي مدينة كثيرة الفواكه والزروع.
 $  شوخ:
 مدينة يرتفع منها الزءبق.
 $  طماخس ونامكاخس:
 مدينتان علي سفح جبل.
 $  سوخ:
 اسفل جبل علي الحد بين البتم وفرغانة، ولها ستون قرية.
 $  اوال:
 علي سفح جبل ولها قري.
 $  بغسكين:
 من اوال.
 $  خواكند، رشتان، زندرامش:
 مدن كبيرة ذات فواكه وزروع كثيرة.
 $  قبا:
 مدينة كبيرة، وهي اكثر مدن ناحية فرغانة حسنا.
 $  اوش:
 مدينة عامرة ذات نعمة وفيرة. اهلها مقاتلون. وهي علي سفح جبل.
 وعلي هذا الجبل حراس وعيون حذرا من الكفار الترك.
 $  اورشت وخرساب:
 مدينتان ذواتا مياه جارية وسعة ونعمة وفيرة وهواء طيب.
 $  اوزجند:
 مدينة علي الحد بين فرغانة وبلاد الترك. يمر بمحاذاتها نهران احدهما يدعي تباغر وياتي من التبت؛ والاخر يدعي برسخان وهو الذي يمر ببلاد الخلخ.
 $  خيلام:
 مدينة بها مولد نصر بن احمد امير خراسان «» .
 $  كشلوكث وباب:
 مدينتان عامرتان ذواتا فواكه وزروع كثيرة.
 وجميع هذه المدن من ناحية فرغانة.
 $  بشت وكلسكان ويوكند وكوكث وخشكاب:
 مدن قريبة من بعضها ذوات فواكه وزروع كثيرة. اهلها فقراء.
 $  شلات:
 ثغر مقابل بلاد الترك.
 
   
 ايلاق:
 ناحية كبيرة بين الجبل والصحراء. غاصة بالناس ذات فواكه وزروع، وعامرة. اهلها قليلو المال. وبها مدينة ورساتيق كثيرة. واغلب الناس في الرساتيق اتباع مذهب المبيضة «» . وهم مقاتلون ومنبسطو الاسارير. وفي جبالها معادن الفضة والذهب.
 وحدودها متصلة بفرغانة وجذغل والشاش ونهر خشرت. يسمي حكامها دهاقين ايلاق.
 وكان دهاقينها قديما من ملوك الاطراف.
   
 نوكث:
 قصبة
  ايلاق. 
 وبها مدينة وقهندز وربض. وفيها نهر يدعي ايلاق تقع
  نوكث 
 هذه علي شاطءه.
 $  كهسيم:
 مدينة علي سفح جبل بها معدن الفضة.
 $  دخكث:
 مدينة يرتفع من جبلها عقار سم الفار.
 $  يهوذلغ وابرلغ وايتلخ والخجاس:
 مدن علي حدود فرغانة وايلاق.
 $  سامي سبرك:
 مدينة نزهة وعامرة.
 $  برفكسوم وخنج وخاس:
 مدن ذات فواكه وزروع كثيرة وناس قليلين.
 $  غزجند:
 مدينة نزهة ذات نعمة.
 $  تكث:
 مدينة ذات تجارة وافرة.
 $  كلشجك، خمبرك، اردلانكث، ستبغوا [ ب] بجناح «» :
 مدن قريبة من بعضها، عامرة ذات فواكه وزروع كثيرة ومياه جارية. وقصبة هذه المدن هي اردلانكث.
 $  كرال وغزك وخيول ورذول وكبريه وبغورانك:
 مدن صغيرة «» ذات فواكه وزروع كثيرة. قريبة من بعضها. ترتفع منها الخيول.
 
 $  ابردكث وبغوكث وفرنكث:
 مدن صغيرة ذات نعمة، وهي قريبة من بعضها.
 $  جبغوكث:
 مدينة نزهة وكانت قديما معسكر الشاش.
 $  شكاكب وبانجباس:
 مدينتان نزهتان عامرتان من مدن ايلاق.
 $  تنكث بخارنان:
 قصبة ولها نواح بين ايلاق وجذغل والشاش. فيها مياه جارية.
 ويجتمع فيها التجار.
 $  يالابان:
 مدينة بينها وبين شاطء نهر برك فرسخ واحد. وفيها دار لضرب الدراهم.
   
 الشاش :
 ناحية كبيرة وعامرة، اهلها غزاة ومقاتلون واغنياء ذوو نعمة. ترتفع منها الاقواس والسبهام المصنوعة من الخدنك، ويرتفع منها خشب الخلنج الكثير «» . وكان ملوكها قديما من ملوك الاطراف.
 $  بينكث:
 قصبة
  الشاش، 
 مدينة كبيرة عامرة نزهة. وبها مقر السلطان.
 $  نوجكث:
 مدينة تمر بها السفن العاملة في نهري برك وخشرت.
 $  كرجاكث، تركوس، خاتون كث، ديمغان كث، دو [كذا] :
 مدن صغيرة عامرة، ومحط رحال القوافل المحملة بالتجارة القادمة من بلاد السغد وسمرقند، وفرغانة وايلاق.
 $  بناكث:
 مدينة علي شاطء خشرت، نزهة وعامرة
 $  حرسنكث، حرحكث، شتوركث، سبكث، بحاكث، ككرال:
 مدن في الشاش ترتفع منها الاقواس الشاشية. وهي نزهة وعامرة ذات نعمة.
 
   
 اسبيجاب:
 «» ناحية علي الحد بين المسلمين والكافرين. وهي واسعة وعامرة تقع علي حد تركستان. وكل شء يرتفع من تركستان يقع اليها. وفيها مدن ونواح ورساتيق كثيرة. ترتفع منها اللبود والاغنام.
 وقصبة هذه الناحية مدينة تدعي
  اسبيجاب، 
 وهي كبيرة ذات نعمة وفيها مقر السلطان.
 وبها بضاءع كثيرة ويجتمع بها التجار من الافاق.
 $  سانيكث:
 مدينة نزهة ذات نعمة وثراء.
 $  بدخكث:
 مدينة صغيرة نزهة ذات نعمة.
 $  ستكند:
 موضع ذو نعمة يقع علي شاطء نهر. اهله مقاتلون. وفيه الترك الاشتية الذين اصبح كثير من قباءلهم مسلمين.
   
 فاراب:
 ناحية ذات نعمة قصبتها تدعي كدر. اهلها مقاتلون ابطال. وبها يجتمع التجار.
 $  وما بين اسبيجاب وضفة النهر
 يمتلء بالمواشي التي يعود بعضها لاسبيجاب والاخر للشاش وفاراب وكنجده. وبها الف خيمة للترك الاشية الذين اصبحوا مسلمين.
 $  صبران:
 مدينة ذات نعمة وفيرة. يجتمع بها التجار الغوز.
 $  ذرنوخ:
 مدينة علي شاطء نهر، عامرة وقليلة الناس.
 $  سوناخ:
 من مدن
  فاراب 
 [ ا] ذات نعمة ترتفع منها الاقواس الجيدة التي تحمل الي الافاق.
 $  شلجي، طراز، تكابكث، فرونكث، مركي، نويكث:
 مدن يقيم فيها المسلمون والترك، ويجتمع بها التجار. والترك كثيرون في الخلخ وافرونكث ومركي ونويكث.
 
 $  القول في حدود بلاد ما وراء النهر ومدنها
 تضم حدود ما وراء النهر نواحي مختلفة، بعضها يقع الي الشرق من ما وراء النهر، والاخر الي المغرب منها. اما الذي الي الشرق منها، فتحيط به من الشرق حدود التبت والهند؛ ومن الجنوب حدود خراسان؛ ومن الغرب حدود الصغانيان؛ ومن الشمال حدود اسروشنة من ما وراء النهر.
   
 الختل:
 كورة وسط جبال شاهقة، وهي عامرة ذات فواكه وزروع وناس كثيرين ونعم واسعة، وملكها من ملوك الاطراف. واهلها مقاتلون. وفي حدودها القريبة من التبت يوجد ناس متوحشون في المفازات. وفي جبالها معادن الفضة والذهب. ترتفع منها الخيول الجياد الكثيرة.
 $  هلبك:
 قصبة
  الختل 
 ومقر الملك «» . مدينة علي سفح جبل اهلة بالسكان ورساتيقها قليلة.
 $  نجاري:
 مدينة حصينة وفيها نهران احدهما خرناب والاخر جيحون. ولها ناحية تمتد حتي حدود بدخشان وتدعي روستابيك يحيط بها جيحون من جانب، ومن الجانب الاخر جبل. وهي ذات نعمة وفيرة وفرضة الختل «» .
 $  فارغر:
 مدينة عامرة ذات فواكه وزروع كثيرة، اهلة بالسكان.
 $  بارسارغ، منك، تمليات:
 مدن صغيرة ذات نعمة وفيرة، عامرة واهلها مقاتلون.
   
 وخش:
 كورة عامرة علي شاطء وخشاب.
 $  هلاورد:
 قصبة
  وخش، 
 مدينة ذات فواكه وزروع ورساتيق كثيرة. اهلها رماة ومقاتلون.
 
 $  ليوكند:
 من مدن وخش ترتفع منها الاغنام الوخشية.
 $  جاشت:
 بلاد وسط الجبال والصخور، تقع بين البتم والختل ذات رساتيق كثيرة وزروع وفواكه. وحكام هذه البلاد يدعون دهاقين جاشت.
   
 [جمع من الناس يسمون كميجيين]
 ويوجد
  جمع من الناس يسمون كميجيين 
 يقيمون في حدود الختل والصغانيان، وهم شجعان مقاتلون يمتهنون اللصوصية. تجارتهم في الاغنام والرقيق. ولهم قري ورساتيق كثيرة لكن ليس لهم اي مدينة «» .
 وفي حدود الصغانيان بين شومان وبشكرد، توجد منطقة تدعي سيلاكان.
 وفي حدود الختل بين تمليات ومنك قوم يقيمون بين الجبل والصحراء بموضع فيه مياه جارية وخصب.
 وكل جمع من هءلاء مطيع لامر حاكم المنطقة التي هو فيها، وان عليهم ان يعينوا امراء الختل وامراء الصغانيين حين يطلبون اليهم العون.
 $  ترك كنجينة:
 جمع قليل من الناس مقيمون بواد قرب جبل بين الختل والصغانيان وهو موضع خصب جدا. وهءلاء القوم يمتهنون اللصوصية ويغيرون علي القوافل [ ب] وهم متغطرسون. ولهم علي لصوصيتهم فتوة. وهم يمارسون اللصوصية في منطقة تمتد بين ثلاثين واربعين فرسخا من المنطقة المحيطة بهم . ولهم صلة بامير الختل واولءك الصغانيين «» .
 $  وفي بلاد التبت قرية
 وباب اقيمت في جبل يوجد فيها مسلمون عشارون ويحفظون الطريق. وحين يخرج المرء من هذا الباب يقع الي حدود وخان.
 
 $  رختجب:
 قرية من وخان وبها المجوس الوخية «» .
 $  سكاشم:
 مدينة. وقصبة ناحيتها وخان، وبها مجوس ومسلمون «» . وفيها يقيم ملك وخان. يرتفع من نواحيها الصفر واللبود والسروج والسهام الوخية.
 $  خمداذ:
 قرية فيها بيوت اصنام الوخيين، وبها قليل من التبتيين والي يسارها قلعة يقيم فيها تبتيون.
 $  سنكلنج:
 علي سفح جبل فيه معدن البيجاذي البدخشي واللعل، وقرب المعدن ماء حار راكد لا يمكن وضع اليد فيه لشدة حرارته. وبين المعدن والتبت مسيرة يوم ونصف.
 $  ملحم:
 قرية تاتي بعد اجتياز البلدة السابقة.
 $  سمرقنداق:
 قرية كبيرة يسكنها الهندوس والتبتيون والوخيانيون والمسلمون، منطقة حدودية وهي اخر حدود ما وراء النهر.
 $  بلور:
 كورة عظيمة ولها ملك يقول: انا ابن الشمس، وما لم تطلع الشمس لا ينهض من نومه ويعلل ذلك بقوله: لا ينبغي للولد ان ينهض قبل ابيه. ويدعونه بلورين شاه.
 وليس في هذه الكورة ملح الا ما يءتي به من كشمير.
 $  اندراس:
 مدينة يسكنها التبت والهندوس. ومنها الي كشمير مسير يومين.
 ان البيوت الموجودة في الصورة «» بين الرخذ والمولتان جميعها قري ومحط رحال القوافل وهي في المفازة قليلة النعمة والكلا.
 $  واما خوارزم
 فان ما يقع الي الغرب من بلاد ما وراء النهر، فهو حدود خوارزم.
 
 $  كاث:
 قصبة خوارزم وباب تركستان الغوز، وهي فرضة الترك وبلاد تركستان وما وراء النهر والخزر. ويجتمع فيها التجار. وملكها من ملوك الاطراف ويدعي خوارزم شاه. واهلها غزاة مقاتلون. وهي مدينة ذات تجارة واسعة. يرتفع منها الصفر والوساءد والخفتان والكرباس واللبود والمصل والرخبين «» .
 $  خشميثن:
 مدينة يجتمع بها التجار ذات بضاءع وفيرة.
 $  نوجابان:
 مدينة ذات سور وابواب حديد ومياه جارية، مزدحمة بالسكان.
   
 الجرجانية:
 مدينة كانت تابعة قديما للملك خوارزمشاه وهي الان مستقلة.
 وملكها يدعي امير
  الجرجانية. 
 وهي مدينة ذات تجارة واسعة ويجتمع بها التجار، وباب تركستان. وهي مدينتان: مدينة داخلة ومدينة خارجة. واهلها معروفون بالقتال والرماية.
 $  كردنازخاس «»
 ، بذمينية، قرية قراتكين:
 ثلاث مدن سكانها قليلون، وهي ذات زروع وفواكه.
 $  كردر:
 مدينة مزدحمة بالسكان ذات زروع وفواكه [ ا] ترتفع منها بكثرة جلود الحملان.
 $  خيو «» :
 مدينة صغيرة ذات سور، من مدن الجرجانية.
 $  جند، خواره، قرية نو:
 ثلاث مدن علي شاطء نهر الشاش. علي بعد عشر مراحل من خوارزم، وعشرين مرحلة من فاراب. وملك الغوز ياتي في الشتاء الي قرية نو هذه.
 
 $  القول في بلاد السند ومدنها
 يحيط بها من شرقيها نهر مهران؛ ومن جنوبيها البحر الاعظم؛ ومن مغربها بلاد كرمان؛ ومن شماليها المفازة المتصلة بحدود خراسان.
 وهذه البلاد من الجروم، وبها مفازات كثيرة وجبال قليلة. اهلها سمر نحاف الابدان يجيدون الجري، وكلهم مسلمون. وبها تجار كثيرون. ترتفع منها الجلود والصروم والنعال والتمور والفانيذ «» .
 $  المنصورة:
 مدينة عظيمة تقع وسط نهر مهران وهي تشبه الجزيرة، كثيرة النعم وعامرة. بها يجتمع التجار. واهلها مسلمون وملكهم من قريش.
 $  منجابري وسدوسان:
 مدينتان عامرتان من بلاد السند تقعان علي نهر مهران.
 $  بوزوز، مسواهي:
 مدينتان من بلاد السند، قليلتا السكان. تجارتهم في البحر، قليلتا الخيرات.
 $  الديبل:
 من مدن السند علي ساحل البحر الاعظم، يجتمع فيها التجار. ويءتي اليها بكثير مما ينتج في الهند ومما يستخرج من البخر.
 $  قنبلي، ارمابيل:
 من بلاد مكران «» . مدينتان ذواتا بضاءع كثيرة، قريبتان من البحر، وتقعان علي حافة المفازة.
 $  تيز:
 اول مدينة من بلاد السند علي ساحل البحر الاعظم. وهي حارة.
 $  كيز، كوشك قند، نه، بند، دزك، اسكف:
 جميع هذه المدن من بلاد مكران، ويرتفع منها اغلب الفانيذ الذي يحمل الي الافاق. ومقر ملك مكران في مدينة كيج «» .
 $  راسك:
 هي قصبة كورة جروج. عامرة مزدحمة بالسكان وبها تجار كثيرون.
 $  مشكي:
 مدينة في المفازة.
 
 $  بنج بور:
 اهم مدن السند، يمر بها نهر مهران «» .
 $  بهلبره:
 مدينة من كورة جروج، قليلة النعمة.
 $  محالي وقسدان وكيجكانان وشوره:
 مدن من بلاد طوران. قليلة النعمة. ذات مواش كثيرة. وفيها مسلمون ومجوس كثيرون. وفي كيجكانان مقر ملوك طوران.
 $  ابل:
 مدينة من كورة البدهة. عامرة ذات نعمة وفيرة . وبها مسلمون «» .
 $  قندابيل:
 مدينة كبيرة، عامرة ذات نعمة، وتقع في المفازة. يرتفع منها التمر الوفير.
 
 $  القول في بلاد كرمان ومدنها
 بلاد يحيط بها من شرقيها حدود السند؛ ومن جنوبيها البحر الاعظم؛ ومن غربيها بلاد فارس؛ ومن شماليها مفازة سجستان. وكلما اتجهت في هذه البلاد نحو البحر ازدادت حرارة الهواء. اهلها سمر [ ب] يجتمع بها التجار وفيها مفازة. ويرتفع منها الكمون والتمر والنيل وقصب السكر والفانيذ. طعام اهلها خبز الدخن.
 وكلما ابتعدت عن البحر اقتربت من مفازة سجستان.
 وهي من الصرود، عامرة ذات نعم كثيرة. اهلها ذوو ابدان صحيحة. وبها جبال كثيرة فيها معادن الذهب والفضة والنحاس والرصاص والمغناطيس.
 $  سيرجان:
 قصبة كرمان ومقام الملك. مدينة كبيرة يجتمع بها التجار. ماءها من قنوات، ومياه رساتيقها من ابار. قليلة الاشجار، وابنيتها ازاج «» .
 $  بافت، خيز:
 مدينتان عامرتان ذواتا خيرات.
   
 جيرفت:
 مدينة طولها نصف فرسخ وعرضها نصف فرسخ؛ عامرة ذات نعمة وفيرة. وبها نهر شديد الجرية له خرير، ومياهه غزيرة الي الحد الذي يدير معه ستين رحي.
 ويجدون في ترابها الذهب.
 $  ميجان:
 مدينة علي سفح جبل؛ وفاكهة
  جيرفت 
 وحطبها وثلجها يحمل اليها من هذه المدينة.
 $  مغون، ولاشجرد، كومين، بهروكان، منوكان:
 مدن كبيرة وصغيرة. يرتفع منها النيل والكمون وقصب السكر؛ وهناك يصنع الفانيذ. وطعام اهلها الدخن. ولديهم تمور كثيرة، ولهم سنة هي ان لا يرفعوا من تمورهم ما سقط من النخل ويدعوه، فيصير بعدها من نصيب الضعفاء «» .
 
   
 [البلوص مقيمون في الصحراء]
 وبين هذه المدن وبين جبل القفص يوجد
  البلوص، مقيمون في الصحراء، 
 يمتهنون اللصوصية والرعي، جريءون مصاصو دماء. وهم كثيرون. وقد ابادهم فناخسرو بشتي الحيل «» .
 $  اما القفص
 فهم جبليون مقيمون اسفل جبل القفص؛ وهم سبع قباءل لكل قبيلة منهم رءيس. وهم لصوص ورعاة ومزارعون.
 والي الشرق من جبل القفص وحتي مكران، مفازة.
 قوهستان ابي غانم: منطقة جبلية بين جيرفت ومنوقان، وهي عامرة ذات نعم كثيرة.
 رودبار: قرية الي الغرب من قوهستان ابي غانم ذات غياض واشجار ومروج.
 $  هرموز:
 علي بعد نصف فرسخ من البحر الاعظم. موضع حار جدا، وهو فرضة كرمان.
 $  شهرروا:
 مدينة علي البحر اهلها صيادون.
 $  سوريقان، مزروقان، كسبان، روين، خبروقان:
 مدن ذات ابار كثيرة يعتمد اهلها عليها في شربهم وسقي زروعهم. وهي ذات نعم وفيرة وهواء معتدل.
 $  كاهون، خشناباد:
 مدينتان صغيرتان علي الطريق الي فارس.
 $  كفتر، دهج:
 مدينتان في جبل بارجان، وكل من وصل هذا الجبل وقع الي هاتين المدينتين.
 $  ده كور، دارصين:
 مدينتان بين بم وجيرفت، عامرتان ذواتا نعم وفيرة يرتفع منهما الدار صيني.
 $  خواش، ريقان:
 مدينتان بين السند وكرمان تقعان في المفازة.
 
 $  شامات [ ا] ،.. جار، خناب، غبيرا، كوغون، راءين، سروستان، دارجين:
 مدن بين سيرجان وبم، وهي صرود طيبة الهواء، عامرة ذات نعم وفيرة ومياه جارية وغاصة بالناس «» .
 $  بم:
 مدينة طيبة الهواء، ولها قلعة منيعة، وهي اصح هواء من جيرفت. وبها ثلاثة مساجد: مسجد للخوارج ومسجد للمسلمين، ومسجد في القلعة. ويرتفع منها الكرباس والعماءم والمناديل البمية والتمر.
 $  نرماشير:
 مدينة نزهة عامرة ذات نعم يجتمع بها التجار.
 $  بهرة:
 اخر مدينة من كرمان تقع علي حافة المفازة. ومنها يتم الذهاب الي سجستان.
 $  سبه:
 مدينة بين نهلة وسجستان، وهي من اعمال كرمان.
 $  فردير، ماهان وخبيص:
 مدن ذات نعم وفيرة طيبة الهواء بعضها في الجبل وبعضها في المفازة «» .
 $  بردسير، جترود:
 مدينتان علي الطريق الي هري وقوهستان ذواتا نعم وفيرة وناس قليلين.
 $  كوتميذان، كردكان، انار:
 مدن علي الطريق القادم من روذان الي فارس وهي ذات خيرات.
 $  وبين سيرجان وبردسير
 توجد جبال منيعة، عامرة ذات نعم وفيرة، فيها ماءتان وستون قرية عامرة ذات نعم ماهولة بالسكان.
 وليس في كل بلاد كرمان نهر كبير يمكن للسفن ان تمخر فيه. ويوجد في جبالها اناس معمرون اصحاء الابدان
 
 $  القول في بلاد فارس ومدنها
 بلاد يحيط بها من شرقيها حدود كرمان؛ ومن جنوبيها البحر الاعظم، ومن غربيها نهر طاب الذي يمر بين فارس وخوزستان، وشء من اصفهان؛ وشماليها مفازة فارس من كركس كوه.
 وفيها مدن كثيرة ومزدحمة بالسكان. بلاد عامرة خصبة ذات نعم مختلفة، يجتمع فيها التجار. فيها جبال وانهار. وكانت مقر اقامة الاكاسرة. اهلها مفوهون وعقلاء. في جبالها المعادن. يرتفع منها الثياب المختلفة من الكتان والصوف والقطن، وماء الورد وماء البنفسج وماء الطلع، والبسط والفرش والزليات»
 والاكسية الثمينة.
 وكل موضع منها ازداد قربا من البحر فهو جروم؛ وما ازداد قربا من المفازة فهو صروم.
 وفي جبالها معادن الذهب.
 وفيها بيوت نيران المجوس وهم يعظمون اثار القدماء ويزورونها.
 واغلب مدن فارس لها جبال قريبة منها.
 $  شيراز:
 قصبة فارس، مدينة كبيرة نزهة ذات تجارات، مزدحمة بالسكان، وهي دار الملك. بنيت في الاسلام وبها قهندز قديم ومنيع يدعي قلعة شه موبذ، وفيها بيتان للنار معظمان. وبها نوع من الريحان يعرف بسوسن نرجس ورقه مثل ورق السوسن وداخله كالنرجس «» .
 $  اصطخر:
 مدينة كبيرة وقديمة، وكان بها مقام الاكاسرة [ ب] ، وبها ابنية فيها نقوش وتصاوير قديمة. ولها نواح كثيرة، وفيها ابنية عجيبة تدعي مسجد سليمان «» . وبها تفاح تكون التفاحة الواحدة منه نصفها حامض ونصفها حلو. وفي جبلها معدن الحديد وفي اطرافه معدن الفضة.
 
 $  قلعة ابن عمارة:
 مدينة فيها قلعة علي ساحل البحر الاعظم، مكان لتجمع الصيادين ومحط رحال التجار.
   
 سيراف:
 مدينة كبيرة حارة، طيبة الهواء، يجتمع بها التجار، وهي فرضة فارس.
 $  جم، كران، خرمك:
 مدن صغيرة من حدود
  سيراف، 
 عامرة مزدحمة بالسكان.
   
 جور:
 مدينة نزهة بناها اردشير بابكان وكانت مقرا له؛ حولها سور حصين. يرتفع منها ماء الورد الذي يحمل الي الافاق وكذلك ماء الطلع وماء القيصوم اللذان يحملان الي الافاق ولا يوجدان في مكان اخر. وبها عين ماء غزيرة.
 $  بجيربكان، حيره، بانو، مهرا:
 مدن من حدود
  جور، 
 عامرة ذات نعم ومياه جارية.
 $  نجيرم:
 مدينة علي ساحل البحر، محط رحال التجار.
 $  صعاده، بهلوان:
 مدينتان نزهتان عامرتان قريبتان من البحر.
 $  كناوه «» :
 مدينة كبيرة ونزهة، محط رحال التجار، ذات تجارات كثيرة، ترتفع منها الثياب المختلفة. وفي بحر كنافة يوجد اللءلء «» . وكان منها ابو سعيد الدقاق الذي خرج وملك البحرين؛ وكان سليمان بن الحسن القرمطي ابن ابي سعيد هذا «» .
 $  توز:
 مدينة بين نهرين، اهلها كثيرون واثرياء، ترتفع منها الثياب التوزية التي تحمل الي الافاق.
 $  كازرون:
 مدينة كبيرة وعامرة ذات تجارات كثيرة، تقع قرب بحيرة يون؛ بها بيتان للنار معظمان.
 
   
 سينيز:
  مدينة 
 علي ساحل البحر، ذات نعم وفيرة وهواء طيب. يحمل منها الي الافاق الثياب السينيزية.
 $  ريشهر:
 مدينة نزهة بين
  سينيز 
 وارجان.
 $  ماهي رويان:
 تقع في الماء كالجزيرة، وهي نزهة، وفرضة كل فارس.
 $  ارغان «» :
 مدينة كبيرة ونزهة ذات تجارات كثيرة ونعم واسعة وهواء طيب. وفي رستاقها عين ماء لا يعلم احد من العالمين عمقها، يخرج منها ماء يكفي لادارة طاحونة واحدة ثم يجري علي الارض. يرتفع من هذه المدينة الدبس الجيد.
 $  بزرك، بيسوك، وايكان، لارندان:
 مدن في حدود ارجان ذوات نعم واسعة وهواء طيب.
 $  نوبندكان:
 مدينة نزهة ذات نعمة وتجارات كثيرة.
   
 بشاور:
 مدينة ذات ثروة وحولها سور بناه الملك سابور. وفيها بيتان للنار يزاران. وقريب منها جبل قد صورت فيه صورة كل ملك وموبذ ومرزبان كان قديما وحياة كل واحد منهم.
 وفي حدودها جبل يخرج منه الدخان داءما، وكل طاءر يمر فوق ذلك الدخان يحترق ويسقط.
 $  وايكان، كمارج:
 مدينتان من
  بشاور، 
 نزهتان وعامرتان.
 $  جويم:
 مدينة نزهة من شيراز ذات نعم.
   
 [ (مدينة) ] «» :
 مدينة ياتي ماء شيراز منها [ ا]
 $  برسركان، كورستان:
 مدينتان عامرتان ذواتا نعمة، وهما من مدن سيراز.
 $  البيضاء:
 مدينة عامرة. وكان الحلاج «» الذي ادعي الالوهية من هذه المدينة.
 
 $  هزار، زرقان، خير:
 مدن صغيرة عامرة ذات نعم.
   
 فسا:
 مدينة نزهة، كبيرة، لها حصن وربض، يجتمع بها التجار، ذات تجارات كثيرة.
 $  تمستان، بستكان، ازبرا، داركان، سنان:
 مدن بين
  فسا 
 وما حوالي ابادان.
   
 داراجرد:
 مدينة نزهة عامرة ذات تجارات كثيرة، هواءها ردء. يرتفع منها المومياءي الذي لا يوجد في اي مكان اخر من العالم «» . وفي جبالها صخور ملح بيض وسود وحمر وصفر تنحث منها المواءد الجياد.
 $  رم، روستا رسام، فرخ، تارم:
 مدن بين
  داراجرد 
 وحدود كرمان، ذات زروع وفواكه ونعم واسعة.
 $  كارزين:
 من حدود فسا، لها قهندز منيع.
 $  كاريان:
 مدينة من داراجرد لها قلعة منيعة جدا. وبها بيت للنار معظم.
 $  سميران، ايرج، روفته، ماذران، كويم :
 مدن من داراجرد عامرة ذات خيرات.
 $  جهرم:
 مدينة نزهة، ترتفع منها الزليات والمصليات الجيدة.
 $  كيز:
 مدينة بها قلعة منيعة.
 $  خير، كرديان:
 مدينتان عامرتان ذات فواكه وزروع، وهما من فسا.
 $  ايج، اصطهبانات، خيار، ماشكانات:
 مدن علي سفح جبل، قليلة الناس ذوات زروع وفواكه ونعم وفيرة.
 $  اباده، بردنكان، جاهك:
 مدن بين اصطخر وكرمان، محط لرحال القوافل، ذوات نعم وفيرة.
 
 $  كمين، سرواب، مزيركان، شهر فانك، خره، كيس:
 جميع هذه المدن في الجبال، وهي من الصرود، طيبة الهواء ذات نعم وفيرة. وفي خره بيت للنار يعظمونه ويزورونه بناه دارا.
 $  بجه، كليند، شمكان، سرمة، ارجينان:
 مدن بين الجبال وهي صرود، عامرة ذات فواكه وزروع ونعم وفيرة ومزدحمة بالسكان.
 $  برقوه:
 مدينة ذات نعم وفيرة جدا وحولها تلال عظيمة من الرماد.
 $  ناءين:
 مدينة عامرة ذات نعمة، في جبلها معدن الفضة.
 $  سردن:
 مدينة بين نهرين، عامرة ونزهة في جبلها معدن الصفر.
 $  ابرح، كسبا، ماين:
 مدن ذات نعم بين فارس واصفهان.
 $  روذان، دركان:
 مدينتان علي الحد بين فارس وكرمان، محط لرحال القوافل، وهما من الصرود.
 $  انار، بهره، كثه، ميبذ، ناءين:
 مدن من الصرود ذات نعم وفيرة علي الحد بين فارس والمفازة.
 
 $  القول في بلاد خوزستان ومدنها
 بلاد شرقيها حد فارس وحدود اصفهان؛ وجنوبيها البحر وشء من حد العراق؛ وغربيها شء من حدود العراق وسواد بغداد وواسط؛ وشماليها [ ب] مدن بلاد الجبال.
 وهي بلاد عامرة واكثر نعمة من كل البلاد المتصلة بها. وفيها انهار عظيمة ومياه جارية، وسواد «» نزه وجبال ذات نعم. يرتفع فيها السكر والثياب المختلفة والستر والسوسنجرد «» والتكك والاترج والتمر. واهلها متنافسون فيما بينهم وبخلاء.
 $  دز مهدي:
 مدينة نزهة وعامرة، بين العراق وخوزستان، وهي علي شاطء نهر.
 $  باسبان، خان مردونة، دورق:
 مدن عامرة ذات ثروات تقع علي شاطء نهر.
 $  ديرا:
 مدينة قريبة من الجبل ذات نعم وفيرة.
 $  اسك:
 قرية كبيرة علي سفح جبل تتقد نار في قمته ليل نهار. وهناك كانت حرب الازارقة في قديم الزمان.
 $  جبي:
 مدينة علي شاطء نهر تستر، نزهة ذات نعم وفيرة. ومن ها ابو علي الجباءي المعتزلي «» .
 $  سوق الاربعاء:
 مدينة علي شاطء هذا النهر ذات نعم وفيرة، وعامرة.
 $  الاهواز:
 مدينة نزهة جدا ليس في خوزستان مدينة اكثر نزاهة منها. ذات نعم وفيرة وشكل حسن. اهلها صفر الوجوه. ويقال ان من اقام بالاهواز وجد في عقله
 
 نقصا «» ؛ وكل
  طيب 
 يحمل الي هناك يفقد راءحته بسبب هواءها. وفي جبالها الافاعي الحمر «» .
 $  ازم:
 مدينة طيبة ذات نعم وفيرة.
 $  رامهر:
 مدينة علي شاطء نهر. وكان ماني قد قتل فيها.
 $  عسكر مكرم:
 مدينة ذات سواد كثير، نزهة وعامرة ذات نعمة يرتفع منها السكر الذي يحمل الي الافاق من احمر وابيض وقند.
 $  المسرقان:
 مدينة نزهة ذات نعمة. بها رطب جيد.
 $  رام اورمزد:
 مدينة كبيرة نزهة ذات نعم وفيرة. يجتمع بها التجار. تقع علي الحد بين فارس وخوزستان.
 $  سوق سمبيل:
 مدينة ذات نعم.
 $  ايذج:
 مدينة ذات سواد نزه جدا، عامرة ذات نعم وتجارات كثيرة. تقع علي شاطء نهر؛ يرتفع منها الديباج الكثير، وينسج بها ديباج كسوة الكعبة.
 $  وندوشاور:
 مدينة عامرة ذات نعم وفيرة. وبها قبر يعقوب بن الليث.
 $  السوس:
 مدينة ذات ثراء ومحط رحال التجار، وبها تجمع تجارات خوزستان.
 ترتفع منها الثياب وعماءم الخز والاترج «» ذو الراءحة. وبها تابوت دانيال النبي عليه السلام.
 $  منوب، بردون:
 مدينتان نزهتان عامرتان ذواتا نعم وفيرة وزروع وفواكه.
 $  بصني:
 مدينة نزهة ذات تجارات، ترتفع منها الستور التي تحمل الي الافاق.
   
 طيب:
 مدينة نزهة وعامرة، ترتفع منها تكك حسنة تشبه الارمنية.
 $  قرقوب:
 مدينة نزهة وعامرة، ترتفع منها الثياب السوسنجرد.
 
 $  القول في بلاد الجبال
 بلاد يحيط بها من شرقيها شء من حدود فارس وشء من مفازة كركس كوه «» وشء من خراسان؛ ومن جنوبيها حدود خوزستان؛ ومن غربيها شء من حدود العراق وشء من حدود اذربايجان؛ ومن شماليها جبل الديلم [ ا] .
 وهذه البلاد وفيرة الزروع والفواكه والعمارة؛ وهي موضع الكتاب والادباء، ذات نعم وفيرة، يرتفع منها الكرباس والثياب الحرير والزعفران.
 $  اصفهان:
 مدينة عظيمة، وهي مدينتان: احداهما تدعي اليهودية [والاخري المدينة] «» ، وفي كل منهما منبر، وبينهما نصف فرسخ. وهي مدينة نزهة ذات نعم وفيرة.
 ولها نهر يدعي زرن رود ينتفع منه في الزراعة. ترتفع منها الثياب الحرير المختلفة كالحلة والعتابي والسقلاطون
 $  خان لنجان:
 مدينة نزهة ذات نعم وفيرة كثيرة الفواكه والزروع.
 $  جويكان:
 مدينة نزهة قليلة السكان.
 $  برو:
 مدينة نزهة ذات زروع وفواكه كثيرة، وهي الان خربة.
 $  [الكرج] :
  مدينة كبيرة 
 واغلبها غير عامر. كان فيها معسكر ابي دلف الكرجي.
 $  بروجرد:
 مدينة صغيرة ذات نعم، يرتفع منها الزعفران والفواكه الطيبة.
 $  رامن:
 مدينة قليلة السكان ذات زروع وفواكه كثيرة. وهي علي سفح جبل.
   
 [ (مدينة كبيرة) ] «» :
 مدينة كبيرة وعامرة، ذات نعمة وسكانها كثيرون. يجتمع بها التجار، يرتفع منها الزعفران والجبن الذي يحمل الي الافاق.
 $  روذراور:
 مدينة مزدحمة بالناس تقع علي سفح جبل.
 $  نهاوند:
 مدينة بها مسجدان جامعان. ذات نعم وفيرة، يرتفع منها الزعفران والفواكه الطيبة.
 
 $  ليشتر:
 مدينة طيبة الهواء ذات زروع كثيرة، يرتفع منها البندق.
 $  سابور خواست:
 مدينة.
 $  اساباد، كرمان شاهان، مرج:
 مدن علي طريق الحجاج غاصة بالسكان وعامرة وذوات نعمة.
 $  الصيمرة، سيروان:
 مدينتان عامرتان ونزهتان وفيهما التمر.
 $  الدينور، شهرزور، [سهرو] رد:
 مدن غاصة بالسكان ذوات نعم وفيرة، اهلها ودودون.
 $  زنجان:
 مدينة ذات نعم وفيرة.
 $  اوهر:
 مدينة علي سفح جبل ذات مياه غزيرة وزروع كثيرة، اهلها محبون للموادعة.
 $  قزوين:
 حولها سور، وبها قناة للماء تجري في المسجد الجامع وماءها يكفي لشرب اهلها. وبها الفاكهة الجيدة.
 $  الطالقان:
 مدينة من مدن
  الري 
 قريبة علي بلاد الديلم.
 $  خوار:
 من مدن الري، عامرة.
   
 الري:
 مدينة عظيمة وعامرة ذات تجارات مزدحمة بالسكان والتجار الكثيرين.
 وهي مستقر ملك الجبال، مياه اهلها من قنوات. يرتفع منها الكرباس والابراد والقطن والغضاءر والسمن والنبيذ والطيالسة الصوف الجيدة. ومنها محمد بن زكريا. وبها قبور محمد بن الحسن الفقيه والكساءي والفزاري المنجم.
 $  ساوة، اوه، بوسته، روده:
 مدن غاصة بالسكان وعامرة؛ ذوات نعم وفيرة، نزهة طيبة الهواء، وتقع علي طريق حجاج خراسان.
 $  قم:
 مدينة عظيمة وخربة، وبها زروع كثيرة. اهلها شيعة. ومنها ابو الفضل ابن العميد [ ب] الكاتب. يرتفع منها الزعفران.
 $  قاشان:
 مدينة ذات نعم ، وبها عرب كثيرون. انجبت كثيرا من الكتاب والادباء.
 وفيها عقارب كثيرة.
 
 $  القول في بلاد الديلم ومدنها
 بلاد واسعة ذات السن وصور مختلفة تنسب جميعها الي بلاد الديلم.
 يحيط بها من شرقيها بلاد خراسان؛ ومن جنوبيها مدن الجبال؛ ومن غربيها اذربايجان؛ ومن شماليها بحر الخزر.
 وهي بلاد ذات مياه جارية وانهار كثيرة، عامرة وبها مستقر التجار. اهلها مقاتلون يقاتلون بالتروس والمزاريق، ذوو اخلاق حسنة. ترتفع منها الثياب الابريسم ذات اللون الواحد والملونة كالحرير والمبرم وما شابه ذلك. كما يرتفع منها الكتان وما شابهه بكثرة.
 $  جرجان:
 بلاد كبيرة ذات سواد نزه وزروع وفواكه ونعم واسعة، وهي الحد بين بلاد الديلم وخراسان. اهلها ضخام الرءوس مقاتلون عفيفون ذوو مروءة مكرمون للضيف. وهذه المدينة قطعتان: احداهما المدينة والاخري بكراباد؛ ونهر هرند الذي ياتي من طوس يمر بين هاتين المدينتين. وهي مستقر ملك طبرستان. ترتفع منها الثياب الابريسم السود والبراقع والديباج والقز.
 $  دهستان:
 بلاد بها رباط ومنبر. ذات زروع وفواكه وسواد كثير. وهي ثغر مقابل للغوز. وبها قبر علي بن السجزي «» .
 $  فراو:
 رباط علي الحد بين خراسان ودهستان وعلي حافة المفازة. وهو ثغر مقابل الغوز. وفي الرباط عين ماء للشرب وليست لاهلها بساتين ولا زروع، ياتون بالغلال من حدود نسا ودهستان.
 $  استراباد:
 مدينة علي سفح جبل ذات نعمة ونزاهة ومياه جارية وهواء طيب.
 اهلها يتكلمون بلغتين احداهما اللوترا الاسترابادية والاخري الفارسية الجرجانية. ترتفع منها بكثرة الثياب المصنوعة من الابريسم كالمبرم والزعفوري المختلف الالوان.
 
 $  ابسكون:
 مدينة علي ساحل البحر، عامرة، وهي محط رحال تجار الدنيا الذين يتاجرون علي سواحل بحر الخزر. يرتفع منها الزرغب «» والاسماك المختلفة.
   
 طبرستان:
 بلدة كبيرة من بلاد
  طبرستان، 
 وحدها من جالوس حتي
  تميشة. 
 وهي عامرة ذات نعم وفيرة وتجار كثيرين، اغلب طعامهم خبز الارز والسمك. سطوح بيوتهم من الخزف الاحمر بسبب غزارة الامطار التي تهطل هناك صيفا وشتاء.
   
 تميشة:
 مدينة صغيرة حولها سور، ذات نعم وفيرة، وهي بين الجبل والبحر. وبها قلعة منيعة، ويكثر البعوض فيها الا في المسجد الجامع فانه لا يدخله.
 $  لمراسك:
 مدينة نزهة علي سفح جبل، وتوجد ملاحة علي بعد فرسخ منها [ ا] يءتي بملح جرجان وطبرستان منها.
 $  ساري:
 مدينة عامرة ذات نعمة وتجار كثيرين، ترتفع منها ثياب الحرير، والبقم والخاوخير؛ كما يرتفع منها ماء الزعفران وماء الصندل وماء الخلوق مما يحمل جميعه الي الافاق.
 $  مامطير:
 مدينة ذات مياه جارية، ترتفع منها الحصر الغليظة الجيدة التي ينتفع بها في الصيف.
 $  ترجي:
 مدينة عامرة وهي اقدم المدن في طبرستان «» .
 $  ميلة:
 مدينة صغيرة، يرتفع منها قصب السكر.
 $  امل:
 مدينة عظيمة، قصبة طبرستان، ذات خندق لكن ليس لها سور، وحولها ربض. وهي مستقر ملوك طبرستان، يجتمع بها التجار، ذات تجارات كثيرة. وفيها علماء كثر في شتي العلوم. وبها مياه جارية كثيرة جدا. ترتفع منها الثياب الكتان ومناديل
 
 الخيش «» والفرش الطبرية والحصر الطبرية، وخشب العثق «» الذي لا مثيل له في جميع ارجاء العالم. كما يرتفع منها الاترج والنارنج والزرابي الديلمية التي تتخلل حد نسيجها خيوط الذهب، وكذلك المناديل التي تتخلل نسيجها خيوط الذهب. ويرتفع منها ايضا الزرغب والالات الخشبية كالملاعق والامشاط ذات القراب، والموازين والقصاع والطيفوريات «» وما شابه ذلك.
 $  الهم:
 مدينة علي ساحل البحر، محط رحال الملاحين والتجار.
 $  ناتل، جالوس، روذان، كلار:
 مدن بين الجبال والصخور، وهي من نواحي طبرستان لكن لها ملكا اخر يسمونه الاستندار. تمتد حدودها من الري حتي البحر. وكلار وجالوس علي الحد بين بلاد الديلم خاصة وطبرستان. اما جالوس فعلي ساحل البحر، وكلار في جبل. وترتفع من روذان الثياب الحمر الصوف التي تصنع منها المماطر «» التي تحمل الي الافاق؛ وكذلك الاكسية الزرق التي تنسج في طبرستان ايضا.
 $  قومس:
 كورة بين الري وخراسان علي طريق الحجاج، بين الجبال. وهي عامرة ذات نعم. اهلها مقاتلون. ترتفع منها الثياب القومسية والفواكه التي لا مثيل لها في العالم والتي تحمل الي جرجان وطبرستان.
 $  دامغان:
 مدينة قليلة المياه علي سفح جبل. اهلها مقاتلون، ترتفع منها مناديل الشراب والاعلام الحسنة.
 $  بسطام:
 مدينة علي سفح جبل متصلة بحدود جرجان، وهي ذات نعم وفيرة.
 $  سمنان:
 مدينة نزهة وعامرة، ترتفع منها الفواكه التي تفضل علي ما في سواها.
 
 $  ويمة، شلنبة:
 مدينتان من حدود جبل دنباوند. وهما باردتان بردا شديدا صيفا وشتاء. ويرتفع من هذا الجبل الحديد.
 $  جبال قارن:
 كورة بها اكثر من عشرة الاف قرية، يدعي ملكها سبهبذ شهريار كوه. وهي كورة عامرة اغلب اهلها مجوس. ومنذ عصر الاسلام ظل حكم هذه الكورة في اولاده «» .
 $  بريم:
 قصبة هذه الكورة «» . وهي مستقر الاصبهبذية «» ، والمعسكر علي مسافة نصف فرسخ من المدينة. وبها مسلمون. واغلبهم غرباء وحرفيون وتجار، ذلك ان اهل هذه القصبة جند [ ب] ومزارعون.
 وفي كل خمسة عشر يوما يقام فيها سوق يءمه من جميع هذه الكورة الرجال والفتيات والفتيان في كامل زينتهم حيث يمرحون ويلعبون ويرافق بعضهم بعضا. وقد جرت العادة في هذه الكورة ان كل رجل احب فتاة ما، يتعلق بها ويحتفظ بها لمدة ثلاثة ايام، وحين يرغب فيها يرسل احدا الي والدها يزوجه اياها.
 وفي اطرافها عيون ماء يجتمع عندها اغلب اهل هذه النواحي عدة مرات في السنة بزينتهم فيشربون النبيذ ويغنون ويرقصون ويطلبون حاجاتهم الي الله ويرون ذلك كالعبادة، وحين يطلبون هطول المطر فانه يهطل.
 $  سامار:
 مدينة صغيرة من هذه الكورة ايضا، يرتفع منها بكثرة الحديد والسرمق «» والرصاص.
 $  الديلم:
 كورة خاصة بالديلم الذين يكونون بهذه البلاد، بين طبرستان والجبال و
  جيلان 
 وبحر الخزر. واهلها قسمان: قسم مقيم علي ساحل البحر، والاخر مقيم بين الجبال والصخور، وهناك قسم ثالث بين هذين الاثنين.
 
 اما الذين علي ساحل البحر فهم عشر نواح صغيرة: لترا، واربوا، لنكا، مرد، جالك رود، كرك رود، دينار رود، جوداهنجان، سلان روذبار، هوسم. وتاتي بعد الجبال الذي يقابل هذه النواحي العشر، ثلاث نواح كبيرة: وستان، شير، بزم، ولكل ناحية من هذه النواحي لها نواح وقري كثيرة، وكل ذلك في مساحة قدرها عشرون فرسخا في خمسة وعشرين فرسخا.
 وكورة الديلم هذه عامرة ذات تجارات، وجميع اهلها اما جنود او مزارعون، كما ان نساءهم ايضا يمارسون الزراعة. وليس لديهم مدينة لها منبر، ومدنهم كلار وجالوس.
   
 جيلان :
 بلاد منفصلة بين الديلم والجبال واذربايجان وبحر الخزر. تقع في الصحراء بين البحر والجبال؛ ذات مياه جارية غزيرة، ونهر عظيم يدعي سبيد رود يمر وسط
  جيلان 
 ويصب في بحر الخزر.
 وجيلان هذه قسمان: احدهما بين البحر وهذا النهر، ويطلقون عليه اسم: هذا الجانب من النهر؛ والاخر بين النهر والجبل، ويدعونه: ذلك الجانب من النهر.
 وفي هذا الجانب من النهر سبع نواح كبار: لافجان، ميالفجان، كشكجان، برفجان، داخل، تجن، جمة.
 وفي الجانب الاخر من النهر احدي عشرة ناحية كبيرة: حانكجال، ننك، كوتم، سراوان، بيلمان شهر، رشت، توليم، دولاب، كهن روذ، استراب، خان بلي.
 ولكل ناحية من هذه النواحي قري خصبة كثيرة.
 وناحية جيلان هذه ناحية عامرة ذات نعم وثروات، تشتغل نساءهم جميعا في الزراعة، اما رجالهم فلا عمل لديهم سوي الحرب. وعلي طول الحد بين جيلان والديلم تقع كل يوم مرة او مرتين حرب بين قرية وقرية اخري.
 [ ا] واذا قتل احد من الناس بسبب العصبية والعصبية باقية بينهم داءما فان الحرب تقوم الي ان يذهب المطالب بالدم الي الالتحاق بالجند، او ان يموت او ان يصبح شيخا، وحين يصبح شيخا يجعلون منه محتسبا. وهم يسمون المحتسب صانع المعروف.
 ولو ان احدا في جيلان شتم احدا اخر، او شرب نبيذا، او ارتكب معصية اخري، فانهم يضربونه اربعين او ثمانين عصا.
 
 وفيها مدن ذوات منابر مثل جيلاباذ وشال ودولاب وبيلمان شهر، وهي مدن صغيرة بها اسواق وتجارها غرباء، وهم جميعا صانعو معروف.
 وطعام اهل هذه الناحية هو الليتر [؟] والارز والسمك.
 وترتفع من جيلان هذه، المكانس والحصر والمصليات والسمك الذي يحمل الي الافاق.
 
 $  القول في بلاد العراق ومدنها
 بلاد يحيط بها من شرقيها شء من حدود خوزستان وشء من حدود الجبال؛ ومن جنوبيها بعض خليج العراق وبعض بادية البصرة؛ ومن غربيها باديتا البصرة والكوفة؛ ومن شماليها شء من حدود الجزيرة وشء من حدود اذربايجان.
 وهي بلاد قريبة من وسط العالم، واكثر نواحي بلاد الاسلام عمارة. وبها مياه جارية وسواد نزه، محط رحال التجار ، ذات تجارات كثيرة، غاصة بالسكان وذات علماء كثيرين، ومستقر الملوك الكبار. وهي من الجرود، ترتفع منها التمور التي تحمل الي الافاق والثياب المختلفة، وربما ارتفعت منها اغلب الادوات التي يستخدمها الملوك.
 $  بغداد:
 مدينة عظيمة، وقصبة العراق ومستقر الخلفاء، واكثر البلدان عمارة في العالم، ومحط رجال العلماء؛ ذات تجارات كثيرة. بناها المنصور في العصر الاسلامي. يمر نهر دجلة من وسطها، وقد اقيم علي دجلة جسر وضع علي السفن. ترتفع منها الثياب القطن والابريسم والزجاج المخروط، وادوات الزينة، والادهان والاشربة والمعاجين التي تحمل الي الافاق.
 $  المداءن:
 مدينة الي شرقي دجلة، كانت مستقر الاكاسرة، وبها ايوان يدعي ايوان كسري، يقال انه لا يوجد في العالم ايوان اعلي منه. وكانت هذه المدينة كبيرة وعامرة وقد نقل عمرانها الي بغداد.
 $  النعمانية:
 الي الغرب من دجلة.
 دير العاقول: الي الشرق من دجلة. وكلا هاتين المدينتين عامر.
 $  جبل:
 مدينة قليلة العمارة، واغلب اهلها كرد.
 $  جراري:
 الي الشرق من دجلة. فم الصلح: الي الشرق من دجلة. سابس: الي الغرب من دجلة. والمدن المذكورة انفا عامرة ذات خيرات.
 $  واسط:
 مدينة كبيرة يقسمها دجلة الي نصفين وعليه جسر، وفي كل نصف منها منبر. وقد بناها الحجاج بن يوسف. وهي طيبة الهواء واكثر مدن العراق من حيث وفرة نعمها. ترتفع منها الاكسية والتكك والاصواف الملونة.
 $  عبدسي، نيم روذي:
 مدينتان عامرتان فيهما تمور كثيرة.
 
 $  مفتح:
 مدينة عامرة تقع الي الشرق من دجلة يخرج منها نهر معقل.
 $  الابلة:
 مدينة [ ب] خصبة الي الغرب من دجلة، يدور حولها النهر. ترتفع منها المناديل والعماءم الابلية.
   
 البصرة:
 مدينة عظيمة بها اثنتا عشرة محلة لكل محلة منهن عدة مدن منفصلة عن بعضها. ويقال ان بها ماءة واربعة وعشرين نهرا. بناها عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وليس في العراق ناحية خراجها عشري سوي
  البصرة. 
 ومنها خرج العلوي البرقعي؛ وبها قبور طلحة وانس بن مالك والشيخ الحسن البصري وابن سيرين. ترتفع منها النعال والفوط الجيدة وثياب الكتان والخيوش الغالية.
 $  بيان:
 مدينة الي الشرق من دجلة، عامرة ونزهة.
 $  سلمانان :
 مدينة الي الشرق من دجلة ونزهة.
 $  عبادان:
 مدينة صغيرة وعامرة علي ساحل البحر، ترتفع منها الحصر العبادانية والحصر السامانية، ويءتي منها بالملح الي البصرة وواسط.
 $  مادرايا:
 مدينة عامرة ونزهة ذات فواكه وزروع.
 $  اسكاف بني جنيد:
 موضع ينتفع به من الباقي من مياه نهر نهروان في الزراعة.
 $  النهروان:
 مدينة ذات عمارة قليلة، وبها تمور قليلة، وبها اماكن بناها الاكاسرة.
 $  جلولاء، خانقين:
 مدينتان نزهتان، وفي خانقين نهر كبير.
 $  قصر شيرين:
 قرية كبيرة لها سور من الصخر وبها ايوان واسع من المرمر.
 $  حلوان:
 مدينة ذات خيرات وفيرة يمر وسطها نهر، يرتفع منها التين الذي يجففونه ويحمل الي الافاق.
 $  كوثي ربا:
 مدينة حواليها تلال من الرماد يقال انها بقايا النار التي اوقدها النمرود ليحرق بها ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم.
 $  بابل:
 اقدم مدينة في العراق، وكانت مستقر ملوك الكنعانيين.
 $  صرصر:
 مدينة عامرة ذات نعمة وفيرة، يمر من وسطها نهر صرصر.
 $  نهر الملك:
 مدينة عامرة ذات نعم.
 
 $  قصر ابن هبيرة:
 اهم مدينة بين بغداد والكوفة، عامرة ذات نعمة غاصة بالسكان.
 $  الجامعين:
 مدينة بين نهر الفرات ونهر سورا، لا طريق اليها من اية جهة الا عن طريق الماء «» .
 $  الكوفة:
 مدينة علي نهر الفرات، مصرها سعد بن ابي وقاص. وفيها روضة امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 $  الحيرة:
 مدينة علي حافة البادية وهواءها افضل من هواء الكوفة.
 $  القادسية:
 مدينة علي طريق الحجاج علي حافة البادية.
 $  بردان، عكبرا:
 مدينتان في الشمال الشرقي من بغداد، مواضع عامرة.
 $  سامرة:
 مدينة الي الشرق من دجلة، ذات سواد، وزروعها وفواكهها الي الغرب من دجلة.
 $  الكرخ، الدور:
 مدينتان بناهما المعتصم واتم بناءهما المامون»
 ، عامرتان ذواتا نعمة.
 $  تكريت:
 مدينة علي الحد بين الجزيرة والعراق، عامرة نزهة ذات نعمة.
 
 $  القول في بلاد الجزيرة ومدنها
 بلاد يحيط بها من جهاتها الاربع نهران هما دجلة والفرات، ولهذا السبب دعيت الجزيرة. وهي بلاد [ ا] عامرة ذات نعم وفيرة، غاصة بالسكان، طيبة الهواء وبها مياه جارية. وبها جبل ومدن كثيرة وسواد خصب وبساتين ورياض معروفة بنزاهتها. وبها اناس كثيرون من قبيلة ربيعة، وبها خوارج كثيرون.
 $  الموصل:
 مدينة كبيرة طيبة الهواء قليلة النعم.
 $  بلد:
 مدينة علي ساحل دجلة، فيها مياه جارية اضافة الي دجلة.
 $  برقعيد، ادرمه:
 مدينتان نزهتان غاصتان بالسكان.
 $  نصيبين:
 اكثر المدن نزاهة في الجزيرة؛ عامرة غاصة بالسكان. وبها اديرة للنصاري. وفيها عقارب قتالة. كما ان بها قلعة منيعة فيها افاع كثيرة، يرتفع الحجر الذي يصنع منه الزجاج الجيد.
 $  دارا:
 مدينة علي سفح جبل فيها مياه جارية غزيرة.
 $  كفرتوثا:
 مدينة نزهة عامرة ذات مياه جارية.
 $  راس العين:
 مدينة نزهة وبها عيون ماء كثيرة، ثم يتكون من هذه العيون خمسة انهار تجتمع في مكان واحد فتدعي الخابور الذي يصب في نهر الفرات.
 $  دياورعني:
 مدينة ذات نعم كثيرة «» .
 $  الرقة، الرافقة:
 مدينتان كبيرتان ونزهتان متصلتان ببعضهما وعلي شاطء الفرات، كانت في حدودهما حرب صفين علي الجانب الاخر من النهر.
 $  قرقيسيا:
 مدينة نزهة ذات نعمة، وسوادها داءم الخضرة.
 $  الرحبة:
 مدينة نزهة ذات مياه جارية واشجار.
 $  الدالية:
 مدينة نزهة سكانها كثيرون ذات نعمة.
 $  عانة:
 مدينة نزهة يمر فيها ماء الفرات.
 
 $  هيت:
 مدينة عليها سور حصين، عامرة ذات نعمة وبها تربة عبد الله بن المبارك «» .
   
 الانبار:
 مدينة نزهة وعامرة ذات نعمة غاصة بالسكان، وكانت مستقر ابي العباس امير المءمنين.
 وجميع المدن انفا من الرقة حتي
  الانبار 
 تقع علي شاطء الفرات.
 $  بالس، جسر منبج، شميشاط:
 مدن علي شاطء الفرات متصلة بحدود الشام.
 $  حران:
 مدينة ماءها قليل وبها صابءون كثيرون.
 $  سروج:
 مدينة عامرة.
 $  الرها:
 مدينة نزهة اغلب اهلها نصاري، وفيها كنيسة لا توجد في العالم كنيسة اكبر منها او اكثر عمارة واثارة للاعجاب. لها سواد خصب، وفيها رهبان.
 $  جزيرة ابن عمر:
 مدينة نزهة ذات اشجار ومياه جارية. تقع علي شاطء دجلة.
 $  حديثة:
 مدينة نزهة فيها بساتين نزهة جدا.
 $  السن:
 مدينة علي شاطء دجلة ذات نعمة وفيرة. وقريب منها جبل.
 
 $  القول في بلاد اذربايجان وبلاد ارمينية والران ومدنها
 ثلاثة بلدان متصلة ببعضها وسوادها متداخل بعضه ببعض. الي الشرق منها حدود جيلان، والي جنوبيها حدود العراق والجزيرة، والي غربيها حدود الروم والسرير، والي شماليها حدود السرير والخزر [ ب] وهي اكثر بلاد الاسلام نعمة. عامرة ذات نعم وفيرة ومياه جارية وفواكه لذيذة. يجتمع فيها التجار والغزاة والغرباء اكثر من اي مكان اخر.
 يرتفع منها القرمز «» والسراويل والثياب الصوف والقطن والاسماك والعسل والشمع، ويءتي اليها بالرقيق الرومي والارمني والبجناكي والخزري والصقلبي.
 $  اردبيل:
 قصبة اذربايجان، مدينة عظيمة يحيط بها سور، وهي مدينة كانت ذات نعم وفيرة، قلت الان. كانت مستقر ملوك اذربايجان. ترتفع منها البرود والثياب الملونة.
 $  اسنه، سراو، ميانة، خونه، جابروقان:
 مدن صغيرة ذات نعم وفيرة، عامرة غاصة بالسكان.
 $  تبريز:
 مدينة صغيرة ذات نعمة وعامرة، يحيط بها سور بناه العلاء بن احمد «» .
 $  مراغة:
 مدينة كبيرة ونزهة ذات نعم ومياه جارية وبساتين نضرة. وكان عليها سور حصين خربه ابن ابي الساج «» .
 
 $  برزند:
 مدينة نزهة وعامرة ذات مياه جارية وزروع وفواكه، ترتفع منها الثياب القطيفة «» .
   
 موقان:
 مدينة وبها ناحية علي ساحل البحر. وفيها مدينتان اخريان تدعيان
  موقان 
 ايضا ترتفع منها الفوة «» وحبوب تدعي دانغو تءكل، والجوالق والمسوح بكثرة.
 $  ورثان:
 مدينة ذات نعم وفيرة، ترتفع منها الزليات والمصليات.
 ان جميع المدن التي ذكرناها هي من اذربايجان.
 
 $  ارمينية والران «»
 $  دون:
 مدينة عظيمة وهي قصبة ارمينية يحيط بها سور وبها نصاري كثيرون.
 مدينة ذات نعم وفيرة وتجارات وناس وتجار، وفيها سواد كثير. تمتد حتي حدود الجزيرة وتتصل ببلاد الروم. يرتفع منها القرمز والتكك الجيدة.
 $  داخرقان:
 مدينة نزهة ذات مياه جارية «» : وهي قريبة من بحيرة كبوذان.
 $  ارمنة:
 مدينة كبيرة عامرة ذات نعم وفيرة «» .
 $  سلماس:
 مدينة نزهة عامرة. ترتفع منها التكك الجيدة.
 $  خوي، بركري، ارجيج، اخلاط، نخجوان، بدليس:
 جميع هذه المدن بين كبيرة وصغيرة نزهة ذات كثير من النعم والناس والتجارات والتجار. ترتفع من هذه المدن الزليات والبسط والتكك والاخشاب الكثيرة.
 $  ملازجرد:
 ثغر في مقابل الروم. اهله مقاتلون. وهو نزه ذو خيرات.
 $  قاليقله:
 مدينة فيها قلعة منيعة. وبها غزاة علي الدوام يتناوبون فيها ياتون من كل مكان «» وبها تجار كثيرون.
 $  ميافارقين:
 مدينة حولها سور تقع علي الحد بين ارمينية وجزيرة الروم.
 $  مرند:
 مدينة صغيرة عامرة ذات نعمة وفيرة غاصة بالسكان. ترتفع منها الثياب الصوف المختلفة.
   
 ميمذ:
 كورة معروفة عامرة ذات نعم وفيرة وناس كثيرين.
 $  اهر:
 قصبة
  ميمذ، 
 وملكها ابن رواد [ ا] من اولاد الجلندي بن كركر، وهو الذي ورد انه كان ياخذ كل سفينة غصبا.
 
 $  سنجان:
 مدينة وهي كورة كبيرة، ملكها سنباط.
 ان جميع المدن التي ذكرناها انفا هي من ارمينية «» .
 $  قبان:
 مدينة نزهة، يرتفع منها بكثرة القطن الجيد.
 $  بردع:
 مدينة كبيرة ذات نعم وفيرة، وهي قصبة الران ومستقر ملوك هذه الناحية ذات سواد نزه كثيرة الزرع والثمار جدا. وبها بكثرة اشجار التوت الابيض. يرتفع منها الابريسم الكثير والبغال الجيدة والفوة والشاه بلوط «» والكروياء «» .
 $  بيلقان:
 مدينة ذات نعم وفيرة، ترتفع منها بكثرة الستر والجلال والبراقع والناطف «» .
 $  باجكاه:
 مدينة تقع علي شاطء نهر ارس، ترتفع منها الاسماك.
 $  كنجه، شمكور:
 مدينتان عامرتان ذواتا زروع وفواكه، ترتفع منها الثياب الصوف المختلفة.
   
 خنان:
 كورة علي شاطء نهر كر، علي الحد بين ارمينية والران.
 $  وردوقية:
 مدينة اسفل
  خنان، 
 صغيرة قليلة الناس.
   
 قلعة:
  قلعة 
 عظيمة ذات منبر، علي الحد بين ارمينية والران.
 $  تفليس:
 مدينة كبيرة نزهة خصبة عامرة ذات نعم وفيرة، يحيط بها سوران، وهي ثغر مقابل الكفار، يمر وسطها نهر. وفيها عين ماء حارة بني عليها حمام، وماءها حار داءما من غير نار «» .
 
   
 شكي:
 كورة من ارمينية عامرة ذات نعمة. طولها حوالي سبعين فرسخا. وفيها مسلمون وكفار.
 $  مباركي:
 قرية كبيرة علي باب بردع. وكان بها معسكر الروس الذين جاءوا انذاك واستولوا علي برذع «» . ومباركي هذه هي اول حد من شكي.
 $  سوق الجبل:
 مدينة من
  شكي، 
 قريبة علي بردع.
 $  سنباطمان:
 مدينة، في اخر حد شكي، وبها قلعة منيعة.
 وكلا المدينتين اعلاه عامر.
 $  صنار:
 كورة طولها عشرون فرسخا، بين شكي وتفليس. اهلها جميعهم كفار.
 $  قبلة:
 مدينة بين شكي وبرذع وشروان؛ عامرة ذات نعمة. يرتفع منها القند الكثير.
 $  برديج:
 مدينة نزهة عامرة ذات نعمة.
   
  شروان
  ، خرسان، 
 ليزان:</span>
 ثلاثة كور ملكها واحد يدعي شروان شاه وخرسان شاه وليزان شاه، ومستقره في معسكر علي مسافة فرسخ من شماخي، وهو في جبل عال قمته فسيحة مسطحة مربعة الشكل، اربعة فراسخ في اربعة، وليس لها اي طريق الا من جانب واحد وهو وعر جدا. وبها اربع قري. وهناك جميع خزاءن الملك وكافة غلمانه؛ وجميع الرجال والنساء يعملون هناك وياكلون. وتدعي هذه القلعة باسم ينال. وقريب منها قلعة اخري وبينهما فرسخ واحد، وهي منيعة جدا، وفيها سجن الملك.
 
 $  خرسان:
 كورة بين دربند وشروان، متصلة بجبل القبق [ ب] ترتفع منها الثياب الصوف. وان جميع المحفوريات المختلفة التي تحمل الي الافاق انما يءتي بها من هذه المدن الثلاث «» .
 $  كردوان:
 مدينة عامرة ذات نعمة.
 $  شاوران:
 قصبة شيروان، وهي قريبة من البحر ذات نعم وفيرة، يءتي منها بحجر المحك الذي يحمل الي الافاق.
 $  دربند الخزر:
 مدينة علي ساحل البحر «» ، بينها وبين البحر سلسلة عظيمة، لا تستطيع اية سفينة العبور من هناك الا بامر. وهذه السلسلة مشدودة الي حيطان حصينة كانت قد بنيت بالصخور والرصاص. ترتفع منها الثياب الكتان والزعفران، ويقع اليها الرقيق من كل جنس من بلاد الكفر المصاقبة لها.
 $  باكو:
 مدينة علي ساحل البحر «» ، قريبة من الجبل؛ يءتي منها بالنفط الذي يءخذ الي بلاد الديلم.
 
   
 القول في بلاد العرب ومدنها
 بلاد يحيط بها من المشرق بحر عمان من البحر الاعظم؛ ومن جنوبيها بحر الحبشة وهو من البحر الاعظم ايضا؛ ومن غربيها بحر القلزم، وشماليها بادية الكوفة والشام.
 وهي بلاد عظيمة حارة. فيها جبال منفصلة عن بعضها كما ذكرنا ذلك عند حديثنا عن الجبال ويوجد في جميع هذه البلاد نهر واحد وهو الذي يخرج من جبال تهامة ثم يمر علي حدود خولان «» وحضرموت ثم يصب في البحر الاعظم. وهذا النهر ليس كبيرا.
 وفي هذه البلاد نواح كثيرة اغلبها بواد هي مكان العرب الاصلي، وحتي الذين ذهبوا الي اماكن اخري فان اصلهم من هناك، واكثرهم يعيشون في البوادي، الا اولءك الذين يعيشون في هذه البلاد.
 ويرتفع من هذه البلاد التمر بكافة انواعه والاديم والرمل المكي وحجر المحك والنعال المشعرة والملمعة. وفيها حيوانات عجيبة مختلفة.
 وبها نواح كاليمن والحجاز وتهامة واليمامة ونزوين «» ، ومواضع فيها خيام تقيم بها القباءل امثال التميميين والمضريين والاسديين والحسانيين والكلبيين والفزاريين وما شابه، وقد صورنا كل ذلك ليكون اكثر وضوحا «» .
 
   
 مكة:
 مدينة كبيرة وعامرة غاصة بالناس، تقع علي سفح جبل وحواليها جبال.
 وهي اشرف مدينة في العالم، وكان بها مولد نبينا صلي الله عليه وسلم؛ وبها بيت الله عز وجل. وطول مسجد بيت الله عز وجل ثلاثماءة وسبعون ذراعا، وعرضه ثلاثماءة وخمسة عشر ذراعا. وطول الكعبة اربعة وعشرون ذراعا ونصف ذراع، وعرضها ثلاثة وعشرون ذراعا ونصف، وارتفاعها سبعة وعشرون ذراعا. والذي بني
  مكة 
 هو ادم عليه السلام، واتمها ابراهيم عليه السلام. ومنذ عهد ادم عليه السلام جعل الله عز وجل هذا البيت عزيزا.
 $  المدينة:
 مدينة طيبة كثيرة السكان، وبها القبر المقدس للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقبور كثير من اصحابه. يرتفع من اطرافها حجر المسان الذي يحمل الي الافاق.
 $  الطاءف:
 مدينة صغيرة علي سفح جبل، يرتفع منها الاديم.
 $  نجران:
 مدينة صغيرة [ ا] عامرة. وبها قبيلة الهمدانيين، يخرج منها اللصوص فيقطعون الطرق علي حدود اليمن.
 $  جرش:
 مدينة صغيرة نزهة وعامرة من نواحي اليمن.
   
 صعدة:
 مدينة عامرة كثيرة السكان فيها تجار من البصرة. وكانت قديما مستقر ملوك اليمن، يرتفع منها الاديم بكثرة والنعال اليمنية المشعرة.
 $  همدان:
 كورة في اليمن بين
  صعدة 
 وصنعاء «» ، وفيها ثلاث مدن يقيم فيها اولاد حمير ولهم فيها زروع وفواكه ومراع وحقول.
 $  صنعاء:
 قصبة اليمن، مدينة نزهة وعامرة، يرتفع منها كل التجارات التي ترتفع من اغلب نواحي اليمن، وهي اوفر مناطق اليمن نعمة. ولا يوجد في كل بلاد العرب مدينة اكبر منها وانزه. تغل مزارعها وحقول حنطتها مرتين في السنة، اما الشعير فيغل ثلاث
 
 مرات او اربع لشدة اعتدال هواءها. يحيط بها سور من الصخر يقال انه اول بناء بنوه بعد الطوفان.
 $  ذمار:
 مدينة ذات اسواق غاصة بالسكان، وهي من اعمال صنعاء. وذات نعم وفيرة؛ تجارها يتعاملون بشء كالقندهاري تساوي كل ثمانية منه درهما واحدا.
 $  شبام:
 قلعة علي جبل «» ، وبها سوق وهي مكتظة بالسكان.
 $  زبيد:
 مدينة في اليمن لا توجد مدينة اكبر منها بعد صنعاء. وتبعد عن حدود الحبشة مسيرة ثلاثة ايام. وتجارة اهلها الفضة والذهب، الا ان كل اثني عشر درهما من دراهمهم تساوي درهم حجر واحدا، وكل دينار من دنانيرهم يساوي درهما واحدا.
 $  منكث:
 مدينة صغيرة، جدرانها من صخر، يحيط بها وبرساتيقها جبل عظيم، واذا اردت الذهاب الي مكان منها عليك ان تقطع الجبل. وحدودها متصلة بحدود
  حضرموت.
 $  صهيب:
 مدينة صغيرة نزهة وعامرة.
 وجميع هذه المدن من اليمن. وفي جبال اليمن وبراريها توجد القردة.
 $  عدن:
 مدينة علي ساحل البحر متصلة بحدود الحبشة، يرتفع منها اللءلء بكثرة.
   
 حضرموت:
 مدينة نزهة عامرة ولها اعمال كثيرة؛ وعادتهم ان كل غريب يدخل مدينتهم ويصلي في مسجدهم، فانهم ياتونه بالطعام ثلاث مرات في اليوم ويكرمونه كثيرا الا ان يبدي معارضته لمذهبهم.
 $  مخلاف عك:
 قرية كبيرة ذات نعمة «» .
 $  عثر:
 مدينة صغيرة عامرة ذات نعمة.
 $  مهجرة:
 مدينة كبيرة «» يحيط بها سور وخندق، لباس اهلها الازار والجلباب.
 
 $  سرير:
 مدينة نزهة عامرة «» ، زرعهم الدخن والشعير يتعاملون بالفضة المزبقة «» ، واهلها جميعا يرتدون الازر والاردية. وهي من اعمال اليمن.
 $  جدة:
 مدينة من اعمال مكة، تقع علي ساحل البحر، عامرة ونزهة.
 $  سبا، عقاب، مساع، وادي بيحان:
 مدن ذات نعم وفيرة مكتظة بالسكان.
 $  الشحر:
 مدينة علي ساحل البحر، ترتفع منها الجمال الجيدة، ويءتي منها باللبان الذي يحمل الي الافاق «» .
   
 عمان:
 مدينة عظيمة علي ساحل البحر، بها تجار كثيرون، وهي فرضة جميع العالم، ولا توجد في العالم مدينة لتجارها من الثراء ما لتجار
  عمان. 
 تقع اليها تجارات المشرق والمغرب والجنوب والشمال [ ب] حيث تحمل من هناك الي الافاق.
 $  سرحه، عنن:
 مدينتان عامرتان نزهتان.
 $  هجر:
 مدينة مكتظة بالسكان علي ساحل البحر.
 $  البحرين:
 قصبة مكتظة بالسكان ذات مدن وقري ومواضع عامرة.
 $  فيد:
 مدينة نزهة عامرة.
 $  جبلة:
 قلعة بها منبر.
 $  فرع:
 مدينة صغيرة.
 
 $  تبوك، وادي القري، تيماء:
 مدن مكتظة بالسكان تقع في البوادي.
 $  الجار:
  مدين
 ة علي ساحل البحر، وهي فرضة المدينة.
   
 مدين:
 مدينة نزهة علي ساحل البحر، وبها البءر التي استقي منها موسي عليه السلام الماء لاغنام شعيب عليه السلام.
 
 $  القول في بلاد الشام ومدنها
 بلاد شرقيها بادية الشام من حدود العرب وحدود الجزيرة؛ وجنوبيها بحر القلزم؛ وغربيها حدود مصر وبعض من بحر الروم؛ وشماليها حدود بلاد الروم.
 وهي بلاد نزهة وعامرة مكتظة بالسكان وملاي بالتجارات. وفيها مدن كثيرة، يقع اليها كل ما يرتفع من المغرب ومصر وبلاد الروم والاندلس.
 وثغور الجزيرة هي مدن تقابل الروم، وهي من الشام الا انها تدعي باسم الجزيرة.
 $  سميساط:
 مدينة علي شاطء نهر، ذات نعم وفيرة.
 $  سنجة:
 مدينة نزهة قربها جسر لا يوجد في العالم اجمل ولا اعجب منه.
 $  منبج:
 مدينة صغيرة تقع في الصحراء، وهي خصبة.
 $  منصور، قورس:
 مدينتان عامرتان قليلتا السكان.
 $  ملطية:
 اكبر ثغر في هذا الجانب من جبل اللكام، وجميع فواكهه مباحة ليس لها صاحب.
 $  مرعش، حدث:
 مدينتان نزهتان عامرتان صغيرتان ذواتا زروع كثيرة ومياه جارية.
 $  الهارونية:
 مدينة صغيرة علي جبل بناها هارون الرشيد.
 $  بياس:
 مدينة صغيرة نزهة ذات نعمة وفيرة. وبها نخل كثير.
 $  كنيس:
 مدينة صغيرة علي سفح جبل.
 $  كفربيا، المصيصة:
 مدينتان نزهتان «» يمر نهر جيحان بينهما، وهما عامرتان.
 اذا جلست علي قنطرة فيهما رايت منها البحر الذي يقع علي بعد اربعة فراسخ. وهما مكتظتان بالسكان.
 $  عين زربة:
 مدينة خصبة ذات زروع وثمار.
 $  اذنة:
 مدينة ذات سوق، نزهة، تقع علي شاطء نهر سيحان.
 
 $  طرسوس:
 مدينة كبيرة عامرة ذات نعم وفيرة، يحيط بها سوران من الصخر، اهلها مقاتلون شجعان.
 $  اولاس:
 اخر مدن الاسلام مما يقع علي بحر الروم. وفيها موضعان يقدسهما الروم ويءمونهما للزيارة.
 وكل المدن المذكورة انفا هي مدن الثغور التي تدعي ثغور الجزيرة.
 $  الاسكندرونة، صحبة، اللاذقية، اطرابلس، بيروت، صيدا، صور، عكة، قيسارية، يافا، عسقلان:
 مدن في الشام تقع علي ساحل بحر الروم «» ، وفيها مسلمون، وهي مدن ذات نعم وفيرة وزروع كثيرة وتجارات واسعة.
 $  بالس:
 مدينة في الشام تقع علي شاطء الفرات.
 $  خناصرة، تدمر، سلمية، معان:
 مدن صغيرة [ ا] علي طرف بادية الشام.
 وسكان سلمية جميعا من بني هاشم، بينما سكان معان «» جميعا من بني امية.
 $  ايلة:
 مدينة صغيرة علي ساحل بحر القلزم علي الحد بين باديتي مصر والشام.
 $  حلب:
 مدينة كبيرة نزهة وعامرة كثيرة السكان والتجارات، يحيط بها من جميع اطرافها سور.
 $  بغراس:
 مدينة في الجبال، وبها قصر بنته زبيدة ووقفت عليه اوقافا كثيرة، بحيث ينزل فيه كل مسافر يصل المدينة فيضيفه اهلها فيه.
 $  معرة مصرين:
 مدينة صغيرة نزهة، مياهها من الامطار.
 $  قنسرين:
 مدينة نزهة وعامرة.
 $  حمص:
 مدينة كبيرة ونزهة وعامرة، جميع طرقها معبدة بالصخر. وجميع اهلها انقياء السراءر ذوو مروءة وجمال مفرط. تكثر فيها الافاعي والعقارب.
 $  كفرطاب، شيزر، حماة:
 مدن عامرة ذوات نعمة وهي خصبة جدا.
 $  بعلبك:
 مدينة ذات نعم وفيرة تقع علي سفح جبل.
 
 $  دمشق:
 مدينة نزهة ذات نعم وزروع وثمار وفيرة. وبها سواد نضر جدا، ومياه جارية، قريبة من جبل؛ وهي انزه موضع في بلاد العرب، يرتفع منها الرز الاصفر.
 $  الرقة:
 مدينة نزهة قليلة الناس.
 $  رواة:
 مدينة صغيرة قرب جبل، وهذه المدينة هي قصبة الجبال.
 $  اذرح:
 مدينة نزهة ذات نعم وفيها خوارج.
   
 الاردن:
 كورة نزهة عامرة ذات نعم وفيرة.
 $  طبرية:
 قصبة
  الاردن، 
 مدينة نزهة عامرة ذات نعم ومياه جارية.
   
 فلسطين:
 بلد ذو زروع وفواكه وتجارات مكتظ بالسكان.
 $  الرملة:
 قصبة
  فلسطين، 
 وهي ذات نعم، مدينة كبيرة.
 $  غزة:
 مدينة صغيرة علي الحد بين الشام ومصر.
 $  بيت لحم:
 مدينة كان بها مولد عيسي النبي صلي الله عليه وسلم.
 $  مسجد ابراهيم:
 مدينة علي الحد بين مصر والشام بها قبور ابراهيم واسحاق ويعقوب صلوات الله عليهم.
 $  نابلس، اريحا:
 مدينتان صغيرتان قليلتا النعم.
 $  بيت المقدس:
 مدينة علي سفح جبل، ليس بها اي ماء جار، وفيها مسجد يزوره المسلمون من كل مكان.
 وهذه كلها مدن فلسطين.
 $  موضع قوم لوط:
 بلد خرب قليل الناس عديم النعمة.
 $  زغر:
 مدينة من ديار قوم لوط، بقي فيها القليل من العمارة.
 وداخل حدود جبل البلقاء مدن ورساتيق كثيرة وجميع سكانها خوارج.
 
 $  القول في بلاد مصر ومدنها
 بلاد شرقيها بعض حدود الشام وبعض من برية مصر؛ وجنوبيها حدود النوبة؛ وغربيها بعض حدود المغرب وبعض المفازة التي تدعي الواحات؛ وشماليها بحر الروم.
 وهي اغني بلاد الاسلام، وفيها مدن كثيرة جميعها عامرة ونزهة ذات خصب ونعم وفيرة متنوعة. ترتفع منها الثياب والمناديل والاردية المختلفة التي لا يوجد في جميع العالم ما هو اثمن منها، كالصوف المصري والثياب والمناديل الدبيقية والخز، وفيها [ ب] الحمير الجيدة الثمينة.
   
 الفسطاط:
 قصبة مصر، اغني مدينة في العالم، في غاية العمارة ووفرة النعمة، تقع الي الشرق من نهر النيل. وبها تربة الشافعي رحمة الله عليه.
 $  ذميره، دنقرا:
 مدينتان الي الشرق من نهر النيل، عامرتان وفيرتا النعمة؛ ترتفع منهما الثياب الكتان الثمينة.
 $  الفرما:
 مدينة علي ساحل بحيرة تنيس وسط رمال الجفار. وبها قبر جالينوس.
 $  تنيس ودمياط:
 مدينتان وسط بحيرة تنيس علي جزيرتين، وليس بهما زروع ولا ثمار؛ ترتفع منهما الثياب الصوف والكتان الغالية.
 $  الاسكندرية:
 مدينة متصلة ببحر الروم من جهة وبحيرة تنيس من جهة، وفيها منارة يقال ان ارتفاعها مءتا ذراع، مرتكزة علي صخرة وسط الماء، وهي تتحرك كلما هب النسيم بحيث لا يمكن رءية ذلك.
 $  الهرمان:
 بناءان علي جبل قرب
  الفسطاط، 
 ملاطها من مادة لا يءثر فيها شء.
 وطول كل واحد منهما اربعماءة ذراع في عرض اربعماءة وارتفاع اربعماءة. وفيهما بيوت ضيقة. وقد بناهما هرمس قبل الطوفان، ذلك انه علم بان الطوفان سيحدث، فبناهما لينجو من الماء. وقد كتب عليهما بالعربية: بنيناهما بقدرة، فمن اراد ان يعلم كيف بنيناهما فليخربهما.
 وقد حفر علي هذين الهرمين كثير من العلوم من طب وفلك وهندسة وفلسفة.
 
 $  الفيوم:
 مدينة تقع الي الغرب من النيل «» ، وفيها مياه جارية اضافة الي النيل.
 $  بوصير:
 مدينة الي الشرق من النيل «» ، ومنها السحرة الذين كانوا مع فرعون وجاءوا بالسحر.
 وتكثر في نهر النيل التماسيح في كل مكان منه حتي انها تختطف الناس والمواشي من علي ضفاف النهر، وحين تصل الي هذه المدينة تضعف ولا تستطيع ايذاء احد بسبب طلسم صنع هناك، بحيث يستطيع الاطفال امساكها والركوب عليها ويتجولون دون ان تلحق بهم اي اذي؛ بينما تلحق الاذي بكل مكان تصله غير هذه المدينة.
 $  الاشمونين، اخميم، بلينا:
 ثلاث مدن تقع الي الغرب من نهر النيل، عامرة نزهة وفيرة النعم تكثر فيها اشجار الابنوس.
   
 اسوان:
 اخر مدينة في مصر، وهي ثغر في مقابل النوبيين علي غرب النيل، وهي غنية واهلها مقاتلون. وتوجد في الجبال القريبة منها في الواحات معادن الزمرد والزبرجد التي لا توجد في اي مكان اخر من العالم. وفي جبال الواحات توجد الخراف الوحشية. كما توجد بعد
  اسوان 
 علي الحد بين مصر والنوبة الحمر الوحشية الكثيرة المرقطة والسود والصفر، وخراف صغار حين يخرجون من تلك الارض يموتون.
 
 $  القول في بلاد المغرب ومدنها
 بلاد شرقيها [ ا] بلاد مصر؛ وجنوبيها برية ينتهي اخرها ببلاد السودان؛ وغربيها بحر الاوقيانوس المغربي؛ وشماليها بحر الروم.
 وهي بلاد فيها برار كثيرة وجبال وعرة قليلة. واهلها سود وسمر. وفيها اعمال كثيرة ومدن ورساتيق. وفي براريها بربر كثيرون لا يحصون. وهي بلاد حارة، يوجد فيها الذهب بكثرة، وفي رمالها معدن الذهب، واغلب تجارة اهلها الذهب.
 $  اطرابلس:
 اول مدينة من افريقية، وهي كبيرة وعامرة، تقع علي ساحل بحر الروم؛ مكتظة بالسكان، ومحط رحال تجار بلاد الروم والاندلس، يقع اليها كل ما يرتفع من بحر الروم.
 $  المهدية:
 مدينة كبيرة تقع علي ساحل بحر الروم، متصلة بحدود
  القيروان. 
 وهي ذات نعم وفيها تجار كثيرون من شتي البلدان.
 $  برقة:
 مدينة كبيرة، ولها ناحية متصلة بحدود مصر، ذات تجارات وتجار كثيرين.
 وفيها جنود بصورة داءمة.
   
 القيروان:
 مدينة عظيمة، وليس في المغرب مدينة اكبر واكثر عمارة وتجارة منها.
 وهي قصبة المغرب.
 $  زويلة:
 مدينة عظيمة علي طرف مفازة السودان، وفيها وحواليها يوجد البربر بكثرة. والبربر هءلاء ناس في بادية المغرب كالعرب في البادية، اصحاب مواش وذهب كثير، لكن العرب اكثر ثراء بمواشيهم، والبربر بذهبهم.
 $  تونس:
 مدينة من المغرب علي ساحل البحر، واول مدينة تقابل الاندلس.
 $  فرسانة:
 مدينة نزهة ذات نعم وفيرة ، اهلها محبون للاختلاط بغيرهم، وتجارتهم وفيرة. وهي قريبة من القيروان.
 $  سطيف:
 مدينة كبيرة مكتظة بالسكان، ذات ذهب كثير، وهي قليلة النعمة.
 $  طبرقة:
 مدينة علي ساحل بحر الروم، وقريب منها في ساحل البحر يوجد بوفرة معدن المرجان الذي لا يوجد في مكان اخر من العالم وفيها العقارب القتالة الكبيرة.
 
 $  تنس:
 مدينة كبيرة علي ساحل البحر، عامرة ذات نعم كثيرة السكان والتجارات.
 $  جزيرة بني مزغنا:
 مدينة يحيط بها ماء البحر من ثلاثة جوانب، يحف بها طواءف من البربر «» .
 $  ناكور:
 مدينة تشبه تنس.
 $  تاهرت:
 مدينة عظيمة وهي كورة منفصلة عن اعمال افريقية، ذات تجارات وفيرة.
 $  سجلماسة:
 مدينة علي طرف مفازة السودان بين الرمال التي يوجد فيها معدن الذهب. وهذه الكورة منعزلة عن جميع النواحي، وهي قليلة النعمة وذات ذهب وفير.
 $  بصيرة:
 مدينة علي ساحل البحر مقابل جبل طارق، ذات نعم وفيرة.
 $  ازيلة:
 مدينة كبيرة ذات سور حصين جدا وهي اقصي المعابر الي الاندلس.
 $  فاس:
 قصبة طنجة. مدينة عظيمة، وهي مستقر الملوك، ذات تجارات وفيرة [ ب] .
 $  السوس الاقصي:
 مدينة علي ساحل بحر الاوقيانوس المغربي، وهي اخر مدينة من عمارة العالم في المغرب. مدينة عظيمة بها ذهب وفير، واهلها بعيدون عن طباع الناس.
 ولا يصل اليها الا القليل من الغرباء؛ ويكثر في بلاد البربر، النمور التي يصيدها البربر ويحملون جلودها الي مدن المسلمين.
 
 $  القول في بلاد الاندلس ومدنها
 بلاد شرقيها حدود الروم؛ وجنوبيها خليج بحر الروم؛ وغربيها بحر الاوقيانوس المغربي؛ وشماليها بلاد الروم ايضا.
 وهي بلاد عامرة نزهة، فيها جبال ومياه جارية وتجارات كثيرة. وبها معادن الفضة والذهب والنحاس والرصاص وما شابه ذلك. وجميع ابنيتها من الحجارة. واهلها بيض البشرة زرق العيون.
 $  قرطبة:
 قصبة الاندلس «» ؛ عامرة مكتظة بالسكان ذات نعم وتجارات كثيرة.
 واقرب الطرق منها الي البحر مسير ثلاثة ايام. وهي قرب جبل، ومستقر السلطان؛ وكان ملكها بيد الامويين، وبيوت اهلها من الحجارة.
 $  طليطلة:
 مدينة علي سفح جبل عال، يحيط بها نهر تاجة.
 $  تطيلة:
 مدينة قرب جبل، يوجد فيها السمور بكثرة لا حصر لها بحيث ينقل الي مناطق اخري.
 $  لاردة، سرقص، شنتبرية، رية، استنجة، جيان، مورور، قرمونة، لبلة، غافق «» :
 مدن الاندلس، وهي ذوات نعم كثيرة، عامرة يءمها تجار بلاد الروم والمغرب ومصر. بها تجارات كثيرة، ذات هواء معتدل.
 $  باجة:
 مدينة قديمة من مدن الاندلس ذات تجارات.
 $  قورية:
 مدينة صغيرة قليلة السكان ذات تجارات وفيرة.
 $  ماردة:
 اكبر المدن في الاندلس، لها قلعة وسور وخندق منيع.
 $  ترجالة، وادي الحجارة:
 مدينتان في الاندلس باردتا الهواء، وهما اقدم موضع في هذه البلاد.
 
 $  طرطوشة:
 مدينة عامرة علي ساحل بحر الروم، متصلة بحدود غلجسكش والافرنجة وهما من بلاد الروم.
 $  بلنسية، مرسية، بجانة:
 مدن تقع علي علي ساحل خليج بحر الروم، وهي ذوات نعم.
 $  مالقة:
 مدينة علي ساحل بحر الروم، ترتفع منها جلود التماسيح التي تصنع منها مقابض السيوف الصلبة جدا.
 $  الجزيرة:
 مدينة علي ساحل؛ وهي اول بلاد المسلمين، وتبدا الاندلس منها.
 $  شذونة، اشبيلية، اخشنبة:
 مدن علي ساحل بحر الاوقيانوس المغربي، قليلة النعم والسكان «» .
 $  شنترين:
 اخر مدينة من حدود الاندلس، تقع علي ساحل بحر الاوقيانوس.
 يرتفع منها العنبر الاشهب الذي هو في غاية الجودة.
 فلم يبق في حدود المغرب اي مكان اخر.
 
 $  القول في بلاد الروم واعمالها
 بلاد شرقيها ارمينية والسرير واللان؛ وجنوبيها بعض حدود الشام وبعض بحر الروم وبعض حدود الاندلس؛ وغربيها بحر الاوقيانوس المغربي؛ وشماليها بعض خراب الشمال وبعض حدود [ ا] الصقالبة وبعض بلاد البرجان وبعض بحر الخزر.
 وهي بلاد عظيمة جدا ذات نعم وفيرة لا حد لها، وفي غاية العمارة. وفيها مدن وقري كثيرة ونواح عظيمة ذات زروع وثمار وفيرة ومياه جارية وتجارات وعساكر. وفيها بحيرات صغيرة وجبال وقلاع منيعة. ترتفع منها الثياب السندس والميساني والطنافس والجوارب والتكك الثمينة بوفرة.
 وبلاد الروم اربعة عشر عملا: ثلاثة منها بعد خليج القسطنطينية الي الغرب منه؛ واحد عشر منها الي الشرق منه «» . اما التي الي غرب الخليج فاول عمل منها:
 $  طابلان:
 الكورة التي تقع فيها القسطنطينية التي هي مستقر ملوك الروم، والموضع ذو التجارات الكثيرة.
 $  مقدونية:
 ناحية كان منها الاسكندر الرومي وهي متصلة ببحر الروم.
 $  تراقية:
 متصلة ببحر بنطس «» .
 اما الاحد عشر عملا الواقعة الي شرق الخليج فهي:
 $  ثرقسيس؛ . ابسيق؛ . ابطماط؛ . سلوقية؛ . ناطليق؛ . بقلار؛ . افلاخونية؛ . قبادق؛ . خرشنة؛ . ارمنياق؛ . خالدية:
 ولكل عمل من هذه الاعمال كورة ذات مدن وقري وقلاع واسوار وجبال ومياه جارية ونعم وفيرة. وفي كل واحد من هذه الاعمال قاءد للجيش معين من قبل ملك الروم، ومعه
 
 العساكر الكثيرة الذين تتراوح اعدادهم بين ثلاثة الاف وستة الاف فارس مسءولين عن المحافظة علي ذلك العمل.
 اما في داخل بلاد الروم القديمة، فقد كانت توجد مدن كثيرة، ولكنها الان قليلة، اغلبها رساتيق عامرة ذات نعم واسوار حصينة جدا بسبب كثرة الغزاة عليهم، وتوجد في كل واحدة قلعة يلتجء اليها الناس وقت هروبهم.
 وان هذه الاعمال او القري الكبيرة وتلك التي من المدن هي التي صورناها في الصورة واوضحناها «» .
 $  كرج:
 من اعمال بلاد الروم «» ، يقع اغلبها في جزاءر صغيرة، وفي بحر بنطس توجد مدينة تدعي الكرج وهي علي ساحل هذا البحر. واخلاق اهلها شبيهة باخلاق الروم من جميع الوجوه.
 $  برجان:
 بلاد لها مدينة تدعي برقية، نزهة ذات نعم وفيرة وتجارة قليلة. اما ما بقي منها فصحار وزروع واشجار. وهي عامرة ذات مياه جارية؛ ومن بلاد الروم وخراجها يعطي لملك الروم.
 $  الصقالبة المتنصرة:
 بلاد في ارض الروم، اهلها صقالبة تنصروا ويعطون الخراج لملك الروم، وهم اثرياء. وهي بلد ذو نعمة يسوده الامان.
   
 البلغار:
 اسم قوم يقيمون في جبل
  البلغار 
 الي الشمال الغربي من بلاد الروم؛ وهم كفار وروم ايضا لكن لهم حربا مع الروم داءمة. والبلغار هءلاء قوم جبليون لديهم زروع وثمار ومواش كثيرة.
 وتمتد بلاد الروم باتجاه المغرب حتي تتصل ببحر الاوقيانوس المغربي؛ وباتجاه الجنوب لتتصل بالاندلس؛ وتتصل من [ ب] الشمال بخراب الشمال من العالم. وجزء منها مفازة.
 ولا توجد مفازة اخري في اي موضع من بلاد الروم، اذ انها عامرة باسرها.
 $  افرنجة:
 عمل في بلاد الروم متصل ببحر الروم.
 $  رومية:
 مدينة تقع علي ساحل هذا البحر من بلاد الفرنجة. وهي مستقر ملوك الروم قديما.
 
 $  بسكونس، غلجسكس:
 عملان بين الافرنجة والاندلس «» ، اهلهما نصاري.
 $  برطينية:
 اخر مدينة من الروم علي ساحل بحر الاوقيانوس. وهي فرضة بلاد الروم والاندلس.
 اما الحد الواقع بين الخليج حتي الاندلس علي ساحل بحر الروم فيدعي ساحل اثيناس.
 $  يونان:
 كانت مدينة من اثيناس هذه قديما. وقد نبغ جميع الحكماء والفلاسفة من اثيناس هذه «» .
 
   
 القول في بلاد الصقالبة
 بلاد شرقيها البلغار الداخلة وبعض من بلاد الروس؛ وجنوبيها بعض بحر بنطس وبعض من الروم؛ وغربيها وشماليها باسره مفازات وخراءب الشمال «» .
 وهي بلاد كبيرة وبها اشجار ملتفة، واهلها يقيمون تحت الاشجار، وليس لديهم زراعة سوي زراعة الدخن والاعناب، لكن العسل الجيد كثير بها وكذلك النبيذ وما شابه ذلك مما يصنع كل رجل منهم ماءة خابية من النبيذ كل عام. ولهم قطعان خنازير وكذلك قطعان نعاج.
 اهلها يحرقون موتاهم. وحين يموت لهم ميت فان زوجته تقتل نفسها ان شاءت. وهم يرتدون القمصان الطويلة التي تغطي الكعب وينتعلون الاحذية. وكلهم عبدة نيران.
 ويزينون ايديهم باسورة مما لا يوجد لدي المسلمين. واسلحتهم الترس والمزراق والرمح.
 يسمي ملك الصقالبة باسم بسموت سويت؛ وطعام ملوكهم الحليب. يقيمون جميعهم خلال الشتاء في المغاور وتحت الارض. ولهم قلاع واسوار كثيرة. ملابسهم من الكتان علي الاغلب؛ ويرون في خدمتهم للملك واجبا يدخل ضمن الدين. ولهم مدينتان:
 
 $  وابنيت:
 اول مدينة لهم وتقع في شرق بلاد الصقالبة، بعض اهلها شبيهون بالروس.
 $  خرداب:
 مدينة كبيرة، وهي مستقر الملك.
 
   
 القول في بلاد الروس ومدنها
 بلاد شرقيها جبل البجناك؛ وجنوبيها نهر روتا؛ وغربيها الصقالبة؛ وشماليها خراب الشمال «» .
 وهي بلاد كبيرة اهلها سيءو الخلق والطباع، نفورون محتالون متمردون مقاتلون، وهم يحاربون جميع الكفار المحيطين بهم وينتصرون عليهم. وملكهم يقال له خاقان الروس.
 بلاد نعمهم في غاية الوفرة وفيها من كل شء. وتوجد مروءة لدي فريق منهم. وهم يعظمون الاطباء، ويعطون العشر من كل غناءمهم وتجاراتهم الي ملكهم كل سنة. وبينهم فريق من الصقالبة يخدمونهم.
 ولهم سراويلات قد اتخذ الواحدة منها من ماءة ذراع او اقل او اكثر ، اذا لبسها اللابس منهم جمعها علي ركبتيه وشدهما عندهما، ويضعون علي رءوسهم قلانس لها عذبات تتدلي الي القفا. ويضعون مع الميت كل شء كان له [ ا] من ثياب وحلي داخل القبر مع طعام وشراب.
 
 $  كويابه:
 اقرب مدينة من مدن الروس للمسلمين. وهي مكان ذو نعم، وبها مستقر الملك؛ ترتفع منها الاصواف المختلفة والسيوف الثمينة «» .
 $  صلابة:
 مدينة ذات نعم، تاتي منها التجارات الي نواحي البلغار وقت السلم.
 $  ارتاب:
 مدينة يقتل الغريب حين يدخلها، ترتفع منها السيوف الثمينة التي يمكن ليها باليد لتصبح منحنية ثم تعود الي حالتها الاولي بعد رفع اليد.
 
   
 القول في بلاد البلغار الداخلة
 بلاد شرقيها بلاد المروات؛ وجنوبيها بحر بنطس؛ وغربيها الصقالبة؛ وشماليها جبل الروس «» .
 وهي بلاد لا توجد فيها اية مدينة. اهلها مقاتلون شجعان ذوو وقار؛ طباعهم شبيهة بطباع الترك القريبين من بلاد الخزر. ولهم حروب مع جميع الروس؛ ويتاجرون مع جميع الذين من حواليهم؛ وهم اصحاب مواش واسلحة وادوات حرب.
 
   
 القول في بلاد المروات
 بلاد شرقيها بعضه جبال وبعضه بلاد بجناك الخزر؛ وجنوبيها بعضه بجناك الخزر والاخر بحر بنطس؛ وغربيها بعضه بحر بنطس والاخر البلغار الداخلة؛ والاخر جبل ونندر.
 اهلها نصاري يتكلمون بلغتين: عربية ورومية؛ ولباسهم لباس العرب.
 ويتعاملون مع الروم والترك، وهم اصحاب قباب وخيام «» .
 
   
 القول في بلاد بجناك الخزر
 «» شرقيها جبل الخزر؛ وجنوبيها بلاد اللان؛ وغربيها بحر بنطس؛ وشماليها بلاد المروات.
 واهلها قوم كانوا قديما من الاتراك البجناكية جاءوا الي هنا واستولوا علي هذه البلاد بالقوة واقاموا فيها. وهم اصحاب خيام وقباب ومواش، يتنقلون في هذه البلاد بحثا عن الكلا الموجود في جبال الخزر.
 والرقيق الخزري الذي يقع بايدي المسلمين ياتي من هذه البلاد.
 والبلدان الثلاثة «» التي ذكرناها قليلة النعمة.
 
 $  القول في بلاد اللان ومدنها
 شرقيها وجنوبيها بلاد السرير؛ وغربيها بلاد الروم؛ وشماليها بحر بنطس وبجناك الخزر «» .
 بلاد تقع في الصخور والجبال، ذات خيرات؛ وملكهم نصراني. ولها الف قرية كبيرة؛ وبين اهلها نصاري ومن يعبد الاصنام، وهم فريقان فريق يعيش في الجبال واخر في السهول.
 $  كاسك:
 من مدن اللان، تقع علي ساحل بحر بنطس، ذات نعمة وفيها تجار.
 $  خيلان:
 مدينة يقيم بها جيش الملك.
 $  باب اللان:
 مدينة كالقلعة علي قمة جبل، يحرس برجها كل يوم الف رجل بالتناوب.
 
 $  القول في بلاد السرير ومدنها
 شرقيها وجنوبيها حدود ارمينية؛ وغربيها حدود الروم؛ وشماليها بلاد اللان «» .
 بلاد ذات نعمة وفيرة، فيها جبال وسهول؛ ويقال ان في جبالها بعوضا كبير الحجم، كل واحدة منه بحجم طاءر الحجل، يرسل الملك بين الحين والاخر جثث الموتي من الماشية او المذبوح منها الي ذلك الموضع لياكله ذلك البعوض، ذلك انه حين يجوع ولا يجد ما ياكله، يهجم وياكل كل ما يلقاه في طريقه من البشر او اي مخلوق اخر [ ب] يجدونه.
 $  قلعة الملك:
 قلعة في غاية المنعة علي قمة جبل، بها مستقر الملك، ويقال ان له سريرا فخما مصنوعا من الذهب الاحمر.
 $  خندان:
 مدينة بها مستقر قادة جيش الملك «» .
 $  رنجس، مسقط:
 مدينتان «» ذواتا نعم وفيرة، يقع منهما الي بلاد المسلمين رقيق كثير.
 
 $  القول في بلاد الخزر
 بلاد شرقيها الحاءط الذي بين الجبل والبحر، ثم البحر ثم جزء من نهر
  اتل؛ 
 وجنوبيها بلاد السرير؛ وغربيها جبل؛ وشماليها براذاس وونندر «» .
 وهي بلاد ذات نعم وفيرة، عامرة ذات تجارات واسعة، ترتفع منها الثيران والخراف والرقيق بكثرة.
   
 اتل:
 مدينة يمر نهر اتل من وسطها، وهي قصبة بلاد الخزر ومستقر الملك الذي يدعي طرخان خاقان «» ، وهو من اولاد انسا، يقيم في النصف الغربي من المدينة مع جيشه،
 
 ويوجد سور في هذا النصف من المدينة؛ اما النصف الاخر فيقيم فيه المسلمون وعباد الاصنام. وللملك سبعة من الحكام بعدد الاديان السبعة الموجودة في المدينة، وحين تكون هناك قضية مهمة يطلبون الحكم فيها من الملك، فاذا حكموا فطبقا لذلك الحكم.
 $  سمندر:
 مدينة علي ساحل البحر، ذات نعم واسواق وتجار.
 $  خمليخ، بلنجر، البيضاء، ساوغر، ختلغ، لكن، سور، مسط:
 مدن في بلاد الخزر، جميعها ذوات اسوار حصينة ونعم «» .
 واغلب ما ياتي الي ملك الخزر، ياتي من ضراءب البحر «» .
 $  طولاس، لوغر:
 اثنان من اعمال بلاد الخزر، اهلهما مقاتلون ذوو اسلحة كثيرة.
 
   
 القول في بلاد البلغار
 بلاد شرقيها وجنوبيها الغوز؛ وغربيها نهر اتل؛ وشماليها بلاد البجناك «» . واهلها مسلمون ولهم لغة خاصة، ملكهم يدعي مس «» ، اصحاب خيام وقباب، وهم ثلاث فرق:
 برصولا، اشكل، بلكار؛ يحارب بعضهم الاخر، لكنهم عند ظهور عدو يعين بعضهم بعضا.
 
   
 القول في بلاد البراذاس
 بلاد شرقيها نهر اتل؛ وجنوبيها بلاد الخزر؛ وغربيها بلاد ونندر؛ وشماليها بجناك الترك «» . اهلها علي دين الغوزية «» ، اصحاب خيام، يحرقون موتاهم، وهم في طاعة ملك الخزر؛ تجارتهم جلود الدلق «» ، ولهم ملكان اثنان لا يتصل احدهما بالاخر.
 
 $  القول في بلاد ونندر
 بلاد شرقيها بلاد البراذاس؛ وجنوبيها بلاد الخزر؛ وغربيها جبل؛ وشماليها المجغرية «» .
 اهلها قساة القلوب وضعاف وفقراء، وهي قليلة التجارة.
 ان كل ما ذكرناه بلدان يقيم فيها المسلمون والكفار تقع جميعها في الشمال من عمارة العالم.
   
 بلغار:
 مدينة تقع ناحية صغيرة منها علي ضفة نهر اتل، سكانها جميعا مسلمون، يخرج منها عشرون الف فارس، يحاربون بين الفينة والفينة الكفار فيتغلبون عليهم. وهي عامرة جدا ذات نعم وفيرة.
 $  سوار:
 مدينة قرب
  بلغار، 
 يقيم بها غزاة امثال البلغاريين «» .
 
 $  القول في العمارة [ ا] بنواحي الجنوب
 واهل نواحي الجنوب جميعا سود لحرارة هواءهم، واغلبهم عراة، ويوجد في جميع اراضيهم وبلدانهم الذهب. وهم بعيدون عن حد اعتدال البشر.
 $  القول في بلاد الزنج ومدنها
 اهم بلاد في ناحية الجنوب، بعض شرقيها متصل ببلاد الزابج، وشماليها متصل بالبحر الاعظم؛ وبعض غربيها متصل بالحبشة؛ وجنوبيها جبل «» .
 ارضها معدن الذهب، وتقع مقابل بلاد فارس وكرمان والسند. اهلها عراض الوجوه ضخام الاجسام مجعدو الشعور، لهم طباع الوحوش والبهاءم، وهم سود البشرة جدا، وبينهم وبين الحبشة والزابج عداوة.
 $  ملجان:
 مدينة من بلاد الزنج علي ساحل البحر «» ، محط رحال التجار الذين يذهبون الي تلك الاصقاع.
 $  سفالة:
 مستقر ملك الزنج «» .
 $  حوفل:
 اكثر المدن تجارة في هذه البلاد «» .
 
 $  القول في بلاد الزابج ومدنها
 بلاد غربيها وبعض جنوبيها بلاد الزنج؛ وشماليها بحر؛ اما ما بقي فكله مفازة الجنوب «» .
 اهلها كالزنوج لكنهم نصف عراة، يسمون ملكهم منحب «» ، وهم داءما في حرب مع الزنج. وفي جبالها توجد اشجار الكافور. وبها افاع يقال ان احداها تبتلع الانسان والجاموس والفيل مرة واحدة.
 وفيها قليل من المسلمين والتجار.
 $  منجري:
 مدينة علي ساحل البحر، فيها ذهب وفير «» .
 $  ملحمان:
 بها مستقر الملك «» .
 وللزابج هذه جزيرة عظيمة في البحر، يقيم ملكهم فيها خلال الصيف.
 
 $  القول في بلاد الحبشة ومدنها
 شرقيها بعض بلاد الزنج؛ وجنوبيها وغربيها مفازة؛ وشماليها بحر وبعض خليج البربر «» .
 بلاد يمتاز اهلها باعتدال الوجوه وهم سود مسالمون ذوو همم قعس، مطيعون لملكهم، ياتي اليها التجار من عمان والحجاز والبحرين.
 $  راسن:
 مدينة علي ساحل البحر، وهي مستقر الملك.
 $  سوار:
 مدينة بها جيش ملك الحبشة.
 $  رين:
 مدينة يقيم فيها قاءد مع جيشه، ويكثر فيها الذهب.
 
 $  القول في بلاد البجة
 بلاد شرقيها وجنوبيها وغربيها مفازة.. «» ، وشماليها المفازة الواقعة بين الحبشة والبجة والنوبة والبحر. وهذه البلاد.. ولا يختلطون باهلها الا لضرورة. وفي ارضها.. عظيم.
 وفيها مستقر ملك البجة.
 $  القول في بلاد النوبة
 بلاد جنوبيها وشماليها بلاد..، اهلها محبون للاختلاط ومعتدلو.. يدعونه كابيل «» ..
 موضع يبعد عن [ ب] رمل المعدن عشرين فرسخا.
  طري:
 بلد صغير بين حدود النوبة والسودان، يقع في مفازة، وفيه صومعتان للنصاري «» ، يقال ان فيهما اثني عشر الف راهب، وحينما ينقص واحد منهم من حدود النوبة، يحل محله احد النصاري الموجودين في صعيد مصر.
 
 $  القول في بلاد السودان ومدنها
 بلاد شرقيها وجنوبيها يءدي الي مفازة الجنوب؛ وغربيها بحر الاوقيانوس المغربي، وشماليها المفازة التي بين المغرب وبينهم.
 بلاد عظيمة جدا يقال انها سبعماءة فرسخ في سبعماءة، وهي البلاد التي يءتي منها باغلب الخدم؛ وفي ارضهم باسرها معدن الذهب. وملكهم هو افضل شخص بين اولءك السود ويدعي راعي بن راعي «» ، يدعي انه يشرب في كل ثلاثة ايام ثلاثة كءوس من النبيذ فحسب. وبينها وبين مصر مسير ثمانين يوما علي البعير. ويوجد في هذا الطريق موضع واحد فقط فيه ماء وكلا.
 اهلها سيءو السراءر حريصون علي العمل. نصف قاماتهم العليا قصير، ونصفها الاسفل طويل ، نحاف الاجسام غلاظ الشفاه طوال الاصابع ضخام الوجوه، واغلبهم عراة.
 ياتيها تجار من مصر فيجلبون اليها الملح والزجاج والرصاص، ويشترون منها احجار الذهب. بينما يذهب فريق منهم للبحث داخل هذه البلاد عن الذهب، فحيثما وجدوه حلوا هناك، ولا يوجد في ناحية الجنوب بلد اكثر منها سكانا. ويقوم التجار بسرقة ابناءها ثم يقومون باخصاءهم ويجلبونهم الي مصر ليبيعوهم فيها. ويوجد بينهم من يسرق ابناء غيره ليبيعهم الي التجار عندما يقدمون اليهم.
 $  حران:
 مدينة كبيرة، بها مستقر الملوك، ورجالها ونساءها يرتدون الثياب، لكن ابناءهم يظلون عراة حتي تنبت لحاهم. وهم اكثر الناس اختلاطا في هذه البلاد.
 $  خفان، رين:
 مدينتان صغيرتان قريبتان من حد المغرب، اهلها كثيرو الذهب.
 $  مقيس:
 مدينة كبيرة، وهي مستقر قاءد جيش الملك.
 $  لابه:
 مدينة اقرب الي حدود النوبة، اهلها لصوص فقراء وجميعهم عراة. ولا يوجد من هم اكثر مذمة منهم في هذه البلاد باسرها «» .
 
 القول في خاتمة الكتاب
 كانت تلك جميع البلدان العامرة في الافاق التي ذكرناها من مسلمة وكافرة من نواحي الشرق والغرب والشمال والجنوب، بعد ان راجعنا جميع الكتب «» ... قد اتينا بجميع ما فيها بعد اسقاط الحشو منها. 