
 
    
 زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسران
    
 وكل وجدان حظ لاثبات له ... فان معناه في التحقيق فقدان
    
 يا عامرا لخراب الدار مجتهدا ... بالله هل لخراب العمر عمران
    
 ويا حريصا علي الاموال تجمعها ... انسيت ان سرور المال احزان
    
 زع الفءاد عن الدنيا وزينتها ... فصفوها كدر والوصل هجران
    
 وارع سمعك امثالا افصلها ... كما يفصل ياقوت ومرجان
 
    
 احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الانسان احسان
    
 يا خادم الجسم كم تشقي بخدمته ... اتطلب الربح فيما فيه خسران
    
 اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
    
 وان اساء مسء فليكن لك في ... عروض زلته صفح وغفران
    
 وكن علي الدهر معوانا لذي امل ... يرجو نداك فان الحر معوان
    
 واشدد يديك بحبل الله معتصما ... فانه الركن ان خانتك اركان
    
 من يتق الله يحمد في عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوا
    
 من استعان بغير الله في طلب ... فان ناصره عجز وخذلان
    
 من كان للخير مناعا فليس له ... علي الحقيقة اخوان واخدان
    
 من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه والمال للانسان فتان
    
 من سالم الناس يسلم من غواءلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان
 
    
 من كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما علي نفسه للحرص سلطان
    
 من مد طرفا لفرط الجهل نحو هدي ... اغضي علي الحق يوما وهو خزيان
    
 من عاشر الناس لاقي منهم نصبا ... لان سوسهم بغي وعدوان
    
 ومن يفتش عن الاخوان يقلهم ... فجل اخوان هذا العصر خوان
    
 من استشار صروف الدهر قام له ... علي حقيقة طبع الدهر برهان
    
 من يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامة ولحصد الزرع ابان
    
 من استنام الي الاشرار نام وفي ... قميصه منهم صل وثعبان
    
 كن ريق البشر ان الحر همته ... صحيفة وعليها البشر عنوان
 
    
 ورافق الرفق في كل الامور فلم ... يندم رفيق ولم يذممه انسان
    
 ولا يغرنك حظ جره خرق ... فالخرق هدم ورفق المرء بنيان
    
 احسن اذا كان امكان ومقدرة ... فلن يدوم علي الاحسان امكان
    
 فالروض يزدان بالانوار فاغمة ... والحر بالعدل والاحسان يزدان
    
 صن حر وجهك لا تهتك غلالته ... فكل حر لحر الوجه صوان
    
 فان لقيت عدوا فالقه ابدا ... والوجه بالبشر والاشراق غضان
    
 دع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد بالخيرات كسلان
    
 لا ظل للمرء يعري من تقي ونهي ... وان اظلته اوراق وافنان
 
    
 والناس اعوان من والته دولته ... وهم عليه اذا عادته اعوان
    
 سحبان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سحبان
    
 لا تودع السر وشاء يبوح به ... فما رعي غنما في الدو سرحان
    
 لا تحسب الناس طبعا واحدا فلهم ... غراءز لست تحصيهن الوان
    
 ما كل ماء كصداء لو ارده ... نعم ولا كل نبت فهو سعدان
 
    
 لا تخدشن بمطل وجه عارفة ... فالبر يخدشه مطل وليان
    
 لا تستشر غير ندب حازم يقظ ... قد استوي فيه اسرار واعلان
    
 فللتدابير فرسان اذا ركضوا ... فيها ابروا كما للحرب فرسان
    
 وللامور مواقيت مقدرة ... وكل امر له حد وميزان
    
 فلا تكن عجلا بالامر تطلبه ... فليس يحمد قبل النضج بحران
 
    
 كفي من العيش ما قد سد من عوز ... ففيه للحر ان حققت غنيان
    
 وذو القناعة راض من معيشته ... وصاحب الحرص ان اثري فغضبان
    
 حسب الفتي عقله خلا يعاشره ... اذا تحاماه اخوان وخلان
    
 هما رضيعا لبان حكمة وتقي ... وساكنا وطن: مال وطغيان
    
 اذا نبا بكريم موطن فله ... وراءه في بسيط الارض اوطان
    
 يا ظالما فرحا بالعز ساعده ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان
 
    
 ما استمرا الظلم لو انصفت اكله ... وهل يلذ مذاق المرء خطبان
    
 يا ايها العالم المرضي سيرته ... ابشر فانت بغير الماء ريان
    
 ويا اخا الجهل لو اصبحت في لجج ... فانت ما بينها لا شك ظمان
    
 لا تحسبن سرورا داءما ابدا ... من سره زمن ساءته ازمان
    
 اذا جفاك خليل كنت تالفه ... فاطلب سواه فكل الناس اخوان
    
 وان نبت بك اوطان نشات بها ... فارحل فكل بلاد الله اوطان
    
 يا رافلا في الشباب الرحب منتشيا ... من كاسه هل اصاب الرشد نشوان
 
    
 لا تغترر بشباب راءق نضر ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
    
 ويا اخا الشيب لو ناصحت نفسك لم ... يكن لمثلك في اللذات امعان
    
 هب الشبيبة تبدي عذر صاحبها ... ما عذر اشيب يستهويه شيطان
    
 كل الذنوب فان الله يغفرها ... ان شيع المرء اخلاص وايمان
    
 وكل كسر فان الدين يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران
    
 خذها سواءر امثال مهذبة ... فيها لمن يبتغي التبيان تبيان
 
 ما ضر حسانها والطبع صاءغها ... ان لم يصغها قريع الشعر حسان 