

# كتاب مقتضب الاثر في النص علي الاءمة الاثني عشر تاليف المحدث العلامة الشيخ احمد بن عبيد الله بن عياش الجوهري قدس سره المتوفي سنة 401 ه‍ مع مقدمة وتعليقات قيمة الناشر مكتبة الطباطباءي قم مدرسة فيضية المطبعة العلمية - قم PageV0MP001
# بسم الله وله الحمد الحمد لله الذي وفقني بنشر هذا الاثر الديني القيم الذي هو - مع صغر حجمه - من نفاءس كتب الشيعة، وقد تفضل علينا الاستاذ العلامة المتبحر: الشيخ لطف الله الصافي الگلپايگاني بتاليف مقدمة حول الكتاب ومءلفه الجليل وتخريج احاديثه من كتب الخاصة والعامة، فجزاه الله عنا وعن المسلمين خير الجزاء.
# وقد من علينا الفاضل المتتبع الورع: الحاج السيد هاشم الرسولي دامت بركاته العالية بتصحيح الكتاب وتهذيبه والتعليق عليه فشكرا له ثم شكرا.
# الناشر PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين المعصومين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# وبعد: فمن المباحث التي كثر البحث عنها، وظهر الحق فيها لمن توخاه، مبحث الامامة والرياسة العامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، فانه من اقدم المباحث الاسلامية، ويرجع تاريخه الي عصر الرسول صلي الله عليه واله بل الي اوايل ازمنة الدعوة والبعثة، ولما نزل قوله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين. وظهر بصورة اهم المباحث الدينية والسياسية في حجة الوداع في غدير خم، وفي مرض موت النبي صلي الله عليه واله وسم حين دعي بقلم ودواة وتنازعوا في انفاذ امره فراي بعضهم ذلك اطاعة للنبي الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الاوحي يوحي، وقال بعضهم: ما قال! وتجاوز عن حد الادب وصدر منه مالا ينبغي للمسلم المءمن بمعني الرسالة نقله، فضلا عن التكلم به! فوقعت المصيبة العظمي وهي منع الرسول صلي الله عليه واله عن كتابة وصيته.
# ولما ارتحل النبي صلي الله عليه واله وسلم الي جوار ربه تعالي صار ذلك اكبر مسالة اليوم وموردا للتشاجر، وتدافع الاراء والاهواء، ووقع ما وقع وانقلب تاريخ الاسلام، وتغير مسيره، وال الامر الي ان تولي خلافة النبي صلي الله عليه واله وسلم وزعامة الامة امثال يزيد والوليد وغيرهما من بني امية وبني العباس PageV0MP003
# فقلبوا الاسلام ظهرا لبطن، واستبدوا، وعاملوا مع المسلمين معاملة السلاطين والملوك مع ابناء جيلهم، وارتكبوا من الجراءم، والمظالم، والقتل الفجيع، وقطع الايدي والالسن، واضطهاد دعاة العدل والحرية الاسلامية، وتعذيب اهل الحق ما سودت صحايف التاريخ، وكان اعظم ما ترتب علي ذلك من المفاسد منع المسلمين عن الرجوع الي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم علماء الاحكام واعدال الكتاب واءمة الخلق الذين نص النبي صلي الله عليه واله وسلم بان التمسك بهم وبالكتاب امن من الضلال، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
# غير ان ارباب السياسات والدعايات الباطلة لم يتمكنوا من اطفاء نورهم فهم وان منعوهم عن مناصبهم الظاهرية لم تمس ايديهم مناصبهم الروحية وما اعطاهم الله تعالي من العلم والحكمة والفضايل النفسانية فصدر منهم من العلوم كالتفسير والفقه والاخلاق والاداب واصول الدين وغيرها ما يكفي جميع حاجيات البشر، وقد اخذ العلم من الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام جماعة تزيد عددهم عن اربعة الاف رجل، حتي ان الحافظ الجليل ابن عقدة المتوفي سنة 333 احد شيوخ ابي عبد الله الجوهري صاحب مقتضب الاثر صنف كتابا في اسماء الرجال الذين رووا عنه اربعة الاف رجل، واخرج لكل رجل حديثا رواه عن الامام صادق عليه السلام، وله ايضا كتاب من روي عن امير المءمنين وكتاب من روي عن الحسن والحسين، وكتاب من روي عن علي بن الحسين، وكتاب من روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليهم السلام، و هو الذي قال في مجلس مناظرة له انه يجيب بثلثماة الف حديث من احاديث اهل البيت عليهم السلام.
# وقال الشيخ: اخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبدون عن محمد بن احمد PageV0MP004
# بن الجنيد (1) وقد ذكر كراءم الخلاق اءمة اهل البيت عليهم السلام وفضاءلهم ومناقبهم واخبارهم، مشاهير رجال الحديث في كتبهم التي لا نقدر علي احصاءها، كما انهم افردوا في النصوص عليهم، وفي تواريخهم واخبارهم وما صدر عنهم من الاحاديث في اصول الدين وجميع ابواب الفقه كتبا لا يخفي كثرتها علي من كان له قليل من التتبع.
# واليك اسماء بعض الكتب المصنة في النصوص عليهم وتاريخ حياتهم الشريفة فمنها: كتاب تاريخ الاءمة لاسماعيل بن علي الخزاعي، وتاريخ الاءمة لابي عبد الله الحصيبي، المتوفي 358، وتاريخ الاءمة للصرامي المعاصر للصدوق، وتاريخ الاءمة لابي بكر بن ابي الثلج المتوفي 325 والموازنة لمن استبصر في امامة الاثني عشر لابي بكر المءدب المتوفي بعد ثلثماة بقليل، وكتاب الال في امامة امير المءمنين والاحد عشر من اولاده لابن خالويه المتوفي 370 وبراهين الاءمة لابي القاسم الكوفي المتوفي 385، والتاج الشرفي للسعد ابادي المعاصر للسيد المرتضي والحجج والبراهين في امامة امير المءمنين واولاده الاحد عشر اءمة الدين للشيخ ابي محمد البصري احد تلامذة السيدين والشيخ، والايضاح للشيخ المفيد المتوفي 413 واخبار الاءمة ومواليدهم لابي عبد الله الكوفي شيخ علي بن همام المتوفي 336، وابي غالب الرازي، والانوار لابي علي محمد بن ابي بكر الاسكافي المتوفي 336، وابي غالب الرازي، والانوار لابي علي محمد بن ابي بكر الاسكافي المتوفي 336، والانوار في تواريخ الاءمة الاطهار لشيخ المتكلمين اسماعيل بن علي النوبختي، واثبات النص علي الاءمة الاطهار لشيخ المتكلمين اسماعيل بن علي النوبختي، واثبات النص علي الاءمة للصدوق و اتفاق صحاح الاثر في امامة الاءمة الاثني عشر لابن بطريق المتوفي سنة 600،
# PageV0MP005
# وروضة الواعظين للفتال في جلدين الاول في امامة الاءمة الاثني عشر، والاستنصار للكراجكي، واستقصاء النظر في امامة الاءمة الاثني عشر لابن ميثم البحراني المتوفي 679، والارشاد للمفيد، واعلام الوري للطبرسي صاحب المجمع، والصفا لا حمد بن ابراهيم بن ابي رافع، وانساب الاءمة ومواليدهم الي صاحب الامر عليه السلام لابي محمد الاطروش المتوفي 304، وعيون المعجزات في مناقب الاءمة الاثني عشر واسرار الامامة لعماد الدين الطبري من اعلام القرن الخامس، واثبات الوصية للمسعودي المتوفي 333 ودر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم للشيخ يوسف الشامي، واثبات الهداة، فيه اكثر من عشرين الف حديث كما ذكر في مقدمته واسانيد تقرب من سبعين الف سند منقولة عن ماة واثنين واربعين كتابا لاصحابنا واربعة وعشرين كتابا من العامة بلا واسطة وخمسين كتابا من اصحابنا، وماتين وثلاثة وعشرين من كتب العامة بواسطة الكتب السابقة وفيه النقل عن كتب اخري لم تدخل فيها لشيخنا الحر العاملي صاحب الوساءل (1) وكفاية الاثر في النصوص علي الاءمة الاثني عشر لعلي بن محمد الخزاز الرازي اخرج فيه احاديث كثيرة في النص عليهم من جهة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كابن عباس وابن مسعود وابي سعيد وابي ذر وسلمان وجابر بن سمرة وابن عبد الله وانس بن مالك وعمر وابي هريرة وزيد بن ثابت وابن ارقم، وابي امامة وابي ايوب و وعمار وحذيفة بن اسيد وابن اليمان وعمران بن حصين وابي قتادة وامير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام ومن النساء عن فاطمة عليها السلام وام سلمة وعايشة، واخرج ايضا ما يوافق ذلك عن الاءمة (ع)، وليس في وسعنا استقضاء اسماء الكتب المصنفة في امامتهم (ع) فضلا عن استقضاء النصوص المخرجة فيها
# PageV0MP006
# والايعاز الي هذه الجملة لتعرف كثرة هذه النصوص وكثرة مخرجيها من اعلام الدين، وحفظة الاحاديث، وان شءت ان تعرف مبلغا من ذلك فراجع البحار وغيره من الجوامع الكبيرة.
# ومن جملة ما صنف في النصوص علي امامتهم وانحصار هم في الاثني عشر كتاب مقتضب الاثر في امامة الاثني عشر للشيخ ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري الامام في الادب والتواريخ وعلوم الحديث، وكان معاصرا لشيخنا الصدوق ومن اهل العلم والادب القوي وطيب الشعر وحسن الخط وكان كثيرا الرواية يروي عنه الشيخ الجليل جعفر بن محمد الدوريستي والشيخ علي بن محمد الخزاز صاحب كفاية الاثر وقال الشيخ في الفهرست اخبرنا بساءر كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا عنه " انتهي "، وكان جده وابوه من وجوه اهل بغداد ايام ال حماد وامه سكينة بنت الحسين بن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن اسحاق بنت اخي القاضي ابي عمر ومحمد بن يوسف واخرج عن كتابه شيخنا العلامة المجلسي في البحار وغيره.
# وله كتب منها كتاب الاغسال، وكتاب اخبار ابي هاشم الجعفري وكتاب شعر ابي هاشم الجعفري، وكتاب اخبار جابر الجعفي، وكتاب الاشتمال علي معرفة الرجال ذكر فيه من روي عن كل امام مختصر وكتاب ذكر من روي الحديث من بني ناشره وكتاب ما نزل القران في صاحب الامر عليه السلام، وكتاب في ذكر الشجاج، وكتاب عمل رجب وكتاب عمل شعبان، وكتاب عمل شهر رمضان، وكتاب اخبار السيد وكتاب الوكلاء للاءمة عليهم السلام مختصر وغيرها وكتاب مقتضب الاثر في امامة الاءمة الاثني عشر عليهم السلام مات سنة احدي PageV0MP007
# واربعماة (1).
# وهذا الكتاب كما قال شيخنا المحدث النوري في خاتمة المستدرك (ص 480 ج 3) مع صغر حجمه من نفايس الكتب وحيث لم يخرج فيه الا قليل من النصوص وعزم بعض من الاصدقاء علي طبعه ونشره للمرة الثانية قدمت له هذا المقدمة لءلا يتوهم من لا خبرة له ان النصوص الماثورة مقصورة علي ما فيه.
# ونقول علي زيادة ما ذكرناه ان النصوص المتواترة الواردة من طرق الجمهور الدالة علي امامة ساداتنا اءمة الاثني عشر عليهم السلام علي كثرتها علي اصناف.
# منها: الاحاديث الواردة في عدد الاءمة، وهذه الاحاديث كثيرة جدا قد اخرجها جماعة من ارباب صحاحهم واكابر علماءهم وشيوخهم كاحمد وابنه، والبخاري، ومسلم، وابي داود الطيالسي، والسجستاني، والترمذي، وابن عدي، وابن عساكر، والحاكم، والطبراني، والخطيب، وابن الدبيع، والمتقي، وابن حجر، و الحميدي، والعبدري، والسيوطي، والديلمي، وابن بطة وغيرهم بطرق كثيرة عن جمع من الصحابة كجابر وابن مسعود، وابن عمر، وابي سعيد فرواها احمد في مسندة من اربع و ثلثين طريقا عن جابر بن سمرة ولفظه في بعض طرقه سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يكون لهذه الامة اثنا عشر خليفة.
# واخرج بسنده عن ابن مسعود في حديث (ج 1 - ح 378) انه سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كم يملك هذه الامة من خليفة فقال اثني عشر كعدة نقباء بني اسراءيل.
# PageV0MP008
# واخرج الطيالسي في مسنده عن جابر بطريقين (ح 767 و 1278) ومسلم في صحيحه في باب (الناس تبع لقريش) بثمانية طرق وابو داود في سننه في كتاب المهدي عليه السلام بثلاثة طرق، والخطيب في تاريخه بثلث طرق.
# واخرج الديلمي في الفردوس (1) عن ابي سعيد الخدري قال:
# صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصلاة الاولي ثم اقبل بوجهه الكريم علينا فقال: يا معاشر اصحابي ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح وباب حطة في بني اسراءيل فتمسكوا باهل بيتي بعدي الاءمة الراشدين من ذريتي فانكم لن تضلوا ابدا فقيل: يا رسول الله كم الاءمة بعدك؟ قال: اثنا عشر من اهل بيتي - او قال: - من عترتي.
# واخرج السيوطي في الجامع الصغير (ج 4 ص 91) عن ابن عدي في الكامل وابن عساكر عن ابن مسعود: عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان عدة الخلفاء بعدي عدة نقباء موسي.
# واخرج شارح غاية الاحكام (2) بسنده عن ابي قتادة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: الاءمة بعدي اثني عشر عدد نقباء بني اسراءيل وحواري عيسي عليه السلام.
# وهذه الاحاديث لا تنطبق الاعلي مذهب الامامية لانه ليس في الامة من قد ادعي هذا العدد غير الاءمة الاثني عشر عليهم السلام ولا تنطبق علي غيرهم كاءنا من كان وقد صنف في هذه الاحاديث العلامة محمد معين السندي كتابا مفردا سماه (مواهب سيد البشر في حديث اءمة الاثني عشر) واثبت ان المراد بهذه الاحاديث اءمتنا الاثني عشر المعروفين باسماءهم عليهم السلام كما
# PageV0MP009
# انه اثبت ايضا في كتابه (وراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالحبيب) ان الذين امر بالرجوع اليهم من العترة في حديث الثقلين هم الاءمة الاثني عشر عليهم السلام الذين لا شاءبة في كونهم معصومين ومختصين بالعلوم التي تلقوها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (1).
# ومنها النصوص المصرحة باسماءهم واوصافهم عليهم السلام، وقد اخرجها من طرق العامة القندوزي في ينابيع المودة (ص 58) عن ابي الطفيل عامر بن واثلة عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي انت وصيي حربك حربي، وسلمك سلمي، وانت الامام، وابو الاءمة الاحدي عشر الذين هم المطهرون المعصومون، ومنهم المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا.
# واخرج في (ص 493) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الاءمة من بعدي اثنا عشر اولهم انت يا علي، واخرهم القاءم الذي يفتح الله عز وجل علي يديه مشارق الارض ومغاربها.
# واخرج المحموءي في فرايد السمطين والسيد علي الهمداني في مودة القربي (2) عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا سيد النبيين وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين وان اوصياءي اثنا عشر اولهم علي بن ابي طالب، واخرهم القاءم.
# واخرج في فرايد السمطين، وروضة الاحباب (3) عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان خلفاءي واوصياءي وحجج الله علي الخلق بعدي الاثني عشر اولهم اخي واخرهم ولدي قيل: يا رسول الله ومن اخوك؟
# PageV0MP010
# قال علي بن ابي طالب قيل: فمن ولدك / قال: المهدي الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، والذي بعثني بالحق بشيرا لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج فيه ولدي المهدي فينزل روح الله عيسي بن مريم فيصلي خلفه، وتشرق الارض بنوره ويبلغ سلطانه المشرق والمغرب.
# واخرج القندوزي عن واثلة وصاحب فرايد السمطين عن عمر بن سلمة حديثا طويلا في ذلك (1).
# واخرج شارح غاية الاحكام (2) عن ابي عبد الله الحسين عليه السلام انه قال: منا اثنا عشر مهديا اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم عليه السلام.
# واخرج ايضا الحموءي والسيد علي الهمداني (3) عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا وعلي والحسن والحسين، وتسعة من ولد الحسين مطهرون معصومون.
# واخرج الخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام (ص 94 ج 1) وفي مناقبه (4) والسيد علي الهمداني في مودة القربي (5) عن سلمان قال دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، واذ الحسين بن علي علي فخذه، وهو يقبل عينيه، ويلثم فاه يقول: انت سيد بن سيد انت امام بن امام اخو امام ابو الاءمة انت حجة الله ابن حجته، وابو حجج تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم.
# واخرج في فرايد السمطين (6) بسنده عن مجاهد عن ابن عباس
# PageV0MP011
# رواية طويلة ذكر فيها الاءمة من امير المءمنين عليه السلام الي مولينا المهدي ارواحنا لخدام جنا به الفداء.
# واخرج في روضة الاحباب وفي المناقب (1) عن جابر الرواية المعروفة الطويلة فيها ذكر اسماءهم عليهم السلام.
# واخرج الخوارزمي في مقتل الحسين (ج 1 ص 95) بسنده عن ابي سلمي راعي ابل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما اخرجه في مقتضب الاثر وفيه ايضا التصريح باسماءهم عليهم السلام، واخرجه في ينابيع المودة (ص 486) وفي اخر فرايد السمطين (ج 2) كما حكي عنه.
# واخرج ايضا في مقتل الحسين عليه السلام (ص 94 ج 1) في الفصل السادس بسنده عن علي عليه السلام قال النبي صلي الله عليه واله وسلم انا وارد كم علي الحوض وانت يا علي الساقي " الحديث " وفيه التصريح باسماءهم واوصافهم ايضا الي صاحب الزمان عليه الصلاة والسلام، واخرجه عنه جمع كثير من الاعلام.
# ونقتصر في المقام بما رواه الحافظ ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس المتوفي سنة 412 في اربعينه الذي ذكر في اوله قول النبي صلي الله عليه واله وسلم من حفظ عني عن امتي اربعين حديثا كنت له شفيعا، ونقل عن الشافعي ان المراد من هذه الاربعين مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ونقل باسناده عن احمد بن حمبل انه قال خطر ببالي من اين صح عند الشافعي فرايت النبي صلي الله عليه واله وسلم في النوم، وهو يقول بما شككت في قول محمد بن ادريس الشافعي عن قولي من حفظ من امتي اربعين حديثا في فضايل اهل بيتي كنت له شفيعا يوم القيامة؟ اما علمت ان فضايل اهل بيتي لا تحصي!
# قال الحافظ ابو الفتح محمد بن مسلم بن ابي الفوارس في اربعينه: الحديث الرابع اخبرنا محمود بن محمد الهروي بقريبة في جامعها في سلخ ذي الحجة
# PageV0MP012
# قال: اخبرنا ابو عبد اله محمد بن احمد بن عبد الله عن سعد بن عبد الله عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا محمد بن عيسي الاشعري عن ابي حفص احمد بن نافع البصري قال: حدثني ابي وكان خادما للامام ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام قال: حدثني الرضا قال: حدثني ابي العبد الصالح موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر الصادق قال حدثني ابي باقر علم الانبياء محمد بن علي قال: حدثني ابي سيد العابدين علي بن الحسين قال: حدثني ابي سيد الشهدا، الحسين بن علي قال: حدثني ابي سيد الاوصياء علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من احب ان يلقي الله عز وجل وهو مقبل عليه غير معرض فليتول بنك الحسن، ومن احب ان يلقي الله وقد تمحص عنه ذنوبه فلتول علي بن الحسين فانه كما قال الله " سيماهم في وجوههم من اثر السجود " ومن احب ان يلقي الله عز وجل وهو قرير العين فليتول محمد بن علي، ومن احب ان يلقي الله فيعطيه كتابه بيمينه فليتول جعفر بن محمد الصادق، ومن احب ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتول موسي بن جعفر الكاظم، ومن احب ان يلقي الله وهو ضاحك فليتول علي بن موسي الرضا، ومن احب ان يلقي اله وقد رفعت درجاته وبدلت سيءاته حسنات فليتول ابنه محمدا ومن احب ان يلقي الله عز وجل فيحاسبه حسابا يسيرا ويدخله جنة عرضها السماوات والارض اعددت للمتقين فليتول ابنه عليا، ومن احب ان يلقي الله عز وجل وهو من الفاءزين فليتول ابنه الحسن العسكري ومن احب ان يلقي الله عز وجل وقد كمل ايمانه وحسن اسلامه فليتول ابنه المنتظر محمدا صاحب الزمان المهدي فهءلاء، مصابيح الدجي، واءمة الهدي، واعلام التقي فمن PageV0MP013
# احبهم وتولاهم كنت ضامنا له علي الله الجنة (1).
# ومنها احاديث الثقلين المتواترة المشهورة بين الفريقين الدالة علي عدم خلو الزمان من امام عالم معصوم من اهل البيت عليهم السلام وانهم اعدال الكتاب وان التمسك بهم امان من الضلال، وليس في اهل البيت من ادعي العصمة والعلم بجميع الاحكام غير الاءمة الاثني عشر (ع) وثبت ذلك ايضا بما نقل عنهم من طرق الخاصة والعامة من العلوم الكثيرة الكافلة لجميع ما يحتاج اليه المسلمون في امورهم الدينية والدنيوية واخرج فضايلهم وكراماتهم ومناقبهم جماعة من علماء الجمهور قال الشيخ عبد الله الشبراوي الشافعي المتوفي س 1172 وشيخ الجامع الازهر في عصره في كتابه الاتحاف بحب الاشراف (ص 19) قال بعض اهل العلم: ان ال البيت حازوا الفضاءل كلها علما وحلما وفصاحة وصباحة وذكاء وبديهة وجودا وشجاعة، فعلومهم لا تتوقف علي تكرار درس، ولا يزيد يومهم فيها علي ما كان بالامس بل هي مواهب من مولاهم من انكرها واراد سترها كان كمن اراد ستروجه الشمس فما سالهم في العلوم مستفيد ووقفوا ولك جري معهم في مضمار الفضل قوم الا عجزوا وتخلفوا، وكم عاينوا في الجلاد والجدال امورا فتلقوها بالصبر الجميل وما استكانوا وما ضعفوا، تقر الشقاشق اذا هدرت شقاشقهم، وتصغي الاسماع اذا قال قاءلهم، ونطق ناطقة سجايا خصهم بها خالقهم، وقال في (ص 69) وقد اشرق نور هذه السلسلة الهاشمية، والبيضة الطاهرة النبوية، والعصابة العلوية، وهم اثنا عشر اماما مناقبهم علية، و صفاتهم سنية، ونفوسهم شريفة ابيه، وارومتهم كريمة محمدية. ثم ذكر اسماءهم الشريفة عليهم الصلاة والسلام
# PageV0MP014
# ومنها احاديث السفينة اخرجها جمع من الاعلام ما ير بو علي الماة في جوامعهم وكتبهم كمسلم، واحمد والطبراني وابي نعيم، وابن عبد البر والسماني وابن الاثير، والفخر وابن طلحة، وسبط ابن الجوزي، والخطيب والمحب الطبري وابي يعلي، والثعلبي، وابن المغازلي، وابن الصباغ، و السمهودي، والمناوي، وابي بكر الحضرمي، والبان، والشبلنجي، والبنهاني وغيرهم، عن ابي ذر وابن عباس وابن الزبير وابي سعيد وانس وابن ذر، ولفظها في بعض الطرق: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي، ومن تخلف عنها غرق، وفي بعضها: ان مثل اهل بيتي، وفي بعضها انما مثل اهل بيتي وفي بعضها: انما مثلي ومثل اهل بيتي، وفي بعضها: مثل عترتي، وفي بعضها من تخلف عنها هلك، وفي رواية زج في النار وفي بعضها قال في اخره وانما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة بني اسراءيل من دخله غفر له، وفي رواية: غفر له الذنوب، وفي بعضها، مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم كمثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة (1).
# ومنها: احاديث الامان. اخرجها الحاكم، وابن حجر واحمد وابنه وابو يعلي، والمناوي، والحكيم الترمذي، والحموءي وغيهم عن ابن عباس وسلمة بن الاكوع، اين وابي سعيد وجابر وابي موسي، وامير المءمنين علي عليه السلام، ولفظها في بعضها: النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، وفي بعضها: النجوم امان
# PageV0MP015
# لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي جاء، اهل الارض من الايات ما كانوا يوعدون (1).
# ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم في كل خلف من امتي عدول من اهل بيتي ينفون عن هذا الدين تحريف الضالين وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين الا وان اءمتكم وفدكم الي الله عز وجل فانظروا من توفدون اخرجه الملا وابن حجر، والقندوزي والمحب الطبري وغيرهم (2).
# ومنها قوله صلي الله عليه واله وسلم: من سره ان يحيي حياتي، ويموت مماتي ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعيد، فانهم عترتي خلقوا من طينتي رزقوا فهما وعلما، و ويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين فيهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي.
# اخرجه ابو نعيم في الحلية بسنده عن ابن عباس، واورده المتقي في الكنز (ح 3819)، ومنتخب كنز العمال ص 94 ج 5 عن الطبراني واخرجه ايضا ابن ابي الحديد في شرح النهج وروي نحوه احمد في مسنده (ج 2 ص 449) واخرجه الخوارزمي في المناقب (ص 44 و 45).
# والاحاديث من طرق العامة بهذه المعاني في الدلالة علي امامة امير المءمنين واولاده الطاهرين عليهم السلام ووجوب اطاعتهم والرجوع اليهم في الامور الدينية والدنيوية كثيرة جدا لا يسعها المقام احصاءها والاشارة اليها وقد ذكرنا طاءفة منها في كتاب افردناه لاثبات حجية النصوص الماثورة عن اءمة اهل البيت (ع) ووجوب الاخذ بما ورد عنهم في الاحكام الشرعية وفي كتاب منتخب الاثر في الامام الثاني عشر عليه السلام وفي
# PageV0MP016
# غيرهما ومن تامل في ما ذكرنا في هذه الوريقات من الاحاديث كاحاديث السفينة واحاديث الامام، واحاديث الثقلين واحاديث الخلفاء والاءمة الاثني عشر وحديث في كل خلف وحديث من سره وحديث من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية وغيرها يقطع بعدم خلو الزمان من امام معصوم من اهل البيت عليهم السلام وانحصار الاءمة المعصومين في الاءمة الاثني عشر عليهم السلام الي قيام الساعة، وانهم خلفاء الرسول في بيان الاحكام و تبليغ مساءل الحلال والحرام وتفسير القران والرياسة العامة، وانهم والكتاب العزيز خليفتاه وهما لا يفترقان عن الاخر حتي يردا علي الحوض ونختم الكلام بما اخرجه الحافظ عبد العزيز بن الاخضر علي ما حكي عنه في ينابيع المودة (ص 273) وابن حجر في الصواعق (ص 50) ان الامام زين العابدين عليه السلام كان اذا تلا قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
# يقول في دعا، طويل، وذهب اخرون الي التقصير في امرنا واحتجوا بمتشابه القران، وتاولوا باراءهم، واتهموا ماثور الخبر (الي ان قال) فالي من يفزع خلف هذه الامة وقد درست اعلام هذه الملة، ودانت الامة، بالفرقة والاختلاف يكفر بعضهم بعضا والله تعالي يقول: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات. فمن الموثوق به علي ابلاغ الحجة، وتاويل الحكم الا اهل (اعدال خ ل) الكتاب وانباء اءمة الهدي ومصابيح الدجي الذين احتج الله بهم علي عباده، ولم يدع الخلق سدي من غيره حجة هل تعرفونهم او تجدونهم الامن فروع الشجرة المباركة وبقايا الصفوة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وبراهم من الافات، وافترض مودتهم في الكتاب.
# وهذا اخر ما اردنا ذكره في هذه المقدمة مما رواه العامة واماما اخرجه PageV0MP017
# الخاصة وملاوا به الكتب الكبيرة والجامع العظيمة فهي اكثر من ان تحصي. جعلنا الله تعالي من المتمسكين بحبل ولاية اهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم ومن شيعتهم الفاءزين يوم القيامة ورزقنا شفاعتهم بحق محمد واله الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
# حرره اقل خدمة حفظة اثار اهل بيت النبوة (ص) لطف الله الصافي لطف الله به PageV0MP018
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المبتدي خلقه بالنعم، وايجادهم بعد العدم، والمصطفي منهم من شاء في الامم، حججا علي ساءر الامم، وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم ختم، وبالاءمة من بعده النعمة اتم، مصابيح الظلم، وينابيع الحكم، صلي الله عليهم وسلم وكرم، فجعلهم الله تبارك وتعالي من حججه الماضين ابد الابدين، وضرب لهم في كتابه امثلا فقال جل اسمه: ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا وقال: فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا وقال: بعثنا منهم اثني عشر نقيبا ثم قرنهم رسول الله بكتاب ربه، جعلهم قرناءه، و عليه امناءه، فقال: اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فجعل حكمهما في الطاعة وفي الاقتداء بهما واحدا، ثم اعلمنا صلي الله عليه واله وسلم اسماءهم عليهم السلام وانباءهم ووقفنا علي اعيانهم وازمانهم، وجعل ثاني عشرهم قاءمهم عليه السلام كما كان هو للانبياء خاتمهم، فمن حاول انتقاصا من مددهم او زيادة في عددهم فقد الحد في دين الله، وباء يغضب من الله، وهو كالزايد في كتاب الله والمنتقص منه، اذ كان حكمهم والقران واحدا لا منتقصا منه ولا زاءدا صلي الله عليهم وسلم.
# وقد ذكرت في كتابي هذا من مقتضب الاثار ما ادته الينا رواة الحديث من مخالفينا من النص علي اءمتنا عليهم السلام من الروايات الصحيحة والتوقيف علي اسماءهم واعيانهم واعدادهم موافقا لرواياتنا، فنقلته PageV00P001
# عنهم نقل متاولة بالقبول، لشهادتهم لنا بتصديقنا ووجدنا في روايتهم ذكر اءمتنا عليهم السلام كما كان اسم نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم موجودا عند اهل الكتب في التوراة والانجيل، فكتبت في ذلك جزءا مفردا وهو هذا.
# وتلوته بجزء ثان (1) يشتمل علي شواهد الاشعار والاخبار السالفة علي الزمان والاعصار في اسماء الاءمة عليهم السلام واعدادهم، وذلك قبل كمال عددهم ومددهم، ليكون ذلك دليلا ظاهرا وبرهانا باهرا متواخيا، ووصلتهما بجزء ثالث متوخيا متضمنا لرواياتنا خاص، واوضح عن صحيح الرواية وصريحها، والكشف عن ادغال من ادغل فيها، متوخيا في جميع ذلك رضا الله جل اسمه والقربة اليه والزلفة لديه، وحسبي الله واتو كل عليه و هو حسبي ونعم الوكيل.
# PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم ما رواه عامة اصحاب الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اعداد الاءمة الاثني عشر عليهم السلام واسماءهم.
# من ذلك ما روي في اعدادهم خاصة عن صلي الله عليه واله عبد الله بن مسعود الهذلي.
# قال: حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم، ومحمد بن عبد الله بن عتاب، ومحمد بن ثابت الصيلنايي (1) ثلثتهم قالوا: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي: قال حدثنا سليمان بن حرب الواشجي، قال: حدثنا حماد بن يزيد عن مجاهد عن الشعبي عن مسروق، قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود وهو يقرينا القران، فقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن هل سءلتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كم يملك امر هذه الامة من خليفة بعده؟ فقال له عبد الله: ما سءلني عنها احد منذ قدمت العراق سالنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اثنا عشر عدة نقباء بني اسراءيل (2) قال انس بن مالك الانصاري حدثني ابو الحسن علي بن ابراهيم بن حماد الازدي، قال: حدثني ابي
# PageV00P003
# قال: حدثني محمد بن مروان، قال حدثني عبد الله بن امية مولي بني مجاشع عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لن يزال الدين قاءما الي اثني عشر من قريش، فاذا هلكوا ماجت الارض باهلها (1).
# قال جابر بن سمرة الاحمسي حدثنا محمد بن عمر بن المفضل بن غالب الحافظ، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة، قال: حدثنا علي بن جعد عن زهير بن معاوية، عن زياد بن خيثمة عن الاسود بن سعيد الهمداني، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، فقالوا له ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون الهرج (2).
# قال عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي اخبرنا ابو العباس، احمد بن ممد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا عبد الله بن مستورد (3) قال حدثنا مخول، قال: حدثنا محمد بن بكر، عن
# PageV00P004
# زياد بن منذر، قال حدثنا عبد العزيز بن خضير، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يكون بعدي اثنا عشر خليفة من قريش، ثم تكون فتنة دوارة! قال: قلت: انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال وان علي عبد الله بن ابي اوفي يومءذ برنس خز (1).
# قال عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي حدثنا ابو الحسن بن احمد بن سعيد المالكي الحربي، قال:
# حدثنا احمد بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعد بن ابي هلال، عن ربيعة بن سيف، قال: كنا عند سيف الاصمعي، فقال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: كون خلفي اثنا عشر خليفة (2).
# قال بعض الرواة: هم مسمون كنينا عن اسماءهم، وذكر ربيعة بن سيف قوما لم نجدهم في غير روايته، قال الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد بن عياش: فاذا كانت هذه العدة المنصوصة عليها لم توجد في القاءمين بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا في بني امية، لان عدة خلفاء بني امية تزيد علي الاثني عشر، ولا في الاءمة من بعدهم الا زايده عليهم، ولم تدع فرقة من رق الامة هذه العدة في اءمتها غير الامامة دل ذلك علي ان اءمتهم المعنيون بها
# PageV00P005
# ومن ذلك ما رواه عن رسول الله (ص) من اسماءهم واعدادهم مع سلمان الفارسي رضوان الله عليه (1) حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن جعفر الصولي البصري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح بن رعيدة قال:
# حدثني الحسين بن حميد بن الربيع، قال: حدثنا الاعمش، عن محمد بن خلف الطاطري، عن زاذان عن سلمان قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فلما نظر الي قال: يا سلمان ان الله عز وجل لم يبعث نبيا ولا رسلا الا جعل له اثني عشر نقيبا، قال: قلت له: يا رسول الله! لقد عرفت هذا من اهل الكتابين، قال: يا سلمان فهل عرفت من نقباءي الاثنا عشر الذين اختارهم الله للامامة من بعدي؟ فقلت: الله ورسوله اعلم! قال: يا سلمان خلقني الله من صفوة نوره، ودعاني فاطعته وخلق من نوري نور علي عليه السلام فدعاه الي طاعته فاطاعه، وخلق من نوري ونور علي فاطمة فدعاها فاطاعته، وخلق مني ومن علي وفاطمة الحسن والحسين فدعا هما فاطاعاه، فسمانا الله عز وجل بخمسة اسماء من اسماءه، فالله محمود وانا محمد، والله العلي وهذا علي، والله فاطر وهذه فاطمة، والله ذو الاحسان وهذا الحسن والله المحسن وهذا الحسين، ثم خلق منا ومن نور الحسين تسعة اءمة فدعاهم فاطاعوا قبل ان يخلق الله عز وجل سماءا مبنية، واو ارضا مدحية، او هواءا وماءا وملكا او بشرا، وكنا بعلمه انوارا نسبحه
# PageV00P006
# ونسمع له ونطيع، فقال سلمان: قلت: يا رسول الله! بابي انت وامي ما لمن عرف هءلاء؟ فقال: يا سلمان! من عرفهم حق معرفتهم وافتدي بهم، فوالي وليهم وتبرء من عدوهم فهو والله منا يرد حيث نرد ويسكن حيث نسكن، قال: قلت: يا رسول الله فهن يكون ايمان بهم بغير معرفة باسماءهم وانسابهم / فقال: لا يا سلمان، فقلت: يا رسول الله فاني لي لجنابهم قال: قد عرفت الي الحسين، قال: ثم سيد العابدين: علي بن الحسين، ثم ولده: محمد بن علي باقر علم الاولين والاخرين من النبيين و المرسلين ثم جعفر بن محمد لسان الله الصادق، ثم موسي بن جعفر الكاظم غيظه صبرا في الله، ثم علي بن موسي الرضا الامر الله، ثم الحسين بن علي الصامت الامين علي دين الله العسكري، ثم ابنه حجة الله فلان سماه باسمه ابن الحسن المهدي، والناطق القاءم بحق الله.
# قال سلمان: فبكيت، ثم قلت: يا رسول الله فاني لسلمان بادرا كهم؟
# قال: يا سلمان انك مدر كهم وامثالك ومن توليهم بحقيقة المعرفة، قال سلمان: فشكرت الله كثيرا، ثر قلت: يا رسول الله! اني مءجل الي عهدهم قال: يا سلمان اقرا فاذا جاء وعد اوليهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نقيرا قال سلمان: فاشتد بكاءي وشوقي وقلت: يا رسول الله! بعهد منك؟ فقال: اي والذي ارسل محمدا انه لعهد مني وبعلي وفاطمة والحسن والحسين وتسعة اءمة، وكل من هو منا ومظلوم فينا، اي والله يا سلمان، ثم ليحضرن ابليس وجنوده وكل من محض الايمان محضا، ومحض الكفر محضا، حتي يءخذ بالقصاص والاوتار والتراث ولا يظلم ربك احدا، ويجري تاويل PageV00P007
# هذه الابة ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون قال سلمان رضي الله عنه: فقمت من بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وا يبالي سلمان متي لقي الموت او لقيه.
# قال الشيخ: ابو عبد الله بن عياش: سالت ابا بكر محمد بن عمر الجعايي الحافظ عن محمد بن خلف الطاطري؟ فقال: هو محمد بن خلف بن موهب الطاطري ثقة مامون، وطاطر سيف من اسياف البحر تنسج فيها الثياب، تسمي الطاطرية كانت تنسب اليها.
# قال: وما رواه سلمان ايضا من وجه اخر بلفظ غير هذا وان كان المعني موافقا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن عبد العزيز الخراساني المعدل، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن بن يزيد الهمداني، قال: حدثنا محمد بن ادم، عن ابيه ادم، عن شهر بن حوشب، عن سلمان الفارسي (1) قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحسين بن علي عليهما السلام علي فخذه، اذ تفرس في وجهه
# PageV00P008
# وقال: يا ابا عبد الله انت سيد من سادة، وانت امام بن امام، اخو امام ابو اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم، لمامهم اعلمهم احكمهم افضلهم.
# قال: ومما روته العامة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما رووه عن جابر بن عبد الله الانصاري عنه صلي الله عليه واله وسلم.
# حدثني محمد بن عثمان بن محمد الصيداني (1) وغيره قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا سليمان بن حرب الواشجي، قال: حدثنا حماد بن زيد (2) عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اختار من الايام يوم الجمعة، ومن الليالي ليلة القدر ومن الشهور شهر رمضان، واختارني وعليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين حجج العالمين تاسعهم قاءمهم اعلمهم احكمهم (3).
# قال الشيخ: وقد روي اصحابنا هذا الحديث من طريقهم موافقا.
# قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي، قال: حدثنا ابو العباس: عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن هلال قال:
# حدثنا محمد بن ابي عمير سنة اربع وماءتين قال: حدثني سعيد بن غزوان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام عن اباءه عليهم السلام (4) قال: قال رسول الله
# PageV00P009
# صلي الله عليه واله وسلم: ان الله اختار من الايام الجمعة، ومن الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر ، واختار من الناس الانبياء واختار من الانبياء الرسل، واختارني من الرسل، واختار مني عليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين الاوصياء، ينفون عن التنزيل تحيف الضالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، تاسعهم باطنهم ظاهرهم قاءمهم، وهو افضلهم.
# قال: وما رووه عن ابي سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عنه من اسماء الاءمة واعدادهم.
# حدثنا ابو الحسن علي بن سنان الموصلي المعدل، قال: اخبرني احمد بن محمد الخليلي الاملي، قال: حدثنا محمد بن صالح الهمداني، قال:
# حدثنا سليمان بن احمد قال: اخبرني الريان بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: سمعت سلام بن ابي عمرة قال: سمعت ابا سلمي (1)
# PageV00P010
# راعي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ليلة اسري بي الي السماء قال العزيز جل ثناءه: امن الرسول بما انزل اليه من ربه قلت:
# والمءمنون، قال: صدقت يا محمد! من خلفت لامتك؟ قلت: خيرها، قال:
# علي بن ابي طالب؟ قلت: نعم، قال: يا محمد! اني اطلعت علي الارض اطلاعة فاخترتك منها، فشققت لك اسما من اسماءي، فلا اذكر في موضع الا وذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت فاخترت منها عليا، وشققت له اسما من اسماءي، فانا الاعلي وهو علي، يا محمد اين خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين من سن نوري، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارضين، فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن جحدها كان عندي من الكافرين، يا محمد! لو ان عبدا من عبادي عبدني حتي ينقطع او بصير كالشن البالي، ثم اتاني جاحدا لولايتكم، ما غفرت له او يقر بولايتكم يا محمد! تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب فقال لي: التفت عن يمين العرض فالتفت واذا بعلي وفاطمة والحسن والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والمهدي في ضحضحا من نور (1) قياما يصلون، وهو في وسطهم - يعني المهدي - كانه كوكب دري فقال: يا محمد! هءلاء الحجج وهو الثاءر من عزتك، وعزتي وجلالي انه الحجة الواجبة لاولياءي، والمنتقم من اعداءي.
# قال: وما رووه من اعدادهم واسماءهم مما وجد في ارض الكعبة في كتاب مكتوبا حدثنا (2) ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله بن
# PageV00P011
# احمد بن عيسي المنصوري الهاشمي بسر من راي، سنة تسع وثلثين وثلثماءة قال: حدثني عم ابي موسي بن عيسي [بن احمد بن عيسي بن المنصور] (1) قال: حدثني الزبير بن بكار قال: حدثني عتيق بن يعقوب قال: حدثني عبد الله بن ربيعة رجل من اهل مكة، قال: قال لي ابي اني محدثك الحديث فاحفظه عني واكتمه علي ما دمت حيا او ياذن الله فيه بما يشاء: كنت مع من عمل مع ابن الزبير في الكعبة، حدثني ان ابن الزبير ام العمال ان يبلغوا في الارض، قال: فبلغنا صخرا امثال الابل، فوجدت علي بعض تلك الصخور كتابا موضوعا، فتناولته وسترت امره، فلما صرت الي منزلي تاملته فرايت كتابا لا ادري من اي شء هو؟ ولا ادري الذي كتب به ما هو؟
# الا انه ينطوي كما ينطوي الكتب فقرات فيه باسم الاول لا شء قبله، لا تمنعوا الحكمة اهلها فتظلموهم، ولا تعطوها غير مستحقها تظلموها، ان الله يصيب بنوره من يشاء والله يهدي من يشاء والله فعال لما يريد، بسم الاول لا نهاية له، القاءم علي كل نفس بما كسبت، كان عرشه علي الماء ثم خلق الخلق بقدرته، وصورهم بحكمته وميزهم بمشيءته كيف شاء وجعلهم شعوبا وقباءل وبيوتا لعلمه السابق فيهم، ثم جعل من تلك القباءل قبيلة مكرمة سماها قريشا، وهي اهل الامامة، ثم جعل من تلك القبيلة بيتا خصه الله بالبناء والرفعة، وهم ولد عبد المطلب حفظة هذا البيت وعماره وولاته و سكانه، ثم اختار من ذلك البيت نبيا يقال له محمد ويدعي في السماء احمد، ويبعثه الله تعالي في اخر الزمان نبيا ولرسالته مبلغا، وللعباد الي دينه داعيا منعوتا في الكتب تبشر به الانبياء ويرث علمه خير الاوصياء، ويبعثه الله وهو ابن اربعين عند ظهور الشرك وانقطاع الوحي وظهور الفتن، ليظهر الله به دين الاسلام
# PageV00P012
# ويدحر (1) به الشيطان، ويعبد به الرحمن، قوله فصل، وحكمه عدل، يعطيه الله النبوة بمكة والسلطان بطيبة، له مهاجرة من مكة الي طيبة وبها موضع قبره، ويشهر سيفه ويقاتل من خالفه، ويقيم الحدود فيمن اتبعه وهو علي الامة شهيد ولهم يوم القيمة شفيع، يءيده بنصره، ويعضده باخيه وابن عمه وصهره وزوج ابنته ووصيه في امته من بعده وحجة الله علي خلقه، ينصبه لهم علما عند اقتراب اجله، هو باب الله فمن اتي الله من غير الباب ضل يقبضه الله وقد خلف في امته عمودا بعدان يبينه لهم، يقول بقوله فيهم، ويبينه لهم هو القاءم من بعده و الامام والخليفة في امته، فلا يزال مبغوضا محسودا مخذولا ومن حقه ممنوعا لاحقاد في القلوب، وضغاين في الصدور، لعلو مرتبته وعظم منزلته وعلمه وحلمه، وهو وارث العلم ومفسره، مسءول غير ساءل عالم غير جاهل، كريم غير ليءم، كرار غير فرار، لا تاخذه في الله لومة لاءم يقبضه الله عز وجل شهيدا بالسيف مقتولا وهو يتولي قبض روحه ويفن في الموضع المعروف بالغري، يجمع الله بينه وبين النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم القاءم من بعده ابا الحسن سيد الشباب وزين الفتيان، يقتل مسموما يدفن بارض طيبة في الموضع المعروف بالبقيع، ثم يكون بعده الحسين عليه السلام امام عدل يضرب بالسيف ويقري الضيف، يقتل بالسيف علي شاطء الفرات في الايام الزاكيات، يقتله بنو الطوامث والبغيات يدفن بكر بلا وقبره للناس نور وضياء وعلم، ثم يكون القاءم من بعده ابنه علي سيد العابدين وسراج المءمنين، يموت موتا يدفن في ارض طيبة في الموضع المعروف بالبقيع، ثم يكون الامام القاءم بعده المحمود فعاله محمد باقر العلم و معدنه وناشره ومفسره، يموت موتا يدفن بالبقيع من ارض طيبة، ثم
# PageV00P013
# يكون بعده الامام جعفر وهو الصادق بالحكمة ناطق مظهر كل معجزة وسراج الامة، يموت موتا بارض طيبة موضع قبره البقيع، ثم الامام بعده المختلف في دفنه سمي المنادي ربه موسي بن جعفر، يقتل بالسم في محبسه بدفن في الارض المعرفة بالزوراء، ثم القاءم بعده ابنه الامام علي الرضا المرتضي لدين الله امام الحق، يقتل بالسم في ارض العجم، ثم الامام بعده ابنه محمد يموت موتا يدفن في الارض المعروفة بالزوراء، ثم القاءم بعده ابنه علي لله ناصر ويموت موتا ويدفن في المدينة المحدثة، ثم القاءم بعده ابنه الحسن وارث علم النبوة ومعدن الحكمة يستضاء به من الظلم، يموت موتا يدفن في المدينة المحدثة، ثم المنتظر بعده اسمه اسم النبي صلي الله عليه واله وسلم يامر بالعدل ويفعله وينهي عن المنكر ويجتنبه، يكشف الله به الظلم ويجلو به الشك والعمي يرعي الذنب في ايامه مع الغنم، ويرضي عنه ساكن السماء والطير في الجو والحيتان في البحار، يا له من عبد ما اكرمه علي الله، طوبي لمن اطاعه وويل لمن عصاه طوبي لمن قاتل بين يديه فقتل او قتل اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون واولءك هم المفلحون واولءك هم الفاءزون.
# قال: وما رووه في مساءل اليهودي الوارد الي المدينة في ايام عمر ومساءله لامير المءمنين (ع) وفيها الاثني عشر اءمة بعد محمد صلي الله عليه وعليهم.
# حدثني ابو علي الحسن بن علي السلمي قال: حدثنا احمد بن ايوب بن ممد، قال: حدثنا محمد بن يحيي الازدي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن جعفر بن سليمان عن ابي هارون العبدي عن عمر بن سلمة (1)
# PageV00P014
# قال: شهدت مشهدا ما شهدت مثله كان اعجب عندي، ولا اوقع علي قلبي منه، قال: فقيل: يا ابا جعفر فما ذاك؟ قال: لما مات ابو بكر اقبل الناس يبايعون عمر بن الخطاب اذ اقبل يهودي (1) قد اقر له بالمدينة يهودها انه اعلمهم، و كذلك كان ابوه من قبل فيهم، فقال: يا عمر من اعلم هذه الامة بكتاب الله وسنة نبيه؟ فاشار بيده الي علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: فاتاه اليهودي فقال: يا علي انت كما زعم عمر بن الخطاب؟ فقال له وما زعم؟ فقال له: يزعم انك اعلم هذه الامة بكتاب الله وسنة نبيه، فقال له: يا يهودي سل عما بدا لك تخبر انشاء الله تعالي، فقال: اني ساءلك عن ثلاث وثلث وواحدة، فقال علي عليه السلام:
# ولم لا تقول سبعا؟ فقال له: لا اقول سبعا ولكن اسءلك عن ثلث! فان اجبتني فيهن سالتك عما بعدهن، والا علمت انه ليس فيكم عالم و مضيت، فقال له علي عليه السلام: فاني ساءلك بالهك الذي تعبده ان اجبتك في كل ما سءلتني عنه لتد عن دينك ولتدخلن في ديني؟ فقال له اليهودي:
# ما جءت الا للاسلام فقال له علي: سل عما شءت! فقال له: اخبرني عن اول قطرة دم قرت علي وجه الارض اي شء هو؟ واخبرني عن اول عين فاضت علي وجه الارض اي عين هي؟ واول شجر اهتزت علي وجه
# PageV00P015
# الارض اي شجرة هي؟ فقال له علي عليه السلام: يا هاروني! اما انتم فتقولون:
# اول قطرة دم قطرت علي وجه الارض حيث قتل ابن ادم اخاه، وليس هو كما تقولون، ولكن اقول: اول قطرة قطرت علي وجه الارض حيث طمثت حواء وذلك قبل ان تلد ابنها شيثا، قال: صدت قال له علي عليه السلام:
# اما انتم فتقولون: ان اول شجرة اهتزت علي الارض الشجرة التي كان منها سفينة نوح وهي الزيتونة، وليس هو كما تقولون! ولكنها النخلة التي نزلت مع ادم عليه السلام من الجنة وهي العجوة ومنها يتفرق ما تري من انواع النخل، قال: صدقت فقال له علي عليه السلام: اما انتم فتقولون: ان اول عين فاضت علي وجه الارض عين اليقور، وهي العين التي تكون في بيت المقدس وليس هو كما تقولون، ولكنها عين الحياة التي وق عليها موسي بن عمران وفتاه، ومعهم النون المالحة فسقطت فيها فحييت، وكذلك ماء تلك العين لا يصيب شء منها الا حيي، وكذلك كان الخضر عليه السلام علي مقدمة ذي القرنين في طلب عين الحياة اصابها الحضر عليه السلام فشرب منها، وجاء ذو القرنين يطلبها فعدل عنها قال: صدقت والذي لا اله الا هو اني لاجده في كتاب ابي هارون بن عمران كتبه بيده واملاء موسي بن عمران، قال: فاخبرني عن الثلث الخر، اخبرني عن محمد كم له من امام؟ واي جنة يسكن ومن ساكنها معه في جنته؟
# وعن اول حجر هبط الي الارض؟ فقال علي عليه السلام: يا هاروني ان لمحمد صلي الله عليه واله اثني عشر اماما عدلا لا يضرهم خذلان من خذلهم، و لا يستوحشون لخلاف من خالفهم، ارسب في الدين من الجبال الراسيات في الارض، وان مسكن محمد صلي الله عليه واله وسلم في جنة عدن التي قال الله عز وجل كن فيها، فكان وفيها انفجرت انها الجنة وسكان محمد صلي الله عليه واله وسلم في جنته اولءك الاثني عشر امام عدل، واول حجر هبط فانتم تقولون هي الصخرة التي PageV00P016
# في بيت المقدس وليس كما تقولون، ولكنه الذي في بيت الله عز وجل الحرام هبط به جبرءيل الي الارض وهو اشد بياضا من الثلج، فاسود من خطايا بني ادم فقال له اليهودي: صدقت والذي لا اليه الا هو اني لاجدها في كتاب ابي هارون واملاء موسي، فقال المهدي: وبقيت واحدة!
# وهي اخبرني عن وصي محمد كم يعيش وهل يموت او يقتل؟ فقال له علي: يا يهودي وصي محمد انا اعيش بعده ثلثين سنة لا ازيد يوما واحدا ولا انقص يوما واحدا، ثم ينبعث اشقاها شقيق عاقر ناقة ثمود، فيضربني ضربة هيهنا في قرني، فيخضب لحيتي، قال: وبكي علي عليه السلام بكاءا شديدا، قال: فصاح اليهودي واقبل يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمد عبده ورسوله، واشهد يا علي انك وصي محمد صلي الله عليه واله وسلم، وانه ينبغي لك ان تفوق ولاتفاق ولن تعظم ولا تستضعف، وان تقدم ولا يتقدم عليك، وان تطاع فلا تعصي وانك لاحق بهذا المجلس من غيرك، واما انت يا عمر فلا صليت خلفك ابدا فقال له علي: كف يا هارون من صوتك، ثم اخرج الهاروني من كمه كتابا مكتوبا بالعبرانية، فاعطاه عليا عليه السلام فنظر فيه علي عليه السلام فبكا، فقال له الهاروني: ما يبكيك؟ قال له علي عليه السلام: يا هارون: هذا فيه اسمي مكتوبا، فقال له: يا علي! اقرا اسمك في اي موضع هو مكتوب فانه كتاب بالعبرانية وانت رجل عربي؟! فقال له علي عليه السلام: ويحك يا هاروني! هذا اسمي اما في التورية سمي هابيل وفي الانجيل حيدار فقال له اليهودي، صدقت والذي لا اله الا هو، انه لخط ابي هارون و املاء موسي بن عمران توارثته الاباء حتي صار الي، قال: فاقبل علي يبكي ويقول: الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا الحمد لله الذي اثبتني في صحف الابرار، ثم اخذ علي عليه السلام بيد الرجل فمضي الي منزله، فعلمه معالم الخير وشرايع الاسلام قال وما رويته ام سليم صاحبة الحصاة PageV00P017
# وليست بجبابة الوالبية لا بام غانم صاحبتي الحصاة هذه ام سليم غيرهما واقدم منهما من طريق العامة.
# حدثا ابو صالح سهل بن محمد الطر طوسي القاضي - قدم علينا من الشام في سنة اربعين وثلثماءة - قال: حدثنا ابو فروة زيد بن محمد الرهاوي قال: حدثنا عمار بن مطر، قال: حدثنا ابو عوانة عن خالد بن علقمة، عن عبيدة بن عمرو السلماني، قال: سمعت عبد الله بن خباب بن الارت قتيل الخوارج يقول: حدثني سلمان الفارسي والبراء بن عازب قالا: قالت ام سليم.
# ومن طريق اصحابنا حدثني ابو القاسم علي بن حبشي بن قوني، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد بن ملك الفزاري، قال: حدثني الحسين بن احمد المنقري التميمي، قال: حدثني الحسن بن محبوب، قال: حدثني ابو حمزة الثمالي عن زر بن حبيش الاسدي، عن عبد الله بن خباب بن الارت قتيل الخوارج عن سلمان الفارسي والبراء بن عازب، قالا: قالت ام سليم وبين الحديثين خلاف في الالفاظ وليس في عدد الاثني عشر خلاف الا اني سقت حديث العامة لما شرطناه في هذا الكتاب، قالت ام سليم: كنت امراة قد قرات التوراة والانجيل، فعرفت اوصياء الانبياء واحببت ان اعرف وصي محمد صلي الله عليه واله وسلم، فلما قدمت ركابنا المدنية اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخلفت الركاب مع الحي فقلت له: يا رسول الله ما من نبي الا وكان له خليفتان خليفة يموت قبله وخليفة يبقي بعده، وكان خليفة موسي عليه السلام في حياته هارون فقبض قبل موسي، ثم كان وصيه بعد موته يوشع بن نون، وكان وصي عيسي في حياته كالب بن يوفنا فتوفي كالب في حياته يسي ووصيه بعد وفاته شمعون بن حمون الصفا ابن عمة مريم، وقد نظرت في الكتب الاولي فما وجدت لك الاوصياء واحدا في حيوتك PageV00P018
# وبعد وفاتك، فبين لي بنفس انت يا رسول الله من وصيك؟ فقال رسول الله:
# ان لي وصيا واحدا في حياتي وبعد وفاتي، قلت له: من هو؟ فقال: اتيني بحصاة، فرفعت اليه حصاد من الارض فوضعها بين كفية ثم فركها بيده كسحيق الدقيق، ثم عجنها فجعلها ياقوتة حمراء ختمها بخاتمه، فبدا النقش فيها للناظرين، ثم عجنها فجعلها ياقوتة حمراء ختمها بخاتمه، فبدا النقش فيها للناظرين، ثم اعطانيها وقال: يا ام سليم من استطاع مثل هذا فهو وصي، قالت: ثم قال لي: يا ام سليم وصيي من يستغني بنفسه في جميع حالاته كما انا مستغن، فنظرت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد ضرب بيده اليمني الي السقف وبيده اليسري الي الارض قاءما لا ينحني في حالة واحدة الي الارض، ولا يرفع نفسه بطرف قدميه، قالت: فخرجت فرايت سلمان يكنف عليا ويلوذ بعقوته دون من سواه من اسرة محمد صلي الله عليه واله (1) وصحابته علي حداثة من سنة، فقلت في نفسي:
# هذا سلمان صاحب الكتب الاولي قبلي صاحب الاوصياء وعنده من العلم ما لم يبلغني، فيوشك ان يكون صاحبي، فاتيت عليا فقلت: انت وصي محمد؟ قال: نعم وما تريدين؟ قلت له: وما علامة ذلك؟ فقال: اتيني بحصاة، قالت: فرفعت اليه حصاة من الارض فوضعها بين كفيه، ثم فركها بيده، فجعلها كسحيق الدقيق، ثم عجنها فجعلها ياقوتة حمراء، ثم ختمها فبدا النقش فيها للناظرين، ثم مشي نحو بيته فاتبعته لاسءله عن الذي صنع رسول الله صلي الله عليه واله، فالتفت الي ففعل مثل الذي فعله فقلت:
# من وصيك يا ابا الحسن؟ فقال: من يفعل مثل هذا، قالت ام سليم: فلقيت الحسن بن علي عليه السلام فقلت: انت وصي ابيك؟ هذا وانا اعجب من صغره و سءالي اياه، مع اني كنت عرفت صفته الاثني عشر اماما وابوهم سيدهم وافضلهم، فوجدت ذلك في الكتب الاولي، فقال لي: نعم انا وصي ابي فقلت
# PageV00P019
# وما علام ذلك؟ فقال اتيني بحصاة قالت: فرفعت اليه حصاة من الارض فوضعها بين كفية ثم سحقها كسحيق الدقيق ثم عجنها فجعلها ياقوتة حمراء ثم ختمها فبدا النقش فيها ثم دفعا الي فقلت له: فمن وصيك؟ فقال من يفعل مثل هذا الذي فعلت، ثم مد يده اليمني حتي جاوزت سطوح المدينة وهو قاءم، ثم طاطا يده اليسري فضرب بها الارض من غيران ينحني او يتصعد، فقلت في نفسي: من يري وصيه؟ فخرجت من عنده فلقيت الحسين عليه السلام وكنت عرفت نعته من الكتب السالفة بصفته وتسعة من ولده اوصياء بصفاتهم، غير اني انكرت حليته لصغر سنة، فدنوت منه وهو علي كسرة رحبة المسجد (1) فقل له: من انت يا سيدي؟ قال: انا طلبتك يا ام سليم انا وصي الاوصياء وانا ابو التسعة الاءمة الهادية، انا وصي اخي الحسن واخي وصي ابي علي وعلي وصي جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعجبت من قوله فقلت: ما علامة ذلك؟ فقال: اتيني بحصاة، فرفعت اليه حصاة من الارض قالت ام سليم: لقد نظرت اليه وقد وضعها بين كفيه، فجعلها كهيءة السحيق من الدقيق ثم عجنها فجعلها ياقوتة حمراء، فختمها بخاتمه فثبت النقش فيها ثم دفعا الي وقال لي: انظري فيها يا ام سليم، فهل ترين فيها شيءا؟ قالت ام سليم: فنظرت فاذا فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي والحسن و الحسين وتسعة اءمة صلوات الله عليهم اوصياء من ولد الحسين عليه السلام، قد تواطءت اسماءهم الاثنين منهم احدهما جعفر والاخر موسي، وهكذا قرات في الانجيل فعجبت ثم قلت في نفسي: قر اعطاني الله الدلاءل ولم يعطها من كان قبلي، فقلت يا سيدي اعد علي علاة اخري! قالت: فتبسم وهو قاعد ثم قام فمد يده اليمني الي السماء فوالله لكانا عمود من نار تخرق الهواء حتي تواري عن عيني وهو قاءم لا يعبا بذلك ولا يتحفز، فاسقطت وصعفت PageV00P020
# 21 فما افقت الا به ورايت في يده طاقة من اس يضرب بها منخري، فقلت في نفسي: ماذا اقول له بعد هذا؟ وقمت وانا والله اجد الي ساعتي راءحة هذه الطاقة من الاس، وهي والله عندي لم تذو ولم تذبل (1) ولا تنقص من ريحها شء، واوصيت اهلي ان يضعوها في كفني، فقلت: يا سيدي من وصيك؟ قال: من فعل مثل فعلي، قالت: فعشت الي ايام علي بن الحسين عليه السلام.
# " قال زربن حبيش خاصة دون غيره: وحدثني جماعة من التابعين سمعوا هذا الكلام من تمام حديثها، مهم: مينا مولي عبد الله بن عوف وسعيد بن جبير مولي بني اسد، سماها تقول هذا، وحدثني سعيد بن المسيب المخزومي ببعضه عنها ".
# قالت: فجءت الي علي بن الحسين عليه السلام وهو في منزله قاءما يصلي، وكان يطول فيها ولا يتحوز (2) فيها وكان يصلي الف ركعة في اليوم و الليلة فجلست مليا فلم ينصرف من صلاته، فاردت القيام فلما هممت به حانت مني التفاتة الي خاتم في اصبعه: عليه فص حبشي، فاذا هو مكتوب مكانك يا ام سليم انباك بما جءتني له قالت: فاسرع في صلاته فلما سلم قال لي: يا ام سليم انباك بما جءتني له قالت: اسرع في صلاته فلما سلم قال لي: يا ام سليم! اتيني بحصاة - من غير ان اسءله عما جءت له - فدفعت اليه حصاة من الارض فخذها فجعلها بين كفيه فجعلها كهيءة الدقيق السحيق ثم عجنها فجعلها ياقوتة حمراء ثم ختمها فثبت فيها النقش، فنظرت والله الي القوم باعيانهم كما كنت رايتهم يوم الحسين عليه السلام فقلت له: فمن وصيك جعلني الله فدا؟ قال: الذي يفعل مثل ما فعلت ولا تدركين من بعدي
# PageV00P021
# مثلي، قالت ام سليم: فنسيت ان اساله ان يفعل مثل ما كان قلة من رسول الله وعلي والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فلما خرجت من البيت ومشيت شوطا، ناداني يا ام سليم! قلت: لبيك، قال: ارجعي، فرجعت فاذا هو واقف في صرحة داره وسطا، ثم مشي فدخل البيت وهو يتبسم ثم قال: السي يا ام سليم فجلست فمد يده اليمني فانخرقت الدور و الحيطان وسكك المدينة، وغابت يده عني، ثم قال: خذي يا ام سليم!
# فناولني والله كيسا فيه دنانير وقرطان من ذهب وفصوص كانت لي! من جزع في حق لي كانت في منزلي، فقلت يا سيدي اما الحق فاعرفه واماما فيه فلا ادري ما فيه غير اني اجدها ثقيلا، قال: خذيها وامضي لسبيلك قالت:
# فخرجت من عنده فدخلت منزلي وقصدت نحو الحق فلم اجد الحق في موضعه، فاذ الحق حقي، قالت: فعرفتهم حق معرفتهم بالبصيرة والهداية فيهم من ذلك اليوم والحمد لله رب العالمين.
# قال الشيخ ابو عبد الله: سالت ابا بكر محمد بن عمر الجعابي عن هذه ام سليم، وقرات عليه اسناد الحديث للعامة واستحسن طريقها وطري اصحابنا فيه، فما عرفت ابا صالح الطرطوسي القاضي فقال: كان ثقة عدلا حافظا، واما ام سليم فهي امراة من النمر بن قاسط، معروفة من النساء اللاتي روين عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: وليست ام سليم الانصارية ام انس المالك، ولا ام سليم الدوسية، فانها لها صحبة ورواية، ولا ام سليم الخافضة التي كانت تخفض الجواري علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا ام سليم الثقفية وهي بنت مسعود اخت عروة بن مسعود الثقفي فانها سلمت و حسن اسلامها وروت الحديث (1).
# PageV00P022
# ومن طريق العامة حديث رواه عبد الرحمن بن سليط عن الحسين عليه السلام.
# حدثنا ابو علي احمد بن زياد الهمداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا ابي، قال حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي قال: اخبرنا وكيع بن الجراح، عن الربيع بن سعد عن عبد الرحمن بن سليط (1) قال: قال الحسين بن علي عليه السلام: منا اثنا عشر مهديا اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام واخرهم التاسع من ولدي وهو القاءم بالحق، يحيي الله به الارض بعد موتها، ويظهر به الدين علي الدين كله ولو كره المشركون، له غيبية يرتد فيها قوم ويثبت علي الدين فيها اخرون، فيءذون ويقال لهم: ومتي هذا الوعد ان كنتم صادقين اما ان الصابر في غيبته علي الاذي والتكذيب، بمنزلة المجاهد بالسيف بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# قال ومن حديث العامة ما رواه ابو جعفر محمد بن علي الاول (ع) عن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابيه عبد الله بن عمرو هو موافق لحديث ابي سلمي المتقدم في اول الكتاب. (2) حدثنا ابو الحسن ثوابة بن احمد الموصلي الوراق الحافظ، قال:
# حدثني ابو عروبة الحسن بن محمد بن ابي معشر الحراني قال: حدثني موسي بن عيسي بن عبد الرحمن الافريقي، قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، قال: حدثني سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عبد الله بن عمر قال:
# .
# PageV00P023
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اله تعالي اوحي الي ليلة اسري بي يا محمد: من خلفت في الارض؟ - وهو اعلم بذلك - قلت: يا رب اخي، قال: يا محمد علي بن ابي طالب؟ قلت: نعم يا رب! قال: يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة اخترتك منها فلا اذكر حتي تذكر معي، انا المحمود وانت محمد، ثم اني اطلعت الي الارض اطلاعة اخري فاخترت منها علي بن ابي طالب فجعلته وصيك، فانت سيد الانبياء وعلي سيد الاوصياء، ثم اشتققت له اسما من اسماءي فانا الاعلي وهو علي، يا محمد اين خلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام والاءمة من نور واحد، ثم عرضت ولا يتهم علي الملاءكة، فمن قبلها كان من المقربين، ومن جحدها كان من الكافرين، يا محمد لوان عبدا من عبادي عبدني حتي ينقطع النفس، ثم لقيني جاحدا لولايتهم ادخلته نري، ثم قال: يا محمد اتحب ان تراهم؟ قلت: نعم، قال: تقدم امامك، فتقدمت امامي فاذا علي بن ابي طالب، والحسن، والحسين، و علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والحجة القاءم كانه كوب دري في وسطهم، فقلت: يا رب من هءلاء؟ فقال:
# هءلاء الاءمة وهذا القاءم يحل حلالي ويحرم حرامي وينتقم - يا محمد - من اعداءي، يا محمد احببه واحبب من يحبه.
# قال الشيخ ابو عبد الله بن عياش: وقد كنت قبل كتبي هذا الحديث عن ثوابة الموصلي رايته في نسخة وكيع بن الجراح التي كانت عند ابي بكر محمد بن عبد الله بن عتاب، حدثنا بها عن ابراهيم بن عيسي القصار الكوفي عن وكيع بن الجراح رايتها في اصل كتابه، فسءلت ان يحدثني به فابي، وقال: لست احدث بهذا الحديث عداوة ونصبا، وحدثنا بما سواه، ومن فروع كتاب اروج فيه احاديث وكيع بن الجراح، ثم PageV00P024
# حدثني به بعد ذلك ثوابة، ورواية ابن عتاب اعلي لو كان حدثني!.
# تم الجزء الاول ويتلوه في الجزء الثاني حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب مرفوعا في اسماء الاءمة، وحديث كعب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وحسبنا الله ونعم الوكيل. PageV00P025
# الجزء الثاني من مقتضب الاثر في الاءمة الاثني عشر جمع الشيخ ابي عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب بسم الله الرحمن الرحيم حديث عبد الله بن عمر بن الخطاب (1) مرفوعا في اسماء الاءمة عليهم السلام واعدادهم وحديث كعب الاحبار.
# حدثني ابو الخير ثوابة بن احمد الموصلي الحافظ، قال: حدثني ابو عروبة الحسين بن محمد بن ابي معشر الحراني قال: حدثا موسي بن عيسي بن عبد الرحمن الافريقي، قال: حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي ابو عامر قال: حدثني عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب يحدث ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين عليه السلام بمكة قال: سمعت ابي عبد الله بن عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ان الله عز وجل اوحي الي ليلة اسري بي يا محمد! من خلفت في الارض علي امتك - وهو اعلم بذلك -؟ قلت: يا رب اخي، قال: يا محمد! علي بن ابي طالب؟ قلت، نعم يا رب! قال: محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعة فاخترتك منها، فلا اذكر حتي تذكر معي، انا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الي الارض
# PageV00P026
# اطاعة اخري فاخترت منها علي بن ابي طالب فجعلته وصيك، فانت سيد الانبياء وعلي سيد الاوصياء، ثم اشتققت له اسما من اسماءي فانا الاعلي وهو علي، يا محمد اني خلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين (ع) والاءمة من نور واحد، ثم عرضت ولايتهم علي الملاءكة، فمن قبلها كان من المقربين ومن جدها كان من الكافرين، يا محمد لوان عبدا من عبادي عبدني حتي ينقطع ثم لقيني جاحدا لولايتهم ادخلته ناري، ثم قال: يا محمد اتحب ان تراهم، قلت: نعم، قال: تقدم امامك فتقدمت امامي فاذا علي بن ابي طالب واحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي ، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والحجة القاءم كانه كوكب دري في وسطهم، فقلت: يا رب! من هءلاء؟ فقال: هءلاء الاءمة، وهذا القاءم يحل حلالي ويحرم حرامي وينتقم من اعداءي، يا محمد! احببه فاني احبه واحب من يحبه، قال جابر: فلما انصرف سالم من الكعبة تبعته، فقلت: يا ابا عمر وانشدك الله هل اخبرك احد غير ابيك بهذه الاسماء، قال: اللهم اما الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلا، ولكني كنت مع ابي عند كعب الاحبار، فسمعته يقول: ان الاءمة من هذه الامة بعد نبيها علي عدد نقباء بني اسراءيل، واقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال كعب: هذا المقفي اولهم واحد عشر من ولده، وسماه كعب اسماءهم في التورية تقوبيث، قيذوا، دبيرا، مفسورا، مسموعا، دوموه، مشيو، هذار، يثمو، بطور، نوقس، قيذمو (1).
# PageV00P027
# قال ابو عامر هاشم الدستواني: لقيت يهوديا بالحيرة يقال له عتو بن اوسو، وكان حبر اليهود وعالمهم، فسالته عن هذه الاسماء وتلتها عليه، فقال لي: من اين عرفت هذه النعوت، قلت: هي اسماء قال: ليست اسماء لو كانت اسماء لتطرزت في تواطي الاسماء، ولكنها نعوت لاقوام واوصاف بالعبرانية صحيحة نجدها عندنا في الترية، ولو سالت عنها غيري لعمي عن معرفتها لو تعامي، قلت: ولم ذلك؟ قال: اما العمة فللجهل بها، واما التعامي لءلا تكون علي دينه ظهير او به خبيرا، وانما اقررت لك بهذه النعوت لاني رجل من ولد هارون بن عمران مءمن بمحمد صلي الله عليه واله وسلم، اسر ذلك عن بطانتي من اليهود الذين لم اظهر لهم الاسلام ولن اظهره بعدك لاحد حتي اموت، قلت: ولم ذاك؟ قال: لاني اجد في كتب اباءي الماضين من ولد هارون الا نءمن لهذا النبي الذي اسمه محمد ظاهرا، ونءمن به باطنا حتي يظهر المهدي القاءم من ولده، فمن ادركه منا فليءمن به، وبه نعت الاخير من الاسماء قلت: وبما نعت به، قال: بانه يظهر علي الدين كله ويخرج اليه المسيح فيدين به ويكون له صاحبا، قلت: لي هذه النعوت لاعلم علمها، قال: نعم فعه عني وصنه الا عن اهله وموضعه انشاء الله تعالي.
# اما تقويث فهو اول الاوصياء ووصي اخر الانبياء ، واما قيذوا فهو ثاني الاوصياء واول العترة الاصفياء واما دبيرا فهو ثاني العترة و سيد الشهداء واما مفسورا فهو سيد من عبد الله من عباده، واما مسموعا فهو وارث علم الاولين والاخرين، واما دوموه فهو المدرة الناطق عن الله الصادق، واما مشيو فهو خير المسجونين في سجن الظالمين، واما هذا فهو المنخوع بحقه النازح الاوطان الممنوع واما يثمو فهو القصير العمر الطويل الاثر، واما بطور فهو رابع اسمه، واما نوقس فهو سمي PageV00P028
# عمه، واما قيذمو فهو المفقود من ابيه وامه، الغاءب بامر الله وعلمه والقاءم بحكمه.
# قال ومما روته العامة عن الحسن بن ابي الحسن البصري في ذلك.
# حدثني: ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم الطستي، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن علوية القطان، قال: حدثني اسماعيل بن عيسي العطار، فان: حدثنا داود بن الزبرقان والمبارك بن فضالة عن الحسن بن ابي الحسن البصري يرفعه قال:
# اتي جبرءيل النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال له: يا محد! ان الله عز وجل يامرك ان تزوج فاطمة من علي اخيك، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي علي عليه السلام فقال له: يا علي اني مزوجك فاطمة ابنتي سيدة نساء العالمين واحبهن الي بعدك وكاءن منكما سيد شباب اهل الجنة والشهداء المضرجون المقهورون في الارض من بعدي، ويميت بهم الباطل، عدتهم عدة اشهر السنة اخرهم يصلي عيسي بن مريم المسيح خلفه (1) قال: حدثني ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان قال:
# حدثنا محمد بن غالب بن حرب الضبي، يعرف بتمتام قال: حدثنا هلال به عقبة اخو قبيضة بن عقبة، قال: حدثني حيان بن ابي بش الغنوي عن معروف بن خربوذ المكي، قال: سمعت ابا الطفيل عامر بن واثلة الكناني (2) يقول: سمعت عليا عليه السلام يقول: ليلة القدر في كل سنة ينزل
# PageV00P029
# فيها علي الوصاة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما ينزل، قيل له: ومن الوصاة يا امير المءمنين؟ قال : انا واحد عشر من صلبي هم الاءمة المحدثون، قال معروف: فلقيت ابا عبد الله مولي ابن عباس في مكة، فحدثته بهذا الحديث، فقال: سمعت ابن عباس يحدث بذلك ويقرء: وما ارسلنا من قبلك من نبي ولا رسول ولا محدث.
# قل: هم والله المحدثون قال: ومن اعجب الروايات في اعداد الاءمة واسماءهم من طريق المخالفين ما رووه عن داود الرقي (عن ابي عبد الله (ع) قال: حدثني ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم الطلستي، قال: حدثني احمد بن موسي الاسدي، عن داود بن كثير الرقي، قال: دخلت علي جعفر بن محمد، فقال لي: ما الذي ابطا بك عنايا داود؟ فقلت له: حاجة عرضت لي بالكوفة هي التي ابطات بي عنك جعلت فداك، فقال لي: ماذا رايت بها؟ قلت: رايت عمك زيدا علي فرس ذنوب (2) قد تقلد محفا وقد حف به فقهاء الكوفة وهو يقول: يا اهل الكوفة اني العلم بينكم وبين الله تعالي، قد عرفت ما في كتاب الله من ناسخه ومنسوخه، فقال ابو عبد الله: ا سماعة بن مهران اتيني بتلك الصحيفة، فاتاه بصحيفة بيضاء فدفعها الي وقال لي: اقرا هذه مما اخرج الينا اهل البيت يرثه كابر عن كابر منا من لدن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقراتها فاذا فيها سطران: السطر الاول لا اله الا الله محمد رسول الله، والسطر الثاني ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا
# PageV00P030
# في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم علي بن ابي طالب، والحسن بن علي، والحسين بن علي ، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، و الحسن بن علي، والخلف منهم الحجة لله، ثم قال لي: يا داود اتدري اين كان ومتي كان مكتوبا؟ قلت: يا ابن رسول الله الله اعلم ورسوله وانتم!
# قال: قبل ان يحلق ادم بالفي عام، فاين يتاه بزيد ويذهب به: ان اشد الناس لنا عداوة وحسدا الاقرب الينا فالاقرب!
# قال: ومما حدثني به هذا الشيخ الثقة ابو الحسين عبد الصمد بن علي واخرجه الي من اصل كتابه وتاريخه في سنة خمس وثمانين وماتين سماعه من عبيد بن كثيرا بي سعد العامري قال: حدثني نوح بن دارج عن يحيي بن الاعمش عن زيد بن وهب عن ابن ابي جحيفة السواءي - من سواءة بن عامر - والحرث بن عبد الله الجارثي الهمداني، والحرث بن شرب كل حدثنا انهم كانوا عند علي بن ابي طالب عليه السلام فكان اذا قبل ابنه الحسن عليه السلام يقول: مرحبا يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، واذا اقبل الحسين يقول:
# بابي انت وامي يا ابا ابن خير الاماء فقيل له: يا امير المءمنين ما بالك تقول هذا للحسن وتقول هذا للحسين؟ ومن ابن خيرة الاماء؟ فقال: ذلك الفقيد الطريد الشريد: محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام هذا ووضع يده علي راس الحسين عليه السلام (1).
# قال: ومن اتقن الاخبار الماثورة وغريبها وعجيبها ومن المصون المكنون في اعداد الاءمة واسماءهم من طريق العامة مرفوعا وهو خبر
# PageV00P031
# الجارود بن المنذر (1) واخباره عن ق بن ساعدة: ما حدثنا به ابو جعفر محمد بن لاحق بن سابق بن قرين الانباري، قال: حدثني جدي ابو النصر سابق بن قرين، في سنة ثمان وسبعين وماتين بالانبار في دارنا، قال: حدثني ابو المنذر هشام بن محمد بن السايب الكلبي، قال: حدثني ابي عن الشرقي بن القطامي، عن تميم بن وهلة المري قال: حدثني الجارود بن المنذر العبدي وكان نصرا نيافا سلم عام الحديبية وحسن اسلامه وكان قاريا للكتب، عالما بتاويلها علي وجه الدهر وسالف العصر، بصيرا بالفلسفة والطب، ذا راي اصيل وجه جميل، انشا يحدثنا في امارة عمر بن الخطاب قال وفدت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رجال من عبد القيس ذوي احلام واسنان وفصاحة وبيان وحجة وبرهان، فلما بصروا به صلي الله عليه واله وسلم واعهم منظره ومحضره، و افحموا عن بيانهم واعتراهم العرواء (2) في ابدانهم! فقال زعيم القوم لي: دونك من اقمت بنا اممه (3) فما نستطيع ان نكلمه فاستقدمت دونهم اليه فوقفت بين يديه صلي الله عليه واله وسلم وقلت: السلام عليك يا نبي الله بابي انت وامي ثم انشات اقول:
# PageV00P032
# يا نبي الهدي اتتك رجال * قطعت قرددا والافالا (1) جابت البيد والمهامة حتي * غالها من طوي السري ما غلا قطعت دونك الصحاصح تهوي * لا تعد الكلال فيك كلالا (2) كل دهناء تقصر الطرف عنها * ارقلتها قلاصنا ارقالا (3) وطوتها العتاق تجمع فيها * بكماة مثل النجوم تلالا (4) ثم لما راتك اسن مراي * افحمت عنك هيبة وجلالا تتقي شر باس يوم عصيب * هاءل او جل القلوب وهالا ونداء بمحشر الناس طرا * وحسابا لمن تمادي ضلالا نحو نور من الاله وبرهان * وبر ونعمة لن تنالا وامان منه لدي الحشر والنشر * اذ الخلق لا يطيق السءالا فلك الحوض والشفاعة والكوثر * والفضل اذ ينص السءالا خصك الله يا ابن امنة الخير * اذا ما تلت سجال سجالا (5) انبا الاولون باسمك فينا * وباسماء بعده تتلالا قال: فاقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بصفحة وجه المبارك شمت منه ضياء لامع ساطعا كوميض البرق (6) فقال: يا جارود لقد تاخر بك
# PageV00P033
# وبقومك الموعد، وقد كنت وعدته قبل عامي ذلك ان افد اليه بقومي، فلم اته واتيته في عام الحديبية، فقلت: يا رسول الله! بنفسي انت ما كان ابطاءي عنك الا ان جلة قومي ابطءوا عن اجابتي حتي ساقها الله اليك لما اراد لها من الخير لديك، فاما من تاخر عنه فحظ فات منك، ذلك اعظم حوبة (1) واكثر عقوبة ولو كانوا ممن سمع بك او راك لما ذهبوا عنك، فان برهان الحق في مشهدك ومحتدك (2) وقد كنت علي دين النصرانية قبل ان تاتيني اليك الاولي فها انا تاركه بين يديك اذ ذلك مما يعظم الاجر ويمحوا الماثم والحوب ويرضي الرب عن المربوب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا ضامن لك يا جارود! قلت: اعلم يا رسول الله انك بذلك ضمين قمين (3) قال: فدن الان بالوحدانية ودع عنك النصرانية، قلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانك عبده ورسوله ولقد اسلمت علي علم بك وبناء فيك: علمته من قبل، فتبسم صلي الله عليه واله وسلم كانه علم ما اردته من الانباء فيه فاقبل علي وعلي قومي فقال: افيكم من يعرف قس بن ساعدة الايادي؟ قلت: يا رسول الله كلنا نعرفه غير اني من بينهم عارف بخبره واقف علي اثره، كان قس بن ساعدة يا رسول الله سبطا من اسباط العرب عمر خمسماءة عام تقفر منها في البراري خمسة اعمار يضج بالتسبيح علي منهاج المسيح، لا يقره قرار ولا يكنه جدار (4) ولا يستمتع منه جار، لا يفتر من الرهبانية ويدين الله بالوحدانية يلبس المسموح ويتحسي في سياحته بيض النعام (5) ويعتبر بالنور والظلام يبصروا يتفكر فيختبر،
# PageV00P034
# تضرب بحكمته الامثال، ادرك راس الحواريين شمعون وادرك لوقا ويوحنا وامثالهم ففقه كلامهم ونقل منهم، تحوب الدهر (1) وجانب الكفر، وهو القاءل بسوق عكاظ وذي المجاز شرق وغرب ويابس ورطب واجاج وعذب وحب ونبات، وجمع واشتات، وذهاب وممات، واباء و امهات وسرور مولود ورزء مفقود تبا لارباب الغفلة (2) ليصلحن العامل عمله قبل ان يفقد اجله، كلا بل هو الله الواحد ليس بمولود ولا والد امات واحيي وخلق الذكر والانثي وهو رب الاخرة والاولي، ثم انشد كلمة له شعرا:
# ذكر القلب من جواه ادكار * وليال خلالهن نهار وشموس من تحتها قمر الليل * - وكل متابع موار وجبال شوامخ راسيات * وبحار مياههن غزار وصغير واشمط ورضيع * كلهم في السعيد يوما بوار (3) كل هذا هو الدليل علي الله * ففيه لنا هدي واعتبار ثم صاح: يا معاشر اياد اين ثمود واين عاد! واين الاباء والاجداد واين العليل والعواد واين الطالبون والرواد، وكل له معاد اقسم قس برب العباد، وساطح المهاد، وخالق السبع الشداد، سماوات بلا عماد ليحشرن علي الانفراد، وعلي قرب وبعاد، اذ نفخ في الصور ونقر في الناقور، واذشرقت الارض بالنور، فقد وعظ الواعظ، وانتبه القاءظ (4)
# PageV00P035
# وابصر الاحظ ولفظ الافظ، فويل لمن صدف عن الحق الاشهر، وكذب بيوم المحشر والسراج الازهر، في يوم الفصل وميزان العدل، ثم انشا يول:
# يا ناعي الموت والاموات في جدث عليهم من بقايا بزهم خرق منهم عراة وموتي في ثيابهم * منها الجديد ومنها الاورق الخلق دعهم فان لهم يوما يصاح بهم * كما ينبه من رقداته الصعق حتي يجيءوا بحال غيرهم حالهم * خلق مضوا ثم ماذا بعد ذاك لقوا ثم اقبلت علي اصحابه فقلت: علي علم به امنتم به قبل مبعثه ما امنت به انا، فنصت الي رجل منهم واشارت اليه وقالوا: هذا صاحب و طالبه علي وجه الدهر وسالف العصر، وليس فينا خير منه ولا افضل فبصرت به اغر ابلج قد وفذته الحكمة اعرف ذلك في اسارير وجهه (1) وان لم احظ علما بكنهه قلت: ومن هو؟ قالوا هذا سلمان الفارسي ذو البرهان العظيم، والشان القديم قال سلمان: عرفته يا اخا عبد القيس من قبل اتيانه، فاقبلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يتلالا ويشرق وجهه نور او سرورا، فقلت: يا رسول الله ان قسا كان ينتظر زمانك ويتوكف ابانك (2) ويهتف باسمك واسم ابيك وامك، وباسماء لست اصيبها معك ولا اراها فيمن اتبعك، قال سلمان: فاخبرنا فانشات احدثهم ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسمع والقوم سامعون واعون، قلت: يا رسول الله لقد شهدت قسا خرج من ناد من اندية ايد، الي صحصح ذي قتاد وصمرة وعتاد (3)
# PageV00P036
# وهو مشتمل بنجاد، فوقف في اضحيان ليل كالشمس (1) رافعا الي السماء وجهه واصبعه، فدنوت منه وسمعته يقول: اللهم رب هذه السبعة الا رقعة والارضين الممرعة (2) وبمحمد والثلاثة المحامدة معه، والعليين الاربعة، وسبطيه النبعة والارفعة الفرعة (3) والسري اللامعة وسمي الكليم الضرعة (4) والحسن ذي الرفعة اولءك النقباء الشفعة والطريق المهيعة (5 9 درسة الانجيل وحفظة التنزيل، علي عدد النقباء من بني اسراءيل ، محاة الاضاليل ونفاة الاباطيل، الصادقوا القيل، عليهم تقوم الساعة وبهم تنال الشفاعة، ولهم من الله تعالي فرض الطاعة، ثم قال:
# اللهم ليتني مدر كهم ولو بعد لاي (6) من عمري ومحياي ثم انشا يقول:
# متي انا قبل الموت للحق مدرك * وان كان لي من بعد هاتيك مهلك وان غالني الدهر الخءون بغوله * فقد غال من قبلي ومن بعد يوشك فلاغر واني سالك مسلك الاولي * وشيكا و من ذا للردي ليس يسلك (7)
# PageV00P037
# ثم اب يكفكف دمعه ويرن رنين البكرة (1) وقد برءت ببراة وهو يقول:
# اقسم قس قسما * ليس به مكتتما لو عاش الفي عمر * لم يلق منها ساما حتي يلاقي احمدا * والنقباء الحكما هم اوصياء احمد * اكرم من تحت السما يعمي العباد عنهم * وهم جلاء للعمي لست بناس ذكرهم حتي احل الرجما (2) ثم قلت: يا رسول الله انبءني انباك الله يخير عن هذه الاسماء التي لم نشهدها واشهد ناقس ذكرها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا جارود ليلة اسري بي الي السماء اوحي الله عز وجل الي ان سل من ارسلنا من قبلك من رسلنا علي ما بعثوا؟ فقلت: علي ما بعثتم؟ فقالوا: علي نبوتك و ولاية علي بن ابي طالب والاءمة منكما، ثم اوحي الي ان التفت عن يمين العرش، فالتفت فاذا علي والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والمهدي في ضحضاح من نور يصلون، فقال لي الرب تعالي: هءلاء الحجج لاولياءي هذا المنتقم من اعداءي، قال الجارود: فقال لي سلمان يا جارود هءلاء المذكورون في التورية والانجيل والزبور كذلك، فانصرفت بقومي وقلت في وجهتي الي قومي:
# PageV00P038
# اتيتك يا ابن امنة الرسولا * لكي بك اهتدي النهج السبيلا فقلت وكان قولك قول حق * وصدق ما بدال ان تقولا وبصرت العمي من عبد قيس * وكل كان من عمه ضليلا وانبءناك عن قس الايادي * مقالا فيك ظلت به جديلا واسماء عمت عنا فالت * الي علم وكنت به جهولا قال الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد: واذ قد تقدم لادرك الرسول والاءمة الاثني عشر من بعده بنعوتهم في الانجيل عن كعب الاحبار، فهذه رواية اخري (1) هي اسماءهم في التورية.
# قال حدثني ثوابة بن احمد الموصلي قال: حدثني الحسن بن احمد بن حازم المصيصي، قال: حدثني حاجب بن سليمان ابو موزج الصيدوي قال: لقيت ببيت المقدس عمران بن خاقان الوافد الي المنصور المنصوب علي يهود الجزيرة وغيرها اسلم علي يد ابي جعفر المنصور، وكان قد حج اليهود ببيانه وكانوا الا يستطيعون جحده لما في التورية من علامات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والخلفاء من بعده، فقال لي يوما: يا ابا موزج انا نجد في التورية ثلثة عشر اسما منها محمد صلي الله عليه واله وسلم واثني عشر من بعده من اهل بيته، هم اوصياءه وخلفاءه مذكورون في التورية ليس فيهم القاءمون بعده، من تيم ولا عدي ولا بني امية، واين لاظن ما يقوله هذه الشيعة حقا؟
# قلت: فاخبرني به، قال لتعطيني عهد الله وميثاقه ان لا تخبر الشيعة بشء من ذلك فيظهروه علي؟ قلت،: وما تخاف من ذلك؟ والقوم من بني هاشم قال: ليست اسماءهم اسماء هءلاء بل هم من ولد الاول منهم، وهو محمد صلي الله عليه واله وسلم ومن بقيته في الارض من بعده، فاعطيته ما اراد من المواثيق، و قال لي: حدث به بعدي ان تقدمتك والا فلا، عليك ان لا تخبر به احدا، قال:
# PageV00P039
# نجدهم في التورية شموعل شما عسحوا وهي بيرختي ايثوا بمايذيثم عوشود بستم بوليد وبشير العوي قوم لوم كود ودعان لا مذبور وهومل (1) قال وفي التورية ان شموعل يخرج من صلبه ابن مبارك صلواتي عليه وقدسي، يلد اثني عشر ولدا يكون ذكرهم باقيا الي يوم القيمة، وعليهم القيمة تقوم، طوبي لمن عرفهم بحقيقتهم.
# قال الشيخ ابو عبد الله: ونختم هذا الخبر باعظم خاتم واكرم خبر، وهو ذكر صاحب الامر عليه السلام علي السنة الفرس وينتظم اعداد السادة الاءمة عليهم السلام.
# قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري قلا:
# حدثني محمد بن علي بن الحسن النوشجاني، قال حدثني النوشجاني [عن محمد ابن سلميان عن ابيه عن] (2) ابن البود مردان - قال محمد بن علي النوشجاني و نوشجان جدي - قال: لما جلي الفرس عن القادسية، وبلغ يزد جرد بن شهريار ما كان من رستم وادالة العرب عليه، وظن ان رستم قد هلك والرس جميعا، وجاء مناذر فاخبره بيوم القادسية وانجلاءها عن خمسين الف قتيل من الفرس، خرج يزد جرد هاربا في اهل بيته، فوقف بباب الايوان فقال: السلام عليك ايها الايوان ها انا ذا منصرف عنك وارجع اليك انا ادو رجل من ولدي، لم يدن زمانه ولا ان اوانه، قال سليمان الديلمي: فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فسءلته عن ذلك؟ وقلت له: ما قوله او رجل من ولدي؟ فقال عليه السلام: ذلك صاحبكم القاءم بامر الله عز وجل السادس من ولدي: قد ولده يزد جرد
# PageV00P040
# فهو ولده وذكرنا في الحديث في يوم القادسية (1).
# قال: وحدثني محمد بن جفر الادمي من اصل كتابه واثني ابن غالب الحافظ عليه، قال: حدثني احمد بن عبيد بن ناصح قال: حدثني الحسين بن علوان الكلبي، عن همام بن الحرث، عن وهب بن منبه، قال: ان موسي نظر ليلة الخطاب الي كل شجرة في الطور، وكل حجر ونبات تنطق بذكر محمد صلي الله عليه واله وسلم واثني عشر وصيا له من بعده، فقال موسي: الهي الا اري شيءا خلقته الا وهو ناطق بذكر محمد صلي الله عليه واله وسلم واوصياءه الاثني عشر، فما منزلة هءلاء عندك؟ قال: يا ابن عمران اني خلقتهم قبل خلق الانوار وجعلتهم في خزانة قدسي يرتعون في رياض مشيتي، ويتنسمون روح جبروتي، ويشاهدون اقطار ملكوتي، حتي اذا شءت مشيتي انفذت قضاءي وقدري، يا ابن عمران اني سبقت بهم السابق حتي ازخرف بهم جناني، يا ابن عمران تمسك بذكرهم فانهم خزنة علمي وعيبة حكمتي، ومعدن نوري قال حسين بن علوان: فذكرت ذلك لجعفر بن محمد عليه السلام فقال: حق ذلك هم اثني عشر من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم علي والحسن والحسين (ع)، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، ومن شاء الله قلت: جعلت فداك انما اسءلك لتفتيني بالحق: قال: انا وابني هذا - واومي الي ابنه موسي عليه السلام - و الخامس من ولده يغيب شخصه ولا يحل ذكره باسمه (2).
# تم الجزء الثاني بحمد الله ومنه وصلاته علي محمد واله ويتلوه في الجزء الثالث انشاء الله ما جاء من شواهد الاشعار المقولة قبل وجود السادة
# PageV00P041
# ومواليد بذكرهم (1)
# PageV00P042
# الجزء الثالث بسم الله الرحمن الرحيم حدثني ابو القاسم عبد اله بن القسم البلخي، قال: حدثنا ابو مسلم الكجي: عبد الله بن مسلم، قال: حدثنا ابو السمح عبد الله بن عمير الثقفي، قال: حدثنا هرمز بن حوران، قال: حدثنا فراس عن الشعبي (1) قال: ابن عبد الملك بن مروان دعاني فقال: يا ابا عمر وان موسي بن نصير العبدي كتب الي - وكان عامله علي المغرب - يقول: بلغني ان مدينة من صفر كان ابتناها نبي الله تعالي سليمان بن داود عليه السلام، امر الجن ان يبنوها له، فاجتمعت العفاريت من الجن علي بناءها وانها من عين القطر التي الانها الله لسليمان بن داود عليه السلام وانها في مفازة الاندلس، وان فيها من الكنوز التي استودعها سليمان عليه السلام وقد اردت ان اتعاطي الارتحال اليها، فاعلمني العلام بهذا الطريق انه صعب لا يتمطي الا بالاستعداد من الظهور، والازواد الكثيرة مع بعد المسافة وصعوبتها، وان احدا لكم يهتم بها الاقصر عن بلوغها، الادارا ابن دارا فلما قتله الاسكندر قال:
# والله لقد جءت الارض والاقاليم كلها ودان لي اهلها، وما ارض الا وقد وطءتها الا هذه الارض من الاندلس، فقد ادركها دار ابن دارا واني لجدير بقصدها كي لا اقصر عن غاية بلغها دارا، فتجهز الاسكندر واستعد للخروج
# PageV00P043
# عاما كاملا، فلما ظن انه قد استعد لذلك وقد كان بعث رواده فاعلموه ان موانع دونها ، فكتب عبد الملك بن مروان الي موسي بن نصير يامره بالاستعداد والاستخلاف علي عمله، فاستعد وخرج فراها وذكر احوالها فلما رجع كتب الي عبد الملك بحالها وقال في اخر الكتاب: فلما مضت الايام وفنيت الازواد سرنا نحو بحيرة ذات شجر، وسرت مع سور المدينة فصرت الي مكان من السور فيه كتاب بالعربية، فوقفت علي قراءته وامرت بانتساخه فاذا هو شعر:
# ليعلم المرء ذو العز المنيع ومن * ير جو الخلود وماحي بمخلود لوان خلقا ينال الخلد في مهل * لنال ذاك سليمان بن داود سالت له القطر عين القطر فاءضة * بالقطر منه عطاء غير مصدود فقال للجن ابنوا لي به اثرا * يبقي الي الحشر لا يبلي ولا يءدي فصيروه صفاحا ثم هيل له * الي السماء باحكام وتجويد وافرغ القطر فوق السور منصلتا * فسار اصلب من صماء صيخود (1) وبث فيه كنوز الارض قاطبة * وسوف يظهر يوما غير محدود وصار في قعر بطن الارض مضطجعا * مصمدا بطوابيق الجلاميد (2) لم يبق من بعده للملك سابقة حتي يضمن رمسا غير اخدود هذا ليعلم ان الملك منقطع * الامن الله ذو النعماء والجود حتي اذا ولدت عدنان صاحبها * من هاشم كان منها خير مولود وخصه الله بالايات منبعثا * الي الخليقة منها البيض والسود
# PageV00P044
# له مقاليد اهل الارض قاطبة * والاوصياء له اهل المقاليد هم الخلاءف اثنا عشرة حججا * من بعده الاوصياء السادة الصيد حتي يقوم بامر الله قاءمهم * من السماء اذا ما باسمه نودي فلما قرء عبد الملك الكتاب واخبره طالب بن مدرك وكان رسوله اليه بما عاين من ذلك، وعنده محمد بن شهاب الزهري قال:
# ماذا تري في هذا الامر العجيب فقال الزهري: اري واظن ان جنا كانوا موكلين بما في تلك المدينة حفظة لها، يخيلون الي من كان صعدها، قال عبد الملك: فهل علمت من امر المنادي باسمه من السماء شيءا؟ قال: اله عن هذا يا امير المءمنين! (1) قال عبد الملك: وكيف الهو عن ذلك وهو اكبر اوطاري؟ لتقولن باشد ما عندك في ذلك ساءني ام سرني ؟ فقال الزهري: اخبرني علي بن الحسين عليه السلام ان هذا المهدي من ولد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال عبد الملك: كذبتما لا تزالان تدحضان في بولكما، وتكذبان في قولكما، ذلك رجل منا! قال الزهري اما انا فرويته لك عن علي بن الحسين عليه السلام فان شءت فاسءله عن ذلك ولا لوم علي فيما قلته لك فان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم فقال عبد الملك: لا حاجة لي الي سءال ابن ابي تراب فخفض عليك يا زهري بعض هذا القول فلا يسمعه منك احد، قال الزهري لك علي ذلك (2).
# قال الشيخ: وحدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن ملك النحوي الواسطي، قال: حدثنا علي بن محمد بن سنان، قال: اتشدني محمد بن زياد بن عقبة الاعرابي ابو عبد الله، قال: انشدنا جماعة من الاسديين منهم
# PageV00P045
# مشمعل بن سعد الناشري للمورد بن يد اخي الكميت بن زيد الاسدي، وقد وفد علي ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر عليه السلام يخاطبه ويذكر وفداته اليه وهي نظم: (1).
# كم جزت فيك من احواز وايفاع * واوقع الشوق بي قاعا الي قاع (2) يا خير من حملت انثي ومن وضعت * به اليك غد اسيري وايضاعي (3) اما بلغتك فالامال بالغة * بنا الي غاية يسعي لها الساعي من معشر شيعة لله ثم لكم * صور اليكم بابصار واسماع (4) دعاة امر ونهي عن اءمتهم * يوصي بها منهم واع الي واع لا يسامون دعاء الخير ربهم * ان يدر كوا فيلبوا دعوة الداع وقال فيها من مختزن الغيوب من ذلك سر من راي قبل بناءها و ميلاد الحجة عليه السلام.
# متي الوليد بسامرا اذا بنيت * يبدو كمثل شهاب الليل طلاع حتي اذا قذفت ارض العراق به * الي الحجار اناخوه بجعجاع (5) وغاب سبتا وسبتا من ولادته * مع كل ذي جوب للارض قطاع (6)
# PageV00P046
# لا يسامون به الجواب قد تبعوا * اسباط هارون كيل اصاع بالصاع شبيه موسي وعيسي في مغابهما * لو عاش عمر يهما لم ينعه ناع تتمة النقباء المسرعين الي * موسي بن عمران كانوا خير سراع او كالعيون التي يوم العصا انفجرت فانصاع منها اليه (اليهم ظ) كل منصاع (1) اني لارجو له رءيا فادركه * حتي اكون له من خير اتباع بذاك انبانا الراوون عن نفر * منهم ذوي خشية الله طواع روته عنكم رواة الحق ما شرعت * اباءكم خير اباء وشراع ولعلي بن ابي عبد الله الخوافي وكان من اصحاب الرضا عليه السلام يرثيه و يذكر الاءمة من بعده واسماءهم واعدادهم ولم يدركهم من الرضا عليه السلام الي من بعده منهم، انشدنيها علي بن هارون بن يحيي المنجم:
# يا ارض طوس سقاك الله رحمته * ماذا حويت من الخيرات يا طوس طابت بقاعك في الدنيا وطاب بها * شخص ثوي بسنا اباد مرموس شخص عزيز علي الاسلام مصرعه * في رحمة الله مغمور ومغموس يا قبره انت قبر قد تضمنه * علم وحلم وتظهير وتقديس فخرا فانك مغبوط بجثته * وبالملاءكة الابرار محروس ي كل عصر لنا منكم امام هدي * فربعه اهل منكم ومانوس امست نجوم سما الدين افلة * وظلل اسد الشري قد ضمها الخيس (2) غابت ثمانية منكم واربعة * يرجي مطالعها ما حنت العيس
# PageV00P047
# حتي متي يظهر الحق المنير بكم * فالحق في غيركم داج ومطموس (1) وانشد الشريف ابو الحسين صالح بن الحسين بن الحسين النوفلي، قال: انشدني ابو سهل النوشجاني لابيه مصعب بن وهب النوشجاني، وكان الذي باع ماردة ام المعتصم من الرشيد، فولدت له المعتصم، قال الشريف ابو الحسين: حدثني بذلك علي بن الريان بن الصلت، عن ابيه الريان خال المعتصم، وقال مصعب بن وهب وهذا يعرف بالحرون:
# فان تسءلاني ما الذي انا داءن * به فاذا ابديه مثل الذي اخفي اذ دين بان الله لا شء غيره * قوي عزيز بارء الخلق من ضعف وان رسول الله افضل مرسل * به بشر الماضون في محكم الصحف وان عليا بعده احد عشرة * من الله وعد ليس في ذاك من خلف اءمتنا الهادون بعد محمد * لهم صفو ودي ما حييت لهم اصفي ثمانية منهم مضوا لسبيلهم * واربعة يرجون للعدد الموف ولي ثقة بالرجعة الحق مثلما * وثقت برجع الطرف مني الي الطرف (2) وانشدني الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري لسفيان بن مصعب العبدي، وحدثنيه بخبره احمد بن زياد الهمداني قال قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني ابي عن الحسن بن علي سجادة عن ابان بن عمر ختن ال ميثم، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه سفيان بن مصعب العبدي، فقال: جعلني الله فداك ما تقول في قوله تعالي ذكره وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم؟ قال: هم الاوصياء من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم الاثني عشر، لا يعرف الله الامن عرفهم وعرفوه،
# PageV00P048
# قال: فما الاعراف جعلت فداك: قال: كثاءب من مسك عليها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولاوصياءك يعرفون كلا بسيماهم، فقال سفيان:، افلا اقول في ذلك شيءا؟ فقال من قصيدة شعر:
# اي ربعهم هل فيك لي اليوم مربع * وهل لليال كن لي فيك مرجع وفيها يقول:
# وانتم ولاة الحشر والنشر والجزاء * واتنم ليوم المفزع لاهول مفزع وانتم علي الاعراف وهي كثاءب * من المسك رياها بكم يتضوع (1) ثمانية بالعرش اذ يحملونه * ومن بعدهم في الارض هادون اربع (2) وانشدني ابو منصور عبد المنعم بن النعمان العبادي قال: انشدني الحسن بن مسلم الوهبي ان ابا الغوث الطهوي المنبجي شاعر ال محمد صلي الله عليه واله وسلم انشده بعسكر سر من راي قال الوهبي: واسم ابو الغوث اسلم بن مهوز من اهل منبج (3) وكان البختري يمدح الملوك، وهذا يمدح ال محمد صلي الله عليه واله وكان البختري ابو عبادة ينشد هذه القصيدة لابي الغوث:
# ولهت الي رءياكم وله الصادي * يذاد عن الورد الروي بذواد (4) محلي عن الورد اللذيذ مساغه * اذا طاف وراد به بعد وراد فاعلمت فيكم كل هوجاء جسرة * ذمول السري بقتاد في كل مقتاد (5)
# PageV00P049
# اجوب بها بيد الفلا وتجوب بي * اليك ومالي غير ذكرك من زاد فلما تراءت سر من راي تجشمت * اليك فعوم الماء في مفعم الوادي (1) فادت الينا تشتكي الم السري * فقلت اقصري فالعزم يس بمياد (2) اذا ما بلغت الصادقين بني الرضا * فحسبك من هاد يشير الي هاد مقاويل ان قالوا بها ليل ان دعوا * وفاة بميعاد كفاة لمرتاد (3) اذا او عدوا اعفوا وان وعدوا اوفوا * فهم اهل فضل عند وعد وايعاد كرام اذا ما انفقوا المال انفدوا * وليس لعلم انفقوه بانفاد ينابيع علم الله اطواد دينه * فهل من نفاد ان علمت لا طواد (4) نجوم متي نجم خبا مثله بدا * فصلي علي الخابي المهمين والبادي (5) عباد لمولاهم موالي عباده * شهود عليهم يوم حشر واشهاد هم حجج الله اثنتي عشرة متي * عددت فثاني عشرهم خلف الحديث بميلاده الانباء جاءت شهيرة * فاعظم بمولود واكرم بميلاد وهي طويلة كتبنا منها وضع الحاجة الي الشاهد (6).
# قال: حدثني ابو محمد عبد بن محمد المسعودي قال: حدثني المغيرة بن محمد المهلبي قال: انشدني عبد لله بن ايوب الخريبي (7) الشاعر وكان انقطاعه
# PageV00P050
# الي ابي الحسن علي بن موسي الرضا، يخاطب ابنه ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام بعد وفاة ابيه الرضا عليه السلام من كلمة له لم نكتبها علي وجهها بل ذكرنا منها موضع الشاهد، يقول نطم:
# ا ابن الذبيح ويا ابن اعراق الثري * طابت ارومته وطاب عروقا (1) يا ابن الوصي وصي افضل مرسل * اعني النبي الصادق المصدوق (2) مالف في خرق القوابل مثله * اسدي لف مع الخريق خريقا يا ايها الحبل المتين متي اعذ * يوما بعقوته اجده وثيقا (3) انا عاءذ بك في القيمة لاءذ * ابغي لديك من النجاة طريقا لا يسبقني في شفاعتكم غدا * احد فلست بحبكم مسبوقا يا ابن الثانية الاءمة غربوا * وابا الثلاثة شرقوا تشريقا (4)
# PageV00P051
# ان المشارق والمقارب انتم * جاء الكتاب بذلكم تصديقا (1) قال: حدثنا عبد الله بن محمد المسعودي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد الوهبي قال: حدثني علي بن قادم، عن عيسي بن داب قال لما حمل ابو عبد الله جعفر بن محمد عليها السلام علي سريره واخرج الي البقيع ليدفن قال ابو هريرة (2):
# اقول وقدر احوابه يحملونه * علي كاهل من حامليه وعاتق اتدرون ماذا تحملون الي الثري * ثبيرا ثوي من راس عليا شاهق (3) غداة حثي الحاثون فوق ضريحه * ترابا واول كان فوق المفارق الصادق ابن الصادقين الية * باباءك الاطهار حلفة صادق (4) لحقا بكم ذو العرش قسم في الوري * فقال تعالي الله رب المشارق نجوم هي اثنا عشرة كن سبقا * الي اله في علم من الله سابق (5) ولمحمد بن اسماعيل بن صالح الصيمري قصيدة يرثي بها مولانا ابا الحسن الثالث ويعزي ابنه ابا محمد عليه السلام او لها:
# الارض حزنا زلزلت زلزالها * واخرجت من جزع اثقالها يعدد الاءمة وتكملهم بالحلف وذلك قبل ميلاده:
# PageV00P052
# عشر نجوم افلت في فلكها * ويطلع الله لنا امثالها بالحسن الهادي ابي محمد * تدرك اشياع الهدي امالهم وبعده من يرتجي طلوعه * يظل جواب الفلا جزالها ذو العيبتين الطول الحق التي * لا يقبل الله من استطالها يا حج الرحمن احدي عشرة * الف بثاني عشر ها ما الها (1) قرء علي ابو الحسين صالح بن الحسين النوفلي وانا اسمع حدثكم ابوكم رضي الله عنه قال: حدثني ابو الفيض ذو النون بن ابراهيم المصري، قال: خرجت في بعض سياحتي حتي كنت ببطن السماوة، فافضي بي المسير الي قدعر (2) فرايت بقربها ابنية عادية قديمة، فساورتها فاذا هي من حجارة منقورة فيها بيوت وغرف من حجارة، وابوابها كذلك بغير ملاط، وارضها كذلك حجارة صلدة، فبينا انا اجول فيها اذ بصرت بكتابة غريبة علي حايط منها، فقراته فاذا هو ابيات:
# انا ابن مني والمشعرين وزمزم * ومكة والبيت العتيق المعظم وجدي النبي المصطفي ابي الذي * ولايته فرض علي كل مسلم وامي بتول المستضاء بنورها * اذا ما عددناها عديلة مريم وسبطا رسول الله عمي ووالدي واولاده الاطهار تسعة انجم متي تعتلق منهم بحبل ولاية * تفز يوم يجز الفاءزون وتنعم اءمة هذا الخلق بعد نبيهم * فان كنت لم تعلم بذلك فاعلم انا العلوي الفاطمي الذي ارتمي * به الخوف والايام بالمرء ترتمي
# PageV00P053
# فضاقت بي الارض الفضاء برحبها * ولم استطع نيل السماء بسلم فالممت بالدار التي انا كاتب * عليها بشعري فاقر ان شءت والمم وسلم لامر الله في كل حالة * فليس اخو الاسلام من لم يسلم قال ذو النون: فعلمت انه علوي قد هرب، وذلك في خلافة هارون، ووقع الي ما هناك، فسءلت من ثم من سكان هذه الدار كانوا من بقايا القبطية الاول: هل تعرفون من كتب هذا الكتاب؟ قالوا: لا والله ما عرفناه الا يوما واحدا، فانه نزل بنا فانزلناه، فلما كان صبيحة ليلته غدا فكتب هذا الكتاب ومضي، قلت: اي رجل كان؟ قالوا: رجل عليه اطمار رثة (1) علوه هيبة وجلالة وبين عينيه نور شديد لم يزل ليلته قاءما وراكعا وساجدا الي ان انبلج له الفجر فكتب وانصرف (2).
# قال حدثني علي بن السري قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابراهيم بن ابي سمال وسمعته يحدث به جامعة من اهل الكوفة في مسجد السهلة فيهم جعفر بن بشير البجلي، ومحمد بن سنان الزهري وغيرهم قال: كنت اسير بين الغابة ودومة الجندل مرجعنا من الشام في الليلة مسدفة (3) بين جبال ورمال فسمعت هاتفا من بعض تلك الجبال وهو يقول:
# ناه من طيبة مثواه وفي طيبة حلا * احمد المبعوث بالحق عليه الله صلي وعلي التالي له في الفض والمخصوص فضلا * وعلي سبطيهما المسموم والمقتول قتلا
# PageV00P054
# علي السنة متعهم محتدا طابوا واصلا وهم منا الحق للخلق اذا ما الخلق ضلا نادهم يا حجج الله علي العالم كلا كلمات الله تمت بكم صدقا وعدلا (1) قد ذكرنا في كتابنا هذا ما ضمناه ونالته روايتنا وان خرج لناشء من لسماع الحقناه ان شاء الله به الثقة وهو حسبنا ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد واله تمت.
# وقد فرغت من تصحيحه والتعليق عليه في الخامس عشر من شعبان المعظم سنة 1379 وانا العبد الفاني السيد هاشم الرسولي المحلاتي عفي عنه وعن والديه بحق محمد واله
# PageV00P055


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=28#top">الفهرست ص ٢٨</a> الرقم 76 والروضات ص 58 ج 1 وساير كتب الرجال.
(1) وقد طبع اخيرا مع الترجمة الفارسية بقم في ستة مجلدات.
(1) راجع فهرست الشيخ والنجاشي وتاسيس الشيعة وجامع الرواة ومنهج المقال والروضات وغيرها من كتب الرجال والتراجم.
(1) عبقات الانوار ص 264 ج 2 ج 12.
# (2) كشف الاستار ص 74.
(1) عبقات الانوار ص 295 و 296 ج 2 ج 12 (2) ينابيع المودة ص 258 و 445 وكشف الاستار ص 74 (3) ينابيع المودة ص 447 والعبقات ص 237 ج 2 ج 12.
(1) ينابيع المودة ص 443 والعبقات ص 240 ج 2 ج 12 (2) كشف الاستار ص 74.
# (3) ينابيع المودة ص 258 و 445 (4) ينابيع المودة ص 258 و 492.
# (5) ينابيع المودة ص 258 و 492.
# (6) ينابيع المودة ص 440
(1) العبقات ص 238 ج 2 ج 12، وينابيع المودة ص 494
(1) عبقات الانوار ص 253 و 254 ج 2 ج 12 وكشف الاستار ص 27 و 28 و 29.
(١) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">المستدرك ج ٣ ص ١٥</a> - الصواعق ص ١٥٠ - ١٨٤ و ٢٣٤ - الجامع الصغير ص ٩٧ ج ١ و ١٥٥ ج ٢ كفاية الطالب ص ٢٣٣ و ٢٣٤، و رضفة الصادق ص ٨٠ نور الاصار ص ١٠٣ واسعاف الراغبين ص ١١٤ و ينابيع المودة ص ٢٧ و ٢٨ وكنوز الحقاق ج ٢ ص ٨٩ و<a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=91#top">تاريخ بغداد ج ١٢ ص ٩١</a> ق 6507 واحياء الميت ج 24 و 25 و 26 و 27 وغير ذلك.
(١) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=149#top">المستدرك ج ٣ ص ١٤٩</a> والصواعق ١٥٠ و ١٨٥ و ٢٣٤ و <a href="/الكتب/2262_الجامع- الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">الجامع الصغير ج ٢ ص ١٨٩</a> وكنوز الحقاءق ص 133 وينابيع المودة ص 19 و 20 ورشفة الصادي ص 78 وايحاء الميت ج 21 و 35.
# (2) الصواعق ص 148 ورشفة الصادي ص 72 وينابيع المودة ص 191.
(1) قد سبقه في جمع ما قيل من الاشعار في الاءمة الاثني عشر شيخنا ثقة الاسلام الكليني المتوفي سنة 328 صاحب الكافي فانه افرد في ذلك كتابه المسمي بكتاب ما قيل في الاءمة الاثني عشر من الشعر.
(1) يحتمل اتحاده مع ما ياتي في سند رواية جابر ولم اجد صحيحه في كتب الرجال.
# (2) اخرجه في اثبات الهداة ج ص 196 واخرجه احمد في مسنده ج 1 ص 378 وقال في مقاليد الكنوز اسناده صحيح واخرجه الحاكم والطبراني و المتقي والسيوطي وغيرهم.
(1) اخرجه في اثبات الهداة ج 3 ص 196 واخرجه ابن بطة في الابانة باسناده عن انس ولفظه هذا الدين قاءما الي اثنا عشر من قريش فاذا مضوا ساخت الارض باهلها وفي نسخة ماجت (كشف الاستار ص 99) وارج في الكفاية ص 297 عن ابي عبد الله الجوهري مصنف هذا الكتاب بسنده عن انس بن مالك قال صلي بنا رسول الله صلاة الفجر ثم اقبل علينا وقال معاشر اصحابي من احب اهل بيتي حشر معنا ومن استمسك بالاوصياء من مدي فقد استمسك بالعروة الوثقي فقام اليه ابو ذر الغفاري فقال يا رسول الله كم الاءمة بعدك قال عدد نقباء بني اسراءيل فقال كلهم من اهل بيتي تسعة من صلب الحسين والمهدي منهم.
# (2) اخرجه في اثبات الهداة ج 3 ص 196 واخرجه بلفظه او بمعناه عن جابر جماعة من اكابر الجمهور كاحمد وارباب السنن الا النساءي والخطيب و البن الاثير والحاكم والسيوطي وغيرهم.
# (3) مذ هو الظاهر الموافق لنسخة البحار لكن في الاصل عبد الله بن مسعود والظاهر انه تصحيفه.
(١) اخرجه في البحار ج ٩ ص ١٦٠ وفي اثبات الهداة ج ٣ ص ١٩٧ عن هذا الكتاب.
# (٢) اخرجه الشيخ في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> بسنده عن شفي الاصبحي واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والطبرسي في اعلام الوري عن شقيق والظاهر ان الصحيح شفي واخرجه في اثبات الهداة ج 3 ص 197 واخرجه في البحار ج 9 ص 160 عن هذا الكتاب.
(١) اخرجه المحدث النوري في نفس الرحمن عن هذا الكتاب مع اختلاف في بعض العبارات وقال وفي الباب التاسع والستين من <a href="/الكتب/1266_مصباح- الشريعة">مصباح الشريعة</a> للصادق روي باسناد صحيح عن سلمان واخرجه علي بن محمد بن يونس العاملي الناطي البياضي المتوفي 877 في الصراط المستقيم في الباب العاشر في القطب الثاني مختصرا والبحراني في بهجة النظر في اثبات الوصية والامامة للاءمة الاثني عشر بسنده الي سلمان واخرجه حسن بن سليمان الحلي تلميذا الشهيد الاول في المختصر ص 196 وابن جرير الطبري في دلايل الامامة بسنده عن زاذان و اخرجه في اثبات الهداة مختصرا ج 3 ص 197 و اخرجه في البحار ج 13 ص 2366 عن هذا الكتاب وغيره.
(١) واخرجه المحدث النوري في نفس الزمن عن هذا الكتاب واخرج نحوا من هذا الحديث في الدلالة علي الاءمة الاثني عشر عليهم السلام الصدوق بسنده عن سليم عن سلمان في كمال الدين و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والعيون والخزاز في الكفاية بسنده عن سليم عن عطاء من ساءب عن ابيه وابن شاذان القمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الماة عن سلمان وابن طاووس في الطراءف والبحراني في مناقب امير المءمنين وغيرهم ومن العامة اخرجه الخوارزمي في مقتل الحسين ج 1 ص 94 والفندوزي في ينابيع المودة ص 258 عن كتاب مودة القربي في المودة العاشرة وفي ص 492 عن مناقب الخوارزمي بسنده عن سليم عن سلمان وقال اخرجه الحمويني واخرجه في اثبات الهداة ج 3 ص 19 عن هذا الكتاب مختصرا و اخرجه في البحار ج 9 ص 160 عن هذا الكتاب.
(١) قال الحموي في صيداء: وذكر السمعاني انه ينسب اليها الصيداني بالنون كانه لحق بصنعاء وصنعاني وبهراء وبهراني.
# (٢) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البحار فانه الذي يروي عن عمرو بن دينار كما ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">التهذيب ج ٣ ص ٩</a> لكن في الاصل " حماد بن يزيد ".
# (٣) اخرجه في البحار ج ٩ ١٦٠ وفي اثبات الهداة ج ٣ ص ١٩٨ عن هذا الكتاب.
# (٤) واخرجه الصدوق في كمال الدين بسنده عن سعيد بن غزوان عن ابي بصير والنعماني في غيبته بسنده عن سعيد عن ابي بصير والشيخ في غيبته ايضا بسنده عن ابي بصير ومحمد بن جرير الطبري في دلايل الامامة بسنده ما يقرب منه وحسن بن سليمان في المختصر نحوه واخرجه في البحار عن هذا الكتاب ج ٩ ص ١٦٠ وشيخنا شيخ الطاءفة في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والسيد ابن طاوس المتوفي ٦٦٤ في الطراءف وابي الحسن محمد بن شاذان القمي ابن اخت قولويه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> الماة والمجلسي المتوفي 1110 في البحار عن جماعة مسندا عن ابي سلمي وعن تفسير فرات بن ابراهيم مسندا عن ابي جعفر عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله والفندوزي المتوفي 1294 في ينابيع المودة ص 486 والسيد البحراني المتوفي 107 في غاية المرام ومناقب امير المءمنين.
(1) اخرج هذا الحديث جماعة من اعلام الخاصة والعامة منهم الموفق بن احمد الخوارزمي المتوفي 538 او 568 في مقتل الحسين عليه السلام ج 1 ص 95 والحمويني في اخر فرايد السمطين ج 2 واخرجه في البحار ج 9 ص 125 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 198 مختصرا عن هذا الكتاب.
(1) الضحضاح - كما قال الجزري -: ما رق من الماء علي وجه الارض واستعير للنور في قوله (ص) في ضحضاح من نور.
# (2) اخرجه في البحار ج 9 ص 125 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 198 عن هذا الكتاب.
(1) ما بين المعقفتين انما هو في نسخة الاصل دون نسخة البحار.
(1) دحره: طرده. ابعده.
(1) اخرج هذا الحديث من العامة القندوزي في ينابيع المودة (ص 433) عن عامر بن واثلة وصدر الدين ابراهيم بن محمد الجويني الحموءي في فراءد السمطين مع اختلاف في بعض العبارات فراجع العبقات (ص 240 ج 2 - ج 12) وليس فيهما (لا ازيد يوما واحدا ولا انقص يوما واحدا) وقد روي مثل هذا الحديث في الدلالة علي الاءمة الاثني عشر وسءال اليهودي عن امير المءمني (ع) بطرق متعددة في كمال الدين وغيبة الشيخ واعلام الوري والبحار وغيرها فراجع واخرجه في البحار ص 126 ج 9 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 199 مختصرا عن هذا الكتاب.
(1) وكان من اولاد هارون بن عمر انكما ذكره الكليني في الكافي و غيره في غيره وسياتي في الرواية ايضا ما يفيد ذلك، ويحتمل سقطه من هذا الموضع من الرواية.
(1) العقوة: الساحة واسرة الرجل: اهله المعروفون بالعاءلة.
(1) الكسر: جانب البيت.
# (1) ذيل النبات قل ماءه وذهبت نضارته.
# (2) تحوز: تنحي وقال المجلسي (ره) لعله كناية عن عدم الفصل بين الصلوات وكثرة التشاغل بها.
(1) واخرجه في البحار ص 226 و 227 ج 7 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 200 مختصرا عن هذا الكتاب.
(١) اخرج في كمال الدين والبحار هذا الحديث عن <a href="/الكتب/1289_مقتضب- الاثر">مقتضب الاثر</a> واخرجه في <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> عبد الرحمن بن ثابت واخرجه في اثبات الهداة (ص 133 ج 2 ب 9) وفي البحار ج 9 ص 163 عن هذا الكتاب.
# (2) واخرجه النعماني في غيبته بسنده عن سلام عن ابيه.
(1) اخرجه في البحار ج 9 ص 127 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 200 عن هذا الكتاب.
(١) وفي المنقول عن المقتضب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> (ط قم ص 302 ج 1) و البحار اختلاف في الالفاظ المنقولة عن التورية بل بينهما وبين الكتاب ايضا و لما لم انظر علي صحيحها بالعرية تركتها بحالها وكذا فيما ياتي.
(1) اخرجه في البحار ص 137 ج 9 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 201 عن هذا الكتاب.
# (2) اخرجه في البحار ص 162 ج 9 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 201 مختصرا عن هذا الكتاب.
(1) اخرجه في البحار ص 48 ج 11 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 203 مختصرا عن هذا الكتاب.
# (2) الذنوب من الخيل: الوافر الذنب.
(1) واخرجه في البحار عن هذا الكتاب ج 13 ص 28.
(١) روي هذا الحديث الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> عن قاضي بن احمد البغدادي عن احمد بن محمد الجوهري الي اخر اسند مع نقصان كثير واختلاف يسير واخره المجلسي قدس سره في اربعينه عن كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=74#top">الفواءد ص ٧٤</a> في شرح الحديث العشرين وفي البحار ج ٦ في اخر باب البشارة بمولد النبي صلي الله عليه واله ونبوته عن هذا الكتاب وفي باب المعراج عن تفسير علي بن ابراهيم و كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> واخرجه المحدث الحر العاملي (قده) في اثبات الهداة 3 ص 202 عن هذا الكتاب مختصرا.
# (2) اعتر به الامر: اصابه والعرواء: نفضة نصيب المريض وغيره (3) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البحار لكن في الاصل " اقمه " بدل " اممه ".
(١) قال ابن اثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: وفي حديث: قس بن ساعدة والا مالا الال السراب. وقال: وقردد: الموضع المرتفع من الارض ويقال للارض المستوية ايضا قردد ومنه حديث قس والجارود: قطعت قرددا.
# (2) الصحاصح جمع الصحيح: ما استوي من الارض وكان اجود.
# (3) الدهناء: الفلات وارقل المفازة: قطعها. القلاص جمع القلوس من الابل: الطويلة القواءم.
# (4) العتاق جمع العتق وفرس عتيق: راءع. وجمح الفرس: تغلب علي راكبه وذهب به لا ينثني.
# (5) السجال جمع السجل: الدلو العظيمة فيها ماء قل او كثر.
# (6) وميض البرق: لمعانه.
(1) الحوبة: الاثم.
# (2) المحتد: الاصل.
# (3) القمين: الخليق الجدير.
# (4) كن الشء: ستره في كنه وغطاه واخفاه وصانه من الشمس.
# (5) المسوح جمع المسح بالكسر: ما يلبس من نسيج الشعر علي البدين تقشعا وقهرا للجسد. تحسي المرق: شربه شيءا بعد شء
(1) تحوب: اجتنب الحوب اي الاثم.
# (2) هذا هو الظاهر الموافق لنسخة البحار وكان في الاصل " بءسا " بدل " تبا ".
# (3) الاشمط: الذي خالط بياض راسه سواد.
# (4) كذا في نسختي الاصل والبحار والظاهر " الياقظ " بدل " القايظ " كما استظهره المجلسي (ره) ايضا.
(1) الاساربر: الخطوط في الجبهة.
# (2) توكف الخبر: اتظهر ظهوره. وابان الشء بكسر الهمزة وشد الباء: اوله. حينه.
# (3) الاندية جمع النادي: مجلس القوم ما داموا مجتمعين فيه. والصحصح تقدم معناه والقتاد: شجر صلت له شوك كالابر. والسمرة بالضم: شجر الطلح وهو شجر عظا كثير الشوك. والعتاد بفتح العين: كل ما هيء من سلاح ودواب والة حرب.
(1) ليلة اضحيانة: مضيءة.
# (2) الا رقعة جمع الرقيع: السماء عموما. وقيل الرقع اسم سماء الدنيا وامرع المكان: اخصب.
# (3) هذا هو الظاهر الموافق لنسختي البحار واثبات الهداة لكن في الاصل " الا رفعة القرعة " بحذف العاطف والقرعة بالقاف (4) كذا في الاصل ونسخة البحار والظاهر انه تصحيف الصرعة بالصاد المهملة كما في بعض نسخ اثبات الهداة وهو بمعني الحلم عند الغضب.
# (5) المهيع: الطريق الواسع البين.
# (6) اللاءي: الشدة والمحنة.
# (7) الوشيك: السريع.
(1) كفكف الدمع: مسحه مرة بعد مرة والبكرة بضم الباء وكسرها:
# الة مستدبرة في وسطها محزم عليها حبل لرفع الاثقال وحطها.
# (2) الرجم: القبر.
(1) اخرجه في البحار ج 9 ص 127 عن هذا الكتاب.
(١) اخرج ابن شهراشوب (قده) هذه الالفاظ المنقولة من التورية في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> مع اختلاف كثير (ج 1 ص 301 ط قم) عن هذا الكتاب وكذا المجلسي (ره) في البحار ولا تخلوا الجميع عن التحريف والتصحيف وقد مر شطر من الكلام في ذلك في حديث كعب الاحبار ايضا فراجع.
# (2) ما بين المعقفتين انما هو في نسخة البحار دون الاصل.
(1) اخرجه في البحار ج 13 ص 40 عن هذا الكتاب.
# (2) اخرجه في البار ج 13 ص 37 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 204 عن هذا الكتاب.
(1) ومن جملة الروايات التي رواها الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد الجوهري (مءلف هذا الكتاب) ما اخرجه الخزاز في الكفاية ص 293 في باب ما جاء عن سلمان عنه وعن محمد بن عبد المطلب جميعا عن محمد بن لاحق اليماني عن ادريس بن زياد السبيعي عن اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي عن جعفر بن زبير عن القسم بن سليمان عن سلمان الفارسي قال خطبنا رسول الله (ص) فقال معاشر الناس اني راحل عنكم عن قريب ومنطلق الي الغيب اوصيكم في عترتي خيرا واياكم والبدع فان كل بدعة ضلالة وكل ضلالة واهلها في النار معاشر الناس من افتقد الشمس فليتمسك بالقمر ومن افتقد القمر فليتمسك بالفرقد بن ومن افتقد الفرقد بن فليتمسك بالنجوم الزاهرة بعدي اقول قولي واستغفر الله لي والكم فلما نزل عن منبره عليه السلام تبعته حتي دخل بيت عايشة فدخلت عليه فقلت بابي وامي يا رسول الله سمعتك تقول اذا افتقدتم الشمس فتمسكوا بالقمر واذا افتقدتم القمر فتمسكوا بالفرقدين واذا افتقدتم الفرقدين فتمسكوا بالنجوم الزاهرة فما الشمس وما القمر والفرقدان وما النجوم الزاهرة فقال اما الشمس فانا واما القمر فعلي عليه السلام واذا افتقدتموني فتمسكوا به بعدي واما الفرقدان فالحسن والحسين عليهما السلام فاذا افتقدتم القمر فتمسكوا بهما واما الفرقدان واما النجوم الزاهرة فالاءمة (فهم خ ل) التسعة من صلب الحسين عليهم السلام والتاسع مهديهم ثم قال صلي الله عليه واله وسلم هم الاوصياء والخلفاء بعدي اءمة ابرار عدد اسباط يعقوب وحواري عيسي قلت فسمهم لي يا رسول الله قال او لهم سيدهم علي بن ابي طالب عليه السلام (وبعده ظ) سبطاي وبعدهما زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام وبعده محمد بن علي باقر علم النبيين وجعفر الصادق بن محمد وابنه الكاظم سمي موسي بن عمران والذي يقتل بارض خراسان علي عليه السلام ثم ابنه والصادقان علي والحسن والحجة القاءم المنتظر في غيبته فانهم عترتي من دمي ولحمي علمهم علمي وحكمهم حكمي من اذاني فيهم ملا انا له الله تعالي شفاعتي.
(1) اخرجه مختصرا المحدث الحر العاملي (قده) في اثبات الهداة ج 3 ص 205 عن هذا الكتاب.
(1) انصلت في عدوه: جدو سبق الغير. والصماء: الصخرة ليس فيها خرق ولاصدع وصيخود: الصخرة الشديدة. قال الجزري: والياء زاءدة (2) قوله مصمدا من صمد الرجل راسه: لف عليه صمادا وهو ما يلفه الرجل علي راسه من خرقه او منديل والجلمود: الصخر.
(1) لهي عنه: سلا عنه وغفل وترك ذكره واعرض عنه.
# (2) اخرجه في البحار ج 13 ص 40.
(1) ارجه في البحار 99 ج 11 عن هذا الكتاب.
# (2) الاحواز جمع الحوزة: الناحية. والايفاع جمع اليفع: التلال مشرف او كل ما ارتفع من الارض والقاع: ارض سهلة مطمءنة قد انفرجت عنها الجبال والاكام.
# (3) اوصع البعير: حمله علي سرعة السير.
# (4) الصور: الميل والمعوج يقال " في عنقه صور ": وهنا كناية عن الخضوع والطاعة.
# (5) الجعجاع: المكان الضيق الخشن.
# (6) السبت: الدهر وفسر في حديث ابي طالب مع فاطمة بنت اسد بثلثين سند وجاب الارض جوبا: قطعها.
(1) صعت الشء فانصاع اي فرقه فتفرق (2) قال الحموي: ويقال المشجعان ما هم الا اسود الشري قال بعضهم:
# شري ما سدة بعينها وقيل: شري الفرات ناحية به غياض واجام تكون فيها الاسود " انتهي " والخيس: غابة الاسد.
(1) اخرج خمسة من هذه الابيات في البحار ص 92 ج 12 واخرج ثلثة منها في اثبات الهداة ج 3 ص 252.
# (2) اخرجه في البحار ج 13 ص 237 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 252 عن هذا الكتاب.
(1) تضوع المسك: انتشرت راءحته.
# (2) اخرجه في البحار ج 9 ص 396 مختصرا.
# (3) قال ياقوت: وبلد قديم وما اظنه الا روميا الا ان اشتقاقه في العربية يجوزان يكون من اشياء الي ان قال: وذكر بعضهم ان اول من بناها كسري لما غلب علي الشام وسماها من به اي انا اجود فعربت فقيل له سنبج.
# غلب علي الشام وسماها من به اي انا اجود فعربت فقيل له سنبج.
# (4) الصادي: العطشان وذاده: دفعه وطرده.
# (5) الهوجاء مءنث الاهوج: الناقة المسرعة حتي كان بها هوجا. و الجسرة من الابل : العظيمة وذمل ذمولا البعير: سار سيرا لينا.
(1) فعم الاباء ملاء وقال البحار: وفعوم مفعول مطلق لتجشمت من غير لفظه او صفة لمصدر محذوف بنزع الخافض.
# (2) قوله ليس بمياد اي مضطرب.
# (3) البهاليل جمع البهلول: السيد الجامع لكل خبر.
# (4) الاطواد جمع الطود: الجبل العظيم.
# (5) خبت البار: طفءت.
# (6) اخرجه في البحار ج 12 ص 150 عن هذا الكتاب.
# (7) كذا في نسختي الاصل والبحار وهو نسبة الي الخرببة: موضع بالبصرة وعندها كانت وقعة الجمل. وقال العلامة: السيد حسن الصدر في كتاب تاسيس الشيعة عند ذكر شعراء الشيعة: ومنهم عبد الله بن ايوب الجزيني بالزاء كما في بعض النسخ وجز ن قرية كبيرة قريبة من اصفهان وقرية من قري جبل عامل و قيل بالراء وحينءذ فهو من جرين تصغير جرن موضع من ارض نجد.
# ثم قال: ورايت في نسخة مصححة من كتاب مقتب الاثر انه عبد الله بن ايوب الحزيبي بالحاء ثم الزاء المعجمة ثم الياء ثم الباءك الموحدة ثم باء النسبة كانه نسبة الي احزيب مصغر حزب ملاحظ وقال: كان فاضلا شاعرا اديبا " انتهي ".
(1) قال الطريحي: وفي حديث ابي عبد الله (ع) انا ابن اعراق الثري اي اصول الارض واركانها من الاءمة والانبياء (ع) كابراهيم واسماعيل (ع) و محصله: انا خير اصول الارض. والارومة: اصل الشجرة.
# (2) وفي المنقول عن النسخة المصححة من الكتاب " الصديقا " بدل المصدوقا (3) العقوة: الساحة والمحلة.
# (4) قال المجلسي (ره) تغريب الثمانية لعله كناية عن وفاتهم كما ان تشريق الثلاثة كناية عن كونهم ظاهرين او بمعرض الظهور، والتغريب كناية عن سكانهم غابا او ولادتهم في بلد الحجاز ويثرب وهي غريبة بالنسبة الي العراق فالتشريق ظاهر.
(١) اخرجه في البحار ج ١٢ ص ٩٠ عن هذا الكتاب.
# (٢) هو ابو هريرة العجلي الذي عده ابن شهراشوب في المعالم من شعراء اهل البيت المجاهر بن وروي عن ابي بصير عن ابي عبد الله (ع) انه قال:
# من ينشدها شعر ابي هريرة؟ قلت: جعلت فداك انه كان يشرب! فقال (ع) له رحمة الله وما ذنب الا ويغفره الله تعالي لولا بغض علي (ع).
# (٣) الثبير يطلق علي جبال مكة والتميز بالاضافة.
# (٤) الالية: اليمين.
# (٥) اخرجه في البحار ج ١١ ص ٢٠٤ و ٢٠٥ عن هذا الكتاب واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ج ٤ ص ٢٧٨ ط قم والمحدث القمي في <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">الكني والالقاب ج ١ ص ١٧٧</a> وفي سفينة البحار ج 1 ص 510.
(1) اخرجه في البحار ج 12 ص 150 عن هذا الكتاب.
# (2) كذا في الاصل وفي نسخة البحار " تدصر " والظاهر انهما تصحيف " تدمير " قال الحموي: تدمر: مدينة قديمة، مشهورة في برية الشام بينها وبين حلب خمسة ايام.
(1) الاطمار جمع الطمر بالكسر: الثوب البالي.
# (2) اخرجه المجلسي (ره) في البحار ج 11 ص 286 و 287 عن هذا الكتاب وقال: لا يبعد كونه الكاظم عليه السلام ذب وكتب لاتمام الحجة عليهم.
# (3) اسدف الليل: اظلم.
(1) اخرجه في البحار ج 9 ص 171 وفي اثبات الهداة ج 3 ص 255 - 256.#