

# اعجاز القران للباقلاني ابي بكر محمد بن الطيب PageV00P001
# ذخاءر العرب 12 اعجاز القران للباقلاني ابي بكر محمد بن الطيب 403 ه‍ تحقيق السيد احمد صقر الطبعة الثالثة دار المعارف بمصر الناشر: دار المعارف بمصر - 1119 كورنيش النيل - القاهرة ج. م. ع PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة جرت سنة الله في ابتعاث رسله الي خلقه، لتبصيرهم بعظمته وجمعهم علي عبادته، ان يءيدهم بامور حسية تخالف السنن الكونية، وتشذ عن النواميس الطبيعية، وتكون من قبيل ما استحكم في زمانهم، وغلب علي خاصتهم، وعظم في نفوس عامتهم، لتكون معجزة الرسول المرسل اليهم مفحمة لاعجب الامور في انظارهم، ومبطلة لاقوي الاشياء في حسبانهم، ولءلا يجد المبطلون متعلقا يتشبثون به، ولا سبيلا يتخذونه الي اختداع الضعفاء فقد ايد الله جل جلاله موسي عليه السلام - وكان عصره عصر سحر - بفلق البحر، وانقلاب العصا حية تسعي، وانبجاس الحجر الصلد بعيون الماء الرواء.
# وايد عيسي عليه السلام - وكان عهده عهد طب - بابراء الاكمه والابرص وخلق الطير من الطين، واحياء الموتي باذنه.
# ولما ارسل رسوله محمدا، صلي الله عليه وسلم، الي الناس اجمعين، وجعله خاتم النبيين - ايده بمعجزات حسية كمعجزات من سبقه من المرسلين، وخصه بمعجزة عقلية خالدة، وهي انزال القران الكريم، الذي لو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لم يستطيعوا ولم يقاربوا، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا. وكان ذلك في زمان سما فيه شان البيان، وجلت مكانته في صدور اهله، وعرفوا باللسن والفصاحة، وقوة العارضة في الاعراب عن خوالج النفوس، والابانة عن مشاعر القلوب.
# وظل رسول الله صلوات الله عليه، يتحداهم بما كانوا يعتقدون في انفسهم القدرة عليه، والتمكن منه، ولم يزل يقرعهم ويعجزهم، ويكشف عن نقصهم، حتي استكانوا وذلوا، وطبع عليهم الخزي بطابعه، وصاروا حيال فصاحته في امر مريج. PageV0MP005
# وقد ادهش القران العرب لما سمعوه، وحير البابهم وعقولهم بسحر بيانه، وروعة معانيه، ودقة اءتلاف الفاظه ومبانيه، فمنهم من امن به ومنهم مكفر، وافترقت كلمة الكافرين علي وصفه، وتباينت في نعته، فقال بعضهم، هو شعر، وقال فريق: انه سحر ، وزعمت طاءفة انه اساطير الاولين اكتتبها محمد، فهي تملي عليه بكرة واصيلا، وذهب قوم انه افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون.
# وقال غير هءلاء وهءلاء: لو نشاء لقلنا مثل هذا. ولكنهم لم يقولوا هم ولا غيرهم لان تاليف القران البديع، ووصفه الغريب، ونظمه العجيب، قد اخذ عليهم منافذ البيان كلها وقطع اطماعهم في معارضته، فظلوا مقموعين مدحورين ثلاثة وعشرين عاما، يتجرعون مرارة الاخفاق، ويهطعون لقوارع التبكيت، وينغضون رءوسهم تحت مقارع التحدي والتعيير، مع انفتهم وعزتهم، واستكمال عدتهم وكثرة خطباءهم وشعراءهم، وشيوع البلاغة فيهم، والتهاب قلوبهم بنار عداوته، وترادف الحوافز الي مناهضته، وعرفانهم ان معارضته بسورة واحدة او ايات يسيرة انقض لقوله، وافعل في اطفاء امره، وانجع في تحطيم دعوته، وتفريق الناس عنه - من مناجزته، ونصبهم الحرب له، واخطارهم بارواحهم واموالهم، وخروجهم عن اوطانهم وديارهم.
# وقد ندب الله المسلمين الي تلاوة القران، وقراءة ما تيسر منه، وحضهم علي ادكار معانيه، وتدبر اغراضه ومراميه، ليهتدوا ببصاءره وهداه، وليستضيءوا بانواره في الحياة، حتي تكون كلمتهم فيها هي العليا، وكلمة الذين كفروا السفلي.
# فاقبل عليه علماءهم يتدبرونه ويفسرونه، ويجلون اياته علي اعين الناس لعلهم يشهدون ما فيها من المنافع لهم، فياتمروا حيث امر، وينتهوا حيث زجر. واقبل عليه غيرهم، من اعداءه واعداءهم، فاتبعوا ما تشابه من اية ابتغاء الفتنة بتاويلها، وتحريف كلمه عن مواضعها، وخيلت لهم افهامهم الكليلة، واذهانهم العليلة، ان في نظمه فسادا، وفي اسلوبه لحنا، وفي معانيه تناقضا، وفي نقله اضطرابا، فنفوا عنه صفة الاعجاز، وسددوا نحوه المطاعن، وبثوا حوله الشكوك. وكان الناجمون الاولون منهم يخافتون باقوالهم، ويجمجمون باراءهم، ويستخفون بمذاهبهم PageV0MP006
# ويصطنعون الحذر والدهاء في كل ما ياتون وما يذرون، خوفا من بطش الخلفاء الراشدين، ومن تلاهم من خلفاء الامويين.
# وخلف من بعد هءلاء خلف كانوا اكثر ثقافة، واغزر علما، واحسن بيانا فاصحروا باراءهم، وجاهروا بمعتقداتهم، وبثوا شكوكهم في المجالس والاندية، وسطروها في الكتب والرساءل التي اسرفوا في تحسينها، وبالغوا في تزيينها، وغالوا في انتقاء ورقها ومدادها واستجادة خطها، ليحسن وقعها في الانظار، وتصبو اليها انفس القراء.
# وقد ساعدهم علي جهرهم هذا ومكن لهم منه، تبدل الزمان وتغير الحال، بتسامح الخلفاء في غير ما يمس سلطانهم ويعرض لدولتهم، وامتلاك غير العرب لزمام الامور في الدولة، وانتشار الكتب المترجمة، وازدياد اتصال العرب بغيرهم من اهل المذاهب والنحل الاخري، وكثرة الجدال بين المذاهب الاسلامية، واشتعال نار العداوة بين الفرق الكلامية ولما كثرت المطاعن في القران، واوشكت الشبهات ان تاخذ سبيلها الي نفوس الاغرار والاحداث -: نهض فريق من العلماء يدراون عنه، وينافحون دونه ويرمون من وراءه بالحجج النيرة، والادلة الواقعة، فشرعوا اقلامهم لتاليف الكتب والرساءل في الرد عليهم، وتبيين مفترياتهم. وفي طليعة هءلاء ابو محمد عبد الله ابن مسلم بن قتيبة الدينوري، فقد عمد الي مطاعنهم فيه فجمعها، ثم كر عليها بالنقض في كتابه الجليل: " تاويل مشكل القران " وكانت مسالة الاعجاز من ابرز المساءل التي تعاورها العلماء بالبحث في اثناء تفسيرهم للقران، وردهم علي منكري النبوة، وخوضهم في علم الكلام، كعلي بن ربن كاتب المتوكل في كتاب: " الدين والدولة " وكابي جعفر الطبري في تفسيره:
# " جامع البيان عن وجوه تاويل اي القران " وكابي الحسن الاشعري في " مقالات الاسلاميين " وابي عثمان الجاحظ في كتاب: " الحجة في تثبيت النبوة " وكان علماء الاعتزال اكثر المثيرين للكلام في اعجاز القران، فقد ذهب النظام - من بينهم - الي ان القران نفسه غير معجز، وانما كان اعجازه بالصرفة PageV0MP007
# وقال " ان الله ما انزل القران ليكون حجة علي النبوة، بل هو كساءر الكتب المنزلة لبيان الاحكام من الحلال والحرام. والعرب انما يعارضوه، لان الله تعالي صرفهم عن ذلك، وسلب علومهم به وذهب هشام الفوطي، وعباد بن سليمان الي ان القران لم يجعل علما للنبي وهو عرض من الاعراض، والاعراض لا يدل شء منها علي الله ولا علي نبوة النبي.
# وكان ذلك وغيره من اقوال اءمتهم، منبعا غزيرا للقول في اعجاز القران وقد انبري كثير منهم للرد علي من انكر اعجازه جملة، كابي الحسين الخياط وابي علي الجباءي، اللذين نقضا علي " ابن الراوندي " كتابه " الدامع " الذي طعن فيه علي نظم القران وما يحتويه من المعاني، وقال: ان فيه سفها وكذبا وكذلك رد كثير منهم علي من خالف عن قول جماعتهم: بان تاليف القران ونظمه معجز، وانه علم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كالجاحظ الذي رد علي النظام رايه في الصرفة، في كتاب: " نظم القران ".
# الف الجاحظ كتابه في الاحتجاج لنظم القران وغريب تاليفه، وبديع تركيبه، علي حد قوله في مقدمة كتاب الحيوان. وهو من كتبه الضاءعة. وقد اشار اليه الباقلاني في اعجاز القران، اذ يقول ص 7: " وقد صنف الجاحظ في نظم القران كتابا لم يزد فيه علي ما قاله المتكلمون قبله، ولم يكشف عما يلتبس في اكثر هذا المعني " واخشي ان يكون الباقلاني قد حاف في حكمه علي نظم القران، وحملته العصبية المذهبية علي تنقصه. فقد وصف الجاحظ نظم القران في كتابه " حجج النبوة " حيث يقول في صفحة 147 مخاطبا من كتب له الكتاب: " وفهمت - حفظك الله - كتابك الاول، وما حثثت عليه من تبادل العلم، والتعاون علي البحث والتحاب في الدين، والنصيحة لجميع المسلمين. وقلت اكتب الي كتابا تقصد فيه الي حاجات النفوس، والي صلاح القلوب، والي معتلجات الشكوك وخواطر الشبهات، دون الذي عليه اكثر المتكلمين من التطويل،. ومن التعمق والتعقيد، ومن تكلف ما لا يجب، واضاعة ما يجب. وقلت: كن كالمعلم اللوحة رقم: 1 عنوان نسخة المتحف البريطاني المرموز لها بحرف: م اللوحتان: 2، 3 الصفحتان الاولي والاخيرة من نسخة المتحف البريطاني المرموز لها بحرف: م اللوحة: 4 عنوان نسخة كوبر يللي المرموز لها بحرف: ك اللوحة: 5 الصفحة الاولي من نسخة كوبر يللي المرموز لها بحرف: ك اللوحة: 6 اخر صفحة من نسخة كوبر يللي المرموز لها بحرف: ك اللوحة: 7 الصفحة الاخيرة من نسخة الاسكوريال المرموز لها بحرف: 1 PageV0MP008
# الرفيق، والمعالج الشفيق الذي يعرف الداء وسببه، والدواء وموقعه، ويصبر علي طول العلاج، ولا يسام كثرة التردد. وقلت: اجعل تجارتك التي اياها تءمل، وصناعتك التي اياها تعتمد - اصلاح الفاسد، ورد الشارد. وقلت:
# ولابد من استجماع الاصول، ومن استيفاء الفروع، ومن حسم كل خاطر، وقمع كل ناجم، وصرف كل هاجس، ودفع كل شاغل، حتي تتمكن من الحجة، وتتهنا بالنعمة، وتجد راءحة الكفاية، وتثلج ببرد اليقين، وتفضي الي حقيقة الامر. وقلت: ابدا بالاخف فالاخف، وبكل ما كان انق في السمع واحلي في الصدور، وبالباب الذي يءتي منه الريض المتكلف، والجسور المتعجرف، وبكل ما كان اكثر علما، وانفذ كيدا.. فكتبت لك كتابا اجهدت فيه نفسي، وبلغت منه اقصي ما يمكن مثلي في الاحتجاج للقران، والرد علي كل طعان، فلم ادع فيه مسالة لرافضي ولا لحديثي، ولا لحشوي، ولا لكافر مباد، ولا لمنافق مقموع، ولا لاصحاب " النظام " ولمن نجم بعد " النظام " ممن يزعم: ان القران حق وليس تاليفه بحجة، وانه تنزيل وليس ببرهان ولا دلالة، فلما ظننت اني قد بلغت اقصي محبتك، واتيت علي معني صفتك - اتاني كتابك تذكر انك لم ترد الاحتجاج لنظم القران، وانما اردت الاحتجاج لخلق القران وكانت مسالتك مبهمة فكتبت لك اشق الكتابين واثقلهما، واغمضهما معني، واطولهما طولا.. " ولست اعرف نقلا عن كتاب: " نظم القران " ولا حديثا عنه، ولا وصفا له غير وصف الجاحظ هذا، واحسبه فيه من الصادقين وقد قلد الجاحظ في هذه التسمية ابو بكر: عبد الله بن ابي داود السجستاني، المتوفي سنة 316 في كتابه: " نظم القران ".
# وابو زيد البلخي: احمد بن سليمان، المتوفي سنة 322 ه‍ قال ابو حيان في كتاب " البصاءر والذخاءر ": قال ابو حامد القاضي: لم ار كتابا في القران مثل كتاب لابي زيد البلخي، وكان فاضلا يذهب في راي الفلاسفة، لكنه تكلم في القران بكلام لطيف دقيق في مواضع، واخرج سراءره وسماه: " نظم القران " ولم يات علي جميع المعاني فيه. PageV0MP009
# وكذلك ابو بكر: احمد بن علي، المعروف بابن الاخشيد، المعتزلي، المتوفي سنة 36 ه‍، فانه قد الف كتابا اسماه: " نظم القران ".
# واول كتاب علمناه، يشتمل عنوانه علي كلمة الاعجاز هو كتاب:
# " اعجاز القران في نظمه وتاليفه " لابي عبد الله: محمد بن يزيد الواسطي، المعتزلي، المتوفي سنة 306 ه‍. وهو من الكتب التي لا نعرف عنها غير اسماءها المجردة .
# وقد بقي من الكتب المءلفة في القرن الرابع عن اعجاز القران، ثلاثة كتب.
# اولها: كتاب الرماني، وثانيها: كتاب الخطابي، وثالثها: كتاب الباقلاني.
# وهي التي نعرض لها بالبيان والتحليل، فيما يلي:
# اعجاز القران للرماني:
# ولد ابو الحسن: علي بن عيسي الرماني المعتزلي في سنة 276، ومات سنة 384 وكان يعرف ايضا بالاخشيدي، نسبة الي استاذه ابن الاخشيد، وبالوراق، لانه كان يحترف الوراقة. وقال عنه ياقوت في معجم الادباء 24 / 74: " كان اماما في علم العربية، علامة في الادب، في طبقة ابي علي الفارسي، وابي سعيد السيرافي وله تصانيف في جميع العلوم: من النحو واللغة والنجوم والفقه والكلام، علي راي المعتزلة. وكان يمزج كلامه في النحو بالمنطق، حتي قال ابو علي الفارسي: ان كان النحو ما يقوله الرماني فليس معنا منه شء، وان كان ما نقوله نحن، فليس معه منه شء ". وقال عنه ابو حيان التوحيدي في الامتاع والمءانسة 1 / 133:
# " واما علي بن عيسي فعالي الرتبة في النحو واللغة والكلام والعروض والمنطق، وعيب به، لانه لم يسلك طريق واضح المنطق، بل افرد صناعة، واظهر براعة وقد عمل في القران كتابا نفيسا. هذا مع الدين الثخين، والعقل الرصين " وقال عنه في تقريظ الجاحظ، كما قال ياقوت، في معجم الادباء 14 / 76 -: " لم ير مثله قط.. علما بالنحو، وغزارة في الكلام، وبصرا بالمقالات، واستخراجا للعويص، وايضاحا للمشكل، مع تاله وتنزه ودين ويقين، وفصاحة وفقاهة وعفافة ونظافة " PageV0MP010
# والكتاب النفيس الذي اشار التوحيدي اليه، هو كتاب: " الجامع لعلم القران " وقد ذكره الرماني في اعجاز القران.
# بدا الرماني كتابه ببيان وجوه اعجاز القران، فقال: انها تظهر من سبع جهات وهي: ترك المعارضة مع توفر الدواعي وشدة الحاجة، والتحدي للكافة والصرفة، والبلاغة، والاخبار الصادقة عن الامور المستقبلة، ونقض العادة وقياسه بكل معجزة.
# ثم قسم البلاغة الي ثلاث طبقات، وقال: ان ما كان في اعلاها معجز، وهو بلاغة القران. ثم عرف البلاغة بانها ايصال المعني الي القلب في احسن صورة من اللفظ، واعلاها طبقة في الحسن بلاغة القران. ثم قسم البلاغة الي عشرة اقسام، وهي: الايجاز ، والتشبيه، والاستعارة، والتلاءم، والفواصل والتجانس والتصريف، والتضمين، والمبالغة، وحسن البيان.
# ثم فسرها بابا بابا، علي ترتيبها تفسيرا وافيا شافيا. فهو - مثلا - عند ما عرض لباب الاستعارة عرفها، وفرق بينها وبين التشبيه. ثم بين اركانها، وقال: ان كل استعارة حسنة توجب بلاغة بيان لا تنوب منابه الحقيقة، وذلك انه لو كان يقوم مقامه كانت الحقيقة اولي به، ولم تجز الاستعارة. ثم ذكر ما جاء في القران من الاستعارة علي جهة البلاغة، وبدا بقول الله تعالي: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا)، فقال: " حقيقة،، قدمنا،، هنا: عمدنا و " قدمنا " ابلغ منه لانه يدل علي انه عاملهم معاملة القادم من سفر، لانه من اجل امهاله لهم كمعاملة الغاءب عنهم، ثم قدم فراهم علي خلاف ما امرهم. وفي هذا تحذير من الاغترار بالامهال. والمعني الذي يجمعهما العدل، لان العمد الي ابطال الفاسد عدل، والقدوم ابلغ لما بينا " وجملة الايات التي ذكرها في هذا الباب علي ذلك النحو العظيم - اربع واربعون اية.
# وبعد ان فرغ الرماني من تفسير ابواب البلاغة العشر، عاد الي البيان عن الوجوه السبعة التي ذكرها في اول الكتاب، وقال: انها مظاهر اعجاز القران. PageV0MP011
# فابان عن اوجه دلالتها علي الاعجاز. ويعنينا ان نذكر هنا ما قاله عن توفر الدواعي، و " الصرفة " لما للاولي من دلالة خاصة، ولاهمية الثانية.
# قال: " واما توفر الدواعي فتوجب الفعل مع الامكان لا محالة، في واحد كان او جماعة. والدليل علي ذلك ان انسانا لو توفرت دواعيه الي شرب الماء بحضرته، من جهة عطشه واستحسانه لشربه، وكل داع يدعو الي مثله، وهو مع ذلك ممكن له، فلا يجوز ان لا يقع شربه منه حتي يموت عطشا لتوفر الدواعي علي ما بينا. فان لم يشربه مع توفر الدواعي له دل ذلك علي عجزه عنه، فكذلك توفر الدواعي الي المعارضة علي القران لما لم تقع المعارضة دل ذلك علي العجز عنها " وقال عن الصرفة: " واما الصرفة فهي صرف الهمم عن المعارضة. وعلي ذلك يعتمد بعض اهل العلم في ان القران معجز من جهة صرف الهمم عن معارضته وذلك خارج عن العادة كخروج ساءر المعجزات التي دلت علي النبوة. وهذا عندنا احد وجوه الاعجاز التي تظهر منها للعقول " وختم كتابه بالاجابة عن سءال اورده، فقال: " فان قيل: فلم اعتمدتم علي الاحتجاج بعجز العرب دون المولدين، وهو عندكم معجز للجميع، مع انه يوجد للمولدين من الكلام البليغ شء كثير؟ قيل له: لان العرب كانت تقيم الاوزان والاعراب بالطباع، وليس في المولدين من يقيم الاعراب بالطباع كما يقيم الاوزان بالطباع، والعرب علي البلاغة اقدر لما بينا من فطنتهم لما لم يفطن له المولدون من اقامة الاعراب بالطباع. فاذا عجزوا عن ذلك فالمولدون عنه اعجز " وقد ذهب الرماني الي نفي السجع من القران، وتسمية ما فيه من ذلك فواصل لان الاسجاع عيب، والفواصل بلاغة، لان الفواصل تابعة للمعاني، واما الاسجاع فالمعاني تابعة لها، وهو قلب ما توجبه الحكمة في الدلالة.
# اعجاز القران للخطابي:
# ولد ابو سليمان: حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي سنة 319 وتوفي سنة 388 ه‍ وهو من اعلام الفكر الاسلامي في القرن الرابع الذين امتازت كتبهم PageV0MP012
# بغزارة المادة، وعمق الفكرة، ودقة الاستنباط وروعة البيان، وظهرت فيها شخصيتهم واضحة المعالم، بينة القسمات. ومن كتب الخطابي الجليلة: كتاب " غريب الحديث " و " معالم السنن في شرح سنن ابي داود " و " اعلام السنن في شرح البخاري " واعجاز القران " وهو اصغرها حجما.
# بدا الخطابي كتابه بقوله: " قد اكثر الناس الكلام في هذا الباب قديما وحديثا، وذهبوا فيه كل مذهب من القول، وما وجدناهم - بعد - صدروا عن ري، وذلك لتعذر معرفة وجه الاعجاز في القران، ومعرفة الامر في الوقوف علي كيفيته " ثم عرض للاقوال التي قيلت قبله في وجوه الاعجاز، وبدا براي القاءلين بان النبي صلي الله عليه وسلم، قد تحدي العرب قاطبة بان ياتوا بسورة من مثله فعجزوا عنه، وانقطعوا دونه. وعقب عليه بقوله: " وهذا - من وجوه ما قيل فيه - ابينها دلالة، وايسرها مءونة، وهو مقنع لمن لم تنازعه نفسه مطالعة كيفية وجه الاعجاز فيه.
# ثم ثني براي القاءلين بان العلة في اعجازه " الصرفة " اي صرف الهمم عن المعارضة، وان كانت مقدورا عليها، غير معجوز عنها، الا ان العاءق من حيث كان امرا خارجا عن مجاري العادات - صار كساءر المعجزات. وعلق عليه بقوله:
# " وهذا ايضا وجه قريب، الا ان دلالة الاية تشهد بخلافه، وهي قوله سبحانه:
# (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا). فاشار في ذلك الي امر طريقه التكلف والاجتهاد، وسبيله التاهب والاحتشاد، والمعني في الصرفة التي وصفوها لا يلاءم هذه الصفة فدل علي ان المراد غيرها " ثم ذكر راي الطاءفة التي زعمت ان اعجازه انما هو فيما تضمنه من الاخبار عن الكواءن في مستقبل الزمان، وصدقت اقوالها مواقع اكوانها. ثم نقده بقوله:
# " ولا يشك في ان هذا وما اشبهه من اخباره، نوع من انواع اعجازه، ولكنه ليس بالامر العام الموجود في كل سورة من سور القران. وقد جعل سبحانه في صفة كل سورة ان تكون معجزة بنفسها، لا يقدر احد من الخلق ان ياتي بمثلها، PageV0MP013
# فقال: (فاتوا بسورة من مثله، وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين) من غير تعيين. فدل علي ان المعني فيه غير ما ذهبوا اليه " ثم ذكر الراي الرابع الذي ذهب اليه الاكثرون من علماء اهل النظر، وهو ان اعجازه من جهة " البلاغة " وقال: " ووجدت عامة اهل هذه المقالة، قد جروا في تسليم هذه الصفة للقران علي نوع من التقليد، وضرب من غلبة الظن، دون التحقيق له، واحاطة العلم به. ولذلك صاروا اذا سءلوا عن تحديد هذه البلاغة التي اختص بها القران، وعن المعني الذي يتميز به عن ساءر انواع الكلام الموصوف بالبلاغة - قالوا: لا يمكننا تصويره، ولا تحديده بامر ظاهر نعلم به مباينة القران غيره من الكلام: وانما يعرفه العالمون به عند سماعه ضربا من المعرفة، لا يمكن تحديده. واحالوا علي ساءر اجناس الكلام الذي يقع فيه التفاضل، فتقع في نفوس العلماء به - عند سماعه - معرفة ذلك، ويتميز في افهامهم قبيل الفاضل من المفضول منه. وقد يخفي سببه عند البحث، ويظهر اثره في النفس، حتي لا يلتبس علي ذوي العلم والمعرفة به. وقد توجد لبعض الكلام عذوبة في السمع، وهشاشة في النفس، لا يوجد مثلها لغيره، والكلامان معا فصيحان، ثم لا يوقف لشء من ذلك علي علة " ثم عقب الخطابي علي ذلك بقوله: " وهذا لا يقنع في مثل هذا العلم، ولا يشفي من داء الجهل به، وانما هو اشكال احيل به علي ابهام " ثم ذكر ان دقيق النظر، وشاهد العبر، قد دلاه علي ما يباين به القران ساءر الكلام، وان العلة في ذلك: " ان اجناس الكلام مختلفة، ومراتبها في نسبة التبيان متفاوتة، ودرجاتها في البلاغة متباينة غير متساوية. فمنها البليغ الرصين الجزل، ومنها الفصيح القريب السهل، ومنها الجاءز المطلق الرسل. وهذه اقسام الكلام الفاضل. فالقسم الاول اعلي طبقات الكلام وارفعه، والقسم الثاني اوسطه واقصده، والقسم الثالث ادناه واقربه. فحازت بلاغات القران من كل قسم من هذه الاقسام حصة، واخذت من كل نوع من انواعها شعبة، فانتظم لها بامتزاج هذه الاوصاف نمط من الكلام يجمع صفتي الفخامة والعذوبة. وهما علي الانفراد في نعوتهما PageV0MP014
# كالمتضادين، لان العذوبة نتاج السهولة، والجزالة والمتانة في الكلام تعالجان نوعا من الوعورة. فكان اجتماع الامرين في نظمه - مع نبو كل واحد منهما عن الاخر - فضيلة خص بها القران " ثم قال: " وانما تعذر علي البشر الاتيان بمثله، لامور:
# منها ان علمهم لا يحيط بجميع اسماء اللغة العربية، وباوضاعها التي هي ظروف المعاني، والحوامل لها. ولا تدرك افهامهم جميع معاني الاشياء المحمولة علي تلك الالفاظ، ولا تكمل معرفتهم لاستيفاء جميع وجوه النظوم التي بها يكون اءتلافها وارتباط بعضها ببعض، فيتوصلوا باختيار الافضل عن الاحسن من وجوهها، الي ان ياتوا بكلام مثله. وانما يقوم الكلام بهذه الاشياء الثلاثة: لفظ حامل، ومعني قاءم به، ورباط لهما ناظم. واذا تاملت القران وجدت هذه الامور منه في غاية الشرف والفضيلة، حتي لا تري شيءا من الالفاظ افصح ولا اجزل ولا اعذب من الفاظه، ولا تري نظما احسن تاليفا واشد تلاءما وتشاكلا من نظمه. واما المعاني فلا خفاء علي ذي عقل انها هي التي تشهد لها العقول بالتقدم في ابوابها، والترقي الي اعلي درجات الفضل من نعوتها وصفاتها. وقد توجد هذه الفضاءل الثلاث علي التفرق في انواع الكلام، فاما ان توجد مجموعة في نوع واحد منه، فلم توجد الا في كلام العليم القدير، الذي احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا.
# فتفهم الان، واعلم ان القران انما صار معجزا لانه جاء بافصح الالفاظ، في احسن نظوم التاليف، مضمنا اصح المعاني: من توحيد له - عزت قدرته - وتنزيه له في صفاته، ودعاء الي طاعته، وبيان بمنهاج عبادته: من تحليل وتحريم، وحظر واباحة، ومن وعظ وتقويم، وامر بمعروف، ونهي عن منكر، وارشاد الي محاسن الاخلاق، وزجر عن مساويها. واضعا كل شء منها موضعه الذي لا يري شء اولي منه، ولا يري في صورة العقل امر اليق منه، مودعا اخبار القرون الماضية، وما نزل من مثلات الله بمن عصي وعاند منهم، منبءا عن الكواءن المستقبلة في الاعصار الباقية من الزمان، جامعا في ذلك بين الحجة والمحتج له، والدليل والمدلول عليه، ليكون ذلك اوكد للزوم ما دعا اليه، وانباء عن وجوب PageV0MP015
# ما امر به ونهي عنه. ومعلوم ان الاتيان بمثل هذه الامور، والجمع بين اشتاتها حتي تنتظم وتتسق - امر تعجز عنه قوي البشر، ولا تبلغه قدرهم: فانقطع الخلق دونه، وعجزوا عن معارضته بمثله، او مناقضته في شكله " واني لهم ذلك وامر معاناة المعاني التي تحملها الالفاظ، شديد بالغ الشدة لانها نتاءج العقول، وولاءد الافهام، وبنات الافكار.
# واما رسوم النظم فالحاجة الي الثقافة والحذق فيها اكثر، لانها لجام الالفاظ وزمام المعاني، وبه يتصل اخذ الكلام، ويلتءم بعضه ببعض، فتقوم له صورة في النفس يتشكل بها البيان " ثم ذكر اقوال المعاندين للقران، لما عجزوا عن معارضته، وقال: " ان عمود هذه البلاغة التي تجتمع لها هذه الصفات، هو وضع كل نوع من الالفاظ التي تشتمل عليها فصول الكلام موضعه الاخص الاشكل به. الذي اذا ابدل مكانه غيره جاء منه: اما تبدل المعني الذي يكون منه فساد الكلام، واما ذهاب الرونق الذي يكون معه سقوط البلاغة. ذلك ان في الكلام الفاظا متقاربة في المعاني يحسب اكثر الناس انها متساوية في افادة بيان مراد الخطاب، كالعلم والمعرفة والحمد والشكر. والامر فيها وفي ترتيبها عند علماء اللغة بخلاف ذلك، لان لكل لفظة منها خاصية تتميز بها عن صاحبتها في بعض معانيها، وان كانا قد يشتركان في بعضها ". ثم مضي يبين الفروق بين معاني الكلمات التي ذكرها، واتبعها بطاءفة الاعتراضات التي وجهت الي القران، او التي يمكن ان توجه اليه، كتاليف معظم كلامه من الفاظ مبتذلة في مخاطبات العرب، مستعملة في محاوراتهم، وقلة حظه من الغريب المشكل، بالاضافة الي واضحه الكثير، وقلة عدد الفقر والغرور من الفاظه، بالقياس الي مباذله ومراسيله. والقول بان كثيرا من العبارات الواقعة في القران، لم تقع في افصح وجوه البيان واحسنها، وانه قد عرض فيه سوء التاليف من نسق الكلام علي ما ينبو عنه ولا يليق به، وادخاله بين الكلامين ما ليس من جنسهما، مع ما فيه من الحذف والاختصار، ومضاعفة التكرار، وغير ذلك مما يشكل معه الكلام ويستغلق معناه، ويخرج به عن الفصاحة العالية والبلاغة السامية. PageV0MP016
# ثم كر علي تلك الاعتراضات فنقضها، وفصل القول في تاويل الايات الكثيرة التي اوردها. وبين اسرار بلاغتها تبيينا ترتاح اليه القلوب، وتطمءن له العقول.
# ثم قال: " وفي اعجاز القران وجه اخر، ذهب عنه الناس، فلا يكاد يعرفه الا الشاذ من احادهم. وذلك صنيعه بالقلوب وتاثيره في النفوس، فانك لا تسمع كلاما غير القران منظوما ولا منثورا، اذا قرع السمع خلص له الي القلب من اللذة والحلاوة في حال، ومن الروعة والمهابة في اخري - ما يخلص منه اليه.
# تستبشر به النفوس، وتنشرح له الصدور، حتي اذا اخذت حظها منه عادت مرتاعة قد عراها من الوجيب والقلق، وتغشاها من الخوف والفرق ما تقشعر منه الجلود، وتنزعج له القلوب . يحول بين النفس وبين مضمراتها وعقاءدها الراسخة فيها. فكم من عدو للرسول، صلي الله عليه وسلم، من رجال العرب وفتاكها، اقبلوا يريدون اغتياله وقتله، فسمعوا ايات من القران، فلم يلبثوا حين وقعت في مسامعهم ان يتحولوا عن رايهم الاول، وان يركنوا الي مسالمته ويدخلوا في دينه، وصارت عداوتهم موالاة وكفرهم ايمانا " ثم اورد من المثل التاريخية، والايات القرانية ما هو مصداق لما وصفه من امر القران. وكان ذلك خاتمة الكتاب.
# ثم الف بعد الرماني والخطابي معاصرهم ابو بكر الباقلاني، كتابه " اعجاز القران " * * * الباقلاني واعجاز القران:
# هو ابو بكر: محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم، المعروف بالباقلاني، او ابن الباقلاني.
# ولد بالبصرة، ولم يعين احد من المءرخين عام ولادته، وقد تلقي العلم علي اعلامها، ثم رحل الي بغداد فاخذ من علماءها، ثم اتخذها دارا لاقامته، حتي قضي نحبه فيها ولم يذكر احد كذلك متي رحل اليها اول ما رحل، ولا متي اتخذها مستقرا؟
# وقد اتيح للباقلاني ان يتتلمذ لطاءفة من العلماء الذين جمعوا بين العلم والعمل، PageV0MP017
# وشهروا بالورع والتقوي. ونحن نشير الي م اوقفنا عليه منهم، فيما يلي:
# (1) فمنهم ابو بكر الابهري: محمد بن عبد الله (289 - 375 ه‍) شيخ المالكية في عصره، وقد اخذ عنه الباقلاني الفقه، وصحبه فاطال صحبته. ومما يءثر عن الابهري انه اخرج في اخر حياته ثلاثة الاف مثقال، وفرقها علي تلامذته، وكانوا جماعة وافرة، واثر الباقلاني فاعطاه منها ماءة مثقال.
# (2) ابو بكر: احمد بن جعفر بن مالك القطيعي راوي مسند الامام احمد (274 - 368) وقد اخذ عنه الحديث.
# (3) ابو محمد: عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي (274 - 369) (4) ابو عبد الله: محمد بن خفيف الشيرازي المتوفي سنة 371. وقد اخذ عنه الباقلاني علم الاصول.
# (5) ابن بهته: محمد بن عمر، البزاز، المتوفي سنة 374 (6) ابو احمد: الحسين بن علي النيسابوري (293 - 375) (7) ابو احمد: الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري (293 - 382) (8) ابو محمد: عبد الله بن ابي زيد القيرواني المتوفي سنة 386 عن ست وسبعين سنة.
# (9) ابو عبد الله الطاءي: محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد.
# البصري، صاحب ابي الحسن الاشعري. وقد درس عليه الباقلاني الاصول والكلام وكان من اخص تلاميذه.
# (10) ابو الحسن الباهلي البصري صاحب ابي الحسن الاشعري، قال الباقلاني:
# " كنت انا وابو اسحاق الاسفراييني، وابن فورك معا في درس الشيخ الباهلي، وكان يدرس لنا في كل يوم جمعة مرة واحدة، وكان منا في حجاب، يرخي الستر بيننا وبينه كي لا نراه. وكان من شدة اشتغاله بالله مثل واله او مجنون، لم يكن يعرف مبلغ درسنا حتي نذكره ذلك ". ولم يكن الباهلي يحتجب عن هءلاء الثلاثة فقط، بل كان يحتجب عن كل الناس، حتي عن الجارية التي كانت تخدمه. وقد ساله تلاميذه في اول عهدهم به عن سبب ارساله الحجاب بينه وبينهم PageV0MP018
# فقال: " انكم ترون السوقة، وهم اهل الغفلة، فتروني بالعين التي ترون اولءك بها "! وذكر ابن شاكر في " عيون التواريخ " ان الباهلي مات سنة 370.
# وكان الباهلي وابن مجاهد، اعرف العلماء بمذهب الاشعري، واشدهم فقها له.
# واقواهم حجة في الدفاع عنه، لانهما كانا من اقرب تلاميذه اليه. وقد سجل المءرخون للاشعري: ان اخص تلاميذه به اربعة: ابو بكر بن مجاهد، وابو الحسن الباهلي، وابو الحسن الطبري، وخادمه بندار بن الحسين الشيرازي المتوفي سنة 353 ه‍.
# وقد تلقي الباقلاني عليهما اصول المذهب، فتعشقه واندفع في نصرته، بما عرف عنه من قوة الحجة، وبراعة المحاورة، وسرعة البديهة، وطلاقة اللسان، وغزارة البيان. فطار صيته في الافاق، وهو ما زال بعد في ريعان الصبا وفتاء الشباب، حتي وصل الي اعلام المعتزلة بشيراز.
# وكانت شيراز في ذلك الوقت حاضرة ملك ابي شجاع فنا خسرو بن ركن الدولة البويهي. الذي ال اليه ملك فارس بعد وفاة عمه عماد الدولة في سنة 338، فتلقب بعضد الدولة.
# وكان عضد الدولة اميرا عظيم الهيبة، غزير العقل، شديد التيقظ، كثير الفضل، واسع الثقافة، مشاركا في العلوم، وقد تعلم علي احسن المعلمين. فكان يقدر العلم والعلماء، ويحب الادب والادباء، ويءثر مجالستهم عن مجالسة الامراء، ويجري الجرايات علي الفقهاء والمحدثين، والنحاة والمفسرين، والشعراء والمتكلمين، والاطباء والمهندسين.
# وكانت له خزانة كتب عظيمة، عني بها عناية فاءقة، يدل عليها وصف المقدسي لها بانها " حجرة علي حدة، عليها وكيل وخازن ومشرف. ولم يبق كتاب صنف الي وقت عضد الدولة من انواع العلوم الا وحصله فيها. وهي ازج طويل في صفة كبيرة، فيه خزاءن من كل وجه، وقد الصق الي جميع حيطان الازج والخزاءن بيوتا طولها قامة في عرض ثلاثة اذرع من الخشب المزوق، عليها ابواب تنحدر من فوق! والدفاتر منضدة علي الرفوف، لكل نوع بيوت وفهرستات فيها اسامي الكتب، ولا يدخلها الا كل وجبة ". PageV0MP019
# وكان يقرض الشعر ويتمثل به، ويحكم علي معانيه بعد التقرير له، فقصده العلماء من كل فج، وصنفوا له الكتب، كابي علي الفارسي الذي الف له كتاب " الايضاح " وكتاب " التكملة " في النحو. وارتحل اليه الشعراء كابي الطيب المتنبي الذي ورد عليه بشيراز في جمادي الاولي سنة 354، وانشده قصيدته الهاءية التي يقول فيها:
# وقد رايت الملوك قاطبة * وسررت حتي رايت مولاها ومن مناياهم براحته * يامرها فيهم وينهاها ابا شجاع بفارس عضد * الدولة فنا خسرو شهنشاها اساميا لم تزده معرفة * وانما لذة ذكرناها وقد افرد عضد الدولة في داره لاهل الخصوص والحكماء والفلاسفة، موضعا يقترب من مجلسه، فكانوا يجتمعون فيه للمفاوضة والمذاكرة، امنين من السفهاء ورعاع العامة. وكان مجلسه هذا يحتوي علي شياطين المعتزلة، كابي سعد: بشر بن الحسين قاضي قضاة شيراز، المتوفي سنة 380، والاحدب رءيس المعتزلة ببغداد وابي اسحق النصيبيني رءيسهم بالبصرة، وابي الحسن: محمد بن شجاع.
# وقد لا حظ عضد الدولة خلو مجلسه من اهل السنة، فقال: هذا ليس مجلس عامر بالعلماء، الا اني لا اري فيه واحدا من اهل الاثبات والحديث، اما لهءلاء المثبتة من ناصر؟ فقال القاضي بشر بن الحسين: ليس لهم ناصر، وانما هم عامة، اصحاب وتقليد ورواية، يروون الخبر وضده ويعتقدونهما جميعا، لا يعرفون النظر والمعتزلة هم فرسان الجدل والمناظرة. فقال عضد الدولة: محال ان يخلو مذهب طبق الارض من ناصر! فانظر الي موضع فيه مناظر يكتب فيه فيجلب . فلما تبين القاضي العزم في حديثه، قال: سمعت ان بالبصرة شيخا وشابا، الشيخ يعرف بابي الحسن الباهلي، والشباب يعرف بابن الباقلاني. فكبت عضد الدولة يومءذ الي عامله بالبصرة ليبعثهما اليه، وارسل اليهما خمسة الاف درهم من الفضة، فلما وصل الكتاب اليهما قال الشيخ: هءلاء الديلم قوم كفرة فسقة روافض، لا يحل PageV0MP020
# لنا ان نطا بساطهم، وليس غرض الملك من هذا الا ان يقال: ان مجلسه مشتمل علي اصحاب المحابر كلهم، ولو كان ذلك خالصا لله لنهضت. وشايعه علي ذلك بعض اصحابه. ولكن الباقلاني لم يعجبه راي شيخه فقال له: كذا قال ابن كلاب والحارث ابن اسد المحاسبي ومن في عصرهم: ان المامون فاسق ظالم لا نحضر مجلسه، حتي ساق احمد بن حنبل، وجري عليه بعد مما عرف، ولو ناظروه لكفوه عن هذا الامر، وتبين له ما هم عليه بالحجة. وانت ايضا - ايها الشيخ - تسلك سبيلهم حتي يجري علي الفقهاء ما جري علي احمد، ويقولوا: بخلق القران ونفي الرءية وها انا خارج ان لم تخرج. فقال الشيخ: اما اذا شرح الله صدرك لذلك فافعل.
# قال الباقلاني: فخرجت الي شيراز، فلما دخلت المدينة استقبلني ابن خفيف في جماعة من الصوفية واهل السنة، فلما جلسنا في موضع كان ابن خفيف يدارس فيه اصحابه " اللمع " للشيخ ابي الحسن الاشعري، فقلت له: تماد علي التدريس كما كنت، فقال لي: اصلحك الله، انما انا بمنزلة المتيمم عند عدم الماء، فاذا وجد الماء فلا حاجة الي التيمم. فقلت له: جزاك الله خيرا، وما انت بمتيمم، بل لك حظ وافر من هذا العلم، وانت علي الحق، والله ينصرك.
# ثم قلت: متي الدخول الي فنا خسرو؟ فقالوا لي: يوم الجمعة لا يحجب عنه صاحب طيلسان. فدخلت والناس قد اجتمعوا، والملك قاعد علي سرير ملكه، والناس صفوف علي يسار الملك، وفوق الكل قاضي القضاة: بشر بن الحسين، وكان يدخل مع الوزراء في وزارتهم، ويصغي الملك الي رايه في امر الدولة، فلما رايت ذلك كرهت ان اتقدم علي الناس واتخطي رقابهم ، من غير ان ارفع، ولم تدعني نفسي ان اقعد في اخريات الناس. وكان عن يمين الملك المجلس خاليا، ولا يقعد هناك الا وزير وملك عظيم. فمضيت وقعدت عن يمينه، بحذاء قاضي القضاة، فوجدوا من ذلك، وفزعوا واضطربوا، لانه كان عندهم من الجنايات العظام، ونظر الملك لقاضي القضاة نظرا منكرا، وما في المجلس من يعرفني الا رجل واحد. فقال للقاضي: هذا هو الرجل الذي طلبه الملك من البصرة، فاعلم الملك بذلك، فقال قاضي القضاة: اطال الله بقاء مولانا، هذا هو الرجل PageV0MP021
# الذي كتبت فيه، وهو لسان المثبتة. فنظر الملك الي الغلمان والحجاب فطاروا من بين يديه، ثم قال: اذكروا له مسالة، وكان في المجلس رءيس البغداديين من المعتزلة، وهو الاحدب. وكان افصح من عندهم واعلمهم، وعدد كثير من معتزلة البصرة، اقدمهم ابو اسحاق النصيبيني، فقال الاحدب لبعض تلاميذه: سله، هل لله ان يكلف الخلق ما لا يطيقون، او ليس له ذلك؟ - وكان غرضه تقبيح صورتنا عند الملك - فقلت له: ان اردتم بالتكليف القول المجرد فقد وجد ذلك، لان الله تعالي قال: (قل: كونوا حجارة او حديدا) ونحن لا نقدر ان نكون حجارة ولا حديدا. وقال تعالي: (انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين، قالوا: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا، انك انت العليم الحكيم) فطالبهم بما لا يعلمون. وقال تعالي: (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون). وهذا كله امر بما لا يقدر عليه الخلق. وان اردتم بالتكليف الذي نعرفه، وهو ما يصح فعله وتركه، فالكلام متناقض، وسءالك فاسد، فلا تستحق جوابا، لانك قلت: تكليف، والتكليف: اقتضاء فعل ما فيه مشقة علي المكلف، وما لا يطاق لا يفعل لا بمشقة ولا بغير مشقة. فسكت الساءل، واخذ الكلام الاحدب فقال: ايها الرجل، انت سءلت عن كلام مفهوم فطرحته في الاحتمالات، وليس ذلك بجواب، وجوابه اذا سءلت ان تقول: نعم او لا.
# فاحفظني كلامه لما لم يوقرني توقير الشيوخ ولم يخاطبني بما يليق. وقلت له: يا هذا انت ناءم ورجلاك في الماء: انما طرحت السءال في الاحتمالات، وقد بينت لك الوجوه المحتملة، فان كان معك في المسالة كلام فهاته، والا تكلم في غيرها. فقال الملك للاحدب: ايها الشيخ، قد بين الاحتمال، وليس لك ان تعيد عليه، ولا ان تغالطه، ثم اني ما جمعتكم الا للفاءدة لا للمهاترة، ولما لا يليق بالعلماء. ثم التفت الي وقال لي: تكلم علي المسالة. فقلت: ما لا يطاق علي ضربين: احدهما لا يطاق للعجز عنه، والاخر لا يطاق للاشتغال عنه بضده، كما يقال: فلان لا يطيق التصرف لاشتغاله بالكتابة وما اشبه ذلك، وهذا سبيل الكافر: انه لا يطيق الايمان، لا لانه عاجز عن الايمان، لكنه لا يطيقه لاشتغاله بضده الذي PageV0MP022
# هو الكفر، فهذا يجوز تكليفه بما لا يطاق. واما العاجز فما ورد في الشريعة تكليفه، ولو ورد لكان جاءزا وصوابا، وقد اثني الله تعالي علي من ساله ان يكلفه ما لا يطيق، فقال عز وجل: (ولا تحملنا مالا طاقة لنا به)، لان الله تعالي له ان يفعل في ملكه ما يريد. ثم تجاوز الاحدب الكلام الي غيره، ومال الملك الي قولي.
# ثم سالني النصيبيني عن مسالة الرءية: هل يري الباري سبحانه بالعين؟ وهل تجوز الرءية عليه او تستحيل؟ وقال: كل شء يري بالعين، فيجب ان يكون في مقابلة العين. فالتفت الملك الي وقال: تكلم ايها الشيخ في المسالة. فقلت:
# لو كان الشء يري بالعين لوجب ان يكون في مقابلة العين علي ما قال: ولكن لا يري الله بالعين. فتعجب الملك من قولي، والتفت الي قاضي القضاة، فقال:
# اذا لم ير الشء بالعين، فباي شء يري؟ فقال: يساله الملك. فقال ايها الشيخ فباي شء يري اذا لم ير بالعين؟ فقلت: يري بالادراك الذي في العين، ولو كان الشء يري بالعين لكان يجب ان تري كل عين قاءمة، وقد علمنا ان الاجهر عينه قاءمة ولا يري شيءا. فزاد الملك تعجبا، وقال للنصيبيني: تكلم. فقال: اني لم اعلم انه يقول هذا، ولا بنيت الا علي ما نعرف، وظننت انه يسلم ان الشء يري بالعين! فغضب الملك وقال: ما انت مثل الرجل، لانك بنيت المسالة علي الظن.
# ثم التفت الي وقال لي: تكلم انت. فقلت: العين لا تري، وانما تري الاشياء بالادراك الذي يحدثه الله تعالي فيها، وهو البصر، الا تري ان المحتضر يري الملاءكة ونحن لا نراهم؟ وكان النبي صلي الله عليه وسلم، يري جبريل عليه السلام ولا يراه من يحضره؟ والملاءكة يري بعضهم بعضا ولا نراهم نحن؟ والدليل علي جواز رءية الباري تعالي انه ليس فيها قلب للحقاءق، ولا افساد للادلة، ولا الحاق صفة نقص بالقديم تعالي، فوجب ان يكون كساءر الموجودات، لانه تعالي موجود، والشء انما يري لانه موجود، لان المرءي لم يكن مرءيا لانه جنس، لانا نري ساءر الاجناس المختلفة، ولا لقيام معني بالمرءي، لانا نري الاعراض التي لا تحمل المعاني، وقد ثبت بالنص وجوب رءية الحق سبحانه في الدار الاخرة. ثم جري PageV0MP023
# في المجلس كلام كثير، وقال الملك علي اثره لقاضي القضاة: الم اقل لك: ان مذهبا طبق الارض لابد له من ناصر. ولما انقضي المجلس صحبني بعض الحجاب الي منزل هيء لي فيه جميع ما احتاج اليه، فسكنته.
# ولما خرج الباقلاني قال الملك لقاضيه: فكرت باي قتلة اقتله لجلوسه حيث جلس بغير امري، واما الان فقد علمت انه احق بمكاني مني.
# ثم دفع ابنه صمصام الدولة، ليعلمه مذهب اهل السنة، فعلمه والف له كتاب " التمهيد " ولم يزل الباقلاني مع عضد الدولة، الي ان اقدم بغداد. وكان دخوله اياها في سنة 367، وظل الباقلاني اثيرا لديه، حتي انه جعله رءيس البعثة التي اوفدها في سنة 371 الي ملك الروم.
# وقد قال الاستاذ " محمود محمد الخضيري " والدكتور " محمد عبد الهادي ابو ريدة " في مقدمتهما لكتاب التمهيد: " ان هذه المناظرة جرت في مجلس الامبراطور باسيليوس الثاني، الذي حكم من سنة 365 الي سنة 416 ه‍ ".
# ثم قالا: " ومهما يكن امر سفارة الباقلاني بين عضد الدولة وبين ملك الروم، فنحن لا نعرف ظروفها التاريخية، وربما كان ملك الروم قد اراد من يبين له امر الاسلام، او يجيب عن اسءلة النصاري بشان ما يعتقده المسلمون. ويتبين من تفصيل المناقشات ان مهمة الباقلاني كانت مدنية علمية، هي اشبة ببعثة تبادل الاراء ومعرفة وجهات النظر الدينية، ولا سيما انه ليس عندنا في التاريخ ما يدل علي اتصال وثيق بين عضد الدولة وبين الروم من شانه ان يكون داعيا لبعثات سياسية او حربية او اشبه ذلك، وان المءرخين يشيرون الي هذه السفارة باختصار، او هم يذكرون ما يدل علي صبغتها الفكرية الدينية الخالصة. علي انه من الجاءز ان يكون ظهور شان السلطان الفاتح عضد الدولة، بعد حروب دامت طويلا بين البيزنطيين والمسلمين وبعد تمرد احد قواد الروم علي الامبراطور في الشرق، كان مما دعا الامبراطور البيزنطي الي عقد صلات التعارف مع عضد الدولة " ثم قالا: " ان الغرض الذي رمي اليه عضد الدولة من بعثة الباقلاني الي بيزنطة هو ارضاء شعور PageV0MP024
# المسلمين بالسعي في تحرير اسراهم المعذبين لدي الروم " وكان خليقا بالاستاذين الفاضلين الا يكتبا هذا الكلام البيزنطي بعد نقلهما لقول ابن الاثير: ان عضد الدولة ارسل الباقلاني الي ملك الروم في جواب رسالة وردت منه. وكان حسبهما ان يسجلا علي انفسهما عدم " معرفة ظروفها التاريخية " فان ذلك كان اسلم لهما، وكان يمنعهما من ان يتورطا فيما تورطا فيه، فليس صحيحا ما قالاه من انه " ليس في التاريخ ما يدل علي اتصال وثيق بين عضد الدولة وبين الروم من شانه ان يكون داعيا لبعثات سياسية او حربية ".
# وليس صحيحا كذلك ان المءرخين اشاروا الي هذه السفارة باختصار، ودلوا علي صبغتها الدينية الخالصة. وليس صحيحا مرة ثالثة ان عضد الدولة قد قصد من بعثة الباقلاني ارضاء شعور المسلمين بالسعي في تحرير اسراهم.
# اجل ان هذه الاقوال كلها ليست من الصحة والصواب في شء، فقد بين المءرخون لتلك الفترة من الزمان الاتصال الوثيق بين عضد الدولة وملك الروم، وان البعثات السياسية قد تبودلت بينهما عدة مرات منذ سنة 369 حتي وفاة عضد الدولة في شوال سنة 372، وان وفد الروم الثالث ادرك وفاة عضد الدولة وحضر مجلس صمصام الدولة وتسلم منه الهدايا وتمم عقد المعاهدة. ومجمل ما فصله المءرخون في ذلك: انه لما توفي ارمانوس ملك الروم وقام بعده ابناه باسيل وقسطنطين، افترقت كلمة الروم، وطمع كبار القواد في الاستءثار بالملك. وكان ممن طمع في ذلك السقلاروس المعروف بورد الرومي، فجمع الجموع واستجاش بالمسلمين من الثغور وكاتب ابا تغلب بن حمدان وواصله وصاهره، واخرج اليه الملكان عسكرا بعد عسكر فكسرهم، وجرت بين الفريقين معارك طاحنة، انتهت في يوم الاحد لثمان بقين من شعبان سنة 368 ه‍ بانهزام السقلاروس، وقد توجه بعد هزيمته الي ديار بكر، ونزل بظاهر ميافارقين، وانفذ اخاه قسطنطين الي عضد الدولة يستنصره علي ملكي الروم، ويعده ببذل الطاعة وحمل الخراج اذا انتصر، فاحسن عضد الدولة استقباله، ووثق اليه بخطه ووعده بجميل انجاده، وتطاول مقام قسطنطين لدي عضد الدولة، وانتهي خبره الي الملكين الاخوين بقسطنطينية، فانفذا الي عضد PageV0MP025
# الدولة كاتبا لهما وجيها اريبا، يسمي نقفور ويعرف بالاورانوس، ليفسد ما شرع فيه مع السقلاروس، واجتمع الرسولان علي بساط عضد الدولة يتنافسان في التقرب اليه، ويستبقان الي التماس الذمام منه، ولم ينصرفا الي ان انسلخت سنة تسع وستين وثلثماءة. وذلك امر لم يكن مثله قط، ويعده المءرخون من ماثر عضد الدولة.
# وكان طلب الاورانوس ينحصر في تسليم السقلاروس ولو بابتياعه، والوعد بتامينه ومن معه، واخراج كل اسير للمسلمين في بلاد الروم. فمال عضد الدولة الي ذلك، واحتال حتي حمل اليه عامله علي ديار بكر السقلاروس مقبوضا عليه، فاكرمه بعد ان احتاط عليه، ووعده باطلاقه وتجريد عساكر معه لنصرته، ثم وعد الاورانوس خيرا، واخرج معه الباقلاني بجواب الرسالة، وعاد الباقلاني بمشروع معاهدة، ومعه رسول يعرف بابن قونس لياخذ امضاء عضد الدولة عليها، ولكن عضد الدولة بدا له ان يظفر في المعاهدة باسترجاع بعض الحصون، فاعاد ابن قونس وارسل معه ابا اسحاق بن شهرام، ورجع ابن شهرام بمشروع المعاهدة الاخير، ومعه رسول يعرف بنقفور الكانكلي، ولكن وصولهما صادف اشتداد العلة علي عضد الدولة وموته في الثامن من شوال. ووقع المعاهدة صمصام الدولة علي شرطين: اولهما عقد الهدنة لمدة عشر سنوات، وتسليم الحصون التي اشترط ابن شهرام استرجاعها، وثانيهما اطلاق نقفور بعد اخذ خط ملك الروم بتامينه، وارجاعه الي مرتبته.
# ذلك مجمل ما كان من امر الصلة بين عضد الدولة وبين ملك الروم، والبعثات العديدة التي وكانت بينهما، والتي قال الاستاذ الخضيري والدكتور ابو ريدة: انه انه ليس في التاريخ ما يدل عليها. ورتبا علي ذلك ما رتبا من شتي الفروض والاحتمالات، ولو قد فطنا لقول ابن الاثير في حوادث سنة 70: (ان عضد الدولة ارسل الباقلاني الي ملك الروم في جواب رسالة) وقدرا قوله هذا حق قدره، ورجعا الي كلامه في حوادث سنة 69 - لالفياه يفصل القول في السبب الذي دعا ملك الروم الي مراسلة عضد الدولة ومفاوضته، وطلب عقد الهدنة 8، 255 - 256. PageV0MP026
# وعند ما تهيا الباقلاني للخروج الي القسطنطينية، قال له ابو القاسم: المطهر بن عبد الله، وزير عضد الدولة: الطالع خروجك. فساله عن معني هذا الكلام، فلما فسر له مراده، قال الباقلاني: لا اقول بهذا، لان السعد والنحس كله والشر والخير بيد الله عز وجل، وليس للكواكب ههنا مثقال ذرة من القدرة، وانما وضعت كتب المنجمين ليتعيش بها الجاهلون من العامة، ولا حقيقة لها. فقال الوزير: احضروا الي ابا سليمان المنطقي، فليست المناظرة من شاني، ولا انا قاءم بها، وانما انا احفظ علم النجوم واقول: اذا كان من النجوم كذا كان كذا، واما تعليله فهو من علم المنطق. فاحضر وامر بمكالمة الباقلاني، فقال ابو سليمان للوزير: هذا القاضي يقول: ان الباري - سبحانه - قادر علي ان يركب عشرة انفس في ذلك المركب الذي في دجلة، فاذا وصلوا الجانب الاخر يكون الله قد زاد فيهم اخر فيكونون احد عشر، ويكون الحادي عشر قد خلقه الله في ذلك الوقت.
# ولو قلت انا: لا يقدر علي ذلك، او هو محال - قطعوا لساني وقتلوني، وان احسنوا الي كتفوني ورموني في الدجلة. واذا كان الامر كما ذكرت لم يكن لمناظرتي معه معني ! فالتفت الوزير الي الباقلاني وقال: ما تقول ايها القاضي؟ فقال:
# ليس كلامنا ههنا في قدرة الباري تعالي: والباري قادر علي كل شء، وان جحده هذا الجاهل، وانما كلامنا في تاثيرات هذه الكواكب، فانتقل الي ما ذكر لعجزه وقلة معرفته، والا فاي تعلق للكلام في قدرة الباري عز وجل في مسالتنا؟ وانا وان قلت: ان القديم، تعالي، قادر علي ذلك، ما اقول: انه يخرق العادة ويفعل هذا، لانه لا يجوز عندنا ان يخلق اليوم انسانا من غير ابوين، فاذا كان كذلك، فقد علم الوزير ان هذا فرار من الزحف. فقال الوزير:
# هو كما ذكرت. وقال ابو سليمان المنطقي: المناظرات دربة وتجربة، وانا لا اعرف مناظرات هءلاء القوم، وهم لا يعرفون مواضعاتنا وعباراتنا، ولا تجمل المناظرة بين قوم هذا حالهم. فقال له الوزير: قبلنا اعتذارك، والحق ابلج. ثم مال الي الباقلاني بوجهه، وقال له: سر في رعاية الله. قال الباقلاني: " فخرجت فدخلنا بلاد الروم حتي وصلنا الي ملك الروم بالقسطنطينية، واخبر الملك بمقدمنا PageV0MP027
# فارسل. الينا من يلقانا، وقال: لا تدخلوا علي الملك بعماءمكم حتي تنزعوها، الا ان تكون مناديل لطافا، وحتي تنزعوا اخفافكم. فقلت: لا افعل، ولا ادخل الا بما انا عليه من الزي واللباس، فان رضيتم، والا فخذوا الكتب تقرءونها، وارسلوا بجوابها، واعود بها. فاخبر بذلك الملك، فقال: اريد معرفة سبب هذا، وامتناعه عما مضي عليه رسمي من الرسل؟ فسءلت عن ذلك، فقلت: انا رجل من علماء المسلمين، وما تحبونه منا ذل وصغار، والله تعالي قد رفعنا بالاسلام، واعزنا بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وايضا فان من شان الملوك اذا بعثوا رسلهم الي ملك اخر رفع اقدارهم، لا اذلالهم، سيما اذا كان الرسول من اهل العلم، ووضع قدره انهدام جانبه عند الله تعالي، وعند المسلمين. فعرف الترجمان الملك بذلك، فقال دعوه يدخل ومن معه كما يشاءون. فدخل الباقلاني ومن معه كما ارادوا، وساله الملك عن السبب في امتناعه عن اتباع ما جري به رسمه مع الرسل من قبل، فشرح وجهة نظره، وذكره: ان رسوله قد دخل بملابسه علي امير المءمنين الطاءع، وادخل بها علي السلطان عضد الدولة، ثم قال: " فما تنكرون علي هذا، وانا رجل من علماء المسلمين؟ فان دخلت بغير هيءتي، ورجعت الي حكمك اهنت العلم ونفسي، وذهب عند المسلمين جاهي " فقال الملك لترجمانه: قل له: قد قبلنا عذرك، ورفعنا منزلتك، وليس محلك عندنا كساءر الرسل، وانما محلك عندنا محل الابرار الاخيار، وقد اخبرنا صاحبكم في كتابه انك لسان المسلمين، والمناظر عنهم، وانا اشتهي ان اعرف ذلك منك، كما ذكروه عنك. فقلت: اذا اذن الملك. فقال: انزلوا حيث اعددت لكم، ويكون بعد هذا الاجتماع. فنهضنا الي موضع اعد لنا فلما كان يوم الاحد بعث الملك في طلبي، وقال لي من بعثه:
# من شان الرسول حضور ماءدة الملك، فيجب ان تجيب الي طعامنا، ولا تنقض كل رسومنا. فقلت له: انا من علماء المسلمين، ولست كالرسل من الجند وغيرهم الذي يعرفون ما يجري في هذا الموطن عليهم، والملك يعلم ان العلماء لا يقدرون ان يدخلوا في هذه الاشياء وهم يعلمون، واخشي ان يكون علي ماءدته من لحوم الخنازير، وما حرمه الله تعالي، علي رسوله وعلي المءمنين. فذهب الترجمان وعاد PageV0MP028
# علي، وقال: يقول لك الملك: ليس علي ماءدتي، ولا في شء من طعامي شء تكرهه، وقد استحسنت ما اتيت به، وما انت عندنا كساءر الرسل، بل اعظم وما كرهت من لحوم الخنازير انما هو خارج من حضرتي، بيني وبينه حجاب.
# فنهضت علي كل حال، وجلست وقدم الطعام، ومددت يدي واوهمت الاكل ولم اكل منه شيءا، مع اني لم ار علي ماءدته ما يكره.
# فلما فرغ من الطعام بخر المجلس وعطره، ثم قال:
# هذا الذي تدعونه في معجزات نبيكم: من انشقاق القمر، كيف هو عندكم؟
# فقلت: هو صحيح عندنا، انشق القمر علي عهد رسول الله حتي راي الناس ذلك، وانما راه الحضور ومن اتفق نظره اليه في تلك الحال.
# فقال الملك: وكيف: ولم يره جميع الناس؟!
# قلت لان الناس لم يكونوا علي اهبة ووعد لشقوقه وحضوره فقال: وهذا القمر بينكم وبينه نسبة قرابة؟ لاي شء لم تعرفه الروم وغيرها من ساءر الناس، وانما رايتموه انتم خاصة؟!
# قلت: فهذه الماءدة بينكم وبينها نسبة؟ وانتم رايتموها دون اليهود والمجوس والبراهمة واهل الالحاد، وخاصة يونان جيرانكم، فانهم كلهم منكرون لهذا الشان، وانتم رايتموها دون غيركم؟
# فتحير الملك، وقال بكلامه: سبحان الله. وامر باحضار فلان القسيس ليكلمني، وقال: نحن لا نطيقه، لان صاحبه قال: ما في مملكتي مثله، ولا للمسلمين في عصره مثله. فلم اشعر اذ جاء برجل كالذءب، اشقر الشعر، فقعد، وحكيت عليه المسالة، فقال: الذي قاله المسلم لازم، وهو الحق، لا اعرف له جوابا الا ما ذكره فقلت له: اتقول: ان الخسوف اذا كان يراه جميع اهل الارض؟ ام يراه اهل الاقليم الذي بمحاذاته؟
# قال: لا يراه الا من كان في محاذاته.
# فقلت: فما انكرت من انشقاق القمر اذا كان في ناحية ان لا يراه اهل تلك PageV0MP029
# الناحية ومن تاهب للنظر له، فاما من اعرض عنه، او كان في الامكنة التي لا يري القمر منها فلا يراه.
# فقال: كما قلت لا يدفعك عنه دافع، وانما الكلام في الرواة الذين نقلوه، فاما الطعن في غير هذا الوجه فليس بصحيح.
# فقال الملك: وكيف يطعن في النقلة؟
# فقال القسيس: شبه هذا من الايات - اذا صح وجب ان ينقله الجم الغفير حتي يتصل بنا العلم الضروري به، ولما لم نعلم ذلك بالضرورة، دل علي ان الخبر مفتعل باطل.
# فالتفت الملك الي، وقال: الجواب؟
# قلت: يلزمه في نزول الماءدة، ما يلزمني في انشقاق القمر، ويقال: لو كان نزول الماءدة صحيحا لوجب ان ينقله العدد الكثير، فلا يبقي يهودي ولا نصراني ولا وثني الا ويعلم هذا بالضرورة، ولما لم يعلموا ذلك بالضرورة دل ان الخبر مكذوب فبهت القسيس والملك ومن ضمه المجلس، وانفصل المجلس علي هذا * * * قال الباقلاني: ثم سالني الملك في مجلس ثان، فقال: ما تقولون في المسيح عيسي بن مريم؟
# قلت: روح الله وكلمته وعبده، ونبيه ورسوله، كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له: كن. فيكون، وتلوت عليه النص.
# فقال: يا مسلم، تقولون: المسيح عبد؟
# فقلت: نعم، كذا نقول، وبه ندين.
# قال: ولا تقولون انه ابن الله؟
# قلت: معاذ الله، (ما اتخذ الله من ولد، وما كان معه من اله)، انكم لتقولون قولا عظيما، فاذا جعلتم المسيح ابن الله فمن ابوه واخوه وجده وعمه وخاله؟
# وعددت عليه الاقارب - فتحير وقال: PageV0MP030
# يا مسلم: العبد يخلق ويحيي ويميت، ويبرء الاكمه والابرص؟
# فقلت: لا يقدر العبد علي ذلك، وانما ذلك كله من فعل الباري عز وجل قال: وكيف يكون المسيح عبد الله وخلقا من خلقه، وقد اتي بهذه الايات، وفعل ذلك كله؟
# قلت: معاذ الله، ما احيا المسيح الموتي، ولا ابرا الاكمه والابرص.
# فتحير وقل صبره، وقال: يا مسلم. تنكر هذا مع اشتهاره في الخلق، واخذ الناس له بالقبول؟
# فقلت: ما قال احد من اهل الفقه والمعرفة: ان الانبياء - عليهم السلام - يفعلون المعجزات من ذاتهم، وانما هو شء يفعله الله تعالي علي ايديهم، تصديقا لهم يجري مجري الشهادة.
# فقال: قد حضر عندي جماعة من اولاد نبيكم، واهل دينكم، المشهورين فيكم، وقالوا: ان ذلك في كتابكم.
# فقلت: ايها الملك، في كتابنا ان ذلك كله باذن الله تعالي. وتلوت عليه قوله تعالي (اذ قال الله: يا عيسي بن مريم، اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك، اذ ايدتك بروح القدس، تكلم الناس في المهد وكهلا،. واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل، واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني، فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني، وتبرء الاكمه والابرص باذني واذا تخرج الموتي باذني).
# وقلت: انما فعل ذلك كله بالله وحده لا شريك له، لا من ذات المسيح ولو كان المسيح يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص من ذاته، لجار ان يقال: ان موسي فلق البحر، واخرج يده بيضاء من غير سوء من ذاته، وليس معجزات الانبياء، عليهم السلام، من ذاتهم وافعالهم دون ارادة الخالق، فلما لم يجز هذا: لم يجز ان تسند المعجزات التي ظهرت علي يد المسيح اليه.
# فقال الملك: وساءر الانبياء كلهم من ادم الي من بعده - كانوا يتضرعون للمسيح حتي يفعل ما يطلبون!
# قلت: او في لسان اليهود عظم، لا يقدرون ان يقولوا: ان المسيح كان PageV0MP031
# يتضرع الي موسي؟ وكل صاحب نبي يقول: ان المسيح كان يتضرع الي نبيه؟!
# فلا فرق بين الموضعين في الدعوي. وانفصل المجلس علي هذا.
# قال الباقلاني: وفي تكلمنا في مجلس ثالث، قلت: لم اتحد اللاهوت بالناسوت؟
# فقال: اراد ان ينجي الناس من الهلاك، فقلت: وهل دري بانه يقتل ويصلب ويفعل به كذا، ولم يامن من اليهود؟
# فان قلت: انه لم يدر ما اراد اليهود، بطل ان يكون الها: واذا بطل ان يكون الها: واذا بطل ان يكون الها بطل ان يكون ابنا. وان قلت: قد دري ودخل في الامر علي بصيرة، فليس بحكيم، لان الحكمة تمنع التعرض للبلاء.
# فبهت، وكان اخر مجلس لي معه.
# * * * ومما جري في تلك المجالس: ان الباقلاني قال لبعض المطارنة: كيف انت؟
# وكيف الاهل والاولاد؟
# فقال له الملك وقد عجب من قوله: ذكر من ارسلك في كتاب الرسالة انك لسان الامة، ومتقدم علي علماء الملة! اما علمت اننا ننزه هءلاء عن الاهل والولد؟
# فقال الباقلاني: انتم لا تنزهون الله، سبحانه وتعالي. عن الاهل والاولاد، وتنزهونهم؟! فكان هءلاء عندكم اقدس واجل اعلي من الله، سبحانه وتعالي!
# فسقط في ايديهم ولم يردوا جوابا.
# ثم قال له الملك: اخبرني عن قصة عاءشة زوج نبيكم، وما قيل فيها؟
# فقال: هما اثنتان، قيل فيهما ما قيل: زوج نبينا ومريم ابنة عمران، فاما زوج نبينا فلم تلد، واما مريم فجاءت بولد تحمله علي كتفها، وكل قد براها الله مما رميت به. فانقطع الملك ولم يحر جوابا.
# ويروي القاضي عياض: ان الملك قال للبطرك: ما تري في امر هذا الشيطان؟
# فقال: تقضي حاجته، وتلاطف صاحبه، وتبعث بالهدايا اليه، وتخرج هذا عن PageV0MP032
# بلدك من يومك ان قدرت، والا لم امن الفتنة به علي النصرانية. ففعل الملك ذلك، واحسن جواب عضد الدولة وهداياه، وعجل تسريحه ، ومعه عدة من اساري المسلمين والمصاحف، ووكل الباقلاني من جنده من يحفظه حتي يصل الي مامنه.
# ويروي الخطيب البغدادي بسنده: ان الباقلاني لما ورد علي ملك الروم مدينته، وعرف خبره، وبين له محله من العلم -: " افكر في امره، وعلم انه لا يكفر له اذا دخل عليه، كما جري رسم الرعية، ان تقبل الارض بين يدي الملوك. ثم نتجت له الفكرة ان يضع سريره الذي يجلس عليه، وراء باب لطيف لا يمكن احد ان يدخل منه الا راكعا، ليدخل القاضي منه علي تلك الحال، فيكون عوضا عن تكفيره بين يديه. فلما وضع سريره في ذلك الموضع امر بادخال القاضي من الباب، فسار حتي وصل الي المكان،، فلما راه تفكر فيه، ثم فطن بالقصة، فادار ظهره، وحنا راسه راكعا، ودخل من الباب وهو يمشي الي خلفه قد استقبل الملك بدبره، حتي صار بين يديه، ثم رفع راسه، ونصب ظهره، وادار وجهه حينءذ الي الملك. فعجب من فطنته، ووقعت له الهيبة في نفسه " ولست اشك في ان هذه الرواية اسطورة من الاساطير التي نسجت خيوطها حول رحلة الباقلاني الي القسطنطينية. وفيما قصه الباقلاني، من امتناعه من خلع عمامته ونزع خفه، وتهديده بعدم الدخول علي الملك، ونزول الملك علي رايه وقوله: دعوه يدخل ومن معه كما يشاءون -: ما يجعل هذه الفكرة الساذجة، بعيدة الوقوع. ولو قد وقعت لتحدث بها الباقلاني، فيما حدث به من اخبار رحلته * * * وعاد الباقلاني الي بغداد، وظل مع عضد الدولة حتي مات في شوال سنة 372، وتولي بعده ابنه صمصام الدولة ولسنا نعرف متي تولي الباقلاني وظيفة القضاء بالثغر؟ ولا من الذي ولاه؟
# وقد جاء في ترجمة ابي حامد: احمد بن احمد الاستواءي (358 - 434) الشافعي الاشعري: انه " ولي القضاء بعكبرا من قبل ابي بكر بن الطيب الباقلاني " PageV0MP033
# وقد وقف الباقلاني حياته علي امرين، ملكا عليه اقطار نفسه، وشغفاه حبا وهما: التدريس، والتاليف. اما " التدريس " فقد اجتمعت له كل ادواته، ولم يصرفه عنه صارف، حتي انه في اثناء مقامه مع عضد الدولة بشيراز ، وتدريسه لابنه الامير ابي كاليجار المرزبان، لم يمتنع عنه، بل عقد دروسا عامة لاهل السنة. ومن الكتب التي درسها لهم كتاب " اللمع " لابي الحسن الاشعري.
# وقد " تتلمذ " عليه كثيرون في البصرة وبغداد وغيرهما، ونحن نشير الي بعضهم فيما يلي:
# (1) القاضي ابو محمد: عبد الوهاب بن نصر، البغدادي المالكي (362 - 422). قيل له: مع من تفقهت؟ قال: صحبت الابهري، وتفقهت مع ابي الحسن بن القصار، وابي القاسم بن الجلاب، والذي فتح افواهنا، وجعلنا نتكلم: ابو بكر بن الطيب (2) ابو عمران: موسي بن عيسي بن ابي حجاج الغفجومي، وقد اثبت سماعه من الباقلاني املاء في رمضان سنة 402، وقال: رحلت الي بغداد، وكنت قد تفقهت بالمغرب والاندلس عند ابي الحسن القابسي، وابي محمد الاصيلي، وكانا عالمين بالاصول. فلما حضرت مجلس القاضي ابي بكر، ورايت كلامه في الاصول والفقه مع المءالف والمخالف، حقرت نفسي، وقلت: لا اعلم من العلم شيءا ورجعت عنه كالمبتدء ". وقال عنه ابو حاتم بن محمد: كان ابو عمران من احفظ الناس واعلمهم، لم الق احدا اوسع منه علما، ولا اكثر رواية.
# وذكر ان الباقلاني كان يعجبه حفظه، ويقول له: لو اجتمعت في " مدرستي " انت وعبد الوهاب - وكان اذ ذاك بالموصل - لاجتمع علم مالك، انت تحفظه، وهو ينظره. وتوفي ابو عمران سنة 430 عن خمس وستين سنة. وكانت رحلته . الي بغداد في سنة 399.
# (3) ابو ذر الهروي عبد بن احمد (355 - 434) المالكي الاشعري قال له بعض الشيوخ: انت من هراة، فمن اين تمذهبت لمالك والاشعري؟ فقال: PageV0MP034
# سبب ذلك اني قدمت بغداد لطلب الحديث، فلزمت الدارقطني (306 - 385) وكنت مرة ماشيا معه، فمر بنا شاب، فاقبل الشيخ عليه وعظمه، واكرمه ودعا له، فلما فارقه قلت: ايها الشيخ الامام، من هذا الذي اظهرت من اكرامه ما رايت؟ فقال: او ما تعرفه؟ قلت: لا. فقال: هذا ابو بكر بن الطيب الاشعري، ناصر السنة، وقامع المعتزلة. ثم افاض في الثناء عليه. فكان ذلك سبب اختلافي اليه، واخذي عنه.
# (4) ابو الحسن علي بن عيسي السكري الفارسي (347 - 413) الشاعر الذي استفرغ شعره في مدح الصحابة ، والرد علي الرافضة، والنقض علي شعراءهم وقد صحب الباقلاني، ودرس عليه الكلام، ومدحه بقصيدة طويلة، اوردها الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد 5 / 381 - 382، وابن عساكر في تبيين كذب المفتري ص 224 - 226. وهي من اشعار العلماء، وفيها يقول:
# اليعربي فصاحة وبلاغة * والاشعري اذا اعتزي للمذهب قاض اذا التبس القضاء علي الحجي * كشفت له الاراء كل مغيب واذا الكلام تطاردت فرسانه * وتحامت الاقران كل مجرب الفيته من لبه وجنانه * ولسانه وبيانه في مقنب (5) ابو الحسن الحربي: علي بن احمد المالكي، 365 - 437) (6) القاضي ابو جعفر: محمد بن احمد السمناني، الحنفي (361 - 444).
# (7) ابو الحسن البغدادي: رافع بن نصر المتوفي سنة 447.
# (8) ابو طاهر الواعظ محمد بن علي، المعروف بابن الانباري (375 - 448) (9) ابو عبد الله: الحسين بن حاتم الازدي، المتوفي غريبا بالقيروان. وهو احد الذين رووا عن الباقلاني وصفه لمناظراته في مجلس ملك الروم. وقد جاء في تبيين كذب المفتري ص 216: ان ابا الحسن بن داود الاشعري، المتوفي سنة 402 " لما كان يصلي في جامع دمشق، تلكم فيه بعض الحشوية، فكتب الي القاضي ابي بكر: محمد بن الطيب بن الباقلاني يعرفه ذلك، ويساله ان يرسل الي PageV0MP035
# دمشق من اصحابه من يوضح لهم الحق بالحجة. فبعث القاضي تلميذه ابا عبد الله:
# الحسين بن حاتم الازدي، فعقد مجلس التذكير في جامع دمشق، في حلقة ابي الحسن بن داود، وذكر التوحيد، ونزه المعبود، ونفي عنه التشبيه والتحديد.
# فخرج اهل دمشق من مجلسه يقولون: احد احد. واقام ابو عبد الله الازدي بدمشق مدة، ثم توجه الي المغرب، فنشر العلم بتلك الناحية، واستوطن القيروان الي ان مات بها رحمه الله " واليه والي ابي طاهر الواعظ: يرجع الفضل في انتشار مذهب الباقلاني في المغرب.
# (10) ابو عبد الرحمن السلمي: محمد بن الحسين الصوفي (330 - 412).
# وقد اخذ عن الباقلاني في اثناء اقامته مع عضد الدولة بشيراز، وقرا عليه كتاب " اللمع " لابي الحسن الاشعري.
# (11) ابو محمد بن ابي نصر. قال القاضي عياض: " وتفقه عنه القاضي:
# ابو محمد بن [ابي] نصر، وعلق عنه، وحكي في كتبه ما شاهد من مناظرته في الفقه - بين يدي ولي العهد ببغداد - للمخالفين " (12) ابو حاتم: محمود بن الحسن الطبري، المعروف بالقزويني، المتوفي سنة 414 بمدينة " امل " التي ولد فيها، وكان قد قدم بغداد، ودرس علي الباقلاني اصول الفقه.
# (13) القاضي ابو محمد: عبد الله بن محمد الاصبهاني، المعروف بابن اللبان الشافعي المتوفي باصبهان سنة 446، وقد صحب الباقلاني ودرس عليه كتاب:
# " المقدمات في اصول الديانات " وكتاب: " اصول الفقه ". (14) ابو بكر بن الحسين الاسكافي. وهو الذي روي عن الباقلاني، خبر رحلة ابن خفيف الصوفي من شيراز الي البصرة، لسماع ابي الحسن الاشعري كما في تبيين كذب المفتري ص 95 (15) ابو علي: الحسن بن شاذان (339 - 426) (16) ابو القاسم: عبيد الله بن احمد الصيرفي (355 - 435) PageV0MP036
# (17) ابو الفضل: عبيد الله بن احمد المقري (370 - 451) وقد تتلمذ له جماعة كثيرة غير هءلاء، وكان اكثرهم من العراق وخراسان * * * اما " التاليف " فقد اسهم فيه الباقلاني بنصيب موفور. وكان من عادته انه اذا صلي العشاء. وقضي ورده، وضع دواته بين يديه، وكبت خمسا وثلاثين ورقة، فاذا صلي الفجر دفع الي بعض اصحابه ما صنفه ليلته، وامره بقراءته عليه، واملي عليه من الزيادات ما يلوح له فيه.
# وقد تسني له ان يءلف نيفا وخمسين كتابا، لم يصل الينا منها الا عدد يسير.
# ونحن نشير الي ما عرفناه منها، وما علمناه من حديثها، فيما يلي:
# (1) كتاب: " اعجاز القران " وياتي الحديث عنه فيما بعد.
# (2) كتاب " التمهيد " وقد الفه - في اثناء مقامه بشيراز - للامير ابي كاليجار المرزبان، ابن عضد الدولة، وولي عهده. وهو من اهم الكتب الكلامية، التي تعلق بها اهل السنة تعلقا شديدا، لانه اجمع كتاب يبصرهم بمساءل الخلاف بينهم وبين مخالفيهم في الراي والعقيدة، ويرشدهم الي اقوي الادلة الجدلية، واحكم البراهين العقلية، التي تعضد مذهبهم، وتظهر مناعته ورجاحته علي المذاهب الاخري، اسلامية كانت او غير اسلامية.
# وخير ما يعرف بهذا الكتاب ويدل علي قيمته، قول مءلفه في مقدمته:
# " اما بعد، فقد عرفت ايثار سيدنا الامير.. لعمل كتاب جامع مختصر، مشتمل علي ما يحتاج اليه في الكشف عن معني العلم واقسامه، وطرقه ومراتبه، وضروب المعلومات، وحقاءق الموجودات ، وذكر الادلة علي حدث العالم، واثبات محدثه، وانه مخالف لخلقه، وعلي ما يجب كونه عليه، من وحدانيته، وكونه حيا عالما قادرا في ازله، وما جري مجري ذلك من صفات ذاته، وانه عادل حكيم فيما انشاه من مخترعاته، من غير حاجة منه اليها، ولا محرك وداع وخاطر وعلل دعته الي ايجادها، تعالي عن ذلك. وجواز ارساله رسلا الي خلقه، وسفراء بينه وبين عباده، وانه قد فعل ذلك، وقطع العذر في ايجاب تصديقهم بما ابانهم PageV0MP037
# به من الايات، ودل به صدقهم من المعجزات. وجمل من الكلام علي ساءر اهل الملل المخالفين لملة الاسلام، من اليهود والنصاري، والمجوس، واهل التثنية، واصحاب الطباءع، والمنجمين. ونعقب ذلك بذكر ابواب الخلاف بين اهل الحق، واهل التجسيم والتشبيه، واهل القدر والاعتزال، والرافضة، والخوارج، وذكر جمل من مناقب الصحابة، وفضاءل الاءمة الاربعة، واثبات امامتهم، ووجه التاويل فيما شجر بينهم، ووجوب موالاتهم. ولن الو جهدا فيما يميل اليه سيدنا الامير - حرس الله مهجته، واعلي كعبه - من الاختصار، وتحرير المعاني والادلة والالفاظ، وسلوك طريق العون علي تامل ما اودعه هذا الكتاب وازالة الشكوك فيه والارتياب. وانا - بحول الله وقوته - اسارع الي امتثال ما رسمه، واقف عنده، والي الله - جل ذكره - ارغب في حسن التوفيق، والامداد بالتاييد والتسديد " وقد اشار الباقلاني الي " التمهيد "، في كتاب " هداية المسترشدين " حيث يقول " وقد تكلمنا في " التمهيد " بجمل علي اليهود والنصاري والمجوس، تغني الناظر فيها ". كما اشار اليه ابو المظفر الاسفراييني في " التبصير " ص 119، وابن قيم الجوزية في كتاب " اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية " ص 119، 120.
# وقد طبع كتاب " التمهيد " في سنة 1366 ه‍ بتحقيق الاستاذين محمود محمد الخضيري، ومحمد عبد الهادي ابو ريدة. وقد تسرعا في نشره عن نسخة واحدة في مكتبة باريس، وهي نسخة تنقص فصولا كثيرة من الكتاب، يزيد عددها علي عشرين بابا، كبابي " التعديل والتجوير "، و " القول في الامامة " اللذين نص الباقلاني علي انه قد عقدهما في كتابه! فهو يقول في ص 97: " وسنتكلم علي هذا الباب وما يتصل به، في باب التعديل والتجوير من كتابنا هذا، ان شاء الله " ويقول في ص 140: " وسنقول في تفصيل الاخبار. وغير ذلك من احكام الاخبار، في باب القول في الامامة، ان شاء الله ".
# (3) كتاب: " هداية المسترشدين، والمقنع في معرفة اصول الدين ". يقول PageV0MP038
# القاضي عياض عنه: انه كتاب كبير. ويشير اليه ابو المظفر الاسفراييني، في " التبصير " ص 119، وابن تيمية في " رسالة الفرقان بين الحق والباطل " ص 130، وفي الرسالة التسعينية من فتاويه 5 / 241.
# وقد بقي من هذا الكتاب مجلد، في مكتبة الازهر، يحتوي علي 248 ورقة، كتبه محمد بن عبد الله العدوي بمدينة صور في سنة 459. ولكن يد البلي قد عاثت فيه، واتلفت كثيرا من اوراقه، وقد تركز افسادها في اوراق متتالية (86 - 105) فخرقت اوساطها، وجعلتها في حكم الاوراق المفقودة. ويشتمل هذا المجلد علي احد عشر جزءا من تجزءة المءلف، تبتدء باول الجزء السادس، وتنتهي بانتهاء الجزء السابع عشر. وهذه الاجزاء كلها مقصورة علي القول في النبوات.
# واهم ما فيها واورعه، تلك الابحاث الجليلة الطويلة، التي ادار الباقلاني الكلام فيها علي " اعجاز القران " وملا بها ستا وخمسين وماءة ورقة (61 - 217) وهي اكبر حجما من كتاب " اعجاز القران " واغزر مادة، واكثر تفصيلا، واعمق بحثا، وادق بيانا.
# وكنت علي نية افرادها ونشرها مستقلة، لولا ان بعض اصدقاءي المغاربة اشار علي بالتريث حتي يحضر لي صورة من نسخة ناقصة، قال: انه راها في بعض المكاتب هناك. فامتثلت لاشارته، رجاء ان يكون في تلك النسخة ما يصلح مواطن الفساد في نسخة الازهر.
# (4) كتاب: " الانتصار لصحة نقل القران، والرد علي من نحله الفساد بزيادة او نقصان ". وقد قال في مقدمته: " اما بعد فقد وقفت - تولي الله عصمتكم، واحسن هدايتكم وتوفيقكم - علي ما ذكرتموه من شدة حاجتكم الي الكلام في نقل القران، واقامة البرهان علي استفاضة امره، واحاطة السلف بعلمه، وانقطاع العذر في نقله، وقيام الحجة علي الخلق به، وابطال ما يدعيه اهل الضلال من تحريفه وتغييره، ودخول الخلل فيه، وذهاب شء كثير منه وزيادة امور فيه. وما يدعيه اهل الالحاد وشيعتهم من منتحلي الاسلام - من تناقض كثير منه، وخلو بعضه من الفاءدة، وكونه غير متناسب. وما ذكروه PageV0MP039
# من فساد النظم، ودخول اللحن فيه، وركاكة التكرار، وقلة البيان، وتاخير المقدم وتقديم المءخر، الي غير ذلك من وجوه مطاعنهم. وذكر جمل مما روي من الحروف الزاءدة، والقراءات المخالفة لمصحف الجماعة، والابانة عن وهاء نقل ذلك وضعفه وان الحجة لم تقم بشء منه. وعرفت ما وصفتموه من كثرة استضرار الضعفاء بتمويههم، وعظم موقع الاستبصار والانتفاع بنقض شبههم. ونحن بحول الله وعونه ناتي في ذلك بجمل تزيل الريب والشبهة، وتوقف علي الواضحة.
# ونبدا بالكلام في نقل القراءات، وقيام الحجة به، ووصف توفر همم الامة علي نقله وحياطته، ثم نذكر ابتداء ابي بكر، رضي الله عنه، لجمعه علي ما انزل عليه، بعد تفرقه في المواضع التي كتب فيها، وفي صدور خلق حفظوا جميعه، وخلق لم يحيطوا بحفظ جميعه، واتباع عمر رضي الله عنه والجماعة له علي ذلك وصوابه فيما صنعه، وسبقه الي الفضيلة به، والسبب الموجب لذلك.
# ثم نذكر جمع عثمان رضي الله عنه - الناس علي مصحف واحد، وحرف زيد بن ثابت، ونبين انه لم يقصد في ذلك قصد ابي بكر في جمع القران في صحيفة واحدة علي ترتيب ما اوحي به، اذ كان ذلك امرا قد استقر وفرغ منه قبل ايامه.
# ونبين صواب عثمان رضي الله عنه في جمع الناس علي حرف، وحظره ومنعه لما عداه من القراءات، وان الواجب علي كافة الناس اتباعه، وحرام عليهم - بعد - قراءة القران بالاحرف والقراءات التي حظرها عثمان ومنع منها، وان له اخذ المصاحف المخالفة لمصحفه، ومطالبة الناس بها، ومنعهم من نشرها والنظر فيها.
# ونذكر ما يتعلق به من ادعاء نقصان القران، وتغيير نظمه وتحريفه - من الروايات الشاذة الباطلة، عن عمر وعثمان وعلي وابي عبد الله بن مسعود، وما يرويه قوم من الرافضة في ذلك عن اهل البيت خاصة. ونكشف عن تكذب هذه الروايات، ونبين ايضا ما خالف فيه عبد الله بن مسعود عثمان والجماعة، وهل كان ذلك علي جهة الحيطة، ونسبته اياهم الي زيادة فيه او نقصان منه، او تغيير لنظمه وما انزل عليه؟ او التصويب لما فعلوه، وان استجاز مع ذلك قراءته والتمسك بحرفه. ونذكر ما شجر بينه وبين عثمان رضي الله عنه، ونصف رجوعه الي مذهب الجماعة PageV0MP040
# وخنوعه لعثمان، وقدر ما نقمه من امر زيد بن ثابت، وعيب عليه وعلي الجماعة لاجله.
# ثم نبين ان القران معجزة للرسول، صلي الله عليه وسلم، ودلالة علي صدقه، وشاهد لنبوته. ثم نبين ان القران نزل علي سبعة احرف كلها شاف كاف، ونوضح ما هذه السبعة احرف، والروايات الواردة فيها، وجنس اختلافها، ونذكر خلاف الناس في تاويلها، ونفسد من ذلك ما ليس بصواب، وندل علي صحة ما نرغب فيه ونجتبيه، ونذكر حال قراءة القراء: وهل قراءتهم هي السبعة الاحرف التي انزل القران بها، او بعضها؟ وهل هم باسرهم متبعون لمصحف عثمان وحرف زيد، او مختلفون في ذلك وقارءون او بعضهم بغير قراءة الجماعة؟
# ونصف جملا من مطاعن الملحدين واتباعهم من الرافضة في كتاب الله عز وجل. ونكشف عن تمويه الفريقين بما يوضح الحق. ونذكر في كل فصل من هذه الفصول بمشيءة الله وتوفيقه - ما فيه بلاغ للمهتدين، وشفاء وتبصرة للمسترشدين توخيا لطاعة الله عز وجل، ورغبة في جزيل ثوابه. وما توفيقنا الا بالله، وهو المستعان " وقد ذكره في " هداية المسترشدين "، حيث يقول (ورقة 141 - ا):
# " وقد ذكرنا في كتاب " الانتصار لصحة نقل القران " جميع مطاعن الملحدة وكل من خالف عن الملة - علي القران، وكشفنا عن فساد توهمهم وتمويههم ودعواهم لتناقض ايات منه واختلافها، وما طعنوا به من كثرة التكرار، وما قالوه:
# من انه قد ذكر فيه اشياء لا يعرفها اهل اللغة، من نحو قوله: (وفاكهة وابا) وقولهم: ان فيه ما ليس من لغة العرب. وقولهم: ان فيه كلمات ملحونة لا تجوز في الاعراب. وابطلنا ايضا قدحهم فيه بكونه مثبتا علي غير تاريخ نزوله، وانه قد قدم منه ما يجب تاخيره، واخر ما يجب تقديمه. وافسدنا ايضا قدحهم فيه بانزال بعضه متشابها، مع الاخبار بالحاد قوم فيه واتباع المتشابه منه. وابطلنا ايضا قول من قال: ان فيه تحريفا وتغييرا وتبديلا، وزيادة ونقصانا وانه انما اثبته السلف باخبار الاحاد، وشهادة الاثنين، ومن جري مجراهما، وان الداجن والغنم اكلا كثيرا منه فضاع ودثر. وابطلنا ايضا قول من قال: انه ليس فيه PageV0MP041
# ما يدل علي شء بظاهره، وان علم ذلك يجب اخذه عن الرسول والامام ولا يسوغ ان يفسره سواهما، وما تقوله الباطنية وتهذي به وتموه في هذا الباب. واعترضنا ايضا علي قول من زعم ان القران يجب الايمان به، والتسليم بصحته، دون معرفة معناه وتاويله. وابطلنا ايضا طعنهم علي القران باختلاف خطوط المصاحف واختلاف القراءات، وذكر الشواذ، وبينا ما ثبت من ذلك، وما يجب ابطاله.
# وذكرنا قدحهم فيه بما روي من قوله عليه السلام: " تلك الغرانيق العلا، وان شفاعتهم لترتجي " الي غير ذلك من وجوه اعتراضاتهم علي صحة القران. واوردناه في ذلك الكتاب، وطرفا منه في " اصول الفقه " بما يغني يسيره الناظر فيه، ان شاء الله ".
# وتوجد نسخة من الجزء الاول من هذا الكتاب في مكتبة " قرا مصطفي باشا " باستنبول.
# وقد نقل منه ابن حزم في الفصل 4 / 218، 220، 221، 222 نقولا رماه من اجلها بالكفر، والكيد للدين، وتكذيب الله، وغير ذلك مما رماه به!
# كما نقل منه السيوطي في الاتقان 1 / 48، 103، 106، 107، 122، 134، 2 / 42.
# (5) كتاب " الفرق بين معجزات النبيين، وكرامات الصالحين " ذكره في " هداية المسترشدين " مرتين، قال في اولاهما: " وقد بينا في كتاب: الفرق بين معجزات النبيين وكرامات الصالحين، معني وصف النبي انه نبي، وان من الناس من قال: انه مشتق وماخوذ من الانباء عن الاشياء، والاخبار عن الله عز وجل ". ومن هذا الكتاب قسم في مكتبة " تينجن " بالمانيا.
# (6) كتاب: " مناقب الاءمة، ونقض المطاعن علي سلف الامة " اشار اليه في " التمهيد " ص 229، وفي الخزانة الظاهرية بدمشق، نسخة من الجزء الثاني، كتب تحت عنوانها: " تاليف القاضي ابي بكر بن الطيب ". وقد علق علي هذه العبارة الدكتور يوسف العش - في فهرس مخطوطات الظاهرية ص 84 - بقوله: " ولا شك ان احمد بن علي الباقلاني المتوفي سنة 403 ه‍ " وقد اخطا PageV0MP042
# الدكتور في اسم الباقلاني واسم ابيه، فهو: " محمد بن الطيب، لا " احمد ابن علي ".
# (7) كتاب: " اكفار المتاولين ". اشار اليه في كتاب التمهيد في باب ذكر ما يوجب خلع الامام وسقوط فرض طاعته ص 186 حيث يقول: " وقد ذكرنا ما في هذا الباب، في كتاب اكفار المتاولين، وذكرنا ما روي في معارضتها، وقلنا في تاويلها بما يغني الناظر فيه ".
# (8) كتاب: " الامامة الكبير " وقد اشار اليه في " هداية المسترشدين " في اخر حديثه عن اية انشقاق القمر، اذ يقول: " وقد تقصينا القول في ذلك في كتاب الامامة - بما يغني عن متامله ". وقد ذكره ابن حزم في الفصل 4 / 225، ونقل منه في ص 166.
# (9) كتاب: " الاصول الكبير في الفقه " اشار اليه ابو المظفر الاسفراييني في كتاب التبصير ص 119، وقال: انه يشتمل علي عشرة الاف ورقة. وذكره الباقلاني في كتابي: " التمهيد " و " هداية المسترشدين ".
# (10) كتاب " كيفية الاستشهاد "، " في الرد علي اهل الجحد والعناد " اشار اليه في كتاب " التمهيد " ص 40 (11) كتاب: " نقض النقض ". ذكره ابو المظفر الاسفراييني في التبصير ص 119.
# (12) كتاب: " كشف الاسرار، وهتك الاستار، في الرد علي الباطنية ".
# ذكره ابن كثير في البداية والنهاية 11 / 346 فقال: " وقد صنف القاضي الباقلاني كتابا في الرد علي هءلاء، وسماه كشف الاسرار، وهتك الاستار، بين فيه فضاءحهم وقباءحهم، ووضح امرهم لكل احد.. وقد كان الباقلاني يقول في عبارته عنهم: هم قوم يظهرون الرفض، ويبطنون الكفر المحض ".
# وقد نقل منه ابن تغري بردي في النجوم الزاهرة 4 / 75 في كلامه عن نسب المعز واباءه، فقال: " وقال القاضي ابو بكر بن الباقلاني: القداح، جد عبيد الله، كان مجوسيا، ودخل عبيد الله المغرب، وادعي انه علوي، ولم يعرفه PageV0MP043
# احد من علماء النسب، وكان باطنيا خبيثا، حريصا علي ازالة ملة الاسلام اعدم الفقه والعلم، ليتمكن من اغراء الخلق، وجاء اولاده اسلوبه، واباحوا الخمر والفروج، واشاعوا الرفض، وبثوا دعاة فافسدوا عقاءد جبال الشام، كالنصيرية والدروزية. وكان القداح كاذبا محترفا، وهو اصل دعاة القرامطة " وقد اشار الي هذا الكتاب السيوطي، في حسن المحاضرة 2 / 28، والسبكي في طبقات الشافعية 4 / 192، اثناء في ترجمته لنجم الدين الخبوشاني، المتوفي سنة 587 والذي كان علي يده خراب بيت العبيديين الرافضة، الذين يزعمون انهم فاطميون. واشار اليه ابن البطليوسي في الانتصار 47 وابن تيمية في الرد علي المنطقيين ص 142 (13) كتاب: " الايجاز ". ذكره ابو عذبة في كتاب " الروضة البهية، فيما بين الاشاعرة والماتريدية "، ثلاث مرات، قال في اولاها ص 18: ان القاضي ابا بكر ذكر في كتاب الايجاز ان المحبة والارادة، والمشيءة والاشاءة، والرضي والاختيار، كلها بمعني واحد، كما ان العلم والمعرفة شء واحد. وقال في الثانية ص 35: انه يقول في هذا الكتاب: ان احكام الدين علي ثلاثة اضرب: ضرب لا يعلم الا بالدليل العقلي: كحدوث العالم واثبات محدثه، وما هو عليه من صفاته المتوقف عليها بالفعل، كقدرته تعالي وارادته، وعلمه وحياته، ونبوة رسله. وضرب لا يعلم الا من جهة الشرع، وهو الاحكام المشروعة، من الواجب والحرام والمباح. وضرب يصح ان يعلم تارة بدليل العقل، وتارة بالسمع، نحو الصفات التي لا تتوقف علي العقل، كالسمع له تعالي والبصر والكلام، والعلم بجواز رءيته تعالي، وجواز الغفران للمذنبين، وما اشبه ذلك. وقال في الثالثة ص 58: ان القاضي ابا بكر ذكر في كتاب الايجاز ان نبينا صلي الله عليه وسلم معصوم فيما يءديه عن الله تعالي: وكذا ساءر الانبياء، وان الصغيرة تجوز علي الانبياء بعد الوحي مطلقا، لا علي سبيل السهو وحده.
# (14) كتاب: " الابانة عن ابطال مذهب اهل الكفر والضلالة ". وقد نقل منه ابن تيمية: في " رسالة الفتوي الحموية الكبري " ص 76، 77 وابن قيم الجوزية في كتاب " اجتماع الجيوش الاسلامية، علي غزو المعطلة والجهمية " ص 120 PageV0MP044
# (15) كتاب: " دقاءق الكلام والرد علي من خالف الحق من الاواءل ومنتحلي الاسلام ". ذكره في " هداية المسترشدين " واشار اليه ابن تيمية، في كتاب " بيان موافقة صريح المعقول، لصحيح المنقول " 1 / 88 في اثناء كلامه علي كثرة الاختلاف بين طواءف الفلاسفة، اذ يقول: " واعتبر هذا بما ذكره ارباب المقالات عنهم في العلوم الرياضية والطبيعية، كما نقله الاشعري في كتابه:
# في مقالات غير الاسلاميين وما ذكره القاضي ابو بكر عنهم، في كتابه في الدقاءق. فان في ذلك من الخلاف عنهم - اضعاف اضعاف ما ذكره الشهرستاني وامثاله ممن يحكي مقالاتهم ". وذكره ايضا في كتاب الرد علي المنطقيين ص 334 حيث يقول: " واما اختلاف الفلاسفة فلا يحصره احد. وقد ذكر ابو الحسن الاشعري في كتاب المقالات: مقالات غير الاسلاميين " عنهم من المقالات ما لم يذكره الفارابي وابن سينا، وامثالهما. وكذلك القاضي ابو بكر بن الطيب في كتاب " الدقاءق " الذي رد فيه علي الفلاسفة والمنجمين، ورجح فيه منطق المتكلمين من العرب علي منطق اليونان " وقد ذكر ابن كثير في البداية والنهاية 11 / 350 ان للباقلاني كتابا اسمه:
# " دقاءق الحقاءق " ولا ادري اهو اسم لهذا الكتاب ام اسم لكتاب اخر؟
# (16) كتاب: " رسالة الحرة ". ومبلغ علم الباحثين عنه انه من كتب الباقلاني المفقودة، التي لا يعرفون موضوعها، ولا يفقهون معني تسميتها. ومن اعجب العجب ان الكتاب موجود بين ايديهم، مطبوع يقرءون فيه! لكنه يحمل اسما اخر لم يضعه له الباقلاني، وهو: " الانصاف " الذي طبع بالقاهرة في سنة 1369 بتحقيق المرحوم الشيخ محمد زاهد الكوثري.
# واني لا قطع بان كتاب " الانصاف " هذا انما في حقيقة الامر كتاب " رسالة الحرة " وان ذلك الاسم الذي طبع به، اسم دخيل عليه، قد وضع علي نسخته المخطوطة المحفوظة بدار الكتب المصرية.
# والذي دفعني الي ذلك القطع، قول الباقلاني في اول مقدمته: " اما بعد، فقد وفقت علي ما التمسته " الحرة " الفاضلة الدينة - احسن الله توفيقها - لما تتوخاه PageV0MP045
# من طلب الحق ونصرته، وتنكب الباطل وتجنبه، واعتماد القربة باعتقاد المفروض في احكام الدين، واتباع السلف الصالح من المءمنين، من ذكر جمل ما يجب علي المكلفين اعتقاده، ولا يسع الجهل به، وما اذا تدين به المرء صار الي التزام الحق المفروض، والسلامة من البدع والباطل المرفوض. واني - بحول الله تعالي وعونه، ومشيءته وطوله - اذكر " لها " جملا مختصرة، تاتي علي البغية من ذلك، ويستغني بالوقوف عليها من الطلب، واشتغال الهمة بما سواه. فنقول وبالله التوفيق:
# ان الواجب علي المكلف.. " وقول الباقلاني هذا، يدل دلالة قاطعة علي انه يقدم لرسالة الحرة، لا لكتاب الانصاف. ولست ادري كيف مر محقق الكتاب علي هذا الكلام، دون ان ينتبه لدلالته الناطقة باسمه، مع علمه بان القاضي عياضا قد ذكر " رسالة الحرة " ضمن مءلفات الباقلاني، ولم يذكر " الانصاف "!
# ولست ادري كيف فاته مع ذلك ان يتنبه الي النصين الدخيلين علي كلام الباقلاني في هذا الكتاب - في ص 58، 64 - والمصدرين بقول كاتبهما:
# " قال الشيخ لاجل الامام جمال الاسلام: ووقع لي انا دليل.. ". و " قال الشريف الاجل جمال الاسلام: ووقع لي جواب اخصر من هذا واجود..؟! " ولا مراء في ان هذين النصين من تعليق بعض قراء النسخة علي هامشها، فادخلهما ناسخها او طابعها في صلب الكتاب. وقد نقل ابن حزم - في الفصل 4 / 216 - قولا زعم ان الاشاعرة قالوه في كتبهم وهو: " ان الروح تنتقل عند خروجها من الجسم الي جسم اخر "، وعقب عليه بقوله: " هكذا نص الباقلاني في احد كتبه واظنه الرسالة، المعروفة بالحرة. وهذا مذهب التناسخ بلا كلفة ". ولقد كذب علي ابن حزم ظنه، فليس في رسالة الحرة ما يشير الي هذا القول المزعوم من قريب او بعيد، ولم يرد في رسالة الحرة - من حديث الروح - الا قوله ص 45: " ويجب ان يعلم ان كل ما ورد به الشرع من عذاب القبر، وسءال منكر ونكير، ورد الروح الي الميت عند السءال، ونصب الصراط والميزان، والحوض، والشفاعة للعصاة PageV0MP046
# من المءمنين - كل ذلك حق وصدق، يجب الايمان والقطع به، لان جميع ذلك غير مستحيل في العقل ".
# ولقد نقل ابن قيم الجوزية في كتاب " اجتماع الجيوش الاسلامية، علي غزو المعطلة والجهمية " اقوالا من كتب الباقلاني في صفات الله، ختمها بقوله ص 120: " ذكر قوله في رسالة الحرة. قال في كلام ذكره في الصفات: ان له وجها ويدين، وانه ينزل الي سماء الدنيا. ثم قال، وانه استوي علي عرشه، فاستولي علي خلقه. ففرق بين الاستواء الخاص، والاستيلاء العام ".
# وما اشار اليه ابن قيم الجوزية من قول الباقلاني في الوجه واليدين، والاستواء علي العرش مذكور في رسالة الحرة المسماة بالانصاف ص 21، 22 ونص عبارته في ذلك: ".. واخبر الله انه ذو الوجه الباقي بعد تقضي الماضيات.
# واليدين اللتين نطق باثباتهما القران. وانهما ليستا جارحتين، ولا ذوي صورة وهيءة. وان الله جل ثناءه مستو علي العرش، ومستول علي جميع خلقه، كما قال تعالي: " الرحمن علي العرش استوي ". بغير مماسة وكيفية، ولا مجاورة، وانه في السماء اله وفي الارض اله، كما اخبر بذلك " وقد نقل منها ابن قيم الجوزية في كتاب تهذيب سنن ابي داود 7 / 103 وذلك قوله: " وقال ابو بكر بن الطيب المالكي الاشعري في رسالته المشهورة التي سماها " رسالة الحرة " وان الله سبحانه مريد، كما قال: (فعال لما يريد) وقال:
# (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) وقال: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له: كن فيكون) وان الله مستو علي عرشه ومستول علي جميع خلقه، كما قال: (الرحمن علي العرش استوي) بغير مماسة ولا كيفية ولا مجاورة " وما نقله ابن قيم الجوزية موجود بنصه في رسالة الحرة المطبوعة باسم الانصاف ص 22.
# وهذا دليل اخر يءيد ما ذهبت اليه من ان كتاب " الانصاف " انما هو " رسالة الحرة " (17) كتاب: " التقريب والارشاد " في اصول الفقه. قال القاضي عياض:
# انه كتاب كبير. وذكره ابو المظفر الاسفراييني في كتاب التبصير ص 119، PageV0MP047
# واشار اليه السيوطي في الاتقان 1 / 48 (18) كتاب " التبصرة ". ذكره ابن كثير في البداية والنهاية 11 / 350.
# (19) كتاب: " البيان عن فراءض الدين وشراءع الاسلام، ووصف ما يلزم من جرت عليه الاقلام، من معرفة الاحكام ".
# (20) كتاب " الحدود " في الرد علي ابي طاهر: محمد بن عبد الله بن القاسم (21) كتاب: " تصرف العباد، والفرق بين الخلق والاكتساب ".
# (22) كتاب: " الرد علي المعتزلة، فيما اشتبه عليهم من تاويل القران ".
# (23) كتاب: " الدماء التي جرت بين الصحابة " (24) كتاب: " المقدمات في اصول الديانات " (25) كتاب: " المقنع في اصول الفقه ".
# (26) كتاب: " الاصول الصغير ".
# (27) كتاب: " مساءل الاصول ".
# (28) كتاب: " مختصر التقريب والارشاد الصغير ".
# (29) كتاب: " مختصر التقريب والارشاد الاوسط ".
# (30) كتاب: " المساءل التي سال عنها ابن عبد المءمن ".
# (31) كتاب: " رسالة الامير ".
# (32) كتاب: " المساءل القسطنطينية ".
# (33) جواب اهل فلسطين.
# (34) البغداديات.
# (35) الاصبهانيات.
# (36) النيسابوريات.
# (37) الجرجانيات.
# (38) كتاب: " الكرامات ".
# (39) كتاب الاحكام والعلل ".
# (40) كتاب: " امامة بني العباس ". ذكره القاضي عياض . PageV0MP048
# (41) كتاب: " نقض النقض علي الهمداني ". ذكره في " هداية المسترشدين " (42) كتاب: " الامامة الصغير ".
# (43) كتاب: " التعديل والتجوير ".
# (44) شرح اللمع لابي الحسن الاشعري. ذكره في " الانتصار ".
# (45) كتاب: " شرح ادب الجدل ".
# (46) كتاب: " امالي اجماع اهل المدينة ".
# (47) كتاب: " في ان المعدوم ليس بشء ".
# (48) كتاب: " فضل الجهاد ".
# (49) كتاب: " المساءل والمجالسات المنثورة ".
# (50) كتاب: " الرد علي المتناسخين ".
# (51) نقض الفنون للجاحظ.
# (52) كتاب: " الكسب ". ذكره ابو المظفر الاسفراييني في التبصير ص 119.
# (53) كتاب: " في الايمان " اشار اليه ابن تيمية في رسالته " الفرقان بين الحق والباطل " في اثناء حديثه عن الايمان، حيث يقول ص 43: " وكلام الناس في هذا الاسم ومسماه كثير، وقد رايت لابن الهيضم فيه مصنفا في: انه قول اللسان فقط. ورايت لابن الباقلاني فيه مصنفا: انه تصديق القلب فقط.
# وكلاهما في عصر واحد، وكلاهما يرد علي المعتزلة والرافضة ".
# (54) كتاب: " النقض الكبير " ومنه هذا النص الذي اورده امام الحرمين في الشامل: " قال ابو بكر الباقلاني في النقض الكبير: من زعم ان السين من بسم الله بعد الباء، والميم بعد السين الواقعة بعد الباء، لا اول له - فقد خرج عن المعقول. وجحد الضرورة، وانكر البديهة. فان اعترف بوقوع شء بعد شء، فقد اعترف باوليته، فان ادعي انه لا اول له، فقد سقطت محاجته، وتعين لحوقه بالسفسطة. وكيف يرجي ان يرشد بالدليل من يتواقح في جحد الضروري؟! " (55) كتاب: " الرد علي الرافضة والمعتزلة، والخوارج والجهمية " ذكره الصلاح الصفدي في " الوافي بالوفيات " 3 / 177. PageV0MP049
# اراء العلماء في الباقلاني:
# (1) روي ابن عساكر في تبيين كذب المفتري - عن ابي علقمة، عن ابي هريرة -: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة، من يجدد لها دينها ": ثم قال ص 53: " وسمعت الشيخ الامام ابا الحسن علي بن مسلم - علي كرسيه بجامع دمشق - يقول وذكر حديث ابي علقمة هذا: " كان علي راس الماءة الاولي: عمر بن عبد العزيز، وكان علي راس الماءة الثانية: محمد بن ادريس الشافعي، وكان علي راس الماءة الثالثة:
# الاشعري، وكان علي راس الماءة الرابعة: ابن الباقلاني ".
# (2) قال الصاحب ابن عباد في وصفه ووصف زميليه -: ابي بكر بن فورك المتوفي سنة 406، وابي اسحاق الاسفراييني، المتوفي سنة 418 -: وابن الباقلاني بحر مغرق، وابن فورك صل مطرق، والاسفراييني نار تحرق ". وقد علق ابن عساكر علي هذا القول في تبيين كذب المفتري ص 244 - فقال:
# " وكان روح القدس نفث في روعه، حيث اخبر عن حال هءلاء الثلاثة، بما هو حقيقة الحال فيهم ".
# (3) قال الخطيب البغدادي 5 / 379: " كان الباقلاني ثقة. واما الكلام فكان اعرف الناس به، واحسنهم خاطرا، واجودهم لسانا، واوضحهم بيانا، واصحهم عبارة ".
# (4) قال القاضي عياض في " ترتيب المدارك، وتقريب المسالك، لمعرفة اعلام مذهب الامام مالك ": " ومن اهل العراق والمشرق: ابو بكر: محمد بن الطيب بن محمد، القاضي، المعروف بابن الباقلاني، الملقب بشيخ السنة، ولسان الامة، المتكلم علي مذهب المثبتة واهل الحديث، وطريقة ابي الحسن الاشعري.
# قال الخطيب. وقال ابو الحسن بن جهضم الهمداني: كان شيخ المالكيين في وقته، وعالم عصره المرجوع. اليه فيما اشكل علي غيره. قال غيره: واليه انتهت رياسة المالكيين في وقته، وكان حسن الفقه، عظيم الجدل، وكانت له ببغداد حلقة عظيمة، وكان ينزل الكرخ. ذكر ابو عبد الله بن سعدون الفقيه: ان PageV0MP050
# ساءر الفرق رضيت بالقاضي ابي بكر في الحكم بين المتناظرين " (5) قال الذهبي في سير اعلام النبلاء: " ابن الباقلاني الامام العلامة.
# اوحد المتكلمين، مقدم الاصوليين، صاحب التصانيف، كان يضرب المثل بفهمه. وكان بحق اماما بارعا، صنف في الرد علي المعتزلة والرافضة، والخوارج والجهمية والكرامية. وانتصر لطريقة ابي الحسن الاشعري، وقد يخالفه في مضايق، فانه من نظراءه، وقد اخذ علم النظر عن اصحابه.. ".
# (6) قال ابن العماد في شذرات الذهب 3 / 168: " القاضي ابو بكر ابن الباقلاني محمد بن الطيب بن محمد بن محمد بن جعفر، البصري، المالكي الاصولي المتكلم، صاحب المصنفات، واوحد وقته في فنه.. وكانت له بجامع المنصور حلقة عظيمة.. وقال ابن الاهدل: سيف السنة: القاضي ابو بكر بن الباقلاني الاصولي الاشعري المالكي، مجدد الدين علي راس الماءة الرابعة. ".
# (7) قال ابن تيمية في رسالة الفتوي الحموية الكبري ص 76: " وقال القاضي ابو بكر : محمد بن الطيب الباقلاني المتكلم - وهو افضل المتكلمين المنتسبين الي الاشعري، ليس فيهم مثله لا قبله ولا بعده - قال في كتاب الابانة.. ".
# (8) قال ابن خلكان 3 / 400: " القاضي ابو بكر: محمد بن الطيب ابن محمد بن جعفر بن القاسم، المعروف بالباقلاني، البصري، المتكلم المشهور، كان علي مذهب الشيخ ابي الحسن الاشعري، ومءيدا اعتقاده، وناصرا طريقته،.
# وصنف التصانيف الكثيرة المشهورة في علم الكلام وغيره، وكان اوحد زمانه، وانتهت اليه الرياسة في مذهبه: وكان موصوفا بجودة الاستنباط، وسرعة الجواب وسمع الحديث. وكان كثير التطويل في المناظرة، مشهورا بذلك عند الجماعة " (9) قال الصفدي في الوافي بالوفيات 3 / 177: " ابو بكر الباقلاني البصري، صاحب التصانيف في علم الكلام. وكان ثقة عارفا بالكلام، صنف الرد علي الرافضة والمعتزلة، والخوارج والجهمية. جري بينه وبين ابي سعيد الهاروني مناظرة، فاكثر الباقلاني الكلام فيها، ووسع العبارة، وزاد في الاسهاب، ثم التفت الي الحاضرين، وقال: اشهدوا علي انه ان اعاد ما قلت لم اطالبه بالجواب، PageV0MP051
# فقال الهاروني: اشهدوا علي انه ان اعاد كلام نفسه سلمت له ما قال " وذكره الصفدي ايضا في ترجمة ابي الحسن المتكلم، محمد بن شجاع المعتزلي، حيث يقول 3 / 147: " حضر مجلس عضد الدولة، وكلم ابا بكر الباقلاني الاشعري في مسالة كلامية، فطول في بعض نوبه، فلما اخذ ابو الحسن الكلام في نوبته، قال له القاضي ابو بكر: قد اخللت بالجواب عن فصل يا شيخ. واخذ الباقلاني الكلام علي نوبته فزاد في الطول، فقال له ابو الحسن: علاوتك اثقل من حملك. فضحك عضد الدولة من ذلك ".
# (10) قال ابن عمار الميورقي: " كان ابن الطيب مالكيا فاضلا متورعا ممن لم تحفظ عليه زلة قط، ولا نسبت اليه نقيصة. وكان يلقب بشيخ السنة، ولسان الامة، وكان فارس هذا العلم، مباركا علي هذه الامة. وكان حصنا من حصون المسلمين، وما سر اهل البدع بشء كسرورهم بموته ".
# (11) قال ابو القاسم: عبد الواحد بن علي بن برهان النحوي، المتوفي سنة 456: " من سمع مناظرة القاضي ابي بكر، لم يستلذ بعدها بسماع كلام احد من المتكلمين والفقهاء والخطباء والمسترسلين ، ولا الاغاني ايضا، من طيب كلامه وفصاحته، وحسن نظامه واشارته " (12) قال ابو عمران الفارسي (368 - 430): " القاضي ابو بكر: سيف اهل السنة في زمانه، وامام متكلمي اهل الحق في وقتنا ".
# (13) قال ابو عبد الله الصيرفي: " كان صلاح القاضي اكثر من علمه، وما نفع الله هذه الامة بكتبه، وبثها فيهم الا بحسن نيته، واحتسابه بذلك. وكان يدرس نهاره واكثر ليله ".
# (14) قال ابو حاتم الطبري: محمود بن الحسن القزويني: " ان ما كان يضمره القاضي الامام ابو بكر الاشعري رضي الله عنه، من الورع والديانة، والزهد والصيانة، اضعاف ما كان يظهره، فقيل له في ذلك؟ فقال: انما اظهر ما اظهره غيظا لليهود والنصاري، والمعتزلة والرافضة والمخالفين، لءلا يستحقروا علماء الحق والدين، فاضمر ما اضمره، فاني رايت ادم - مع جلالته - نودي عليه PageV0MP052
# بذوقة، وداود بنظرة، ويوسف بهمة، ومحمدا بخطرة، عليهم السلام ".
# (15) قال ابو الفرج: محمد بن عمران الخلال: " وكان ورد القاضي ابي بكر محمد بن الطيب، في كل ليلة، عشرين ترويحة، ما يتركها في حضر ولا سفر ".
# (16) قال ابو بكر الخوارزمي، محمد بن العباس، المتوفي سنة 383 -:
# " كل مصنف ببغداد انما ينقل من كتب الناس الي تصانيفه، سوي القاضي ابي بكر، فان صدره يحوي علمه وعلم الناس ".
# (17) قال ابو محمد: عبد الله بن محمد الخوارزمي البافي: المتوفي سنة 398:
# " لو اوصي رجل بثلث ماله ان يدفع الي افصح الناس، لوجب ان يدفع لابي بكر الاشعري ".
# (18) قال علي بن محمد بن الحسن الحربي، المالكي: " كان القاضي ابو بكر الاشعري، يهم ان يختصر ما يصنفه، فلا يقدر علي ذلك، لسعة علمه، وكثرة حفظه. وما صنف احد خلافا الا احتاج ان يطالع كتب المخالفين، غير القاضي ابي بكر، فان جميع ما كان يذكر خلاف الناس فيه، صنفه من حفظه ".
# (19) روي الامام ابو عبد الله: الحسن ابن احمد الدامغاني: قال: " لما قدم القاضي الامام ابو بكر الاشعري بغداد، دعاه الشيخ ابو الحسن التميمي الحنبلي (371) امام عصره في مذهبه، وشيخ مصره في رهطه، وحضر الشيخ ابو عبد الله ابن مجاهد (370) والشيخ ابو الحسين محمد بن احمد بن سمعون (387)، وابو الحسن الفقيه، فجرت مسالة الاجتهاد - بين القاضي ابي بكر، وبين ابي عبد الله بن مجاهد، وتعلق الكلام بينهما الي ان انفجر عمود الصبح، وظهر كلام القاضي عليه. وكان ابو الحسن التميمي الحنبلي يقول لاصحابه: تمسكوا بهذا الرجل فليس للسنة عنه غني ابدا ".
# (20) اما ابو حامد الاسفراييني (344 - 406) فقد كان شديد الانكار علي اصحاب الكلام عامة، وعلي الاشاعرة والباقلاني خاصة، حتي انهم رووا ان الباقلاني كان يخرج الي الحمام متبرقعا خوفا منه. وقد نقل ابن تيمية في فتاويه 5 / 239: ان ابا الحسن الكرخي قال في كتابه " الفصول في الاصول ": PageV0MP053
# " وسمعت شيخي الامام ابا منصور، الفقيه الاصبهاني، يقول: سمعت شيخنا الامام ابا بكر الزاذاقاني يقول: كنت في درس الشيخ ابي حامد الاسفراييني وكان ينهي اصحابه عن الكلام، وعن الدخول علي الباقلاني. فبلغه ان نفرا من اصحابه يدخلون عليه خفية لقراءة الكلام، فظن اني معهم ومنهم، وذكر قصة قال في اخرها: ان الشيخ ابا حامد قال لي: يا بني، بلغني انك تدخل علي هذا الرجل - يعني الباقلاني - فاياك واياه، فانه مبتدع يدعوا الناس الي الضلالة والا فلا تحضر مجلسي، فقلت: انا عاءذ بالله مما قيل! وتاءب اليه! واشهدوا علي اني لا ادخل عليه! " واعجب مما سبق قوله ايضا: " كان الشيخ ابو حامد: احمد بن ابي طاهر الاسفراييني - امام الاءمة الذي طبق الارض علما واصحابا - اذا سعي الي الجمعة من قطيعة الكرخ الي جامع المنصور، يدخل الرباط المعروف بالروزي المحاذي للجامع، ويقبل علي من حضر ويقول: اشهدوا علي بان القران كلام الله غير مخلوق، كما قاله احمد بن حنبل، لا كما يقوله الباقلاني، وتكرر ذلك منه في جمعات، فقيل له في ذلك، فقال: حتي ينتشر في الناس وفي اهل الصلاح، ويشيع الخبر في البلاد: اني برء مما هم عليه - يعني الاشاعرة - وبرء من مذهب ابي بكر الباقلاني، فان جماعة من المتفقهة الغرباء، يدخلون علي الباقلاني خفية فيقراون عليه، فيفتون بمذهبه، فاذا رجعوا الي بلادهم اظهروا بدعتهم لا محالة، فيظن ظان انهم مني تعلموه وانا قلته، وانا برء من مذهب الباقلاني وعقيدته ".
# هذا قول الاسفراييني في معاصره الباقلاني، وهو قول سداه الاسراف والتجني، ولحمته الهوي والعصبية، وما كان الباقلاني مبتدعا يدعوا الناس الي الضلالة، وما كان مذهبه فاسدا، ولا عقيدته مدخولة، بحيث يتبرا منهما مسلم، ولكن العصبية قاهرة غلابة، والتعاصر مع التماثل في الصناعة مدرجة العداوة والبغضاء.
# (21) ذكر ابو حيان التوحيدي في كتاب: " الامتاع والمءانسة " 1 / 143 PageV0MP054
# ان الوزير ابا عبد الله العارض، ساله في الليلة الثامنة، وقال له: " فما تقول في ابن الباقلاني؟ قلت:
# فما شر الثلاثة ام عمرو * * بصاحبك الذي لا تصحبينا يزعم انه ينصر السنة، ويفحم المعتزلة، وينشر الرواية، وهو في اضعاف ذلك علي مذهب الخرمية، وطراءق الملحدة! قال: والله ان هذا لمن المصاءب الكبار، والمحن الغلاظ، والامراض التي ليس لها علاج ".
# ولست ارتاب في ان ابا حيان قد جاء بالافك، حين رمي الباقلاني بانه كان علي مذهب الخرمية وطريق الملحدة، ولو كان لذلك الاتهام نصيب من الصحة لجرد له قلمه الجبار، وذهب يبين عن مظاهره ومصادره، ويفيض في الطعن عليه، ولبادر الي ثلبه والتشهير به اعداءه من شتي المذاهب والنحل التي نقض اقوالها، واتي علي معتقداتها من القواعد، ولتسابقوا الي تاليب الناس عليه وتحريض السلطان علي اهدار دمه وصلبه، كما صلب بابك الخرمي. فان الخرمية فرقة مبتدعة، لا يعدها احد في زمرة المسلمين، لانها تستحل كل محرم، وتذهب الي شركة الناس جميعا في الاموال والنساء، ويجتمع رجالها ونساءها في ليال مخصوصة، يفنونها في احتساء الخمر والرقص، ثم يطفءون كل سراج منير، وكل نار موقدة، ويعكف كل واحد منهم علي المراة التي اتفق جلوسها بجانبه " وهم يدينون بالوهية بابك الخرمي، ويدعون انه كان لهم ملك في الجاهلية اسمه " شيروين " ينوحون علي موتاهم باسمه، ويفضلونه علي الانبياء جميعا.
# ولست ادري كيف يكون الباقلاني علي مذهب هءلاء الخرمية، ويخفي امره علي اعداءه المتربصين به، وعلي اولياءه الملتفين حوله، ولا يظهر الا لابي حيان وحده! فيتفرد بتسجيله عليه! ثم لا ينقله عنه ناقل ، ولا ينبزه به نابز " ان في ذلك لاية علي افكه، ودليلا علي اختلافه عليه، وعداوته له.
# ولعل من اسباب عداوة ابي حيان للباقلاني، بغضه للكلام والمتكلمين، الذي افصح عنه بقوله: " ولم ار متكلما في مدة عمره بكي خشية، او دمعت عينه خوفا او اقلع عن كبيرة رغبة، يتناظرون مستهزءين، ويتحاسدون متعصبين، PageV0MP055
# ويتلاقون متخادعين، ويصنفون متحاملين، جذ الله عروقهم، واستاصل شافتهم، واراح البلاد والعباد منهم، فقد عظمت البلوي بهم، وعظمت افاتهم علي صغار الناس وكبارهم، ودب داءهم، وعسر دواءهم، وارجو الا اخرج من الدنيا حتي اري بنيانهم متضعضعا، وساكنه متجعجعا ".
# وقد يكون ابو حيان مدفوعا الي تلك العداوة بتاثير العداوة بين الباقلاني وبين استاذه ابي سليمان المنطقي من جهة، وبينه وبين ابي احمد الاسفراييني من جهة اخري، وكلاهما له في نفس ابي حيان منزلة سامية، واجلال بالغ.
# ومهما يكن من امر عداوة ابي حيان للباقلاني، وايا كان مبعثها وماتاها، فلا مراء في انه قد ظلمه ظلما مبينا، اذ نسبه الي طاءفة الخرمية، وهو منها برء براءة الذءب من دم ابن يعقوب.
# (22) وثالثه الاثافي التي رمي بها الباقلاني، تلك الاقوال المنكرة التي قالها عنه ابن حزم الظاهري (384 - 456) في كتاب: " الفصل في الملل والاهواء والنحل " فهو عنده: " كافر اصلع الكفر! مشرك يقدح في النبوات! ملحد خبيث المذهب ملعون، يلحد في اسماء الله، ويخالف القران ويكذب الله! نذل يوجب الشك في الله وفي صحة النبوة! مظلم الجهالة، من اهل الضلالة، ممرور فاسق احمق، يكيد للاسلام ويسخف به! قد صدق فيه قول القاءل:
# شهدت بان ابن المعلم هازل * باصحابه والباقلاني اهزل وما الجعل الملعون في ذاك دونه * وكلهم في الافك والكفر منزل " هذه بعض اقوال ابن حزم في الباقلاني، نقلتها بالفاظها كما اثبتها في مواضع مختلفة من كتابه.
# ولو صدق بعض هذه الاقوال عليه لوجب علي المسلمين البراءة منه، ونبذ كتبه، وعده في طليعة اعداء الاسلام، فكيف اذا صدقت كلها؟!
# ويجدر بنا - قبل ان نعرض للحكم عليها - ان نتبين: هل كان ابن حزم نزيها في حكمه، منصفا في قوله، امينا في نقله، سليم الصدر من دواعي الهوي والعصبية؟ ام كان غير ذلك؟ PageV0MP056
# ومما يدعوا الي الدهشة والعجب حقا، ويملا النفس بالاسف الممض، ان يكون ابن حزم عريا عن ذلك كله، متنكبا سبيل العلم والاخلاق والدين في حديثه عن الباقلاني لانه اشعري، وهو ظاهري يبغض الاشاعرة جميعا، ويصفهم بخبث المقالة وفساد الدين واستسهال الكذب علي الله جهارا، وعلي رسوله بلا رهبة، ويقول عنهم: " والحمد لله الذي لم يجعلنا من اهل هذه الصفة المرذولة، ولا من هذه العصابة المخذولة " ويحمد الله علي ضعفهم في عصره، فيقول: " واما الاشاعرة فكانوا ببغداد والبصرة، ثم قامت لهم سوق بصقلية والقيروان والاندلس، ثم رق امرهم، والحمد لله رب العالمين! " وهو ينسب اليهم اقوالا لم يقولوها، ومذاهب لم يذهبوا اليها، ثم يندفع في تكفيرهم، وكيل الشتاءم لهم، كما صنع في باب الرد علي من زعم ان الانبياء والرسل ليسوا اليوم انبياء ولا رسلا، حيث يقول 1 / 88: " حديث فرقة مبتدعة، تزعم ان محمد بن عبد الله، صلي الله عليه وسلم، ليس هو الان رسول الله، ولكنه كان رسول الله. وهذا قول ذهب اليه الاشعرية. وهذه مقالة خبيثة، مخالفة لله تعالي ولرسوله، ولما اجمع عليه جميع اهل الاسلام منذ كان الاسلام الي يوم القيامة. ونعوذ بالله من هذا القول، فانه كفر صراح لا ترداد فيه " ثم اندفع في ابطال هذا القول في شدة وعنف، ونسي او تناسي ان هذا القول لم يقل به احد من الاشاعرة، وانما نسبه اليهم بعض الكرامية، واشتد نكيرهم علي من نسبه اليهم، وبينوا انه مختلق علي امامهم الاجل ابي الحسن الاشعري.
# وفي ذلك يقول ابو القاسم القشيري (376 - 475) في كتابه: " شكاية اهل السنة " -: " فاما ما حكي عنه وعن اصحابه انهم يقولون: ان محمدا صلي الله عليه وسلم، ليس بنبي في قبره، ولا رسول بعد موته، فبهتان عظيم، وكذب محض، لم ينطق به احد منهم، ولا سمع في مجلس مناظرة ذلك عنهم، ولا وجد ذلك في كتاب لهم. " وليس ادل علي كذب هذا القول علي الاشاعرة من قول الباقلاني عنه - في كتاب رسالة الحرة المسمي بالانصاف ص 55: " ويجب ان يعلم ان نبوات PageV0MP057
# الانبياء، صلوات الله عليهم، لا تبطل ولا تنخرم بخروجهم عن الدنيا وانتقالهم . الي دار الاخرة، بل حكمهم في حال خروجهم من الدنيا كحكمهم في حالة نومهم، وحالة اشتغالهم اما باكل او شرب، او قضاء وطر. والدليل عليه: ان حقيقة النبوة لو كانت ثابتة لهم في حالة اشتغالهم باداء الرسالة، دون غيرها من الحالات - لكانوا في غيرها من الاحوال غير موصوفين بذلك. وقد غلط من نسب الي المحققين من الموحدين - ابطال نبوة الانبياء عليهم السلام بخروجهم من دار الدنيا. وليس ذلك بصحيح، لان مذهب المحققين، ان الرسول ما استحق شرف الرسالة بتادية الرسالة، وانما صار رسولا، واستحق شرف الرسالة والنبوة، بقول مرسله - وهو الله تعالي -: انت رسولي ونبيي، وقول الله تعالي قديم لا يزول ولا يتغير. والدليل علي صحة هذا ايضا: انه صلي الله عليه وسلم، سءل فقيل له:
# متي كنت نبيا؟ فقال: " كنت نبيا وادم بين الماء والطين " فحاصل الجواب في هذا: ان شرف النبوة وكمال المنصب ثابت للانبياء، صلوات الله عليهم اجمعين الان حسب ما كان ثابتا لهم في حال الحياة، لم ينثلم ولم ينتقض، سواء نسخت شراءعهم او لم تنسخ. ومن راجع نفسه، ولم يغالط حسه، عرف وتحقق ان النبي، صلي الله عليه وسلم، الان لم يخاطب شفاها، ولا يامرهم، ولا يكلمهم من غير واسطة، لكن حكم شريعته وصحة نبوته، ثابت لم ينتقض لاجل خروجه من الدنيا، ولم تزل مرتبته، ولا انخرمت رسالته، ولا بطلت معجزته. فاعلم ذلك وتحققه ".
# ولست ادري: كيف يقرا ابن حزم كلام الباقلاني هذا في كتابه هذا، ثم يستسيغ ضميره ان يزعم بعد ذلك ان الاشاعرة قالوا هذه المقالة الخبيثة، مع قوله: ان الباقلاني كبيرهم؟ حقا ان هذا لشء عجاب!
# وما اكثر التهم التي الصقها ابن حزم بالاشاعرة الصاقا، وما اوفر عبارات القذف والسباب التي قذفهم بها وسبهم، والتي بلغت اقصي حدود الافحاش والاقذاع ، وقد اختص الباقلاني منها باعظم قسط، واجزل نصيب. ولعل مرد ذلك الي ان الباقلاني قد نقد داود الظاهري (200 - 270)، كما يشعر بذلك قول PageV0MP058
# ابن حزم في الفصل 4 / 225: " ومن العجب ان هذا النذل الباقلاني قطع بان داود خالف الاجماع في قوله بابطال القياس، افلا يستحي هذا الجاهل من ان يصف العلماء بصفته، مع عظيم جهله؟ ولكن من يضلل الله فلا هادي له " ومما احفظه عليه ايضا، وارث نار عداوته في صدره، انه كان لا يعبا بالظاهرية، ولا يعدهم من العلماء، وقد نقل شيخ الازهر الشيخ حسن العطار، (المتوفي سنة 1250) في حاشيته علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع 2 / 221 - ان ابا اسحاق الاسفراييني قال: " كل مسلك يختص به اصحاب الظاهر عن القياسيين، فالحكم بحسبه منقوض، وبحق قال حبر الاصول القاضي ابو بكر: اني لا اعدهم من علماء الامة، ولا ابالي بخلافهم ولا وفاقهم ".
# ولست اربد ان اقبس هنا ساءر ما اورده من قول، وما نحله من راي، ثم ابين ما صنعه فيه من تحريف كلمه عن مواضعها، ولي عباراته عن معانيها، وقطع مقدماته عن نتاءجها، واخذه من ظاهر لفظه ما يتفق وهوي نفسه، ويتسق وما يريد ان يلزمه من الزامات شاءنة، تذهب بسمعته ومكانته. لست اريد ذلك لان بيانه يحتاج الي بسط واطناب لا سبيل اليهما في هذا المقام. ولكني اذكر من ذلك ما لا مناص من ذكره، وهو ما يتعلق بقوله في القران.
# قال ابن حزم في معرض حديثه عن الاشاعرة 4 / 221: " ومن شنعهم قول هذا الباقلاني في كتابه المعروف بالانتصار في القران، ان تقسيم ايات القران، وترتيب مواضع سوره، شء فعله الناس وليس هو من عند الله، ولا من امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم. فقد كذب هذا الجاهل وافك، اتراه ما سمع قول الله تعالي:
# (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، في اية الكرسي: واية الكلالة، والخبر: انه عليه السلام كان يامر اذا نزلت اية كذا، ان تجعل في سورة كذا، وموضع كذا. ولو ان الناس رتبوا سوره، لما تعدوا احد وجوه ثلاثة:. اما ان يرتبوها علي الاول فالاول نزولا، او الاطول فما دونه، او الاقصر فما فوقه. فاذا ليس ذلك كذلك، فقد صح انه امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الذي لا يعارض، عن الله عز وجل، لا يجوز غير ذلك اصلا ". PageV0MP059
# وما كذب الباقلاني ولا افك في مسالتي ترتيب الايات، وترتيب مواضع السور في القران، وما خرج بقوله فيهما عما قاله اعلام الاءمة واجمعوا عليه. فقد اجمعوا جميعا علي ان ترتيب الايات توقيفي لا شبهة فيه، وايد اجماعهم ما ترادف في ذلك من النصوص. ولم تجتمع كلمتهم علي ان ترتيب السور توقيفي، فمنهم من قال به، ومنهم من قال: انه باجتهاد من الصحابة، كمالك بن انس.
# وانصع دليل علي صدق الباقلاني وبراءته مما رماه به ابن حزم، قوله في كتاب: " الانتصار لنقل القران ": " ترتيب الايات امر واجب، وحكم لازم، فقد كان جبريل يقول: ضعوا اية كذا موضع كذا ". وقوله ايضا في ذلك الكتاب (ورقة 4 - ب): " والذي نذهب اليه في ذلك ان جميع القران الذي انزله الله، وامر باثبات رسمه، ولم ينسخه، ويرفع تلاوته بعد نزوله - هو هذا الذي بين الدفتين، الذي حواه مصحف عثمان، وانه لم ينقص منه شء، ولا زيد فيه، وان ترتيبه ونظمه ثابت علي ما نظمه الله تعالي، ورتبه عليه رسوله، من اي السور، لم يقدم من ذلك مءخرا، ولا اخر منه مقدما، وان الامة ضبطت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ترتيب اي كل سورة ومواضعها، وعرفت مواقعها:
# كما ضبطت عنه نفس القراءات وذات التلاوة، وانه يمكن ان يكون الرسول صلي الله عليه وسلم، قد رتب سوره علي ما انطوي عليه مصحف عثمان، ويمكن ان يكون قد وكل ذلك الي الامة بعده، ولم يتول ذلك بنفسه. وان هذا القول الثاني اقرب واشبه ان يكون حقا ".
# ولن يمتري انسان - بعد قراءة هذا الكلام - في تكذيب ابن حزم في قوله، ان الباقلاني يقول : " ان ترتيب الايات والسور شء فعله الناس، وليس هو من عند الله ولا من امر رسول الله. فقد كذب هذا الجاهل وافك! " ولن يمتري كذلك في انه نص صريح في تكذيب ابن حزم في قوله عن الاشاعرة: " وقالوا كلهم: ان القران لم ينزل به قط جبريل علي قلب محمد، عليه الصلاة والسلام، وانما نزل عليه بشء اخر هو العبارة عن كلام الله، وان القران ليس عندنا البتة الا علي هذا المجاز، وان الذي نري في المصاحف ونسمع PageV0MP060
# من القراء، ونقرا في الصلاة، ونحفظ في الصدور - ليس هو القران البتة، ولا شء منه كلام الله البتة، بل شء اخر، وان كلام الله لا يفارق ذاته. وان قول هذه الفرقة في هذه المسالة نهاية الكفر بالله عز وجل، ومخالفة القران والنبي، صلي الله عليه وسلم، ومخالفة جميع اهل الاسلام قبل حدوث هذه الطاءفة الملعونة ".
# وهذا افتراء قصد به التشنيع والتلبيس علي الناس، يدحضه قول الباقلاني في " رسالة الحرة " ص 62: " اعلم ان الله تعالي متكلم له كلام عند اهل السنة والجماعة، وان كلامه قديم ليس بمخلوق، ولا مجعول، ولا محدث، بل كلامه قديم، صفة من صفات ذاته، كعلمه وقدرته وارادته، ونحو ذلك من صفات الذات. ولا يجوز ان يقال: كلام الله عبارة ولا حكاية، ولا يوصف بشء من صفات الخلق، ولا يجوز ان يقول احد: لفظي بالقران مخلوق ولا غير مخلوق، ولا اني اتكلم بكلام الله ".
# وقوله ص 82: " ويجب ان يعلم ان كلام الله تعالي مكتوب في المصاحف علي الحقيقة كما قال: (انه لقران كريم في كتاب مكنون)، وهو في مصاحفنا مكتوب علي الوجه الذي هو مكتوب في اللوح المحفوظ، كما قال تعالي: (بل هو قران مجيد في لوح محفوظ). لكن نحن نعلم وكل عاقل ان كلام الله الذي هو مكتوب في اللوح المحفوظ، هو والقران المكتوب في مصاحفنا شء واحد، لا يختلف ولا يتغير، وان اللوح غير اوراق مصاحفنا، وان الخط الذي فيه غير الخطوط التي في مصاحفنا، وان القلم الذي كتب في اللوح المحفوظ غير اقلامنا.
# وكذلك ما اختلف وغاير غيره، واختص بمكان دون مكان، وزمان دون زمان فهو مخلوق مربوب، وكل ما هو علي صفة واحدة لا يختلف ولا يتغير، ولا يجوز عليه شء من صفات الخلق. فكذلك هو كلام الله تعالي القديم وجميع صفات ذاته. وكذلك القران محفوظ بالقلوب علي الحقيقة، كما قال تعالي: (بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم). لكن نعلم قطعا ان زيدا الحافظ غير عمرو الحافظ، وان قلب هذا غير قلب هذا، وان حفظ هذا غير حفظ هذا، لكن المحفوظ لهذا بحفظه هو المحفوظ للاخر بحفظه، وهو شء واحد لا يختلف ولا يتغير، PageV0MP061
# اذ هو صفة لله تعالي، قديم غير مخلوق. وكذلك نقول: انه مقروء بالسنتنا، نتلو بها علي الحقيقة، لكن نعلم ان زيدا القارء غير عمرو القارء، وان لسان زيد غير لسان عمرو، وان قراءة زيد غير قراءة عمرو، ولكن المقروء لزيد هو المقروء لعمرو، شء واحد لا يختلف ولا يتغير، بل هو كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا يجوز عليه صفات الخلق. وهذا كما قال تعالي: (انما انزل بعلم الله) يعلمه زيد بعلمه، ويعلمه عمرو بعلمه، ويعبده زيد بعبادته، ويعبده عمرو بعبادته، ويدعوه زيد بدعاءه، ويدعوه عمرو بدعاءه، ويذكره زيد بذكره، ويذكره عمرو بذكره، ويسبحه زيد بتسبيحه، ويسبحه عمرو بتسبيحه، فزيد غير عمرو، وذكره غير ذكر عمرو، وعبادته غير عبادة عمرو، ولكن المعبود لهذا هو المعبود لهذا، والمذكور لهذا هو المذكور لهذا، والمسبح لهذا هو المسبح لهذا، والله تعالي هو القديم الواحد الذي ليس كمثله شء، وهو السميع البصير ".
# وقوله ص 83، 85: " ويحب ان يعلم ان كلام الله تعالي مسموع لنا علي الحقيقة، لكن بواسطة، وهو القارء.. ويجب ان يعلم ان كلام الله تعالي منزل علي قلب النبي صلي بالله عليه وسلم، نزول اعلام وافهام، لا نزول حركة وانتقال "، و " ان جبريل عليه السلام علم كلام الله وفهمه، وعلمه الله النظم العربي الذي هو قراءته، وعلم هو القراءة نبينا، صلي الله عليه وسلم، وعلم النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه، ولم يزل ينقل الخلف عن السلف ذلك، الي ان اتصل بنا فصرنا نقرا بعد ان لم نكن نقرا ".
# ويستبين من ساءر هذه النصوص ان ابن حزم لم يكن امينا في نقله، ولا صادقا في قوله، وانما خان امانة العلم، وكذب فيما ادعاه علي الباقلاني والاشاعرة، ليتسني له تكفيرهم، وسبهم بما يرضي نفسه الظامءة الي الطعن والسباب. وقد عرف ذلك عنه، حتي قال فيه ابن العريف: " كان لسان ابن حزم وسيف الحجاج شقيقين " وسجل عليه ذلك المءرخون له، كابن خلكان، الذي يقول في وفيات الاعيان: " وكان كثير الوقوع في العلماء المتقدمين، لا يكاد يسلم احد من لسانه، فنفرت عنه القلوب، واستهدف لفقهاء وقته، فتمالءوا علي بغضه، وردوا PageV0MP062
# قوله، واجمعوا علي تضليله، وشنعوا عليه، وحذروا سلاطينهم من فتنته، ونهوا عوامهم عن الدنو اليه والاخذ عنه، فاقصته الملوك وشردته عن بلاده ". وكالحافظ الذهبي الذي قال عنه في سير اعلام النبلاء: " لم يتادب مع الاءمة في الخطاب، بل فجج العبارة، وسب وجدع، فكان جزاءه من جنس فعله، بحيث انه اعرض عن تصانيفه جماعة من الاءمة وهجروها، ونفروا منها، واحرقت في وقته " واذا كان ذلك كذلك فيجب الا يلتفت انسان الي قول ابن حزم في الباقلاني، ولا ينظر بعين الاعتبار الي طعنه عليه، وتكفيره له.
# (23) قال ابن خلدون: عبد الرحمن بن محمد (732 - 808) في مقدمته، في اثناء حديثه في فصل علم الكلام ص 465: ".. وكثر اتباع الشيخ ابي الحسن الاشعري، واقتفي طريقته من بعده تلاميذه، كابن مجاهد وغيره، واخذ عنهم القاضي ابو بكر الباقلاني، فتصدر للامامة في طريقتهم وهذبها، ووضع المقدمات العقلية التي تتوقف عليها الادلة والانظار، وذلك مثل اثبات الجوهر الفرد والخلاء، وان العرض لا يقوم بالعرض، وانه لا يبقي زمانين، وامثال ذلك مما تتوقف عليه ادلتهم، وجعل هذه القواعد تبعا للعقاءد الايمانية في وجوب اعتقادها، لتوقف تلك الادلة عليها وان بطلان الدليل يءذن ببطلان المدلول. وحملت هذه الطريقة، وجاءت من احسن الفنون النظرية والعلوم الدينية، الا ان صور الادلة تعتبر بها الاقيسة، ولم تكن حينءذ ظاهرة في الملة، ولو ظهر منها بعض الشء، فلم ياخذ به المتكلمون، لملابستها للعلوم الفلسفية المباينة للعقاءد الشرعية بالجملة، فكانت مهجورة عندهم لذلك. ثم جاء بعد القاضي ابي بكر الباقلاني امام الحرمين ابو المعالي، فاملي في الطريقة كتاب الشامل، واوسع القول فيه، ثم لخصه، في كتاب الارشاد، واتخذه الناس اماما لعقاءدهم. ".
# (24) قال ابن تيمية في كتاب " بغية المرتاد " ص 107 في معرض حديثه عن مصادر معارف ابي حامد الغزالي (450 - 505) واستاذه ابي المعالي الجويني، امام الحرمين (419 - 478) -: " وابو حامد مادته الكلامية من كلام شيخه في " الارشاد " و " الشامل " ونحوهما، مضموما الي ما تلقاه من القاضي ابي بكر PageV0MP063
# الباقلاني، لكنه في اصول الفقه سلك في الغالب مذهب ابن الباقلاني، مذهب الواقفة وتصويب المجتهدين، ونحو ذلك، وضم الي ذلك ما اخذه من كلام ابي زيد الدبوسي وغيره في القياس ونحوه. واما في الكلام فطريقته طريقة شيخه دون القاضي ابي بكر.
# واما شيخه ابو المعالي فمادته الكلامية اكثر من كلام القاضي ابي بكر ونحوه واستمد من كلام ابي هاشم الجباءي، علي مختارات له. وكان قد فسر الكلام علي ابي قاسم الاسكافي. عن ابي اسحاق الاسفرايني. ولكن القاضي هو عندهم اولي. ولقد خرج عن طريقة القاضي وذويه في مواضع الي طريقة المعتزلة ".
# (25) ومن الد اعداء الاشعري والاشاعرة: ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد بن هرمز، الاهوازي (362 - 446) وقد الف في مثالب الاشعري كتابا، رماه فيه بكل ما امكنه ذكره من الامر الشنيع والوصف القبيح، كما رمي كبار اصحابه، واعلام مذهبه، وقد نقض عليه كتابه الحافظ ابن عساكر في كتاب " تبيين كذب المفتري " ص 364 - 420 ومن قوله في ص 398:
# " واما ما ذكره في حق القاضي ابي بكر بن الباقلاني رحمه الله من انه كان اجير الفامي، وانه انما ارتفع قدره بمداخلة السلاطين لا بالعلم - فعين الجهل والتعامي.
# وهل ينكر فضل القاضي ابي بكر في العلم والفهم من شم ادني شمة من العلم؟
# وتصانيفه في الخلق مبثوثة، وعلومه عنه مستفادة موروثة. وقد كان يدرس المدة الطويلة في دار السلام، ويصنف الكتب الجليلة في قواعد الاسلام، ويءخذ عنه علم الفقه علي مذهب مالك بن انس، وينتفع بدروسه في اصول الدين والفقه كل مقتبس، والرحلة من الشرق والغرب، فقوله في حقه قول من لا يتحاشي من الكذب ".
# والذي حدا بالاهوازي الي الطعن في الاشعري ومتابعيه، انه كان مشبها مجسما يقول بالظاهر، ويذهب مذهب السالمية، وهي فرقة من المشبهة، يقولون: ان الله سبحانه يري في صورة ادمي، وانه يقرا علي لسان كل قارء، وانهم اذا سمعوا القران من قارء يرون انهم يسمعونه من الله. ويعتقدون ان الميت ياكل في قبره PageV0MP064
# ويشرب. وقد اتهم العلماء الاهوازي بالوضع والاختلاق، وقد قال عنه تلميذه الخطيب البغدادي: " ابو علي الاهوازي كذاب في الحديث والقران جميعا "!
# الباقلاني وابن المعلم:
# وكان يعاصر الباقلاني امام الرافضة ولسان الامامية ابو عبد الله: محمد بن محمد ابن النعمان بن سعيد، البغدادي الكوفي، المعروف بابن المعلم، والملقب عند الشيعة بالشيخ المفيد (336 - 413) وكان ابن المعلم جليل المكانة في الدولة البويهية، وكان عضد الدولة يزوره في داره، وكان قويا في الكلام والفقه والجدل، مولعا بمناظرة اهل كل عقيدة. قال الخطيب البغدادي 5 / 379: " ان ابن المعلم شيخ الرافضة ومتكلمها، حضر بعض مجالس النظر مع اصحاب له، اذ اقبل القاضي ابو بكر الاشعري، فالتفت ابن المعلم الي اصحابه، وقال لهم: قد جاءكم الشيطان، فسمع القاضي كلامهم - وكان بعيدا من القوم - فلما جلس اقبل علي ابن المعلم واصحابه وقال لهم: قال الله تعالي: (انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا) اي ان كنت شيطانا فانتم كفار، وقد ارسلت عليكم! " قال القاضي: وحكي غير الخطيب ان الحكاية جرت للباقلاني مع اهل مجلس فنا خسرو الملك، من شيوخ المعتزلة، وانه كان داخلا اذ سمعهم يذكرون امره، فقال لهم بعضهم: ما هو الا شيطان؟ فوصل اليهم وهو يتلو الاية.
# قال: وسمعت بعض الشيوخ يحكي: ان ابن المعلم تكلم معه يوما فلما احتد الكلام بينهما، رماه ابن المعلم بكف باقلاء (فول) اعده له، يعرض له بما ينسب اليه، ليخجله بذلك ويحصره، فرد القاضي للحين يده في كمه ورماه بدرة اعدها له، فعجب من فطنته واعداده للامور اشباهها قبل وقتها!
# وفاة الباقلاني:
# حدث الخطيب البغدادي 5 / 382 عن علي بن ابي علي المعدل، قال: مات القاضي ابو بكر: محمد بن الطيب، في يوم السبت لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث واربعماءة. PageV0MP065
# وقال ابو الحجاج: يوسف بن عبد العزيز اللخمي: توفي القاضي الباقلاني سنة اربع واربعماءة.
# وقد نقل القاضي عياض في " ترتيب المدارك " ما حكاه الخطيب، ثم قال:
# " ووجدت عن غيره: سنة اربع، ايام بهاء الدولة، والخليفة القادر بالله، وهذا خطا والاول اصح ".
# وقد صلي علي الباقلاني ابنه الحسن، وكان شابا مرجوا، واخترمته المنية بعد ابيه. ودفن القاضي في داره، ثم نقل بعد ذلك فدفن في مقبرة باب حرب، في تربة بقرب قبر احمد بن حنبل، ونقش علي شاهد تربته ما نصه: " هذا قبر القاضي الامام السعيد، فخر الامة، ولسان الملة وسيف السنة، عماد الدين، ناصر الاسلام، ابي بكر: محمد بن الطيب البصري، قدس الله روحه، والحقه بنبيه محمد صلوات الله عليه وسلامه، ويزار ويستسقي ويتبرك به ".
# وقد حضر ابو الفضل التميمي الحنبلي (341 - 410) يوم وفاته العزاء حافيا مع اخوته واصحابه، وامر ان ينادي بين يدي جنازته: " هذا ناصر السنة والدين، هذا امام المسلمين، هذا الذي كان يذب عن الشريعة السنة المخالفين، هذا الذي صنف سبعين الف ورقة ردا علي الملحدين ". وقعد للعزاء ثلاثة ايام فلم يبرح وكان يزور تربته كل يوم جمعة في الدار.
# وكان يزورها ايضا للترحم عليه ابو الفضل: عبيد الله بن احمد بن علي المقرء (370 - 451) وابو علي: الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان (339 - 426) وابو القاسم: عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي (355 - 435).
# وقد رثي الباقلاني بعض الشعراء فقال:
# انظر الي جبل تمشي الرجال به * * وانظر الي القبر ما يحوي من الصلف وانظر الي صارم الاسلام منغمدا * * وانظر الي درة الاسلام في الصدف PageV0MP066
# كتاب اعجاز القران وهو اول كتب الباقلاني نشرا، واشهرهم ذكرا، وهو اعظم كتاب الف في الاعجاز الي اليوم، وان كره ذلك بعض المتعصبين علي المعهد العتيق. ولقد حدثني من اثق بصدق حديثه: ان دارا للنشر والطبع استشارت كبيرا منهم في طبع هذا الكتاب بتحقيقي، فكتب اليها بخط يده يقول: " انا لا انصح بطبع كتاب اعجاز القران للباقلاني، لانه ليس انفس كتاب في موضوعه "!!
# ولما لقيت كاتب هذا التقرير العجيب قذفت سامعتيه بهذا التحدي: " دلني علي كتاب واحد في اعجاز القران تربو قيمته علي كتاب الباقلاني او تضارعه "!
# فابلس ولم يحر جوابا..
# * * * ذكر الباقلاني في مقدمته ان الذين الفوا في " معاني القران " من علماء اللغة والكلام، لم يبسطوا القول في الابانة عن وجه معجزته، والدلالة علي مكانه، مع ان الحاجة الي ذلك البيان امس، والاشتغال به اوجب، فهو احق بالتصنيف من الجزء والطفرة والاعراض وغريب النحو وبديع الاعراب. وان ما صنفه العلماء في هذا المعني جاء غير كامل في بابه، قد اخل بتهذيبه، واهمل ترتيبه، وقد التمس لبعضهم العذر فيما وقع منه من تفريط، لان بيان وجه الاعجاز " مما لا يمكن بيانه الا بعد التقدم في امور عظيمة المقدار، دقيقة المسلك، لطيفة الماخذ ". وقال:
# ان الجاحظ " صنف في نظم القران كتابا لم يزد فيه علي ما قاله المتكلمون قبله، ولم يكشف عما يلتبس في اكثر هذا المعني ".
# ثم قال: ان ساءلا ساله ان يذكر جملة من القول جامعة، تسقط الشبهات وتزيل الشكوك التي تعرض للجهال، وتنتهي الي ما يخطر لهم، ويعرض لافهامهم، من الطعن في وجه المعجزة. فاجابه الي ذلك، والف هذا الكتاب، وذكر انه اشار الي ما سبق بيانه من غيره، ولم يبسط القول فيه، لءلا يكون ما الفه مكررا PageV0MP067
# ومقولا. وقال: انه لا يزعم انه يمكنه ان يبين ما رام بيانه، واراد شرحه وتفصيله، الا لمن كان " من اهل صناعة العربية، وقد وقف علي جمل من محاسن الكلام ومتصرفاته ومذاهبه، وعرف جملة من طرق المتكلمين ونظر في شء من اصول الدين ".
# ثم بين في الفصل الاول ان نبوة محمد، صلي الله عليه وسلم، مبينة علي دلالة معجزة القران، واستدل علي ذلك بايات كثيرة، وقال: انه ما من سورة من السور المفتتحة بذكر الحروف المقطعة الا وقد اشبع فيها بيان ذلك " وكثير من هذه السور اذا تاملته، فهو من اوله الي اخره مبني علي لزوم حجة القران، والتنبيه علي معجزته ".
# وفصل القول في نظم سورتي غافر وفصلت، وبين دلالته علي ذلك.
# * * * وعقد الفصل الثاني ص 21 لبيان وجه دلالة معجزة القران علي نبوة النبي وبني ذلك علي اصلين: اولهما: وقوع العلم الضروري بان القران المتلو المحفوظ المرسوم في المصاحف - هو الذي جاء به النبي من عند الله تعالي، وانه تلاه علي من في عصره ثلاثا وعشرين سنة، وقام به في المواقف، وكتب به الي البلاد وتحمله عنه اليها من تابعه، حتي ظهر فيهم الظهور الذي لا يشتبه. والاصل الثاني: انه تحداهم الي ان ياتوا بمثله، وقرعهم علي ترك الاتيان طول تلك السنين فلم ياتوا بذلك، واستدل علي هذا الاصل بايات كثيرة، منها اية استدل بها علي بطلان قول من زعم ان وحدانية الله لا تعلم الا من جهة العقل، ولا يمكن ان تعلم من القران، وهي قوله تعالي: (ام يقولون افتراه، قل: فاتوا بعشر سور مثله مفتريات، وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين. فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله، وان لا اله الا هو، فهل انتم مسلمون؟). وقد عقب عليها بقوله ص 23: " فجعل عجزهم عن الاتيان بمثله دليلا علي انه منه، ودليلا علي وحدانيته ".
# ثم كشف عن المعاني التي استقصي اهل العلم الكلام فيها قبله، وما جاء به بعدهم، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم عرف كون القران معجزا حين اوحي اليه من قبل ان يقراه علي غيره او يتحدي اليه سواه. وافاض في ابطال قول PageV0MP068
# القاءلين بالصرفة، وقال: ان التوراة والانجيل وغيرهما من كلام الله يشارك القران في الاعجاز بما تضمنه من الاخبار عن الغيوب، ويباينه في انه ليس بمعجز في النظم والتاليف، لان الله لم يصفه بما وصف به القران، ولم يقع به التحدي كما وقع بالقران، ولان الالسنة التي نزل بها لا يتاتي فيها من وجوه الفصاحة ما يقع به التفاضل الذي ينتهي الي حد الاعجاز. وقال: ان كتاب زرادشت وكتاب ماني ليس يقع فيهما اعجاز، وانه لا يوجد لابن المقفع كتاب يدعي مدع انه عارض فيه القران.
# * * * والفصل الثالث ص 48 في جملة وجوه اعجاز القران. وقد ذكر في مستهله ان الاشاعرة وغيرهم ذكروا في ذلك ثلاثة اوجه: اولها: ما تضمنه القران من الاخبار عن الغيوب، وذلك مما يقدر عليه البشر، ولا سبيل لهم اليه.
# والوجه الثاني: انه اتي بجمل ما وقع وحدث من عظيمات الامور ومهمات السير من حين خلق الله ادم الي مبعثه، مع انه كان اميا لا يكتب ولا يحسن ان يقرا، ولم يكن يعرف شيءا من كتب المتقدمين واقاصيصهم وانباءهم وسيرهم.
# والوجه الثالث: " انه بديع النظم عجيب التاليف، متناه في البلاغة الي الحد الذي يعلم عجز الخلق عنه " وقال: ان الذي اطلقه العلماء في هذا الوجه هو علي هذه الجملة، اما هو فقد كشف الجملة التي اطلقوها، وفصل ذلك بعض التفصيل، حيث يقول ص 51: " فالذي يشتمل عليه بديع نظمه المتضمن للاعجاز وجوه:
# منها ما يرجع الي الجملة، وذلك ان نظم القران علي تصرف وجوهه، وتباين مذاهبه خارج عن المعهود من نظام جميع كلامهم، ومباين للمالوف من ترتيب خطابهم، وله اسلوب يختص به، ويتميز في تصرفه عن اساليب الكلام المعتاد ".
# ومنها ص 53 " انه ليس للعرب كلام مشتمل علي هذه الفصاحة والغرابة والتصرف البديع، والمعاني اللطيفة، والفواءد الغزيرة، والحكم الكثيرة، والتناسب في البلاغة والتشابه في البراعة، علي هذا الطول، وعلي هذا القدر. وهذا المعني هو غير المعني الاول، فتامله تعرف الفصل ".
# والمعني الثالث ص 54: ان عجيب نظمه، وبديع تاليفه لا يتفاوت ولا يتباين، علي ما يتصرف اليه من الوجوه التي يتصرف فيها ويشتمل عليها " وانما هو علي حد PageV0MP069
# واحد في حسن النظم، وبديع التاليف والرصف، لا تفاوت فيه ولا انحطاط عن المنزلة العليا، ولا اسفاف فيه الي الرتبة الدنيا. وكذلك قد تاملنا ما يتصرف اليه وجوه الخطاب من الايات الطويلة والقصيرة، فراينا الاعجاز في جميعها علي حد واحد لا يختلف. وكذلك قد يتفاوت كلام الناس عند اعادة ذكر القصة الواحدة، تفاوتا بينا، ويختلف اختلافا كثيرا. ونظرنا القران فيما يعاد ذكره من القصة الواحدة فرايناه غير مختلف ولا متفاوت بل هو علي نهاية البلاغة، وغاية البراعة، فعلمنا بذلك انه مما لا يقدر عليه البشر ".
# والمعني الرابع: ان كلام الفصحاء يتفاوت تفاوتا بينا في الفصل والوصل والعلو والنزول، والتقريب والتبعيد، وغير ذلك مما ينقسم اليه الخطاب عند النظم، ويتصرف فيه القول عند الضم والجمع. وكذلك يختلف سبيل غيره عند الخروج من شء الي شء، والتحول من باب الي باب. والقران علي اختلاف فنونه، وما يتصرف فيه من الوجوه الكثيرة، والطرق المختلفة - يجعل المختلف كالمءتلف، والمتباين كالمتناسب، والمتنافر في الافراد الي حد الاحاد. وهذا امر عجيب، تبين به الفصاحة وتظهر به البلاغة، ويخرج معه الكلام عن حد العادة، ويتجاوز العرف ".
# والمعني الخامس: ان نظم القران وقع موقعا في البلاغة يخرج عن عادة كلام الجن، كما يخرج عن عادة كلام الانس، فهم يعجزون عن الاتيان بمثله كعجزنا، ويقصرون دونه كقصورنا ".
# والمعني السادس ص 62: " ان الذي ينقسم اليه الخطاب، من البسط والاقتصار، والجمع والتفريق، والاستعارة والتصريح، والتجوز والتحقيق، ونحو ذلك من الوجوه التي توجد في كلامهم - موجود في القران، وكل ذلك مما يتجاوز حدود كلامهم المعتاد بينهم في الفصاحة والابداع والبلاغة ".
# والمعني السابع ص 63: " ان المعاني التي تضمنها في اصل وضع الشريعة والاحكام والاحتجاجات في اصل الدين، والرد علي الملحدين، علي تلك الالفاظ البديعة، وموافقة بعضها بعضا في اللطف والبراعة مما يتعذر علي البشر ويمتنع ". PageV0MP070
# والمعني الثامن: ان الكلام يتبين فضله ورجحان فصاحته، بان تذكر منه الكلمة في تضاعيف كلام، او تقذف ما بين شعر، فتاخذها الاسماع وتتشوف اليها النفوس، ويري وجه رونقها باديا، غامرا ساءر ما تقرن به، كالدرة التي تري في سلك من خرز، وكالياقوتة في واسطة العقد. وانت تري الكلمة من القران يتمثل بها في تضاعيف كلام كثير، وهي غرة جميعه، وواسطة عقده، والمنادي علي نفسه بتميزه، وتخصصه برونقه وجماله، واعتراضه في حسنه وماءه ".
# ثم قال في ص 64: " ولولا هذه التي بيناها، لم يتحير فيه اهل الفصاحة، ولكانوا يفزعون الي التعمل للمقابلة، والتصنع للمعارضة.. فلما لم نرهم اشتغلوا بذلك - علم ان اهل المعرفة منهم بالصنعة انما عدلوا عن هذه الامور، لعلمهم بعجزهم عنه، وقصور فصاحتهم دونه ".
# والمعني التاسع ص 66: " ان الحروف التي بني عليها كلام العرب تسعة وعشرون حرفا، وعدد السور التي افتتح فيها بذكر الحروف ثمانية وعشرون سورة وجملة ما ذكر من هذه الحروف في اواءل السور من حروف المعجم نصف الجملة، وهو اربعة عشر حرفا، ليدل بالمذكور علي غيره، وليعرفوا ان هذا الكلام منتظم من الحروف التي ينظمون بها كلامهم ".
# والمعني العاشر: " انه سهل سبيله، فهو خارج عن الوحشي المستكره والغريب المستنكر، وعن الصنعة المتكلفة. وجعله قريبا الي الافهام، يبادر معناه لفظه الي القلب، ويسابق المغزي منه عبارته الي النفس. وهو مع ذلك ممتنع المطلب، عسير المتناول، غير مطمع مع قربه في نفسه، ولا موهم مع دنوه في موقعه - ان يقدر عليه، او يظفر به ".
# ثم قال في ص 70: " وقد يمكن في تفاصيل ما اوردنا من المعاني الزيادة والافراد فانا جمعنا بين امور، وذكرنا المزية المتعلقة بها. وكل واحد من تلك الامور مما يمكن اعتماده في اظهار الاعجاز فيه ".
# ثم ختم كلامه في هذا الفصل بالاجابة علي سءال هام اورده في ص 71 وهو: " فانه قيل: فهل تزعمون انه معجز، لانه حكاية لكلام القديم سبحانه، PageV0MP071
# او لانه عبارة عنه، او لانه قديم في نفسه؟ " قيل: " لسنا نقول بان الحروف قديمة، فكيف يصح التركيب علي الفاسد؟
# ولا نقول ايضا: ان وجه الاعجاز في نظم القران من اجل انه حكاية عن كلام الله، لانه لو كان كذلك لكانت التوراة والانجيل وغيرها من كتب الله عز وجل - معجزات في النظم والتاليف. وقد بينا ان اعجازها في غير ذلك. وكذلك يجب ان تكون كل كلمة مفردة معجزة بنفسها ومنفردها. وقد ثبت خلاف ذلك ".
# * * * والفصل الرابع ص 72: عقده لشرح ما بينه من وجوه اعجاز القران الثلاثة السابقة، وهي الاخبار عن الغيوب، والانباء عن قصص الاولين وسير المتقدمين وبراعة النظم والتاليف والرصف.
# * * * والفصل الخامس ص 76: مقصور علي نفي الشعر من القران.
# واما الفصل السادس فقد عقده لنفي السجع من القران. وقد استهله بقوله:
# " ذهب اصحابنا كلهم الي نفي السجع من القران. وذكره الشيخ ابو الحسن الاشعري في غير موضع من كتبه. وذهب كثير ممن يخالفهم الي اثبات السجع في القران، وزعموا ان ذلك مما يبين به فضل الكلام، وانه من الاجناس التي يقع فيها التفاضل في البيان والفصاحة، كالتجنيس والالتفات، وما اشبه ذلك من الوجوه التي تعرف بها الفصاحة. واقوي ما يستدلون به عليه: اتفاق الكل علي ان موسي افضل من هارون، عليهما السلام، ولمكان السجع قيل في موضع:
# " هارون وموسي " ولما كانت الفواصل في موضع اخر بالواو والنون، قيل:
# " موسي وهارون " ثم قال الباقلاني: " وهذا الذي يزعمونه غير صحيح. ولو كان القران سجعا لكان غير خارج عن اساليب كلامهم، ولو كان داخلا فيها لم يقع بذلك اعجاز.
# ولو جاز ان يقولوا: هو سجع معجز، لجاز ان يقولوا: شعر معجز، وكيف والسجع مما كان يالفه الكهان من العرب، ونفيه من القران اجدر بان يكون حجة من نفي الشعر؟ لان الكهانة تنافي النبوات، وليس كذلك الشعر. وقد روي ان النبي PageV0MP072
# صلي الله عليه وسلم قال للذين جاءوه وكلموه في شان الجنين: كيف ندي من لا شرب ولا اكل، ولا صاح فاستهل، اليس دمه قد يطل؟ فقال: " اسجاعة كسجاعة الجاهلية؟ " وفي بعضها: " اسجعا كسجع الكهان؟ " فراي ذلك مذموما لم يصح ان يكون في دلالته.
# والذي يقدرونه انه سجع فهو وهم، لانه قد يكون الكلام علي مثال السجع وان لم يكن سجعا، لان ما يكون به الكلام سجعا يختص ببعض الوجوه دون بعض، لان السجع من الكلام يتبع المعني فيه اللفظ الذي يءدي السجع، وليس كذلك ما اتفق مما هو في تقدير السجع، لان اللفظ يقع فيه تاليا للمعني ".
# ثم قال: " ويقال لهم: لو كان الذي في القران علي ما تقدرونه سجعا لكان مذموما مرذولا، لان السجع اذا تفاوتت اوزانه، واختلفت طرقه: كان قبيحا من الكلام. وللسجع منهج مرتب محفوظ، وطريق مضبوط متي اخل به المتكلم وقع الخلل في كلامه، ونسب الي الخروج عن الفصاحة ".
# ثم قال: " فلو راوا ان ما تلي عليهم من القران سجعا لقالوا: نحن نعارضه بسجع معتدل، فنزيد في الفصاحة علي طريقة القران، ونتجاوز حده في البراعة والحسن " ويقول ص 90: " ولو كان الكلام الذي هو في صورة السجع منه لما تحيروا فيه، ولكانت الطباع تدعوا الي المعارضة، لان السجع ممتنع عليهم، بل هو في عادتهم، فكيف تنقض العادة بما هو نفس العادة، وهو غير خارج عنها ولا متميز منها؟ " ثم مضي في حديثه عن السجع، وذكر فيما ذكر اختلاف العلماء في الشعر كيف اتفق للعرب قوله او لا؟ وهل كان اتفاقا غير مقصود اليه؟ ام تواضعوا علي هذا الوجه من النظم؟ وان الله عرفهم محاسن الكلام، ودلهم علي كل طريقة عجيبة. ثم اعلمهم عجزهم عن الاتيان بمثل القران " ووجدوا ان هذا لما تعذر عليهم مع التحدي والتقريع الشديد والحاجة الماسة اليه، مع علمهم بطريق وضع النظم والنثر، وتكامل احوالهم فيه - دل علي انه اختص به، ليكون دلالة علي PageV0MP073
# النبوة، ومعجزة علي الرسالة ".
# وختم الباقلاني كلامه في هذا الفصل بالزام عجيب لمخالفيه حيث يقول في ص 99: " ولا بد لمن جوز السجع فيه وسلك ما سلكوه من ان يسلم ما ذهب اليه النظام، وعباد بن سليمان، وهشام الفوطي، ويذهب مذهبهم، في انه ليس في نظم القران وتاليفه اعجاز، وانه يمكن معارضته، وانما صرفوا عنه ضربا من الصرف. ويتضمن كلامه تسليم الخبط في طريقة النظم، وانه منتظم من فرق شتي، ومن انواع مختلفة ينقسم اليها خطابهم ولا يخرج عنها. ويستهين ببديع نظمه وعجيب تاليفه الذي وقع التحدي اليه! وكيف يعجزهم الخروج عن السجع والرجوع اليه، وقد علمنا عادتهم في خطبهم وكلامهم، انهم كانوا لا يلزمون ابدا طريقة السجع والوزن، بل كانوا يتصرفون في انواع مختلفة. فاذا ادعوا علي القران مثل ذلك، لم يجدوا فاصلة بين نظمي الكلامين! " هذا مجمل ما قاله الباقلاني في هذا الفصل الذي عقده لبيان نفي السجع من القران، وهو اخف فصول الكتاب وزنا، واقلها قدرا، واحفلها بالخطا البين في اصل الفكرة، وفي كيفية نصرتها والدفاع عنها، والحجاج دونها، والرد علي مخالفيها ومرد ذلك - فيما يلوح لي - الي ان الباقلاني قد اندفع في كلامه بدافع المناصرة لمذهب الاشاعرة الذي كان يدين به.
# والذي حدا شاعرنا الي نفي السجع من القران انهم ظنوا، بل تيقنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد ذم السجع في حديث الجنين. ومن قصة هذا الحديث ان حمل بن مالك بن النابغة كان قد تزوج بامراتين، يقال لاحداهما: مليكة بنت ساعدة، وللاخري: ام عفيفة بنت مسروح، فتغايرتا كما هو الشان داءما بين الضرتين، فضربت ام عفيفة مليكة بمسطح او بعمود فسطاطها، وهي حامل فالقت جنينها، ورفعت قضيتها الي النبي فقضي علي عاقلة الضاربة بغرة:
# عبد او امة. فقال اخوها العلاء بن مسروح: يا رسول الله، انغرم من لا اكل ولا شرب ولا نطق ولا استهل، فمثل هذا يطل؟! فقال عليه السلام: " اسجع كسجع الجاهلية؟ " وقد روي قول النبي بعدة روايات، منها: " اسجع كسجع PageV0MP074
# الجاهلية وكهانتها؟ ". ومنها: " دعني من اراجيز الاعراب ". ومنها: " اسجاعة بك؟ ". ومنها: " اسجع كسجع الجاهلية؟ قيل: يا رسول الله، انه شاعر. ومنها:
# " لسنا من اساجيع الجاهلية في شء " ومنها. " انما هذا من اخوان الكهان ".
# ومنها: " ان هذا ليقول بقول شاعر، بل فيه - اي في الجنين - غرة " ومنها:
# " اسجع كسجع الاعراب؟ " وقد فهم كثير من العلماء ان هذا الحديث انما ورد في ذم السجع، والتنفير منه. ولا شك انهم واهمون في ذلك. ولو كان النبي اراد الي ذمه لقال: " اسجعا " فقط. وانما اراد النبي بقوله هذا، كما يتضح من سياق الحديث، انكار تشادق هذا الساجع في دفعه حقا وجب عليه وعلي عاقلته، وقعقعته بالسجع علي طريقة الكهان في الجاهلية.
# وقد اغرب الباقلاني في استنباطه من هذا الحديث ص 88: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ان السجع مذموم، فلا يصح ان يكون في دلالته علي نبوته!
# وكيف يذم النبي السجع وكثير من كلامه مسجوع؟ يقول: " ايها الناس، افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام؟ " وقد اخطا الباقلاني في قوله: ان السجع من الكلام يتبع المعني فيه اللفظ الذي يءدي السجع. فليس السجع كذلك علي الاطلاق، وانما هذا نوع من السجع ردء لا يقع الا في كلام الضعفاء. ومنه نوع اخر يقع فيه اللفظ موقعه الراءع، وهو مع ذلك تابع للمعاني. وهذا هو النوع المحمود منه الذي جاء في الماثور الصحيح عن بلغاء الجاهلية، وفصحاء الاسلام، وورد في احاديث الرسول علي اكمل وجه واتم نسق اتفق وجوده في كلام البشر، واليه يريغ المثبتون للسجع في القران، القاءلون بان ما كان منه كذلك هو نهاية النهايات، وابعد الغايات في البلاغة، وقد بان بطلاوته وصفاء لفظه وتمكن معناه - عن جميع ما جري هذا المجري من كلام الخلق.
# ولو قد تدبر الباقلاني ما حكاه من قول المثبتين للسجع في القران: انه مما يبين PageV0MP075
# به فضل الكلام، وانه من الاجناس التي يقع فيها التفاضل في البيان والفصاحة، كالتجنيس والالتفات، وما اشبه ذلك من الوجوه التي تعرف بها الفصاحة لو تدبر هذا القول، ولم يكن مدفوعا الي معارضته لمخالفته مذهب اصحابه - لراه قولا وجيها، ولما وجد بين السجع وبين انواع البديع التي ذكرها من فرق، ولقال عنه مثل قوله عن البديع ص 170: " ولكن قد يمكن ان يقال في البديع الذي حكيناه واضفناه اليهم: ان ذلك باب من ابواب البراعة، وجنس من اجناس البلاغة، وانه لا ينفك القران عن فن من فنون بلاغاتهم، ولا وجه من وجوه فصاحاتهم، واذا اورد هذا المورد، ووضع هذا الموضع، كان جديرا " ولو صنع ذلك لاهتدي الي سواء الصراط، ولما ذهب يتمحل العلل الواهية لنفي السجع من القران، كقوله: " لو كان الذي في القران علي ما تقدرونه سجعا لكان مذموما مرذولا، لان السجع اذا تفاوتت اوزانه، واختلفت طرقه - كان قبيحا من الكلام! وللسجع منهج مرتب محفوظ، وطريق مضبوط، متي اخل به المتكلم وقع الخلل في كلامه، ونسب الي الخروج عن الفصاحة.. فلو كان ما تلي عليهم من القران سجعا لقالوا، نحن نعارضه بسجع معتدل، فنزيد في الفصاحة علي طريقة القران، ونتجاوز حده في البراعة والحسن ". وفوق ما في كلامه هذا من خطا وتهافت، فان فيه هفوة اخري، اذ حكم قواعد البلاغة في القران، مع ان القران هو الاساس الذي يجب ان تحاكم اليه قواعد البلاغة، وان تجري علي سننه، ووفق احكامه.
# وكقوله: " ولا بد لمن جوز السجع في القران وسلك ما سلكوه، من ان يسلم ما ذهب اليه النظام وعباد وهشام، ويذهب مذهبهم في انه ليس في نظم القران وتاليفه اعجاز، وانه يمكن معارضته، وانما صرفوا عنه ضربا من الصرف! ويتضمن كلامه تسليم الخبط في طريقة النظم، وانه منتظم من فرق شتي، ومن انواع مختلفة ينقسم اليها خطابهم ولا يخرج عنها! ويستهين ببديع نظمه، وعجيب تاليفه الذي وقع التحدي اليه "!!
# وهذه الزامات عجيبة لا تلزم المثبتين للسجع في القران بحال من الاحوال، PageV0MP076
# لانهم يرون ان السجع الراءع مظهر من مظاهر الاقتدار علي البلاغة، والامتلاك لزمام الفصاحة، وان السجع الكثير في القران قد جاء في ارفع صور البيان، وباين كل اسجاع الساجعين، كما يءمنون بان سر اعجاز القران نظمه البديع، وبلاغته الراءعة المجاوزة لجميع بلاغات العرب.
# واي فارق بين مشاركة القران كله لغيره من الكلام في كونه كلاما عربيا مءلفا من الفاظ فصيحة بليغة، وبين مشاركة بعض اية في كونها جاءت مسجوعة؟
# وكيف يكون السجع المحمود من امارات الفصاحة المعدودة، التي يقصد اليها اعلام البلغاء في بعض كلامهم لتوشيته وتزيينه، وتحسينه بعقد المناسبة بين الفاظه ثم نجرد القران منه، وننفيه عنه بزعمنا، مع ادعاءنا انه قد اشتمل علي انواع البلاغة والفصاحة جميعا؟
# ولءن قال الباقلاني: " ان السجع عيب يجب تفيه عن القران، فاني اقول: ان السجع من الميزات البلاغية التي يجدر بنا ان ننزه القران عن خلوه منها.
# * * * والفصل السابع من فصول اعجاز القران ص 101 في ذكر البديع من الكلام، بداه الباقلاني بقوله: ان سال ساءل فقال: هل يمكن ان يعرف اعجاز القران من جهة تضمنه البديع؟ قيل: ذكر اهل الصنعة ومن صنف في هذا المعني من صفة البديع الفاظا نحن نذكرها، ثم نبين ما سالوه عنه، ليكون الكلام واردا علي امر مبين، وباب مقرر مصور ". ثم نقل جملة من بديع الشعر، بعضها من كتابي البديع لابن المعتز، ونقد الشعر لقدامة بن جعفر، وقال ص 162: " وقد قدر مقدرون انه يمكن استفادة اعجاز القران من هذه الابواب التي نقلناها، وان ذلك مما يمكن الاستدلال به عليه. وليس كذلك عندنا، لان هذه الوجوه اذا وقع التنبيه عليها امكن التوصل اليها بالتدريب والتعود والتصنع لها، والوجوه التي نقول: ان اعجاز القران يمكن ان يعلم منها، فليس مما يقدر البشر علي التصنع له والتوصل اليه بحال ". وختم كلامه في هذا الفصل بقوله: " انا لا نجعل الاعجاز متعلقا بهذه الوجوه الخاصة، ووقفا عليها، ومضافا اليها، وان صح ان تكون PageV0MP077
# هذه الوجوه مءثرة في الجملة، اخذة بحظها من الحسن والبهجة، متي وقعت في الكلام علي غير وجه التكلف المستبشع، والتعمل المستشنع ".
# * * * والفصل الثامن في كيفية الوقوف علي اعجاز القران. وعنده: ان اعجاز القران لا يخفي علي العربي البليغ الذي قد تناهي في معرفة اللسان العربي، ووقف علي طرقها ومذاهبها، ولا يشتبه علي ذي بصيرة، ولا يخيل عند اخي معرفة. واما من لم يبلغ في الفصاحة الحد الذي يتناهي الي معرفة اساليب الكلام، ووجوه تصرف اللغة، فهو كالاعجمي في انه لا يمكنه ان يعرف اعجاز القران الا بان يعلم ان العرب قد عجزوا عنه، واذا عجز هءلاء عنه فهو عنه اعجز.
# ثم نقل الباقلاني نصوصا من خطب النبي وكتبه، وكلام ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن عباس وعبد الله بن مسعود ومعاوية وعمر بن عبد العزيز والحجاج وقس ابن ساعدة وابي طالب. وقد استغرقت هذه النصوص من ص 196 - الي ص 234. و ثم قال: انه نسخ لقارء كتابه جملا من كلام الصدر الاول ومحاوراتهم وخطبهم، ليتاملها بسكون طاءر، وخفض جناح، وتفريغ لب، وجمع عقل حتي يقع له الفصل بين كلام الادميين،. وبين كلام رب العالمين، ويعلم ان نظم القران يخالف نظمهم، ويتبين الحد الذي يتفاوت بين كلام البليغين والخطيبين والشاعرين، وبين نظم القران جملة.
# ثم عقد بابا جليل الشان عظيم الخطر ص 236، لبيان ان نظم القران يزيد في فصاحته علي كل نظم، قال فيه: " اذا اردنا تحقيق ما ضمناه لك، فمن سبيلنا ان نعمد الي قصيدة متفق علي كبر محلها. وصحة نظمها، ووجوه بلاغتها، ورشاقة معانيها، واجماعهم علي ابداع صاحبها فيها، مع كونه من الموصوفين بالتقدم في الصناعة والمعروفين بالحذق في البراعة، فنقفك علي مواضع خللها، وعلي تفاوت نظمها، وعلي اختلاف فصولها، وعلي كثرة فضولها، وعلي شدة تعسفها، وبعض تكلفها، وما تجمع من كلام رفيع، يقرن بينه وبين كلام وضيع، وبين لفظ سوقي، يقرن بلفظ ملوكي ".
# وبعد ان عرض لكلام مسيلمة، رجع الي ما ضمنه من الكلام علي الاشعار PageV0MP078
# المتفق علي جودتها. فمهد لذلك بالكلام علي جودة شعر امرء القيس وبراعته وفصاحته، وما ابتدعه في طرق الشعر، ثم عرض لنقد معلقته حيث يقول ص 243: " ونظم القران جنس متميز، واسلوب متخصص، وقبيل عن النظير متخلص، فاذا شءت ان تعرف عظم شانه، فتامل ما نقوله في هذا الفصل لامرء القيس في اجود اشعاره، وما نبين لك من عواره علي التفصيل ". ثم مضي في نقد المعلقة، وانتهي منه في ص 277 بعد ان بين ان " هذه القصيدة قد ترددت بين ابيات سوقية مبتذلة، وابيات متوسطة، وابيات ضعيفة مرذولة، وابيات وحشية غامضة مستكرهة، وابيات معدودة بديعة، وان وحشيها مستنكر يروع السمع، ويهول القلب، ويكد اللسان، ويعبس معناه في وجه كل خاطر ويكفهر مطلعه علي كل متامل او ناظر، ولا يقع بمثله التمدح والتفاصح ".
# ثم قال ص 277: " وقد بينا لك ان هذه القصيدة ونظاءرها تتفاوت في ابياتها تفاوتا بينا في الجودة والرداءة، والسلاسة والانعقاد، والسلامة والانحلال والتمكن والاستصعاب، والتسهل والاسترسال، والتوحش والاستكراه، وله شركاء في نظاءرها، ومنازعون في محاسنها، ومعارضون في بداءعها. ولا سواء كلام ينحت من الصخر تارة، ويذوب تارة، ويتلون تلون الحرباء، ويختلف اختلاف الاهواء، ويكثر في تصرفه اضطرابه، وتتقاذف به اسبابه، وبين قول يجري في سبكه علي نظام، وفي رصفه علي منهاج، وفي وضعه علي حد. وفي صفاءه علي باب، وفي بهجته ورونقه علي طريق، مختلفه مءتلف، ومءتلفه متحد، ومتباعده متقارب، وشارده مطيع، ومطيعه شارد، وهو علي متصرفاته واحد لا يستصعب في حال، ولا يتعقد في شان ".
# ثم عرض لنظم القران ونهجه، فقال: " فاما نهج القران ونظمه، وتاليفه ورصفه، فان العقول تتيه في جهته، وتحار في بحره، وتضل دون وصفه. ونحن نذكر لك في تفصيل هذا ما تستدل به علي الغرض، وتستولي به علي الامد، وتصل به الي المقصد، وتتصور اعجازه كما تتصور الشمس، وتتيقن تناهي بلاغته كما تتيقن الفجر، واقرب عليك الغامض، واسهل لك العسير ". PageV0MP079
# ثم ذكر ايات كثيرة، وبين اسرار اعجازها بيانا شافيا كافيا، علي نحو راءع جميل، كقوله في ص 294: " ما رايك في قوله تعالي: (ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم، يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم، انه كان من المفسدين)؟ هذه تشتمل علي ست كلمات، سناءها وضياءها علي ما تري، وسلاستها وماءها علي ما تشاهد، ورونقها علي ما تعاين، وفصاحتها علي ما تعرف. وهي تشتمل علي جملة وتفصيل، وجامعة وتفسير: ذكر العلو في الارض باستضعاف الخلق بذبح الولدان وسبي النساء، واذا تحكم في هذين الامرين فما ظنك بما دونهما؟! لان النفوس لا تطمءن علي هذا الظلم، والقلوب لا تقر علي هذا الجور. ثم ذكر الفاصلة التي اوغلت في التاكيد، وكفت في التظليم، وردت اخر الكلام علي اوله، وعطفت عجزه علي صدره. ثم ذكر وعده تخليصهم بقوله: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين). وهذا من التاليف بين المءتلف، والجمع بين المستانس ".
# وقد استغرق كلامه علي تلك الايات من ص 281 - الي 322، ثم رجع الي حديثه عن امرء القيس وعمن عارض القران بشعره، ثم قال ص 227: " فان قال قاءل: اجدك تحاملت علي امرء القيس، ورايت ان شعره يتفاوت بين اللين والشراسة، وبين اللطف والشكاسة، وبين التوحش والاستءناس، والتقارب والتباعد، ورايت الكلام الاعدل افضل، والنظام المستوثق اكمل، وانت تجد البحتري يسبق في هذا الميدان، ويفوت الغاية في هذا الشان، وانت تري الكتاب يفضلون كلامه علي كل كلام، ويقدمون رايه في البلاغة علي كل راي، وكذلك تجد لابي نواس من بهجة اللفظ، ودقيق المعني، ما يتحير فيه اهل الفضل..
# فكيف يعرف فضل ما سواه عليه؟ " ثم خلص من الاجابة عن هذا السءال، وقال في ص 333: " ونحن نعمد الي بعض قصاءد البحتري فنتكلم عليها، كما تكلمنا علي قصيدة امرء القيس، ليزداد الناظر في كتابنا بصيرة، ويستخلص من سر المعرفة سريرة، ويعلم كيف تكون الموازنة، وكيف تقع المشابهة والمقاربة. ونجعل تلك القصيدة التي نذكرها PageV0MP080
# اجود شعره " وهي التي مطلعها:
# اهلا بذلكم الخيال المقبل * * فعل الذي نهواه او لم يفعل ثم اخذ في نقدها حتي قال في ص 373: " وانما اقتصرنا علي ذكر قصيدة البحتري، لان الكتاب يفضلونه علي اهل دهره، ويقدمونه علي من في عصره.
# ومنهم من يدعي له الاعجاز غلوا، ويزعم انه يناغي النجم في قوله علوا. فبينا قدر درجته، وموضع رتبته، وحد كلامه. وهيهات ان يكون المطموع فيه كالمايوس منه، وان يكون الليل كالنهار، والباطل كالحق، وكلام رب العالمين ككلام البشر " والحق ان نقد الباقلاني لمعلقة امرء القيس وقصيدة البحتري، من نماذج النقد الادبي الراءعة، وصوره الرفيعة البارعة، غير انه شان حسنها، وشاب صفاءها، بتحامله عليهما، واسرافه في نقد ابياتهما، كقوله في نقد قول امرء القيس ص 253:
# ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة * * فقالت: لك الويلات انك مرجلي قوله: " دخلت الخدر خدر عنيزة " ذكره تكريرا لاقامة الوزن، لا فاءدة فيه غيره ، ولا ملاحة له ولا رونق! وقوله: " فقالت: لك الويلات انك مرجلي " كلام مءنث من كلام النساء، نقله من جهته الي شعره! وليس فيه غير هذا!
# وكقوله ص 235 في نقد قول البحتري:
# اهلا بذلكم الخيال المقبل * * فعل الذي نهواه او لم يفعل برق سري في بطن وجرة فاهتدت * * بسناه اعناق الركاب الضلل البيت الاول في قوله: " ذلكم الخيال " ثقل روح وتطويل وحشو، وغيره اصلح له. واخف منه قول الصنوبري:
# اهلا بذاك الزور من زور * * شمس بدت في فلك الدور وعذوبة الشعر تذهب بزيادة حرف او نقصان حرف، فيصير الي الكزازة، وتعود ملاحته بذلك ملوحة، وفصاحته عيا، وبراعته تكلفا، وسلاسته تعسفا، PageV0MP081
# وملاسته تلويا وتعقدا، فهذا فصل. وفيه شء اخر وهو: ان هذا الخطاب انما يستقيم مهما خوطب به الخيال حال اقباله، فاما ان يحكي الحال التي كانت وسلفت علي هذه العيادة، ففيه عهدة، وفي تركيب الكلام عن هذا المعني عقدة. وهو لبراعته وحذقه في هذه الصنعة - يعلق نحو هذا الكلام، ولا ينظر في عواقبه، لان ملاحة قوله تغطي علي عيون الناظرين فيه نحو هذه الامور. ثم قوله:
# " فعل الذي نهواه او لم يفعل "، ليست بكلمة رشيقة، ولا لفظة ظريفة، وان كانت كساءر الكلام ".
# ولست اشك في ان الباقلاني قد حاد عن جادة الصواب عند ما حكم بان بيت الصنوبري اخف من بيت البحتري. وغني عن البيان ان بيت الصنوبري ثقيل بالغ الثقل، وحسبه ان يجتمع في شطره الاول " الزور من زور " وان يكون في شطره الثاني كلمة " الدور "، لياخذ سبيله الي مستقره في حضيض الشعر الاوهد.
# واما نقد الباقلاني لبيت البحتري الثاني، فاني اورده ليكون بيانا لمنهجه في نقده ولانه استطرد فيه الي نقد امرء القيس بنقد لطيف ذهب به، ولم يسبقه احد اليه.
# قال: " فاما بيته الثاني، فهو عظيم الموقع في البهجة، وبديع الماخذ، حسن الرواء، انيق المنظر والمسمع، يملا القلب والفهم، ويفرح الخاطر، وتسري بشاشته في العروق. وكان البحتري يسمي نحو هذه الابيات عروق الذهب، وفي نحوه ما يدل علي براعته في الصناعة، وحذقه في البلاغة. ومع هذا كله فيه ما نشرحه من الخلل، مع الديباجة الحسنة، والرونق المليح. وذلك انه جعل الخيال كالبرق لاشراقه في مسراه، كما يقال: انه يسري كنسيم الصبا، فيطيب ما مر به كذلك يضء ما مر حوله، وينور ما مر به. وهذا غلو في الصنعة، الا ان ذكره " بطن وجرة " حشو، وفي ذكره خلل، لان النور القليل يءثر في بطون الارض وما اطمان منها، بخلاف ما يءثر في غيرها، فلم يكن من سبيله ان يربط ذلك ببطن وجرة. وتحديده المكان - علي الحشو - احمد من تحديد امرء القيس من ذكر " سقط اللوي بين الدخول فحومل، فتوضح فالمقراة " لم يقنع بذكر حد، حتي حده باربعة حدود، كانه يريد بيع المنزل فيخشي ان اخل PageV0MP082
# بحد ان يكون بيعه فاسدا او شرطه باطلا! فهذا باب. ثم انما يذكر الخيال بخفاء الاثر، ودقة المطلب، ولطف المسلك. وهذا الذي ذكره يضاد هذا الوجه، ويخالف ما وضع عليه اصل الباب. ولا يجوز ان يقدر مقدر ان البحتري قطع الكلام الاول، وابتدا بذكر برق لمع من ناحية حبيبه من جهة بطن وجرة، لان هذا القطع ان كان فعله، كان خارجا به، عن النظم المحمود، ولم يكن مبدعا، ثم كان لا تكون فيه فاءدة، لان كل برق شعل وتكرر وقع الاهتداء به في الظلام، وكان لا يكون بما نظمه مفيدا ولا متقدما. وهو علي ما كان من مقصده، فهو ذو لفظ محمود، ومعني مستجلب غير مقصود، ويعلم بمثله انه طلب العبارات، وتعليق القول بالاشارات. وهذا من الشعر الحسن الذي يحلو لفظه، وتقل فواءده ".
# ومن شواهد تجني الباقلاني علي البحتري قوله في ص 240: " واما قوله:
# ما الحسن عندك يا سعاد بمحسن * * فيما اتاه ولا الجمال بمجمل عذل المشوق وان من سيما الهوي * * في حيث يجهله لجاج العذل قوله في البيت الاول: " عندك " حشو، وليس بواقع ولا بديع، وفيه كلفة، والمعني الذي قصده، انت تعلم انه متكرر علي لسان الشعراء. وفيه شء اخر، لانه يذكر ان حسنها لم يحسن في تهييج وجده. وتهييم قلبه، وضد هذا المعني هو الذي يميل اليه اهل الهوي والحب. وبيت كشاجم اسلم من هذا وابعد من الخلل، وهو قوله:
# بحياة حسنك احسني، وبحق من * * جعل الجمال عليك وقفا اجملي " ولست اري راي الباقلاني في ان كلمة " عندك " قد وقعت حشوا متكلفا، ليست بواقعة ولا بديعة، وانما هي في هذا المقام قد وقعت موقعها الطبيعي البديع ولم يجتلبها التكلف حشوا لا يغني غناءه في تادية المعني، وانما هي اصيلة في اصل المعني، ولا يءدي معناها غيرها. ولست اشك كذلك في ان بيت البحتري امثل من بيت كشاجم.
# ويخيل الي ان الباقلاني قد ضل عنه معني بيت البحتري، اذ فهم انه " يذكر PageV0MP083
# ان حسنها لم يحسن في تهييج وجده وتهييم قلبه ". واني افهم ان المعني الذي اراغ اليه البحتري: ان حسنها لم يحسن اليه بما يود الحبيب من حبيبه ان يحسن اليه به، مما يمتع نفسه، ويروي ظما حبه، وان جمالها لم يجمل باصفاء المودة، وانالة جني الحب المشتهي. وبذلك يتسق معني البيت، مع المعني الذي يميل اليه اهل الهوي . والحب.
# ولءن كان الباقلاني قد اخطا في نقد بيت البحتري الاول، وضل عن معناه، فانه اصاب في نقده للبيت الثاني، حيث يقول: " واما البيت الثاني فان قوله:
# " في حيث " حشا بقوله كلامه، ووقع ذلك مستنكرا وحشيا نافرا عن طبعه، جافيا في وضعه، فهو كرقعة من جلد في ديباج حسن! فهو يمحو حسنه، وياتي علي جماله. ثم في المعني شء، لان لجاج العذل لا يدل علي هوي مجهول، ولو كان مجهولا لم يهتدوا للعذل عليه. فعلم ان المقصد استجلاب العبارات. ثم لو سلم من هذا الخلل لم يكن في البيت معني بديع، ولا شء يفوت قول الشعراء في العذل، فان ذلك جملهم الذلول، قولهم المكرر المقول " * * * ثم قال الباقلاني في ص 374 " واما الغرض الذي صنفنا فيه، في التفصيل والكشف عن اعجاز القران، فلم نجده علي التقريب الذي قصدنا، وقد رجونا ان يكون ذلك مغنيا ووافيا. وقد قصدنا فيما امليناه الاختصار، ومهدنا الطريق ".
# ثم عرض لنقد الجاحظ في ص 377: بان كلامه قريب، ومنهاجه معيب ونطاق قوله ضيق. ومن اجل ذلك يستعين بكلام غيره، ويفزع الي ما يوشح به كلامه، من بيت ساءر، ومثل نادر، وحكمة منقولة، وقصة ماثورة، فاذا اطال ولم يستعن بكلام غيره، كان كلامه ككلام غيره.
# ثم زعم ان ابا الفضل بن العميد قد سلك مسلكه، ونازعه طريقته، فلم يقصر عنه. ولعله قد بان تقدمه عليه، لانه ياخذ في الرسالة الطويلة فيستوفيها علي حدود مذهبه، ولا يقتصر علي ان ياتي بالاسطر من نحو كلامه، كما تري الجاحظ يفعل PageV0MP084
# في كتبه، متي ذكر من كلامه سطرا اتبعه من كلام الناس اوراقا، واذا ذكر منه صفحة بني عليه من قول غيره كتابا ". وفي هذا الكلام حق كثير، وظلم مبين، واين كلام ابن العميد من سحر الجاحظ؟ هيهات هيهات ان يقارنه او يقاربه.
# * * * ثم عقد فصلا في ص 380 لبيان ان عجز ساءر اهل الاعصار عن الاتيان بمثل القران ثابت، كعجز اهل العصر الاول.
# ثم اعقبه بفصل في التحدي ووجه الحاجة اليه في باب القران ص 382.
# وتلاه بفصل في قدر المعجز من القران عند الاشاعرة والمعتزلة ص 386.
# " فذهب عامة الاشاعرة الي ان اقل ما يعجز عنه من القران: السورة، قصيرة كانت او طويلة، او ما كان بقدرها. قال الاشعري: فاذا كانت الاية بقدر حروف سورة، وان كانت سورة الكوثر، فذلك معجز، ولم يقم دليل علي عجزهم عن المعارضة في اقل من هذا القدر. وذهبت المعتزلة الي ان كل سورة براسها فهي معجزة ".
# وبعده فصل في انه هل يعلم اعجاز القران ضرورة؟ ص 393 وقد ذهب الي ان الاعجمي لا يمكنه ان يعلم اعجازه الا استدلالا، وكذلك غير البليغ من العرب، فاما البليغ الذي احاط بمذاهب العربية وغراءب الصنعة، فانه يعلم من نفسه ضرورة عجزه عن الاتيان بمثله، ويعلم عجز غيره بمثل ما يعرف عجز نفسه.
# وجعل الفصل الذي يليه ص 394 فيما يتعلق به الاعجاز: اهو الحروف المنظومة؟ ام الكلام القاءم بالذات؟ ام غير ذلك؟ وذهب الي ان التحدي واقع الي ان ياتوا بمثل الحروف المنظومة، التي هي عبارة عن كلام الله تعالي، في نظمها وتاليفها، وهي حكاية لكلامه، ودلالات عليه، واما رات له، علي ان يكونوا مستانفين لذلك، لا حاكمين لما اتي به النبي صلي الله عليه وسلم.
# ثم ذكر فصلا في وصف وجوه من البلاغة، بداه بقوله: " ذكر بعض اهل الادب والكلام: ان البلاغة علي عشرة اقسام.. ". وهذا البعض الذي لم يشا PageV0MP085
# ان يصرح باسمه، هو معاصره ابو الحسن: علي بن عيسي الرماني المعتزلي وقد نقل الباقلاني هذا الفصل الطويل بامثلته من كتابه: " النكت في اعجاز القران "، وعلق عليه تعليقات شتي. وقد ذيلت كل مثال نقله بما قاله الرماني فيه، لتتم فاءدة القارء، وليستبين الفرق بين الرجلين.
# ثم عقد الباقلاني فصلا في حقيقة المعجز ص 436، فبين معني اعجازه علي اصول الاشاعرة بانه لا يقدر العباد عليه، وانما ينفرد الله بالقدرة عليه، ولما لم يقدر عليه احد شبه بما يعجز عنه العاجز، وانما لا يقدر العباد علي مثله، لانه لو صح ان يقدروا عليه بطلت دلالة المعجز، وقد اجري الله العادة بان يتعذر فعل ذلك منهم وان لا يقدروا عليه. ولو كان غير خارج عن العادة لاتوا بمثله، او عرضوا عليه من كلام فصحاءهم وبلغاءهم ما يعارضه. فلما لم يشتغلوا بذلك علم انهم فطنوا لخروج ذلك عن اوزان كلامهم، واساليب نظامهم، وزالت اطماعهم عنه.
# وتعرض في هذا الفصل لنظم القران ص 43، وان اصحابه قالوا فيه: ان الله يقدر علي نظم هيءة اخري تزيد في الفصاحة عليه، كما يقدر علي مثله واما بلوغ بعض نظم القران الرتبة التي لا مزيد عليها، فقد قال مخالفونا: ان هذا غير ممتنع.
# والذي نقوله: انه لا يمتنع ان يقال انه يقدر الله تعالي علي ان ياتي بنظم ابلغ وابدع من القران كله. واما قدر العباد فهي متناهية في كل ما يقدرون عليه، مما تصح قدرتهم عليه ".
# وعقد بعد ذلك فصلا في كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وامور تتصل بالاعجاز، بين فيه انه محال ان يكون القران من كلامه عليه السلام، ورد فيه علي قول من يقول لولا ان كلامه معجز لم يشتبه علي ابن مسعود الفصل بين المعوذتين وبين غيرهما من القران، وكذلك لم يشتبه دعاء القنوت في انه هل هو من القران ام لا.
# وقال: ان هذا من تخليط الملحدين، وان الذي يروونه في ذلك خبر واحد، لا يسكن اليه في مثل هذا ولا يعمل به. وقد جوز ان يكون ابي قد كتب دعاء القنوت علي ظهر مصحفه لءلا ينساه، كما جوز ان يكون ابن مسعود قد شذ عن PageV0MP086
# مصحفه اثبات المعوذتين، او ان يكون الناقل اشتبه عليه الامر، لان مصحفه مخالف في النظم والترتيب مصحف عثمان. وقال: " ولو كان قد انكر السورتين علي ما ادعوا، لكانت الصحابة تناظره علي ذلك، وكان يظهر وينتشر، فقد تناظروا في اقل من هذا، وهذا امر يوجب التكفير والتضليل فكيف يجوز ان يقع التخفيف فيه؟! وقد علمنا اجماعهم علي ما جمعوه في المصحف، فكيف يقدح بمثل هذه الحكايات الشاذة المولدة في الاجماع المتقرر، والاتفاق المعروف؟ " ثم قال: " ولو كان القران من كلامه، لكان البون بين كلامه وبينه مثل ما بين خطبة وخطبة ينشءهما رجل واحد، وكانوا يعارضونه، لانا قد علمنا ان القدر الذي بين كلامهم وبين كلام النبي صلي الله عليه وسلم، لا يخرج الي حد الاعجاز، ولا يتفاوت التفاوت الكثير، ولا يخفي كلامه من جنس اوزان كلامهم، وليس كذلك نظم القران، لانه خارج من جميع ذلك ".
# ثم اجاب اجابة دقيقة موفقة علي اعتراض اورده في ص 446 وهو:
# " ولو كان القران معجزا لم يختلف اهل الملة في وجه اعجازه؟ " ثم اعقبه بفصل موجز لبيان ان من شرط المعجز ان يعلم انه اتي به من ظهر عليه.
# ثم ذكر الباقلاني الفصل الاخير من كتابه ص 452، وقال في مستهله:
# " قد ذكرنا في الابانة عن معجز القران وجيزا من القول، رجونا ان يكفي، واملنا ان يقنع، والكلام في اوصافه - ان استقصي - بعيد الاطراف، واسع الاكناف، لعلو شانه، وشريف مكانه. والذي سطرناه في الكتاب، وان كان موجزا، وما امليناه فيه، وان كان خفيفا، فانه ينبه علي الطريقة، ويدل علي الوجه ويهدي الي الحجة، ومتي عظم محل الشء فقد يكون الاسهاب فيه عيا، والاكثار في وصفه تقصيرا.. ولولا ان العقول تختلف، والافهام تتباين، والمعارف تتفاضل - لم نحتج الي ما تكلفنا، ولكن الناس يتفاوتون في المعرفة، ولو اتفقوا فيها لم يجز ان يتفقوا في معرفة هذا الفن، او يجتمعوا في الهداية الي هذا العلم، لاتصاله باسباب خفية، وتعلقه بعلوم غامضة الغور، عميقة القعر، كثيرة المذاهب، قليلة PageV0MP087
# الطلاب، ضعيفة الاصحاب، وبحسب تاتي مواقعه تقع الافهام دونه، وعلي قدر لطف مسالكه يكون القصور عنه. فاذا كان نقد الكلام كله صعبا، وتمييزه شديدا، والوقوع علي اختلاف فنونه متعذرا، وهذا في كلام الادميين، فما ظنك بكلام رب العالمين؟ " ثم قال: " وقد بينا في نظم القران ان الجملة تشتمل علي بلاغة منفردة، والاسلوب يختص بمعني اخر من الشرف ". واطلق لقلمه العنان في وصف القران وما اشتمل من جوامع المعاني وعظيم البلاغة وعجيب النظم المفارق لساءر النظوم، فاتي في ذلك بما يلذ ويشوق. ويعجب ويطرب، ومن قوله في هذا المعني: " تجد فيه الحكمة وفصل الخطاب مجلوة عليك في منظر بهيج، ونظم انيق، ومعرض رشيق، غير معتاص علي الاسماع، ولا مغلق علي الافهام، ولا مستكره في اللفظ ولا مستوحش في المنظر، غريب في الجنس، غير غريب في القبيل، ممتلء ماء ونضارة، ولطفا وغضارة، يسري في القلب كما يسري السرور، ويمر الي مواقعه كما يمر السهم، ويضء كما يضء الفجر، ويزخر كما يزخر البحر، طموح، العباب، جموح علي المتناول المنتاب، كالروح في البدن، والنور المستطير في الافق،. والغيث الشامل، والضياء الباهر، (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد)، من توهم ان الشعر يلحق شاوه بان ضلاله، ووضح جهله، اذ الشعر سمت قد تناولته الالسن، وتداولته القلوب، وانثالت عليه الهواجس، وضرب الشيطان فيه بسهمه ، واخذ منه بحظه. وما دونه من كلامهم فهو ادني محلا، واقرب ماخذا، واسهل مطلبا. والقران كتاب دل علي صدق متحمله، ورسالة دلت علي صحة قول المرسل بها، وبرهان شهد له براهين الانبياء المتقدمين،. وبينة علي طريقة ما سلف الي الاولين. تحداهم به. اذ كان من جنس القول الذي زعموا انهم ادركوا فيه النهاية، وبلغوا فيه الغاية، فعرفوا عجزهم، كما عرف قوم عيسي نقصانهم فيما قدروا من بلوغ اقصي الممكن في العلاج، والوصول الي اعلي مراتب الطب، فجاءهم بما بهرهم من احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، وكما اتي موسي بالعصا التي تلقفت ما برعوا فيه من سحرهم، واتت PageV0MP088
# علي ما اجمعوا عليه من امرهم، وكما سخر لسليمان الريح والطير والجن حين كانوا يولعون به من فاءق الصنعة وبداءع اللطف. ثم كانت هذه المعجزة مما يقف عليه الاول والاخر وقوفا واحدا، ويبقي حكمها الي يوم القيامة.. فتامل ما عرفناك في كتابنا، وفرغ له قلبك. واجمع عليه لبك، ثم اعتصم بالله يهدك، وتوكل عليه يعنك ويجرك،. واسترشده يرشدك، وهو حسبي وحسبك، ونعم الوكيل " * * * راي الرافعي في اعجاز القران:
# قال في كتاب " تاريخ اداب العرب " 2 / 153: " وجاء القاضي ابو بكر الباقلاني المتوفي سنة 403 فوضع كتابه المشهور " اعجاز القران " الذي اجمع المتاخرون من بعده علي انه باب في الاعجاز علي حدة، والغريب انه لم يذكر فيه كتاب الواسطي، ولا كتاب الرماني، ولا كتاب الخطابي الذي كان يعاصره، واوما الي كتاب الجاحظ بكلمتين لا خير فيهما، فكانه هو ابتدا التاليف في الاعجاز بما بسط في كتابه واتسع، وفي ذلك ما يثبت لنا ان عهد هذا التاليف لا يرد في نشاته الي غير الجاحظ. علي ان كتاب الباقلاني وان كان فيه الجيد الكثير، وكان الرجل قد هذبه وصفاه وتصنع له، الا انه لم يملك فيه بادرة عابها هو من غيره، ولم يتحاش وجها من التاليف لم يرضه من سواه، وخرج كتابه كما قال هو في كتاب الجاحظ: " لم يكشف عما يلتبس في اكثر هذا المعني ".
# فان مرجع الاعجاز فيه الي الكلام، والي شء من المعارضة البيانية بين جنس وجنس من القول، ونوع واخر من فنونه، وقد حشر اليه امثلة من كل قبيل من النظم والنثر، ذهبت باكثره، وغمرت جملته، وعدها في محاسنه وهي من عيوبه، وكان الباقلاني، رحمه الله واثابه، واسع الحيلة في العبارة، مبسوط اللسان الي مدي بعيد، يذهب في ذلك مذهب الجاحظ ومذهب مقلده ابن العميد، علي بصر وتمكن وحسن تصرف، فجاء كتابه وكانه في غير ما وضع له، لما فيه من الاغراق في الحشد، والبالغة في الاستعانة، والاستراحة الي النقل اذ كان اكبر PageV0MP089
# غرضه في هذا الكتاب ان " ينبه علي الطريقة، ويدل علي الوجه، ويهدي الي الحجة " وهذه ثلاثة لو بسطت لها كل علوم البلاغة وفنون الادب - لوسعتها، وهي مع ذلك حشو ووصل.
# علي ان كتابه قد استبد بهذا الفرع من التصنيف في الاعجاز، واحتمل المءنة فيه بجملتها من الكلام والعربية والبيان والنقد، ووفي بكثير مما قصد اليه من امهات المساءل والاصول التي اوقع الكلام عليها، حتي عدوه الكتاب وحده، لا يشرك العلماء معه كتابا اخر في خطره ومنزلته، وبعد غوره، واحكام ترتيبه، وقوة حجته، وبسط عبارته، وتوثيق سرده، فانظر ما عسي ان يكون غيره مما سبقه او تلاه. وما زاد الباقلاني، رحمه الله، علي ان ضمن كتابه روح عصره، وعلي ان جعله في هذا الباب كالمستحث للخواطر الوانية، والهمم المتثاقلة في اهل التحصيل والاستيعاب الذين لم يذهبوا عن معرفة الادب، ولم يغفلوا عن وجه اللسان ولم ينقطعوا دون محاسن الكلام وعيونه، ولم يضلوا في مذاهبه وفنونه، حتي قال: " ان الناقص في هذا الصنعة كالخارج عنها، والشادي فيها كالباءن منها " وقد كانت علوم البلاغة لم تهذب لعهده، ولم يبلغ منها الاستنباط العلمي ولم تجرد فيها الامهات والاصول، ككتب عبد القاهر ومن جاء بعده، فبسط الرجل من ذلك شيءا، واجمل شيءا، وهذب شيءا، ونحا في الانتقاد منحي الذين سبقوه من العلماء بالشعر واهل الموازنة بين الشعراء، وكانت تلك العصور بهم حفيلة. وبالجملة فقد وضع ما لم يكن يمكن ان يوضع اوفي منه في عصره " PageV0MP090
# وقد طبع كتاب " اعجاز القران " عدة طبعات: الاولي بمطبعة الاسلام بمصر في سنة 1315.
# والثانية علي هامش كتاب الاتقان للسيوطي المطبوع بالمطبعة الميمنية بالقاهرة سنة 1317.
# والثالثة علي هامشه كذلك في المطبعة الازهرية بالقاهرة سنة 1318. والطبعة الرابعة في المطبعة السلفية سنة 1349، وهي بتحقيق الاستاذ محب الدين الخطيب. وقد عارضها بنسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية، وصدرها بكلمة طيبة عن الباقلاني. ومع ان هذه الطبعة احسن طبعات الكتاب جميعا، فانها لم تخل من شواءب التصحيف والتحريف، والنقص الكثير: وفيها ما هو اكثر من ذلك. فقد كرر فيها كلام الباقلاني من السطر الحادي عشر من صفحة 17 الي السطر الاول من ص 19، فاعيد بنصه وفصه ابتداء من السطر الثاني والعشرين من صفحة 217 الي السطر التاسع من صفحة 219، مع انه مقحم في هذا الموضع اقحاما ياباه المقام.
# ومن امثلة النقص الواقع فيها: ما جاء في ص 41: " وكذلك قد يتفاوت كلام الناس عند اعادة ذكر القصة الواحدة. فرايناه غير مختلف " وقد ورد هذا الكلام في طبعتنا كاملا ص 56 ". عند اعادة ذكر القصة الواحدة تفاوتا بينا، ويختلف اختلافا كبيرا. ونظرنا القران فيما يعاد ذكره من القصة الواحدة فرايناه غير مختلف ".
# ومنها في ص 70 وكقول علي " حين سءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم:
# انما قال ذلك والدين في قل ". وهو في طبعتنا: " حين سءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود -: ان النبي صلي الله عليه وسلم انما قال ذلك والدين في قل ".
# ومنها ما جاء في ص 77 " ومن البليغ عندهم الغلو، كقول النمر بن تولب " وهو في طبعتنا: " ومن البليغ عندهم الغلو والافراط في الصفة، كقول النمر بن تولب ".
# ومنها في ص 83 " اذا فريق منكم بربهم يشركون. ويعدون من البديع الموازنة. PageV0MP091
# وفي طبعتنا ص 133 ".. يشركون. ومن هذا الجنس قول هند بنت النعمان للمغيرة بن شعبة، وقد احسن اليها: برتك يد نالتها خصاصة بعد ثروة، واغناك الله عن يد نالت ثروة بعد فاقة. ويعدون من البديع الموازنة ".
# ومنها في ص 87 " ونحوه صحة التفسير، كقول القاءل ". وفي طبعتنا ص 143 " ونحوه صحة التفسير، وهو ان توضع معان تحتاج الي شرح احوالها، فاذا شرحت اثبتت تلك المعاني من غير عدول عنها، ولا زيادة ولا نقصان، كقول القاءل ".
# وفي نفس الصفحة منها: " ومن البديع التكميل والتتميم، كقول نافع بن خليفة ".
# وهو في صفحتنا نفسها: " ومن البديع التكميل والتتميم وهو ان ياتي بالمعني الذي بدا به بجميع المعاني المصحة المتممة لصحته، المكملة لجودته، من غير ان يخل ببعضها، ولا ان يغادر شيءا منها. كقول القاءل: وما عسيت ان اشكرك عليه من مواعيد لم تشن بمطل، ومرافد لم تشب بمن، وبشر لم يمازجه ملق، ولم يخالطه مذق. وكقول نافع بن خليفة ".
# ومنها في ص 220 " وكذلك لم يشتبه دعاء القنوت في انه هل هو من القران ام، ولا يجوز ان يخفي عليهم " وهو في طبعتنا ص 242 ".. هو من القران ام لا، قيل: هذا من تخليط الملحدين، لان عندنا ان الصحابة لم يخف عليهم ما هو من القران، ولا يجوز ان يخفي عليهم ".
# وقد رمزت الي طبعة السلفية برمز " س " ووضعت كل زيادة عليها بين هاتين العلامتين [].
# وامثلة التحريف والتصحيف كثيرة مبينة في اماكنها من الكتاب، ولكنا نذكر منها:
# جاء في ص 66 منها " وفطنوا لحسنه فتتبعوه من بعد، وبنوا عليه وطلبوه، ورتبوا فيه المحاسن التي يقع الاضطراب بوزنها، وتهش النفوس اليها ". والصواب في طبعتنا ص 97 " التي يقع الاطراب بوزنها ".
# وجاء في ص 97 " كامرء القيس، وزهير، والنابغة والي يومه، ونحن نبين تميز كلامهم ". والصواب في طبعتنا ص 167 " والنابغة، وابن هرمة، ونحن PageV0MP092
# نبين تميز كلامهم ".
# وجاء في ص 131 " وانما قرع له الاصمعي الي افادته هذه الفاءدة خشية ان يعاب عليه ". والصواب في طبعتنا ص 245 " وانما فزع الاصمعي الي افادته هذه الفاءدة، خشية ان يعاب عليه ".
# وجاء في ص 114 " هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، صلي الله عليه وسلم سهيل بن عمرو: اصطلحنا علي وضع الحرب عن الناس عشرين سنة يامن فيه الناس ". والصواب في طبعتنا ص 205 " اصطلحا علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين يامن فيها الناس ".
# وجاء في ص 130 في كلام الباقلاني عن امرء القيس: " ثم تري انفس الشعراء تتشوق الي معارضته، وتساويه في طريقته، وربما عثرت في وجهه علي اشياء كثيرة، وتقدمت عليه في اسباب عجيبة ". والصواب في طبعتنا ص 242 ". وربما غيرت في وجهه اشياء كثيرة ".
# وجاء في كلام الباقلاني علي بيت امرء القيس:
# وما ذرفت عيناك الا لتضربي * * بسهميك في اعشار قلب مقتل ص 138 " لانه ان كان محتاجا - علي ما وصف به نفسه من الصبابة فقلبه كله لها، فكيف يكون بكاءها هو الذي يخلص قلبه لها؟ " والصواب كما في طبعتنا ص 260 " لانه ان كان محبا - علي ما وصف به نفسه من الصبابة. " ص 100 " ثم تري انفس الشعراء تتشوق الي معارضته، وتساويه في طريقته وربما عثرت في جهة علي اشياء كثيرة، وتقدمت عليه في اسباب عجيبة " والصواب كما في طبعتنا ص 242 ". وربما غبرت في وجهه اشياء كثيرة. " ومن اجل ذلك وامثاله رايت ان انشر الكتاب نشرة علمية قويمة، تقوم اوده، وتكمل نقصه، وكان لي ما اردت، بحمد الله وتوفيقه. PageV0MP093
# وقد اعتمدت في نشره علي اربع نسخ خطية:
# فالنسخة الاولي: صورتها عن نسخة المتحف البريطاني رقم 7749 وعدد اوراقها 139 ورقة، وخطها نسخ جميل وقد ضبطت كلماتها بالحركات. وكتب في اخرها بخط يخالف خطها: " هذا ما كتبه المءلف لخزانة كتب عضد الدولة، وطالع فيه الحسن ابن المءلف، سنة تسع وتسعين بعد الثلثماءة ". ولست امتري في ان هذه العبارة مزورة. قد كتبها كاتب ليضفي علي النسخة قيمة تاريخية ليتسني له بيعها بثمن مرتفع. وبعيد ان يكتب الباقلاني هذه النسخة لمكتبة عضد الدولة، ويكون فيها: " خطبة لقس بن ساعدة الايادي رضي الله عنه! "، ولا يعني بتصحيحها وهذه النسخة مترعة بالتحريف، وتنقص بعض النصوص، كما هو مبين في اماكنه من الكتاب. وقد رمزت الي هذه النسخة بالرمز " م ".
# والنسخة الثانية: صورتها عن نسخة مكتبة " كوبريلي " بالاستانة، وهي تقع في 104 ورقات، ومقاسها 5، X 25 8، 16 وخطها نسخ مشكول بالحركات، وهي مخرومة من وسطها، وقد كتب في اخرها بخط ناسخها: " وكان الفراغ من نسخه سلخ الشهر المعظم رجب سنة ثمانية عشر وستماءة. علقه الشريف حسن بن الشريف محمد، بن الشريف علي بن الشريف حسين، الحسيني، السمرقندي الناسخ، وصلوات الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما " وقد رمزت اليها بالحرف " ك ".
# والنسخة الثالثة: مخطوطة خاصة مجهولة التاريخ، وليس عليها ما يدل علي اسم ناسخها، وهي مكتوبة بخط مغربي دقيق، غير مضبوطة وتقع في 112 ورقة وقد فقدت منها الورقة الاولي، وقد رمزت اليها بالحرف " ب ".
# والنسخة الرابعة صورتها عن النسخة المحفوظة بمكتبة " الاسكوريال " باسبانيا تحت رقم 1435 وهي تقع في 125 ورقة، وقد جاء في اخرها: " وكان الفراغ منه في غرة ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، نسخته من اصل الفقيه الامام ابي الحجاج: يوسف بن عبد العزيز اللخمي، الذي عليه خط شيخه عمدة اهل الحق، ابي عبد الله التميمي. واخبرني انه نسخها من نسخة صحيحة عليها PageV0MP094
# مكتوب: فرغ من نسخها في جمادي الاخرة سنة احدي واربعماءة. وقال لي:
# توفي القاضي المءلف، رحمه الله، سنة اربع واربعماءة. وعارضت نسختي هذه بالاصل، وقراتها عليه وهو يمسك اصله، والحمد لله رب العالمين " وقد رمزت الي هذه النسخة بحرف " ا ".
# * * * وبعد، فاني احمد الله سبحانه ان وفقني لاخراج الكتاب علي هذا النحو، فان كنت اصبت فالخير اردت، وان تكن الاخري فحسبي انني بذلت فيه وسعي، وفي لفتات النقاد ما يكمل النقص ويسد الخلل، والله ولي التوفيق.
# السيد احمد صقر القاهرة يوم الخميس (18 من المحرم سنة 1374 ه‍ (16 من سبتمبر 1954 م PageV0MP095
# اعجاز القران للباقلاني ابي بكر محمد بن الطيب PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المنعم علي عباده بما هداهم اليه من الايمان، والمتمم احسانه بما اقام لهم من جلي البرهان، الذي حمد نفسه بما (1) انزل من القران، ليكون بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وهاديا الي ما ارتضي لهم من دينه، وسلطانا اوضح وجه تبيينه (2)، ودليلا علي وحدانيته، ومرشدا الي معرفة عزته وجبروته، ومفصحا عن صفات جلاله ، وعلو شانه وعظيم (3) سلطانه، وحجة لرسوله الذي ارسله به، وعلما علي صدقه، وبينة علي انه امينه علي وحيه، وصادع بامره.
# فما اشرفه من كتاب يتضمن صدق متحمله، ورسالة تشتمل علي قول مءديها. بين فيه سبحانه ان حجته كافية هادية، لا يحتاج مع وضوحها الي بينة تعدوها، او (4) حجة تتلوها، وان الذهاب عنها كالذهاب عن الضروريات، والتشكك في المشاهدات. ولذلك قال عز ذكره: (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم / لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين) (5). وقال عز وجل: (ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون. لقالوا: انما سكرت ابصارنا، بل نحن قوم مسحورون) (6).
# فله الشكر علي جزيل احسانه، وعظيم مننه. والصلاة علي محمد المصطفي واله، وسلم ومن اهم ما يجب علي اهل دين الله كشفه، واولي ما يلزم بحثه،
# PageV00P003
# ما كان لاصل دينهم قواما، ولقاعدة توحيدهم عمادا (1) ونظاما وعلي صدق نبيهم، صلي الله عليه وسلم، برهانا، ولمعجزته ثبتا وحجة (2). ولا سيما ان الجهل ممدود الرواق، شديد النفاق (3)، مستول علي الافاق، والعلم الي عفاء ودروس، وعلي خفاء وطموس، واهله في جفوة الزمن البهيم (4)، يقاسون من عبوسه لقاء الاسد الشتيم (5) حتي صار ما يكابدونه قاطعا عن الواجب من سلوك مناهجه، والاخذ في سبله.
# / فالناس بين رجلين: ذاهب عن الحق، ذاهل عن الرشد، واخر مصدود عن نصرته، مكدود في صنعته.
# فقد ادي ذلك الي خوض الملحدين، في اصول الدين، وتشكيكهم اهل الضعف في كل يقين.
# وقد قل انصاره، واشتغل عنه اعوانه، واسلمه اهله. فصار عرضة لمن شاء ان يتعرض فيه، حتي عاد مثل الامر الاول علي ما خاضوا فيه عند ظهور امره. فمن قاءل قال: انه سحر (6)، وقاءل يقول: انه شعر (7)، واخر يقول: انه اساطير الاولين (8)، وقالوا: لو نشاء لقلنا مثل هذا (9).
# الي الوجوه التي حكي الله عز وجل عنهم انهم قالوا فيه، وتكلموا به، فصرفوه اليه.
# وذكر لي عن بعض جهالهم انه جعل يعدله ببعض الاشعار، ويوازن
# PageV00P004
# بينه وبين غيره من الكلام، ولا يرضي بذلك حتي يفضله عليه!
# وليس هذا ببديع من ملحدة هذا العصر، وقد سبقهم الي عظم (1) / ما يقولونه اخوانهم من ملحدة قريش وغيرهم. الا ان اكثر من كان طعن فيه في اول امره استبان رشده، وابصر قصده، فتاب واناب، وعرف من (2) نفسه الحق بغريزة طبعه، وقوة اتقانه، لا لتصرف لسانه، بل لهداية (3) ربه وحسن توفيقه. والجهل في هذا الوقت اغلب، والملحدون (4) فيه عن الرشد ابعد، وعن الواجب اذهب.
# وقد كان يجوز ان يقع ممن عمل الكتب النافعة في معاني القران، وتكلم في فواءده من اهل صنعة العربية وغيرهم من اهل صناعة الكلام، ان يبسطوا القول في الابانة عن وجه معجزته، والدلالة علي مكانه. فهو احق بكثير مما صنفوا فيه من القول في الجزء {والطفرة} (5)، ودقيق الكلام في الاعراض، وكثير من بديع الاعراب وغامض النحو. فالحاجة الي هذا امس، والاشتغال به اوجب.
# وقد قصر بعضهم في هذه المسالة، حتي ادي ذلك الي تحول قوم منهم الي مذاهب البراهمة فيها، وراوا ان عجز اصحابهم عن نصرة هذه المعجزة يوجب ان لا مستنصر (6) فيها، ولا وجه لها، حين راوهم قد برعوا في لطيف ما ابدعوا، وانتهوا الي الغاية فيما احدثوا / ووضعوا. ثم راوا ما صنفوه في هذا المعني غير كامل في بابه، ولا مستوفي في وجهه، قد اخل بتهذيب طرقه، واهمل ترتيب بيانه.
# وقد يعذر بعضهم في تفريط يقع منه فيه، وذهاب عنه، لان هذا الباب مما لا يمكن احكامه الا بعد (7) التقدم في امور شريفة المحل، عظيمة المقدار، دقيقة المسلك لطيفة الماخذ.
# PageV00P005
# واذا انتهينا الي تفصيل القول فيها، استبان ما قلناه من الحاجة الي هذه المقدمات، حتي يمكن بعدها احكام القول في هذا الشان.
# وقد صنف " الجاحظ " في نظم القران كتابا، لم يزد فيه علي ما قاله المتكلمون قبله، ولم يكشف عما يلتبس في اكثر هذا المعني.
# * * * وسالنا ساءل ان نذكر جملة من القول جامعة، تسقط الشبهات، وتزيل الشكوك التي تعرض للجهال، وتنتهي الي ما يخطر لهم، ويعرض لافهامهم من الطعن في وجه المعجزة.
# فاجبناه الي ذلك، متقربين الي الله عز وجل، ومتوكلين عليه وعلي حسن توفيقه ومعونته.
# ونحن نبين ما سبق فيه البيان من غيرنا، ونشير اليه ولا نبسط القول، لءلا يكون ما الفناه مكررا ومقولا، بل يكون مستفادا من جهة هذا الكتاب خاصة.
# / ونصف ما يجب وصفه من القول في تنزيل متصرفات الخطاب، وترتيب وجوه الكلام، وما تختلف فيه طرق البلاغة، وتتفاوت من جهته سبل البراعة، وما يشتبه له ظاهر الفصاحة، ويختلف فيه المختلفون من اهل صناعة العربية، والمعرفة بلسان العرب في اصل الوضع.
# ثم ما اختلفت به مذاهب مستعمليه في فنون ما ينقسم اليه الكلام، من شعر ورساءل وخطب، وغير ذلك من مجاري الخطاب. وان كانت هذه الوجوه الثلاثة اصول ما يبين فيه التفاصح، وتقصد فيه البلاغة، لان هذه امور يتعمل لها في الاغلب، ولا يتجوز فيها.
# ثم من بعد هذا (1) الكلام الداءر في محاوراتهم. والتفاوت فيه اكثر،
# PageV00P006
# لان التعمل فيه اقل، الا من غزارة طبع، او فطانة تصنع وتكلف.
# ونشير الي ما يجب في كل واحد من هذه الطرق، ليعرف عظيم محل القران، وليعلم ارتفاعه عن مواقع هذه الوجوه، وتجاوزه الحد الذي يصح او يجوز ان يوازن بينه وبينها، او يشتبه ذلك علي متامل.
# ولسنا نزعم انه يمكننا ان نبين ما رمنا بيانه، واردنا شرحه وتفصيله، لمن كان عن معرفة الادب ذاهبا (1) وعن وجه اللسان غافلا، لان ذلك / مما لا سبيل اليه، الا ان يكون الناظر فيما نعرض عليه مما قصدنا اليه من اهل صناعة العربية، قد وقف علي جمل من محاسن الكلام ومتصرفاته ومذاهبه، وعرف جملة من طرق المتكلمين، ونظر في شء من اصول الدين.
# وانما ضمن الله عز وجل فيه البيان لمثل من وصفناه، فقال: (كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون) (2). وقال: (انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) (3).
# PageV00P007
# / فصل في ان نبوة النبي صلي الله عليه وسلم معجزتها القران الذي يوجب الاهتمام التام بمعرفة اعجاز القران، ان بنوة نبينا عليه السلام بنيت (1) علي هذه المعجزة، وان كان قد ايد بعد ذلك بمعجزات كثيرة. الا ان تلك المعجزات قامت في اوقات خاصة، واحوال خاصة، وعلي اشخاص خاصة. ونقل بعضها نقلا متواترا يقع به العلم وجودا.
# وبعضها مما نقل نقلا خاصا، الا انه حكي بمشهد من الجمع العظيم وانهم شاهدوه، فلو كان الامر علي خلاف ما حكي لا نكروه، او لا نكره بعضهم، فحل محل المعني الاول، وان لم يتواتر اصل النقل فيه. وبعضها مما نقل من جهة الاحاد، وكان وقوعه بين يدي الاحاد.
# فاما دلالة القران فهي عن معجزة عامة، عمت الثقلين، وبقيت بقاء العصرين. ولزوم الحجة بها في اول وقت ورودها الي يوم القيامة علي حد واحد، وان كان قد يعلم بعجز اهل العصر الاول عن الاتيان / بمثله - وجه دلالته، فيغني ذلك عن نظر مجدد في عجز اهل هذا العصر عن الاتيان (2) بمثله. وكذلك قد يغني عجز اهل هذا العصر عن الاتيان بمثله، عن النظر في حال اهل العصر الاول.
# وانما ذكرنا هذا الفصل، لما حكي عن " بعضهم " انه زعم انه وان كان قد عجز عنه اهل العصر الاول فليس اهل هذا العصر بعاجزين عنه، ويكفي عجز اهل العصر الاول في الدلالة، لانهم خصوا بالتحدي دون غيرهم (3).
# PageV00P008
# ونحن نبين خطا هذا القول في موضعه، ان شاء الله.
# فاما الذي يبين ما ذكرناه من ان الله تعالي حين ابتعثه جعل معجزته القران، وبني امر نبوته عليه - فسور كثيرة وايات نذكر بعضها، وننبه بالمذكور علي غيره، فليس يخفي بعد التنبيه علي طريقه.
# فمن ذلك قوله تعالي: (الر. كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد) (1) فاخبر انه انزله ليقع الاهتداء به، ولا يكون كذلك الا وهو حجة، ولا يكون حجة ان لم يكن معجزة.
# / وقال عز وجل: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله) (2) فلولا ان سماعه اياه حجة عليه لم يقف امره علي سماعه. ولا يكون حجة الا وهو معجزة.
# وقال عز وجل: (وانه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين). وهذا بين جدا فيما قلناه، من انه جعله سببا لكونه منذرا. ثم اوضح ذلك بان قال: (بلسان عربي مبين) (3).
# فلولا ان كونه بهذا اللسان حجة، لم يعقب كلامه الاول به.
# وما من سورة افتتحت بذكر الحروف المقطعة الا وقد اشبع فيها بيان ما قلناه. ونحن نذكر بعضها لتستدل بذلك علي ما بعده.
# وكثير من هذه السور اذا تاملته فهو من اوله الي اخره مبني علي لزوم حجة القران، والتنبيه علي وجه معجزته.
# فمن ذلك سورة المءمن (4). قوله عز وجل: (حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم) ثم وصف نفسه بما هو اهله من قوله تعالي: (غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب ذي الطول، لا اله الا هو، اليه المصير. ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك / تقلبهم في
# PageV00P009
# البلاد) فدل علي ان الجدال في تنزيله كفر والحاد.
# ثم اخبر بما وقع (1) من تكذيب الامم برسلهم، بقوله عز وجل:
# (كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم، وهمت كل امة برسولهم لياخذوه، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق) فتوعدهم بانه اخذهم في الدنيا بذنبهم في تكذيب الانبياء.
# ورد براهينهم فقال تعالي: (فاخذتهم فكيف كان عقاب).
# ثم توعدهم بالنار، فقال تعالي: (وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار).
# ثم عظم شان المءمنين بهذه الحجة، بما اخبر من استغفار الملاءكة لهم، وما وعدهم عليه من المغفرة، فقال تعالي: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا:
# ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما، فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم). فلولا انه برهان قاهر لم يذم الكفار علي العدول عنه، ولم يحمد المءمنين علي المصير اليه.
# ثم ذكر تمام الايات في دعاء الملاءكة للمءمنين، ثم عطف علي وعيد الكافرين، فذكر ايات، ثم قال: (هو الذي يريكم اياته). فامر بالنظر في اياته وبراهينه، الي ان قال: (رفيع الدرجات ذو العرش، يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده ، لينذر يوم التلاق) / فجعل القران والوحي به كالروح، لانه يءدي الي حياة الابد، ولانه لا فاءدة للجسد من دون الروح. فجعل هذا الروح سببا (2) للانذار، وعلما عليه، وطريقا اليه. ولولا ان ذلك برهان بنفسه لم يصح ان يقع به الانذار والاخبار عما يقع عند مخالفته، ولم يكن الخبر عن الواقع في الاخرة عند ردهم دلالته (3) من الوعيد - حجة ولا معلوما صدقه، فكان لا يلزمهم قبوله.
# فلما خلص من الايات في ذكر الوعيد علي ترك القبول، ضرب لهم
# PageV00P010
# المثل بمن خالف الايات، وجحد الدلالات والمعجزات، فقال: (او لم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم، كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض، فاخذهم الله بذنوبهم، وما كان لهم من الله من واق).
# ثم بين ان عاقبتهم صارت الي السواي، بان رسلهم كانت تاتيهم بالبينات، وكانوا لا يقبلونها منهم. فعلم ان ما قدم ذكره في السورة بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# ثم ذكر قصة موسي ويوسف عليهما السلام، ومجيءهما بالبينات، ومخالفتهم حكمها، الي ان قال تعالي: (الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا، كذلك يطبع الله / علي كل قلب متكبر جبار). فاخبر ان جدالهم في هذه الايات لا يقع بحجة، وانما يقع عن جهل، وان الله يطبع علي قلوبهم، ويصرفهم عن تفهم وجه البرهان. لجحودهم وعنادهم واستكبارهم.
# ثم ذكر كثيرا من الاحتجاج علي التوحيد، ثم قال تعالي: (الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون).
# ثم بين هذه الجملة، وان من اياته الكتاب، فقال: (الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون). الي ان قال: (وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله).
# فدل علي ان الايات علي ضربين: احدهما كالمعجزات التي هي ادلة (1) في دار التكليف، والثاني الايات التي ينقطع عندها العذر، ويقع عندها العلم الضروري، وانها اذا جاءت ارتفع التكليف، ووجب الاهلاك.
# الي ان قال تعالي: (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا). فاعلمنا انه قادر علي هذه الايات، ولكنه اذا اقامها زال التكليف، وحقت العقوبة علي الجاحدين.
# PageV00P011
# وكذلك ذكر في (حم) السجدة (1) علي هذا المنهاج الذي شرحنا، فقال عز وجل: (حم. تنزيل الكتاب من الرحمن الرحيم. كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون. بشيرا ونذيرا) فلولا انه جعله / برهانا لم يكن بشيرا ولا نذيرا، ولم يختلف بان يكون عربيا مفصلا او بخلاف (2) ذلك.
# ثم اخبر عن جحودهم وقلة قبولهم، بقوله تعالي: (فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون). ولولا انه حجة لم يضرهم الاعراض عنه.
# وليس لقاءل ان يقول: قد يكون حجة ولكن (3) يحتاج في كونه حجة الي دلالة اخري، كما ان الرسول صلي الله عليه وسلم حجة، ولكنه يحتاج الي دلالة علي صدقه، وصحة نبوته.
# وذلك: انه انما احتج عليهم بنفس هذا التنزيل، ولم يذكر حجة غيره.
# ويبين ذلك: انه قال عقيب هذا: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي).
# فاخبر انه مثلهم لولا الوحي.
# ثم عطف عليه بحمد المءمنين به المصدقين له، فقال: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون). ومعناه: الذين امنوا بهذا الوحي والتنزيل، وعرفوا هذه الحجة.
# ثم تصرف في الاحتجاج علي الوحدانية والقدرة، الي ان قال: (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود). فتوعدهم بما اصاب من قبلهم من المكذبين بايات الله من قوم عاد / وثمود في الدنيا. ثم توعدهم بامر الاخرة، فقال: (ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون)، الي انتهاء ما ذكره فيه.
# ثم رجع الي ذكر القران، فقال: (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون).
# PageV00P012
# ثم اثني بعد ذلك علي من تلقاه بالقبول، فقال: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا).
# ثم قال: (واما ينزغنك من الشيطان نزع فاستعذ بالله انه هو السميع العليم).
# وهذا ينبه علي ان النبي صلي الله عليه وسلم يعرف اعجاز القران، وانه دلالة له علي جهة الاستدلال، لان الضروريات لا يقع فيها نزع الشيطان.
# ونحن نبين ما يتعلق بهذا الفصل في موضعه.
# ثم قال: (ان الذين يلحدون في اياتنا)، الي ان قال: (ان الذين كفرا بالذكر لما جاءهم، وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه). وهذا وان كان متاولا علي انه لا يوجد فيه غير الحق مما يتضمنه من اقاصيص الاولين واخبار المرسلين، وكذلك لا يوجد خلف فيما يتضمنه (1) من الاخبار عن الغيوب وعن الحوادث التي انبا انها تقع في الاتي - فلا يخرج عن ان يكون متاولا علي ما يقتضيه نظام الخطاب، مع انه لا ياتيه ما يبطله من شبهة سابقة / تقدح في معجزته او تعارضه في طريقه. وكذلك لا ياتيه من بعده قط امر يشكك في وجه دلالته [واعجازه]. وهذا اشبه بسياق الكلام ونظامه.
# ثم قال: (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا: لولا فصلت اياته، ا اعجمي وعربي) (2) فاخبر انه لو كان اعجميا لكانوا يحتجون في رده: اما بان ذلك خارج عن عرف خطابهم، او كانوا يعتذرون بذهابهم عن معرفة معناه وبانهم لا يبين (3) لهم وجه الاعجاز فيه. لانه ليس من شانهم ولا من لسانهم، او بغير ذلك من الامور، وانه اذا تحداهم الي ما هو من لسانهم وشانهم فعجزوا عنه - وجبت الحجة عليهم به، علي ما نبينه في وجه هذا الفصل. الي ان قال: (قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به، من اضل ممن هو في شقاق بعيد).
# PageV00P013
# والذي ذكرناه من نظم هاتين السورتين ينبه علي غيرهما من السور، فكر هنا سرد القول فيها. فليتامل المتامل ما دللناه عليه يجده كذلك.
# ثم مما يدل علي هذا قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank" title="سورة العنكبوت: 50">﴿وقالوا: لولا انزل عليه ايات من ربه، قل انما الايات عند الله، وانما انا نذير مبين. او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم﴾</a> (1) فاخبر ان الكتاب اية من / اياته، وعلم من اعلامه، وان ذلك يكفي في الدلالة، ويقوم مقام معجزات غيره وايات سواه من الانبياء، صلوات الله عليهم.
# ويدل عليه قوله عز وجل: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا، الذي له ملك السماوات والارض) (2).
# ويدل عليه قوله: (ام يقولون افتري علي الله كذبا، فان يشا الله يختم علي قلبك، ويمحو الله الباطل ويحق الحق بكلماته) (3).
# فدل علي انه جعل قلبه مستودعا لوحيه، ومستنزلا لكتابه، وانه لو شاء صرف ذلك [عنه} الي غيره. وكان له حكم دلالته علي تحقيق الحق، وابطال الباطل مع صرفه عنه. ولذلك اشباه كثيرة تدل علي نحو الدلالة التي وصفناها.
# فبان بهذا وبنظاءره (4) ما قلناه، من ان بناء نبوته صلي الله عليه وسلم علي دلالة القران ومعجزته، وصار له من الحكم في دلالته علي نفسه وصدقه انه يمكن ان يعلم انه كلام الله تعالي، وفارق حكمه حكم غيره من الكتب المنزلة علي الانبياء، لانها لا تدل علي انفسها الا بامر زاءد عليها، ووصف منضاف (5) اليها، لان نظمها ليس معجزا (6)، وان / كان ما تتضمنه (7) من الاخبار عن الغيوب (8) معجزا.
# وليس كذلك القران، لانه يشاركها في هذه الدلالة، ويزيد عليها
# PageV00P014
# في ان نظمه معجز، فيمكن ان يستدل به عليه، وحل في هذا من وجه محل سماع الكلام من القديم سبحانه وتعالي، لان موسي عليه السلام لما سمع كلامه علم انه في الحقيقة كلامه.
# وكذلك من يسمع القران يعلم انه كلام الله، وان اختلف الخال في ذلك من بعض الوجوه، لان موسي عليه السلام سمعه من الله عز وجل، واسمعه نفسه متكلما، وليس كذلك الواحد منا. وكذلك قد يختلفان في غير هذا الوجه، وليس ذلك قصدنا بالكلام في هذا الفصل.
# والذي نرومه الان ما بيناه من اتفاقهما في المعني الذي وصفناه، وهو:
# انه عليه السلام يعلم ان ما يسمعه كلام الله من جهة الاستدلال، وكذلك نحن نعلم ما نقرءه (1) من هذا علي جهة الاستدلال.
# PageV00P015
# / فصل في [بيان وجه] الدلالة علي ان القران معجز قد ثبت بما بينا في الفصل الاول ان نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم مبنية علي دلالة معجزة القران. فيجب ان نبين وجه الدلالة من ذلك:
# قد ذكر العلماء ان الاصل في هذا هو: ان يعلم ان القران، الذي هو متلو محفوظ مرسوم في المصاحف، هو الذي جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، وانه هو الذي تلاه علي من في عصره ثلاثا وعشرين سنة.
# والطريق الي معرفة ذلك هو النقل المتواتر، الذي يقع عنده العلم الضروري به.
# وذلك انه قام به في المواقف، وكتب به الي البلاد، وتحمله عنه اليها من تابعه، واورده علي غيره ممن لم يتابعه، حتي ظهر فيهم الظهور الذي لا يشتبه علي احد، ولا يخيل انه قد خرج من اتي بقران يتلوه، وياخذه علي غيره، وياخذه غيره علي الناس، حتي انتشر ذلك في ارض العرب كلها، وتعدي الي الملوك المصاقبة لهم، كملك الروم والعجم والقبط والحبش، وغيرهم من ملوك الاطراف.
# ولما ورد ذلك مضادا لاديان اهل ذلك العصر كلهم، ومخالفا لوجوه اعتقاداتهم المختلفة في الكفر - وقف جميع اهل الخلاف علي جملته، ووقف جميع اهل دينه الذين اكرمهم الله بالايمان علي جملته / وتفاصيله، وتظاهر بينهم، حتي حفظه الرجال، وتنقلت به الرحال، وتعلمه الكبير والصغير، اذ كان عمدة دينهم، وعلما عليه، والمفروض تلاوته في صلواتهم، والواجب استعماله في احكامهم. PageV00P016
# ثم تناقله خلف عن سلف هم (1) مثلهم في كثرتهم وتوفر دواعيهم علي نقله، حتي انتهي الينا، علي ما وصفناه من حاله.
# فلن يتشكك احد، ولا يجوز ان يتشكك، مع وجود هذه الاسباب، في انه اتي بهذا القران من عند الله تعالي. فهذا اصل.
# واذا ثبت هذا الاصل وجودا، فانا نقول: انه تحداهم الي (2) ان ياتوا بمثله، وقرعهم علي ترك الاتيان به، طول السنين التي وصفناها، فلم ياتوا بذلك. [وهذا اصل ثان]. والذي يدل علي هذا الاصل: انا قد علمنا ان ذلك مذكور في القران في المواضع الكثيرة، كقوله: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله، وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين.
# فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين) (3).
# وكقوله: (ام يقولون افتراه، قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات، وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين. فان / لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله، وان لا اله الا هو، فهل انتم مسلمون) (4).
# فجعل عجزهم عن الاتيان بمثله دليلا علي انه منه، ودليلا علي وحدانيته.
# وذلك يدل عندنا علي بطلان قول من زعم انه لا يمكن ان تعلم بالقران الوحدانية، وزعم ان ذلك مما لا سبيل اليه الا من جهة العقل، لان القران كلام الله عز وجل، ولا يصح ان يعلم الكلام حتي يعلم المتكلم او لا.
# فقلنا: اذا ثبت بما نبينه اعجازه، وان الخلق لا يقدرون عليه - ثبت ان الذي اتي به غيرهم، وانه انما يختص بالقدرة عليه من يختص بالقدرة عليهم، وانه صدق. واذا كان كذلك كان ما يتضمنه صدقا، وليس اذا امكن معرفته من جهة العقل امتنع ان يعرف من [طريق القران، بل
# PageV00P017
# يمكن عندنا ان يعرف من] الوجهين.
# وليس الغرض تحقيق القول في هذا الفصل، لانه خارج عن مقصود كلامنا، ولكنا ذكرناه من جهة دلالة الاية عليه.
# ومن ذلك قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/88" target="_blank" title="سورة الاسراء: 88">﴿قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا﴾</a> (1) وقوله:
# (ام يقولون تقوله، بل لا يءمنون. فلياتوا بحديث / مثله ان كانوا صادقين) (2) فقد ثبت بما بيناه انه تحداهم اليه، ولم ياتوا بمثله.
# وفي هذا امران: احدهما التحدي اليه. والاخر انهم لم ياتوا له بمثل (3).
# والذي يدل علي ذلك النقل المتواتر الذي يقع به العلم الضروري، فلا يمكن جحود واحد من هذين الامرين.
# وان قال قاءل: لعله لم يقرا عليهم الايات التي فيها ذكر التحدي، وانما قرا عليهم ما سوي ذلك من القران -: كان ذلك قولا باطلا، يعلم بطلانه بمثل (4) ما يعلم به بطلان قول [من زعم] ان القران اضعاف هذا! وهو يبلغ حمل جمل! وانه كتم، وسيظهره [المهدي]!!!
# او يدعي ان هذا القران ليس هو الذي جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو شء وضعه عمر او عثمان، رضي الله عنهما، حيث وضع (5) المصحف.
# او يدعي فيه زيادة او نقصانا.
# وقد ضمن الله حفظ كتابه ان ياتيه الباطل من بين يديه او من خلفه، ووعده الحق.
# وحكاية قول من قال ذلك يغني عن الرد عليه. لان العدد الذين / اخذوا القران في الامصار وفي البوادي، وفي الاسفار والحضر، وضبطوه حفظا،
# PageV00P018
# من بين صغير وكبير، وعرفوه حتي صار لا يشتبه علي احد منهم حرف - لا يجوز عليهم السهو والنسيان، ولا التخليط فيه والكتمان.
# ولو زادوا او نقصوا او غيروا لظهر. وقد علمت ان شعر امرء القيس وغيره - علي انه لا يجوز ان يظهر ظهور القران، ولا ان يحفظ كحفظه، ولا ان يضبط كضبطه، ولا ان تمس الحاجة اليه امساسها (1) الي القران - لو زيد فيه بيت، او نقص منه بيت، لا، بل لو غير فيه لفظ - لتبرا منه اصحابه، وانكره اربابه.
# فاذا كان ذلك مما لا يمكن [ان يكون] في شعر امرء القيس ونظراءه، مع ان الحاجة اليه تقع لحفظ العربية، فكيف يجوز او يمكن ما ذكروه في القران، مع شدة الحاجة اليه في [الصلاة التي هي] اصل الدين، ثم في الاحكام والشراءع، واشتمال الهمم المختلفة علي ضبطه:
# فمنهم من يضبطه لاحكام قراءته ومعرفة وجوهها، وصحة اداءها.
# ومنهم من يحفظه للشراءع والفقه.
# ومنهم من يضبطه ليعرف تفسيره ومعانيه.
# ومنهم من يقصد بحفظه الفصاحة والبلاغة.
# / ومن الملحدين من يحصله لينظر في عجيب شانه.
# وكيف يجوز علي اهل هذه الهمم المختلفة والاراء المتباينة - علي كثرة اعدادهم، واختلاف بلادهم، وتفاوت اغراضهم - ان يجتمعوا علي التغيير والتبديل والكتمان؟!
# ويبين ذلك: انك اذا تاملت ما ذكر في اكثر السور مما بينا، ومن نظاءره في رد قومه عليه ورد غيرهم، وقولهم: (لو نشاء لقلنا مثل هذا) (2) [وقول بعضهم: ان ذلك سحر]، وقول بعضهم: (ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة، ان هذا الا اختلاق) (3) الي الوجوه التي يصرف اليها قولهم في الطعن عليه.
# PageV00P019
# فمنهم من يستهين بها (1) ويجعل ذلك سببا لتركه الاتيان بمثله.
# ومنهم من يزعم انه مفتري، فلذلك لا ياتي بمثله ومنهم من يزعم انه دارس، وانه اساطير الاولين.
# وكرهنا ان نذكر كل اية تدل علي تحديه، لءلا يقع التطويل.
# ولو جاز ان يكون بعضه مكتوما لجاز علي كله. ولو جاز ان يكون بعضه موضوعا لجاز ذلك في كله.
# فثبت بما بيناه انه تحداهم به، وانهم لم ياتوا بمثله (2). وهذا الفصل قد بينا ان الجميع قد ذكروه وبنوا عليه.
# / فاذا ثبت هذا وجب ان يعلم بعده ان تركهم للاتيان بمثله كان لعجزهم عنه.
# والذي يدل علي انهم كانوا عاجزين عن الاتيان بمثل القران: انه تحداهم اليه حتي طال التحدي، وجعله دلالة علي صدقه ونبوته، وضمن (3) احكامه استباحة دماءهم واموالهم وسبي ذريتهم، فلو كانوا يقدرون علي تكذيبه لفعلوا، وتوصلوا الي تخليص انفسهم واهليهم واموالهم من حكمه، بامر قريب، هو عادتهم في لسانهم، ومالوف من خطابهم، وكان ذلك يغنيهم عن تكلف القتال، واكثار المراء والجدال، وعن الجلاء عن الاوطان، وعن تسليم الاهل والذرية للسبي.
# فلما لم تحصل هناك معارضة منهم، علم انهم عاجزون عنها.
# يبين ذلك ان العدو يقصد لدفع قول (4) عدوه بكل ما قدر عليه من المكايد، لا سيما مع استعظامه ما بدهه بالمجء من (5) خلع الهته، وتسفيه رايه في ديانته، وتضليل اباءه، والتغريب عليه بما جاء به، واظهار امر يوجب الانقياد لطاعته، والتصرف علي حكم ارادته، والعدول عن الفه وعادته، والانخراط، في سلك الاتباع بعد ان كان متبوعا، والتشييع بعد
# PageV00P020
# ان كان مشيعا، وتحكيم الغير في ماله، وتسليطه اياه علي جملة احواله، والدخول تحت تكاليف شاقة، / وعبادات متعبة، بقوله، وقد علم ان بعض هذه الاحوال مما يدعو الي سلب النفوس دونه.
# هذا، والحمية حميتهم، والهمم الكبيرة هممهم، وقد بذلوا له السيف فاخطروا (1) بنفوسهم واموالهم. فكيف يجوز ان لا يتوصلوا الي الرد عليه والي تكذيبه باهون سعيهم ومالوف امرهم، وما يمكن تناوله من غير ان يعرق فيه (2) جبين، [او ينقطع دونه وتين ]، او يشتمل به خاطر، وهو لسانهم الذي يتخاطبون به، مع بلوغهم في الفصاحة النهاية التي ليس وراءها متطلع، والرتبة التي ليس فوقها (3) منزع؟!
# ومعلوم انهم لو عارضوه بما تحداهم اليه لكان فيه توهين امره، وتكذيب.
# قوله، وتفريق جمعه، وتشتيت اسبابه، وكان من صدق به يرجع علي اعقابه، ويعود في مذهب اصحابه.
# فلما لم يفعلوا شيءا من ذلك، مع طول المدة، ووقوع الفسحة، وكان امره يتزايد حالا فحالا، ويعلو شيءا فشيءا، وهم علي العجز عن القدح في ايته، والطعن [بما يءثر] في دلالته - علم مما (4) بينا انهم كانوا لا يقدرون علي معارضته، ولا علي توهين حجته.
# / وقد اخبر الله تعالي عنهم: انهم (قوم خصمون) (5) وقال: (وتنذر به قوما لدا) (6)، وقال: (خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين) (7).
# وعلم ايضا ما كانوا (8) يقولونه من وجوه اعتراضهم علي القران، مما حكي الله عز وجل عنهم في قولهم: (لو نشاء لقلنا مثل هذا، ان هذا الا اساطير الاولين) (9) وقولهم: (ما هذا الا سحر مفتري، وما سمعنا
# PageV00P021
# بهذا في اباءنا الاولين) (1) وقالوا: (يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) (2) وقالوا: (افتاتون السحر وانتم تبصرون) (3) وقالوا:
# (اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون) (4)، وقال: (وقال الذين كفروا: ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون، فقد جاءوا ظلما وزورا، وقالوا:
# اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة / واصيلا) (5)، (وقال الظالمون:
# ان تتبعون الا رجلا مسحورا) (6)، وقوله: (الذين جعلوا القران عضين) (7).
# الي ايات كثيرة في نحو هذا، تدل علي انهم كانوا متحيرين في امرهم، متعجبين من عجزهم، يفزعون الي نحو هذه الامور: من تعليل وتعذير، ومدافعة بما وقع التحدي اليه، ووجد (8) الحث عليه.
# وقد علم منهم انهم ناصبوه الحرب، وجاهدوه (9) ونابذوه، وقطعوا الارحام، واخطروا بانفسهم، وطالبوه بالايات والاتيان [بالملاءكة] وغير ذلك من المعجزات، يريدون تعجيزه ليظهروا عليه بوجه من الوجوه.
# فكيف يجوز ان يقدروا علي معارضته القريبة السهلة عليهم - وذلك يدحض حجته، ويفسد دلالته، ويبطل امره - فيعدلون عن ذلك الي ساءر ما صاروا اليه من الامور التي ليس عليها مزيد في المنابذة والمعاداة، ويتركون الامر الخفيف؟!
# هذا مما يمتنع وقوعه في العادات، ولا يجوز اتفاقه (10) من العقلاء.
# والي هذا [الموضع] قد استقصي اهل العلم الكلام، واكثروا في هذا المعني واحكموه.
# / ويمكن ان يقال: انهم لو كانوا قادرين علي معارضته والاتيان بمثل ما اتي به، لم يجز ان يتفق منهم ترك المعارضة، وهم علي ما هم عليه من
# PageV00P022
# الذرابة والسلاقة (1)، والمعرفة بوجوه الفصاحة، وهو يستطيل عليهم بانهم عاجزون عن مباراته، وانهم يضعفون عن مجاراته. ويكرر (2) فيما جاء به ذكر عجزهم عن مثل ما ياتي به، ويقرعهم ويءنبهم عليه، ويدرك اماله فيهم، وينجح ما سعي له في تركهم (3) المعارضة.
# وهو يذكر فيما يتلوه تعظيم شانه، وتفخيم امره، حتي يتلو قوله تعالي:
# (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) (4)، وقوله: (ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون) (5)، وقوله: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم)، (6) وقوله: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) (7)، وقوله: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون) (8) وقوله: (هدي للمتقين) (9)، وقوله: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم، ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) (10).
# الي غير ذلك من الايات التي تتضمن تعظيم شان القران. فمنها ما يتكرر في السورة في مواضع منها، ومنها ما ينفرد فيها. وذلك مما يدعوهم الي المباراة، ويحضهم علي المعارضة، وان لم يكن متحديا اليه.
# الا تري انهم قد ينافر شعراءهم بعضهم بعضا؟ ولهم في ذلك مواقف معروفة، واخبار مشهورة، واثار منقولة مذكورة (11). وكانوا يتنافسون علي الفصاحة والخطابة والذلاقة، ويتبجحون بذلك، ويتفاخرون بينهم.
# PageV00P023
# فلن يجوز - والحال هذه - ان يتغافلوا عن معارضته لو كانوا قادرين عليها تحداهم او لم يتحدهم اليها.
# ولو كان هذا القبيل مما يقدر عليه البشر، لوجب في ذلك امر اخر، وهو: انه لو كان مقدورا للعباد لكان قد اتفق الي وقت مبعثه من هذا لقبيل ما كان يمكنهم ان يعارضوه به، وكانوا لا يفتقرون الي تكلف وضعه، وتعمل نظمه في الحال.
# / فلما لم نرهم احتجوا عليه بكلام سابق، وخطبة متقدمة ورسالة سالفة، ونظم بديع، ولا عارضوه به فقالوا: هذا افصح مما جءت به واغرب منه او هو مثله - علم انه لم يكن الي ذلك سبيل، وانه لم يوجد له نظير.
# ولو كان وجد له مثل لكان ينقل الينا، ولعرفناه، كما نقل الينا اشعار اهل الجاهلية، وكلام الفصحاء والحكماء من العرب، وادي الينا كلام الكهان واهل الرجز والسجع والقصيد، وغير ذلك من انواع بلاغاتهم، وصنوف فصاحاتهم.
# فان قيل: الذي بني عليه الامر في تثبيت معجزة القران: انه وقع التحدي الي الاتيان بمثله، وانهم عجزوا عنه بعد التحدي اليه، فاذا نظر الناظر وعرف وجه النقل المتواتر في هذا الباب - وجب له العلم بانهم كانوا عاجزين عنه.
# وما ذكرتم يوجب سقوط تاثير التحدي، وان ما اتي به قد عرف العجز عنه بكل حال.
# قيل: انما احتيج الي التحدي لاقامة الحجة، واظهار وجه البرهان [علي الكافة].
# لان المعجزة اذا ظهرت فانما تكون حجة بان يدعيها من ظهرت عليه، ولا تظهر علي مدع لها الا وهي معلومة انها من عند الله. فاذا كان يظهر وجه الاعجاز فيها للكافة بالتحدي وجب فيها التحدي. لانه تزول بذلك الشبهة عن الكل، وينكشف للجميع ان / العجز واقع في المعارضة. والا كان (1) مقتضي ما قدمناه من الفصل ان من كان يعرف وجوه الخطاب، ويفتن في مصارف (2) الكلام، وكان كاملا في فصاحته، جامعا للمعرفة بوجوه الصناعة - لو انه احتج عليه بالقران، وقيل له، ان الدلالة علي النبوة والاية للرسالة ما تلوته (3) عليك منه،
# PageV00P024
# لكان ذلك بالغا (1) في ايجاب الحجة [عليه]، وتماما في الزامه فرض المصير اليه.
# ومما يءكد هذا، ان النبي صلي الله عليه وسلم قد دعا الاحاد الي الاسلام، محتجا عليهم بالقران، لانا نعلم [ضرورة] انه لم يلزمهم تصديقه تقليدا، ونعلم ان السابقين الاولين الي الاسلام لم يقلدوه، انما دخلوا علي بصيرة. ولم نعلمه قال لهم: ارجعوا الي جميع الفصحاء، فان عجزوا عن الاتيان بمثله فقد ثبت حجتي.
# بل لما راهم يعلمون اعجازه، الزمهم حكمه فقبلوه، وتابعوا الحق، وبادروا اليه مستسلمين، ولم يشكوا في صدقه، ولم يرتابوا في وجه دلالته.
# فمن كانت بصيرته اقوي، ومعرفته ابلغ، كان الي القبول منه / اسبق.
# ومن اشتبه عليه وجه الاعجاز، او خفي (2) عليه بعض شروط المعجزات وادلة النبوات - كان ابطا الي القبول، حتي تكاملت اسبابه، واجتمعت له بصيرته وترادفت عليه مواده.
# وهذا فصل يجب ان يتمم القول فيه [من] بعد، فليس هذا بموضع له.
# ويبين ما قلناه: ان هذه الاية علم يلزم الكل قبوله والانقياد له، وقد علمنا تفاوت الناس في ادراكه، ومعرفة وجه دلالته، لان الاعجمي لا يعلم انه معجز الا بان يعلم عجز العرب عنه. وهو يحتاج في معرفة ذلك الي امور لا يحتاج اليها من كان من اهل صنعة الفصاحة. فاذا عرف عجز اهل الصنعة حل محلهم، وجري مجراهم في (3) توجه الحجة عليه.
# وكذلك لا يعرف المتوسط من اهل اللسان، من هذا الشان، ما يعرفه العالي في هذه الصنعة. فربما حل في ذلك محل الاعجمي، في ان لا تتوجه عليه الحجة حتي يعرف عجز المتناهي في الصنعة عنه.
# وكذلك لا يعرف المتناهي في معرفة الشعر وحده، او الغاية في معرفة الخطب او الرساءل وحدهما - [من] غور هذا الشان - ما يعرف من استكمل معرفة
# PageV00P025
# جميع تصاريف الخطاب ووجوه / الكلام وطرق البراعة. فلا تكون الحجة قاءمة علي المختص ببعض هذه العلوم بانفرادها دون تحققه لعجز (1) البارع في هذه العلوم كلها عنه.
# فاما من كان متناهيا في معرفة وجوه الخطاب وطرق البلاغة والفنون التي يمكن فيها اظهار الفصاحة، فهو متي سمع القران عرف اعجازه. وان لم نقل ذلك ادي هذا القول الي ان يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعرف اعجاز القران حين اوحي اليه، حتي سبر الحال بعجز اهل اللسان عنه! وهذا خطا من القول.
# فصح من هذا الوجه ان النبي صلي الله عليه وسلم حين اوحي اليه القران عرف كونه معجزا، او عرف - بان (2) قيل له: انه دلالة وعلم علي نبوتك. - انه كذلك، من قبل ان يقراه علي غيرة او يتحدي اليه سواه.
# ولذلك قلنا: ان المتناهي في الفصاحة والعلم بالاساليب التي يقع فيها التفاصح، متي سمع القران عرف انه معجز، لانه يعرف من حال نفسه انه لا يقدر عليه، وهو يعرف من حال غيره مثل ما يعرف من حال نفسه، فيعلم ان عجز غيره كعجزه هو. وان كان يحتاج بعد هذا الي / استدلال اخر علي انه علم علي نبوته، ودلالة علي رسالته (3) بان يقال له: ان هذه اية لنبي، وانها (4) ظهرت عليه، وادعاها معجزة له، وبرهانا علي صدقه.
# فان قيل: فان من الفصحاء من يعلم عجز نفسه عن قول الشعر، ولا يعلم مع ذلك عجز غيره عنه. فكذلك البليغ، وان علم عجز نفسه عن مثل القران، فهو يخفي عليه عجز غيره.
# قيل: هو مع مستقر العادة، وان عجز عن قول الشعر، وعلم انه مفحم، فانه يعلم ان الناس لا ينفكون من وجود الشعراء فيهم.
# ومتي علم البليغ المتناهي في صنوف البلاغات عجزه عن القران، علم عجز غيره عنه، وانه كهو، لانه (5) يعلم ان حاله وحال غيره في هذا الباب سواء.
# PageV00P026
# اذ ليس في العادة مثل للقران يجوز ان (١) يعلم قدرة احد من البلغاء عليه. فاذا لم يكن لذلك مثل في العادة - وعرف هذا الناظر جميع اساليب الكلام، وانواع الخطاب، ووجد القران مباينا لها - علم خروجه عن العادة، وجري مجري ما يعلم ان اخراج اليد البيضاء من الجيب خارج عن العادات، فهو لا يجوزه من نفسه، وكذلك لا يجوز وقوعه من غيره، الا علي وجه نقض العادة، بل يري وقوعه / موقع المعجزة. وهذا وان كان يفارق فلق البحر، واخراج اليد البيضاء ونحو ذلك من وجه، فهو (٢) انه يستوي الناس في معرفة عجزهم عنه، بكونه (٣) ناقضا للعادة، من غير تامل شديد، ولا نظر بعيد. فان النظر في معرفة اعجاز القران يحتاج الي تامل، ويفتقر الي مراعاة مقدمات، والكشف عن امور نحن ذاكروها بعد هذا الموضع. فكل واحد منهما (٤) يءول الي مثل حكم صاحبه، في الجمع الذي قدمناه..
# ومما يبين ما قلناه -: من ان البليغ المتناهي في وجوه الفصاحة يعرف اعجاز القران، وتكون معرفته حجة عليه، اذا تحدي اليه وعجز عن مثله، وان لم ينتظر وقوع التحدي في غيره، وما لذي يصنع ذلك بالغير. - فهو ما روي في الحديث ان جبير بن مطعم ورد علي النبي صلي الله عليه وسلم في معني حليف له، اراد ان يفاديه، فدخل والنبي صلي الله عليه وسلم يقرا سورة (والطور وكتاب مسطور) في صلاة الفجر، قال: فلما انتهي الي قوله: (ان عذاب ربك لواقع، ما له من دافع)، قال: خشيت ان يدركني العذاب. فاسلم (٥).
# وفي حديث اخر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع سورة (طه) فاسلم (٦).
# وقد روي ان قوله عز وجل في اول (حم) السجدة الي قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة فصلت: 4">﴿فاعرض اكثر هم فهم لا يسمعون﴾</a> (7) نزلت في شيبة وعتبة ابني ربيعة، وابي سفيان بن حرب، وابي جهل. وذكر انهم بعثوا هم وغيرهم من وجوه قريش، بعتبة بن ربيعة
# PageV00P027
# الي النبي صلي الله عليه وسلم ليكلمه، وكان حسن الحديث، عجيب البيان (١) بليغ الكلام،. وارادوا ان ياتيهم بما عنده فقرا النبي صلي الله عليه وسلم سورة (حم) السجدة، من اولها حتي انتهي الي قوله: (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود)، فوثب مخافة العذاب، فاستحكوه ما سمع فذكر انه لم يفهم (٢) منه كلمة واحدة، ولا اهتدي لجوابه. ولو كان ذلك من جنس كلامهم لم يخف عليه وجه الاحتجاج والرد. فقال له عثمان بن مظعون:
# لتعلموا انه من عند الله، اذ لم يهتد لجوابه (٣).
# وابين من ذلك قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة التوبة: 6">﴿وان احد من المشركين استجارك فاجره، حتي يسمع كلام الله، ثم ابلغه مامنه﴾</a> (4) فجعل سماعه حجة عليه بنفسه، فدل علي ان فيهم من يكون سماعه اياه حجة عليه.
# فان قيل: لو كان [كذلك] علي ما قلتم، لوجب ان يكون حال / الفصحاء الذين كانوا في عصر النبي صلي الله عليه وسلم، علي طريقة واحدة في اسلامهم عند سماعه.
# قيل له: لا يجب ذلك، لان صوارفهم كانت كثيرة، منها انهم كانوا يشكون: ففيهم (5) من يشك في اثبات الصانع، وفيهم من يشك في التوحيد، وفيهم من يشك في النبوة. الا تري ان ابا سفيان بن حرب، لما جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسلم عام الفتح، قال له النبي عليه السلام: اما ان لك ان تشهد ان لا اله الا الله؟ قال: بلي. فشهد، قال: اما ان لك ان تشهد اني رسول الله؟
# قال: اما هذه ففي النفس منها شء؟!
# فكانت وجوه شكوكهم مختلفة، وطرق شبههم متباينة، فمنهم من قلت شبههه، وتامل الحجة حق تاملها ولم يستكبر، فاسلم. ومنهم من كثرت شبهه، او اعرض (6) عن تامل الحجة حق تاملها، او لم يكن في البلاغة علي حدود النهاية، فتطاول عليه الزمان الي ان نظر واستبصر، وراعي واعتبر، واحتاج الي ان يتامل (7) عجز غيره عن الاتيان بمثله، فلذلك وقف امره.
# PageV00P028
# ولو كانوا في الفصاحة علي مرتبة واحدة، وكانت صوارفهم واسبابهم متفقة - لتوافوا الي القبول جملة واحدة.
# / فان قيل: فكيف يعرف البليغ الذي وصفتموه اعجاز القران؟ وما الوجه الذي يتطرق به اليه، والمنهاج الذي يسلكه، حتي يقف به علي جلية الامر فيه؟
# قيل: هذا سبيله ان يفرد له فصل.
# * * * فان قيل: فلم زعمتم ان البلغاء عاجزون عن الاتيان بمثله مع قدرتهم علي صنوف البلاغات، وتصرفهم في اجناس الفصاحات؟ وهلا قلتم: ان من قدر علي جميع هذه الوجوه البديعة بوجه (1) من هذه الطرق الغريبة - كان علي مثل نظم القران قادرا، وانما يصرفه الله عنه ضربا من الصرف، او يمنعه من الاتيان بمثله ضربا من المنع، او تقصر دواعيه [اليه] دونه، مع قدرته عليه. ليتكامل ما اراده الله من الدلالة، ويحصل ما قصده من ايجاب الحجة، لان من قدر علي نظم كلمتين بديعتين، لم يعجز عن نظم مثلها، واذا قدر علي ذلك قدر علي ضم الثانية الي الاولي، وكذلك الثالثة، حتي يتكامل قدر الاية والسورة؟
# فالجواب: ان لو صح ذلك لصح لكل من امكنه نظم ربع بيت، او مصراع من بيت - ان ينظم القصاءد ويقول الاشعار، وصح لكل ناطق - قد يتفق في كلامه الكلمة البديعة - نظم الخطب البليغة والرساءل العجيبة! ومعلوم ان ذلك غير ساءغ ولا ممكن.
# علي ان ذلك لو لم يكن معجزا علي ما وصفناه من جهة نظمه / الممتنع، لكان مهما حط من رتبة البلاغة فيه، ومنع (2) من مقدار الفصاحة في نظمه، [كان] ابلغ في الاعجوبة (3)، اذا صرفوا عن الاتيان بمثله، ومنعوا من (4) معارضته، وعدلت دواعيهم عنه، فكان يستغني عن انزاله علي النظم البديع، واخراجه في (5) المعرض الفصيح العجيب.
# PageV00P029
# علي انه لو كانوا صرفوا علي ما ادعاه، لم يكن من قبلهم من اهل الجاهلية مصروفين عما كان يعدل به في الفصاحة والبلاغة وحسن النظم وعجيب الرصف.
# لانهم لم يتحدوا اليه، ولم تلزمهم حجته.
# فلما لم يوجد في كلامه من قبله مثله، علم ان ما ادعاه القاءل " بالصرفة " ظاهر البطلان.
# وفيه معني اخر، وهو: ان اهل الصنعة في هذا الشان اذا سمعوا كلاما مطمعا لم يخف عليهم، ولم يشتبه لديهم.
# ومن كان متناهيا في فصاحته لم يجز ان يطمع في مثل هذا القران بحال.
# فان قال صاحب السءال: انه قد يطمع في ذلك.
# قيل له: انت تزيد علي هذا فتزعم ان كلام الادمي قد يضارع القران، وقد يزيد / عليه في الفصاحة ولا يتحاشاه، ويحسب ان ما الفه (1) في الجزء والطفرة هو ابدع واغرب من القران لفظا ومعني! ولكن ليس الكلام علي ما يقدره مقدر في نفسه، ويحسبه ظان من امره. والمرجوع في هذا الي جملة الفصحاء دون الاحاد. ونحن نبين بعد هذا وجه امتناعه عن الفصيح البليغ، ونميزه في ذلك عن ساءر اجناس الخطاب، ليعلم ان ما يقدره من مساواة كلام الناس به تقدير ظاهر الخطا ببين الغلط، وان هذا التقدير من جنس من حكي الله تعالي قوله في محكم كتابه: (انه فكر وقدر فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر، ثم نظر، ثم عبس وبسر، ثم ادبر واستكبر، فقال ان هذا الا سحر يءثر، ان هذا الا قول البشر) (2) فهم يعبرون عن دعواهم: انهم يمكنهم ان يقولوا مثله، وان (3) ذلك من قول البشر، لان ما كان من قولهم فليس يقع فيه التفاضل الي الحد الذي يتجاوز امكان معارضته.
# ومما يبطل ما ذكروه من القول " بالصرفة " انه لو كانت المعارضة ممكنة - وانما منع منها " الصرفة " - لم يكن الكلام معجزا. وانما يكون المنع هو المعجز (4)، فلا يتضمن الكلام فضيلة علي غيره في نفسه.
# PageV00P030
# / وليس هذا باعجب مما ذهب اليه فريق منهم: ان الكل قادرون علي الاتيان بمثله، وانما يتاخرون عنه لعدم العلم بوجه ترتيب لو تعلموه لوصلوا اليه به.
# ولا باعجب من قول فريق منهم: انه لا فرق بين كلام البشر وكلام الله تعالي في هذا الباب، وانه يصح من كل واحد منهما الاعجاز علي حد واحد.
# * * * فان قيل: فهل تقولون بان غير القران من كلام الله عز وجل معجز، كالتوراة والانجيل والصحف؟
# قيل: ليس شء من ذلك بمعجز (1) في النظم والتاليف، وان كان معجزا كالقران فيما يتضمن من الاخبار عن الغيوب (2).
# وانما لم يكن معجزا لان الله تعالي لم يصفه بما وصف به القران، ولانا قد علمنا انه لم يقع التحدي اليه كما وقع التحدي الي القران.
# ولمعني اخر، وهو ان ذلك اللسان لا يتاتي فيه من وجوه الفصاحة، ما يقع به التفاضل الذي ينتهي الي حد الاعجاز، ولكنه يتقارب. وقد رايت اصحابنا يذكرون هذا في ساءر الالسنة، ويقولون: ليس / يقع فيها من التفاوت ما يتضمن التقديم العجيب. ويمكن بيان ذلك بانا (3) لا نجد في القدر الذي نعرفه من الالسنة للشء الواحد، من الاسماء ما نعرف من اللغة، وكذلك لا نعرف فيها الكلمة الواحدة تتناول المعاني الكثيرة علي ما تتناوله العربية، وكذلك التصرف في الاستعارات والاشارات، ووجوه الاستعمالات البديعة، التي يجء تفصيلها بعد هذا.
# ويشهد لذلك من القران: ان الله تعالي وصفه بانه: (بلسان عربي مبين) (4).
# وكرر ذلك في مواضع كثيرة، وبين انه رفعه عن ان يجعله اعجميا.
# فلو كان يمكن في لسان العجم ايراد مثل فصاحته، لم يكن ليرفعه عن هذه المنزلة. وانه وان كان يمكن ان يكون من فاءدة قوله: انه عربي مبين، انه مما يفهمونه ولا يفتقرون فيه الي الرجوع الي غيرهم، ولا يحتاجون في تفسيره الي سواهم (5)، فلا يمتنع ان يفيد ما قلناه ايضا، كما افاد بظاهره ما قدمناه.
# ويبين ذلك ان كثيرا من المسلمين قد عرفوا تلك الالسنة، وهم من اهل
# PageV00P031
# البراعة فيها، وفي العربية، فقد وقفوا علي انه ليس فيها / من التفاضل والفصاحة، ما يقع في العربية. ومعني اخر، وهو انا لم نجد اهل التوراة والانجيل ادعوا الاعجاز لكتابهم، ولا ادعي لهم المسلمون. فعلم ان الاعجاز مما يختص به القران.
# ويبين هذا ان الشعر لا يتاتي في تلك الالسنة، علي ما قد اتفق في العربية.
# وان كان قد يتفق منها صنف او اصناف ضيقة، لم يتفق فيها من البديع ما يمكن ويتاتي في العربية، وكذلك لا يتاتي في الفارسية جميع الوجوه التي تتبين فيها الفصاحة علي ما يتاتي في العربية.
# فان قيل: فان المجوس تزعم ان كتاب زرادشت، وكتاب ماني معجزان؟
# قيل: الذي يتضمنه كتاب ماني، من طرق النيرنجات (1)، وضروب من الشعوذة، ليس يقع فيه اعجاز. ويزعمون ان في كتاب الحكم، وهي حكم منقولة، متداولة علي الالسن (2)، لا تختص بها امة دون امة، وان كان بعضهم اكثر اهتماما بها، وتحصيلا لها، وجمعا لابوابها.
# وقد ادعي قوم ان " ابن المقفع " عارض القران، وانما فزعوا الي " الدرة " و " التليمية ". وهما كتابان: احدهما يتضمن حكما منقولة، توجد عند / حكماء كل امة مذكورة بالفضل. فليس فيها (3) شء بديع من لفظ ولا معني.
# والاخر في شء من الديانات، وقد تهوس فيه بما لا يخفي علي متامل.
# وكتابه الذي بيناه في الحكم، منسوخ من كتاب بزرجمهر في الحكمة.
# فاي صنع له في ذلك؟ واي فضيلة حازها فيما جاء به؟
# وبعد، فليس يوجد له كتاب يدعي مدع انه عارض فيه القران، بل يزعمون انه اشتغل بذلك مدة، ثم مزق ما جمع، واستحيا لنفسه من اظهاره. فان كان كذلك، فقد اصاب وابصر القصد، ولا يمتنع ان يشتبه عليه الحال في الابتداء ثم يلوح له رشده، ويتبين له امره، وينكشف له عجزه. ولو كان بقي علي اشتباه الحال عليه، لم يخف علينا موضع غفلته، ولم يشتبه لدينا وجه شبهته.
# ومتي امكن ان تدعي الفرس في شء من كتبها انه معجز في حسن تاليفه، وعجيب نظمه؟
# PageV00P032
# / فصل في جملة وجوه اعجاز القران ذكر اصحابنا وغيرهم في ذلك ثلاثة اوجه من الاعجاز:
# احدها: يتضمن الاخبار عن الغيوب، وذلك مما لا يقدر عليه البشر، ولا سبيل لهم اليه. فمن ذلك ما وعد الله تعالي نبيه، عليه السلام، انه سيظهر دينه علي الاديان، بقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة التوبة: 33">﴿هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله، ولو كره المشركون﴾</a> (1)، ففعل ذلك.
# وكان ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، اذا اغزي جيوشه عرفهم ما وعدهم الله، من اظهار دينه. ليثقوا بالنصر، ويستيقنوا بالنجح.
# وكان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه يفعل كذلك في ايامه، حتي وقف اصحاب جيوشه عليه، فكان سعد بن ابي وقاص، رحمه الله، وغيره من امراء الجيوش، من جهته، يذكر ذلك لاصحابه، ويحرضهم / به، ويوثق لهم، وكانوا يلقون الظفر في متوجهاتهم (2)، حتي فتح الي اخر ايام عمر رضي الله عنه ، الي بلخ، وبلاد الهند، وفتح في ايامه مرو الشاهجان، ومرو الروذ، ومنعهم من العبور الي جيحون (3)، وكذلك فتح في ايامه فارس الي اصطخر (4)، وكرمان، ومكران، وسجستان، وجميع ما كان من مملكة كسري، وكل ما كان يملكه ملوك فارس، بين البحرين من الفرات الي جيحون، وازال ملك ملوك الفرس، فلم يعد الي اليوم ولا يعود ابدا، ان شاء الله تعالي ، ثم الي حدود ارمينية، والي باب الابواب. وفتح ايضا ناحية الشام، والاردن، وفلسطين، وفسطاط مصر، وازال ملك قيصر عنها، وذلك من الفرات الي بحر مصر، وهو ملك قيصر. وغزت الخيول في ايامه الي عمورية، فاخذ الضواحي كلها، ولم يبق
# PageV00P033
# منها (1) الا ما حجز دونه بحر، او حال عنه جبل منيع، او ارض خشنة، او بادية غير مسلوكة.
# وقال الله عز وجل: (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد) (2)، فصدق فيه.
# / وقال في اهل بدر: (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم) (3).
# ووفي لهم بما وعد.
# وجميع الايات التي يتضمنها القران، من الاخبار عن الغيوب، يكثر جدا، وانما اردنا ان ننبه بالبعض علي الكل.
# * * * والوجه الثاني: انه كان معلوما من حال النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اميا لا يكتب، ولا يحسن ان يقرا.
# وكذلك كان معروفا من حاله انه لم يكن يعرف شيءا من كتب المتقدمين، واقاصيصهم وانباءهم وسيرهم، ثم اتي بجمل ما وقع وحدث من عظيمات الامور، ومهمات السير، من حين خلق الله ادم عليه السلام، الي حين مبعثه، فذكر في الكتاب، الذي جاء به معجزة له: قصة ادم عليه السلام، وابتدا خلقه.
# وما صار امره اليه من الخروج من الجنة. ثم جملا من امر ولده واحواله وتوبته، ثم ذكر قصة نوح عليه السلام، وما كان بينه وبين قومه، وما انتهي اليه امرهم (4).
# وكذلك امر ابراهيم عليه السلام، الي ذكر ساءر الانبياء المذكورين في القران، والملوك والفراعنة الذين كانوا في ايام الانبياء، صلوات الله عليهم.
# / ونحن نعلم ضرورة ان هذا مما لا سبيل اليه، الا عن تعلم، واذ كان معروفا انه لم يكن ملابسا لاهل الاثار وحملة الاخبار، ولا مترددا الي التعلم منهم، ولا كان ممن يقرا، فيجوز ان يقع اليه كتاب فياخذ منه - علم انه لا يصل الي علم ذلك الا بتاييد من جهة الوحي. ولذلك قال الله عز وجل: (وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون) (5) وقال: (وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست) (6). وقد بينا ان من
# PageV00P034
# كان يختلف الي تعلم علم، ويشتغل بملابسة اهل صنعة، لم يخف علي الناس امره، ولم يشتبه (1) عندهم مذهبه، وقد كان يعرف فيهم من يحسن هذا العلم، وان كان نادرا، وكذلك كان يعرف من يختلف اليه للتعلم، وليس يخفي في العرف عالم كل صنعة ومتعلمها، فلو كان منهم لم يخف امره.
# والوجه الثالث: انه بديع النظم، عجيب التاليف، متناه في البلاغة الي الحد الذي يعلم عجز الخلق عنه.
# والذي اطلقه العلماء هو علي هذه الجملة، ونحن نفصل ذلك بعض التفصيل، ونكشف الجملة التي اطلقوها.
# فالذي يشتمل عليه بديع نظمه، المتضمن للاعجاز وجوه:
# منها ما يرجع الي الجملة، وذلك ان نظم القران علي تصرف وجوهه، / وتباين (2) مذاهبه - خارج عن المعهود من نظام جميع كلامهم، ومباين للمالوف من ترتيب خطابهم، وله اسلوب يختص به ويتميز في تصرفه عن اساليب الكلام المعتاد. وذلك ان الطرق التي يتقيد بها الكلام البديع المنظوم، تنقسم الي اعاريض الشعر، علي اختلاف انواعه، ثم الي انواع الكلام الموزون غير المقفي، ثم الي اصناف الكلام المعدل المسجع، ثم الي معدل موزون غير مسجع، ثم الي ما يرسل ارسالا، فتطلب فيه الاصابة والافادة، وافهام المعاني المعترضة علي وجه بديع، ترتيب لطيف، وان لم يكن معتدلا في وزنه، وذلك شبيه (3) بجملة الكلام الذي لا يتعمل [فيه]، ولا يتصنع له. وقد علمنا ان القران خارج عن هذه الوجوه، ومباين لهذه الطرق. ويبقي علينا ان نبين انه ليس من باب السجع، ولا فيه شء منه، وكذلك ليس من قبيل الشعر، لان من الناس من زعم انه كلام مسجع، ومنهم من يدعي (4) فيه شعرا كثيرا. والكلام عليهم يذكر بعد هذا الموضع.
# فهذا اذا تامله المتامل تبين - بخروجه عن اصناف كلامهم، واساليب خطابهم - انه خارج عن العادة، وانه معجز. وهذه خصوصية ترجع الي جملة القران، وتميز حاصل في جميعه.
# * * * * (هامش) * (1) س: " ولم يختلف " (2) س: " واختلاف " (3) م: " يشتبه " (4) س: " ان فيه " (*) PageV00P035
# / ومنها انه ليس للعرب كلام مشتمل علي هذه الفصاحة والغرابة، والتصرف البديع، والمعاني اللطيفة، والفواءد الغزيرة، والحكم الكثيرة، والتناسب في البلاغة.
# والتشابه في البراعة، علي هذا الطول، وعلي هذا القدر. وانما تنسب الي حكيمهم كلمات معدودة والفاظ قليلة، والي شاعرهم (1) قصاءد محصورة، يقع فيها ما نبينه بعد هذا من الاختلال، ويعترضها ما نكشفه من الاختلاف، ويشملها (2) ما نبديه من التعمل والتكلف، والتجوز والتعسف. وقد حصل القران علي كثرته وطوله متناسبا في الفصاحة، علي ما وصفه الله تعالي به، فقال عز من قاءل: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها، مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم، ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) * (3) وقوله: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) (4) فاخبر سبحانه ان كلام الادمي ان امتد وقع فيه التفاوت، وبان عليه الاختلال.
# وهذا المعني هو غير المعني الاول الذي بدانا بذكره، فتامله تعرف الفصل (5).
# * * * / وفي ذلك معني ثالث: وهو ان عجيب نظمه، وبديع تاليفه لا يتفاوت ولا يتباين، علي ما يتصرف اليه من الوجوه التي يتصرف فيها: من ذكر قصص ومواعظ واحتجاج، وحكم واحكام، واعذار وانذار، ووعد ووعيد، وتبشير وتخويف، واوصاف، وتعليم اخلاق كريمة، وشيم رفيعة، وسير ماثورة. وغير ذلك من الوجوه التي يشتمل عليها. ونجد كلام البليغ الكامل، والشاعر المفلق، والخطيب المصقع - يختلف علي حسب اختلاف هذه الامور.
# فمن الشعراء من يجود في المدح دون الهجو.
# ومنهم من يبرز في الهجو دون المدح.
# ومنهم من يسبق في التقريظ دون التابين.
# ومنهم من يجود في التابين دون التقريظ.
# PageV00P036
# ومنهم من يغرب في وصف الابل او الخيل، او سير الليل، او وصف الحرب، او وصف الروض، او وصف الخمر، او الغزل، او غير ذلك مما يشتمل عليه الشعر ويتناوله (1) الكلام، ولذلك ضرب المثل بامرء القيس اذا ركب، والنابغة اذا رهب، وبزهير اذا رغب. ومثل ذلك يختلف في الخطب والرساءل وساءر اجناس الكلام.
# ومتي تاملت شعر الشاعر البليغ، رايت التفاوت في شعره علي حسب الاحوال التي يتصرف فيها، فياتي بالغاية في البراعة في معني، / فاذا جاء الي غيره قصر عنه، ووقف دونه، وبان الاختلاف علي شعره، ولذلك ضرب المثل بالذين سميتهم، لانه لا خلاف في تقدمهم (2) في صنعة الشعر، ولا شك في تبريزهم في مذهب النظم. فاذا كان الاختلال يتاتي في شعرهم، لاختلاف ما يتصرفون فيه، ستغنينا عن ذكر من هو دونهم. وكذلك يستغني به عن تفصيل نحو هذا في الخطب والرساءل ونحوها. ثم نجد من الشعراء من يجود في الرجز، ولا يمكنه نظم القصيد اصلا. ومنهم من ينظم القصيد، ولكن يقصر [تقصيرا عجيبا (3)، ويقع ذلك من رجزه موقعا بعيدا. ومنهم من يبلغ في القصيدة الرتبة العالية، ولا ينظم الرجز، او يقصر] فيه مهما تكلفه او تعمله (4).
# ومن الناس من يجود في الكلام المرسل، فاذا اتي بالموزون قصر ونقص نقصانا بينا (5). ومنهم من يوجد بضد ذلك.
# وقد تاملنا نظم القران، فوجدنا جميع ما يتصرف فيه من الوجوه التي قدمنا ذكرها، علي حد واحد، في حسن النظم، وبديع التاليف والرصف، لا تفاوت (6) فيه، ولا انحطاط عن المنزلة العليا، ولا / اسفاف فيه الي الرتبة الدنيا.
# وكذلك قد تاملنا ما يتصرف اليه وجوه الخطاب، من الايات الطويلة والقصيرة، فراينا الاعجاز في جميعها علي حد واحد لا يختلف. وكذلك قد يتفاوت كلام الناس عند اعادة ذكر القصة الواحدة [تفاوتا بينا، ويختلف اختلافا كبيرا.
# ونظرنا القران فيما يعاد ذكره من القصة الواحدة] فرايناه غير مختلف ولا متفاوت
# PageV00P037
# بل هو علي نهاية البلاغة وغاية البراعة. فعلمنا بذلك انه مما لا يقدر عليه البشر، لان الذي يقدرون عليه قد بينا فيه التفاوت الكثير، عند التكرار وعند تباين الوجوه، واختلاف الاسباب التي يتضمن.
# * * * ومعني رابع: وهو ان كلام الفصحاء يتفاوت تفاوتا بينا في الفصل والوصل، والعلو والنزول، والتقريب والتبعيد، وغير ذلك مما ينقسم اليه الخطاب عند النظم، ويتصرف فيه القول عند الضم والجمع.
# الا تري ان كثيرا من الشعراء قد وصف بالنقص عند التنقل من معني الي غيره، والخروج من باب الي سواه. حتي ان اهل الصنعة قد اتفقوا علي تقصير البحتري، مع جودة نظمه، وحسن وصفه - في الخروج من النسيب الي المديح. واطبقوا علي انه لا يحسنه، ولا ياتي فيه بشء، وانما اتفق له - في (1) مواضع معدودة - خروج يرتضي، وتنقل يستحسن.
# / وكذلك يختلف سبيل غيره عند الخروج من شء الي شء، والتحول من باب الي باب. ونحن نفصل بعد هذا، ونفسر هذه الجملة، ونبين (2) ان القران - علي اختلاف [فنونه و] ما يتصرف فيه من الوجوه الكثيرة والطرق المختلفة - يجعل المختلف كالمءتلف، والمتباين كالمتناسب، والمتنافر في الافراد الي حد الاحاد.
# وهذا امر عجيب، تبين به الفصاحة، وتظهر به البلاغة، ويخرج معه الكلام عن حد العادة، ويتجاوز العرف.
# * * * ومعني خامس: وهو ان نظم القران وقع موقعا في البلاغة يخرج عن عادة كلام (3) [الجن، كما يخرج عن عادة كلام الانس]. فهم يعجزون عن الاتيان بمثله كعجزنا، ويقصرون دونه كقصورنا، وقد قال الله عز وجل: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران، لا ياتون بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (4)).
# PageV00P038
# فان قيل: هذه دعوي منكم، وذلك انه لا سبيل لنا الي ان نعلم عجز الجن عن [الاتيان] بمثله، وقد يجوز ان يكونوا قادرين علي الاتيان بمثله، وان كنا عاجزين، كما انهم قد يقدرون علي امور لطيفة، / واسباب غامضة دقيقة، لا نقدر نحن عليها، ولا سبيل لنا - للطفها - اليها. واذا كان كذلك، لم يكن الي علم ما ادعيتم سبيل.
# قيل: قد يمكن ان نعرف ذلك بخبر الله عز وجل. وقد يمكن ان يقال: ان هذا الكلام خرج علي ما كانت العرب تعتقده من مخاطبة الجن، وما يروون لهم من الشعر، ويحكون عنهم من الكلام، وقد علمنا ان ذلك محفوظ عندهم منقول عنهم. والقدر الذي نقلوه [من ذلك] قد تاملناه، فهو في الفصاحة لا يتجاوز حد فصاحة الانس، ولعله يقصر عنها. ولا يمتنع ان يسمع كلامهم، ويقع بينهم وبينهم محاورات في عهد الانبياء، صلوات الله عليهم، وذلك الزمان مما لا يمتنع فيه وجود ما ينقض العادات. علي ان القوم الي الان يعتقدون مخاطبة الغيلان، ولهم اشعار محفوظة مدونة (1) في دواوينهم. قال تابط شرا (2):
# وادهم قد جبت جلبابه * كما اجتابت الكاعب الخيعلا (3) الي ان حدا الصبح اثناءه * ومزق جلبابه الاليلا (4) / علي شيم نار تنورتها * فبت لها مدبرا مقبلا (5) فاصبحت والغول لي جارة * فيا جارتا انت ما اهولا وطالبتها بضعها، فالتوت * بوجه تهول واستغولا (6) فمن سال اين ثوت جارتي * فان لها باللوي منزلا وكنت اذا ما هممت اعتزمت * واحر اذا قلت ان افعلا
# PageV00P039
# وقال اخر (1):
# عشوا ناري فقلت: منون انتم؟ * فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما فقلت الي الطعام فقال منهم * زعيم يحسد الانس الطعاما (2) ويذكرون لامرء القيس قصيدة مع عمرو الجني، واشعارا لهما، كرهنا نقلها (3) لطولها. وقال عبيد بن ايوب:
# فلله در الغول اي رفيقة * لصاحب قفر خاءف يتقفر (4) ارنت بلحن بعد لحن واوقدت * حوالي نيرانا تلوح وتزهر (5) وقال ذو الرمة (6) بعد قوله:
# قد اعسف النازح المجهول معسفه * في ظل اخضر يدعوا هامه البوم (7) للجن بالليل في حافاتها زجل * كما تناوح يوم الريح عيشوم (8) دويه ودجي ليل كانهما * يم تراطن في حافاته الروم (9) وقال ايضا:
# وكم عرست بعد السري من معرس * به من كلام الجن اصوات سامر (10)
# PageV00P040
# / وقال:
# ورمل عزيف الجن في عقباته * هزير كتضراب المغنين بالطبل (1) واذا كان القوم يعتقدون كلام الجن ومخاطباتهم، ويحكون عنهم، وذلك القدر المحكي لا يزيد امره علي فصاحة العرب - صح ما وصف عندهم من عجزهم عنه كعجز الانس.
# ويبين ذلك من القران: ان الله تعالي حكي عن الجن ما تفاوضوا فيه من القران فقال: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران. فلما حضروه قالوا انصتوا، فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين) (2) الي اخر ما حكي عنهم فيما يتلوه.
# فاذا ثبت انه وصف كلامهم، ووافق ما يعتقدونه من نقل خطابهم، صح ان يوصف الشء المالوف بانه ينحط عن درجة القران في الفصاحة.
# وهذان الجوابان اسد عندي من جواب " بعض المتكلمين " عنه، بانه عجز الانس (3) عن القران يثبت له حكم الاعجاز، فلا يعتبر غيره. / الا تري انه لو عرفنا من طريق المشاهدة عجز الجن عنه، فقال لنا قاءل: فدلوا علي ان الملاءكة تعجز عن الاتيان بمثله، لم يكن لنا في الجواب غير هذه الطريقة التي قد بيناها.
# وانما ضعفنا هذا الجواب، لان الذي حكي وذكر عجز الجن والانس (4) عن الاتيان بمثله - فيجب ان نعلم عجز الجن عنه، كما علمنا عجز الانس عنه.
# ولو كان وصف عجز الملاءكة عنه، لوجب ان نعرف ذلك ايضا بطريقه.
# فان قيل: انتم (5) قد انتهيتم الي ذكر الاعجاز في التفاصيل، وهذا الفصل انما يدل علي الاعجاز في الجملة؟
# قيل: هذا كما انه يدل علي الجملة، فانه يدل علي التفصيل ايضا، فصح (6) ان يلحق هذا القبيل. كما كان يصح ان يلحق بباب الجمل.
# * * *
# PageV00P041
# ومعني سادس: وهو ان الذي ينقسم عليه الخطاب، من البسط والاقتصار، والجمع والتفريق، والاستعارة والتصريح، والتجوز والتحقيق، ونحو ذلك من الوجوه التي توجد في كلامهم - موجودة في القران. وكل ذلك مما يتجاوز حدود كلامهم المعتاد بينهم، في الفصاحة / والابداع والبلاغة. وقد ضمنا بيان ذلك [من] بعد، لان الوجه ههنا ذكر المقدمات، دون البسط والتفصيل.
# * * * ومعني سابع، وهو ان المعاني التي تضمنها (1) في اصل وضع الشريعة والاحكام، والاحتجاجات في اصل الدين، والرد علي الملحدين، علي تلك الالفاظ البديعة، وموافقة بعضها بعضا في اللطف والبراعة، مما يتعذر علي البشر ويمتنع، وذلك (2) انه قد علم ان تخير الالفاظ للمعاني المتداولة المالوفة، والاسباب الداءرة بين الناس، اسهل واقرب من تخير الالفاظ لمعان مبتكرة، واسباب مءسسة مستحدثة، فاذا برع اللفظ في المعني البارع، كان الطف واعجب من ان يوجد اللفظ البارع في المعني المتداول المتكرر، والامر المتقرر المتصور، ثم انضاف الي ذلك التصرف البديع في الوجوه التي تتضمن تاييد ما يبتدا تاسيسه، ويراد تحقيقه - بان التفاضل في البراعة والفصاحة، ثم اذا وجدت الالفاظ وفق المعني، والمعاني وفقها، لا يفضل احدهما علي الاخر - فالبراعة اظهر، والفصاحة اتم.
# * * * ومعني ثامن، وهو ان الكلام يتبين فضله ورجحان فصاحته، / بان تذكر منه الكلمة في تضاعيف كلام، او تقذف ما بين شعر، فتاخذها (3) الاسماع، وتتشوف اليها النفوس، ويري وجه رونقها باديا غامرا ساءر ما تقرن (3) به، كالدرة التي تري في سلك من خرز، وكالياقوتة في واسطة العقد.
# وانت تري الكلمة من القران يتمثل بها في تضاعيف كلام كثير، وهي غرة جميعه، وواسطة عقده، والمنادي علي نفسه بتميزه وتخصصه، برونقه وجماله
# PageV00P042
# واعتراضه في حسنه (1) وماءه، وهذا الفصل ايضا مما يحتاج فيه الي تفصيل وشرح ونص، ليتحقق ما ادعيناه منه.
# ولولا هذه الوجوه التي بيناها، لم يتحير فيه اهل الفصاحة، ولكانوا يفزعون الي التعمل للمقابلة، والتصنع للمعارضة، وكانوا ينظرون في امرهم، ويراجعون انفسهم، او كان يراجع بعضهم بعضا في معارضته ويتوقفون لها.
# فلما لم نرهم اشتغلوا بذلك، علم ان اهل المعرفة منهم بالصنعة. انما عدلوا عن هذه الامور، لعلمهم بعجزهم عنه، وقصور فصاحتهم دونه.
# ولا يمتنع ان يلتبس - علي من لم يكن بارعا فيهم، ولا متقدما في الفصاحة منهم - هذا الحال، حتي لا يعلم الا بعد نظر وتامل، وحتي / يعرف حال عجز غيره.
# الا انا راينا صناديدهم واعيانهم ووجوههم سلموا ولم يشتغلوا بذلك، تحققا بظهور العجز وتبينا له. واما قوله تعالي حكاية عنهم: (لو نشاء لقلنا مثل هذا) (2) فقد يمكن ان يكونوا كاذبين فيما اخبروا به عن انفسهم [وقد يمكن ان يكون قاله منهم اهل الضعف في هذه الصناعة دون المتقدمين فيها]، وقد يمكن ان يكون هذا الكلام انما خرج منهم، وهو يدل علي عجزهم. ولذلك اورده الله مورد تقريعهم، لانه لو كانوا علي ما وصفوا به انفسهم لكانوا يتجاوزون الوعد الي الانجاز، والضمان الي الوفاء، فلما لم يفعلوا (3) ذلك - مع استمرار التحدي وتطاول زمان الفسحة في اقامة الحجة عليهم بعجزهم عنه - علم عجزهم، اذ لو كانوا قادرين علي ذلك لم يقتصروا علي الدعوي فقط.
# ومعلوم من حالهم وحميتهم ان الواحد منهم يقول في الحشرات والهوام والحيات، وفي وصف الازمة والانساع، والامور التي لا يءبه لها، ولا يحتاج اليها، ويتنافسون في ذلك اشد التنافس، ويتبجحون به اشد التبجح، فكيف يجوز ان تمكنهم معارضته في هذه المعاني الفسيحة، والعبارات الفصيحة، مع تضمن المعارضة لتكذيبه، والذب عن اديانهم القديمة، واخراجهم انفسهم من تسفيهه رايهم، وتضليله اياهم. والتخلص من منازعته، ثم من محاربته ومقارعته.
# PageV00P043
# ثم لا يفعلون شيءا من ذلك، / وانما يحيلون انفسهم علي التعاليل، ويعللونها بالاباطيل. [هذا محال].
# * * * ومعني تاسع، وهو: ان الحروف التي بني عليها كلام العرب تسعة وعشرون حرفا. وعدد السور التي افتتح فيها بذكر الحروف ثمان وعشرون سورة. وجملة ما ذكر من هذه الحروف في اواءل السور من حروف المعجم نصف الجملة، وهو اربعة عشر حرفا. ليدل بالمذكور علي غيره، وليعرفوا ان هذا الكلام منتظم من الحروف التي ينظمون بها كلامهم.
# والذي تنقسم اليه هذه الحروف علي ما قسمه اهل العربية وبنوا عليها وجوهها - اقسام، نحن ذاكروها:
# فمن ذلك انهم قسموها الي حروف مهموسة واخري مهجورة.
# فالمهموسة منها عشرة، وهي: الحاء، والهاء، والخاء، والكاف، والشين، والثاء، والفاء، والتاء، والصاد، والسين.
# وما سوي ذلك من الحروف فهي مهجورة.
# وقد عرفنا ان نصف الحروف المهموسة مذكورة في جملة الحروف المذكورة في اواءل السور.
# وكذلك نصف الحروف المجهورة علي السواء، لا زيادة ولا نقصان.
# " والمجهور " معناه: انه حرف اشبع الاعتماد في موضعه، ومنع ان يجري معه [النفس] حتي ينقضي الاعتماد، ويجري الصوت.
# / " والمهموس " كل حرف اضعف الاعتماد في موضعه حتي جري معه النفس.
# وذلك مما يحتاج الي معرفته لتبني (1) عليه اصول العربية.
# وكذلك مما يقسمون اليه الحروف، يقولون: انها علي ضربين: احدهما حروف الحلق، وهي ستة احرف: العين، والحاء، والهمزة، والهاء، والخاء، والغين.
# والنصف [الاخر] من هذه الحروف مذكور في جملة الحروف التي تشتمل
# PageV00P044
# عليها الحروف المثبتة (1) في اواءل السور، وكذلك النصف من الحروف التي ليست بحروف الحلق.
# وكذلك تنقسم هذه الحروف الي قسمين اخرين: احدهما حروف غير شديدة، والي الحروف الشديدة، وهي التي تمنع الصوت ان يجري فيه، وهي الهمزة، والقاف، والكاف، والجيم، والظاء، والذال، والطاء، والباء (2).
# وقد علمنا ان نصف هذه الحروف ايضا هي مذكورة في جملة تلك الحروف التي بني عليها تلك السور.
# ومن ذلك الحروف المطبقة ، وهي اربعة احرف، وما سواها منفتحة.
# فالمطبقة: الطاء، والظاء، والصاد، والضاد.
# / وقد علمنا ان نصف هذه [الحروف] في جملة الحروف المبدوء بها في اواءل السور.
# واذا كان القوم - الذين قسموا في الحروف هذه الاقسام لاغراض لهم في ترتيب العربية، وتنزيلها بعد الزمان الطويل من عهد النبي صلي الله عليه وسلم - راوا مباني اللسان علي هذه الجهة، وقد نبه بما ذكر في اواءل السور علي ما لم يذكر، علي حد التنصيف الذي وصفنا - دل علي ان وقوعها الموقع الذي يقع التواضع عليه - بعد العهد الطويل - لا يجوز ان يقع الا من الله عز وجل، لان ذلك يجري مجري علم الغيوب.
# وان كان انما تنبهوا علي ما بني عليه اللسان في اصله، ولم يكن لهم في التقسيم (3) شء، وانما التاثير لمن وضع اصل اللسان، فذلك ايضا من البديع الذي يدل علي ان اصل وضعه وقع موقع الحكمة التي يقصر عنها اللسان.
# فان كان اصل اللغة توقيفا فالامر في ذلك ابين. وان كان علي سبيل التواضع فهو عجيب ايضا، لانه لا يصح ان تجتمع هممهم المختلفة علي نحو هذا الا بامر من عند الله تعالي. وكل ذلك يوجب اثبات الحكمة في ذكر هذه الحروف علي حد يتعلق به الاعجاز من وجه.
# PageV00P045
# وقد يمكن ان تعاد فاتحة كل سورة لفاءدة (1) تخصها في النظم، اذا كانت حروفا، كنحو (الم) لان الالف المبدوء بها هي اقصاها / مطلعا، واللام متوسطة، والميم متطرفة، لانها تاخذ في الشفة. فنبه بذكرها علي غيرها من الحروف، وبين انه انما اتاهم بكلام منظوم مما يتعارفون من الحروف التي تتردد بين هذين الطرفين.
# ويشبه ان يكون التنصيف وقع في هذه الحروف دون الالف، لان الالف قد تلغي، وقد تقع الهمزة وهي موقعا واحدا.
# * * * ومعني عاشر، وهو: انه سهل سبيله، فهو خارج عن الوحشي المستكره، والغريب المستنكر، وعن الصنعة المتكلفة. وجعله قريبا الي الافهام، يبادر معناه لفظه الي القلب، ويسابق المغزي منه عبارته الي النفس. وهو مع ذلك ممتنع المطلب، عسير المتناول، غير مطمع مع قربه في نفسه، ولا موهم مع دنوه في موقعه ان يقدر عليه، او يظفر به.
# فاما الانحطاط عن هذه الرتبة الي رتبة الكلام المبتذل، والقول المسفسف، فليس يصح ان تقع فيه فصاحة او بلاغة، فيطلب فيه الممتنع (2)، او يوضع فيه الاعجاز.
# ولكن لو وضع في وحشي مستكره، او غمر بوجوه الصنعة، واطبق بابواب التعسف والتكلف - لكان لقاءل ان يقول فيه ويعتذر، او يعيب ويقرع.
# ولكنه اوضح مناره، وقرب منهاجه، وسهل سبيله، وجعله في ذلك متشابها متماثلا، وبين مع ذلك اعجازهم فيه.
# / وقد علمت ان كلام فصحاءهم، وشعر بلغاءهم لا ينفك من تصرف في غريب مستنكر، او وحشي مستكره، ومعان مستبعدة. ثم عدولهم الي كلام مبتذل وضيع لا يوجد دونه في الرتبة، ثم تحولهم الي كلام معتدل بين الامرين، متصرف بين المنزلتين.
# فمن شاء ان يتحقق هذا نظر في قصيدة امرء القيس:
# * قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل *
# PageV00P046
# ونحن نذكر بعد هذا علي التفصيل ما تتصرف اليه هذه القصيدة ونظاءرها ومنزلتها من البلاغة، ونذكر وجه فوت نظم القران محلها، علي وجه يءخذ باليد، ويتناول من كثب، ويتصور في النفس كتصور الاشكال، ليتبين ما ادعيناه من الفصاحة العجيبة للقران.
# واعلم ان من قال من اصحابنا: ان الاحكام معللة بعلل موافقة لمقتضي العقل - جعل هذا وجها من وجوه الاعجاز، وجعل هذه الطريقة دلالة فيه، كنحو ما يعللون به الصلاة، ومعظم الفروض واصولها. ولهم في كثير من تلك العلل طرق قريبة، ووجوه تستحسن.
# واصحابنا من اهل " خراسان " يولعون بذلك، ولكن الاصل الذي يبنون عليه عندنا غير مستقيم. وفي ذلك كلام ياتي في " كتابنا في الاصول ".
# وقد يمكن في تفاصيل ما اوردنا من المعاني الزيادة والافراد، فانا جمعنا بين امور، وذكرنا المزية المتعلقة بها، وكل واحد من تلك / الامور مما قد يمكن اعتماده في اظهار الاعجاز فيه.
# فان قيل: فهل تزعمون انه معجز، لانه حكاية لكلام القديم سبحانه، او لانه عبارة عنه، او لانه قديم في نفسه؟
# قيل: لسنا نقول بان الحروف قديمة، فكيف يصح التركيب علي الفاسد؟
# ولا نقول ايضا: ان وجه الاعجاز في نظم القران [من اجل] انه حكاية عن كلام الله (1)، لانه لو كان كذلك لكانت التوراة والانجيل وغيرهما من كتب الله عز وجل معجزات في النظم والتاليف. وقد بينا ان اعجازها في غير ذلك.
# وكذلك كان يجب ان تكون كل كلمة مفردة معجزة بنفسها ومنفردها، وقد ثبت خلاف ذلك.
# PageV00P047
# / فصل في شرح ما بينا من وجوه اعجاز القران فاما الفصل الذي بدانا بذكره من الاخبار عن الغيوب، والصدق والاصابة في ذلك كله - فهو كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/16" target="_blank" title="سورة الفتح: 16">﴿قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون﴾</a> (1) فاغزاهم ابو بكر، وعمر، رضي الله عنهما ، الي قتال العرب والفرس والروم.
# وكقوله: (الم. غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين) (2). وراهن ابو بكر الصديق رضي الله عنه في ذلك، وصدق الله وعده.
# وكقوله في قصة اهل بدر: [(واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم) (3)] [وكقوله]: (سيهزم الجمع ويولون الدبر) (4) وكقوله: (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق، لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين، لا تخافون) (5).
# / وكقوله: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) (6). وصدق الله تعالي وعده في ذلك كله.
# وقال في قصة المخلفين عنه في غزوته: (لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا) (7). فحق ذلك كله وصدق، ولم يخرج من المنافقين (8) الذين خوطبوا بذلك معه - احد.
# PageV00P048
# وكقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/23" target="_blank" title="سورة التوبة 23">﴿ليظهره علي الدين كله﴾</a> (1) وكقوله: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم، ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) (2).
# فامتنعوا من المباهلة، ولو اجابوا اليها اضطرمت عليهم الاودية نارا، علي ما ذكر في الخبر (3).
# وكقوله: (قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين . ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم) (4) ولو تمنوه لوقع بهم. فهذا وما اشبهه فصل.
# * * * / واما الوجه الثاني الذي ذكرناه، من اخباره من قصص الاولين، وسير المتقدمين فمن العجيب الممتنع علي من لم يقف علي الاخبار، ولم يشتغل بدرس الاثار (5).
# وقد حكي في القران تلك الامور حكاية من شهدها وحضرها.
# ولذلك قال الله تعالي: (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك، اذا لارتاب المبطلون) (6).
# وقال: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين) (7).
# وقال: (وما كنت بجانب الطور اذ نادينا، ولكن رحمة من ربك، لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك) (8). فبين وجه دلالته من اخباره بهذه الامور الغاءبة السالفة.
# PageV00P049
# / وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة هود: 49">﴿تلك من انباء الغيب نوحيها اليك، ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا، فاصبر، ان العاقبة للمتقين﴾</a> (1).
# * * * فاما الكلام في الوجه الثالث، وهو الذي بيناه من الاعجاز الواقع في النظم والتاليف والرصف، فقد ذكرنا من هذا الوجه وجوها:
# منها: انا قلنا: انه نظم خارج عن جميع وجوه النظم المعتاد في كلامهم، ومباين لاساليب خطابهم.
# ومن ادعي ذلك لم يكن له بد من ان يصحح انه ليس من قبيل الشعر، ولا السجع، ولا الكلام الموزون غير المقفي، لان قوما من كفار قريش ادعوا انه شعر.
# ومن الملحدة من يزعم ان فيه شعرا.
# ومن اهل الملة من يقول: انه كلام مسجع، الا انه افصح مما قد اعتادوه من اسجاعهم.
# ومنهم من يدعي انه كلام موزون.
# فلا يخرج بذلك عن اصناف ما يتعارفونه من الخطاب.
# PageV00P050
# / فصل في نفي الشعر من القران قد علمنا ان الله تعالي نفي الشعر عن القران وعن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/69" target="_blank" title="سورة يس: 69">﴿وما علمناه الشعر وما ينبغي له، ان هو الا ذكر وقران مبين﴾</a> (1).
# وقال في ذم الشعراء: (والشعراء يتبعهم الغاوون. الم تر انهم في كل واد يهيمون) (2) الي اخر ما وصفهم به في هذه الايات. وقال : (وما هو بقول شاعر) (3).
# وهذا يدل علي ان ما حكاه عن الكفار - من قولهم: انه شاعر، وان هذا شعر - لابد من ان يكون محمولا علي انهم نسبوه [الي انه يشعر بما لا يشعر به غيره من الصنعة اللطيفة في نظم الكلام، لا انهم نسبوه] في القران الي ان الذي اتاهم به هو من قبيل الشعر الذي يتعارفونه علي الاعاريض المحصورة المالوفة.
# او يكون محمولا علي ما كان يطلق الفلاسفة علي حكماءهم واهل الفطنة منهم في وصفهم اياهم بالشعر، لدقة نظرهم في وجوه الكلام وطرق لهم في المنطق.
# وان كان ذلك الباب خارجا عما هو عند العرب شعر علي الحقيقة.
# / او يكون محمولا علي انه اطلقه (4) بعض الضعفاء منهم في معرفة اوزان الشعر.
# وهذا ابعد الاحتمالات.
# فان حمل علي الوجهين الاولين كان ما اطلقوه صحيحا، وذلك ان الشاعر يفطن لما لا يفطن له غيره، واذا قدر علي صنعة الشعر كان علي ما دونه - في رايهم وعندهم - اقدر، فنسبوه الي ذلك لهذا السبب.
# فان زعم زاعم انه قد وجد في القران شعرا كثيرا، فمن ذلك ما يزعمون انه بيت تام او ابيات تامة، ومنه ما يزعمون انه مصراع، كقول القاءل:
# قد قلت لما حاولوا سلوتي * (هيهات هيهات لما توعدون) (5) ومما يزعمون انه بيت، قوله:، (وجفان كالجواب وقدور راسيات) (6) قالوا: هو من الرمل، من البحر الذي قيل فيه:
# PageV00P051
# ساكن الريح نطوف * المزن منحل العزالي (١) / وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank" title="سورة فاطر: 18">﴿من تزكي فانما يتزكي لنفسه﴾</a> (٢). كقول الشاعر من بحر الخفيف:
# كل يوم بشمسه * وغد مثل امسه وكقوله عز وجل: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) (٣) قالوا: هو من المتقارب.
# وكقوله: (ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا) (٤). ويشبعون حركة الميم، فيزعمون انه من الرجز.
# وذكر عن ابي نواس انه ضمن ذلك شعرا، وهو قوله (٥):
# وفتية في مجلس وجوههم * * ريحانهم قد عدموا التثقيلا (دانية عليهم ظلالها * وذللت قطوفها تذليلا) وقوله عز وجل: (ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين) (٦). زعموا انه من الوافر، كقول الشاعر (٧):
# لنا غنم نسوقها غزار * كان قرون جلتها عصي (٨) / وكقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank" title="سورة الماعون: 14">﴿ارايت الذي يكذب بالدين. فذلك الذي يدع اليتيم﴾</a> (9) ضمنه ابو نواس في شعره ففصل، وقال: " فذاك الذي " وشعره:
# وقرا معلنا ليصدع قلبي * والهوي يصدع الفءاد السقيما (10) ارايت الذي يكذب بالدين * فذاك الذي يدع اليتيما
# PageV00P052
# وهذا من الخفيف. كقول الشاعر:
# وفءادي كعهده بسليمي * بهوي لم يحل ولم يتغير (1) وكما ضمنه في شعره من قوله:
# سبحان من سخر هذا لنا * (حقا) وما كنا له مقرنين (2) فزاد فيه حتي انتظم له الشعر.
# وكما يقولونه في قوله عز وجل: (والعاديات ضبحا، فالموريات قدحا) (3) ونحو ذلك من القران كثير، كقوله: (والذاريات ذروا. فالحاملات وقرا.
# فالجاريات يسرا) (4). وهو عندهم شعر من بحر البسيط.
# والجواب عن هذه الدعوي التي ادعوها، من وجوه:
# / اولها: ان الفصحاء منهم حين اورد عليهم القران، لو كانوا يعتقدونه شعرا، ولم يروه خارجا عن اساليب كلامهم - لبادروا الي معارضته، لان الشعر مسخر لهم مسهل عليهم، ولهم فيه ما علمت من التصرف العجيب، والاقتدار اللطيف.
# فلما لم نرهم اشتغلوا بذلك، ولا عولوا عليه -: علم انهم لم يعتقدوا فيه شيءا مما يقدره الضعفاء في الصنعة، والمرمدون في هذا الشان. وان استدراك من يجء الان علي فصحاء قريش وشعراء العرب قاطبة في ذلك الزمان وبلغاءهم وخطباءهم، وزعمه انه قد ظفر بشعر في القران [وقد] ذهب اولءك النفر عنه وخفي عليهم مع شدة حاجتهم (5) [عندهم] الي الطعن في القران والغض منه والتوصل الي تكذيبه بكل ما قدروا عليه - فلن يجوز ان يخفي علي اولءك، وان يجهلوه، ويعرفه من جاء الان، وهو بالجهل حقيق!
# اذا كان كذلك، علم ان الذي اجاب به العلماء عن هذا السءال سديد، وهو انهم قالوا: ان البيت الواحد وما كان علي وزنه لا يكون شعرا، واقل الشعر
# PageV00P053
# بيتان فصاعدا. والي ذلك ذهب اكثر اهل صناعة العربية من اهل الاسلام.
# وقالوا ايضا: ان ما كان علي وزن بيتين، الا انه يختلف وزنهما او قافيتهما (1) - فليس بشعر.
# / ثم منهم من قال: ان الرجز ليس بشعر اصلا، لا سيما اذا كان مشطورا او منهوكا. وكذلك ما كان يقاربه (2) في قلة الاجزاء. وعلي هذا يسقط السءال.
# ثم يقولون: ان الشعر انما يطلق، متي قصد القاصد اليه - علي الطريق الذي يعتمد ويسلك، ولا يصح ان يتفق مثله الا من الشعراء، دون ما يستوي فيه العامي والجاهل، والعالم بالشعر واللسان وتصرفه وما يتفق من كل واحد، فليس يكتسب اسم الشعر ولا صاحبه اسم شاعر، لانه لو صح ان يسمي كل من اعترض في كلامه الفاظ تتزن بوزن الشعر، او تنتظم انتظام بعض الاعاريض، كان الناس كلهم شعراء، لان كل متكلم لا ينفك من ان يعرض في جملة كلام كثير يقوله، ما قد يتزن بوزن الشعر وينتظم انتظامه.
# الا تري ان العامي قد يقول لصاحبه: " اغلق الباب واءتني بالطعام ".
# ويقول الرجل لاصحابه " اكرموا من لقيتم من تميم "؟ ومتي تتبع الانسان هذا [النحو] عرف انه يكثر في تضاعيف الكلام مثله واكثر منه (3).
# / وهذا القدر الذي يصح فيه التوارد، ليس يعده اهل الصناعة سرقة، اذا لم تعلم فيه حقيقة الاخذ. كقول امرء القيس:
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم * يقولون لا تهلك اسي وتجمل (4)
# PageV00P054
# وكقول طرفة:
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم * يقولون لا تهلك اسي وتجلد (1) ومثل هذا كثير.
# فاذا صح مثل ذلك في بعض البيت ولم يمتنع التوارد فيه، فكذلك لا يمتنع وقوعه في الكلام المنثور اتفاقا غير مقصود اليه، فاذا اتفق لم يكن ذلك شعرا.
# وكذلك يمتنع التوارد علي بيتين، وكذلك يمتنع في الكلام المنثور وقوع البيتين ونحوهما.
# فثبت بهذا ان ما وقع هذا الموقع لم يعد شعرا، وانما يعد شعرا ما اذا قصده صاحبه: تاتي له، ولم يمتنع عليه.
# / فاذا كان هو مع قصده لا يتاتي له، وانما يعرض في كلامه عن غير قصد اليه - لم يصح ان يقال: انه شعر، ولا ان صاحبه شاعر، ولا يصح ان يقال: ان هذا يوجب ان مثل هذا لو اتفق من شاعر فيجب ان يكون شعرا، لانه لو قصده لكان يتاتي له (2).
# وانما لم يصح ذلك، لان ما ليس بشعر فلا يجوز ان يكون شعرا من احد، وما كان شعرا من احد من الناس كان شعرا من كل احد (3). الا تري ان السوقي (4) قد يقول: " اسقني الماء يا غلام سريعا "، وقد يتفق ذلك من الساهي ومن لا يقصد النظم.
# فاما الشعر (5) اذا بلغ الحد الذي بينا، فلا يصح ان يقع الا من قاصد اليه.
# واما الرجز فانه يعرض في كلام العوام كثيرا، فاذا كان بيتا واحدا فليس ذلك بشعر.
# وقد قيل: ان اقل ما يكون منه شعرا اربعة ابيات، بعد ان تتفق قوافيها، ولم يتفق ذلك في القران بحال. فاما دون اربعة ابيات منه او ما يجري مجراه في قلة الكلمات، فليس بشعر.
# PageV00P055
# وما اتفق في ذلك من القران مختلف الروي، ويقولون: انه / متي اختلف الروي خرج عن ان يكون شعرا.
# وهذه الطرق التي سلكوها في الجواب، معتمدة او اكثرها.
# ولو كان ذلك شعرا لكانت النفوس تتشوف الي معارضته، لان طريق الشعر غير مستصعب علي اهل الزمان الواحد، واهله يتقاربون فيه، او يضربون فيه بسهم.
# * * * فان قيل: في القران كلام موزون كوزن الشعر، وان كان غير مقفي، بل هو مزاوج متساوي الضروب، وذلك احد (1) اقسام كلام العرب.
# قيل: من سبيل الموزون من الكلام ان تتساوي اجزاءه في الطول والقصر، والسواكن والحركات. فان خرج عن ذلك لم يكن موزونا، كقوله:
# رب اخ كنت به مغتبطا * اشد كفي بعرا صحبته تمسكا مني بالود ولا * احسبه يزهد في ذي امل (2) تمسكا مني بالود ولا * احسبه يغير العهد ولا يحول عنه ابدا * فخاب فيه املي وقد علمنا ان القران ليس من هذا القبيل، بل هذا قبيل غير ممدوح، / ولا مقصود من جملة الفصيح، وربما كان عندهم مستنكرا، بل اكثره علي ذلك.
# وكذلك (3) ليس في القران من الموزون الذي وصفناه او لا وهو الذي شرطنا فيه التعادل والتساوي في الاجزاء، غير الاختلاف الواقع في التقفية. ويبين (4) ذلك ان القران خارج عن الوزن الذي بينا، وتتم فاءدته بالخروج منه. واما الكلام الموزون فان فاءدته تتم بوزنه.
# PageV00P056
# فصل في نفي السجع من القران ذهب اصحابنا كلهم الي نفي السجع من القران وذكره [الشيخ] ابو الحسن الاشعري [رضي الله عنه] في غير موضع من كتبه.
# وذهب كثير ممن يخالفهم الي اثبات السجع في القران. وزعموا ان ذلك مما يبين به فضل الكلام، وانه من الاجناس التي يقع فيها التفاضل في البيان والفصاحة، كالتجنيس والالتفات، وما اشبه ذلك من الوجوه التي تعرف بها الفصاحة.
# واقوي ما يستدلون به عليه: اتفاق الكل علي ان موسي افضل من هارون عليهما السلام، ولمكان (1) السجع قيل في موضع (هارون وموسي) (2). ولما كانت الفواصل في موضع اخر بالواو والنون، قيل: (موسي وهرون) (3).
# قالوا: وهذا يفارق امر الشعر، لانه لا يجوز ان يقع في الخطاب الا مقصودا اليه، واذا وقع غير مقصود اليه كان دون القدر الذي نسميه (4) شعرا، وذلك القدر ما يتفق وجوده من المفحم، كما يتفق / وجوده من الشاعر. واما ما في القران من السجع فهو كثير، لا يصح ان يتفق كله غير المقصود اليه.
# ويبنون الامر في ذلك علي تحديد معني " السجع ". قال اهل اللغة: هو موالاة الكلام علي وزن واحد. وقال ابن دريد: " سجعت الحمامة " معناه: رددت صوتها. وانشد:
# طربت فابكتك الحمام السواجع * تميل بها ضحوا غصون نواءع النواءع: المواءل، من قولهم: جاءع ناءع، اي متمايل ضعفا (5).
# وهذا الذي يزعمونه غير صحيح، ولو كان القران سجعا لكان غير خارج عن اساليب كلامهم، ولو كان داخلا فيها لم يقع بذلك اعجاز.
# PageV00P057
# ولو جاز ان يقولوا: هو سجع معجز، لجاز لهم ان يقولوا: شعر معجز.
# وكيف والسجع مما كان يالفه الكهان من العرب، ونفيه من القران اجدر بان يكون حجة من نفي الشعر، لان الكهانة تنافي النبوات، وليس كذلك الشعر.
# وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للذين جاءوه وكلموه في شان الجنين:
# كيف ندي من لا شرب ولا اكل (1)، ولا صاح فاستهل، اليس دمه قد يطل؟ فقال: " اسجاعة كسجاعة الجاهلية؟ " / وفي بعضها: " اسجعا كسجع الكهان " فراي (2) ذلك مذموما لم يصح ان يكون في دلالته.
# والذي يقدرونه (3) انه سجع فهو وهم، لانه قد يكون الكلام علي مثال السجع وان لم يكن سجعا، لان ما يكون به الكلام سجعا يختص ببعض الوجوه دون بعض، لان السجع من الكلام يتبع المعني فيه اللفظ الذي يءدي السجع.
# وليس كذلك ما اتفق مما هو في تقدير السجع من القران، لان اللفظ يقع فيه تابعا للمعني. وفصل بين ان ينتظم الكلام في نفسه بالفاظه التي تءدي المعني المقصود فيه، وبين ان يكون المعني منتظما دون اللفظ. ومتي ارتبط المعني بالسجع، كانت افادة السجع كافادة غيره، ومتي انتظم (4) المعني بنفسه دون السجع، كان مستجلبا لتحسين (5) الكلام دون تصحيح المعني.
# فان قيل: فقد يتفق في القران ما يكون من القبيلين جميعا، فيجب ان تسموا احدهما سجعا.
# قيل: الكلام في تفصيل هذا خارج عن غرض كتابنا، والا كنا ناتي علي فصل فصل من اول القران الي اخره، ونبين في الموضع الذي يدعون الاستغناء عن السجع من الفواءد ما لا يخفي، ولكنه / خارج عن غرض كتابنا.
# وهذا القدر يحقق الفرق بين الموضعين.
# ثم ان سلم لهم مسلم موضعا او مواضع معدودة، وزعم ان وقوع ذلك موقع (6) الاستراحة في الخطاب الي الفواصل لتحسين الكلام بها، وهي الطريقة
# PageV00P058
# التي يباين القران بها ساءر الكلام، وزعم ان الوجه في ذلك انه من الفواصل، او زعم ان ذلك وقع غير مقصود اليه - فان (1) ذلك اذا اعترض في الخطاب لم يعد سجعا، علي ما قد بينا في القليل من الشعر، كالبيت الواحد، والمصراع، والبيتين من الرجز، ونحو ذلك يعرض فيه، فلا يقال انه شعر، لانه لا يقع مقصودا اليه، وانما يقع مغمورا في الخطاب، وكذلك حال السجع الذي يزعمونه ويقدرونه.
# ويقال لهم: لو كان الذي في القران علي ما تقدرونه سجعا،: لكان مذموما مرذولا، لان السجع اذا تفاوتت اوزانه ، واختلفت طرقه، كان قبيحا من الكلام. وللسجع منهج مرتب محفوظ، وطريق مضبوط (2)، متي اخل به المتكلم وقع (3) الخلل في كلامه، ونسب الي الخروج عن الفصاحة. كما ان الشاعر اذا خرج عن الوزن المعهود كان مخطءا، وكان شعره مرذولا، وربما اخرجه عن كونه شعرا.
# / وقد علمنا ان بعض ما يدعونه سجعا متقارب (4) الفواصل، متداني المقاطع، وبعضها مما يمتد حتي يتضاعف طوله عليه، وترد الفاصلة علي ذلك الوزن الاول بعد كلام كثير، وهذا في السجع غير مرضي ولا محمود.
# فان قيل: متي خرج السجع [من] المعتدل الي نحو ما ذكرتموه، خرج من ان يكون سجعا، وليس علي المتكلم ان يلتزم ان يكون كلامه كله سجعا، بل ياتي به طورا ثم يعدل عنه الي غيره، ثم قد يرجع اليه.
# قيل: متي وقع احد مصراعي البيت (5) مخالفا للاخر، كان تخليطا وخبطا، وكذلك متي اضطرب احد مصراعي الكلام المسجع وتفاوت كان خبطا.
# [وقد] علم ان فصاحة القران غير مذمومة في الاصل، فلا يجوز ان يقع فيها نحو هذا الوجه من الاضطراب (6).
# PageV00P059
# ولو كان الكلام الذي هو في صورة السجع منه لما تحيروا فيه، ولكانت الطباع تدعو الي المعارضة، لان السجع غير ممتنع عليهم، بل هو عادتهم، فكيف تنقض العادة بما هو نفس العادة، وهو غير خارج عنها ولا متميز (1) منها؟ وقد يتفق في الشعر كلام [متزن] علي منهاج السجع / وليس بسجع عندهم.
# وذلك نحو قول البحتري:
# تشكي الوجي، والليل ملتبس الدجا * غريرية الانساب مرت بقيعها (2) وقوله (3):
# قريب المدي، حتي يكون الي الندي * عدو البني، حتي تكون معالي (4) ورايت بعضهم يرتكب هذا، فيزعم (5) انه سجع مداخل!
# ونظيره من القران قوله تعالي: (ثم يوم القيامة يخزيهم، ويقول اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم) (6). وقوله: (امرنا مترفيها ففسقوا فيها) (7). وقوله: (احب اليكم من الله ورسوله، وجهاد في / سبيله) (8).
# وقوله: (والتوراة والانجيل، ورسولا الي بني اسراءيل) (9). وقوله: (اني وهن العظم مني) (10).
# ولو كان ذلك عندهم سجعا لم يتحيروا فيه ذلك التحير، حتي سماه بعضهم سحرا، وتصرفوا فيما كانوا يسمونه به ويصرفونه اليه ويتوهمونه فيه. وهم في الجملة عارفون بعجزهم عن طريقه، وليس القوم بعاجزين عن تلك الاساليب المعتادة عندهم، المالوفة لديهم.
# والذي تكلمنا به في هذا (11) الفصل كلام علي جملة دون التفصيل.
# PageV00P060
# ونحن نذكر بعد هذا في التفصيل، ما يكشف عن مباينة ذلك وجوه السجع.
# ومن جنس السجع المعتاد عندهم، قول ابي طالب (1) لسيف بن ذي يزن:
# " انبتك منبتا (2) طابت ارومته، وعزت جرثومته، وثبت اصله، وبسق فرعه ونبت زرعه، في اكرم موطن، واطيب معدن ". وما يجري هذا المجري من الكلام.
# والقران مخالف لهذه (3) الطريقة مخالفته للشعر وساءر اصناف كلامهم الداءر بينهم.
# / ولا معني لقولهم: ان ذلك مشتق من ترديد الحمامة صوتها علي نسق واحد وروي غير مختلف، لان ما جري هذا المجري لا يبني علي الاشتقاق وحده، ولو بني عليه لكان الشعر سجعا، لان روية يتفق ولا يختلف، وتتردد القوافي علي طريقة واحدة.
# واما الامور التي يستريح اليها الكلام، فانها تختلف: فربما كان ذلك يسمي (4) قافية، وذلك انما يكون في الشعر، وربما كان ما ينفصل عنده (5) الكلامان (6) مقاطع السجع، وربما شمي (7) ذلك فواصل. وفواصل القران - مما هو مختص بها (8) لا شركة بينه وبين ساءر الكلام فيها ولا تناسب.
# واما ما ذكروه من تقديم موسي علي هارون عليهما السلام في موضع، وتاخيره عنه في موضع لمكان السجع وتساوي مقاطع الكلام - فليس بصحيح، لان الفاءدة عندنا غير ما ذكروه. وهي (9): ان اعادة ذكر القصة الواحدة بالفاظ مختلفة، تءدي معني واحدا من الامر الصعب، الذي تظهر به الفصاحة، وتتبين به (10) البلاغة. واعيد كثير من القصص في مواضع [كثيرة] مختلفة، علي ترتيبات / متفاوتة، ونبهوا بذلك علي عجزهم عن الاتيان بمثله مبتدا به ومكررا.
# ولو كان فيهم تمكن من المعارضة لقصدوا تلك القصة وعبروا عنها بالفاظ
# PageV00P061
# لهم تءدي تلك المعاني ونحوها (1)، وجعلوها بازاء ما جاء به، وتوصلوا بذلك الي تكذيبه، والي مساواته فيما [حكي و] جاء به. وكيف وقد قال لهم: (فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين) (2). فعلي هذا يكون المقصد - بتقديم بعض الكلمات (3) وتاخيرها - اظهار الاعجاز (4) علي الطريقين جميعا، دون السجع (5) الذي توهموه.
# فان قال قاءل: القران مختلط من اوزان كلام العرب، ففيه من جنس خطبهم، ورساءلهم [وشعرهم] وسجعهم، وموزون كلامهم الذي هو غير مقفي، ولكنه ابدع فيه ضربا من الابداع، لبراعته وفصاحته.
# قيل: قد علمنا ان كلامهم ينقسم الي نظم ونثر، وكلام مقفي غير موزون [وكلام موزون غير مقفي] (6)، ونظم موزون ليس بمقفي كالخطب والسجع، ونظم مقفي موزون له روي.
# / ومن هذه الاقسام ما هو سجية الاغلب من الناس، فتناوله اقرب، وسلوكه لا يتعذر. ومنه ما هو اصعب تناولا، كالموزون عند بعضهم، والشعر عند الاخرين (7).
# وكل هذه الوجوه لا تخرج عن ان تقع لهم باحد امرين: اما بتعمل وتكلف وتعلم (8) وتصنع، او باتفاق من الطبع وقذف من النفس علي اللسان للحاجة اليه.
# ولو كان ذلك مما يجوز اتفاقه من الطباءع، لم ينفك العالم من قوم يتفق ذلك منهم، ويعرض (9) علي السنتهم، وتجيش به خواطرهم، ولا ينصرف (10) عنه الكل، مع شدة الدواعي اليه.
# ولو كان طريقه التعلم لتصنعوه ولتعلموه (11) والمهلة لهم فسيحة، والامد واسع.
# PageV00P062
# * * * وقد اختلفوا في الشعر كيف اتفق لهم؟ فقد قيل: انه اتفق في الاصل غير مقصود اليه، علي ما يعرض من اصناف النظام في تضاعيف الكلام، ثم لما استحسنوه واستطابوه وراوا انه قد تالفه / الاسماع وتقبله النفوس - تتبعوه (1) من بعد وتعملوه. وحكي لي بعضهم عن ابي عمر: غلام ثعلب عن ثعلب: ان العرب تعلم اولادها قول الشعر بوضع غير معقول، يوضع علي بعض اوزان الشعر كانه علي وزن:
# * قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * ويسمون ذلك الوضع " المتير " (2) واشتقاقه من المتر، وهو الجذب او القطع، يقال: مترت الحبل، اي (3) قطعته او جذبته. ولم يذكر هذه الحكاية عنهم غيره، فيحتمل ما قاله (4).
# واما ما وقع السبق اليه فيشبه ان يكون علي ما قدمنا ذكره اولا.
# وقد يحتمل - علي قول من قال: ان اللغة اصطلاح - انهم تواضعوا علي هذا الوجه من النظم.
# وقد يمكن ان يقال مثله علي المذهب الاخر، وانهم وقفوا علي ما يتصرف اليه القول من وجوه التفاصح، وتواقفوا (5) بينهم علي ذلك.
# / ويمكن ان يقال: ان التواضع وقع علي اصل الباب، وكذلك التوقيف، ولم يقع علي فنون تصرف الخطاب، وان الله تعالي اجري علي لسان بعضهم من النظم ما اجري، وفطنوا لحسنه فتتبعوه من بعد، وبنوا عليه وطلبوه، ورتبوا فيه المحاسن التي يقع الاطراب (6) بوزنها، وتهش النفوس اليها، وجمع دواعيهم وخواطرهم علي استحسان وجوه من ترتيبها، واختبار طرق نم تنزيلها، وعرفهم محاسن الكلام، ودلهم علي كل طريقة عجيبة، ثم اعلمهم عجزهم عن الاتيان [بمثل] (7) القران، [وان] القدر الذي تتناهي اليه قدرهم هو ما لم يخرج عن لغتهم (8)، ولم يشذ من جميع كلامهم، بل قد عرض في خطابهم، ووجدوا ان
# PageV00P063
# هذا لما تعذر (1) عليهم مع التحدي والتقريع الشديد والحاجة الماسة اليه، مع علمهم بطريق وضع النظم والنثر، وتكامل احوالهم فيه - دل علي انه اختص به ليكون دلالة علي النبوة ومعجزة علي الرسالة. ولولا ذلك لكان القوم اذا اهتدوا في الابتداء الي وضع هذه الوجوه التي يتصرف اليها الخطاب علي براعته وحسن انتظامه، فلان يقدروا بعد التنبيه علي وجهه والتحدي اليه، اولي ان يبادروا اليه، لو كان لهم اليه سبيل.
# / ولو كان الامر علي ما ذكره الساءل: لوجب ان لا يتحيروا في امرهم، او لا تدخل عليهم شبهة فيما نابهم (2)، ولكانوا يسرعون الي الجواب ويبادون الي المعارضة.
# ومعلوم من حالهم ان الواحد منهم يقصد الي الامور البعيدة عن الوهم، والاسباب التي لا يحتاج اليها، فيكثر فيها من شعر ورجز، ونجد من يعينه علي نقله عنه، علي ما قدمنا ذكره من وصف الابل ونتاجها، وكثير من امرها لا فاءدة في الاشتغال به في دين ولا دنيا.
# ثم كانوا يتفاخرون باللسن والذلاقة والفصاحة والذرابة (3)، ويتنافرون فيه وتجري بينهم فيه الاسباب المنقولة في الاثار، علي ما لا يخفي علي اهله.
# فاستدللنا بتحيرهم في امر (4) القران علي خروجه من عادة كلامهم، ووقوعه موقعا يخرق العادات. وهذه سبيل المعجزات.
# فبان بما قلنا ان الحروف التي وقعت في الفواصل متناسبة موقع النظاءر التي تقع في الاسجاع، لا يخرجها عن حدها، ولا يدخلها في باب السجع.
# وقد بينا انهم يذمون كل سجع خرج عن اعتدال الاجزاء، فكان / بعض مصاريعه (5) كلمتين، وبعضها اربع (6) كلمات، ولا يرون في ذلك فصاحة، بل يرونه عجزا.
# فلو راوا ان ما تلي عليهم من القران سجع لقالوا: نحن نعارضه بسجع
# PageV00P064
# معتدل، فنزيد في الفصاحة علي طريقة القران، ونتجاوز حده في البراعة والحسن.
# ولا معني لقول من قدر انه ترك السجع تارة الي غيره ثم رجع اليه، لان ما تخلل بين الامرين يءذن بان وضع الكلام غير ما قدروه من التسجيع (1، لانه لو كان من باب السجع لكان ارفع نهاياته، وابعد غاياته (2).
# ولا بد لمن جوز السجع فيه وسلك ما سلكوه من ان يسلم ما ذهب اليه (3) النظام، وعباد بن سليمان، وهشام الفوطي، ويذهب مذهبهم، في انه ليس في نظم القران وتاليفه اعجاز، وانه يمكن معارضته، وانما صرفوا عنه ضربا من الصرف (4).
# / ويتضمن كلامه تسليم الخبط في طريقة النظم، وانه منتظم من فرق شتي، ومن انواع مختلفة ينقسم اليها خطابهم ولا يخرج عنها، ويستهين ببديع نظمه وعجيب تاليفه الذي وقع التحدي اليه. وكيف يعجزهم الخروج عن السجع والرجوع اليه، وقد علمنا عادتهم في خطبهم وكلامهم انهم كانوا لا يلزمون ابدا طريقة السجع والوزن، بل كانوا يتصرفون في انواع مختلفة، فاذا ادعوا علي القران مثل ذلك لم يجدوا فاصلة بين نظمي الكلامين.
# PageV00P065
# فصل / في ذكر البديع من الكلام ان سال ساءل فقال: هل يمكن ان يعرف اعجاز القران من جهة ما تضمنه (١) من البديع؟
# قيل: ذكر اهل الصنعة ومن صنف في هذا المعني من صفة البديع الفاظا نحن نذكرها، ثم نبين ما سالوا عنه، ليكون الكلام واردا علي امر مبين، وباب مقرر مصور (٢).
# ذكروا: ان من البديع في القران قوله عز ذكره: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة) (٣).
# وقوله: (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) (٤).
# وقوله: (واشتعل الراس شيبا (٥) وقوله: (واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون) (٦). وقوله: (او ياتيهم عذاب يوم عقيم) (٧).
# وقوله: (نور علي نور) (٨).
# / وقد يكون البديع في الكلمات الجامعة الحكيمة، كقوله: (ولكم في القصاص حياة) (٩).
# وفي الالفاظ الفصيحة، كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/80" target="_blank" title="سورة يوسف: 80">﴿فلما استياسوا منه خلصوا نجيا﴾</a> (10).
# وفي الالفاظ الالهية، كقوله: (وله كل شء) (11). وقوله: (وما بكم من نعمة فمن الله) (12). وقوله: (لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار) (13).
# * * *
# PageV00P066
# ويذكرون من البديع قول النبي صلي الله عليه وسلم " خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله، كلما سمع هيعة طار اليها " (1).
# وقوله: " ربنا تقبل توبتي، واغسل حوبتي " (2).
# / وقوله: " غلب عليكم داء الامم قبلكم: الحسد والبغضاء، وهي حالقة الدين، لا حالقة الشعر " (3).
# وقوله: " الناس كابل ماءة، لا تجد فيها راحلة " (4).
# وقوله: (وهل يكب الناس علي مناخرهم في نار جهنم الا حصاءد السنتهم " (5).
# وقوله: " ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم " (6).
# وكقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، في كلام له قد نقلناه / بعد هذا علي
# PageV00P067
# وجهه، وقوله لخالد بن الوليد رضي الله عنه: " احرص علي الموت توهب لك الحياة. وقوله: " فر من الشرف يتبعك الشرف ".
# وكقول علي بن ابي طالب في كتابه الي ابن عباس، وهو عامله علي البصرة:
# " ارغب راغبهم، واحلل عقدة الخوف عنهم ". وقوله رضي الله عنه، حين سءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: " [غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود -: ان النبي صلي الله عليه وسلم] انما قال ذلك والدين في قل، فاما وقد اتسع نطاق الاسلام، فكل امرء وما اختار " (1).
# وسال علي، رضي الله عنه، بعض كبراء فارس، عن احد ملوكهم عندهم؟
# فقال: لاردشير فضيلة السبق، غير ان احمدهم انوشروان. قال: فاي اخلاقه كان اغلب عليه؟ قال: الحلم والاناة. فقال علي رضي الله عنه: " هما توامان ينتجهما علو الهمة " (2).
# وقال: " قيمة كل امرء ما يحسن ".
# وقال: " العلم قفل، ومفتاح المسالة " (3).
# وكتب خالد بن الوليد الي مرازبة فارس: " اما بعد، فالحمد لله / الذي فض خدمتكم ، وفرق كلمتكم ". والخدمة: الحلقة المستديرة، ولذلك قيل للخلاخيل، خدام (4).
# وقال الحجاج: " دلوني علي رجل سمين الامانة " (5).
# ولما عقدت الرءاسة لعبد الله بن وهب الراسبي (6) علي الخوارج، ارادوه
# PageV00P068
# علي الكلام، فقال: " لا خير في الراي الفطير " (1)، وقال: " دعوا الراي يغب " (2).
# وقال اعرابي في شكر نعمة (3): " ذاك عنوان نعمة الله عز وجل ".
# / ووصف اعرابي قوما فقال: " اذا اصطفوا سفرت بينهم السهام، واذا تصافحوا بالسيوف قعد الحمام " (4).
# وسءل اعرابي عن رجل؟ فقال: " صفرت عياب الود بيني وبينه بعد امتلاءها، واكفهرت وجوه كانت بماءها " (5).
# وقال اخر: " من ركب ظهر الباطل نزل دار الندامة " (6).
# وقيل لرءبة (7): كيف خلفت ما وراءك؟ فقال: " التراب يابس، والمال عابس " (8).
# * * * ومن البديع في الشعر طرق كثيرة، قد نقلنا منها جملة، لتستدل بها علي ما بعدها:
# فمن ذلك قول امرء القيس:
# وقد اغتدي والطير في وكناتها * بمنجرد قيد الاوابد هيكل (9)
# PageV00P069
# / قوله: " قيد الاوابد " عندهم من البديع ومن الاستعارة، ويرونه من الالفاظ الشريفة (1)، وعني بذلك انه اذا ارسل هذا الفرس علي الصيد صار قيدا لها، وكانت بحالة المقيد من جهة سرعة احضاره.
# واقتدي به الناس، واتبعه الشعراء، فقيل: " قيد النواظر " و " قيد الالحاظ " و " قيد الكلام " و " قيد الحديث " و " قيد الرهان ".
# وقال الاسود بن يعفر:
# بمقلص عتد جهيز شده * قيد الاوابد والرهان جواد (2) وقال ابو تمام:
# لها منظر قيد الاوابد لم يزل * يروح ويغدو في خفارته الحب (3) / وقال اخر:
# الحاظه قيد عيون الوري * فليس طرف يتعداه (4) وقال اخر:
# * قيد الحسن عليه الحدقا (5) * وذكر الاصمعي وابو عبيد وحماد، وقبلهم ابو عمرو: انه احسن في هذه
# PageV00P070
# اللفظة، وانه اتبع فلم يلحق، وذكروه في باب الاستعارة البليغة.
# وسماها بعض اهل الصنعة (1) باسم اخر، وجعلوها من باب " الارداف "، وهو:
# ان يريد الشاعر دلالة علي معني فلا ياتي باللفظ الدال علي ذلك المعني، بل بلفظ هو تابع له وردف (2).
# قالوا: ومثله قوله (3):
# * نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل * وانما اراد ترفهها بقوله: " نءوم الضحي " (4).
# / ومن هذا الباب قول الشاعر (5):
# بعيدة مهوي القرط اما لنوفل * ابوها، واما عبد شمس وهاشم وانما اراد ان يصف طول جيدها، فاتي بردفه (6).
# ومن ذلك قول امرء القيس:
# * وليل كموج البحر ارخي سدوله (7) * وذلك من الاستعارة المليحة.
# ويجعلون من هذا القبيل ما قدمنا ذكره (8) من القران: (واشتعل الراس
# PageV00P071
# شيبا)، (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة).
# ومما يعدونه من البديع " التشبيه الحسن " كقول امرء القيس:
# كان عيون الوحش حول خباءنا * وارحلنا الجزع الذي لم يثقب (1) / وقوله:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا * لدي وكرها العناب والحشف البالي (2) واستبدعوا تشبيه شيءين بشيءين علي حسن تقسيم، ويزعمون ان احسن ما وجد في هذا للمحدثين (3) قول بشار:
# كان مثار النقع فوق رءوسهم * واسيافنا ليل تهاوي كواكبه (4) وقد سبق امرء القيس الي صحة التقسيم في التشبيه، ولم يتمكن بشار الا من تشبيه احدي الجملتين بالاخري، دون صحة التقسيم والتفصيل.
# وكذلك عدوا (5) من البديع قول امرء القيس في اذني الفرس:
# / وسامعتان يعرف العتق فيهما * كسامعتي مذعورة وسط ربرب (6)
# PageV00P072
# اتبعه طرفة، فقال فيه:
# وسامعتان يعرف العتق فيهما * كسامعتي شاة بحومل مفرد (1) ومثله قول امرء القيس في وصف الفرس:
# وعينان كالماويتين ومحجر * الي سند مثل الصفيح المنصب (2) وقال طرفة في وصف عيني ناقته:
# وعينان كالماويتين استكنتا * بكهفي حجاجي صخرة قلت مورد (3) ومن البديع في التشبيه قول امرء القيس:
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة * وارخاء سرحان وتقريب تتفل (4) / وذلك في تشبيه اربعة اشياء باربعة اشياء، احسن فيها.
# * * * ومن التشبيه الحسن في القران قوله تعالي: (وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام) (5). وقوله تعالي: (كانهن بيض مكنون) (6).
# ومواضع نذكرها بعد هذا.
# PageV00P073
# ومن البديع في " الاستعارة " قول امرء القيس:
# وليل كموج البحر ارخي سدوله * علي بانواع الهموم ليبتلي (1) فقلت له لما تمطي بصلبه * واردف اعجازا وناء بكلكل / وهذه كلها استعارات اتي بها في ذكر طول الليل.
# ومن ذلك قول النابغة:
# وصدر اراح الليل عازب همه * تضاعف فيه الحزن من كل جانب (2) فاستعاره من اراحة الراعي ابله الي مواضعها التي تاوي اليها بالليل.
# واخذ منه ابن الدمينة فقال:
# اقضي نهاري بالحديث وبالمني * ويجمعني والهم بالليل جامع (3) ومن ذلك قول زهير:
# صحا القلب عن سلمي واقصر باطله * وعري افراس الصبا ورواحله (4) ومن ذلك قول امرء القيس:
# سموت. اليها بعد ما نام اهلها * سمو حباب الماء حالا علي حال (5)
# PageV00P074
# / واخذه ابو تمام فقال: * سمو عباب الماء جاشت غواربه * وانما اراد امرء القيس اخفاء شخصه.
# ومن ذلك قوله:
# * كاني واصحابي علي قرن اعفرا (2) * يريد انهم غير مطمءنين.
# ومن ذلك ما كتب الي الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: اخبرني ابي، قال: اخبرنا عسل بن ذكوان، اخبرنا (3) ابو عثمان المازني، قال: سمعت الاصمعي يقول: اجمع اصحابنا انه لم يقل احسن ولا اجمع من قول النابغة:
# فانك كالليل الذي هو مدركي * وان خلت ان المنتاي عنك واسع (4) قال الحسن بن عبد الله: واخبرنا محمد بن يحيي، اخبرنا عون بن / محمد الكندي، اخبرنا قعنب بن محرز، قال (5): سمعت الاصمعي يقول:
# سمعت ابا عمرو يقول: كان زهير يمدح السوق، ولو ضرب علي اسفل قدميه مءتا دقل صيني (6) علي ان يقول كقول النابغة:
# فانك كالليل الذي هو مدركي * وان خلت ان المنتاي عنك واسع
# PageV00P075
# - لما قال. يريد ان سلطانه كالليل الي كل مكان.
# واتبعه الفرزدق فقال:
# ولو حملتني الريح ثم طلبتني * لكنت كشء ادركتني مقادره (1) فلم يات بالمعني ولا اللفظ علي ما سبق اليه النابغة.
# ثم اخذه الاخطل فقال:
# وان امير المءمنين وفعله * لكالدهر لا عار بما فعل الدهر (2) وقد روي نحو هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم: " نصرت بالرعب، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وليدخلن هذا الدين علي ما دخل عليه الليل ".
# / واخذه علي بن جبلة (3) فقال:
# وما لامرء حاولته منك مهرب * ولو رفعته في السماء المطالع (4) بلي، هارب لا يهتدي لمكانه * ظلام ولا ضوء من الصبح ساطع (5) ومثله قول سلم الخاسر:
# فانت كالدهر مبثوثا حباءله * والدهر لا ملجا سنه ولا هرب (6) ولو ملكت عنان الريح اصرفه * في كل ناحية ما فاتك الطلب فاخذه البحتري فقال:
# ولو انهم ركبوا الكواكب لم يكن * ينجيهم عن خوف باسك مهرب (7) ومن بديع الاستعارة قول زهير: فلما وردن الماء زرقا جمامه * وضعن عصي الحاضر المتخيم (8)
# PageV00P076
# وقول الاعشي:
# وان عتاق العيس سوف يزوركم * ثناء علي اعجازهن معلق (1) / ومنه اخذ نصيب فقال:
# فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله * ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب (2) ومن ذلك قول تابط شرا:
# فخالط سهل الارض لم يكدح الصفا * به كدحة والموت خزيان ينظر (3) ومن الاستعارة في القران كثير، كقوله: (وانه لذكر لك ولقومك) (4) يريد ما يكون الذكر عنه شرفا.
# وقوله: (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة) (5). قيل: دين الله اراد.
# وقوله: (اشتروا الضلالة بالهدي، فما ربحت تجارتهم) (6).
# * * * ومن البديع عندهم [الغلو والافراط في الصفة]، كقول النمر بن تولب:
# / ابقي الحوادث والايام من نمر * اسباد سيف قديم باثره بادي (7) تظل تحفر عنه ان ضربت به * بعد الذراعين والقيدين والهادي (8) وكقول النابغة:
# تقد السلوقي المضاعف نسجه * ويوقدن بالصفاح نار الحباحب (9) وكقول عنترة:
# فازور من وقع القنا بلبانه * وشكا الي بعبرة وتحمحم (10)
# PageV00P077
# وكقول ابي تمام:
# لو يعلم الركن من قد جاء يلثمه * لخر يلثم منه موطء القدم (1) وكقول البحتري:
# ولو ان مشتاقا تكلف فوق ما * في وسعه، لمشي اليك المنبر (2) ومن هذا الجنس في القران: (يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد) (3).
# / وقوله: (اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا) (4).
# وقوله: (تكاد تميز من الغيظ) (5).
# * * * ومما يعدونه من البديع " المماثلة " وهو ضرب من الاستعارة [سماه قدامة التمثيل، وهو علي العكس من الارداف، لان الارداف مبني علي الاسهاب والبسط، وهو مبني علي الايجاز والجمع] (6).
# وذلك ان يقصد الاشارة الي معني، فيضع الفاظا تدل عليه، وذلك المعني بالفاظه مثال للمعني الذي قصد الاشارة اليه.
# نظيره من المنثور: ان يزيد بن الوليد بلغه ان مروان بن محمد يتلكا عن بيعته، فكتب اليه: " اما بعد، فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري، فاعتمد علي ايتهما شءت " (7).
# وكنحو ما كتب به الحجاج الي المهلب (8): " فان انت فعلت ذاك، والا اشرعت اليك الرمح. " فاجابه المهلب: " فان اشرع الامير الرمح، قلبت اليه ظهر المجن ".
# PageV00P078
# / وكقول زهير:
# ومن بعض اطراف الزجاج فانه * يطيع العوالي ركبت كل لهذم (1) وكقول امرء القيس:
# وما ذرفت عيناك الا لتضربي * بسهميك في اعشار قلب مقتل (2) وكقول عمرو بن معدي كرب:
# فلو ان قومي انطقتني رماحهم * نطقت ولكن الرماح اجرت (3) / وكقول القاءل (4) بني عمنا لا تذكروا الشعر بعد ما * دفنتم بصحراء الغمير القوافيا (5)
# PageV00P079
# وكقول الاخر (1):
# اقول وقد شدوا لساني بنسعة: * امعشر تيم اطلقوا عن لسانيا ومن هذا الباب (2) في القران قوله: (فما اصبرهم علي النار) (3) وكقوله: (وثيابك فطهر) (4). قال الاصمعي: اراد البدن، قال:
# / وتقول العرب: " فدي لك ثوباي ". يريد (5) نفسه. وانشد:
# الا ابلغ حفص رسولا * فدي لك من اخي ثقة ازاري (6).
# * * * ويرون من البديع ايضا ما يسمونه " المطابقة "، واكثرهم علي ان معناها ان يذكر الشء وضده، كالليل والنهار، والسواد والبياض، واليه ذهب الخليل ابن احمد والاصمعي، ومن المتاخرين عبد الله بن المعتز.
# وذكر ابن المعتز من نظاءره من المنثور ما قاله بعضهم (7): " اتيناك لتسلك بنا سبيل التوسع، فادخلتنا في ضيق الضمان ".
# ونظيره من القران: (ولكم في القصاص حياة) (8).
# وقوله: (يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي) (9).
# وقوله: (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) (10). ومثله كثير جدا.
# PageV00P080
# وكقول النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: " انكم تكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع " (1).
# وقال اخرون: بل المطابقة ان يشترك معنيان بلفظة واحدة، واليه ذهب قدامة ابن جعفر الكاتب (2).
# فمن ذلك قول الافوه الاودي:
# واقطع الهوجل مستانسا * بهوجل مستانس عنتريس (3) عني بالهوجل الاول: الارض، وبالثاني: الناقة (4).
# ومثله قول زياد الاعجم:
# ونبءتهم يستنصرون بكاهل * وللءم فيهم كاهل وسنام (5) / ومثله قول ابي داود:
# عهدت لها منزلا داثرا * والا علي الماء يحملن الا (6) فالال الاول: اعمدة الخيام تنصب علي البءر للسقي، والال الثاني:
# السراب (7).
# وليس عنده قول من قال: المطابقة انما تكون باجتماع الشء وضده - بشء.
# PageV00P081
# ومن المعني الاول قول الشاعر:
# اهين لهم نفسي لاكرمها بهم * ولن تكرم النفس التي لا تهينها (1) ومثله قول امرء القيس:
# وتردي علي صم صلاب ملاطس * شديدات عقد لينات متان (2) / وكقول النابغة:
# ولا يحسبون الخير لا شر بعده * ولا يحسبون الشر ضربة لازب (3) وكقول زهير، وقد جمع فيه طباقين:
# بعزمة مامور مطيع وامر * مطاع، فلا يلفي لحزمهم مثل (4) وكقول الفرزدق: والشيب ينهض في الشباب كانه * ليل يصيح بجانبيه نهار (5) ومما قيل فيه ثلاث تطبيقات قول جرير:
# وباسط خير فيكم بيمينه * وقابض شر عنكم بشماليا (6) وكقول رجل من بلعنبر (7):
# يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة * ومن اساءة اهل السوء احسانا (8)
# PageV00P082
# / وروي عن الحسن (١) بن علي، رضي الله عنهما، انه تمثل بقول القاءل:
# فلا الجود يفني المال والجد مقبل * ولا البخل يبقي المال والجد مدبر (٢) وكقول الاخر:
# فسري كاعلاني وتلك سجيتي * وظلمة ليلي مثل ضوء نهاريا وكقول قيس بن الخطيم:
# اذا انت لم تنفع فضر، فانما * يرجي الفتي كيما يضر وينفعا (٣) وكقول السموال:
# وما ضرنا انا قليل وجارنا * عزيز وجار الاكثرين ذليل (٤) فهذا باب يرونه من البديع.
# * * * وباب اخر وهو " التجنيس ". ومعني ذلك: ان تاتي بكلمتين متجانستين:
# فمنه ما تكون الكلمة تجانس الاخري في تاليف حروفها [ومعناها] (٥). واليه ذهب الخليل (٦).
# / ومنهم من زعم ان المجانسة ان تشترك اللفظتان علي جهة الاشتقاق (٧) كقوله عز وجل: (فاقم وجهك للدين القيم) (٨).
# وكقوله: (واسلمت مع سليمان) (٩).
# وكقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/84" target="_blank" title="سورة يوسف: 84">﴿يا اسفا علي يوسف﴾</a> (10)
# PageV00P083
# وكقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/82" target="_blank" title="سورة الانعام: 82">﴿الذين امنوا لم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون﴾</a> (1).
# وكقوله: " وهم ينهون عنه ويناون عنه) (2).
# وكقول النبي صلي الله عليه وسلم: " اسلم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وعصية عصت الله ورسوله، [وتجيب اجابت الله ورسوله] (3) ".
# وكقوله: " الظلم ظلمات يوم القيامة (4).
# وقوله: " لا يكون ذو الوجهين وجيها عند الله " (5).
# / وكتب بعض الكتاب: " العذر مع التعذر واجب، فرايك فيه " (6) . وقال معاوية لابن عباس: ما لكم يا بني هاشم تصابون في ابصاركم؟ فقال:
# كما تصابون في بصاءركم (7).
# وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " هاجروا ولا تهجروا " (8).
# ومن ذلك قول قيس بن عاصم:
# ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة * كسته نجيعا من دم الجوف اشكلا (9)
# PageV00P084
# وقال اخر (1):
# * امل عليها بالبلي الملوان (2) * / وقال الاخر (3):
# وذاكم ان ذل الجار حالفكم * * وان انفكم لا تعرف الانفا (4) وكتب الي بعض مشايخنا، قال: انشدنا الاخفش عن المبرد، عن التوزي (5):
# . وقالوا (6): حمامات فحم لقاءها * وطلح، فزيرت والمطي طلوح (7) عقاب باعقاب من الناي بعد ما * جرت نية تنسي المحب طروح (8) وقال صحابي: هدهد فوق بانة * هدي وبيان بالنجاح يلوح (9) وقالوا: دم، دامت مواثيق عهده * ودام لنا حسن الصفاء صريح (10)
# PageV00P085
# / وقال اخر (1):
# * اقبلن من مصر يبارين البري (2) * وقال القطامي:
# ولما ردها في الشول شالت * بذيال يكون لها لفاعا (3) وقد (4) يكون التجنيس بزيادة حرف [او بنقصان حرف] (5) او ما يقارب ذلك، كقول البحتري:
# هل لما فات من تلاق تلاف * ام لشاك من الصبابة شاف (6)؟
# / وقال ابن مقبل:
# يمشين هيل النقا مالت جوانبه * ينهال حينا وينهاه الثري حينا (7 وقال زهير:
# هم يضربون حبيك البيض اذ لحقوا * لا ينكلون اذا ما استحلموا وحموا (8)
# PageV00P086
# ومن ذلك قول ابي تمام:
# يمدون من ايد عواص عواصم * تصول باسياف قواض قواضب (١) وابو نواس يقصد في مصراعي مقدمات شعره هذا الباب (٢)، كقوله:
# الا دارها بالماء حتي تلينها * فلن تكرم الصهباء حتي تهينها وكذلك قوله:
# ديار نوار ما ديار نوار * كسونك شجوا هن منه عوار (٣) وكقول ابن المعتز:
# ساثني علي عهد المطيرة والقصر * وادعو لها بالساكنين وبالقطر (٤) / وكقوله ايضا:
# هي الدار الا انها منهم قفر * واني بها ثاو وانهم سفر (٥) / وكقوله:
# للاماني حديث [قد] يقر * ويسوء الدهر من قد يسر (٦) وكقول المتنبي:
# وقد اراني الشباب الروح في بدني * وقد اراني المشيب الروح في بدلي (٧) وقد قيل: ان من هذا القبيل قوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank" title="سورة الانبياء: 37">﴿خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون﴾</a> (8)، وقوله: (قل الله اعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شءتم من دونه) (9).
# * * * ويعدون من البديع " المقابلة "، وهي ان يوفق بين معان ونظاءرها والمضاد بضده، وذلك مثل قول النابغة الجعدي:
# PageV00P087
# فتي تم فيه ما يسر صديقه * علي ان فيه ما يسوء الاعاديا (1) / وقال تابط شرا:
# اهز به في ندوة الحي عطفه * كما هز عطفي بالهجان الاوارك (2) وكقول الاخر:
# واذا حديث ساءني لم اكتءب * واذا حديث سرني لم اشرز (3) وكقول الاخر:
# وذي اخوة قطعت ارحام بينهم * كما تركوني واحدا لا اخاليا (4) ونظيره من القران: (ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون، ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون) (5).
# [ومن هذا الجنس قول هند بنت النعمان للمغيرة بن شعبة، وقد احسن اليها: برتك يد نالتها خصاصة بعد ثروة، واغناك الله عن يد نالت ثروة بعد فاقة] (6).
# * * * / ويعدون من البديع " الموازنة "، وذلك كقول بعضهم: اصبر علي حر اللقاء، ومضض النزال، وشدة المصاع (7).
# PageV00P088
# وكقول امرء القيس:
# سليم الشظا عبل الشوي شنج النساء * [له حجبات مشرفات علي الفال] (1) ونظيره من القران: (والسماء ذات البروج. واليوم الموعود وشاهد ومشهود) (2).
# * * * ويعدون من البديع " المساواة "، وهي ان يكون اللفظ مساويا / للمعني، لا يزيد عليه ولا ينقص عنه. وذلك يعد من البلاغة، وذلك كقول زهير:
# ومهما تكن عند امرء من خليقة * وان خالها تخفي علي الناس تعلم (3) وكقول جرير:
# فلو شاء قومي كان حلمي فيهم * وكان علي جهال اعداءهم جهلي (4) وكقول الاخر (5):
# اذا انت لم تقصر عن الجهل والخنا * اصبت حليما او اصابك جاهل وكقول الهذلي (6):
# فلا تجز عن من سنة انت سرتها * واول راض سنة من يسيرها (7)
# PageV00P089
# وكقول الاخر (1):
# فان هم طاوعوك فطاوعيهم * وان عاصوك فاعصي من عصاك / ونظير ذلك في القران كثير.
# * * * ومما يعدونه من البديع " الاشارة " وهو اشتمال اللفظ القليل علي المعاني الكثيرة. وقال بعضهم (2) في وصف البلاغة: [البلاغة] لمحة دالة.
# ومن ذلك قول طرفة:
# فظل لنا يوم لذيذ بنعمة * فقل في مقيل نحسه متغيب (3) وكقول زيد الخيل:
# فخيبة من يخيب علي غني * وباهلة بن اعصر والرباب (4)
# PageV00P090
# ونظيره من القران: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا) (1). ومواضع كثيرة.
# * * * ويعدون من البديع " المبالغة "، و " الغلو ".
# والمبالغة: تاكيد معاني القول ، وذلك كقول (2) الشاعر:
# ونكرم جارنا ما كان فينا * ونتبعه الكرامة حيث مالا (3) ومن ذلك قول الاخر (4):
# وهم تركوك اسلح من حباري * رات صقرا واشرد من نعام / فقوله: " رات صقرا " مبالغة.
# ومن الغلو قول ابي نواس:
# توهمتها في كاسها فكانما * توهمت شيءا ليس يدركه العقل فما يرتقي التكييف فيها الي مدي * يحد به الا ومن قبله قبل (5) وقول زهير:
# لو كان يقعد فوق الشمس من كرم * قوم باولهم او مجدهم - قعدوا (6) وكقول النابغة:
# بلغنا السماء مجدنا وسناءنا * وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا (7)
# PageV00P091
# وكقول الخنساء:
# وما بلغت كف امرء متناول * بها المجد الا حيثما نلت اطول (1) وما بلغ المهدون في القول مدحة * وان اطنبوا الا الذي فيك افضل (2) / وقول الاخر (3):
# له همم لا منتهي لكبارها * وهمته الصغري اجل من الدهر له راحة لو ان معشار جودها * علي البر صار البر اندي من البحر * * * ويرون من البديع " الايغال " في الشعر خاصة، فلا يطلب مثله في القران الا في الفواصل، كقول امرء القيس:
# كان عيون الوحش حول خباءنا * وارحلنا الجزع الذي لم يثقب (4) فقد اوغل بالقافية في الوصف واكد التشبيه بها، والمعني قد يستقل دونها.
# * * * ومن البديع عندهم " التوشيح ". وهو ان يشهد (5) اول البيت بقافيته واول الكلام باخره، كقول البحتري:
# / فليس الذي حللته بمحلل * وليس الذي حرمته بحرام (6) ومثله في القران: (فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم) (7).
# * * *
# PageV00P092
# ومن ذلك " رد عجز الكلام علي صدره ". كقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank" title="سورة الاسراء: 21">﴿انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض، وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا﴾</a> (1) وكقوله: (لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب، وقد خاب من افتري) (2).
# ومن هذا الباب قول القاءل (3):
# وان لم يكن الا تعلل ساعة * قليلا فاني نافع لي قليلها وكقول جرير:
# / سقي الرمل جون مستهل غمامه * وما ذاك الا حب من حل بالرمل (4) وكقول الاخر (5):
# يود الفتي طول السلامة والغني * فكيف يري طول السلامة يفعل وكقول ابي صخر الهذلي:
# عجبت لسعي الدهر بيني وبينها * فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر (6) وكقول الاخر:
# اصد بايدي العيس عن قصد ارضها * وقلبي اليها بالمودة قاصد (7)
# PageV00P093
# وكقول عمرو بن معدي كرب:
# اذا لم تستطع شيءا فدعه * وجاوزه الي ما تستطيع (1) * * * ومن البديع " صحة التقسيم " ومن ذلك قول نصيب:
# / فقال فريق القوم: لا وفريقهم: * نعم، وفريق قال: ويحك ما ندري (2) وليس في اقسام الجواب اكثر من هذا.
# وكقول الاخر (3):
# فكانها فيه نهار ساطع * وكانه ليل عليها مظلم (4) وقول المقنع الكندي:
# وان ياكلوا لحمي وفرت لحومهم * وان يهدموا مجدي بنيت لهم مجدا (5) وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم * وان هم هووا غيي هويت لهم رشدا وان زجروا طيرا بنحس تمر بي * زجرت لهم طيرا تمر بهم سعدا وكقول عروة بن حزام:
# بمن لو اراه عانيا لفديته * ومن لو راني عانيا لفداني (6) ونحوه قول الله عز وجل: (الله ولي الذين امنوا، يخرجهم من / الظلمات
# PageV00P094
# الي النور، والذين كفروا اولياءهم الطاغوت، يخرجونهم من النور الي الظلمات) (١).
# * * * ونحوه: " صحة التفسير ". [وهو ان توضع معان تحتاج الي شرح احولها، فاذا شرحت اثبتت تلك المعاني من غير عدول عنها ولا زيادة ولا نقصان] (٢).
# كقول القاءل (٣): ولي فرس للحلم بالحلم ملجم * ولي فرس للجهل بالجهل مسرج * * * ومن البديع: " التكميل والتتميم ".
# [وهو ان ياتي بالمعني الذي بدا به بجميع المعاني المصححة المتممة لصحته، المكملة لجودته، من غير ان يخل ببعضها، ولا ان يغادر شيءا منها. كقول القاءل: وما عسيت ان اشكرك عليه من مواعيد لم تشن بمطل، ومرافد لم تشب بمن، وبشر لم يمازجه ملق، ولم يخالطه مذق] (٤).
# / وكقول نافع بن خليفة:
# رجال اذا لم يقبلوا الحق منهم * ويعطوه عادوا بالسيوف القواطع (٥) وانما تم جودة المعني بقوله: " ويعطوه ".
# وذلك كقول الله عز وجل: (ان الله عنده علم الساعة) الي اخر الاية.
# ثم قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/34" target="_blank" title="سورة لقمان: 34">﴿ان الله عليم خبير﴾</a> (6).
# * * * ومن البديع: " الترضيع ". وذلك علي الوان (7).
# PageV00P095
# منها قول امرء القيس:
# مخش مجش مقبل مدبر معا * كتيس ظباء الحلب العدوان (1) ومن ذلك كثير من مقدمات ابي نواس:
# يا منة امتنها السكر * ما ينقضي مني لها الشكر (2) وكقوله، وقد ذكرناه قبل هذا (3):
# / ديار نوار ما ديار نوار * كسونك شجوا هن منه عوار * * * ومن ذلك: " الترصيع مع التجنيس "، كقول ابن المعتز:
# الم تجزع علي الربع المحيل * واطلال واثار محول (4) ونظيره من القران كقوله: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون، واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون) (5).
# وقوله: (ما انت بنعمة ربك بمجنون، وان لك لاجرا غير ممنون) (6).
# وكقوله: (وانه علي ذلك لشهيد، وانه لحب الخير لشديد) (7).
# وكقوله: (والطور. وكتاب مسطور) (8).
# وقوله: (والسابحات سبحا. فالسابقات سبقا) (9).
# وقد اولع الشعراء بنحو هذا، فاكثروا فيه. ومنهم من اقتنع / بالترصيع في بعض اطراف الكلام. ومنهم من بني كلامه [كله] (10) عليه، كقول ابن الرومي:
# ابدانهن وما لبسن * من الحرير معا حرير (11)
# PageV00P096
# ارادنهن وما مسسن * من العبير معا عبير (1) وكقوله:
# فلراهب ان لا يريث مكانه * ولراغب ان لا يريث نجاحه (2) ومما يقارب الترصيع ضرب يسمي: " المضارعة " وذلك كقول الخنساء:
# حامي الحقيقة محمود الخليفة * مهدي الطريقة نفاع وضرار (3) جواب قاصية جزاز ناصية * عقاد الوية للخيل جرار (4) * * * ومن البديع باب: " التكافء ". وذلك قريب من " المطابقة " / كقول المنصور:
# لا تخرجوا من عز الطاعة، الي ذل المعصية (5). وقول عمر بن ذر (6): انا لم نجد لك اذ عصيت الله فينا خيرا من ان نطيع الله فيك (7).
# ومنه قول بشار:
# اذا ايقظتك حروب العدا * فنبه لها عمرا ثم نم (8) [ومنه قول اعرابي يذم قومه: السن عامرة من الوعد، وقلوب خربة من العزم.
# وقال اخر: وساع في الهوي، وطرب في الحاجة] (9).
# PageV00P097
# ومن البديع باب: " التعطف " كقول امرء القيس (1):
# * عود علي عود علي عود خلق (2) * / وقد تقدم مثاله (3).
# * * * ومن البديع: " السلب والايجاب " كقول القاءل:
# وننكر ان شءنا علي الناس قولهم * ولا ينكرون القول حين نقول (4) * * * ومن البديع " الكناية والتعريض ". كقول القاءل:
# واحمر كالديباج، اما سماءه * فريا، واما ارضه فمحول (5) ومن هذا الباب " لحن القول ".
# * * * ومن ذلك: " العكس والتبديل " كقول الحسن (6): ان من خوفك لتامن خير ممن امنك لتخاف " وكقوله: " اللهم اغنني / بالفقر اليك، ولا تفقرني بالاستغناء عنك " (7). وكقوله: " بع دنياك باخرتك تربحهما جميعا، ولا تبع اخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا " (8).
# PageV00P098
# وكقول القاءل:
# واذا الدر زان حسن وجوه * كان للدر حسن وجهك زينا (1) وقد يدخل في هذا الباب قوله تعالي: (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) (2).
# * * * ومن البديع: " الالتفات " فمن ذلك ما كتب الي الحسن بن عبد الله العسكري، اخبرنا محمد بن يحيي (3) الصولي، [قال]: حدثني يحيي بن علي المنجم، عن ابيه، عن اسحاق بن ابراهيم، قال: قال لي الاصمعي: اتعرف التفاتات جرير؟
# قلت: لا، فما هي؟ قال:
# اتنسي اذ تودعنا سليمي * بفرع بشامة؟ سقي البشام (4) / ومثل ذلك لجرير:
# متي كان الخيام بذي طلوح * - سقيت الغيث - ايتها الخيام؟ (5) ومعني الالتفاتات انه اعترض في الكلام (6) قوله: " سقيت الغيث "، ولو لم يعترض لم يكن ذلك التفاتا، وكان الكلام منتظما، وكان يقول: " متي كان الخيام بذي طلوح ايتها الخيام "؟ فمتي خرج عن الكلام الاول ثم رجع اليه علي وجه يلطف - كان ذلك التفاتا.
# ومثله قول النابعة الجعدي:
# الا زعمت بنو سعد باني * - الا كذبوا - كبير السن فاني (7)
# PageV00P099
# ومنه قول كثير:
# لو ان الباذلين، وانت منهم، * راوك، تعلموا منك المطالا (1) ومثله قول ابي تمام:
# / وانجدتم من بعد اتهام داركم * فيا دمع انجدني علي ساكني نجد (2) وكقول جرير:
# طرب الحمام بذي الاراك فشاقني * لا زلت في غلل وايك ناضر (3) التفت الي الحمام فدعا لها.
# ومثله قول حسان:
# ان التي ناولتني فرددتها * قتلت قتلت فهاتها ثم تقتل (4) ومثله قول عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر:
# واجمل اذا ما كنت لا بد مانعا * وقد يمنع الشء الفتي وهو مجمل (5) وكقول ابن ميادة:
# فلا صرمه يبدوا وفي الياس راحة * ولا وصله يصفوا لنا فنكارمه (6) ونظير ذلك من القران ما حكي الله تعالي عن ابراهيم الخليل من قوله:
# (اعبدوا الله واتقوه، ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون. انما / تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا) (7) الي قوله : (فما كان جواب قومه) (8).
# PageV00P100
# وقوله عز وجل: (ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد، وما ذلك علي الله بعزيز، وبرزوا لله جميعا) (1).
# ومثله قوله: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها ما جاءتها ريح عاصف، وجاءهم الموج من كل مكان، وظنوا انهم احيط بهم، دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين) (2).
# ومثله قوله: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها، فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين. ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب، ان تحمل عليه يلهث، او تتركه يلهث) (3).
# ومثله قوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله، والله عزيز حكيم. فمن تاب من بعد ظلمه) (4).
# / ومنهم من لا يعد الاعتراض والرجوع (5) من هذا الباب. ومنهم من يفرده عنه، كقول زهير:
# قف بالديار التي لم يعفها القدم * نعم، وغيرها الارواح والديم (6) وكقول الاعرابي:
# اليس قليلا نظرة ان نظرتها * اليك، وكلا ليس منك قليل (7) وكقول ابن هرمة:
# ليت حظي كلحظة العين منها * وكثير منها القليل المهنا (8) * * *
# PageV00P101
# ومن الرجوع قول القاءل:
# بكل تداوينا فلم يشف ما بنا * علي ان قرب الدار خير من البعد (1) وقال الاعشي:
# / صرمت ولم اصرمكم وكصارم * اخ قد طوي كشحا واب ليذهبا (2) وكقول بشار:
# لي حلة فيمن ينم * وليس في الكذاب حيله (3) من كان يخلق ما يقول * فحيلتي فيه قليله (4) وقال اخر:
# وما بي انتصار ان عدا الدهر ظالما * علي، بلي ان كان من عندك النصر (5) * * * / وباب اخر من البديع يسمي: " التذييل " وهو ضرب من التاكيد، وهو ضد ما قدمنا ذكره من الاشارة (6)، كقول ابي داود:
# PageV00P102
# اذا ما عقدنا له ذمة * شددنا العناج وعقد الكرب (1) واخذه الحطيءة فقال:
# [قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم * شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا (2).
# / وكقول الاخر] (3):
# فدعوا نزال فكنت اول نازل * وعلام اركبه اذا لم انزل؟ (4) وكقول جرير:
# لقد كنت فيها يا فرزدق تابعا * وريش الذنابي تابع للقوادم (5) ومثله قوله عز وجل: (ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا.
# يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم، انه كان من المفسدين. ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين)، الي قوله: (كانوا خاطءين) (6).
# وباب من البديع يسمي " الاستطراد " (7). فمن ذلك ما كتب الي الحسن بن
# PageV00P103
# عبد الله قال: انشدني ابو بكر بن دريد، قال: انشدنا ابو حاتم، عن ابي عبيدة، لحسان بن ثابت، رضي الله عنه:
# / ان كنت كاذبة الذي حدثتني * فنجوت منجي الحارث بن هشام (1) ترك الاحبة ان يقاتل دونهم * ونجا براس طمرة ولجام (2) وكقول السموال:
# وانا لقوم لا نري القتل سبة * اذا ما راته عامر وسلول (3) وكقول الاخر:
# خليلي من كعب اعينا اخا كما * علي دهره، ان الكريم معين (4) ولا تبخلا بخل ابن قزعة، انه * مخافة ان يرجي نداه حزين وكقول الاخر:
# فما ذر قرن الشمس حتي كاننا * من العي نحكي احمد بن هشام (5) / وكقول زهير:
# ان البخيل ملوم حيث كان * ولكن الجواد علي علاته هرم (6) وفيما (7) كتب الي الحسن بن عبد الله، قال: اخبرني محمد بن يحيي [قال]:
# PageV00P104
# حدثني محمد بن علي الانباري (1)، قال: سمعت البحتري يقول: انشدني ابو تمام لنفسه:
# وسابح هطل التعداء هتان * علي الجزاء امين غير خوان (2) اظمي الفصوص ولم تظما قواءمه * فخل عينيك في ريان ظمان (3) ولو تراه مشيحا والحصي فلق * بين السنابك من مثني ووحدان (4) ايقنت - ان لم تثبت - ان حافره * من صخر تدمر او من وجه عثمان (5) وقال لي: ما هذا من الشعر؟ قلت لا ادري. قال: هذا المستطرد، او قال:
# الاستطراد. قلت: وما معني ذلك؟ قال: يري انه يصف الفرس، ويريد هجاء عثمان (6).
# / وقال البحتري:
# ما ان يعاف قذي ولو اوردته * يوما خلاءق حمدوية الاحول (7) قال: فقيل للبحتري: انك اخذت هذا من ابي تمام، فقال: ما يعاب علي ان اخذ منه واتبعه فيما يقول.
# ومن هذا الباب قول ابي تمام:
# صب الفراق علينا صب من كثب * عليه اسحاق يوم الروع منتقما (8)
# PageV00P105
# ومنه قول السري الرفاء:
# نزع الوشاة لنا بسهم قطيعة * يرمي بسهم الحين من يرمي به (1) ليت الزمان اصاب حب قلوبهم * بقنا ابن عبد الله او بحرابه ونظيره من القران: (او لم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيء ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون، ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون) (2)..
# / كانه كان المراد من ان يجري بالقول الاول الي الاخبار عن ان كل شء يسجد لله عز وجل، وان كان ابتداء الكلام في امر خاص.
# * * * ومن البديع عندهم: " التكرار " كقول الشاعر:
# هلا سالت جموع كندة * يوم ولوا اين اينا؟ (3) وكقول الاخر:
# وكانت فزارة تصلي بنا * فاولي فزارة اولي فزارا (4) ونظيره من القران [كثير، كقوله تعالي] (5): (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا) (6).
# وكالتكرار في قوله: (قل يا ايها الكافرون) (7). وهذا فيه معني زاءد علي التكرار، لانه يفيد الاخبار عن الغيب.
# * * * ومن البديع عندهم ضرب من " الاستثناء " كقول النابغة:
# PageV00P106
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب (1) وكقول النابغة الجعدي:
# فتي كملت اخلاقه غير انه * جواد فلا يبقي من المال باقيا. (2) فتي تم فيه ما يسر صديقه * علي ان فيه ما يسوء الاعاديا وكقول الاخر:
# حليم اذا ما الحلم زين اهله * مع الحلم في عين العدو مهيب (3) وكقول ابي تمام (4):
# تنصل ربها من غير جرم * اليك سوي النصيحة والوداد (5) * * * ووجوه البديع كثيرة جدا، فاقتصرنا علي ذكر بعضها، ونبهنا بذلك علي ما لم نذكر، كراهة التطويل، فليس الغرض ذكر جميع ابواب البديع.
# * * * / وقد قدر مقدرون انه يمكن استفادة اعجاز القران من هذه الابواب التي نقلناها، وان ذلك مما يمكن الاستدلال به عليه.
# وليس كذلك عندنا، لان هذه الوجوه اذا وقع التنبيه عليها امكن التوصل اليها بالتدريب والتعود والتصنع لها، وذلك كالشعر الذي اذا عرف الانسان طريقه صح منه التعمل له وامكنه نظمه.
# والوجوه التي تقول: ان اعجاز القران يمكن ان يعلم منها، فليس مما يقدر البشر علي التصنع له والتوصل اليه بحال. ويبين ما قلنا: ان كثيرا من المحدثين (6)
# PageV00P107
# قد تصنع لابواب الصنعة، حتي حشي جميع شعره منها، واجتهد ان لا يفوته بيت الا وهو يملءه من الصنعة، كما صنع ابو تمام في لاميته:
# متي انت عن ذهلية الحي ذاهل * * وصدرك منها مدة الدهر اهل (1) تطل الطلول الدمع في كل موقف * وتمثل بالصبر الديار المواثل (2) دوارس لم يجف الربيع ربوعها * ولا مر في اغفالها وهو غافل (3) / فقد سحبت فيها السحاب ذيولها * وقد اخملت بالنور تلك الخماءل (4) تعفين من زاد العفاة اذا انتحي * علي الحي صرف الازمة المتماحل (5) لهم سلف سمر العوالي وسامر * وفيهم جمال لا يغيض وجامل (6) ليالي اضللت العزاء وخزلت * بعقلك ارام الخدور العقاءل (7) من الهيف لو ان الخلاخيل صيرت * لها وشحا جالت عليه الخلاخل (8) مها الوحش الا ان هاتا اوانس * قنا الخط الا ان تلك ذوايل (9) هوي كان خلسا ان من اطيب الهوي * هوي جلت في افياءه وهو خامل (10) ومن الادباء من عاب عليه هذه الابيات ونحوها علي ما قد تكلف (11) فيها من البديع، وتعمل من الصنعة، فقال: قد اذهب ماء هذا الشعر / ورونقه وفاءدته،
# PageV00P108
# اشتغالا بطلب التطبيق وساءر ما جمع فيه (1).
# وقد تعصب " عليه احمد بن عبيد الله بن عمار " واسرف حتي تجاوز الي الغض من محاسنه.
# ولما قد اولع به من الصنعة ربما غطي علي بصره حتي يبدع في القبيح، وهو يريد ان يبدع في الحسن. كقوله في قصيدة له اولها:
# سرت تستجير الدمع خوف نوي غد * وعاد قتادا عندها كل مرقد (3) فقال فيها:
# لعمري لقد حررت يوم لقيته * لو ان القضاء وحده لم يبرد (4) وكقوله:
# لو لم تدارك مسن المجد مذ زمن * بالجود والباس كان المجد قد خرفا (5) فهذا من الاستعارات القبيحة، والبديع المقيت (6)!!
# / وكقوله:
# تسعون الفا كاساد الشري نضجت * اعمارهم قبل نضج التين والعنب (7) وكقوله:
# لو لم يمت بين اطراف الرماح اذا * لمات، اذ لم يمت، من شدة الحزن (8)
# PageV00P109
# وكقوله:
# * خشنت عليه اخت بني خشين (1) * وكقوله:
# الا لا يمد الدهر كفا بسيء * الي مجتدي نصر فتقطع من الزند (2) وقال في وصف المطايا :
# / لو كان كلفها عبيد حاجة * يوما لزني شدقما وجديلا (3) وكقوله:
# فضربت الشتاء في اخدعيه * ضربة غادرته عودا ركوبا (4) فهذا وما اشبهه انما يحدث من غلوه في محبة الصنعة، حتي يعميه عن وجه الصواب، وربما اسرف في المطابق والمجانس ووجوه البديع من الاستعارة وغيرها، حتي استثقل نظمه، واستوخم رصفه، وكان التكلف (5) باردا، والتصرف جامدا. وربما اتفق مع ذلك في كلامه النادر المليح، كما يتفق البارد القبيح.
# * * * واما البحتري فانه لا يري في التجنيس ما يراه ابو تمام، ويقل التصنع له.
# فاذا وقع في كلامه كان في الاكثر حسنا رشيقا، وظريفا جميلا. وتصنعه
# PageV00P110
# للمطابق كثير حسن، وتعمقه في وجوه الصنعة علي وجه طلب السلامة، والرغبة في السلاسة، فلذلك يخرج سليما من العيب في الاكثر.
# / واما وقوف الالفاظ به عن تمام الحسني، وقعود العبارات عن الغاية القصوي، فشء لا بد منه، وامر لا محيص عنه. كيف وقد وقف علي من هو اجل منه واعظم قدرا في هذه الصنعة، واكبر في الطبقة، كامرء القيس، وزهير، والنابغة، وابن هرمة (1). ونحن نبين تميز كلامهم، وانحطاط درجة قولهم، ونزول طبقة نظمهم عن بديع نظم القران، في باب مفرد، يتصور به ذو الصنعة ما يجب تصوره، ويتحقق (2) وجه الاعجاز فيه، بمشيءة الله وعونه.
# * * * / ثم رجع الكلام بنا الي ما قدمناه، من انه لا سبيل الي معرفة اعجاز القران من البديع الذي ادعوه في الشعر ووصفوه فيه.
# وذلك: ان هذا الفن ليس فيه ما يخرق العادة، ويخرج عن العرف، بل يمكن استدراكه بالتعلم والتدرب به والتصنع له، كقول الشعر، ورصف الخطب، وصناعة الرسالة، والحذق في البلاغة. وله طريق يسلك، ووجه يقصد، وسلم يرتقي فيه اليه، ومثال قد يقع طالبه عليه. فرب انسان يتعود ان ينظم جميع كلامه شعرا، واخر يتعود (3) ان يكون جميع خطابه سجعا، او صنعة متصلة، لا يسقط من كلامه حرفا (4)، وقد يتاتي له لما قد تعوده (5). وانت تري ادباء زماننا يضعون (6) المحاسن في جزء. وكذلك يءلفون انواع البارع، ثم ينظرون فيه اذا ارادوا انشاء قصيدة او خطبة فيحسنون (7) به كلامهم. ومن كان قد تدرب وتقدم في حفظ ذلك - استغني عن هذا التصنيف، ولم يحتج الي تكلف هذا التاليف، وكان ما اشرف عليه من هذا الشان باسطا من باع كلامه، وموشحا بانواع البديع ما يحاوله من قوله.
# PageV00P111
# / وهذا طريق لا يتعذر، وباب لا يمتنع، وكل ياخذ فيه ماخذا ويقف منه موقفا (1)، علي قدر ما معه من المعرفة، وبحسب ما يمده من الطبع.
# فاما شاو نظم القران، فليس له مثال يحتذي عليه (2) ولا امام يقتدي به، ولا يصح وقوع مثله اتفاقا، كما يتفق للشاعر البيت النادر، والكلمة الشاردة، والمعني الفذ الغريب، والشء القليل العجيب، وكما يلحق من كلامه (3)، بالوحشيات، ويضاف من قوله الي الاوابد، لان ما جري هذا المجري ووقع هذا الموقع، فانما يتفق للشاعر في لمع من شعره، وللكاتب في قليل من رساءله، وللخطيب في يسير من خطبه. ولو كان كل شعره نادرا، ومثلا ساءرا، ومعني بديعا، ولفظا رشيقا، وكل كلامه مملوءا من رونقه وماءه، ومحلي (4) ببهجته وحسن رواءه، ولم يقع فيه المتوسط بين الكلامين، والمتردد بين الطرفين، ولا البارد (5) المستثقل، والغث المستنكر - لم يبن الاعجاز في الكلام، ولم يظهر (6) التفاوت العجيب بين النظام والنظام.
# / وهذه جملة تحتاج الي تفصيل (7)، ومبهم قد يحتاج في بعضه الي تفسير (7).
# وسنذكر ذلك بمشيءة الله وعونه.
# ولكن قد يمكن ان يقال في البديع الذي حكيناه واضفناه اليهم: ان ذلك باب من ابواب البراعة، وجنس من اجناس البلاغة، وانه لا ينفك القران عن فن من فنون بلاغاتهم، ولا وجه من وجوه فصاحاتهم، واذا (8) اورد هذا المورد، ووضع هذا الموضع - كان جديرا.
# وانما لم نطلق القول اطلاقا، لانا لا نجعل الاعجاز متعلقا بهذه الوجوه الخاصة ووقفا عليها، ومضافا اليها، وان صح ان تكون هذه الوجوه مءثرة في الجملة، اخذة بحظها من الحسن والبهجة، متي وقعت في الكلام علي غير وجه التكلف المستبشع والتعمل المستشنع.
# PageV00P112
# / فصل في كيفية الوقوف علي اعجاز القران قد بينا انه لا يتهيا لمن كان لسانه غير العربية، من العجم والترك وغيرهم، ان يعرفوا اعجاز القران الا بان (1) يعلموا ان العرب قد عجزوا عن ذلك. فاذا عرفوا هذا - بان علموا انهم قد تحدوا الي (2) ان ياتوا بمثله، وقرعوا علي ترك الاتيان بمثله، ولم ياتوا به - تبينوا انهم عاجزون عنه. واذا عجز اهل ذلك اللسان، فهم عنه اعجز.
# وكذلك نقول:، ان من كان من اهل اللسان العربي - الا انه ليس يبلغ في الفصاحة الحد الذي يتناهي الي معرفة اساليب الكلام، ووجوه تصرف اللغة، وما يعدونه فصيحا بليغا بارعا من غيره - فهو كالاعجمي: في انه لا يمكنه ان يعرف اعجاز القران، الا بمثل ما بينا ان يعرف به الفارسي الذي بدانا بذكره، وهو ومن ليس من اهل اللسان، سواء.
# فاما من كان قد تناهي في معرفة اللسان العربي، ووقف علي طرقها ومذاهبها - فهو يعرف القدر الذي ينتهي اليه وسع المتكلم من الفصاحة، ويعرف ما يخرج عن الوسع، ويتجاوز حدود القدرة - / فليس يخفي عليه اعجاز القران، كما يميز بين جنس الخطب والرساءل والشعر، وكما يميز بين الشعر الجيد والردء، والفصيح والبديع، والنادر والبارع والغريب.
# وهذا كما يميز اهل كل صناعة صنعتهم، فيعرف الصيرفي من النقد ما يخفي علي غيره، ويعرف البزاز من قيمة الثوب وجودته ورداءته ما يخفي علي غيره، وان كان يبقي مع معرفة هذا الشان امر اخر، وربما (3) اختلفوا فيه:
# لان من اهل الصنعة من يختار الكلام المتين، والقول الرصين.
# ومنهم من يختار الكلام الذي يروق ماءه، وتروع بهجته ورواءه،
# PageV00P113
# ويسلس ماخذه، ويسلم وجهه ومنفذه، ويكون قريب المتناول، غير عويص اللفظ، ولا غامض المعني.
# كما [قد] (1) يختار (2) قوم ما يغمض معناه، ويغرب لفظه، ولا يختار ما سهل علي اللسان، وسبق الي البيان.
# وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه وصف زهيرا، فقال: كان لا يمدح الرجل الا بما فيه (3). وقال لعبد بني الحسحاس حين انشده:
# / * كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا (4) *:
# اما انه لو قلت مثل هذا لاجزتك عليه (5).
# وروي ان جريرا سءل عن احسن الشعر؟ فقال: قوله:
# ان الشقي الذي في النار منزله * والفوز فوز الذي ينجو من النار (6) كانه فضله لصدق معناه.
# ومنهم من يختار الغلو في قول الشعر والافراط فيه (7)، حتي ربما قالوا:
# احسن الشعر اكذبه، كقول النابغة:
# يقد السلوقي المضاعف نسجه * ويوقدن بالصفاح نار الحباحب (8) واكثرهم علي مدح المتوسط بين المذهبين: في الغلو (9) والاقتصاد، وفي المتانة والسلاسة.
# PageV00P114
# ومنهم من راي ان احسن الشعر ما كان اكثر صنعة، والطف / تعملا، وان يتخير الالفاظ الرشيقة للمعاني البديعية والقوافي الواقعة، كمذهب البحتري، وعلي ما وصفه عن بعض الكتاب (1) [في قوله] (2):
# في نظام من البلاغة ما شك * ك امرء انه نظام فريد (3) وبديع كانه الزهر الضاحك * في رونق الربيع الجديد حزن مستعمل الكلام اختيارا * وتجنبن ظلمة التعقيد وركبن اللفظ القريب فادركن * به غاية المراد البعيد (4) [كالعذاري غدون في الحلل * البيض اذا رحن في الخطوط السود] (5) ويرون ان من تعدي هذا كان سالكا مسلكا عاميا، ولم يروه شاعرا ولا مصيبا.
# / وفيما كتب [الي] الحسن بن عبد الله: ابو (6) احمد العسكري، قال:
# اخبرني محمد بن يحيي، قال: اخبرني عبد الله بن الحسين (7) قال: قال لي البحتري:
# دعاني " علي بن الجهم " فمضيت اليه، فافضنا في اشعار المحدثين، الي ان ذكرنا شعر اشجع [السلمي]، فقال لي: انه يخلي، واعادها مرات، ولم افهمها، وانفت ان اساله عن معناها، فلما انصرفت افكرت في الكلمة ونظرت في شعره، فاذا هو ربما مرت له الابيات مغسولة ليس فيها بيت راءع،
# PageV00P115
# واذا هو يريد هذا بعينه: ان يعمل الابيات فلا يصيب فيها بيت نادر (1)، كما ان الرامي اذا رمي برشقة فلم يصب بشء (2)، قيل: قد اخلي. قال (3): وكان " علي بن الجهم " احسن الناس علما بالشعر (4).
# وقوم من اهل اللغة يميلون الي الرصين من الكلام، الذي يجمع الغريب والمعاني، مثل ابي عمرو بن العلاء، وخلف الاحمر، والاصمعي.
# / ومنهم من يختار الوحشي من الشعر، كما اختار المفضل (5) للمنصور من " المفضليات " وقيل: انه اختار ذلك لميله الي ذلك الفن.
# وذكر الحسن بن عبد الله: انه اخبره بعض الكتاب عن علي بن العباس، قال : حضرت مع البحتري مجلس عبيد الله بن عبد الله بن طاهر (6)، وقد سال البحتري عن ابي نواس ومسلم بن الوليد: ايهما اشعر؟ فقال البحتري:
# ابو نواس اشعر. فقال عبيد الله: ان ابا العباس ثعلبا لا يطابقك علي قولك، ويفضل مسلما.
# فقال البحتري: ليس هذا من عمل ثعلب وذويه من المتعاطين لعلم الشعر دون عمله، انما يعلم ذلك من دفع في مسلك (7) الشعر الي مضايقه، وانتهي الي ضرواته (8).
# فقال له عبيد الله (9): وريت بك زنادي يا ابا عبادة، وقد وافق حكمك حكم اخيك بشار بن برد في جرير والفرزدق، [فان دعبلا حدثني عن ابي نواس، انه حضر بشارا، وقد سءل عن جرير والفرزدق، و] (10) ايهما اشعر؟ فقال: جرير اشعرهما. فقيل له: / بماذا؟ فقال: لان جريرا يشتد، اذا شاء، وليس كذلك الفرزدق، لانه يشتد ابدا.
# فقيل له: فان يونس وابا عبيدة يفضلان الفرزدق علي جرير.
# PageV00P116
# فقال: ليس هذا من عمل اولءك القوم، انما يعرف الشعر من يضطر الي ان يقول مثله، وفي الشعر ضروب لم يحسنها الفرزدق، ولقد ماتت النوار امراته فناح عليها بقول جرير:
# لولا الحياء لعادني استعبار * ولزرت قبرك والحبيب يزار (1) وروي عن ابي عبيدة: انه قال للفرزدق (2): مالك لا تنسب كما ينسب جرير؟ فغاب حولا، ثم جاء فانشد:
# يا اخت ناجية بن سامة انني * اخشي عليك بني ان طلبوا دمي (3) والاعدل في الاختيار ما سلكه ابو تمام (4) من الجنس الذي جمعه في كتاب " الحماسة "، وما اختاره من " الوحشيات "، وذلك انه تنكب (5) المستنكر الوحشي، والمبتذل العامي، واتي بالواسطة.
# وهذه طريقة من ينصف في الاختيار، ولا يعدل به غرض (6) / يخص، لان الذين اختاروا الغريب فانما اختاروه لغرض لهم في تفسير ما يشتبه علي غيرهم، واظهار (7) التقدم في معرفته، وعجز غيرهم عنه، ولم يكن قصدهم جيد الاشعار لشء يرجع اليها في انفسها.
# ويبين هذا: ان الكلام الموضوع للابانة عن الاغراض التي في النفوس واذا كان كذلك وجب ان يتخير من اللفظ ما كان اقرب الي الدلالة علي (8) المراد، واوضح في الابانة عن المعني المطلوب، ولم يكن مستكره المطلع علي الاذن، و [لا] (9) مستنكر المورد علي النفس، حتي يتابي بغرابته (10) في اللفظ عن الافهام، او يمتنع بتعويص (11) معناه عن الابانة. ويجب ان يتنكب ما كان عامي اللفظ (12)، مبتذل العبارة، ركيك المعني، سفسافي الوضع، مجتلب
# PageV00P117
# التاسيس (1) علي غير اصل ممهد، ولا طريق موطد.
# وانما فضلت العربية علي غيرها، لاعتدالها في الوضع. لذلك وضع اصلها علي ان اكثرها [هو] (2) بالحروف المعتدلة، فقد اهملوا الالفاظ / المستكرهة في نظمها، واسقطوها من كلامهم، وجعلوا عامة (3) لسانهم علي الاعدل.
# ولذلك صار اكثر كلامهم من الثلاثي، لانهم بدءوا بحرف وسكتوا علي اخر، وجعلوا حرفا وصلة بين الحرفين، ليتم الابتداء والانتهاء علي ذلك. والثناءي اقل. وكذلك الرباعي والخماسي اقل، ولو كان ثناءيا لتكررت الحروف.
# ولو كان كله رباعيا او (4) خماسيا لكثرت الكلمات.
# وكذلك بني امر الحروف التي ابتدء بها السور علي هذا: فاكثر هذه السور التي ابتدءت بذكر الحروف، ذكر فيها ثلاثة احرف. وما هو اربعة احرف سورتان. وما ابتدء بخمسة احرف سورتان.
# فاما ما بدء بحرف واحد فقد اختلفوا فيه:
# فمنهم من لم يجعل ذلك حرفا، وانما جعله فعلا واسما لشء خاص.
# ومن جعل ذلك حرفا قال: اراد ان يحقق الحروف مفردها ومنظومها.
# ولضيق ما سوي كلام العرب، او لخروجه عن الاعتدال - يتكرر (5) في بعض الالسنة الحرف الواحد في الكلمة الواحدة والكلمات المختلفة كثيرا (6)، كنحو تكرر الطاء والسين في لسان / يونان، وكنحو الحروف الكثيرة التي هي (7) اسم لشء واحد في لسان الترك، ولذلك لا يمكن ان ينظم من الشعر في تلك الالسنة علي الاعاريض التي تمكن في اللغة العربية.
# والعربية اشدها تمكنا، واشرفها تصرفا واعدلها، ولذلك (8) جعلت حلية لنظم القران، وعلق بها الاعجاز، وصار دلالة في النبوة (9).
# * * *
# PageV00P118
# واذا كان الكلام انما يفيد الابانة عن الاغراض القاءمة في النفوس، التي لا يمكن التوصل اليها بانفسها وهي محتاجة الي ما يعبر عنها، فما كان اقرب في تصويرها، واظهر في كشفها للفهم الغاءب عنها، وكان مع ذلك احكم في الابانة عن المراد، واشد تحقيقا في الايضاح عن المطلب (1) واعجب في وضعه، وارشق في تصرفه، وابرع في نظمه - كان اولي واحق بان يكون شريفا.
# وقد شبهوا النطق بالخط، والخط يحتاج مع بيانه الي رشاقة / وصحة، [وملاحة] (2) ولطف، حتي يحوز الفضيلة ويجمع الكمال.
# شبهوا الخط والنطق بالتصوير، وقد اجمعوا ان من احذق المصورين من صور لك الباكي المتضاحك، والباكي الحزين، والضاحك المتباكي، والضاحك المستبشر. وكما انه يحتاج الي لطف يد في تصوير هذه الامثلة، فكذلك يحتاج الي لطف في اللسان والطبع في تصوير ما في النفس للغير.
# وفي جملة الكلام ما تقصر (3) عبارته وتفضل معانيه. وفيه ما تقصر معانيه (4) وتفضل العبارات. وفيه ما يقع كل واحد منهما وفقا للاخر. ثم ينقسم ما يقع وفقا الي انه قد يفيدها علي [جملة وقد يفيدها علي] (5) تفصيل.
# وكل واحد منهما قد ينقسم الي ما يفيدها علي ان يكون كل واحد منهما بديعا شريفا، وغريبا لطيفا. وقد يكون كل واحد منهما مستجلبا متكلفا، ومصنوعا متعسفا، وقد يكون [كل] (6) واحد منهما حسنا رشيقا، وبهيجا نضيرا (7). وقد يتفق احد الامرين دون الاخر. وقدر / يتفق ان يسلم الكلام والمعني من غير رشاقة ولا نضارة في واحد منهما. [و] (8) انما يميز من يميز، ويعرف من يعرف. والحكم في ذلك صعب شديد، والفصل فيه شاو بعيد. وقد قل من
# PageV00P119
# يميز اصناف الكلام، فقد حكي عن طبقة ابي عبيدة وخلف الاحمر وغيرهما في زمانهما (1)، انهم قالوا: ذهب من يعرف نقد (2) الشعر.
# وقد بينا قبل هذا اختلاف القوم في الاختيار، وما يجب ان يجمعوا عليه، ويرجعوا عند التحقيق اليه، فكلام المقتدر نمط، وكلام المتوسط (3) باب، وكلام المطبوع له طريق، وكلام المتكلف له منهاج، والكلام المصنوع المطبوع له باب.
# ومتي تقدم الانسان في هذه الصنعة، لم تخف عليه هذه الوجوه، ولم تشتبه عنده هذه الطرق: فهو يميز قدر كل متكلم بكلامه (4)، وقدر كل كلام في نفسه، ويحله محله، ويعتقد فيه ما هو عليه، ويحكم فيه (5) بما يستحق من الحكم.
# / وان كان المتكلم يجود في شء دون شء ، عرف ذلك منه. وان كان (6) يعم احسانه، عرف (7).
# الا تري ان منهم من يجود في المدح دون الهجو. ومنهم من يجود في الهجو وحده (8)، ومنهم من يجود في المزح (9) والسخف، ومنهم من يجود في الاوصاف.
# والعالم لا يشذ عنه [شء من ذلك، ولا تخفي عليه] (10) مراتب هءلاء، ولا تذهب عليه اقدارهم، حتي انه اذا عرف طريقة شاعر في قصاءد معدودة، فانشد غيرها من شعره - لم يشك ان ذلك من نسجه، ولم يرتب في في انها (11) من نظمه، كما انه اذا عرف خط رجل لم يشتبه عليه خطه حيث راه (12) من بين الخطوط المختلفة، وحتي يميز بين رساءل كاتب وبين رساءل غيره، وكذلك امر الخطب.
# PageV00P120
# فان اشتبه عليه البغض، فهو لاشتباه الطريقين، وتماثل الصورتين، كما قد يشتبه شعر ابي تمام بشعر البحتري: في القليل الذي يترك ابو تمام فيه التصنع، ويقصد فيه التسهل، ويسلك الطريقة الكتابية، / ويتوجه في تقريب الالفاظ وترك تعويض المعاني، ويتفق له مثل بهجة اشعار البحتري والفاظه.
# ولا يخفي علي احد يميز هذه الصنعة سبك ابي نواس [من سبك مسلم] (1)، ولا نسج ابن الرومي من نسج البحتري، وينبهه ديباجة (2) شعر البحتري، وكثرة ماءه، وبديع رونقه، وبهجة كلامه، الا فيما يسترسل فيه، فيشتبه بشعر (3) ابن الرومي، ويحركه ما لشعر (4) ابي نواس من الحلاوة، والرقة، والرشاقة، والسلاسة، حتي يفرق بينه وبين شعر مسلم.
# وكذلك يميز بين شعر الاعشي في التصرف، وبين شعر امرء القيس، وبين شعر النابغة وزهير، وبين شعر جرير والاخطل، والبعيث والفرزدق.
# وكل له منهج معروف، وطريق مالوف.
# ولا يخفي عليه في زماننا الفصل بين " رساءل عبد الحميد " وطبقته وبين طبقة من بعده (5)، حتي انه لا يشتبه عليه ما بين " رساءل ابن العميد " وبين رساءل اهل عصره ومن بعده من برع في صنعة الرساءل، / وتقدم في شاوها، حتي جمع فيها بين طرق المتقدمين وطريقة المتاخرين، [و] حتي خلص لنفسه طريقة (6)، وانشا لنفسه منهاجا، فسلك تارة " طريقة الجاحظ " وتارة طريقة السجع، وتارة طريقة الاصل، وبرع في ذلك باقتداره، وتقدم بحذقه، ولكنه لا يخفي مع ذلك علي اهل الصنعة طريقه من طريق غيره، وان كان قد يشتبه البعض، ويدق القليل، وتغمض الاطراف، وتشذ النواحي.
# PageV00P121
# وقد يتقارب (1) سبك نفر من شعراء عصر، وتتداني رساءل كتاب دهر، حتي تشتبه اشتباها شديدا، وتتماثل تماثلا قريبا، فيغمض الاصل (2).
# وقد يتشاكل الفرع والاصل، وذلك فيما لا يتعذر دراك (3) امده، ولا يتصعب طلاب شاوه، ولا يمنع بلوغ غايته، والوصول الي نهايته، لان الذي ينفق من الفصل (4) بين اهل الزمان اذا تفاضلوا [في سبق] (5)، وتفاوتوا في مضمار، فصل قريب، وامر يسير.
# وكذلك لا يخفي عليهم معرفة سارق الالفاظ و [لا] سارق (6) / المعاني، ولا من يخترعها، ولا من يلم بها، ولا من يجاهر بالاخذ ممن يكاتم به، ولا من يخترع الكلام اختراعا، ويبتدهه ابتداها، ممن يروي (7) فيه، ويجيل الفكر في تنقيحه، ويصبر عليه، حتي يتخلص له ما يريد، وحتي يتكرر نظره فيه.
# قال ابو عبيدة: سمعت ابا عمرو يقول: زهير والحطيءة واشباههما عبيد الشعر، لانهم نقحوه، ولم يذهبوا فيه مذهب المطبوعين (8).
# وكان زهير يسمي كبر شعره " الحوليات المنقحة ".
# وقال عدي ابن الرقاع:
# وقصيدة قد بت اجمع بينها * حتي اقوم ميلها وسنادها (9) نظر المثقف في كعوب قناته * حتي يقيم ثقافة منادها وكقول سويد بن كراع:
# ابيت بابواب القوافي كانما * اصادي بها سربا من الوحش نزعا (10)
# PageV00P122
# ومنهم من يعرف بالبديهة وحدة الخاطر، ونفاذ الطبع وسرعة / النظم، يرتجل القول ارتجالا، ويطبعه (1) عفوا صفوا، فلا يقعد به عن قوم قد تعبوا وكدوا انفسهم، وجاهدوا خواطرهم.
# وكذلك لا [يمكن ان] (2) يخفي عليهم الكلام العلوي، واللفظ الملوكي، كما لا يخفي عليهم الكلام العامي، واللفظ السوقي، ثم تراهم ينزلون الكلام تنزيلا، ويعطفونه - كيف تصرف - حقوقه، ويعرفون مراتبه فلا يخفي عليهم ما يختص به كل فاضل تقدم في وجه من وجوه النظم، من الوجه الذي لا يشاركه فيه غيره، ولا يساهمه سواه.
# الا تراهم وصفوا زهيرا بانه امدحهم واشدهم اسر شعر (3)، قاله ابو عبيدة (4)؟
# وروي ان الفرزدق انتحل بيتا من شعر جرير، وقال: هذا يشبه شعري .
# فكان هءلاء لا يخفي عليهم ما قد نسبناه اليهم من المعرفة بهذا الشان، وهذا كما يعلم البزاز ان (5) هذا الديباج عمل بتستر (6)، وهذا / لم يعمل بتستر، وان هذا من صنعة فلان دون فلان، ومن نسج فلان دون فلان، حتي لا يخفي عليه، وان كان قد يخفي علي غيره.
# ثم انهم يعلمون ايضا من له سمت بنفسه، ورفت براسه، ومن يقتدي في الالفاظ او في المعاني او فيهما بغيره، ويجعل سواه قدوة له، ومن يلم في الاحوال بمذهب غيره، ويطور (7) في الاحيان [بجنبات كلامه] (8).
# وهذه امور ممهدة عند العلماء، واسباب معروفة عند الادباء، وكما يقولون: ان " البحتري " يغير علي " ابي تمام " اغارة، وياخذ منه صريحا واشارة،
# PageV00P123
# ويستانس بالاخذ منه بخلاف (1) ما يستانس بالاخذ من غيره، ويالف اتباعه كما لا يالف اتباع سواه، وكما كان ابو تمام يلم بابي نواس ومسلم، وكما يعلم ان بعض الشعراء ياخذ من كل احد ولا يتحاشي، ويءلف ما يقوله من فرق شتي.
# وما الذي نفع " المتنبي " جحوده الاخذ، وانكاره معرفة " الطاءيين " واهل الصنعة يدلون علي كل حرف اخذه منهما جهارا، او الم بهما فيه سرارا؟!
# / واما ما لم ياخذ عن الغير، ولكن سلك النمط، وراعي النهج، فهم يعرفونه، ويقولون: هذا اشبه به من التمر بالتمرة، واقرب اليه من الماء الي الماء، وليس بينهما الا كما بين الليلة والليلة، فاذا تباينا وذهب احدهما في غير مذهب صاحبه، وسلك في غير جانبه (2)، قيل: بينهما ما بين السماء والارض، وما بين النجم والنون (3)، وما بين المشرق والمغرب.
# * * * وانما اطلت عليك، ووضعت جميعه بين يديك، لتعلم ان اهل الصنعة يعرفون دقيق هذا الشان وجليله، وغامضه وجليه، وقريبه وبعيده، ومعوجه ومستقيمه. فكيف يخفي عليهم الجنس الذي هو بين الناس متداول، وهو قريب متناول، من امر يخرج عن اجناس كلامهم، ويبعد عما هو في عرفهم، ويفوت مواقع قدرهم؟!
# واذا اشتبه ذلك، فانما يشتبه علي ناقص في الصنعة، او قاصر عن معرفة طرق الكلام الذي يتصرفون فيه ويديرونه (4) بينهم ولا يتجاوزونه، فلكلامهم سبل مضبوطة، وطرق معروفة محصورة.
# وهذا كما يشتبه علي من يدعي الشعر - من اهل زماننا - والعلم بهذا / الشان، فيدعي انه اشعر من البحتري، ويتوهم انه ادق مسلكا من ابي نواس، واحسن طريقا من مسلم! وانت تعلم انهما متباعدان، وتتحقق انهما لا يجتمعان
# PageV00P124
# ولعل احدهما انما يلحظ غبار (1) صاحبه، ويطالع ضياء نجمه، ويراعي خفوق (2) جناحه وهو راكد في موضعه، ولا يضر البحتري ظنه، ولا يلحقه بشاوه وهمه (3).
# فان اشتبه علي متادب او متشاعر او ناشء او مرمد، فصاحة القران وموقع بلاغته، وعجيب براعته - فما عليك منه، انما يخبر عن نقصه (4)، ويدل علي عجزه، ويبين عن جهله، ويصرح (5) بسخافة فهمه، وركاكة عقله.
# وانما قدمنا (6) ما قدمناه في هذا الفصل، لتعرف ان ما ادعيناه من معرفة البليغ بعلو شان القران وعجيب نظمه وبديع تاليفه، امر لا يجوز غيره، ولا يحتمل سواه، ولا يشتبه علي ذي بصيرة، ولا يخيل عند (7) اخي معرفة، كما يعرف الفصل بين طباءع (8) الشعراء / من اهل الجاهلية، وبين المخضرمين، وبين المحدثين، ويميز بين من يجري علي شاكلة طبعه وغريزة نفسه، وبين من يشتغل بالتكلف والتصنع، وبين من يصير التكلف له كالمطبوع، وبين من كان مطبوعه كالمتعمل (9) المصنوع.
# هيهات هيهات!! هذا امر - وان دق - فله قوم يقتلون علما، واهل يحيطون به فهما، ويعرفونه (10) اليك ان شءت، ويصورونه لديك ان اردت، ويجلونه علي خواطرك ان احببت، ويعرفونه لفطنتك ان حاولت، وقد قال القاءل:
# للحرب والضرب اقوام لها خلقوا * وللدواوين كتاب وحساب ولكل عمل رجال، ولكل صنعة ناس، وفي كل فرقة الجاهل والعالم والمتوسط، ولكل قد قل من يميز في هذا الفن خاصة، وذهب من يحصل في هذا الشان، الا قليلا!
# فان كنت ممن هو بالصفة التي وصفناها - من التناهي في معرفة الفصاحات،
# PageV00P125
# والتحقق (1) بمجاري البلاغات - فانما يكفيك التامل، ويغنيك التصور.
# وان كنت في الصنعة مرمدا، وفي المعرفة بها متوسطا، فلا بد / لك من التقليد، ولا غني بك عن التسليم. ان الناقص في هذه الصنعة كالخارج عنها، والشادي فيها كالباءن منها.
# فان اراد ان نقرب عليه امرا (2)، ونفسح له طريقا، ونفتح له بابا - ليعرف به اعجاز القران - فانا نضع بين يديه الامثلة، ونعرض عليه الاساليب، ونصور له صور (3) كل قبيل من النظم والنثر، ونحضره (4) من كل فن من القول شيءا يتامله حق تامله، ويراعيه حق رعايته (5)، فيستدل استدلال العالم، ويستدرك استدراك (6) الناقد، ويقع (7) له الفرق بين الكلام الصادر عن الربوبية، الطالع عن الالهية، الجامع بين الحكم والحكم، والاخبار عن الغيوب والغاءبات، والمتضمن لمصالح الدنيا والدين، والمستوعب لجلية اليقين، والمعاني المخترعة في تاسيس اصل الشريعة وفروعها بالالفاظ الشريفة، علي تفننها وتصرفها. ونعمد الي شء من الشعر المجمع عليه، فنبين وجه النقص فيه، وندل علي انحطاط رتبته، ووقوع ابواب الخلل فيه، حتي اذا تامل ذلك، وتامل ما نذكره - من تفصيل اعجاز القران وفصاحته، وعجيب براعته - انكشف له واتضح، وثبت / ما وصفناه لديه ووضح، وليعرف حدود " البلاغة "، ومواقع البيان " والبراعة " ووجه التقدم في " الفصاحة ".
# وذكر الجاحظ في كتاب البيان والتبيين (8): ان الفارسي سءل، فقيل له:
# ما " البلاغة "؟ فقال: معرفة الفصل من الوصل.
# وسءل اليوناني عنها؟ فقال: تصحيح الاقسام، واختيار الكلام.
# وسءل الرومي عنها؟ فقال: حسن الاقتضاب عند البداهة (9)، والغزارة يوم الاطالة.
# PageV00P126
# وسءل الهندي عنها؟ فقال: وضوح الدلالة، وانتهاز الفرصة، وحسن الاشارة.
# وقال مرة (1): التماس حسن الموقع والمعرفة بساعات (2) القول، وقلة الخرق بما (3) التبس من المعاني، او غمض وشرد من اللفظ وتعذر. وزينته (4) ان تكون الشماءل موزونة، والالفاظ معدلة، واللهجة نقية (5)، وان (6) لا يكلم سيد الامة بكلام الامة، ويكون في قواه فضل (7) التصرف في كل طبقة ولا يدقق المعاني كل التدقيق، ولا ينقح الالفاظ كل التنقيح، و [لا] يصفيها كل التصفية، و [لا] يهذبها بغاية التهذيب (8).
# واما " البراعة " فهي فيما يذكر (9) اهل اللغة: الحذق بطريقة الكلام وتجويده، وقد يوصف بذلك كل متقدم في قول او صناعة.
# واما " الفصاحة " فقد اختلفوا فيها:
# فمنهم من عبر عن معناها بانه: ما كان جزل اللفظ، حسن المعني.
# وقد قيل: معناها: الاقتدار علي الابانة عن المعاني الكامنة في النفوس، علي عبارات جلية، ومعان نقية بهية.
# * * * والذي يصور عندك ما ضمنا تصويره، ويحصل لديك (10) معرفته - اذا كنت في صنعة الادب متوسطا، وفي علم العربية متبينا (11) - / ان تنظر او لا في
# PageV00P127
# في نظم القران، ثم في شء من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، فتعرف الفصل بين النظمين، والفرق بين الكلامين.
# فان تبين لك الفصل، ووقعت علي جلية الامر وحقيقة الفرق - فقد ادركت الغرض، وصادفت المقصد.
# وان لم تفهم الفرق، ولم تقع (1) علي الفصل - فلا بد لك من التقليد، وعلمت انك من جملة العامة، وان سبيلك سبيل من هو خارج عن اهل اللسان.
# PageV00P128
# / خطبة للنبي صلي الله عليه وسلم روي طلحة بن عبيد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي منبره يقول:
# " الا ايها (1) الناس، توبوا الي ربكم قبل ان تموتوا، وبادروا الاعمال الصالحة قبل ان تشغلوا، وصلوا الذي بينكم وبين ربكم - بكثرة ذكركم له، وكثرة الصدقة في السر والعلانية - ترزقوا وتءجروا وتنصروا.
# واعلموا ان الله عز وجل قد افترض عليكم الجمعة في مقامي هذا، في عامي هذا، في شهري هذا، الي يوم القيامة: حياتي ومن بعد (2) موتي، فمن تركها وله امام - فلا جمع الله له شملة، ولا بارك له في امره، الا ولا حج له، الا ولا صوم له، الا ولا صدقة له، الا ولا بر له.
# الا ولا يءم اعرابي مهاجرا، الا ولا يءم فاجر مءمنا، الا ان يقهره سلطان يخاف سيفه ولا سوطه ".
# / خطبة له صلي الله عليه وسلم " ايها (3) الناس، ان لكم معالم، فانتهوا (4) الي معالمكم، وان لكم نهاية، فانتهوا الي نهايتكم.
# ان المءمن بين مخافتين: بين اجل قد مضي، لا يدري ما الله صانع فيه، وبين اجل قد بقي، لا يدري ما الله تعالي قاض عليه فيه.
# فلياخذ العبد لنفسه من نفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة (5) . قبل الكبر، ومن الحياة قبل الموت.
# PageV00P129
# والذي نفس محمد بيده: ما بعد الموت من مستعتب، ولا بعد الدنيا دار، الا الجنة او النار ".
# خطبة له صلي الله عليه وسلم " ان الحمد لله، احمده واستعينه، نعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك (1) له.
# / ان احسن الحديث كتاب الله، قد افلح من زينه الله في قلبه، وادخله في الاسلام بعد الكفر، واختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن (2) الحديث وابلغه.
# احبوا من احب الله، واحبوا الله من كل قلوبكم، ولا تملوا كلام الله وذكره، ولا تقسو عليه قلوبكم، اعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا.
# اتقوا الله حق تقاته، وصدقوا صالح ما تعملون بافواهكم، وتحابوا بروح الله بينكم، والسلام عليكم ورحمة الله ".
# خطبة له صلي الله عليه وسلم في ايام التشريق قال بعد حمد الله:
# " ايها الناس، اتدرون (3) في اي شهر انتم؟ وفي اي يوم انتم؟ وفي اي بلد انتم؟
# قالوا: في يوم حرام، وشهر حرام، وبلد حرام.
# قال: الا فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الي يوم تلقونه.
# ثم قال: اسمعوا مني تعيشوا، الا لا تظالموا، الا لا تظالموا، الا لا تظالموا.
# PageV00P130
# / الا انه لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفس منه.
# الا ان كل دم ومال وماثرة كانت في الجاهلية، تحت قدمي هذه، الا وان اول دم وضع دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب - كان مسترضعا في بني ليث، فقتلته هذيل (1) -.
# الا وان كل ربا كان في الجاهلية موضوع، الا وان الله تعالي قضي ان اول ربا يوضع: ربا عمي العباس، لكم (رءوس اموالكم، لا تظلمون ولا تظلمون).
# الا وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض (منها اربعة حرم، ذلك الدين القيم، فلا تظلموا فيهن انفسكم).
# الا لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض (3).
# / الا وان الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون، ولكن في التحريش بينكم (4).
# اتقوا الله في النساء، فانهن عندكم عوان (5)، لا يملكن لانفسهن شيءا، وان لهن عليكم حقا، ولكم عليهن حق: ان لا يوطءن فرشكم احدا غيركم، فان خفتم نشوزهن فعظوهن، واهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف، فانما اخذتموهن بامانة الله تعالي، واستحللتم فروجهن بكلمة الله.
# PageV00P131
# الا ومن كانت عنده امانة، فليءدها الي من اءتمنه عليها.
# ثم بسط يده، فقال: الا هل بلغت، الا هل بلغت، ليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ ابلغ من سامع ".
# / خطبته صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وقف علي باب الكعبة، ثم قال:
# " لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق (1) وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.
# الا كل ماثرة او دم او مال يدعي - فهو تحت قدمي هاتين، الا سدانة البيت، وسقاية الحاج.
# الا وقتيل الخطا العمد بالسوط والعصا - فيه الدية مغلظة، منها اربعون خلفة (2)، في بطونها اولادها.
# يا معشر قريش، ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء، الناس من ادم، وادم خلق من تراب، ثم تلا هذه الاية:
# (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم، ان الله عليم خبير) (3).
# يا معشر قريش - او يا اهل مكة - ما ترون اني فاعل بكم؟ قالوا:
# خيرا، اخ كريم، وابن اخ [كريم. ثم] قال: فاذهبوا فانتم الطلقاء ".
# خطبته صلي الله عليه وسلم بالخيف وروي زيد بن ثابت: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب / بالخيف من مني، فقال (4):
# PageV00P132
# " نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها (1)، ثم اداها الي من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه.
# ثلاث لا يغل (2) عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله، والنصيحة لاولي الامر، ولزوم الجماعة، ان دعوتهم تكون من وراءه.
# ومن كان همه الاخرة: جمع الله شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة.
# ومن كان همه الدنيا: فرق الله امره، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له ".
# / خطبة له صلي الله عليه وسلم رواها ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال (3): خطب بعد العصر، فقال:
# " الا ان الدنيا خضرة حلوة (4)، الا وان الله مستخلفكم فيها، فناظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء.
# الا لا يمنعن رجلا مخافة الناس، ان يقول الحق اذا علمه.
# PageV00P133
# قال: ولم يزل يخطب حتي لم تبق من الشمس الا حمرة علي اطراف السعف، فقال:
# انه لم يبق من الدنيا فيما مضي، الا كما بقي من يومكم هذا فيما مضي ".
# كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي ملك فارس " من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس:
# سلام علي من اتبع الهدي، وامن بالله ورسوله، وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمد عبده ورسوله، وادعوك / بدعاء الله تعالي، فاني انا رسول الله الي الناس كافة، لانذر من كان حيا، ويحق القول علي الكافرين. فاسلم تسلم ".
# كتاب له صلي الله عليه وسلم الي النجاشي " من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة:
# سلم انت، فاني احمد اليك الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن. واشهد ان عيسي ابن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول (1) الطيبة، فحملت بعيسي، فحملته من روحه ونفخه، كما خلق ادم بيده ونفخه.
# واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له، والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتءمن بالذي جاءني. واني ادعوك وجنودك الي الله تعالي، فقد (2) بلغت ونصحت، فاقبلوا نصحي. والسلام علي من اتبع الهدي ".
# PageV00P134
# نسخة عهد الصلح مع (1) قريش عام الحديبية " هذا (2) ما صالح عليه محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم، سهيل / ابن عمرو: اصطلحا علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين (3)، يامن فيها الناس، ويكف (4) بعضهم عن بعض علي انه من اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش (5) بغير اذن (6) وليه، رده عليهم. ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يردوه عليه (7)، وان بيننا عيبة مكفوفة (8) وانه لا اسلال (9)، ولا اغلال، وانه من احب ان يدخل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقده / دخل فيه ، ومن احب ان يدخل في عهد قريش وعقدهم دخل فيه، وانك ترجع عنا عامك هذا، فلا تدخل علينا مكة، فاذا كان عاما قابلا خرجنا عنك، فدخلتها باصحابك، فاقمت بها ثلاثا، وان معك سلاح الراكب، والسيوف في القرب (10)، فلا تدخلها بغير هذا " * * * ولا اطول عليك، واقتصر علي ما القيته اليك (11)، فان كان لك في الصنعة حظ، او كان لك في هذا المعني حس، او كنت تضرب في الادب
# PageV00P135
# بسهم، او في العربية بقسط - وان قل ذلك السهم، او نقص ذلك النصيب - فما احسب انه يشتبه عليك الفرق بين براعة القران، وبين ما نسخناه لك من كلام الرسول، صلي الله صلي الله عليه وسلم، في خطبه ورساءله، وما عساك تسمعه من كلامه، ويتساقط اليك من الفاظه، واقدر انك تري بين الكلامين بونا بعيدا، وامدا مديدا، وميدانا واسعا، ومكانا شاسعا.
# * * * فان قلت: لعله ان يكون تعمل للقران، وتصنع لنظمه، وشبه عليك الشيطان ذلك من خبثه - فتثبت في نفسك، وارجع الي عقلك، / واجمع لبك، وتيقن ان الخطب يحتشد لها في المواقف العظام، والمحافل الكبار، والمواسم الضخام، ولا يتجوز فيها، ولا يستهان بها، والرساءل الي الملوك مما يجمع لها الكاتب جراميزه (1)، ويشمر لها عن جد واجتهاد، فكيف يقع بها الاخلال؟ وكيف تعرض (2) للتفريط؟ فستعلم، لا محالة ان نظم القران من الامر الالهي، وان كلام النبي صلي الله عليه وسلم من الامر النبوي.
# فاذا اردت زيادة في التبين (3) وتقدما في التعرف، واشرافا علي الجلية وفوزا بمحكم القضية، فتامل - هداك الله - ما ننسخه لك من خطب الصحابة والبلغاء، لتعلم ان نسجها ونسج ما نقلنا - من خطب النبي صلي الله عليه وسلم - واحد، وسبكها سبك غير مختلف، وانما يقع بين كلامه وكلام غيره، ما يقع من التفاوت بين كلام الفصيحين، وبين (4) شعر الشاعرين، وذلك امر له مقدار معروف، وحد - ينتهي اليه - مضبوط.
# PageV00P136
# فاذا عرفت ان جميع كلام الادمي منهاج، ولجملته طريق (1) / وتبينت (2) ما يمكن فيه من (3) التفاوت - نظرت الي نظم القران نظرة اخري، وتاملته مرة ثانية، فتراعي بعد موقعه، وعالي محله وموضعه، وحكمت بواجب من اليقين، وثلج (4) الصدر باصل الدين.
# / خطبة لابي بكر الصديق رضي الله عنه قام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال (5):
# " اما بعد، فاني وليت امركم، ولست بخيركم، ولكن نزل القران، وسن النبي صلي الله عليه وسلم، وعلمنا فعلمنا.
# واعلموا ان اكيس الكيس التقي، وان احمق الحمق الفجور، وان اقواكم عندي الضعيف، حتي اخذ له بحقه، وان اضعفكم عندي القوي، حتي اخذ منه الحق.
# ايها الناس، انما انا متبع، ولست بمبتدع، فان احسنت فاعينوني، وان زغت فقوموني " (6).
# عهد لابي بكر الصديق الي عمر رضي الله عنهما بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخر / عهده بالدنيا، واول عهده بالاخرة، ساعة يءمن فيها الكافر، ويتقي فيها الفاجر.
# PageV00P137
# اني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب، فان بر وعدل: فذاك ظني به، ورايي فيه، وان جار وبدل فلا علم لي بالغيب، والخير اردت لكم (1)، ولكل امرء ما اكتسب من الاثم، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون (2).
# * * * وفي حديث عبد الرحمن بن عوف رحمة الله عليه، قال:
# دخلت علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، في علته التي مات فيها، فقلت: اراك بارءا يا خليفة رسول الله، فقال: اما اني - علي ذلك - لشديد الوجع، ولما لقيت منكم - يا معشر المهاجرين - اشد علي من وجعي.
# اني وليت اموركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم (3) انفه ان يكون له الامر من دونه.
# والله لتتخذن نضاءد (4) الديباج، وستور الحرير، ولتالمن النوم / علي الصوف الاذربي (5)، كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان (6)، والذي نفسي بيده لان يقدم احدكم فتضرب رقبته في غير حد، خير له من ان يخوض غمرات الدنيا.
# يا هادي الطريق جرت (7)، انما هو - والله - الفجر او البجر (8).
# PageV00P138
# قال: فقلت: خفض عليك يا خليفة رسول الله، صلي الله صلي الله عليه وسلم، فان هذا يهيضك (1) الي ما بك، فوالله ما زلت صالحا مصلحا، لا تاسي علي شء فاتك من امر الدنيا، ولقد تخليت بالامر وحدك، فما رايت الا خيرا.
# وله خطب ومقامات مشهورة اقتصرنا منها علي ما نقلنا، منها قصة السقيفة.
# * * * / نسخة كتاب كتبه (2) ابو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم:
# سلام الله عليك، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو.
# اما بعد، فانا عهدناك وامر نفسك لك (3) مهم، فاصبحت وقد وليت امر هذه الامة احمرها، واسودها، يجلس بين يديك الصديق والعدو، والشريف والوضيع، ولكل حصته من العدل، فانظر كيف انت - يا عمر - عند ذلك، فانا نحذرك يوما تعنوا فيه الوجوه، وتجب فيه القلوب.
# وانا كنا نتحدث ان امر هذه الامة يرجع (4) في اخر زمانها: ان يكون اخوان العلانية اعداء السريرة، وانا نعوذ بالله ان تنزل كتابنا سوي المنزل الذي نزل من قلوبنا، فانا انما كتبنا اليك نصيحة لك، والسلام.
# فكتب اليهما:
# من عمر بن الخطاب، الي ابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل:
# سلام عليكما، فاني احمد اليكما الله الذي لا اله الا هو (5).
# / اما بعد، فقد جاءني كتابكما، تزعمان انه بلغكما اني وليت امر هذه الامة:
# احمرها واسودها، يجلس بين يدي الصديق والعدو، والشريف والوضيع، وكتبتما:
# PageV00P139
# ان انظر كيف انت يا عمر عند ذلك؟ وانه لا حول ولا قوة لعمر - عند ذلك - الا الله.
# وكتبتما تحذراني ما حذرت به الامم قبلنا، وقديما كان اختلاف الليل والنهار باجال الناس: يقربان كل بعيد، ويبليان كل جديد، وياتيان بكل موعود: حتي يصير الناس الي منازلهم، من الجنة او النار، ثم توفي كل نفس بما كسبت، ان الله سريع الحساب.
# وكتبتما تزعمان ان امر هذه الامة يرجع في اخر زمانها: ان يكون اخوان العلانية اعداء السريرة، ولستم بذاك، وليس هذا ذلك الزمان، ولكن زمان ذلك (1) حين تظهر الرغبة والرهبة، فتكون رغبة بعض الناس الي بعض اصلاح دينهم، ورهبة بعض الناس اصلاح دنياهم.
# وكتبتما تعوذانني بالله ان انزل كتابكما مني سوي المنزل الذي نزل من قلوبكما، وانما كتبتما نصيحة لي، وقد صدقتكما، فتعهداني منكما بكتاب، ولا غني بي عنكما (2).
# / عهد من عهود عمر رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر بن الخطاب امير المءمنين، الي عبد الله بن قيس (3):
# سلام عليك.
# اما بعد، فان القضاء: فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم اذا ادلي اليك، فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له.
# اس (4) بين الناس في وجهك وعدلك ومجلسك، حتي لا يطمع شريف في حيفك (5)، ولا يياس ضعيف (6) من عدلك.
# PageV00P140
# البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر. والصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا.
# ولا يمنعنك (1) قضاء قضيته بالامس - فراجعت فيه عقلك، وهديت لرشدك - ان ترجع الي الحق، فان الحق قديم، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.
# / الفهم الفهم، فيما تلجلج في صدرك (2)، مما ليس في كتاب ولا سنة، ثم اعرف الاشباه والامثال، وقس الامور عند ذلك، واعمد الي اشبهها، بالحق.
# واجعل لمن ادعي حقا غاءبا او بينة - امدا (3) ينتهي اليه، فان احضر بينة، اخذت له بحقه، والا استحللت عليه القضية، فانه انفي للشك، واجلي للعمي.
# المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء او نسب (4)، فان الله تولي منكم السراءر، ودرا بالايمان والبينات (5).
# واياك والغلق (6) والضجر، والتاذي بالخصوم، والتنكر عند / الخصومات (7)
# PageV00P141
# فان الحق في مواطن الحق يعظم الله به الاجر، ويحسن به الذخر، فمن صحت نيته، واقبل علي نفسه، كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن تخلق للناس بما يعلم الله انه ليس من نفسه، شانه الله (1)، فما ظنك بثواب الله عز وجل في عاجل رزقه، وخزاءن رحمته، والسلام.
# ولعمر رضي الله عنه خطب مشهورة مذكورة في التاريخ، لم ننقلها اختصارا.
# * * * ومن كلام عثمان بن عفان رضي الله عنه خطبة له (2) رضي الله عنه قال: ان لكل شء افة، وان لكل نعمة عاهة، وان عاهة (3) هذا الدين عيابون ظنانون، يظهرون لكم ما تحبون، ويسرون / ما تكرهون، يقولون لكم وتقولون، طغام (4) مثل النعام، يتبعون اول ناعق، احب مواردهم اليهم النازح.
# لقد اقررتم لابن الخطاب باكثر مما نقمتم علي، ولكنه وقمكم وقمعكم، وزجركم زجر النعام المخزمة (5). والله اني لاقرب ناصرا، واعز نفرا (6)، واقمن - ان قلت: هلم - ان تجاب دعوتي، من عمر.
# هل تفقدون من حقوقكم شيءا؟ فما لي لا افعل في الحق ما اشاء؟ اذا فلم كنت اماما؟!
# PageV00P142
# كتابه الي علي حين حصر - رضي الله عنهما اما بعد، فقد بلغ السيل الزبي، وجاوز الحزام الطبيين، وطمع في من لا يدفع عن نفسه. فاذا اتاك كتابي هذا: فاقبل الي، علي كنت ام لي.
# / فان كنت ماكولا: فكن خير اكل * والا فادركني ولما امزق (2) * * * ومن كلام علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما قبض ابو بكر رضي الله عنه ارتجت المدينة بالبكاء، كيوم قبض النبي صلي الله عليه وسلم، وجاء علي باكيا مسترجعا (3)، وهو يقول:
# اليوم انقطعت خلافة النبوة، حتي وقف علي باب البيت الذي فيه ابو بكر، فقال:
# رحمك (4) الله ابا بكر، كنت الف رسول الله صلي الله عليه وسلم وانسه، وثقته وموضع سره، كنت اول القوم اسلاما، واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا، واخوفهم لله، واعظمهم غناء في دين الله، واحوطهم علي رسول الله (5)، واثبتهم (6) علي الاسلام، وايمنهم علي اصحابه، واحسنهم صحبة، واكثرهم مناقب، وافضلهم سوابق، / وارفعهم درجة، واقربهم وسيلة، واشبههم برسول الله (7) صلي الله عليه وسلم سننا (8) وهديا، ورحمة وفضلا، واشرفهم منزلة، واكرمهم عليه، واوثقهم عنده.
# PageV00P143
# فجزاك (1) الله عن الاسلام وعن رسوله خيرا، كنت عنده بمنزلة السمع والبصر.
# صدقت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين كذبه الناس، فسماك في تنزيله صديقا، فقال: (والذي جاء بالصدق وصدق به) (2).
# واسيته حين بخلوا، وقمت معه عند المكاره حين قعدوا، وصحبته في الشداءد اكرم الصحبة، ثاني اثنين وصاحبه (3) في الغار، والمنزل عليه السكينة والوقار، ورفيقه في الهجرة، وخليفته في دين الله وفي امته - احسن الخلافة - حين ارتد الناس، فنهضت حين وهن اصحابك، وبرزت حين استكانوا، وقويت حين ضعفوا، وقمت بالامر حين فشلوا، ونطقت حين تتعتعوا (4)، مضيت بنور اذ وقفوا، واتبعوك فهدوا .
# / وكنت اصوبهم منطقا، واطولهم صمتا، وابلغهم قولا، واكثرهم رايا، واشجعهم نفسا، واعرفهم بالامور، واشرفهم عملا.
# كنت للدين يعسوبا (5)، اولا: حين نفر عنه الناس، واخرا:
# حين قفلوا (6)، وكنت للمءمنين ابا رحيما، اذ صاروا عليك عيالا، فحملت اثقال ما ضعفوا عنه (7)، ورعيت ما اهملوا، وحفظت ما اضاعوا، شمرت اذ خنعوا، وعلوت اذ هلعوا، وصبرت اذ جزعوا، وادركت اوتار ما طلبوا، وراجعوا رشدهم برايك فظفروا، ونالوا بك ما لم يحتسبوا.
# وكنت كما قال رسول الله: صلي الله عليه وسلم امن الناس عليه في صحبتك وذات يدك، وكنت كما قال: ضعيفا في بدنك، قويا في امر الله، متواضعا في نفسك، عظيما عند الله، جليلا في اعين الناس (8)، كبيرا في انفسهم.
# PageV00P144
# لم يكن لاحد (1) فيك مغمز، ولا لاحد مطمع، ولا لمخلوق عندك هوادة، الضعيف الذليل عندك قوي عزيز، حتي تاخذ / له بحقه، والقوي العزيز عندك ضعيف ذليل، حتي تاخذ منه الحق، القريب والبعيد عندك سواء، اقرب الناس اليك اطوعهم لله شانك الحق والصدق والرفق (2) وقولك حكم وحتم (3)، وامرك حلم (4) وحزم، ورايك علم وعزم، فابلغت وقد نهج السبيل، وسهل العسير، واطفات النيران، واعتدل بك الدين، وقوي الايمان، وظهر امر الله ولو كره الكافرون، واتعبت من بعدك اتعابا شديدا وفزت بالخير فوزا عظيما (5)، فجللت عن البكاء، وعظمت رزيتك في السماء، وهدت مصيبتك الايام فانا لله وانا اليه راجعون، رضينا عن الله قضاءه، وسلمنا له امره، فوالله لن يصاب المسلمون بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثلك ابدا، فالحقك الله بنبيه، ولا حرمنا اجرك، ولا اضلنا بعدك.
# وسكت الناس حتي انقضي كلامه، ثم بكوا حتي علت اصواتهم.
# * * * / خطبة اخري لعلي رضي الله عنه اما بعد، فان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع، وان الاخرة قد اقبلت واشرفت باطلاع، وان المضمار اليوم، وغدا السباق.
# الا وانكم في ايام مهل، ومن وراءه اجل، فمن اخلص في ايام مهله (6) فقد فاز، ومن قصر في ايام مهله (7)، قبل حضور اجله، فقد خسر عمله، وضره امله.
# الا فاعملوا لله في الرغبة، كما تعملون له في الرهبة.
# الا واني لم ار كالجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها.
# PageV00P145
# الا وانه من لم ينفعه الحق ضره (1) الباطل، ومن لم يستقم (2) به الهدي يجر به الضلال.
# الا وانكم قد امرتم بالظعن، ودللتم علي (3) الزاد.
# الا وان اخوف ما اخاف عليكم اتباع (4) الهوي، وطول الامل (5).
# * * * / وخطب رضي الله عنه، فقال بعد حمد الله:
# ايها الناس، اتقوا الله، فما خلق امرء عبثا فيلهو، ولا اهمل سدي فيلغو، ما دنياه التي تحسنت اليه بخلف من الاخرة التي قبحها سوء النظر اليه، وما الخسيس الذي ظفر به - من الدنيا - باعلي همته (6)، كالاخر الذي ذهب (7) من الاخرة من سهمته (8).
# * * * وكتب علي رضي الله عنه الي عبد الله بن عباس: رحمة الله عليهما، وهو بالبصرة:
# اما بعد، فان المرء يسر (9) بدرك ما لم يكن ليحرمه، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فليكن سرورك بما قدمت، من اجر او منطق، وليكن اسفك فيما فرطت فيه من ذلك.
# وانظر ما فاتك من الدنيا: فلا تكثر عليه جزعا، وما نلته: فلا تنعم به فرحا، وليكن همك لما بعد الموت (10).
# / كلام لابن عباس رضي الله عنه قال عتبه بن ابي سفيان لابن عباس: ما منع امير المءمنين ان يبعثك مكان ابي موسي، يوم الحكمين؟
# PageV00P146
# قال: منعه - والله - من ذلك حاجز القدر، وقصر المدة، ومحنة الابتلاء.
# اما والله، لو بعثني مكانه لاعترضت له في مدارج نفسه، ناقضا لما ابرم، ومبرما لما نقض، اسف اذا طار، واطير اذا اسف، ولكن مضي قدر، وبقي اسف، ومع يومنا غد، والاخرة خير لامير المءمنين، من الاولي.
# * * * خطبة لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه اصدق الحديث كتاب الله، واوثق العري كلمة التقوي، خير الملل ملة ابراهيم، واحسن السنن سنة النبي محمد صلي الله عليه وسلم، خير الامور اوساطها، وشر الامور محدثاتها، ما قل وكفي، خير مما كثر والهي، خير الغني غني النفس، وخير ما القي في القلب اليقين، الخمر جماع الاثم، النساء حبالة (1) الشيطان، الشباب شعبة من الجنون، حب الكفاية مفتاح المعجزة. من / الناس من لا ياتي الجماعة الا دبرا، ولا يذكر الله الا هجرا، اعظم الخطايا اللسان الكذوب، سباب المءمن فسق، وقتاله كفر، واكل لحمه معصية، من يتال علي الله يكذبه (2)، من يغفر يغفر له، مكتوب في ديوان المحسنين: من عفا عفي عنه. الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره، الامور بعواقبها. ملاك العمل خواتيمه (3)، اشرف الموت الشهادة، من يعرف البلاء يصبر عليه، ومن لا يعرف البلاء ينكره.
# * * *
# PageV00P147
# خطبة لمعاوية بن ابي سفيان، رضي الله عنه قال الراوي: لما حضرته الوفاة قال لولي له: من بالباب؟
# فقال: نفر من قريش يتباشرون بموتك!
# فقال: ويحك، ولم؟ ثم اذن للناس، فحمد الله واثني عليه (1) فاوجز، ثم قال:
# / ايها الناس، انا قد اصبحنا في دهر عنود، وزمن شديد، يعد فيه المحسن مسيءا، ويزداد الظالم فيه عتوا، لا ننتفع بما علمنا، ولا نسال عما جهلنا، ولا نتخوف (2) قارعة حتي تحل بنا، فالناس علي اربعة اصناف:
# منهم: من لا يمنعه من الفساد في الارض الا مهانة نفسه، وكلال حده، ونضيض (3) وفره.
# ومنهم: المصلت (4) لسيفه، والمجلب برجله (5)، والمعلن (6) بشره، قد اشرط نفسه (7)، واوبق دينه، لحطام (8) ينتهزه، او مقنب (9) يقوده، او منبر يفرعه (10) وبءس المتجر ان تراها لنفسك ثمنا، ومما لك عند الله عوضا.
# / ومنهم: من يطلب الدنيا بعمل الاخرة، ولا يطلب الاخرة بعمل الدنيا، قد طامن من شخصه، وقارب من خطوه، وشمر من ثوبه، وزخرف
# PageV00P148
# نفسه للامانة، واتخذ ستر الله ذريعة الي المعصية.
# ومنهم: من اقعده عن الملك ضءولة في نفسه، وانقطاع سببه، فقصر به الحال عن حال (1)، فتحلي باسم القناعة، وتزين بلباس الزهاد، وليس من ذلك في مراح ولا مغدي.
# وبقي رجال اغض ابصارهم ذكر المرجع، واراق دموعهم خوف المحشر، فهم بين شريد (2) ناد، وخاءف منقمع (3)، وساكت مكعوم (4) وداع مخلص، وموجع ثكلان، قد اخملتهم التقية، وشملتهم الذلة، في بحر اجاج، افواههم دامية (5)، وقلوبهم قرحة (6)، قد وعظوا حتي ملوا، وقهروا حتي ذلوا، وقتلوا حتي قلوا.
# / فلتكن الدنيا في عيونكم اقل من حتاتة القرظ (7)، وقراضة الجلم (8)، واتعظوا بمن كان قبلكم، قبل ان يتعظ بكم من بعدكم، فارفضوها ذميمة، فانها قد رفضت من كان اشغف بها منكم (9)
# PageV00P149
# خطبة لعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه ايها الناس، انكم ميتون، ثم انكم مبعوثون، ثم انكم محاسبون، فلعمري:
# لءن كنتم صادقين، لقد قصرتم، ولءن كنتم كاذبين، لقد هلكتم.
# يا ايها الناس، انه من يقدر له رزق براس جبل، او بحضيض / ارض - ياته، فاجملوا في الطلب (1).
# خطبة للحجاج بن يوسف حمد الله، واثني عليه (2)، ثم قال:
# يا اهل العراق، ويا اهل الشقاق والنفاق، ومساوي الاخلاق، وبني اللكيعة، وعبيد العصا، واولاد الاماء، والفقع بالقرقر (3)، اني سمعت تكبيرا لا يراد به الله، وانما يراد به الشيطان، وانما مثلي ومثلكم،، ما قاله ابن براقة الهمداني (4):
# وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم * فهل انا في ذا، يا لهمدان، ظالم متي تجمع القلب الذكي وصار ما * وانفا حميا، تجتنبك المظالم (5) اما والله لا تقرع عصا عصا، الا جعلتها (6) كامس الدابر.
# PageV00P150
# / خطبة لقس بن ساعدة الايادي (1) اخبرني محمد بن علي الانصاري (2) بن محمد بن عامر، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن داود بن عبد الرحمن العمري، قال: حدثنا الانصاري علي بن محمد الحنظلي - من ولد حنظلة الغسيل - حدثنا جعفر ابن محمد، عن محمد بن حسان (3)، عن محمد بن حجاج اللخمي (4)، عن مجالد (5)، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال:
# لما وفد وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ايكم يعرف قس بن ساعدة؟
# / قالوا: كلنا نعرفه يا رسول الله (6).
# قال: لست انساه بعكاظ، اذ وقف علي بعير له احمر، فقال:
# ايها الناس اجتمعوا، واذا اجتمعتم فاسمعوا، واذا سمعتم فعوا، واذا وعيتم فقولوا، واذا قلتم فاصدقوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات.
# اما بعد، فان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، اقسم بالله قس قسما
# PageV00P151
# حقا لا كاذبا فيه ولا اثما، لءن كان في الارض رضا ليكونن سخطا (1)، ان لله تعالي دينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه، وقد اتاكم اوانه، ولحقتكم مدته.
# ما لي اري الناس يذهبون فلا يرجعون؟ ارضوا بالمقام فاقاموا؟ ام تركوا فناموا؟
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايكم يروي شعره؟ فانشدوه:
# / في الذاهبين الاولين * من القرون لنا بصاءر لما رايت مواردا * للموت ليس لها مصادر ورايت قومي نحوها * يسعي الاصاغر والاكابر لا يرجع الماضي الي * ولا من الباقين غابر ايقنت اني لا محالة * حيث صار القوم صاءر * * * اخبرني الحسن بن عبد الله بن سعيد، حدثنا علي بن الحسين (2) بن اسماعيل، حدثنا محمد بن زكريا، حدثنا عبيد الله بن الضحاك، عن هشام، عن ابيه:
# ان وفدا من اياد قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالهم عن حال قس ابن ساعدة، فقالوا: قال قس:
# يا ناعي الموت والاموات في جدث * عليهم من بقايا بزهم خرق دعهم فان لهم يوما يصاح بهم * كما ينبه من نوماته الصعق (3) منهم عراة ومنهم في ثيابهم * منها الجديد ومنها الاورق الخلق (4)
# PageV00P152
# / مطر ونبات (1)، واباء وامهات، وذاهب وات. وايات في اثر ايات، واموات بعد اموات. ضوء وظلام، وليال وايام، وغني وفقير، وشقي وسعيد، ومحسن ومسء. اين الارباب الفعلة؟ ليصلحن كل عامل عمله.
# كلا، بل هو الله واحد،، ليس بمولود ولا والد، اعاد (2) وابدي، واليه الماب غدا.
# اما بعد، يا معشر اياد، اين ثمود وعاد؟ واين الاباء والاجداد؟ اين الحسن الذي لم يشكر؟ اين الظلم الذي لم ينقم (3)؟ كلا ورب الكعبة ليعودن ما بدا، ولءن ذهب يوم ليعودن يوم.
# قال: وهو قس بن ساعدة (4) بن حذاق بن ذهل بن اياد بن نزار. اول من امن بالبعث من اهل الجاهلية. واول من توكا علي عصا (5). واول من تكلم ب‍ " اما بعد (5) ".
# / خطبة لابي طالب الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وجعل لنا بلدا حراما وبيتا محجوجا، وجعلنا الحكام علي الناس.
# وان محمد بن عبد الله، ابن اخي، لا يوازن (6) به فتي من قريش الا رجح به: بركة وفضلا وعدلا، ومجدا ونبلا، وان كان في المال مقلا، فان المال عارية مسترجعة، وظل زاءل، وله في خديجة بنت خويلد رغبة، ولها فيه مثل ذلك، وما اردتم من الصداق فعلي (7).
# * * * / قد نسخت لك جملا من كلام الصدر الاول ومحاوراتهم وخطبهم،
# PageV00P153
# واحيلك فيما لم انسخ علي التواريخ والكتب المصنفة في هذا الشان. فتامل ذلك، وساءر ما هو مسطر من الاخبار الماثورة عن السلف، واهل البيان واللسن، والفصاحة والفطن، والالفاظ المنثورة، والمخاطبات الداءرة بينهم، والامثال المنقولة عنهم. ثم انظر - بسكون طاءر، وخفض جناح، وتفريغ لب، وجمع عقل - في ذلك، فسيقع لك الفصل (1) بين كلام الناس وبين كلام رب العالمين، وتعلم ان نظم القران يخالف نظم (2) كلام الادميين، وتعلم الحد الذي يتفاوت بين كلام البليغ والبليغ، والخطيب والخطيب، والشاعر والشاعر، وبين نظم القران جملة.
# فان خيل اليك، او شبه عليك، وظننت انه يحتاج ان يوازن بين نظم الشعر والقران، لان الشعر افصح من الخطب، وابرع من الرساءل، وادق مسلكا من جميع اصناف المحاورات - ولذلك (3) قالوا له صلي الله عليه وسلم:
# هو شاعر او ساحر - وسول اليك الشيطان ان الشعر ابلغ واعجب، وارق (4) وابرع، واحسن الكلام وابدع - فهذا فصل فيه نظر بين المتكلمين، وكلام بين المحققين.
# PageV00P154
# باب (1) سمعت (2) افضل من رايت من اهل (3) العلم بالادب والحذق بهذه الصناعة، مع تقدمه في الكلام - يقول:
# ان الكلام المنثور يتاتي فيه من الفصاحة والبلاغة ما لا يتاتي في الشعر، لان الشعر يضيق نطاق الكلام، ويمنع القول من انتهاءه، ويصده عن تصرفه علي سننه.
# وحضره من يتقدم في صنعة الكلام، فراجعه في ذلك، وذكر انه لا يمتنع ان يكون الشعر ابلغ اذا صادف شروط الفصاحة، وابدع اذا تضمن اسباب البلاغة.
# ويشهد عندي للقول الاخير: ان معظم براعة كلام العرب في الشعر، ولا نجد في منثور قولهم ما نجد في منظومه، وان كان قد احدثت البراعة في الرساءل علي حد لم يعهد في سالف ايام العرب، ولم ينقل في دواوينهم (4) واخبارهم.
# وهو، وان ضيق نطاق القول، فهو يجمع حواشيه، ويضم / اطرافه ونواحيه، فهو اذا تهذب في بابه، ووفي (5) له جميع اسبابه - لم يقاربه من كلام الادميين كلام، ولم يعارضه من خطابهم خطاب.
# وقد حكي عن " المتنبي " انه كان ينظر في المصحف، فدخل اليه بعض اصحابه، فانكر نظره فيه، لما كان راه (6) عليه من سوء اعتقاده، فقال له:
# هذا (7) المكي علي فصاحته كان مفحما!!
# فان صحت هذه الحكاية عنه في الحاده عرف بها (8) انه كان يعتقد ان الفصاحة في قول الشعر [امكن] وابلغ (9).
# PageV00P155
# واذا كانت الفصاحة في قول الشعر او لم تكن، وبينا ان نظم القران يزيد في فصاحته علي كل نظم، ويتقدم في بلاغته علي كل قول، بما يتضح به الامر اتضاح الشمس، ويتبين به بيان الصبح - وقفت علي جلية هذا الشان.
# فانظر فيما نعرضه عليك (1)، وتصور بفهمك ما نصوره، ليقع لك موقع عظيم شان القران، وتامل ما نرتبه، ينكشف لك الحق.
# اذا اردنا (2) تحقيق ما ضمناه لك، فمن سبيلنا ان نعمد الي قصيدة / متفق علي كبر محلها، وصحة نظمها، وجودة بلاغتها، ورشاقة (3) معانيها، واجماعهم علي ابداع صاحبها فيها، مع كونه من الموصوفين بالتقدم في الصناعة، والمعروفين بالحذق في البراعة، فنقفك علي مواضع (4) خللها، وعلي تفاوت نظمها، وعلي اختلاف فصولها، وعلي كثرة فضولها، وعلي شدة تعسفها، وبعض تكلفها، وما تجمع من كلام رفيع، يقرن بينه وبين كلام وضيع، وبين لفظ سوقي، يقرن بلفظ ملوكي، وغير ذلك من الوجوه التي يجء تفصيلها، ونبين ترتيبها وتنزيلها.
# * * * فاما كلام " مسيلمة " الكذاب، وما زعم انه قران، فهو اخس من ان نشتغل به، واسخف من ان نفكر فيه.
# وانما نقلنا منه طرفا ليتعجب القارء، وليتبصر الناظر، فانه (5) علي سخافته قد اضل، وعلي ركاكته قد ازل، وميدان الجهل واسع! ومن نظر فيما نقلناه عنه، وفهم موضع جهله، كان جديرا ان يحمد الله علي ما رزقه من فهم، واتاه من علم.
# فما كان يزعم انه نزل عليه من السماء: " والليل الاضخم، والذءب / الادلم، والجذع الازلم، ما انتهكت اسيد من محرم "! وذلك قد ذكر في خلاف وقع بين قوم اتوه من اصحابه!
# PageV00P156
# وقال ايضا، " والليل الدامس، والذءب الهامس، ما قطعت اسيد من رطب ولا يابس "!
# وكان يقول: " والشاء والوانها، واعجبها السود، والبانها، والشاة السوداء، واللبن الابيض، انه لعجب محض، وقد حرم المذق، فما لكم لا تجتمعون " (1)!
# وكان يقول: " ضفدع بنت ضفدعين، نقي ما تنقين، اعلاك في الماء واسفلك في الطين، لا الشارب تمنعين (2)، ولا الماء تكدرين، لنا نصف الارض ولقريش نصفها، ولكن قريش (3) قوم يعتدون "!
# وكان يقول: " والمبديات (4) زرعا، والحاصدات حصدا، والذاريات قمحا، والطاحنات طحنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما، اهالة وسمنا، لقد فضلتم علي اهل الوبر، وما سبقكم اهل المدر، ريفكم فامنعوه، والمعتر فاووه، والباغي فناوءوه. "!
# / وقالت سجاج بنت الحارث بن عقبان - وكانت تتنبا، فاجتمع مسيلمة معها - فقالت له: ما اوحي اليك؟
# فقال: " الم تر كيف فعل ربك بالحبلي، اخرج منها نسمة تسعي (5)، ما بين صفاق وحشا "!
# وقالت: فما بعد ذلك؟
# قال: اوحي الي: " ان الله خلق النساء افواجا، وجعل الرجال لهن ازواجا، فنولج فيهن قعسا ايلاجا، ثم نخرجها اذا شءنا اخراجا، فينتجن لنا سخالا نتاجا "! فقالت: اشهد انك نبي (6)!!
# ولم ننقل كل ما ذكر من سخفه، كراهية التثقيل.
# وروي: انه سال ابو بكر الصديق رضي الله عنه اقواما قدموا عليه من بني حنيفة، عن هذه الالفاظ؟ فحكوا بعض ما نقلناه، فقال ابو بكر: سبحان
# PageV00P157
# الله! ويحكم، ان هذا الكلام لم يخرج عن ال (1)، فاين كان يذهب بكم؟!
# ومعني قوله: " لم يخرج عن ال ": اي عن ربوبية.
# / ومن كان له عقل لم يشتبه عليه سخف هذا الكلام (2)!
# * * * فنرجع الان الي ما ضمناه من الكلام علي الاشعار المتفق علي جودتها وتقدم اصحابها في صناعتهم، ليتبين لك تفاوت انواع الخطاب وتباعد مواقع انواع (3) البلاغة، وتستدل علي مواضع البراعة.
# وانت (4) لا تشك في جودة شعر " امرء القيس " ولا ترتاب في براعته، ولا تتوقف في فصاحته، وتعلم انه قد (5) ابدع في طرق الشعر امورا اتبع فيها، من ذكر الديار والوقوف عليها، الي ما يصل بذلك: من البديع الذي ابدعه، والتشبيه الذي احدثه، والمليح الذي تجد في شعره (6)، والتصرف الكثير الذي تصادفه في قوله، والوجوه التي / ينقسم اليها كلامه: من صناعة وطبع، وسلاسة وعفو (7)، ومتانة ورقة، واسباب تحمد، وامور تءثر وتمدح. وقد تري الادباء او لا (8) يوازنون بشعره فلانا وفلانا، ويضمون اشعارهم الي شعره، حتي ربما وازنوا بين شعر من لقيناه وبين شعره في اشياء لطيفة، وامور بديعة، وربما فضلوهم عليه، او سووا بينهم وبينه، او قربوا موضع تقدمه عليهم (9)، وبرزوه بين ايديهم.
# PageV00P158
# ولما اختاروا قصيدته في " السبعيات (1) ". اضافوا اليها امثالها، وقرنوا بها نظاءرها، ثم تراهم يقولون، لفلان لامية مثلها، ثم تري انفس الشعراء تتشوق الي معارضته، وتساويه في طريقته، وربما غبرت في وجهه في اشياء كثيرة (2)، وتقدمت عليه في اسباب عجيبة.
# واذا جاءوا الي تعداد محاسن شعره، كان امرا محصورا، وشيءا معروفا.
# انت تجد من ذلك البديع او احسن منه في شعر غيره، وتشاهد مثل ذلك البارع في كلام سواه، وتنظر الي المحدثين كيف توغلوا الي حيازة المحاسن، منهم من جمع رصانة الكلام الي سلاسته، / ومتانته الي عذوبته، والاصابة في معناه الي تحسين بهجته، حتي ان منهم من قصر عنه في بعض، تقدم عليه في بعض، [وان وقف دونه في حال، سبقه في احوال، وان تشبه به في امر، ساواه في امور] (3) لان الجنس الذي يرمون اليه، والغرض الذي يتواردون عليه، هو (4) مما للادمي فيه مجال، وللبشري فيه مثال، فكل يضرب فيه بسهم، ويفوز فيه بقدح، ثم قد تتفاوت السهام (5) تفاوتا، وتتباين تباينا، وقد تتقارب تقاربا، علي حسب مشاركتهم في الصناءع، ومساهمتهم في الحرف.
# " ونظم القران " جنس متميز (6)، واسلوب متخصص، وقبيل عن النظير (7) متخلص، فاذا شءت ان تعرف عظم شانه، فتامل ما نقوله في هذا الفصل لامرء القيس في اجود اشعاره، وما نبين لك من عواره، علي التفصيل.
# وذلك قوله:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل * بسقط اللوي بين الدخول فحومل فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها * لما نسجتها من جنوب وشمال
# PageV00P159
# / الذين يتعصبون له ويدعون (1) محاسن الشعر، يقولون: هذا من البديع، لانه وقف واستوقف، وبكي واستبكي، وذكر العهد والمنزل والحبيب، وتوجع واستوجع، كله في بيت، ونحو ذلك.
# وانما بينا هذا لءلا يقع لك ذهابنا علي مواضع المحاسن - ان كانت - ولا غفلتنا عن مواضع الصناعة، ان وجدت.
# تامل - ارشدك الله - وانظر - هداك الله: انت تعلم انه ليس في البيتين شء قد سبق في ميدانه شاعرا، ولا تقدم به صانعا. وفي لفظه ومعناه خلل:
# فاول ذلك: انه استوقف من يبكي لذكر الحبيب (2)، وذكراه لا تقتضي بكاء الخلي، وانما يصح طلب الاسعاد في مثل هذا، علي ان يبكي لبكاءه ويرق لصديقه في (3) شدة برحاءه، فاما ان يبكي علي حبيب صديقه، وعشيق رفيقه، فامر محال.
# فان كان المطلوب وقوفه وبكاءه ايضا عاشقا، صح الكلام [من وجه] (4)، وفسد المعني من وجه اخر! لانه من السخف ان لا يغار علي حبيبه، وان يدعو غيره الي التغازل عليه، والتواجد معه فيه!
# ثم في البيتين ما لا يفيد، من ذكر هذه المواضع، وتسمية هذه الاماكن:
# من " الدخول " و " حومل " و " توضح " و " المقراة " وسقط اللوي "، وقد كان يكفيه ان يذكر في التعريف بعض هذا. وهذا التطويل اذا لم يفد كان ضربا من العي!
# ثم ان قوله: " لم يعف رسمها "، ذكر الاصمعي من محاسنه: انه باق فنحن نحزن علي مشاهدته، فلو عفا لاسترحنا.
# وهذا بان يكون من مساويه اولي، لانه ان كان صادق الود، فلا يزيده
# PageV00P160
# عفاء الرسوم الا جدة عهد، وشدة وجد. وانما فزع الاصمعي (1) الي افادته هذه الفاءدة، خشية ان يعاب عليه، فيقال: اي فاءدة لان يعرفنا انه لم يعف رسم منازل حبيبه؟ واي معني لهذا الحشو؟ فذكر ما يمكن ان يذكر، ولكن لم يخلصه - بانتصاره له - من الخلل.
# ثم في هذه الكلمة خلل اخر، لانه عقب البيت بان قال (2):
# * فهل عند رسم دارس من معول! * فذكر ابو عبيدة: انه رجع فاكذب نفسه، كما قال زهير:
# / قف بالديار التي لم يعفها القدم * نعم، وغيرها الارواح والديم (3) وقال غيره: اراد بالبيت الاول انه لم ينطمس اثره كله، وبالثاني انه ذهب بعضه، حتي لا يتناقض الكلامان.
# وليس في هذا انتصار، لان معني " عفا " و " درس " واحد، فاذا قال:
# " لم يعف رسمها " ثم قال: " قد عفا "، فهو تناقض لا محالة!
# واعتذار " ابي عبيدة " اقرب لو صح، ولكن لم يرد هذا القول مورد الاستدراك كما قاله (4) زهير، فهو الي الخلل اقرب.
# وقوله: " لما نسجتها "، كان ينبغي ان يقول: " لما نسجها " ولكنه تعسف فجعل " ما " في تاويل تانيث (5)، لانها في معني الريح، والاولي التذكير دون التانيث، وضرورة الشعر قد قادته الي (6) هذا التعسف.
# وقوله: " لم يعف رسمها " كان الاولي ان يقول: " لم يعف رسمه " لانه ذكر المنزل، فان كان رد ذلك الي هذه البقاع والاماكن
# PageV00P161
# / التي المنزل واقع بينها، فذلك خلل، لانه انما يريد صفة المنزل الذي نزله حبيبه، بعفاءه، او بانه لم يعف دون ما جاوره.
# وان اراد بالمنزل الدار حتي انث، فذلك ايضا خلل.
# ولو سلم من هذا كله ومما نكره ذكره كراهية التطويل - لم نشك في ان شعر اهل زماننا لا يقصر عن البيتين، بل يزيد عليهما ويفضلهما.
# * * * ثم قال:
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم * يقولون: لا تهلك اسي وتحمل (1) وان شفاءي عبرة مهراقة * فهل عند رسم دارس من معول وليس في البيتين ايضا معني بديع، ولا لفظ حسن كالاولين.
# والبيت الاول منهما متعلق بقوله: " قفا نبك " فكانه قال: قفا وقوف صحبي بها علي مطيهم، او: قفا حال وقوف صحبي. وقوله " بها ": متاخر في المعني وان تقدم في اللفظ، ففي ذلك تكلف وخروج عن (2) اعتدال الكلام.
# والبيت الثاني مختل من جهة انه قد جعل الدمع في اعتقاده شافيا / كافيا، فما حاجته بعد ذلك الي طلب حيلة (3) اخري، وتحمل ومعول عند الرسوم؟
# ولو اراد ان يحسن الكلام لوجب ان يدل (4) علي ان الدمع لا يشفيه لشدة ما به من الحزن، ثم (5) يساءل: هل عند الربع من حيلة اخري؟
# * * * وقوله:
# كدابك من ام الحويرث قبلها * وجارتها ام الرباب بماسل
# PageV00P162
# اذا قامتا تضوع المسك منهما * نسيم الصبا جاءت بريا القرنفل (1) انت لا تشك في ان البيت الاول قليل الفاءدة، ليس له مع ذلك بهجة، فقد يكون الكلام مصنوع اللفظ، وان كان منزوع المعني!
# واما البيت الثاني فوجه التكلف فيه قوله:
# * اذا قامتا تضوع المسك منهما * ولو اراد ان يجود افاد ان بهما طيبا علي كل حال، فاما في حال القيام فقط، فذلك تقصير!!!
# ثم فيه خلل اخر: لانه بعد ان شبه عرفها بالمسك، شبه ذلك بنسيم القرنفل، وذكر ذلك بعد ذكر المسك نقص.
# / وقوله: " نسيم الصبا "، في تقدير المنقطع عن المصراع الاول، لم يصله به وصل مثله.
# * * * وقوله:
# ففاضت دموع العين مني صبابة * علي النحر حتي بل دمعي محملي الا رب يوم لك منهن صالح * ولا سيما يوم بدارة جلجل (2) / قوله (3): " ففاضت دموع العين "، ثم استعانته بقوله: " مني " استعانة ضعيفة عند المتاخرين في الصنعة، وهو حشو غير مليح ولا بديع.
# وقوله: " علي النحر "، حشو اخر، لان قوله: " بل دمعي محملي " (4) يغني عنه، ويدل عليه، وليس بحشو حسن ثم قوله: " حتي بل محملي " (4) اعادة ذكره الدمع حشو اخر، وكان يكفيه ان يقول: " حتي بلت (5) محملي، فاحتاج لاقامة الوزن الي هذا كله.
# ثم تقديره انه (6) قد افرط في افاضة الدمع حتي بل محمله، تفريط
# PageV00P163
# منه وتقصير، ولو كان ابدع لكان يقول: حتي بل دمعي مغانيهم وعراصهم ويشبه ان يكون غرضه اقامة الوزن والقافية: لان (1) / الدمع يبعد ان يبل المحمل، وانما يقطر من الواقف والقاعد علي الارض او علي الذيل!! وان بله فلقلته وانه لا يقطر.
# وانت تجد في شعر الخبزرزي (2) ما هو احسن من هذا البيت وامتن (3) واعجب منه.
# والبيت الثاني خال من المحاسن والبديع، خاو (4) من المعني، وليس له لفظ يروق، ولا معني يروع، من طباع (5) السوقة! فلا يرعك تهويله باسم موضع غريب.
# * * * وقال:
# ويوم عقرت للعذاري مطيتي * فيا عجبا من رحلها المتحمل فظل العذاري يرتمين بلحمها * وشحم كهداب الدمقس المفتل / تقديره: اذكر يوم عقرت مطيتي، او يرده (6) علي قوله: " يوم بدارة جلجل "، وليس في المصراع الاول من هذا البيت الا سفاهته (7)!!
# قال (8) بعض الادباء: قوله " يا عجبا " يعجبهم من سفهه في شبابه:
# من نحره لهن (9). وانما اراد ان لا يكون الكلام من هذا المصراع منقطعا عن الاول، واراد ان يكون الكلام ملاءما له.
# وهذا الذي ذكره بعيد. وهو منقطع عن الاول، وظاهره انه يتعجب من
# PageV00P164
# تحمل العذاري رحله! وليس في هذا تعجب كبير، ولا في نحر الناقة لهن تعجب!
# وان كان يعني به انهن حملن رحله، وان بعضهن حمله (1)، فعبر عن نفسه برحله، فهذا قليلا يشبه ان يكون عجبا، لكن الكلام لا يدل عليه، ويتجافي عنه.
# ولو سلم البيت من العيب لم يكن فيه شء غريب (2)، ولا معني بديع، اكثر من سفاهته (3)، مع قلة معناه، وتقارب امره، ومشاكلته طبع المتاخرين من اهل زماننا!
# / والي هذا الموضع لم يمر له بيت راءع، وكلام راءق.
# واما البيت الثاني فيعدونه حسنا، ويعدون التشبيه مليحا واقعا. وفيه شء:
# وذلك انه عرف اللحم ونكر الشحم، فلا يعلم (4) انه وصف شحمها، وذكر تشبيه احدهما بشء واقع [للعامة، ويجري علي السنتهم] (5)! وعجز عن تشبيه القسمة الاولي فمرت مرسلة! وهذا نقص في الصنعة، وعجز عن اعطاء الكلام حقه.
# وفيه شء اخر من جهة (6) المعني: وهو: انه وصف طعامه الذي اطعم من اضاف بالجودة، وهذا قد يعاب. وقد يقال: ان العرب تفتخر بذلك ولا يرونه عيبا، وانما الفرس هم الذين يرون هذا عيبا شنيعا.
# واما تشبيه الشحم بالدمقس، فشء يقع للعامة ويجري علي السنتهم، فليس بشء قد سبق اليه، وانما زاد " المفتل " للقافية، وهذا (7) مفيد، ومع ذلك فلست اعلم العامة تذكر هذه الزيادة، ولم يعد اهل الصنعة ذلك من البديع، وراوه قريبا.
# وفيه شء اخر [من جهة المعني (8)]: وهو: ان تبجحه بما اطعم للاحباب مذموم، وان سوغ التبجح بما اطعم للاضياف، الا ان
# PageV00P165
# / يورد الكلام مورد المجون، وعلي طريق (1) ابي نواس في المزاح والمداعبة!
# * * * وقوله:
# ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة * فقالت: لك الويلات انك مرجلي تقول وقد مال الغبيط بنا معا: * عقرت بعيري يا امرا القيس فانزل قوله (2): " دخلت الخدر خدر عنيزة "، ذكره تكريرا (3) لاقامة الوزن، لا فاءدة فيه غيره، ولا ملاحة له ولا رونق!
# وقوله في المصراع الاخير من هذا البيت: " فقالت لك الويلات انك مرجلي " كلام مءنث من كلام النساء، نقله من جهته الي شعره! وليس فيه غير هذا (4)!!
# وتكريره بعد ذلك: " تقول وقد مال الغبيط "، يعني قتب الهودج، بعد قوله: " فقالت لك الويلات انك مرجلي ": لا فاءدة فيه غير تقدير (5) الوزن!
# والا فحكاية قولها الاول كاف، وهو في النظم قبيح، لانه ذكر مرة:
# " فقالت "، ومرة: " تقول "، في معني واحد، وفصل خفيف!
# وفي مصراع الثاني ايضا تانيث من كلامهن (6).
# / وذكر ابو عبيدة انه قال: " عقرت بعيري "، ولم يقل ناقتي، لانهم يحملون النساء علي ذكور الابل، لانها اقوي.
# وفي ذلك (7) نظر، لان الاظهر ان البعير اسم للذكر والانثي، واحتاج الي ذكر البعير لاقامة الوزن (8).
# * * * وقوله:
# فقلت لها: سيري وارخي زمامه * ولا تبعديني من جناك المعلل فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع * فالهيتها عن ذي تماءم محول (9)
# PageV00P166
# البيت الاول قريب النسج، ليس له معني بديع، ولا لفظ شريف، كانه من عبارات المنحطين في الصنعة (1).
# وقوله: " فمثلك حبلي قد طرقت "، عابه عليه اهل العربية ومعناه عندهم حتي يستقيم الكلام: فرب مثلك حبلي قد طرقت، وتقديره انه زير نساء، وانه يفسدهن ويلهيهن عن حبلهن ورضاعهن، لان الحبلي والمرضعة ابعد من الغزل وطلب الرجال!
# والبيت الثاني في الاعتذار والاستهتار (2) والتهيام، وغير منتظم مع المعني الذي قدمه في البيت الاول، لان تقديره: لا تبعديني عن نفسك فاني اغلب النساء، واخدعهن عن رايهن، وافسدهن / بالتغازل! وكونه مفسدة لهن لا يوجب له وصلهن وترك ابعادهن اياه، بل يوجب هجره والاستخفاف به، لسخفه ودخوله كل مدخل فاحش، وركوبه كل مركب فاسد!.
# وفيه من الفحش والتفحش ما يستنكف الكريم من (3) مثله، ويانف من ذكره!!
# * * * وقوله:
# اذا ما بكي من خلفها انصرفت له * بشق وتحتي شقها لم يحول (4) ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت * علي والت حلفة لم تحلل فالبيت الاول غاية في الفحش، ونهاية في السخف، واي فاءدة لذكره لعشيقته كيف كان يركب هذه القباءح، ويذهب هذه المذاهب، ويرد هذه الموارد؟! ان هذا ليبغضه [الي] (5) كل من سمع كلامه، ويوجب له المقت!
# وهو - لو صدق - لكان قبيحا، فكيف: ويجوز ان يكون كاذبا؟!
# ثم ليس في البيت لفظ بديع، ولا معني حسن.
# وهذا البيت متصل بالبيت الذي قبله، من ذكر المرضع التي لها ولد محول.
# PageV00P167
# / فاما البيت الثاني وهو قوله: " ويوما " يتعجب منه بانها (1) تشددت وتعسرت (2) عليه وحلفت عليه، فهو كلام ردء النسج، لا فاءدة لذكره لنا ان حبيبته تمنعت عليه يوما بموضع يسميه ويصفه!
# وانت تجد في شعر المحدثين من هذا الجنس في التغزل ما يذوب معه اللب، وتطرب عليه (3) النفس. وهذا مما تستنكره النفس، ويشمءز منه القلب، وليس فيه شء من الاحسان والحسن!!
# * * * وقوله:
# افاطم مهلا بعض هذا التدلل * وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي اغرك مني ان حبك قاتلي * وانك مهما تامري القلب يفعل فالبيت الاول فيه ركاكة جدا، وتانيث ورقة، ولكن فيها تخنيث!
# ولعل قاءلا [ان] (4) يقول: ان كلام النساء بما يلاءمهن من الطبع اوقع واغزل؟
# وليس كذلك، لانك تجد الشعراء في الشعر المءنث لم يعدلوا عن رصانة قولهم.
# / والمصراع الثاني منقطع عن الاول، لا يلاءمه ولا يوافقه. وهذا يبين لك اذا عرضت (5) معه البيت الذي تقدمه.
# وكيف ينكر عليها تدللها، والمتغزل يطرب علي دلال الحبيب وتدلله؟
# والبيت الثاني قد عيب عليه (6)، لانه قد اخبر ان من سبيلها ان لا تغتر (7) بما يريها من ان حبها يقتله، وانها تملك قلبه فما امرته فعله، والمحب اذا اخبر عن مثل هذا صدق.
# PageV00P168
# وان كان المعني غير هذا الذي عيب عليه، وانما ذهب مذهبا اخر، وهو:
# انه اراد ان يظهر التجلد - فهذا خلاف ما اظهر من نفسه فيما تقدم من الابيات، من الحب والبكاء علي الاحبة، فقد دخل في وجه اخر من المناقضة والاحاطة في الكلام.
# ثم قوله: " تامري القلب يفعل " معناه (1) تامريني. والقلب لا يءمر.
# والاستعارة في ذلك غير واقعة ولا حسنة (2).
# * * * / وقوله :
# فان كنت قد ساءتك مني خليقة * فسلي ثيابي من ثيابك تنسل وما ذرفت عيناك الا لتضربي * بسهميك في اعشار قلب مقتل البيت الاول قد قيل في تاويله: انه ذكر الثوب واراد البدن، مثل قول الله تعالي: (وثيابك فطهر) (3). وقال ابو عبيدة: هذا مثل للهجر.
# وتنسل: تبين.
# وهو بيت قليل المعني، ركيكه ووضيعه. وكل ما اضاف الي نفسه ووصف به نفسه سقوط وسفه وسخف، يوجب (4) قطعه. فلم لم يحكم علي نفسه بذلك، ولكن يورده مورد ان ليست له خليقة توجب هجرانه والتفصي (5) من وصله، وانه مهذب الاخلاق، شريف الشماءل، فذلك يوجب ان لا ينفك من وصاله.
# PageV00P169
# والاستعارة في المصراع الثاني فيها تواضع وتقارب، وان كان غريبة (1).
# / واما البيت الثاني فمعدود من محاسن القصيدة (2) وبداءعها. ومعناه: ما بكيت الا لتجرحي قلبا معشرا - اي مكسرا - من قولهم: " برمة اعشار " اذا كانت قطعا (3). هذا تاويل ذكره الاصمعي (4)، وهو اشبه عند اكثرهم.
# وقال غيره: وهذا مثل للاعشار التي تقسم الجزور عليها. ويعني بسهميك:
# المعلي، وله سبعة انصباء، والرقيب، وله ثلاثة انصباء. فاراد انك ذهبت بقلبي اجمع.
# ويعني بقوله: مقتل: مذلل (5).
# وانت تعلم انه علي ما يعني به فهو غير موافق للابيات المتقدمة، لما فيها من التناقض الذي بينا.
# ويشبه ان يكون من قال بالتاويل الثاني، فزع اليه لانه راي اللفظ مستكرها علي المعني الاول، لان القاءل اذا قال: " ضرب / فلان بسهمه في الهدف "، بمعني اصابه - كان كلاما ساقطا مرذولا، وهو يري ان معني الكلمة ان عينيها كالسهمين النافذين في اصابة قلبه المجروح، فلما بكتا وذرفتا بالدموع كانتا ضاربتين في قلبه.
# ولكن من حمل علي التاويل الثاني سلم من الخلل الواقع في اللفظ، ولكنه يفسد المعني ويختل (6)، لانه ان كان محبا (7) - علي ما وصف به نفسه من الصبابة - فقلبه كله لها، فكيف يكون بكاءها هو الذي يخلص قلبه لها؟!
# واعلم بعد هذا ان البيت غير ملاءم للبيت الاول، ولا متصل به في المعني،
# PageV00P170
# وهو منقطع عنه، لانه لم يسبق كلام يقتضي بكاءها، ولا سبب يوجب ذلك ، فتركيبه هذا الكلام علي ما قبله في اختلال.
# ثم لو (١) سلم له بيت من عشرين بيتا، وكان بديعا ولا عيب فيه - فليس بعجيب، لانه لا يدعي علي مثله ان كلامه كله متناقض، ونظمه كله متباين.
# وانما يكفي ان نبين ان ما سبق من كلامه الي هذا البيت، مما لا يمكن ان يقال انه يتقدم فيه احدا من المتاخرين، فضلا عن المتقدمين.
# / وانما قدم في شعره لابيات قد برع فيها، وبان حذقه بها.
# وانما انكرنا ان يكون شعره متناسبا مع الجودة، ومتشابها في صحة المعني واللفظ، وقلنا: انه يتصرف بين وحشي غريب مستنكر، وعربية كالمهمل مستكرهة (٢)، وبين كلام سليم متوسط، وبين عامي سوقي في اللفظ والمعني، وبين حكمة حسنة، وبين سخف مستشنع. ولهذا قال الله عز اسمه:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/82" target="_blank" title="سورة النساء: 82">﴿ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا﴾</a> (3).
# * * * فاما قوله:
# وبيضة خدر لا يرام خباءها * تمتعت من لهو بها غير معجل تجاوزت احراسا واهوال معشر * علي حراص لو يسرون مقتلي (4) فقد قالوا: عني بذلك انها كبيضة خدر في صفاءها ورقتها، وهذه كلمة حسنة، ولكن لم يسبق اليها، بل هي داءرة في افواه العرب، وتشبيه ساءر.
# ويعني بقوله: " غير معجل ": انه ليس ذلك مما يتفق قليلا واحيانا، بل يتكرر له الاستمتاع بها، وقد يحمله (5) غيره علي انه / رابط الجاش، فلا (6)
# PageV00P171
# يستعجل اذا دخلها خوف حصانتها (1) ومنعتها.
# وليس في البيت كبير فاءدة، لان (2) الذي حكي في ساءر ابياته قد تضمن مطاولته في المغازلة واشتغاله بها، فتكريره في هذا البيت مثل ذلك قليل المعني، الا الزيادة التي ذكر من منعتها، وهو - مع ذلك - بيت سليم اللفظ في المصراع الاول دون الثاني.
# والبيت الثاني ضعيف.
# وقوله: " لو يسرون مقتلي " اراد ان يقول: لو اسروا، فاذا نقله الي هذا ضعف ووقع في مضمار الضرورة، والاختلال علي نظمه بين، حتي ان المتاخر ليحترز (3) من مثله.
# * * * وقوله:
# اذا ما الثريا في السماء تعرضت * تعرض اثناء الوشاح المفصل (4) قد انكر عليه قوم قوله : " اذا ما الثريا في السماء تعرضت "، وقالوا:
# الثريا لا تتعرض (5)، حتي قال بعضهم: سمي الثريا وانما اراد الجوزاء، لانها تعرض، والعرب تفعل ذلك، كما قال زهير: " كاحمر / عاد " (6) وانما هو احمر ثمود (7).
# وقال بعضهم في تصحيح قوله [انما] تعرض: اول ما تطلع [وحين
# PageV00P172
# تغرب] (1)، كما ان الوشاح اذا طرح يلقاك بعرضه، وهو ناحيته (2). وهذا كقول الشاعر (3):
# تعرضت لي بمجاز خل * تعرض المهرة في الطول (4) يقول: تريك عرضها وهي في الرسن.
# / وقال ابو عمرو: يعني اذا اخذت الثريا في وسط السماء، كما ياخذ الوشاح وسط المراة.
# والاشبه عندنا (5): ان البيت غير معيب من حيث عابوه به، وانه من محاسن هذه القصيدة، ولولا ابيات عدة فيه لقابله ما شءت من شعر غيره، ولكن لم يات فيه بما يفوت الشاو، ويستولي علي الامد.
# انت تعلم انه ليس للمتقدمين ولا للمتاخرين في وصف شء من النجوم مثل ما في وصف الثريا، وكل قد ابدع فيه واحسن، فاما ان يكون قد عارضه او زاد (6) عليه.
# فمن ذلك قول ذي الرمة:
# وردت اعتسافا والثريا كانها * علي قمة الراس ابن ماء محلق (7)
# PageV00P173
# ومن ذلك قول ابن المعتز:
# وتري الثريا في السماء كانها * بيضات ادحي يلحن بفدفد (1) وكقوله:
# كان الثريا في اواخر ليلها * تفتح نور او لجام مفضض (2) وقوله ايضا:
# فناولنيها والثريا كانها * جني نرجس حيي الندامي به الساقي (3) / وقول الاشهب بن رميلة:
# ولاحت لساريها الثريا كانها * لدي الافق الغربي فرط مسلسل (4) ولابن المعتز:
# وقد هوي النجم والجوزاء تتبعه * كذات قرط ارادته وقد سقطا (5) اخذه من ابن الرومي في قوله:
# طيب ريقه اذا ذقت فاه * والثريا بجانب الغرب قرط (6) ولابن المعتز:
# قد سقاني المدام * والصبح بالليل مءتزر والثريا كنور غصن * علي الارض قد نثر (7) وقوله:
# وتروم الثريا * في السماء مراما (8)
# PageV00P174
# كانكباب طمر * كاد يلقي لجاما ولابن الطثرية:
# اذا ما الثريا في السماء كانها * جمان وهي من سلكه فتبددا (1) / ولو (2) نسخت لك كل ما قالوا من البديع في وصف الثريا - لطال عليك الكتاب، وخرج (3) عن الغرض، وانما نريد ان نبين لك ان الابداع في نحو هذا امر قريب (4)، وليس فيه شء غريب.
# وفي جملة ما نقلناه ما يزيد علي تشبيهه (5) في الحسن، او يساويه، او يقاربه (6). فقد علمت ان ما حلق (7) فيه، وقدر المتعصب له انه بلغ النهاية فيه - امر مشترك، وشريعة مورودة، وباب واسع، وطريق مسلوك. واذا كان هذا بيت القصيدة، ودرة القلادة، وواسطة العقد وهذا محله (8) - فكيف بما تعداه؟!
# ثم فيه ضرب من التكلف، لانه قال: " اذا ما الثريا في السماء تعرضت تعرض اثناء الوشاح "، فقوله: " تعرضت ": من الكلام الذي يستغني عنه، لانه يشبه اثناء الوشاح [بالثريا] (9)، سواء كان في وسط السماء، او عند الطلوع والمغيب، فالتهويل بالتعرض، والتطويل بهذه الالفاظ، لا معني له.
# وفيه: ان الثريا كقطعة من الوشاح المفصل، فلا معني لقوله " تعرض اثناء الوشاح "، وانما اراد ان يقول: تعرض قطعة من / اثناء الوشاح، فلم يستقم له اللفظ، حتي شبه ما هو كالشء الواحد بالجمع (10).
# * * *
# PageV00P175
# وقوله:
# فجءت وقد نضت لنوم ثيابها * لدي الستر الا لبسة المتفضل فقالت: يمين الله مالك حيلة * وما ان اري عنك الغواية تنجلي (1) انظر الي البيت الاول والابيات التي قبله، كيف خلط في النظم، وفرط في التاليف! فذكر التمتع بها، وذكر الوقت والحال والحراس - ثم ذكر (2) كيف كان صفتها لما دخل عليها ووصل اليها، من نزعها ثيابها الا ثوبا واحد والمتفضل: الذي في ثوب واحد، وهو الفضل، فما كان من سبيله ان يقدمه انما ذكره مءخرا.
# وقوله: " لدي الستر ": حشو، وليس بحسن ولا بديع، وليس في البيت حسن، ولا شء يفضل لاجله.
# واما البيت الثاني ففيه تعليق (3) واختلال، ذكر الاصمعي ان معني قوله " مالك حيلة "، اي ليست لك جهة تجء فيها والناس احوالي (4).
# / والكلام في المصراع الثاني منقطع عن الاول، ونظمه اليه فيه ضرب من التفاوت.
# * * * وقوله:
# فقمت بها امشي تجر وراءنا * علي اثرنا اذيال مرط مرجل فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي * بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل (5) البيت الاول [يذكر من محاسنه] (6): من مساعدتها اياه، حتي قامت معه ليخلوا، وانها (7) كانت تجر علي الاثر اذيال مرط مرجل، والمرجل: ضرب من البرود، يقال لوشيه (8): الترجيل، وفيه تكلف. لانه قال: " وراءنا علي
# PageV00P176
# اثرنا "، ولو قال " علي اثرنا " كان كافيا، والذيل انما يجر (1) وراء الماشي، فلا فاءدة لذكره " وراءنا "، وتقدير القول: فقمت امشي بها، وهذا ايضا ضرب من التكلف.
# وقوله " اذيال مرط "، كان من سبيله ان يقول: ذيل مرط.
# علي انه لو سلم من ذلك كان قريبا ليس مما يفوت بمثله غيره، ولا يتقدم به سواه. وقول ابن المعتز احسن منه:
# / فبت افرش خدي في الطريق له * ذلا واسحب اكمامي علي الاثر (2) واما البيت الثاني فقوله " اجزنا " بمعني " قطعنا "، و " الخبت ":
# بطن من الارض، و " الحقف ": رمل منعرج، " العقنقل ": المنعقد من الرمل الداخل بعضه في بعض.
# وهذا بيت متفاوت (3) مع الابيات المتقدمة، لان فيها ما هو سلس (4) قريب يشبه كلام المولدين وكلام البذلة، وهذا قد اغرب فيه واتي بهذه اللفظة الوحشية المتعقدة، وليس في ذكرها والتفضيل بالحاقها بكلامه (5) فاءدة.
# والكلام الغريب واللفظة الشديدة المباينة (6) لنسج الكلام قد تحمد اذا وقعت موقع الحاجة في وصف ما يلاءمها، كقوله عز وجل في وصف يوم القيامة:
# (يوما عبوسا قمطريرا) (7). فاما اذا وقعت في غير هذا الموقع، فهي مكروهة مذمومة، بحسب ما تحمد في موضعها.
# وروي ان جريرا انشد بعض خلفاء بني امية قصيدته (8):
# بان الخليط برامتين فودعوا * او كلما جدوا لبين تجزع؟
# / كيف العزاء ولم اجد مذ بنتم * قلبا يقر ولا شرابا ينقع (9) قال: وكان يزحف من حسن هذا الشعر، حتي بلغ قوله:
# وتقول بوزع: قد دببت علي العصا * هلا هزءت بغيرنا يا بوزع
# PageV00P177
# فقال: افسدت شعرك بهذا الاسم!!
# * * * واما قوله:
# هصرت بغصني دوحة فتمايلت * علي هضيم الكشح ريا المخلخل (1) مهفهفة بيضاء غير مفاضة * تراءبها مصقولة كالسجنجل فمعني قوله " هصرت ": جذبت وثنيت.
# وقوله " بغصني دوحة "، تعسف، ولم يكن من سبيله ان يجعلهما اثنين.
# والمصراع الثاني اصح، وليس فيه شء الا ما يتكرر علي السنة الناس من هاتين الصفتين. وانت تجد ذلك في وصف كل شاعر، ولكنه - مع تكرره علي الالسن - صالح.
# واما معني قوله " مهفهفة ": انها مخففة ليست مثقلة.
# و " المفاضة ": التي اضطرب طولها.
# والبيت - مع مخالفته في الطبع الابيات المتقدمة، ونزوعه فيه (2) / الي الالفاظ المستكرهة، وما فيه من الخلل، من تخصيص التراءب بالضوء، بعد ذكر جميعها بالبياض - فليس بطاءل، ولكنه قريب متوسط.
# * * * وقوله:
# تصد وتبدي عن اسيل وتتقي * بناظرة من وحش وجرة مطفل وجيد كجيد الريم ليس بفاحش * اذا هي نصته ولا بمعطل معني قوله " عن اسيل ": اي باسيل، وانما يريد خدا ليس بكز.
# وقوله "، تتقي " يقال: اتقاه بحقه (3) اي جعله بينه وبينه.
# PageV00P178
# وقوله: " تصد وتبدي عن اسيل ": متفاوت، لان الكشف عن الوجه مع الوصل دون الصد.
# وقوله: " تتقي بناظرة ": لفظة مليحة، ولكن اضافها الي ما نظم به (1) كلامه، وهو مختل، وهو قوله: " من وحش وجرة "! وكان يجب ان تكون العبارة بخلاف هذا، كان من سبيله ان يضيف الي عيون الظباء او المها دون اطلاق الوحش، ففيهن ما تستنكر عيونها.
# / وقوله " مطفل " فسروه علي انها ليست بصبية، وانها قد استحكمت، وهذا اعتذار متعسف. وقوله " مطفل ": زيادة لا فاءدة فيها علي هذا التفسير الذي ذكره الاصمعي. ولكن قد يحتمل - عندي - ان يفيد (2) غير هذه الفاءدة، فيقال: انها اذا كانت مطفلا لحظت اطفالها بعين رقة، ففي نظر هذه رقة نظر المودة، ويقع الكلام معلقا تعليقا متوسطا.
# واما البيت الثاني فمعني قوله: " ليس بفاحش ": اي ليس بفاحش الطول.
# ومعني قوله: " نصته ": رفعته. ومعني قوله: " ليس بفاحش " - في مدح الاعناق - كلام فاحش موضوع منه! واذا نظرت في اشعار العرب رايت في وصف الاعناق ما يشبه السحر، فكيف وقع علي هذه الكلمة، ودفع الي هذه اللفظة؟! وهلا قال كقول ابي نواس:
# مثل الظباء سمت الي * روض صوادر عن غدير (3) * * * ولست اطول عليك فتستثقل، ولا اكثر القول في ذمه فتستوحش.
# / واكلك الان الي جملة من القول، فان كنت من اهل الصنعة، فطنت واكتفيت وعرفت ما رمينا اليه واستغنيت.
# وان كنت عن الطبقة خارجا، وعن (4) الاتقان بهذا الشان خاليا - فلا يكفيك البيان ، وان (5) استقرينا جميع شعره، وتتبعنا عامة الفاظه، ودللنا (6) علي ما في كل حرف منه.
# PageV00P179
# اعلم ان هذه القصيدة قد ترددت بين ابيات سوقية مبتذلة، وابيات متوسطة، وابيات ضعيفة مرذولة، وابيات وحشية غامضة مستكرهة، وابيات معدودة بديعة.
# وقد دللنا (1) علي المبتذل منها، ولا يشتبه عليك الوحشي المستنكر، الذي يروع السمع، ويهول القلب، ويكد اللسان، ويعبس معناه في وجه كل خاطر، ويكفهر مطلعه علي كل متامل او ناظر، ولا يقع بمثله التمدح (2) والتفاصح. وهو مجانب لما وضع له اصل الافهام، ومخالف لما بني عليه التفاهم بالكلام. فيجب ان يسقط عن الغرض المقصود، ويلحق باللغز والاشارات المستبهمة.
# * * * فاما الذي زعموا انه من بديع الشعر، فهو قوله:
# ويضحي فتيت المسك فوق فراشها * نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل والمصراع الاخير عندهم بديع، ومعني ذلك: انها مترفة متنعمة، لها من يكفيها.
# ومعني قوله: " لم تنتطق عن تفضل "، يقول: لم تنتطق وهي فضل (3) و " عن " هي بمعني " بعد ". قال ابو عبيدة: لم تنتطق فتعمل، ولكنها تتفضل.
# * * * ومما يعدونه من محاسنها:
# وليل كموج البحر ارخي سدوله * علي بانواع الهموم ليبتلي. (4)
# PageV00P180
# / فقلت له لما تمطي بصلبه * واردف اعجازا وناء بكلكل:
# الا ايها الليل الطويل الا انجل * بصبح، وما الاصباح فيك بامثل (1) وكان بعضهم يعارض هذا بقول النابغة:
# كليني لهم يا اميمة ناصب * وليل اقاسيه بطء الكواكب وصدر اراح الليل عازب همه * تضاعف فيه الحزن من كل جانب تقاعس حتي قلت: ليس بمنقض * وليس الذي يتلو النجوم بايب (2) وقد جري ذلك بين يدي بعض (3) الخلفاء، فقدمت ابيات امرء القيس، واستحسنت استعارتها (4)، وقد جعل لليل صدرا يثقل تنحيه، ويبطء تقضيه، وجعل له اردافا كثيرة، وجعل له صلبا يمتد ويتطاول، وراوا هذا بخلاف ما يستعيره ابو تمام / من الاستعارات الوحشية البعيدة المستنكرة (5)، وراوا ان الالفاظ جميلة.
# واعلم ان هذا صالح جميل، وليس من الباب الذي يقال: انه متناه عجيب، وفيه المام بالتكلف، ودخول في التعمل.
# * * * وقد خرجوا له في البديع من القصيدة قوله:
# وقد اغتدي والطير في وكناتها * بمنجرد قيد الاوابد هيكل
# PageV00P181
# مكر مفر مقبل مدبر معا * كجلمود صخر حطه السيل من عل (1) وقوله ايضا:
# له ابطلا ظبي وساقا نعامة * وارخاء سرحان وتقريب تتفل (2) فاما قوله " قيد الاوابد "، فهو مليح، ومثله في كلام الشعراء واهل الفصاحة كثير، والتعمل بمثله (3) ممكن.
# واهل زماننا الان يصنفون نحو هذا تصنيفا، ويءلفون المحاسن تاليفا، يوشحون به كلامهم. والذين كانوا من قبل - لغزارتهم (4) - / وتمكنهم - لم يكونوا يتصنعون لذلك، وانما كان يتفق لهم اتفاقا، ويطرد في كلامهم اطرادا.
# واما قوله في وصفه: " مكر مفر "، فقد جمع فيه طباقا وتشبيها.
# وفي سرعة جري الفرس للشعراء ما هو احسن من هذا والطف.
# وكذلك في جمعه بين اربعة وجوه من التشبيه في بيت واحد - صنعة.
# ولكن قد عورض فيه وزوحم [عليه] (5) والتوصل اليه يسير، وتطلبه (6) سهل قريب.
# وقد بينا لك ان هذه القصيدة ونظاءرها تتفاوت في ابياتها تفاوتا بينا في الجودة والرداءة، والسلاسة والانعقاد، والسلامة والانحلال، والتمكن [والاستصعاب] (7) والتسهل والاسترسال، والتوحش والاستكراه، وله شركاء في نظاءرها، ومنازعون في محاسنها، ومعارضون في بداءعها. ولا سواء كلام ينحت من الصخر تارة، ويذوب تارة، ويتلون تلون الحرباء، ويختلف اختلاف الاهواء، ويكثر في تصرفه اضطرابه، وتتقاذف (8) به اسبابه. وبين قول يجري في سبكه علي نظام، وفي رصفه علي منهاج، وفي وضعه علي حد، وفي صفاءه علي باب، وفي
# PageV00P182
# / بهجته ورونقه علي طريق، مختلفه مءتلف، ومءتلفه متحد، ومتباعده متقارب، وشارده مطيع، ومطيعه شارد. وهو علي متصرفاته واحد، لا يستصعب في حال، ولا يتعقد في شان.
# * * * وكنا اردنا ان نتصرف في قصاءد مشهورة، فنتكلم عليها، وندل علي معانيها ومحاسنها، ونذكر لك من فضاءلها ونقاءصها، ونبسط لك القول في هذا الجنس، ونفتح عليك في هذا النهج (1).
# ثم راينا هذا خارجا عن غرض كتابنا، والكلام فيه يتصل بنقد الشعر وعياره، ووزنه بميزانه (2) ومعياره، ولذلك كتب وان لم تكن مستوفاة، وتصانيف وان لم تكن مستقصاة.
# وهذا القدر يكفي في كتابنا، ولم نحب ان ننسخ (3) لك ما سطره الادباء في خطا امرء القيس في العروض والنحو والمعاني، وما عابوه عليه (4) في اشعاره، وتكلموا به علي ديوانه. لان ذلك ايضا خارج عن غرض كتابنا، ومجانب لمقصوده.
# وانما اردنا ان نبين الجملة (5) التي بيناها. لتعرف ان طريقة الشعر / شريعة مورودة، ومنزلة مشهودة، ياخذ منها اصحابها علي مقادير اسبابهم، ويتناول منها ذووها علي حسب احوالهم.
# وانت تجد للمتقدم معني قد طمسه المتاخر بما ابر عليه فيه، وتجد للمتاخر معني قد اغفله المتقدم، وتجد معني قد توافدا عليه، وتوافيا اليه، فهما فيه شريكا عنان، وكانهما فيه (6) رضيعا لبان، والله يءتي فضله من يشاء.
# * * * فاما (7) نهج القران ونظمه، وتاليفه ورصفه، فان العقول تتيه في جهته، وتحار في بحره (8)، وتضل في وصفه.
# PageV00P183
# ونحن نذكر لك في تفصيل هذا ما تستدل به علي الغرض، وتستولي به علي الامد، وتصل به الي المقصد، وتتصور اعجازه كما تتصور الشمس، وتتيقن تناهي بلاغته كما تتيقن الفجر، واقرب عليك الغامض، واسهل لك العسير.
# واعلم ان هذا علم شريف المحل، عظيم المكان، قليل الطلاب، ضعيف الاصحاب، ليست له عشيرة تحميه، ولا اهل عصمة تفطن لما / فيه. وهو ادق من السحر، واهول من البحر، واعجب من الشعر.
# وكيف لا يكون كذلك: وانت تحسب ان وضع " الصبح " في موضع " الفجر " يحسن في كل كلام الا ان يكون شعرا او سجعا؟ وليس كذلك، فان احدي اللفظتين قد تنفر في موضع، وتزل عن مكان لا تزل عنه اللفظة الاخري، بل تتمكن فيه، وتضرب بجرانها، وتراها في مظانها، وتجدها فيه غير منازعة الي اوطانها، وتجد الاخري - لو وضعت موضعها - في محل نفار، ومرمي شراد، ونابية عن استقرار (1).
# ولا اكثر عليك المثال، ولا اضرب لك فيه الامثال، وارجع بك الي ما وعدتك (2) من الدلالة، وضمنت لك من تقريب المقالة.
# فان كنت لا تعرف الفصل الذي بينا بين اللفظتين علي اختلاف مواقع الكلام، ومتصرفات مجاري النظام، لم تستفد مما نقر به عليك شيءا، وكان التقليد اولي بك، والاتباع اوجب عليك. ولكل شء سبب، ولكل علم طريق، ولا سبيل الي الوصول الي الشء من غير طريقه، ولا بلوغ غايته من غير سبيله.
# * * * / خذ الان - هداك الله - في تفريغ (3) الفكر، وتخلية البال، وانظر فيما نعرض عليك، ونهديه اليك، متوكلا علي الله، ومعتصما به، ومستعيذا به، من الشيطان الرجيم، حتي تقف علي اعجاز القران العظيم.
# PageV00P184
# سماه الله عز ذكره " حكيما " و " عظيما " و " مجيدا ".
# وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/42" target="_blank" title="سورة فصلت: 42">﴿لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد﴾</a> (1).
# وقال: (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله، وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون) (2).
# وقال: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي، بل لله الامر جميعا) (3).
# وقال: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) (4).
# واخبرنا احمد بن محمد بن الحسين القزويني، حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن عثمان، حدثنا ابو يوسف الصيدلاني، حدثنا محمد بن سلمة، / عن ابي سنان، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري الطاءي، عن الحارث الاعور، عن علي رضي الله عنه، قال:
# قيل: يا رسول الله، ان امتك ستفتتن من بعدك، فسال او سءل:
# ما المخرج من ذلك؟
# فقال: " بكتاب الله العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، من ابتغي العلم في غيره اضله الله، ومن ولي هذا من جبار فحكم بغيره قصمه الله، وهو الذكر الحكيم، والنور المبين، والصراط المستقيم. فيه خبر من قبلكم، وتبيان من بعدكم، وهو فصل، ليس بالهزل. وهو الذي (لما) سمعته الجن قالوا: (انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به) (5) لا يخلق علي طول الرد، ولا تنقضي عبره، ولا تفني عجاءبه (6).
# واخبرني احمد بن علي بن الحسن، اخبرنا ابي، اخبرنا بشر بن عبد الوهاب،
# PageV00P185
# اخبرنا هشام بن عبيد الله، حدثنا المسيب بن شريك، عن عبيدة (1)، عن اسامة بن ابي عطاء (2)، قال: ارسل النبي صلي الله / عليه وسلم الي علي رضي الله عنه في ليلة، فذكر نحو ذلك في المعني، وفي بعض الفاظه اختلاف.
# واخبرنا احمد بن علي بن الحسن، اخبرنا ابي، اخبرنا بشر بن عبد الوهاب، اخبرنا هشام بن عبيد الله، حدثنا المسيب بن شريك، عن بشر بن نمير، عن القاسم، عن ابي امامة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة، ومن قرا نصف القران اعطي نصف النبوة، ومن قرا القران كله اعطي النبوة كلها غير انه لا يوحي اليه ". وذكر الحديث (3).
# * * * ولو لم يكن من عظم شانه الا انه طبق الارض انواره، وجلل الافاق ضياءه، ونفذ في العالم حكمه، وقبل في الدنيا رسمه، وطمس ظلام الكفر بعد ان كان مضروب الرواق، ممدود الاطناب، مبسوط الباع، مرفوع العماد ليس علي الارض من يعرف الله حق معرفته، / او يعبده حق عبادته، او يدين بعظمته، او يعلم علو جلالته، او يتفكر في حكمته. فكان كما وصفه الله تعالي جل ذكره، من انه نور، فقال: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان، ولكن جعلناه نورا نهدي به من
# PageV00P186
# نشاء من عبادنا، وانك لتهدي الي صراط مستقيم) (1) فانظر ان شءت - الي شريف هذا النظم، وبديع هذا التاليف، وعظيم هذا الرصف (2)، كل كلمة من هذه الاية تامة، وكل لفظ بديع واقع.
# قوله: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا): يدل علي صدوره من الربوبية، ويبين عن وروده عن الالهية. وهذه الكلمة بمنفردها واخواتها (3) كل واحدة منها لو وقعت بين كلام كثير - تميز عن جميعه، وكان واسطة عقده، وفاتحة عقده، وغرة شهره، وعين دهره.
# وكذلك قوله: (ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا)، فجعله روحا، لانه يحيي (4)، الخلق، فله فضل الارواح في الاجساد. وجعله نورا، لانه يضء ضياء الشمس في الافاق. ثم اضاف وقوع / الهداية به الي مشيءته، ووقف وقوع (5) الاسترشاد به علي ارادته، وبين انه لم يكن ليهتدي اليه لولا توفيقه، ولم يكن ليعلم ما في الكتاب ولا الايمان لولا تعليمه، وانه لم يكن ليهتدي - فكيف كان يهدي - لولاه، فقد صار (6) يهدي، ولم يكن (6) من قبل ذلك ليهتدي (7)، فقال:
# (وانك لتهدي الي صراط مستقيم. صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض، الا الي الله تصير الامور) (8).
# فانظر الي هذه الكلمات الثلاث: فالكلمتان الاوليان مءتلفتان، وقوله:
# (الا الي الله تصير الامور) كلمة منفصلة مباينة للاولي، قد صيرهما شريف النظم اشد اءتلافا من الكلام المءالف، والطف انتظاما من الحديث الملاءم.
# وبهذا يبين فضل الكلام، وتظهر فصاحته وبلاغته.
# الامر اظهر - والحمد لله - والحال ابين من ان يحتاج الي كشف.
# PageV00P187
# تامل قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/96" target="_blank" title="سورة الانعام: 96">﴿فالق الاصباح، وجعل الليل سكنا، والشمس والقمر حسبانا، ذلك تقدير العزيز العليم﴾</a> (1).
# / انظر الي هذه الكلمات الاربع التي الف بينها، واحتج بها علي ظهور قدرته، ونفاذ امره، اليس كل كلمة منها في نفسها غرة؟ وبمنفردها (2) درة؟
# وهو - مع ذلك - يبين انه يصدر من علو الامر، ونفاذ القهر، ويتجلي في بهجة القدرة، ويتحلي بخالصة العزة، ويجمع السلاسة الي الرصانة، والسلامة الي المتانة، والرونق الصافي، والبهاء الضافي.
# ولست اقول: انه شمل الاطباق المليح، والايجاز اللطيف، والتعديل والتمثيل، والتقريب والتشكيل - وان كان قد جمع ذلك واكثر منه - لان العجيب ما بينا من انفراد كل كلمة بنفسها، حتي تصلح ان تكون عين رسالة او خطبة، او وجه قصيدة او فقرة. فاذا الفت ازدادت [به] حسنا [واحسانا] (3)، وزادتك - اذا تاملت - معرفة وايمانا.
# * * * ثم تامل قوله: (واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون.
# والشمس تجري لمستقر لها، ذلك تقدير العزيز العليم. والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم) (4) هل تجد / كل لفظة، وهل تعلم كل كلمة، تستقل بالاشتمال علي نهاية البديع، وتتضمن شرط القول البليغ؟
# فاذا كانت الاية تنتظم من البديع، وتتالف من البلاغات، فكيف لا تفوت
# PageV00P188
# حد المعهود، ولا تجوز (1) شاو المالوف؟ وكيف (1) لا تحوز قصب السبق، ولا تتعالي عن كلام الخلق؟
# ثم اقصد الي سورة تامة، فتصرف في معرفة قصصها، وراع ما فيها من براهينها وقصصها.
# تامل السورة التي يذكر فيها " النمل " وانظر في كلمة كلمة، وفصل فصل.
# بدا بذكر السورة، الي ان بين ان القران من عنده، فقال:
# (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم) (3). ثم وصل بذلك قصة موسي عليه السلام، وانه راي نارا، (فقال لاهله: امكثوا اني انست نارا، ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون) (4).
# وقال في سورة طه في هذه القصة: (لعلي اتيكم منها بقبس / او اجد علي النار هدي) (5). وفي موضع: (لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون) (6).
# قد (7) تصرف في وجوه، واتي بذكر القصة علي ضروب، ليعلمهم عجزهم عن جميع طرق ذلك. ولهذا قال: (فلياتوا بحديث مثله) (8).
# ليكون ابلغ في تعجيزهم، واظهر للحجة عليهم.
# وكل كلمة من هذه الكلمات، وان انبات عن قصة، فهي بليغة بنفسها، تامة في معناها.
# ثم قال: (فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها، وسبحان الله رب العالمين) (9) فانظر الي ما اجري له (10) الكلام، من علو امر هذا النداء، وعظم شان
# PageV00P189
# هذا الثناء (1)، وكيف انتظم مع الكلام الاول، وكيف اتصل بتلك المقدمة، وكيف وصل بها ما بعدها من الاخبار عن الربوبية، وما دل به عليها من قلب العصا حية، وجعلها دليلا يدله عليه، ومعجزة تهديه اليه؟
# / وانظر الي الكلمات المفردة القاءمة بانفسها في الحسن، وفيما تتضمنه من المعاني الشريفة، ثم ما شفع به هذه الاية، وقرن به هذه الدلالة: من اليد البيضاء - عن نور البرهان - من غير سوء.
# ثم انظر في اية اية، وكلمة كلمة: هل تجدها كما وصفنا: من عجيب النظم، وبديع الرصف؟ فكل كلمة لو افردت كانت في الجمال (2) غاية، وفي الدلالة اية، فكيف اذا قارنتها اخواتها، وضامتها ذواتها: [مما] (3) تجري في الحسن مجراها، وتاخذ في معناها؟
# ثم من قصة الي قصة، ومن باب الي باب، من غير خلل يقع في نظم الفصل الي الفصل، وحتي يصور (4) لك الفصل وصلا، ببديع (5) التاليف، وبليغ التنزيل.
# * * * وان اردت ان تتبين ما قلناه فضل تبين، وتتحقق بما ادعيناه زيادة تحقق - فان كنت من اهل الصنعة فاعمد الي قصة من هذه القصص، وحديث من هذه الاحاديث، فعبر عنه بعبارة من جهتك، واخبر عنه بالفاظ من عندك، حتي تري فيما جءت به (6) النقص الظاهر، وتتبين في نظم القران الدليل الباهر.
# / ولذلك (7) اعاد قصة موسي في سور، وعلي طرق شتي، وفواصل مختلفة، مع اتفاق المعني. فلعلك ترجع الي عقلك، وتستر (8) ما عندك، ان غلطت في امرك، او ذهبت في مذاهب وهمك، او سلطت علي نفسك وجه ظنك.
# PageV00P190
# متي تهيا لبليغ ان يتصرف في قدر (1) اية في اشياء مختلفة، فيجعلها مءتلفة، من غير ان يبين علي كلامه اعياء الخروج والتنقل، او يظهر علي خطابه اثار التكلف (2) والتعمل؟
# واحسب انه لا يسلم من هذا - ومحال ان يسلم منه - متي (3) يظفر بمثل تلك الكلمات الافراد، والالفاظ الاعلام، حتي يجمع بينها، فيجلو (4) فيها فقرة من كلامه، وقطعة من قوله. ولو اتفق له في احرف معدودة، واسطر قليلة، فمتي يتفق له في قدر ما نقول: انه (5) من القران معجر؟
# هيهات هيهات! ان الصبح يطمس النجوم وان كانت زاهرة، والبحر يغمر الانهار وان كانت زاخرة.
# / متي (6) تهيا للادمي ان يقول في وصف كتاب سليمان عليه السلام، بعد ذكر العنوان والتسمية، هذه الكلمة الشريفة العالية: (الا تعلوا علي واتوني مسلمين) (7). والخلوص من ذلك الي ما صارت اليه من التدبير، واشتغلت به من المشورة، ومن تعظيمها امر المستشار، ومن تعظيمهم امرها وطاعتها (8)، بتلك الالفاظ البديعة، والكلمات العجيبة البليغة.
# ثم كلامها بعد ذلك، [الا] تعلم (9) تمكن قولها: (يا ايها الملا افتوني في امري، ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون) (10).
# وذكر قولهم: (قالوا: نحن اولوا قوة واولوا باس شديد، والامر اليك، فانظري ماذا تامرين) (11)، لا تجد في صفتهم انفسهم ابرع (12) مما وصفهم به.
# وقوله: (والامر اليك)، تعلم براعته بنفسه، وعجيب معناه، وموضع
# PageV00P191
# اتفاقه في هذا الكلام، وتمكن الفاصلة (1)، وملاءمته لما قبله، وذلك قوله:
# (فانظري ماذا تامرين؟).
# / ثم الي هذا الاختصار، والي البيان مع الايجاز. فان الكلام قد يفسده الاختصار، ويعميه التخفيف منه والايجاز، وهذا مما يزيده الاختصار بسطا لتمكنه ووقوعه، ويتضمن الايجاز منه تصرفا يتجاوز محله وموضعه.
# وكم جءت الي كلام مبسوط يضيق عن الافهام، ووقعت علي حديث طويل يقصر عما يراد به من (2) التمام، ثم لو وقع علي الافهام [والتمام، اخل بما] (3) يجب فيه من شروط الاحكام، او بمعاني القصة وما تقتضي من الاعظام.
# ثم لو ظفرت بذلك كله، رايته ناقصا في وجه الحكمة، او مدخولا في باب السياسة، او مضعوفا (4) في طريق السيادة، او مشترك العبارات ان كان مستجود المعني، [او مستجود العبارة مشترك المعني] (5)، او جيد البلاغة مستجلب (6) المعني، او مستجلب البلاغة جيد المعني، او مستنكر اللفظ وحشي العبارة، او مستبهم الجانب مستكره الوضع.
# وانت لا تجد في جميع ما تلونا عليك الا ما اذا بسط افاد، واذا اختصر كمل في بابه وجاد، واذا سرح الحكيم في جوانبه طرف / خاطره (7)، وبعث العليم في اطرافه عيون مباحثه، لم يقع الا علي محاسن تتوالي، وبداءع تتري (8).
# ثم فكر بعد ذلك في اية اية، او كلمة كلمة، في قوله: (ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها، وجعلوا اعزة اهلها اذلة، وكذلك يفعلون (9)).
# هذه الكلمات الثلاث، كل واحدة منها كالنجم في علوه ونوره، وكالياقوت
# PageV00P192
# يتلالا بين شذوره. ثم تامل تمكن الفاصلة - وهي الكلمة الثالثة - وحسن موقعها، وعجيب حكمتها (1).، وبارع معناها.
# وان شرحت لك ما في كل اية طال عليك الامر، ولكني قد بينت بما فسرت، وقررت بما فصلت - الوجه الذي سلكت، والنحو الذي قصدت، والغرض الذي اليه رميت، والسمت الذي اليه دعوت.
# ثم فكر بعد ذلك في شء ادلك عليه:
# وهو تعادل هذا النظم في الاعجاز، في مواقع الايات القصيرة، والطويلة، والمتوسطة.
# / فاجل الراي في سورة سورة، واية اية، وفاصلة فاصلة، وتدبر الخواتم، والفواتح، والبوادي (2) والمقاطع، ومواضع الفصل والوصل، ومواضع التنقل والتحول، ثم اقض ما انت قاض.
# وان طال عليك تامل الجميع، فاقتصر علي سورة واحدة، او علي بعض سورة (3).
# * * * ما رايك في قوله: (ان فرعون علا في الارض، وجعل اهلها شيعا، يستضعف طاءفة منهم، يذبح ابناءهم، ويستحيي نساءهم ، انه كان من المفسدين) (5)؟
# هذه تشتمل علي ست كلمات، سناءها وضياءها علي ما تري، وسلاستها وماءها علي ما تشاهد، ورونقها علي ما تعاين، وفصاحتها علي ما تعرف.
# وهي تشتمل علي جملة وتفصيل، [وجامعة] (5) وتفسير: ذكر العلو في الارض باستضعاف الخلق بذبح الولدان وسبي (6) النساء، واذا تحكم في هذين الامرين فما ظنك بما دونهما!؟ لان النفوس لا تطمءن علي هذا الظلم، والقلوب لا تقر علي هذا الجور.
# PageV00P193
# / ثم ذكر الفاصلة التي او غلت في التاكيد، وكفت في التظليم، وردت اخر الكلام علي اوله، وعطفت عجزه علي صدره.
# ثم ذكر وعده تخليصهم بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة النمل: 5">﴿ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين﴾</a> (1). وهذا من التاليف بين المءتلف، والجمع بين المستانس.
# كما ان قوله: (وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة، ولا تنس نصيبك من الدنيا، واحسن كما احسن الله اليك، ولا تبغ الفساد في الارض، ان الله لا يحب المفسدين) (2).
# وهي خمس كلمات، متباعدة في المواقع، ناءية المطارح، قد جعلها النظم البديع اشد تالفا (3) من الشء المءتلف في الاصل، واحسن توافقا من المتطابق في اول الوضع.
# ومثل هذه الاية قوله: (وربك يخلق ما يشاء ويختار، ما كان لهم الخيرة، سبحان الله وتعالي عما يشركون) (4).
# ومثلها: (وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها، فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا، وكنا نحن الوارثين) (5).
# / ومن المءتلف قوله: (فخسفنا به وبداره الارض، فما كان له من فءة ينصرونه من دون الله، وما كان من المنتصرين) (6).
# وهذه ثلاث كلمات، كل كلمة منها اعز من الكبريت الاحمر.
# ومن الباب الاخر (7) قوله تعالي: (ولا تدع مع الله الها اخر، لا اله الا هو، كل شء هالك الا وجهه، له الحكم، واليه ترجعون) (8).
# * * * كل سورة من هذه السور تتضمن من القصص ما لو تكلفت العبارة عنها باضعاف كلماتها، لم تستوف ما استوفته. ثم تجد فيما تنظم ثقل النظم،
# PageV00P194
# ونفور الطبع، وشراد (1) الكلام، وتهافت القول، وتمنع جانبه، وقصورك في الايضاح عن واجبه. ثم لا تقدر علي ان تنتقل من قصة الي قصة، وفصل الي فصل، حتي تتبتر (2) عليك مواضع الوصل، وتستصعب عليك اماكن الفصل، ثم لا يمكنك ان تصل بالقصص مواعظ زاجرة، وامثالا ساءرة وحكما جليلة، وادلة علي التوحيد بينة، وكلمات في التنزيه والتحميد (3) شريفة.
# / وان اردت ان تتحقق ما وصفت لك، فتامل شعر من شءت من الشعراء المفلقين، هل تجد كلامه في المديح والغزل والفخر والهجو يجري مجري كلامه في ذكر القصص؟
# انك لتراه اذا جاء الي وصف وقعة (4)، او نقل خبر، عامي الكلام، سوقي الخطاب، مسترسلا في امره، متساهلا في كلامه، عادلا عن المالوف من طبعه، وناكبا عن المعهود في سجيته. فان اتفق له في قصة كلام جيد، كان قدر ثنتين او ثلاثة، وكان ما زاد عليها حشوا، وما تجاوزها لغوا. ولا اقول:
# انها تخرج من عادته عفوا، لانه يقصر عن العفو، ويقف دون العرف، ويتعرض للركاكة.
# فان لم تقنع بما قلت لك من الايات (5)، فتامل غير ذلك من السور (6)، هل تجد الجميع علي ما وصفت لك؟
# لو لم تكن الا سورة واحدة لكفت في الاعجاز، فكيف بالقران العظيم؟
# ولو لم يكن الا حديث من سورة لكفي، واقنع وشفي.
# ولو عرفت قدر قصة موسي وحدها من سورة الشعراء، لما طلبت بينة سواها.
# بل قصة من قصصه، وهي قوله: (واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي، انكم متبعون) (7) الي قوله: (فاخرجناهم من جنات / وعيون، وكنوز ومقام
# PageV00P195
# كريم. كذلك واورثناها بني اسراءيل، فاتبعوهم مشرقين (1)) حتي قال:
# (فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر، فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم) (2).
# ثم قصة ابراهيم عليه السلام.
# ثم لم تكن الا الايات التي انتهي اليها القول في ذكر القران، وهي قوله:
# (وانه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين) (3).
# وهذه كلمات مفردة بفواصلها، منها ما يتضمن فاتحة وفاصلة، ومنها ما هي فاتحة وواسطة وفاصلة، ومنها كلمة بفاصلتها تامة.
# دل علي انه نزله علي قلبه ليكون نذيرا، وبين انه اية لكونه نبيا، ثم وصل بذلك كيفية النذارة فقال: (وانذر عشيرتك الاقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين) (4) فتامل اية اية، لتعرف الاعجاز، وتتبين التصرف البديع، والتنقل في الفصول الي اخر السورة.
# ثم راع المقطع العجيب، وهو قوله: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) (5).
# / هل يحسن [احد] (6) ان ياتي بمثل هذا الوعيد؟ وان ينظم (7) مثل هذا النظم، وان يجد مثل هذه النظاءر السابقة؟ ويصادف (8) مثل هذه الكلمات المتقدمة؟
# ولولا كراهة الاملال، لجءت الي كل فصل، فاستقريت علي الترتيب كلماته، وبينت لك ما في كل واحدة منها من البراعة، وعجيب (9) البلاغة.
# PageV00P196
# ولعلك تستدل بما قلنا علي ما بعده، وتستضء بنوره، وتهتدي بهداه.
# * * * ونحن نذكر ايات اخر، لتزداد استبصارا، وتتيقن (1) تيقنا:
# تامل من الكلام المءتلف قوله: (حم. تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم. غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، ذي الطول لا اله الا هو، اليه المصير) (2).
# انت قد تدربت الان بحفظ اسماء الله تعالي وصفاته، فانظر متي وجدت في كلام البشر وخطبهم مثل هذا النظم في هذا القدر، وما يجمع ما تجمع هذه الاية من شريف المعاني وحسن الفاتحة والخاتمة.
# / ثم اتل (3) ما بعدها من الاي، واعرف وجه الخلوص من شء الي شء:
# من احتجاج الي وعيد، ومن اعذار الي انذار، ومن فنون من الامر شتي، مختلفة تاتلف بشريف النظم، ومتباعدة تتقارب (4) بعلي الضم.
# ثم جاء الي قوله: (كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم، وهمت كل امة برسولهم لياخذوه، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق، فاخذتهم فكيف كان عقاب، وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار) (5).
# الاية الاولي اربعة فصول، والثانية فصلان.
# وجه الوقوف علي شرف (6) الكلام: ان تتامل موقع قوله:
# (وهمت كل امة برسولهم لياخذوه) وهل تقع في الحسن موقع قوله: " لياخذوه " كلمة؟ وهل تقوم مقامه في الجزالة لفظة؟ وهل يسد مسده في الاصالة نكتة؟ لو وضع موضع ذلك " ليقتلوه "، او " ليرجموه ". او " لينفوه "، او " ليطردوه " او " ليهلكوه "، او " ليذلوه "، ونحو هذا، ما كان ذلك بديعا (7) ولا بارعا ، ولا عجيبا ولا بالغا.
# PageV00P197
# / فانقد موضع هذه الكلمة، وتعلم بها ما تذهب اليه من تخير (1) الكلام، [وانتقاء] (2) الالفاظ، والاهتداء للمعاني.
# فان كنت تقدر ان شيءا من هذه الكلمات التي عددناها (3) عليك او غيرها، [يقوم مقام هذه اللفظة - لم تقف] (4) علي غرضنا من هذا الكتاب، فلا سبيل لك الي الوقوف علي تصاريف الخطاب، فافزع الي التقليد، واكف نفسك مءونة التفكير.
# وان فطنت، فانظر الي ما قال من رد عجز الخطاب الي صدره، بقوله:
# (فاخذتهم، فكيف كان عقاب) ثم ذكر عقيبها العذاب في الاخرة، واتلاها تلو العذاب في الدنيا، علي الاحكام الذي رايت (5).
# ثم ذكر المءمنين بالقران، بعد ذكر المكذبين بالايات والرسل، فقال:
# (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به) (6) الي ان ذكر ثلاث ايات.
# / وهذا كلام مفصول، تعلم (7) عجيب اتصاله بما سبق ومضي، وانتسابه الي ما تقدم وانقضي، وعظم موقعه (8) في معناه، ورفيع ما يتضمن من تحميدهم وتسبيحهم، وحكاية كيفية دعاء الملاءكة بقوله: (ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما) (9).
# هل تعرف شرف هذه الكلمة لفظا ومعني، ولطيف هذه الحكاية، وتلاءم هذا الكلام، وتشاكل هذا النظام؟ فكيف (10) يهتدي الي وضع هذه المعاني بشري، والي تركيب ما يلاءمها من الالفاظ انسي؟
# ثم ذكر ثلاث ايات في امر الكافرين علي ما تري.
# ثم نبه علي امر القران، وانه من اياته، بقوله: (هو الذي يريكم
# PageV00P198
# اياته، وينزل لكم من السماء رزقا، وما يتذكر الا من ينيب) (1).
# وانما ذكر هذين الامرين اللذين يختص بالقدرة عليهما، لتناسبهما في انهما من تنزيله من السماء، ولان الرزاق الذي لو لم (2) يرزق لم يمكن بقاء النفس، تجب طاعته والنظر في اياته.
# / ثم قال: (فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، رفيع الدرجات ذو العرش، يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده، لينذر يوم التلاق، يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء، لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار) (3).
# قف علي هذه الدلالة (4)، وفكر فيها، وراجع نفسك في مراعاة معاني هذه الصفات العالية، والكلمات السامية، والحكم البالغة، والمعاني الشريفة - تعلم ورودها عن الالهية، ودلالتها علي الربوبية، وتتحقق ان الخطب المنقولة عنهم، والاخبار الماثورة في كلماتهم الفصيحة، من الكلام الذي تعلق به الهمم البشرية، وما تحوم عليه الافكار الادمية، وتعرف مباينتها لهذا الضرب من القول.
# اي خاطر يتشوف الي ان يقول: (يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده، لينذر يوم التلاق، يوم هم بارزون)؟
# واي لفظ يدرك هذا المضمار؟ واي حكيم يهتدي الي ما لهذا من الغور؟
# واي فصيح يهتدي الي هذا النظم؟
# ثم استقرء الاية الي اخرها، واعتبر كلماتها، وراع بعدها قوله:
# (اليوم تجزي كل نفس بما كسبت، لا ظلم اليوم، ان الله سريع الحساب) (5).
# / من يقدر علي تاليف هذه الكلمات الثلاث، علي قربها، وعلي خفتها في النظم وموقعها من القلب؟
# PageV00P199
# ثم تامل قوله: وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، والله يقضي بالحق، والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء، ان الله هو السميع البصير) (1).
# كل كلمة من ذلك علي ما قد وصفتها (2): من انه اذا راها الانسان في رسالة كانت عينها، او في خطبة كانت وجهها او قصيدة كانت (3) غرة غرتها، وبيت قصيدتها، كالياقوتة التي تكون فريدة العقد، وعين القلادة، ودرة الشذر، اذا وقع بين كلام وشحه، واذا ضمن (4) في نظام زينه، واذا اعترض في خطاب تميز عنه، وبان بحسنه منه.
# ولست اقول هذا لك في اية، دون اية، وسورة دون سورة، وفصل دون فصل، وقصة دون قصة، ومعني دون معني، لاني قد شرحت لك ان الكلام في حكاية القصص والاخبار، وفي الشراءع / والاحكام، وفي الديانة والتوحيد، وفي الحجج والتثبيت، هو خلاف الكلام فيما عدا هذه الامور.
# الا تري ان الشاعر المفلق اذا جاء الي الزهد قصر، والاديب اذا تكلم في بيان الاحكام وذكر الحلال والحرام، لم يكن كلامه علي حسب كلامه في غيره.
# ونظم القران لا يتفاوت في شء، ولا يتباين في امر، ولا يختل في حال، بل له المثل الاعلي، والفضل الاسني.
# وفيما شرحناه لك كفاية، وفيما بيناه بلاغ.
# * * * ونذكر في الاحكاميات وغيرها ايات اخر:
# منها قوله: (يسءلونك ماذا احل لهم؟ قل: احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين، تعلمونهن مما علمكم الله، فكلوا مما امسكن عليكم، واذكروا اسم الله عليه، واتقوا الله، ان الله سريع الحساب) (5).
# PageV00P200
# انت تجد في هذه الاية من الحكمة والتصرف العجيب، والنظم البارع [الغريب] (1)، ما يدلك - ان شءت - علي الاعجاز، مع هذا الاختيار والايجاز، فكيف اذا بلغ ذلك ايات (2)، او كانت سورة؟.
# ونحو هذه الاية قوله: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي / يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات، ويحرم عليهم الخباءث، ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم، فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) (3).
# وكالاية التي بعدها في التوحيد واثبات النبوة، وكالايات الثلاث في المواريث.
# اي بارع يقدر علي جمع احكام الفراءض في قدرها من الكلام؟ ثم كيف يقدر علي ما فيها من بديع النظم (4)؟
# وان جءت الي ايات الاحتجاج، كقوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا، فسبحان الله رب العرش عما يصفون، لا يسءل عما يفعل وهم يسالون) (5).
# وكالايات في التوحيد، كقوله: (هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين، الحمد لله رب العالمين) (6).
# وكقوله: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا. الذي له ملك السماوات والارض، ولم يتخذ ولدا، ولم يكن / له شريك في الملك، وخلق كل شء فقدره تقديرا) (7).
# وكقوله: (تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير) (8)، الي اخرها.
# وكقوله: (والصافات صفا، فالزاجرات زجرا، فالتاليات ذكرا،
# PageV00P201
# ان الهكم لواحد، رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق، انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب، وحفظا من كل شيطان مارد، لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب، دحورا، ولهم عذاب واصب، الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب) (1).
# هذه من الايات التي قال فيها الله تعالي ذكره: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني، تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم، ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله، ذلك هدي الله يهدي به من يشاء، ومن يضلل الله فما له من هاد) (2).
# [ارفع طرف قلبك] (3)، وانظر بعين عقلك، وراجع جلية بصيرتك، اذا تفكرت في كلمة كلمة مما نقلناه اليك، وعرضناه / عليك، ثم فيما ينتظم من الكلمات، ثم الي ان يتكامل فصلا وقصة، او يتم حديثا وسورة.
# لا، بل فكر في جميع القران علي هذا الترتيب، وتدبره علي نحو هذا التنزيل، فلم ندع ما ادعيناه لبعضه، ولم نصف ما وصفنا (4) الا في كله، وان كانت الدلالة في البعض ابين واظهر، والاية اكشف وابهر.
# واذا تاملت علي ما هديناك اليه، ووقفناك عليه، فانظر هل تجد وقع (5) هذا النور في قلبك، واشتماله علي لبك، وسريانه في حسك، ونفوذه في عروقك، وامتلاءك به ايقانا واحاطة، واهتداءك به ايمانا وبصيرة؟ ام هل تجد الرعب ياخذ منك ماخذه من وجه، والهزة تعمل في جوانبك (6) من لون، والاريحية تستولي عليك من باب؟
# وهل تجد الطرب يستفزك للطيف ما فطنت له، والسرور يحركك من عجيب ما وقفت عليه، وتجد في نفسك من المعرفة التي حدثت لك - عزة، وفي اعطافك ارتياحا وهزة، وتري لك في الفضل تقدما وتبريزا، وفي اليقين سبقا وتحقيقا، وتري مطارح الجهال تحت / اقدام الغفلة، ومهاويهم
# PageV00P202
# في ظلال (1) القلة والذلة، واقدارهم بالعين التي يجب ان تلحظ بها، ومراتبهم بحيث يجب (2) ان ترتبها؟
# هذا كله في تامل الكلام ونظامه، وعجيب معانيه واحكامه.
# فان جءت الي ما انبسط في العالم من بركته وانواره، وتمكن في الافاق من يمنه واضواءه، وثبت في القلوب من اكباره واعظامه، وتقرر في النفوس من حتم امره ونهيه، ومضي في الدماء (3) من مفروض حكمه، والي انه جعل عماد (4) الصلاة التي هي تلو الايمان في التاكيد، وثانية التوحيد في الوجوب.
# وفرض (5) حفظه، ووكل الصغار والكبار بتلاوته، وامر عند افتتاحه بما امر به لتعظيمه، من قوله: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) (6) لم يءمر بالتعوذ لافتتاح امر كما امر به لافتتاحه، فهل يدلك هذا علي عظيم شانه، وراجح ميزانه، وعالي مكانه.
# وجملة الامر ان نقد الكلام شديد، وتمييزه صعب.
# ومما كتب الي الحسن بن عبد الله العسكري: [قال] (7) اخبرني / ابو بكر ابن دريد قال: سمعت ابا حاتم يقول: سمعت الاصمعي يقول: فرسان الشعر (8) اقل من فرسان الحرب.
# وقال: سمعت ابا عمرو بن العلاء يقول: العلماء بالشعر اعز من الكبريت الاحمر.
# واذا كان الكلام المتعارف المتداول بين الناس، يشق تمييزه، ويصعب نقده، ويذهب عن محاسنه الكثير (9)، وينظرون الي كثير من قبيحة بعين الحسن، وكثير من حسنه بعين القبح، ثم يختلفون في الاحسن منه اختلافا كثيرا، وتتباين اراءهم في تفضيل ما يفضل منه - فكيف لا يتحيرون فيما لا يحيط به علمهم، ولا يتاتي في مقدورهم، ولا يمثل بخواطرهم؟ وقد حير القوم الذين لم يكن احد افصح منهم.
# PageV00P203
# ولا اتم بلاغة، ولا احسن براعة، حتي دهشوا حين ورد عليهم، وولهت عقولهم، ولم يكن عندهم فيه جواب غير ضرب الامثال، والتخرص (1) عليه، والتوهم فيه، وتقسيمه اقساما، وجعله عضين.
# وكيف لا يكون احسن الكلام، وقد قال الله تعالي: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني، تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم، ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله، ذلك هدي الله / يهدي به من يشاء، ومن يضلل الله فما له من هاد) (2).
# استغنم فهم هذه الاية، وكفاك، استفد علم هذه الكلمات، وقد اغناك، فليس يوقف علي حسن الكلام بطوله، ولا تعرف براعته بكثرة فصوله، ان القليل يدل علي الكثير، والقريب قد يهجم بك علي البعيد.
# ثم انه سبحانه وتعالي لما علم من عظم شان هذه المعرفة، وكبر محلها (3)، وذهابها علي اقوام - ذكر في اخر هذه الاية ما ذكر، وبين ما بين، فقال: (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء). فلا تعلم (4) ما وصفنا لك الا بهداية من العزيز الحميد، وقال: (ومن يضلل الله فما له من هاد) وقال:
# (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) (5).
# وقد بسطنا لك القول رجاء افهامك.
# وهذا " المنهاج " الذي رايته، ان سلكته، ياخذ بيدك، ويدلك علي رشدك، ويغنيك عن (6) ذكر براعة (7) اية اية لك.
# واعلم انا لم نقصد فيما سطرناه من الايات، وسميناه من السور / والدلالات، ذكر الاحسن (8) والاكشف والاظهر، لانا نعتقد في كل سورة ذكرناها او (9) اضربنا عن ذكرها اعتقادا واحدا في الدلالة علي الاعجاز، والكفاية في التمنع والبرهان. ولكن لم يكن بد من ذكر بعض، فذكرنا ما تيسر، وقلنا فيما اتجه
# PageV00P204
# في الحال وخطر، وان كنا نعتقد ان الاعجاز في بعض القران اظهر، وفي بعضه (1) ادق واغمض. والكلام في هذا الفصل يجء بعد هذا.
# فاحفظ عنا في الجملة ما كررنا، والسير بعد ذلك في التفصيل اليك، وحصل ما اعطيناك من العلامة، ثم النظر عليك.
# * * * قد اعتمدنا علي ان الايات تنقسم الي قسمين:
# احدهما: ما يتم بنفسه، او بنفسه وفاصلته، فينير في الكلام انارة النجم في الظلام.
# والثاني: ما يشتمل علي كلمتين او كلمات، اذا تاملتها وجدت كل كلمة منها في نهاية البراعة، وغاية البلاغة.
# وانما يبين ذلك بان تتصور هذه الكلمة مضمنة بين اضعاف كلام كثير، او خطاب طويل، فتراها ما بينها (2) تدل علي نفسها، / وتعلو علي ما قرن بها (3) لعلو جنسها، فاذا ضمت الي اخواتها، وجاءت في ذواتها، ارتك القلاءد منظومة، كما كانت تريك - عند تامل الافراد منها - اليواقيت منثورة، والجواهر مبثوثة (4).
# ولولا ما اكره من تضمين القران في الشعر لانشدتك الفاظا وقعت مضمنة، لتعلم كيف تلوح (5) عليه، وكيف تري بهجتها في اثناءه، وكيف تمتاز منه، حتي انه لو تامله من لم يقرا القران لتبين انه اجنبي من الكلام الذي تضمنه، والباب الذي توسطه، وانكر مكانه، واستكبر موضعه.
# ثم تناسبها في البلاغة والابداع، وتماثلها في السلاسة والاغراب، ثم انفرادها بذلك الاسلوب، وتخصصها بذلك الترتيب، ثم ساءر ما قدمنا ذكره، مما نكره اعادته.
# وانت تري غيره من الكلام يضطرب في مجاريه، ويختل تصرفه في معانيه،
# PageV00P205
# ويتفاوت التفاوت الكثير في طرقه، ويضيق به النطاق في مذاهبه، ويرتبك (1) في اطرافه وجوانبه، ويسلمه للتكلف (2) الوحش كثرة تصرفه، ويحيله علي التصنع الظاهر موارد تنقله وتخلصه.
# / ونظم القران في مءتلفه ومختلفه، وفي فصله ووصله، وافتتاحه واختتامه، وفي كل نهج يسلكه، وطريق ياخذ فيه، وباب يتهجم عليه، ووجه يءمه، علي ما وصفه الله تعالي به - لا يتفاوت، كما قال: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) (3). ولا يخرج عن تشابهه وتماثله، كما قال:
# (قرانا عربيا غير ذي عوج) (4). وكما قال: (كتابا متشابها) (5) ولا يخرج عن ابانته، كما قال: (بلسان عربي مبين) (6).
# وغيره من الكلام كثير التلون، داءم التغير، [والتنكر] (7)، يقف بك علي بديع مستحسن، ويعقبه بقبيح (8) مستهجن، ويطلع عليك بوجه الحسناء، ثم يعرض للهجر بخد القبيحة الشوهاء، وياتيك باللفظة المستنكرة بين الكلمات التي هي كاللالء الزهر.
# وقد ياتيك باللفظة الحسنة بين الكلمات البهم، وقد يقع اليك منه الكلام المثبج (9)، والنظم المشوش، والحديث المشوه.
# وقد تجد منه ما لا يتناسب ولا يتشابه، ولا يتالف ولا يتماثل / وقد قيل في وصف ما جري هذا المجري:
# وشعر كبعر الكبش فرق بينه * لسان دعي في القريض دخيل (10)
# PageV00P206
# وقال اخر:
# وبعض قريض القوم اولاد علة * يكد لسان الناطق المتحفظ (1) فان قال قاءل: فقد نجد في ايات [من] (2) القران ما يكون نظمه بخلاف ما وصفت، ولا تتميز الكلمات بوجه البراعة، وانما تكون البراعة عندك منه في مقدار يزيد علي الكلمات المفردة، وحد يتجاوز حد الالفاظ المستندة، وان كان الاكثر علي ما وصفته به؟
# / قيل له: نحن نعلم ان قوله: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم)، الي اخر الاية - ليس من القبيل الذي يمكن اظهار البراعة فيه، وابانة الفصاحة [عليه] (3) وذاك يجري عندنا مجري ما يحتاج الي ذكره من الاسماء والالقاب، فلا يمكن اظهار البلاغة (4) فيه، فطلبها في نحو هذا ضرب من الجهالة. بل الذي يعتبر في نحو ذلك تنزيل الخطاب، وظهور الحكمة في الترتيب والمعني، وذلك حاصل في هذه الاية - ان تاملت.
# الا تري انه بدا بذكر الام، لعظم حرمتها، وادلاءها بنفسها، ومكان بعضيتها، فهي اصل لكل من يدلي بنفسه منهن، ولانه (5) ليس في ذوات الانساب اقرب منها.
# ولما جاء الي ذوات الاسباب، الحق بها (6) حكم الام من الرضاع، لان
# PageV00P207
# اللحم ينشره اللبن بما يغذوه، فيتحصل بذلك ايضا لها حكم البعضية، فنشر (1) الحرمة بهذا المعني، والحقها بالوالدة.
# وذكر الاخوات من الرضاعة، فنبه بها علي كل من يدلي بغيرها، وجعلها تلو الام من الرضاع.
# / والكلام في اظهار حكم هذه الاية وفواءدها يطول، ولم نضع كتابنا لهذا، وسبيل هذا ان نذكره في كتاب " معاني القران " ان سهل الله لنا املاءه وجمعه.
# فلم تنفك هذه الاية من الحكم التي تخلف حكمة الاعجاز في النظم والتاليف، والفاءدة التي تنوب مناب العدول عن البراعة في وجه الترصيف.
# فقد علم الساءل انه لم يات بشء، ولم يهتد للاغراض (2) في دلالات الكلام، وفواءده ومتصرفاته، وفنونه ومتوجهاته.
# وقد يتفق في الشعر ذكر الاسامي فيحسن موقعه، كقول ابي ذءاب الاسدي (3):
# ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم * بعتيبة بن الحارث بن شهاب (4) باشدهم كلبا علي اعداءه * واعزهم فقدا علي الاصحاب (5) وقد يتفق ذكر الاسامي، فيفسد النظم، ويقبح الوزن.
# / والايات الاحكاميات التي لابد فيها من امر (6) البلاغة، يعتبر فيها من الالفاظ (7) ما يعتبر في غيرها، وقد يمكن فيها، وكل موضع امكن ذلك فقد وجد في القران في بابه ما ليس عليه مزيد في البلاغة وعجيب النظم. ثم في جملة الايات ما ان لم تراع البديع البليغ في الكلمات الافراد والالفاظ الاحاد، فقد تجد ذلك مع تركب الكلمتين والثلاث، ويطرد ذلك في الابتداء، والخروج، والفواصل، وما يقع بين الفاتحة والخاتمة من الواسطة، او باجتماع ذلك او في
# PageV00P208
# بعض ذلك - ما يخلف الابداع في افراد الكلمات، وان كانت الجملة والمعظم علي ما سبق الوصف فيه.
# واذا عرف ما يجري اليه الكلام، وينهي اليه الخطاب، ويقف عليه الاسلوب، ويختص به القبيل - بان عند اهل الصنعة تميز بابه، وانفراد سبيله، ولم يشك البليغ في انتماءه الي الجهة التي ينتمي اليها، ولم يرتب الاديب البارع في انتسابه الي ما عرف من نهجه .
# وهذا كما يعرف طريقة مترسل في رسالته، فهو لا يخفي عليه بناء قاعدته واساسه، فكانه يري (1) انه يعد عليه مجاري حركاته وانفاسه.
# / وكذلك في الشعر (2) واختلاف ضروبه، يعرف المتحقق به طبع كل احد، وسبيل كل شاعر.
# وفي " نظم القران " ابواب كثيرة لم نستوفها، وتقصيها يطول، وعجاءبها لا تنقضي، فمنها الكلام [المغلق] (3) والاشارات.
# واذا بلغ الكلام من هذا القبيل مبلغا ربما زاد الافهام به علي الايضاح، او ساوي مواقع التفسير والشرح، مع استيفاءه شرطه - كان النهاية في في معناه.
# وذلك كقوله: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله، لنريه من اياتنا، انه هو السميع البصير) (4). فصول هذه الاية وكلماتها علي ما شرحنا من قبل (5) البلاغة واللطف في التقدم، وفي تضمن هذا الامر العظيم، والمقام الكريم.
# ويتلو هذه قوله: (واتينا موسي الكتاب، وجعلناه هدي لبني اسراءيل) (6) هذا خروج لو كان في غير هذا الكلام لتصور في / صورة المنقطع، وقد تمثل في هذا النظم لبراعته وعجيب امره وموقع ما لا ينفك منه القول (7).
# PageV00P209
# وقد يتبرا الكلام المتصل بعضه من بعض، ويظهر عليه التثبيج (1) والتباين، للخلل الواقع في النظم.
# وقد تصور هذا الفصل للطفه وصلا، ولم يبن عليه تميز الخروج.
# ثم انظر كيف اجري هذا الخطاب الي ذكر نوح، وكيف اثني عليه؟
# وكيف تليق صفته بالفاصلة ويتم النظم بها، مع خروجها مخرج البروز من الكلام الاول، الي ذكره، واجراءه الي مدحه بشكره، وكونهم من ذريته يوجب عليهم ان يسيروا بسيرته، وان يستنوا بسنته، في ان يشكروا كشكره، ولا يتخذوا من دون الله وكيلا، وان يعتقدوا تعظيم تخليصه اياهم من الطوفان، لما (2) حملهم عليه ونجاهم فيه، حين اهلك من عداهم به، وقد عرفهم انه انما يءاخذهم بذنوبهم وفسادهم، فيما سلط عليهم من قبلهم وعاقبهم، ثم عاد عليهم بالافضال والاحسان، حتي يتذكروا ويعرفوا قدر نعمة الله عليهم وعلي نوح الذي ولدهم وهم من ذريته، فلما عادوا الي جهالتهم، وتمردوا في طغيانهم، عاد عليهم بالتعذيب.
# / ثم ذكر الله عز وجل في ثلاث ايات بعد ذلك معني هذه القصة التي كانت لهم، بكلمات قليلة في العدد، كثيرة الفواءد، لا يمكن شرحها الا بالتفصيل الكثير، والكلام الطويل.
# ثم لم يخل تضاعيف الكلام مما تري من الموعظة، علي اعجب تدريج، وابدع تاريج (3)، بقوله: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم، وان اساتم فلها) (4).
# ولم ينقطع بذلك [نظام] (5) الكلام، وانت تري الكلام يتبدد مع اتصاله، وينتشر مع انتظامه، فكيف بالقاء ما ليس منه في اثناءه، وطرح ما يعدوه (6) في ادراجه؟
# الي ان خرج الي قوله: (عسي ربكم ان يرحمكم، وان عدتم عدنا) (7) يعني: ان عدتم الي الطاعة عدنا الي العفو.
# PageV00P210
# ثم خرج خروجا اخر الي ذكر القران.
# وعلي هذا فقس بحثك عن (1) شرف الكلام، وماله من علو الشان، لا يطلب مطلبا الا انفتح، ولا يسلك قلبا الا انشرح، ولا / يذهب مذهبا الا استنار واضاء، ولا يضرب مضربا الا بلغ فيه السماء، لا تقع منه علي فاءدة فقدرت انها اقصي فواءدها - الا قصرت، ولا تظفر بحكمة فظننت انها زبدة حكمها - الا وقد اخللت.
# * * * ان الذي عارض القران بشعر امرء القيس لاضل من حمار باهلة (2)، واحمق من هبنقة (3).
# لو كان شعره كله كالابيات المختارة التي قدمناها، لاوجب البراءة منه (4) قوله:
# وسن كسنيق سناء وسنما * ذعرت بمدلاج الهجيز نهوض (5) قال الاصمعي: لا ادري ما السن، ولا السنيق، ولا السنم؟! وقال بعضهم: السنيق: اكمة.
# PageV00P211
# / وقال فيها:
# له قصريا عير وساقا نعامة * كفحل الهجان القيسري العضوض (1) وقوله: عصافير وذبان ودود * واجرا من مجلحة الذءاب (2) وزاد في تقبيح ذلك وقوعه في ابيات فيها:
# فقد طوفت في الافاق حتي * رضيت من الغنيمة بالاياب وكل مكارم الاخلاق صارت * اليه همتي وبها اكتسابي (3) وكقوله في قصيدة قالها في نهاية السقوط:
# ازمان فوها كلما نبهتها * كالمسك فاح وظل في الفدام (4) افلا تري اظعانهن بواكرا * كالنخل من شوكان حين صرام (5) / وكان شاربها اصاب لسانه * موم يخالط جسمه بسقام (6) وكقوله:
# لم يفعلوا فعل ال حنظلة * انهم جير بءسما اءتمروا (7)
# PageV00P212
# لا حميري وفي ولا عدس * ولا است عير يحكها الثفر (1) ان بني عوف ابتنوا حسبا * ضيعه الدخللون اذ غدروا (2) / وكقوله:
# ابلغ شهابا [بل] وابلغ عاصما * [ومالكا] هل اتاك الخبر مال (3) انا تركنا منكم قتلي * بخوعي وسبيا كالسعالي (4) يمشين بين رحالنا * معترفات بجوع وهزال * * * ولم يقع مثل ذلك له وحده، فقد قال الاعشي:
# فادخلك الله برد الجنان * جذلان في مدخل طيب (5) وقال ايضا:
# فرميت غفلة عينه عن شاته * فاصبت حية قلبها وطحالها (6) وقال في فرسه:
# ويامر لليحموم كل عشية * بقت وتعليق فقد كاد ينسق (7)
# PageV00P213
# / وقال:
# شاو مشل شلول شلشل شول (1) وهذه الالفاظ في معني واحد.
# وقد وقع لزهير نحوه كقوله:
# فاقسمت جهدا بالمنازل من مني * وما سحفت فيه المقاديم والقمل (2) كيف يقول (3) هذا في قصيدة يقول فيها:
# وهل ينبت الخطي الا وشيجه، وتغرس الا في منابتها النخل (4) / وكقول الطرماح:
# سوف تدنيك من لميس سبنتاة * امارت بالبول ماء الكراض (5) السبنتاة: الناقة الصلبة. والكراض: ماء الفحل، اسالت ماء الفحل مع البول، فلم تعقد عليه، ولم تحمل، فتضعف والماءر: الساءل.
# PageV00P214
# فان قال قاءل: اجدك تحاملت علي امرء القيس، ورايت ان شعره يتفاوت بين اللين والشراسة، وبين اللطف والشكاسة، وبين التوحش والاستءناس، والتفاوت والتباعد، ورايت الكلام الاعدل افضل، والنظام المستوثق (1) اكمل، وانت تجد البحتري يسبق (2) في هذا الميدان، ويفوت الغاية في هذا الشان، وانت تري (3) الكتاب يفضلون كلامه علي كل كلام، ويقدمون رايه في البلاغة علي كل راي، وكذلك تجد (4) لابي نواس من بهجة اللفظ، ودقيق المعني / ما يتحير فيه اهل الفضل (5)، ويقدمه الشطار والظراف علي كل شاعر، ويرون لنظمه روعة لا يرون لنظم غيره * وزبرجا لا يتفق لسواه، فكيف يعرف فضل ما سواه عليه؟
# فالجواب: ان الكلام في ان الشعر لا يجوز ان (6) يوازن به القران قد تقدم.
# واذ كنا قد بينا ان شعر امرء القيس - وهو كبيرهم الذي يقرون بتقدمه، وشيخهم الذي يعترفون بفضله، وقاءدهم الذي ياتمون به (7)، وامامهم الذي يرجعون اليه - كيف سبيله، وكيف (8) طريق [سقوط] (9) منزلته عن منزلة نظم القران، وانه لا يلحظ (10) بشعره غبار ذلك، وهو اذا لحظ ذلك كان كما قال (11).
# فاصبحت من ليلي الغداة كناظر * مع الصبح في اعجاز نجم مغرب (12) / وكما قال ايضا: راحت مشرقة ورحت مغربا * فمتي التقاء مشرق ومغرب
# PageV00P215
# واذا كنا قد ابنا في القاعدة ما علمت، وفصلنا لك في شعره ما عرفت - لم نحتج الي ان نتكلم علي شعر [كل] (1) شاعر، وكلام بليغ، والقليل يدل علي الكثير.
# وقد بينا - في الجملة - مباينة اسلوب نظم القران جميع الاساليب، ومزيته عليها في النظم والترتيب، وتقدمه عليها في (2) كل حكمة وبراعة، ثم تكلمنا علي التفصيل - علي ما شاهدت (3) - فلا يبقي علينا بعد ذلك سءال.
# ثم نقول: انت تعلم ان من يقول بتقدم البحتري في الصنعة، به من الشغل في تفضيله علي ابن الرومي او تسوية ما بينهما ما لا يطمع معه في تقديمه علي امرء القيس ومن طبقته.
# كذلك ابو نواس، انما يعدل شعره بشعر اشكاله، ويقابل كلامه بكلام اضرابه من اهل عصره.، وانما يقع بينهم التباين اليسير، والتفاوت القليل.
# فاما ان يظن ظان، او يتوهم متوهم ان جنس الشعر معارض / لنظم (4) القران (فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق) (5).
# وانما هي خواطر يغير بعضها علي بعض، ويقتدي فيها بعض ببعض، والغرض الذي يرمي اليه، ويصح (6) التوافي عليه، في الجملة، فهو قبيل متداول، وجنس متنازع، وشريعة مورودة، وطريقة مسلوكة.
# الا تري ما روي عن الحسين بن الضحاك، قال: انشدت ابا نواس قصيدتي التي فيها:
# وشاطري اللسان مختلق التكريه * شاب المجون بالنسك (7)
# PageV00P216
# كانه - نصب كاسه - قمر * يكرع في بعض انجم الفلك (1) قال: فانشدني ابو نواس بعد ايام قصيدته التي يقول فيها:
# / اعاذل اعتبت الامام واعتبا * واعربت عما في الضمير واعربا (2) وقلت لساقيها: اجزها فلم اكن * ليابي امير المءمنين واشربا (3) فجوزها عني عقارا تري لها * الي الشرف الاعلي شعاعا مطنبا اذا عب فيها شارب القوم خلته * يقبل في داج من الليل. كوكبا قال: فقلت له: يا ابا علي، هذه مصالتة (4). فقال: اتظن انه يروي (5) لك معني وانا حي؟
# فتامل هذا الاخذ، وهذا الوضع ، وهذا الاتباع (6).
# اما الخليع فقد راي الابداع في المعني، فاما العبارات فانها ليست علي ما ظنه، لان قوله: " يكرع " ليس بصحيح، وفيه ثقل بين / وتفاوت، وفيه احالة، لان القمر لا يصح تصورا (7) ان يكرع في نجم.
# PageV00P217
# واما قول ابي نواس، " اذا عب فيها "، فكلمة قد قصد فيها المتانة، وكان سبيله ان يختار سواها من الفاظ الشرب (1)، ولو فعل ذلك كان املح.
# وقوله: " شارب القوم "، فيه ضرب من التكلف الذي لا بد له منه او من مثله، لاقامة الوزن.
# ثم قوله: " خلته يقبل في داج من الليل كوكبا "، تشبيه بحالة واحدة من احواله، وهي ان يشرب حيث لا ضوء هناك، وانما يتناوله ليلا، فليس بتشبيه مستوفي، علي ما فيه من الوقوع والملاحة [والصنعة] (2).
# وقد قال ابن الرومي ما هو اوقع منه واملح وابدع:
# ومهفهف تمت محاسنه * حتي تجاوز منية النفس (3) تصبو الكءوس الي مراشفه * وتحن في يده الي الحبس ابصرته والكاس بين فم * منه وبين انامل خمس وكانها وكان شاربها * قمر يقبل عارض الشمس (4) / ولا شك في ان تشبيه ابن الرومي احسن واعجب (5)، الا انه [لم] يتمكن من ايراده [الا] في (6) بيتين، وهما - مع سبقهما الي المعني - اتيا به في بيت واحد.
# * * * وانما اردت بهذا ان اعرفك ان هذه امور متقاربة (7)، يقع فيها التنافس والتعارض، والاطماع تتعلق (8) بها، والهمم تسمو اليها، وهي الف طباعنا، وطوع مداركنا، ومجانس (9) لكلامنا.
# واعجاب قوم بنحو هذا وما يجري مجراه، وايثار اقوام لشعر البحتري
# PageV00P218
# علي ابي تمام، وعبد الصمد، وابن الرومي، وتقديم قوم كل هءلاء او بعضهم عليه وذهاب قوم عن المعرفة - ليس بامر يضربنا ولا سبب (1) يعترض علي افهامنا.
# * * * ونحن نعمد الي بعض قصاءد " البحتري " فنتكلم عليها (2)، كما تكلمنا علي قصيدة امرء القيس، ليزداد الناظر في كتابنا بصيرة، ويستخلص / من سر المعرفة سريرة، ويعلم كيف تكون الموازنة، وكيف تقع المشابهة والمقاربة.
# ونجعل تلك القصيدة التي نذكرها اجود شعره.
# سمعت الصاحب اسماعيل بن عباد يقول: سمعت ابا الفضل بن العميد يقول: سمعت ابا مسلم الرستمي يقول : سمعت البحتري يذكر (3) ان اجود شعر قاله:
# * اهلا بذلكم الخيال المقبل * قال: وسمعت ابا الفضل بن العميد يقول: اجود شعره هو قوله:
# * في الشيب زجر له لو كان ينزجر (4) * قال: وسءلت عن ذلك؟ فقلت: البحتري اعرف بشعر نفسه من غيره.
# فنحن الان نقول في هذه القصيدة ما يصلح في مثل هذا:
# / قوله (5):
# اهلا بذلكم الخيال المقبل * فعل الذي نهواه او لم يفعل
# PageV00P219
# برق سري في بطن وجرة فاهتدت * بسناه اعناق الركاب الضلل (1) البيت الاول، في قوله: " ذلكم الخيال "، ثقل روح، وتطويل وحشو، وغيره اصلح له (2). واخف منه قول الصنوبري:
# اهلا بذاك الزور من زور * شمس بدت في فلك الدور وعذوبة الشعر تذهب بزيادة حرف او نقصان حرف، فيصير الي الكزازة، وتعود ملاحته بذلك ملوحة، وفصاحته عيا، وبراعته تكلفا، وسلاسته تعسفا، وملاسته تلويا وتعقدا. فهذا فصل.
# وفيه شء اخر، وهو: ان هذا الخطاب انما يستقيم مهما خوطب به الخيال حال اقباله، فاما ان يحكي الحال التي كانت وسلفت علي هذه العيادة ففيه عهدة، وفي تركيب الكلام عن هذا المعني عقدة (3)، وهو / - لبراعته وحذقه في هذه الصنعة - يعلق (4) نحو هذا الكلام، ولا ينظر في عواقبه، لان ملاحة قوله تغطي علي عيون الناظرين فيه نحو هذه الامور.
# ثم قوله: " فعل الذي نهواه او لم يفعل " ليست بكلمة رشيقة، ولا لفظة ظريفة، وان كانت كساءر الكلام.
# فاما بيته الثاني، فهو عظيم الموقع في البهجة، وبديع الماخذ (5)، حسن الرواء انيق المنظر والمسمع، يملا القلب والفهم، ويفرح الخاطر، وتسري (6) بشاشته في العروق.
# وكان البحتري يسمي نحو هذه الابيات: " عروق الذهب " وفي نحوه ما يدل علي براعته في الصناعة، وحذقه (7) في البلاغة.
# ومع هذا كله فيه ما نشرحه من الخلل، مع الديباجة الحسنة، والرونق المليح.
# PageV00P220
# وذلك: انه جعل الخيال كالبرق لاشراقه في مسراه، كما يقال: انه يسري (1) كنسيم الصبا، فيطيب ما مر به، كذلك يضء ما مر حوله، وينور ما مر به.
# وهذا غلو في الصنعة، الا ان ذكره " بطن / وجرة " حشو، وفي ذكره خلل، لان النور القليل يءثر في بطون الارض وما اطمان منها، بخلاف ما يءثر في غيرها، فلم يكن من سبيله ان يربط ذلك ببطن وجرة.
# وتحديده المكان - علي الحشو - احمد من تحديد امرء القيس من ذكر " سقط اللوي بين الدخول فحومل، فتوضح فالمقراة " لم يقنع بذكر حد، حتي حده باربعة حدود، كانه يريد بيع المنزل فيخشي - ان اخل بحد - ان يكون بيعه فاسدا او شرطه باطلا!! فهذا باب.
# ثم انما يذكر (2) الخيال بخفاء الاثر، ودقة المطلب، ولطف المسلك، وهذا الذي ذكر يضاد هذا الوجه، ويخالف ما وضع (3) عليه اصل الباب.
# ولا يجوز ان يقدر مقدر ان البحتري قطع الكلام الاول، وابتدا بذكر برق لمع من ناحية حبيبه من جهة بطن وجرة، لان هذا القطع ان كان فعله كان خارجا به عن النظم المحمود، ولم يكن مبدعا، ثم كان (4) لا تكون فيه فاءدة، لان كل برق شعل (5) وتكرر (6) وقع الاهتداء به في الظلام، وكان (7) لا يكون بما نظمه مفيدا ولا متقدما. / وهو علي ما كان من مقصده فهو ذو لفظ محمود، ومعني مستجلب (8) غير مقصود، ويعلم بمثله انه طلب العبارات، وتعليق القول بالاشارات.
# وهذا من الشعر الحسن (9)، الذي يحلو لفظه، وتقل فواءده، كقول القاءل (10):
# ولما قضينا من مني كل حاجة * ومسح بالاركان من هو ماسح
# PageV00P221
# وشدت علي حدب المهاري رحالنا * ولا ينظر الغادي الذي هو راءح (1) / اخذنا باطراف الاحاديث بيننا * وسالت باعناق المطي الاباطح (2) هذه الفاظ بديعة (3) المطالع والمقاطع، حلوة المجاني (4) والمواقع، قليلة المعاني والفواءد. (5) * * * فاما قول البحتري بعد ذلك:
# من غادة منعت وتمنع نيلها * فلو انها بذلت لنا لم تبذل كالبدر غير مخيل، والغصن غير * مميل، والدعص غير مهيل (6) فالبيت الاول - علي ما تكلف فيه من المطابقة، وتجشم الصنعة - الفاظه اوفر من معانيه، وكلماته اكثر من فواءده، وتعلم ان القصد / وضع العبارات
# PageV00P222
# في مثله! ولو قال قاءل: هي ممنوعة مانعة، كان ينوب عن تطويله، وتكثيره الكلام وتهويله. ثم هو معني متداول مكرر علي كل لسان.
# واما البيت الثاني، فانت تعلم ان التشبيه بالبدر والغصن والدعص، امر منقول متداول (1)، ولا فضيلة في التشبيه بنحو (2) ذلك.
# وانما يبقي تشبيهه ثلاثة اشياء في البيت، وهذا ايضا قريب، لان المعني مكرر.
# ويبقي له بعد ذلك شء اخر، وهو تعمله للترصيع في البيت كله، الا ان هذه الاستثناءات فيها ضرب من التكلف، لان التشبيه بالغصن كاف، فاذا زاد فقال: كالغصن غير معوج، كان ذلك من باب التكلف خللا، وكان ذلك زيادة يستغني عنها.
# وكذلك قوله: " كالدعص غير مهيل "، لانه اذا انهال خرج عن ان يكون مطلق التشبيه مصروفا اليه، فلا يكون لتقييده معني.
# * * * واما قوله:
# ما الحسن عندك يا سعاد بمحسن * فيما اتاه ولا الجمال بمجمل (3) / عذل المشوق وان كان من سيما الهوي * في حيث يجهله لجاج العذل (4) قوله في البيت الاول: " عندك "، حشو، وليس بواقع ولا بديع، وفيه كلفة.
# والمعني الذي قصده، انت تعلم انه متكرر علي لسان الشعراء.
# وفيه شء اخر، لانه يذكر ان حسنها لم يحسن في تهييج وجده وتهييم قلبه، وضد هذا المعني هو الذي يميل اليه اهل الهوي والحب.
# PageV00P223
# وبيت كشاجم (1) اسلم من هذا، وابعد من الخلل، وهو قوله:
# بحياة حسنك احسني، وبحق من * جعل الجمال عليك وقفا اجملي (2) واما البيت الثاني فان قوله: " في حيث "، حشا بقوله في كلامه، ووقع ذلك مستنكرا وحشيا، نافرا عن طبعه، جافيا في وضعه، فهو كرقعة من جلد في ديباج حسن! فهو يمحو حسنه، وياتي علي جماله.
# ثم في المعني شء، لان لجاج العذل لا يدل علي هوي مجهول، ولو كان مجهولا لم يهتدوا للعذل عليه. فعلم ان المقصد استجلاب العبارات دون المعاني.
# / ثم لو سلم من هذا الخلل لم يكن في البيت معني بديع، ولا شء يفوت قول الشعراء في العذل، فان ذلك جملهم الذلول، وقولهم المكرر [المقول] (3) * * * واما قوله:
# ماذا عليك من انتظار متيم * بل ما يضرك وقفة في منزل ان سيل عي عن الجواب فلم يطق * رجعا، فكيف يكون ان لم يسال؟!
# لست انكر حسن البيتين وظرفهما، ورشاقتهما ولطفهما، وماءهما وبهجتهما، الا ان البيت الاول منقطع عن الكلام المتقدم ضربا من الانقطاع، لانه لم يجر لمشافهة العاذل ذكر، وانما جري ذكر العذال علي وجه لا يتصل هذا البيت به ولا يلاءمه (4).
# ثم الذي ذكره من الانتظار - وان كان مليحا في اللفظ - فهو في
# PageV00P224
# المعني متكلف، لان الواقف في الدار لا ينظر امرا، وانما يقف تحسرا وتلددا (1) وتحيرا.
# / والشطر الاخير من البيت واقع، والاول مستجلب، وفيه تعليق علي امر لم يجر له ذكر، لان وضع البيت يقتضي تقدم عذل علي الوقوف، ولم يحصل ذلك مذكورا في شعره من قبل.
# واما البيت الثاني، فانه معلق بالاول، لا يستقل الا به، وهم يعيبون وقوف البيت علي غيره، ويرون ان البيت التام هو المحمود، والمصراع التام بنفسه - بحيث لا يقف علي المصراع الاخر - افضل واتم واحسن.
# وقوله: " فكيف يكون ان لم يسال "، مليح جدا، ولا تستمر (2) ملاحة ما قبله عليه، ولا يطرد فيه الماء اطراده فيه.
# وفيه شء اخر، لانه لا يصح (3) ان يكون السءال سببا لان يعيا عن الجواب، وظاهر القول يقتضيه.
# * * * فاما قوله:
# لا تكلفن لي الدموع فان لي * دمعا ينم عليه ان لم يفضل (4) ولقد سكنت الي الصدود من النوي * والشري اري عند اكل الحنظل (5) / وكذاك طرفة حين اوجس ضربة * في الراس هان عليه فصد الاكحل (6)
# PageV00P225
# فالبيت الاول مخالف لما عليه مذهبهم، في طلب الاسعاد (1) بالدموع، والاسعاف بالبكاء، ومخالف لاول كلامه، لانه يفيد مخاطبة العذل، وهذا يفيد مخاطبة الرفيق.
# وقد بينت لك ان القوم يسلكون حفظ الالفاظ وتصنيعها، دون ضبط المعاني وترتيبها، ولذلك (2) قال الله عز وجل: (والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون /. وانهم يقولون ما لا يفعلون) (3) فاخبر سبحانه انهم يتبعون القول حيث توجه بهم، واللفظ كيف اطاعهم، والمعاني كيف تتبع الفاظهم. وذلك خلاف ما وضع عليه الابانة عن المقاصد بالخطاب، ولذلك كان طلب الفصاحة فيه اسهل وامكن، فصار بهذا ابلغ خطابهم.
# ثم لو ان هذا البيت وما يتلوه من البيتين سلم من نحو هذا، لم يكن في ذلك شء يفوت شعر شاعر، او كلام متكلم.
# واما قوله: " والشري اري "، فانه وان كان قد تصنع له من جهة الطباق، ومن جهة التجنيس المقارب، فهي كلمة ثقيلة علي اللسان، وهم يذمون نحو هذا، كما عابوا علي ابي تمام قوله:
# كريم متي امدحه امدحه والوري * معي، ومتي ما لمته لمته وحدي (4) ذكر لي الصاحب [اسماعيل] (5) بن عباد، انه جاري ابا الفضل بن العميد في محاسن [هذه] (5) القصيدة، حتي انتهي الي هذا البيت، فذكر له في ان قوله: " امدحه امدحه، معيب، لثقله من جهة تدارك حروف الحلق.
# PageV00P226
# ثم رايت بعد ذلك المتقدمين قد تكلموا في هذه النكتة، فعلمت ان ذلك شء عند اهل الصنعة معروف.
# / ثم ان قوله: " عند اكل الحنظل "، ليس بحسن ولا واقع.
# واما البيت الثالث، فهو اجنبي من كلامه، غريب في طباعه، نافر من جملة شعره، وفيه كزازة وفجاجة، وان كان المعني صالحا.
# * * * فاما قوله:
# واغر في الزمن البهيم محجل * قد رحت منه علي اغر محجل (1) كالهيكل المبني الا انه * في الحسن جاء كصورة في هيكل فالبيت الاول لم يتفق له فيه خروج حسن، بل هو مقطوع عما سلف من الكلام.
# وعامة خروجه نحو هذا، وهو غير بارع في هذا الباب، وهذا مذموم معيب منه، لان (2) من كان صناعته الشعر، وهو ياكل به، وتغافل عما يدفع (3) اليه في كل قصيدة، واستهان باحكامه وتجويده، مع تتبعه لان (4) يكون عامة ما به يصدر اشعاره من النسيب عشرة ابيات، وتتبعه للصنعة الكثيرة، وتركيب العبارات، وتنقيح الالفاظ وتزويرها - كان ذلك ادخل في عيبه، وادل علي تقصيره او قصوره، وانما (5) يقع له الخروج [الحسن في مواضع يسيرة /. وابو تمام اشد تتبعا لتحسين الخروج] (6) منه.
# واما قوله: " واغر في الزمن البهيم محجل "، فان ذكر التحجيل في الممدوح قريب، وليس بالجيد، وقد يمكن ان يقال: انه اذا قرن بالاغر حسن، وجري مجراه، وانخرط في سلكه، واهوي الي مضماره، ولم ينكر لمكانه من جواره. فهذا عذر، والعدول عنه احسن.
# PageV00P227
# وانما اراد ان يرد العجز علي الصدر، وياتي بوجه [في] (1) التجنيس.
# وفيه شء، لان ظاهر كلامه يوهم انه قد صار ممتطيا (2) الاغر الاول وراءحا عليه.
# ولو سلم من ذلك لم يكن فيه ما يفوت حدود الشعراء، واقاويل الناس.
# فاما ذكر الهيكل في البيت الثاني، ورده عجز البيت عليه، وظنه انه قد ظفر بهذه اللفظة وعمل شيءا، حتي كررها، فهي كلمة فيها ثقل، ونحن نجدهم اذا ارادوا ان يصفوا بنحو (3) هذا قالوا: " ما هو الا صورة "، و " ما هو الا تمثال "، و " ما هو الا دمية "، و " ما هو الا ظبية "، ونحو ذلك من الكلمات الخفيفة علي القلب واللسان.
# / وقد استدرك (4) هو ايضا علي نفسه، فذكر انه كصورة في هيكل، ولو اقتصر علي ذكر الصورة وحذف الهيكل، كان اولي واجمل.
# ولو ان هذه الكلمة كررها اصحاب العزاءم علي الشياطين، لراعوهم بها، وافزعوهم بذكرها! وذلك من كلامهم، وشبيه بصناعتهم (5).
# * * * واما قوله:
# وافي الضلوع يشد عقد حزامه * يوم اللقاء علي معم مخول اخواله للرستمين بفارس * وجدوده للتبعين بموكل نبل المحزم مما يمدح به الخيل، فهو لم يات فيه ببديع.
# وقوله: " يشد عقد حزامه "، داخل في التكلف والتعسف، لا يقبل من مثله وان قبلناه من غيره، لانه يتتبع الالفاظ وينقدها نقدا شديدا، فهلا قال: " يشد (6) حزامه "، او ياتي بحشو اخر سوي العقد؟ فقد عقد هذا البيت بذكر العقد.
# ثم قوله: " يوم اللقاء "، حشو اخر لا يحتاج اليه.
# PageV00P228
# واما البيت الثاني فمعناه اصلح من الفاظه، لانها غير مجانسة لطباعه، وفيها غلظ ونفار.
# / واما قوله:
# يهوي كما تهوي العقاب وقد رات * صيدا وينتصب انتصاب الاجدل (1) متوجس برقيقتين كانما * تريان من ورق عليه موصل (2) ما ان يعاف قذي، ولو اوردته * يوما خلاءق حمدويه الاحول (3) البيت الاول صالح، وقد قاله الناس ولم يسبق اليه، ولم يقل ما لم يقولوه، بل هو منقول. وفي سرعة عدو الفرس تشبيهات ليس هذا بابدعها، وقد يقولون:
# " يفوت الطرف "، و " يسبق الريح "، و " يجاري الوهم " و " يكد (4) النظر " ولولا ان الاتيان علي محاسن ما قالوه في ذلك يخرج الكلام عن غرض الكتاب ، لنقلت (5) لك جملة مما ذهبوا اليه في هذا المعني. فتتبع تعلم انه لم يات فيها بما يجل عن الوصف، او يفوت منتهي الحد.
# علي ان الهوي يذكر عند الانقضاض خاصة، وليس للفرس هذه الصفة في الحقيقة، الا ان يشبه حده (6) في العدو بحالة انقضاض البازي والعقاب، وليست تلك الحالة باسرع احوال طيرانها.
# واما البيت الثاني فقوله: ان الاذنين كانهما من ورق موصل، وانما اراد
# PageV00P229
# بذلك حدتهما، وسرعة حركتهما، واحساسهما بالصوت، كما يحس الورق بحفيف الريح، وظاهر التشبيه غير واقع، واذا ضمن ما ذكرنا من المعني كان المعني حسنا، ولكن لا يدل عليه اللفظ، وانما يجري مجري المضمن.
# وليس هذا البيت براءق اللفظ، ولا مشاكل فيه لطبعه، غير (1) قوله:
# " متوجس برقيقتين "، فان هذا القدر هو حسن (2).
# واما البيت الثالث، فقد ذكرنا فيما مضي من الكتاب انه من باب الاستطراد (3) ونقلنا نظاءر ذلك من قول ابي تمام وغيره، وقطعة ابي تمام في نهاية الحسن في هذا المعني.
# / والذي وقع للبحتري في هذا البيت عندي (4) ليس بجيد في لفظ ولا معني، وهو بيت وحش جدا، قد صار قذي في عين هذه القصيدة، بل وخزا فيها ووبالا عليها، قد كدر صفاءها، واذهب بهاءها وماءها، وطمس بظلمته سناءها.
# وما وجه مدح الفرس بانه لا يعاف قذي من المياه اذا وردها؟! كانه اراد ان يسلك مسلك بشار في قوله:
# * ولا يشرب الماء الا بدم (5) * واذا كان لهذا الباب مجانبا، وعن هذا السمت بعيدا، فهلا وصفها بعزة الشرب؟ كما وصفها المتنبي في قوله:
# وصول الي المستصعبات بخيله * فلو كان قرن الشمس ماء لا وردا (6) وهلا (7) سلك في مسلك القاءل:
# واني للماء الذي شابه القذي * اذا كثرت وراده لعيوف؟! (8)
# PageV00P230
# ثم قوله: " ولو اوردته يوما "، حشو بارد!!
# ثم قوله: " حمدوية الاحول "، وحش جدا، فما امقت هذا / البيت وابغضه، وما اثقله واسخفه! وانما غطي علي عينه عيبه، وزين له ايراده طمعه في الاستطراد (1)، وهلا طمع فيه علي وجه لا يغض من بهجة كلامه، ولا معني (2) الفاظه؟! فقد كان يمكن ذلك ولا يتعذر.
# * * * واما قوله:
# ذنب كما سحب الرداء يذب عن * عرف وعرف كالقناع المسبل تتوهم الجوزاء في ارساغه * والبدر فوق جبينه المتهلل فالبيت الاول وحش الابتداء، منقطع عما سبق من الكلام. وقد ذكرنا انه لا يهتدي لوصل الكلام، ونظام بعضه الي بعضه، وانما يتصنع لغير هذا الوجه.
# وكان يحتاج ان يقول: ذنب كالرداء، فقد حذف (3) [و] الوصل غير متسق ولا مليح، وكان من سبيله ان لا يخفي عليه، ولا يذهب عن مثله.
# ثم قوله: " كما سحب الرداء "، قبيح في تحقيق التشبيه، وليس بواقع ولا مستقيم في العبارة، الا علي اضمار انه ذنب يسحبه كما يسحب الرداء!
# / وقوله: " يذب عن عرف "، ليس بحسن ولا صادق. والمحمود ما ذكره امرء القيس، وهو قوله:
# * فويق الارض ليس باعزل (4) * واما قوله: " تتوهم الجوزاء في ارساغه "، فهو تشبيه مليح، ولكنه لم يسبق اليه، ولا انفرد به.
# PageV00P231
# ولو نسخت لك ما قاله الشعراء في تشبيه الغرة بالهلال والبدر والنجم وغير ذلك من الامور، وتشبيه الحجول - لتعجبت من بداءع قد وقعوا عليها، وامور مليحة قد ذهبوا اليها، وليس ذلك موضع كلامنا، فتتبع ذلك في اشعارهم، تعلم ما وصفت لك.
# واعلم انا تركنا بقية كلامه في وصف الفرس، لانه ذكر عشرين بيتا في ذلك.
# والذي ذكرناه في هذا المعني يدل علي ما بعده، ولا يعدو (1) ما تركناه ان يكون [حسنا مقولا، ولا بديعا منقولا، او يكون] (2) متوسطا الي حد لا يفوت طريقة الشعراء.
# / ولو تتبعت اقاويل الشعراء في وصف الخيل، علمت انه وان جمع فاوعي، وحشر فنادي، ففيهم من سبقه في ميدانه، ومنهم من ساواه في شاوه، ومنهم من داناه. فالقبيل واحد، والنسيج متشاكل. ولولا كراهة التطويل لنقلت جملة من اشعارهم في ذلك، لتقف علي ما قلت.
# فتجاوزنا الي الكلام علي ما قاله في المدح في هذه القصيدة.
# * * * قال:
# لمحمد بن علي الشرف الذي * لا يلحظ الجوزاء الا من عل وسحابة لولا تتابع مزنها * فينا لراح المزن غير مبخل (3) والجود يعذله عليه حاتم * سرفا ولا جود لمن لم يعذل البيت الاول منقطع عما قبله، علي ما وصفنا به شعره: من قطعه (4)
# PageV00P232
# / المعاني، وفصله بينها، وقلة تاتيه لتجويد الخروج والوصل، وذلك (1) نقصان في الصناعة، وتخلف في البراعة، وهذا اذا وقع في مواضع قليلة عذر فيها، واما اذا كان بناء الغالب من كلامه علي هذا، فلا عذر له.
# واما المعني الذي ذكره، فليس بشء مما سبق اليه، وهو شء مشترك فيه، وقد قالوا في نحوه: ان مجده سماء السماء، وقالوا في نحوه الكثير الذي يصعب نقل جميعه، وكما قال المتنبي:
# وعزمة بعثتها همة زحل * من تحتها بمكان الترب من زحل (2) وحدثني اسماعيل بن عباد: انه راي (3) ابا الفضل بن العميد قام لرجل، ثم قال لمن حضره: اتدري من هذا؟ هذا (4) الذي قال في ابيه البحتري:
# * لمحمد بن علي الشرف الذي (5) * فذلك يدل علي استعظامه للميت (6)، بما مدح به من البيت.
# / والبيت الثاني في تشبيه جوده بالسحاب قريب، وهو حديث مكرر، ليس ينفك مديح شاعر منه، وكان من سبيله ان يبدع فيه زيادة ابداع، كما قد يقع لهم لهم في نحو هذا، ولكنه لم يتصنع له، وارسله ارسالا.
# وقد وقع في المصراع الثاني ضرب من الخلل، وذلك: ان المزن انما يبخل اذا منع نيله، وذلك (7) موجود في كل نيل ممنوح، وكلاهما محمود مع الاسعاف، فان اسعف احدهما ومنع الاخر لم يمكن التشبيه، وان كان انما شبه غالب [حال] (8) احدهما بالاخر، وذكر قصور احدهما عن صاحبه، حتي انه قد يبخل في وقت
# PageV00P233
# والاخر لا يبخل بحال - فهذا جيد، وليس في حمل الالفاظ علي الاشارة الي هذا شء.
# والبيت الثالث، وان كان معناه مكررا، فلفظه مضطرب بالتاخير والتقديم، يشبه الفاظ المبتدءين.
# واما قوله:
# فضل وافضال وما اخذ المدي * بعد المدي كالفاضل المتفضل سار. اذا ادلج العفاة الي الندي * لا يصنع المعروف غير معجل فالبيت الاول منقطع عما قبله، وليس فيه شء غير التجنيس الذي ليس ببديع، لتكرره علي كل لسان.
# / وقوله: " ما اخذ المدي [بعد المدي] (1) "، فانه لفظ مليح، وهو كقول القاءل:
# * قد اركب الالة بعد الالة (2) * وروي (3): " الحالة بعد الحالة ". وكقول امرء القيس:
# * سمو حباب الماء حالا علي حال (4) * ولكنها طريقة مذللة، فهو فيها تابع.
# واما البيت الثاني فقريب في اللفظ والمعني.
# وقوله: " لا يصنع المعروف " ليس بلفظ محمود.
# واما قوله:
# عال علي نظر الحسود كانما * جذبته افراد النجوم باحبل (5) او ما رايت المجد القي رحله * في ال طلحة ثم لم يتحول
# PageV00P234
# فالبيت الاول منكر جدا في جر النجوم بالارسان (1) [من] (2) / موضعه الي العلو! والتكلف فيه واقع.
# والبيت الثاني اجنبي عنه، بعيد منه، وافتتاحه ردء، وما وجه الاستفهام والتقرير والاستبانة والتوقيف؟
# والبيتان اجنبيان من كلامه، غريبان في قصيدته.
# ولم يقع له في المدح في هذه القصيدة شء جيد الا تري انه قال بعد ذلك:
# نفسي فداءك يا محمد من فتي * يوفي علي ظلم الخطوب فتنجلي (3) اني اريد ابا سعيد، والعدي * بيني وبين سحابه المتهلل كان هذا ليس (4) من طبعه ولا من سبكه.
# وقوله: مضر الجزيرة كلها وربيعة ال‍ * * خابور توعدني وازد الموصل قد جدت بالطرف الجواد فثنه * لاخيك من ادد ابيك بمنصل البيت الاول حسن المعني، وان كانت الفاظه بذكر الاماكن لا يتاتي فيه التحسين.
# وهذا المعني قد يمكن ايراده باحسن من هذا اللفظ وابدع منه وارق منه، كقوله: / اذا غضبت عليك بنو تميم * رايت الناس كلهم غضابا (5) والبيت الثاني قد تعذر عليه وصله بما سبق من الكلام علي وجه يلطف (6)، وهو قبيح اللفظ، حيث يقول فيه: " فثنه لاخيك من ادد ابيك "، ومن اخذه بهذا التعرض (7) لهذا السجع، وذكر هذا النسب، حتي افسد به شعره!
# PageV00P235
# واما قوله بعد ذلك في وصف السيف، يقول:
# يتناول الروح البعيد منالها * عفوا ويفتح في القضا المقفل بابانة في كل حتف مظلم * وهداية في كل نفس مجهل (1) ماض وان لم تمضه يد فارس * بطل ومصقول وان لم يصقل (2) ليس لفظ البيت الاول بمضاه لديباجة شعره، ولا له بهجة نظمه، لظهور اثر التكلف عليه، وتبين ثقل فيه.
# واما القضاء المقفل " وفتحه، فكلام غير محمود ولا مرضي! واستعارة لو لم يستعرها كان (3) اولي به! وهلا عيب عليه كما عيب علي ابي تمام قوله:
# فضربت الشتاء في اخدعيه * ضربة غادرته عودا ركوبا (4) وقالوا: يستحق بهذه الاستعارة ان يصفع في اخدعيه! وقد اتبعه البحتري في استعارة الاخدع، ولوعا باتباعه، فقال في الفتح بن خاقان:
# واني وان ابلغتني شرف العلا * واعتقت من ذل المطامع اخدعي (5) ان شيطانه حيث زين له هذه الكلمة، [و] تابعه حين حسن عنده (6) هذه اللفظة - لخبيث ما رد، وردء معاند، اراد ان يطلق اعنة الذم فيه، ويسرح جيوش العتب اليه! ولم يقنع بقفل القضاء، حتي جعل للحتف ظلمة تجلي بالسيف، وجعل السيف هاديا في النفس المجهل الذي لا يهتدي اليه! وليس في هذا مع تحسين (7) اللفظ وتنميقه شء، لان
# PageV00P236
# السلاح وان كان معيبا، فانه يهتدي الي النفس.
# وكان يجب ان يبدع في هذا ابداع المتنبي في قوله:
# كان الهام في الهيجا عيون * وقد طبعت سيوفك في رقاد (1) وقد صغت الاسنة من هموم * فما يخطرن الا في فءاد (2) / فالاهتداء علي هذا الوجه في التشبيه بديع حسن.
# وفي البيت الاول شء اخر: وذلك ان قوله: " ويفتح في القضاء "، في هذا الموضع حشو ردء، يلحق بصاحبه اللكنة، ويلزمه الهجنة.
# واما البيت الثالث، فانه اصلح (3) هذه الابيات، وان كان ذكر الفارس حشوا، وتكلفا ولغوا، لان هذا لا يتغير بالفارس والراجل. علي انه ليس في بديع.
# واما قوله:
# يغشي الوغي والترس ليس بجنة * من حده والدرع ليس بمعقل (4) مضغ الي حكم الردي، فاذا مضي * لم يلتفت، واذا قضي لم يعدل متوقد يبري باول ضربة * ما ادركت، ولو انها في يذبل (5) البيتان الاولان من الجنس الذي يكثر كلامه عليه، وهي طريقته / التي يجتبيها (6)، وذلك من السبك الكتابي والكلام المعتدل، الا انه لم يبدع فيهما (7) بشء، وقد زيد عليه فيهما.
# PageV00P237
# ومن قصد الي ان يكمل عشرة ابيات في وصف السيف، فليس من حكمه ان ياتي باشياء منقولة، وامور مذكورة، وسبيله ان يغرب ويبدع، كما ابدع المتنبي في قوله:
# سله الركض بعد وهن بنجد * فتصدي للغيث اهل الحجاز (1) هذا في باب صقاله واضواءه وكثرة ماءه، وكقوله:
# ريان لو قذف الذي اسقيته * لجري من المهجات بحر مزبد (2) وقوله: " مصغ الي حكم الردي " - ان تاملته - مقلوب، كان ينبغي ان يقول: يصغي الردي الي حكمه، كما قال الاخر:
# * فالسيف يامر والاقدار تنتظر (3) * / وقوله: " واذا قضي لم يعدل "، متكرر علي السنتهم في الشعر خاصة، في نفس هذا المعني.
# والبيت الثالث سليم، وهو كالاولين في خلوه من البديع.
# فاما (4) قوله:
# فاذا اصاب فكل شء مقتل * واذا اصيب فما له من مقتل وكانما سود النمال وحمرها * دبت بايد في قراه وارجل البيت الاول يقصد بمثله صنعة (5) اللفظ، وهو في المعني متفاوت، لان
# PageV00P238
# المضرب قد لا يكون مقتلا، وقد يطلق الشعراء ذلك، ويرون ان هذا ابدع من قول المتنبي، وانه بضده (1): القاتل السيف في جسم القتيل به * وللسيوف كما للناس اجال (2) وهذه طريقة لهم يتمدحون بها في قصف الرمح طعنا، وتقطيع السيف ضربا.
# وفي قوله: " واذا اصيب فما له من مقتل " تعسف، لانه يريد بذلك انه لا ينكسر، فالتعبير بما عبر به عن المعني الذي ذكرناه يتضمن التكلف وضربا من المحال، وليس بالنادر، والذي عليه الجملة ما حكيناه من غيره.
# ونحوه قال بعض اهل الزمان:
# يقصف في الفارس السمهري * وصدر الحسام فريقا فريقا (3) والبيت الثاني ايضا هو معني (4) مكرر علي السنة الشعراء.
# واما تصنيعه بسود (5) النمال وحمرها، فليس بشء، ولعله اراد بالحمر الذر، والتفصيل بارد! والاعراب به منكر! وهو - كما حكي عن بعضهم انه قال: كان كذا حين كانت الثريا بحذاء راسي علي سواء، او منحرفا قدر شبر، او نصف شبر، او اصبعا، او ما يقارب ذلك! فقيل له: هذا من الورع الذي يبغضه الله، ويمقته الناس!!
# ورب زيادة كانت نقصانا.
# وصفة النمل بالسواد والحمرة في هذا من ذلك الجنس، وعليه خرج بقية البيت في قوله:
# * دبت بايد في قراه وارجل * وكان يكفي ذكر الارجل عن ذكر الايدي.
# PageV00P239
# / ووصف (1) الفرند بمدب النمل شء لا يشذ عن احد منهم (2).
# واما قوله:
# وكان شاهره اذا استضوي به الزحفان * يعصي بالسماك الاعزل (3) حملت حماءله القديمة بقلة * من عهد عاد غضة لم تذبل البيت الاول منهما فيه ضرب من التكلف، وهو منقول من اشعارهم والفاظهم، وانما يقول:
# [وتراه في ظلم الوغي فتخاله * قمرا يشد علي الرجال بكوكب] (4) فجعل ذلك الكوكب السماك، واحتاج الي ان يجعله اعزل، للقافية!
# ولو لم يحتج الي ذلك كان خيرا له، لان هذه الصفة (5) في هذا الموضع / تغض من الموصوف (6)، وموضع (7) التكلف الذي ادعيناه، الحشو الذي ذكره من قوله: " اذا استضوي به الزحفان " وكان يكفي ان يقول: كان صاحبه يعصي بالسماك، وهذا، وان كان قد تعمل فيه للفظ، فهو غلو (8)، علي ما بينا.
# واما البيت الثاني ففيه لغو من جهة قوله: [" حماءله القديمة "، ولا يوصف السيف بان] (9) حماءله قديمة، ولا فضيلة له في ذلك.
# PageV00P240
# ثم تشبيه السيف بالبقلة من تشبيهات العامة، والكلام الرذل النذل، لان العامة (1) قد يتفق منها تشبيه واقع حسن.
# ثم انظر الي هذا المقطع الذي هو بالعي اشبه منه بالفصاحة، والي اللكنة اقرب منه الي البراعة، وقد بينا ان مراعاة الفواتح والخواتم، والمطلع والمقاطع، والفصل والوصل، بعد صحة الكلام، ووجود الفصاحة فيه - مما لا بد منه، وان الاخلال بذلك يخل بالنظم، ويذهب رونقه، ويحيل بهجته، وياخذ ماءه وبهاءه (2).
# * * * / وقد اطلت عليك فيما نقلت، وتكلفت ما سطرت، لان هذا القبيل قبيل موضوع متعمل مصنوع (3). واصل الباب في الشعر علي ان ينظر الي جملة القصة، ثم يتعمل الالفاظ، ولا ينظر بعد ذلك الي مواقعها، ولا يتامل مطارحها. وقد يقصد تارة الي تحقيق الاغراض، وتصوير المعاني التي في النفوس، ولكنه يلحق باصل بابه، ويميل بك الي موضوعه، وبحسب الاهتمام بالصنعة يقع فيها (4) التفاضل.
# وان اردت ان تعرف وصاف الفرس، فقد ذكرت لك ان الشعراء قد تصرفوا في ذلك بما يقع اليك - ان كنت من اهل الصنعة - مما يطول علي نقله، وكذلك في السيف.
# وذكر لي بعض اهل الادب: ان احسن قطعة في السيف قول ابي الهول الحميري (5):
# PageV00P241
# / حاز صمصامة الزبيدي من * بين جميع الانام موسي الامين (1) سيف عمرو وكان - فيما سمعنا - * خير ما اطبقت عليه الجفون (2) اخضر اللون بين برديه حد * من ذعاف تميس فيه المنون (3) اوقدت فوقه الصواعق نارا * ثم شابت له الذعاف القيون (4) فاذا ما شهرته بهر الشمس * ضياء فلم تكد تستبين (5) يستطير الابصار كالقبس * المشاعل لا تستقيم فيه العيون (6) وكان الفرند والرونق الجاري * في صفحتيه ماء معين (7) نعم مخراق ذي الحفيظة في الهيجاء * * يعصي به، ونعم القرين (8)
# PageV00P242
# ما يبالي اذا انتحاه بضرب * اشمال سطت به ام يمين (1) * * * وانما يوازن شعر البحتري بشعر شاعر من طبقته، ومن اهل عصره، ومن هو في مضماره او في منزلته.
# ومعرفة اجناس الكلام، والوقوف علي اسراره، والوقوف علي مقداره، شء - وان كان عزيزا، وامر - وان كان بعيدا - فهو سهل علي اهله، مستجيب لاصحابه، مطيع لاربابه، ينقدون الحروف، ويعرفون الصروف.
# وانما تبقي الشبهة في ترتيب الحال بين البحتري، وابي تمام، وابن الرومي، وغيره.
# ونحن وان كنا نفضل البحتري بديباجة شعره، علي ابن الرومي / وغيره من اهل زمانه - نقدمه بحسن عبارته، وسلاسة كلامه (2)، وعذوبة الفاظه، وقلة تعقد قوله.
# والشعر قبيل ملتمس مستدرك، وامر ممكن مطيع (3).
# ونظم القران عال عن ان يعلق به الوهم، او يسمو اليه الفكر، او يطمع فيه طامع، او يطلبه طالب: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) (4).
# وكنت قد ذكرت لك قبل هذا: انك ان كنت بصنعة علم اللسان متدربا، وفيه متوجها متقدما، امكنك الوقوف علي ما ذكرنا، والنفوذ فيما وصفنا، والا فاجلس في مجلس المقلدين، وارض بمواقف المتحيرين.
# ونصحت لك حيث قلت: انظر، هل تعرف عروق الذهب، ومحاسن الجوهر، وبداءع الياقوت، ودقاءق (5) السحر، من غير معرفة باسباب هذه الامور ومقدماتها؟ وهل يقطع سمت البلاد من غير اهتداء فيها؟
# PageV00P243
# ولكل شء طريق يتوصل اليه به، وباب يءخذ نحوه فيه، ووجه يءتي منه.
# / ومعرفة الكلام اشد من المعرفة بجميع ما وصفت (1) لك، واغمض وادق والطف.
# وتصوير ما في النفس، وتشكيل ما في القلب، حتي تعلمه وكانك مشاهده، وان كان قد يقع بالاشارة، ويحصل بالدلالة والامارة، كما يحصل بالنطق الصريح، والقول الفصيح - فللاشارات ايضا مراتب، وللسان (2) منازل. ورب وصف يصور لك الموصوف كما هو علي جهته لا خلف فيه، ورب وصف ببر (3) عليه (4) ويتعداه. ورب وصف يقصر عنه.
# ثم اذا صدق الوصف انقسم الي صحة واتقان، وحسن واحسان، والي اجمال وشرح، والي استيفاء وتقريب، والي غير ذلك من الوجوه.
# ولكل مذهب وطريق، وله (5) باب وسبيل:
# فوصف الجملة الواقعة، كقوله تعالي: (لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منم رعبا) (6).
# والتفسير كقوله: (ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة / وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) (7) الي اخر الايات في هذا المعني.
# وكنحو قوله: (يا ايها الناس اتقوا ربكم، ان زلزلة الساعة شء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري، ولكن عذاب الله شديد) (8).
# هذا مما يصور الشء علي جهته، ويمثل اهوال ذلك اليوم.
# ومما يصور لك الكلام الواقع في الصفة، كقوله حكاية عن السحرة لما توعدهم فرعون بما توعدهم به حين امنوا: (قالوا لا ضير، انا الي ربنا
# PageV00P244
# منقلبون، انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين) (1).
# وقال في موضع اخر: (انا الي ربنا منقلبون، وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا، ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين) (2) وهذا ينبء عن كلام الحزين لما ناله، الجازع لما مسه.
# ومن باب التسخير والتكوين، قوله تعالي: (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) (3).
# / وقوله: (فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين) (4).
# وكقوله: (فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم) (5).
# وتقصي اقسام ذلك مما يطول، ولم اقصد استيفاء ذلك، وانما ضربت لك المثل بما ذكرت لتستدل، واشرت اليك بما اشرت لتتامل.
# * * * وانما اقتصرنا علي ذكر قصيدة البحتري، لان الكتاب يفضلونه علي اهل دهره، ويقدمونه علي من في عصره، ومنهم من يدعي له الاعجاز غلوا، ويزعم انه يناغي النجم في قوله علوا، والملحدة تستظهر بشعره، وتتكثر بقوله (6)، وتري كلامه من شبهاتهم، وعباراته مضافة (7) الي ما عندهم من ترهاتهم. فبينا قد درجته وموضع رتبته، وحد كلامه.
# وهيهات ان يكون المطموع فيه كالمايوس منه (8)، وان يكون الليل كالنهار، والباطل كالحق، وكلام رب العالمين ككلام البشر (9).
# * * * فان قال قاءل: فقد قدح الملحد في نظم القران، وادعي عليه الخلل في
# PageV00P245
# البيان، واضاف اليه الخطا في المعني واللفظ، [وزعم ما زعم] (1)، وقال ما قال فهل من فصل؟
# قيل: الكلام علي مطاعن الملحدة في القران مما قد سبقنا اليه، وصنف اهل الادب في بعضه، فكفوا، واتي المتكلمون علي ما وقع اليهم، فشفوا، ولولا ذلك لاستقصينا القول فيه في كتابنا.
# * واما الغرض الذي صنفنا فيه في التفصيل والكشف عن اعجاز القران (2)، فلم نجده علي التقريب الذي قصدنا، وقد رجونا ان يكون ذلك مغنيا ووافيا.
# وان سهل الله لنا ما نويناه: من املاء " معاني القران " 2) ذكرنا في ذلك ما يشتبه من الجنس الذي ذكروه، لان اكثر ما يقع من الطعن عليه، فانما يقع علي جهل القوم بالمعاني، او بطريقة كلام العرب.
# وليس ذلك من مقصود كتابنا هذا، وقد قال النبي صلي الله عليه / وسلم:
# " فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه " (3).
# وقد قصدنا فيما امليناه الاختصار، ومهدنا الطريق، فمن كمل طبعه للوقوع (4) علي فضل اجناس الكلام استدرك ما بينا. ومن تعذر عليه الحكم بين شعر جرير والفرزدق والاخطل، والحكم بين فضل زهير والنابغة، او الفضل (5) بين البحتري واصحابه، ولم يعرف سخف (6) مسيلمة في نظمه، ولم يعلم انه من الباب الذي يهزا به ويسخر منه، كشعر ابي العنبس (7) في جملة
# PageV00P246
# الشعر، وشعر علي بن صلاءة (1) -: فكيف يمكنه النظر فيما وصفنا، والحكم علي ما بينا؟!
# * * * / فان قال (2) قاءل: فاذكر لنا من هءلاء الشعراء الذين سميتهم الاشعر والابلغ.
# قيل له، هذا ايضا خارج عن غرض هذا الكتاب، وقد تكلم فيه الادباء.
# ويحتاج ان يجرد (3) لنحو هذا كتاب (4)، ويفرد له باب، وليس من قبيل ما نحن فيه بسبيل.
# وليس لقاءل ان يقول: قد يسلم بعض الكلام من العوارض والعيوب، ويبلغ امده (5) في الفصاحة والنظم العجيب، ولا يبلغ عندكم حد المعجز، فلم قضيتم بما قضيتم به في القران دون غيره من الكلام؟
# وانما لم يصح (6). هذا السءال، وما نذكر فيه من اشعار في نهاية الحسن، وخطب ورساءل في غاية الفضل - لانا قد بينا ان هذه الاجناس قد وقع التنازع (7) فيها، والمساماة عليها، والتنافس في طرقها، والتنافر في بابها.
# وكان البون بين البعض والبعض في الطبقة الواحدة قريبا، والتفاوت خفيفا، وذلك القدر من السبق ان ذهب عنه (8) / الواحد، لم يياس منه الباقون، ولم ينقطع الطمع في مثله.
# وليس كذلك سمت القران، لانه قد عرف ان الوهم ينقطع دون مجاراته، والطمع يرتفع عن مباراته ومساماته، وان الكل في العجز عنه علي حد واحد.
# وكذلك قد يزعم زاعمون (9): ان كلام الجاحظ من السمت الذي لا يءخذ (10) فيه، والباب الذي لا يذهب (11) عنه، وانت تجد قوما يرون كلامه قريبا،
# PageV00P247
# ومنهاجه معيبا، ونطاق قوله ضيقا، حتي يستعين بكلام غيره، ويفزع الي ما يوشح به كلامه، من بيت ساءر، ومثل (1) نادر، وحكمة ممهدة منقولة، وقصة عجيبة ماثورة. واما كلامه في اثناء ذلك فسطور قليلة، والفاظ يسيرة، فاذا احوج الي تطويل الكلام خاليا عن شء يستعين به - فيخلط بقوله من قول غيره - كان كلاما (2) ككلام غيره.
# فان اردت ان تحقق هذا، فانظر في كتبه في " نظم القران " وفي " الرد علي النصاري " وفي " خبر الواحد " وغير ذلك مما يجري / هذا المجري، هل تجد في ذلك كله ورقة [واحدة] (3) تشتمل علي نظم بديع، او كلام مليح؟
# علي ان متاخري الكتاب قد نازعوه في طريقته، وجاذبوه علي منهجه، فمنهم من ساواه حين ساماه، ومنهم من ابر عليه اذ باراه.
# هذا " ابو الفضل بن العميد " قد سلك مسلكه (4)، واخذ طريقه، فلم يقصر عنه، ولعله قد بان تقدمه عليه (5)، لانه ياخذ في الرسالة الطويلة فيستوفيها علي حدود مذهبه، ويكملها علي شروط صنعته، ولا يقتصر علي ان ياتي بالاسطر من نحو كلامه، كما تري " الجاحظ " يفعله في كتبه، متي ذكر من كلامه سطرا اتبعه من كلام الناس (6) اوراقا، واذا ذكر منه صفحة بني عليه من قول غيره كتابا.
# وهذا يدلك علي ان الشء اذا استحسن اتبع، واذا استملح قصد له وتعمد (7). وهذا الشء يرجع الي الاخذ بالفضل، والتنافس في التقدم.
# فلو كان في مقدور البشر معارضة القران لهذا الغرض وحده - لكثرت المعارضات، ودامت المنافسات.
# فكيف وهناك دواع لا انتهاء لها، وجوالب لاحد لكثرتها / لانهم لو كانوا عارضوه لتوصلوا الي تكذيبه، ثم الي قطع المحامين دونه عنه، او تنفيرهم عليه، وادخال الشبهات (8) علي قلوبهم، وكان القوم يكتفون بذلك عن بذل
# PageV00P248
# النفوس، ونصب الارواح، والاخطار بالاموال والذراري، في وجه عداوته ويستغنون بكلام - هو طبعهم وعادتهم وصناعتهم - عن محاربته، وطول مناقشته (1) ومجاذبته.
# وهذا الذي عرضناه علي [عقلك، وجلوناه علي] (2) قلبك، يكفي ان هديت لرشدك، ويشفي ان دللت علي قصدك.
# ونسال الله حسن التوفيق، والعصمة والتسديد، انه لا معرفة الا بهدايته ولا عصمة الا بكفايته، وهو علي ما يشاء قدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV00P249
# / فصل فان (1) قال قاءل: قد يجوز ان يكون اهل عصر النبي صلي الله عليه وسلم قد عجزوا عن الاتيان بمثل القران، وان كان من بعدهم من اهل الاعصار لم يعجزوا.
# قيل: هذا سءال معروف، وقد اجيب عنه بوجوه، منها ما هو صواب، ومنها ما فيه (2) خلل:
# لان من كان يجيب عنه: بانهم (3) لا يقدرون علي معارضته في الاخبار عن الغيوب ان قدروا علي مثل نظمه - فقد سلم المسالة، لانا ذكرنا ان نظمه معجز لا يقدر عليه، فاذا اجاب بما قدمناه فقد وافق الساءل علي مراده.
# والوجه ان يقال: فيه طرق:
# منها: انا اذا علمنا ان اهل ذلك العصر كانوا عاجزين عن الاتيان بمثله، فمن بعدهم اعجز، لان فصاحة اولءك في وجوه ما كانوا يتفننون (4) فيه من القول، مما لا يزيد عليه فصاحة من بعدهم، / واحسن (5) احوالهم ان يقاربوهم او يساووهم، فاما ان يتقدموهم او يسبقوهم، فلا.
# ومنها: انا قد علمنا عجز ساءر اهل الاعصار كعلمنا بعجز اهل العصر الاول، والطريق في العلم بكل واحد من الامرين طريق واحد، لان التحدي في الكل علي جهة واحدة، والتنافس (6) في الطباع علي حد [واحد] (7)، والتكليف (8) علي منهاج لا يختلف. ولذلك قال الله تبارك وتعالي: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) (9).
# PageV00P250
# / فصل في التحدي يجب ان تعلم ان من حكم المعجزات اذا ظهرت علي الانبياء ان: يدعوا فيها انها من دلالتهم واياتهم، لانه لا يصح بعثة النبي من غير ان يءتي دلالة، ويءيد باية، لان النبي لا يتميز من الكاذب بصورته (1)، ولا يقول نفسه، ولا بشء اخر، سوي البرهان الذي يظهر عليه، فيستدل به علي صدقه.
# فان ذكر لهم ان هذه ايتي، وكانوا عاجزين عنها - صح له ما ادعاه.
# ولو كانوا غير عاجزين عنها - لم يصح ان يكون برهانا له.
# وليس يكون معجزا الا بان يتحداهم الي ان ياتوا بمثله. فاذا تحداهم وبان عجزهم - صار ذلك معجزا.
# وانما احتيج في باب القران الي التحدي، لان من الناس من لا يعرف كونه معجزا، فانما يعرف او لا اعجازه بطريق (2)، لان الكلام المعجز لا يتميز من غيره بحروفه (3) وصورته، وانما يحتاج الي علم وطريق يتوصل به الي معرفة كونه معجزا.
# / فان كان لا يعرف بعضهم اعجازه، فيجب ان يعرف هذا، حتي يمكنه ان يستدل به.
# ومتي راي اهل ذلك اللسان قد عجزوا عنه باجمعهم مع التحدي اليه، والتقريع به، والتمكين (4) منه - صار حينءذ بمنزلة من راي اليد البيضاء، وانقلاب العصي ثعبانا تتلقف ما يافكون.
# واما من كان من اهل صنعة العربية، والتقدم في البلاغة، ومعرفة فنون (5) القول، ووجوه المنطق - فانه يعرف - حين يسمعه - عجزه عن الاتيان بمثله،
# PageV00P251
# ويعرف ايضا اهل عصره، ممن هو في طبقته او يدانيه في صناعته، عجزهم عنه، فلا يحتاج الي التحدي حتي يعلم به كونه معجزا.
# ولو كان اهل الصنعة الذين صفتهم ما بينا لا يعرفون كونه معجزا حتي يعرفوا عجز غيرهم عنه - لم يجز ان يعرف النبي صلي الله عليه وسلم، ان القران معجز حتي يري عجز قريش عنه بعد التحدي اليه، واذا عرف عجز قريش لم يعرف عجز ساءر العرب عنه حتي ينتهي الي التحدي الي اقصاهم، وحتي يعرف عجز مسيلمة الكذاب عنه، ثم يعرف حينءذ كونه معجزا.
# وهذا القول - ان قيل - افحش ما يكون من الخطا!!
# / فيجب ان تكون منزلة اهل الصنعة في معرفة اعجاز القران بانفسهم منزلة من راي اليد البيضاء وفلق البحر، بان ذلك معجز.
# واما من لم يكن من اهل الصنعة، فلا بد له من مرتبة قبل هذه المرتبة، يعرف بها كونه معجزا، فيساوي حينءذ اهل الصنعة، فيكون استدلالها في تلك الحالة به علي صدق من ظهر ذلك عليه علي سواء (1)، اذا ادعاه - دلالة علي نبوته وبرهانا علي صدقه. فاما من قدر ان القران لا يصير معجزا الا بالتحدي اليه، فهو كتقدير من ظن ان جميع ايات موسي وعيسي، عليهما السلام، ليست بايات حتي التحدي اليها والحض عليها، ثم يقع العجز عنها، فيعلم حينءذ انها معجزات (2).
# وقد سلف من كلامنا في هذا المعني ما يغني عن الاعادة.
# ويبين ما ذكرناه في غير البليغ: ان الاعجمي الان لا يعرف اعجاز القران الا بامور زاءدة علي الاعجمي الذي كان في ذلك الزمان مشاهدا له، لان من هو من اهل العصر يحتاج ان يعرف او لا ان العرب عجزوا عنه، وانما يعلم عجزهم عنه بنقل الناقلة اليه ان (3) النبي صلي الله عليه وسلم قد تحدي العرب اليه فعجزوا عنه، ويحتاج في النقل الي شروط، وليس يصير القران بهذا النقل
# PageV00P252
# معجزا، كذلك لا يصير معجزا بان / يعلم العربي الذي ليس ببليغ انهم قد عجزوا عنه باجمعهم (1)، بل هو معجز في نفسه، وانما طريق معرفة هذا (2) وقوفهم علي العلم بعجزهم عنه.
# PageV00P253
# / فصل في قدر المعجز من القران الذي ذهب اليه عامة اصحابنا - وهو قول [الشيخ] (1) ابي الحسن الاشعري في كتبه - ان اقل ما يعجز عنه من القران السورة، قصيرة كانت او طويلة ، او ما كان بقدرها.
# قال: فاذا كانت الاية بقدر حروف سورة (2)، وان كانت سورة الكوثر، فذلك معجز.
# قال: ولم يقم دليل علي عجزهم عن المعارضة في اقل من هذا القدر.
# وذهبت (3) " المعتزلة " الي ان كل سورة براسها فهي معجزة.
# وقد حكي عنهم نحو قولنا، الا ان منهم من لم يشترط كون الاية بقدر السورة، بل شرط الايات الكثيرة.
# وقد علمنا انه تحداهم تحديا الي السور كلها، ولم يخص، ولم ياتوا لشء منها بمثل، فعلم ان جميع ذلك معجز.
# واما قوله عز وجل: (فلياتوا بحديث مثله) (4) فليس بمخالف / لهذا، لان الحديث التام لا تتحصل حكايته في اقل من كلمات سورة قصيرة.
# وهذا يءكد ما ذهب اليه اصحابنا ويءيده، وان كان قد يتاول قوله: (فلياتوا بحديث مثله) علي ان يكون راجعا الي القبيل دون التفصيل.
# وكذلك يحمل قوله تعالي: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله) (5) علي القبيل، لانه لم يجعل الحجة عليهم عجزهم عن الاتيان بجميعه من اوله الي اخره.
# فان قيل: هل تعرفون اعجاز السور القصار بما تعرفون اعجاز السور الطوال؟
# PageV00P254
# وهل تعرفون اعجاز كل قدر من القران بلغ الحد الذي قدرتموه بمثل ما تعرفون به اعجاز سورة البقرة ونحوها؟
# فالجواب: ان [شيخنا] (1) ابا الحسن الاشعري، رحمه الله (2)، اجاب عن ذلك: بان كل سورة قد علم كونها معجزة بعجز العرب عنها.
# وسمعت بعض الكبراء من اهل هذا الشان، يقول: ان ذلك يصح ان يكون علم ذلك توقيفا.
# والطريقة الاولي اسد. وليس هذا الذي ذكرناه اخيرا بمناف له، لانه / لا يمتنع ان يعلم اعجازه بطرق مختلفة تتوافي عليه وتجتمع فيه.
# واعلم ان تحت اختلاف هذه الاجوبة ضربا من الفاءدة.
# لان الطريقة الاولي تبين ان ما علم به كون جميع القران معجزا - موجود في كل سورة، صغرت او كبرت، فيجب ان يكون الحكم في الكل واحدا.
# والطريقة الاخيرة تتضمن تعذر معرفة اعجاز القران بالطريقة التي سلكناها في كتابنا (3) من التفصيل الذي بينا، فيما تعرف به في الكلام الفصاحة، وتتبين به (4) البلاغة، حتي يعلم ذلك بوجه (5) اخر، فيستوي في هذا القدر البليغ وغيره في ان لا يعلمه معجزا حتي يستدل به من وجه اخر سوي ما يعلمه البلغاء من التقدم في الصنعة، وهذا غير ممتنع.
# الا تري ان الاعجاز في بعض السور والايات اظهر، وفي بعضها اغمض [وادق؟ فلا يفتقر البليغ] (6) في النظر في حال بعضها الي تامل كثير، ولا بحث شديد، حتي يتبين له الاعجاز.
# ويفتقر في بعضها الي نظر دقيق وبحث لطيف، حتي يقع علي الجلية، ويصل الي المطلب.
# / ولا (7) يمتنع ان يذهب عليه الوجه في بعض السور، فيحتاج ان يفزع فيه الي اجماع او توقيف، او ما علمه من عجز العرب قاطبة عنه.
# PageV00P255
# فان ادعي ملحد، او زعم زنديق، انه لا يقع العجز عن الاتيان بمثل السور القصار او الايات بهذا المقدار!
# قلنا له: ان الاعجاز قد حصل بما بيناه، وعرف بما وقفنا عليه (1) من عجز العرب عنه.
# ثم فيه شء اخر، وهو: ان هذا سءال لا يستقيم للملحد (2)، لانه يزعم انه ليس في القران كله اعجاز، فكيف يجوز ان نناظره علي تفصيله (3)؟!
# واذا ثبت لنا معه اعجازه في السور الطوال، قامت الحجة عليه، وثبتت المعجزة، ولا معني لطلبه لكثرة الادلة والمعجزات. ونحن نعلم ان (4) اعجاز البعض بما بيناه، والبعض الاخر بانه (5) اذا ثبت الاصل لم يبق بعد ذلك الا قولنا، لانا عرفنا في البعض (6) الاعجاز بما بينا، ثم عرفنا في الباقي بالتوقيف، ونحو ذلك.
# وليس بممتنع اختلاف حال الكلام، حتي يكون الاعجاز علي بعضه اظهر، وفي بعضه اغمض، ومن امن ببعض دون بعض كان مذموما، علي ما قال الله تعالي: (افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض) (7) وقال: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) (8) فظاهره عند بعض اهل التاويل كالدليل علي ان الشفاء (9 ببعضه اوقع، وان كنا نقول: انه يدل علي ان الشفاء 9) في جميعه.
# واعلم ان الكلام يقع فيه الابلغ والبليغ، ولذلك كانوا يسمون الكلمة:
# " يتيمة "، ويسمون البيت الواحد: " يتيما " (10).
# سمعت اسماعيل بن عباد (11) يقول: سمعت ابا بكر بن مقسم (12) يقول:
# PageV00P256
# سمعت ثعلبا يقول: [سمعت سلمة (1) يقول] (2): سمعت الفراء / يقول: العرب تسمي البيت الواحد يتيما، وكذلك يقال (3): " الدرة اليتيمة "، لانفرادها، فاذا بلغ البيتين والثلاثة فهي " نتفة "، والي العشرة تسمي " قطعة "، واذا بلغ العشرين استحق ان يسمي " قصيدا "، وذلك ماخوذ من المخ القصيد، وهو المتراكم بعضه علي بعض، وهو ضد الرار (4)، ومثله الرثيد (5).
# انتهت الحكاية، ثم استشهد بقول لبيد (6):
# فتذكرا ثقلا رثيدا بعد ما * القت ذكاء يمينها في كافر (7) / يريد بيض النعام، لانه ينضد بعضه علي بعض.
# وكذلك يقع في الكلام البيت الوحشي والنادر، والمثل الساءر، والمعني الغريب، والشء الذي لو اجتهد له لم يقع عليه، فيتفق له ويصادفه.
# قال لي بعض علماء هذه الصنعة - وجاريته في ذلك - ان هذا مما
# PageV00P257
# لا سبب له يخصه، وانما سببه الغزارة (1) في اصل الصنعة، والتقدم في عيون (2) المعرفة، فاذا وجد ذلك وقع له من الباب ما يطرد عن حساب، وما يشذ عن تفصيل الحساب.
# فاما ما قلنا: من ان ما بلغ قدر السورة معجز، فان ذلك صحيح.
# PageV00P258
# / فصل في انه هل يعلم اعجاز القران ضرورة؟
# ذهب [الشيخ] (1) ابو الحسن الاشعري الي ان ظهور ذلك عن (2) النبي صلي الله عليه وسلم، يعلم ضرورة، وكونه معجزا يعلم باستدلال (3).
# وهذا المذهب محكي عن المخالفين.
# والذي نقوله في هذا: ان الاعجمي لا يمكنه ان يعلم اعجازه الا استدلالا، وكذلك من لم يكن بليغا.
# فاما البليغ الذي قد احاط بمذاهب العربية وغراءب الصنعة - فانه يعلم من نفسه ضرورة عجزه عن الاتيان بمثله، ويعلم عجز غيره بمثل ما يعرف عجز نفسه، كما انه اذا علم الواحد منا انه لا يقدر علي ذلك، فهو (4) يعلم عجز غيره استدلالا.
# PageV00P259
# / فصل فيما يتعلق به الاعجاز ان قال قاءل: بينوا لنا ما الذي وقع التحدي اليه؟ اهو الحروف المنظومة؟
# او الكلام القاءم بالذات؟ او غير ذلك؟
# قيل: الذي تحداهم به: ان ياتوا بمثل الحروف التي هي نظم القران، منظومة كنظمها، متتابعة كتتابعها، مطردة كاطرادها، ولم يتحدهم الي ان ياتوا بمثل الكلام القديم الذي لا مثل له.
# وان كان كذلك فالتحدي واقع الي ان ياتوا بمثل الحروف المنظومة، التي هي عبارة عن كلام الله تعالي في نظمها وتاليفها، وهي حكاية لكلامه، ودلالات عليه، وامارات (1) له، علي ان يكونوا مستانفين لذلك، لا حاكين بما اتي به النبي صلي الله عليه وسلم.
# ولا يجب ان يقدر مقدر او يظن ظان انا حين قلنا: ان القران معجز، وانه (2) تحداهم الي ان ياتوا بمثله - اردنا غير ما فسرناه، من العبارات عن الكلام القديم القاءم بالذات.
# وقد بينا قبل هذا انه لم يكن ذلك معجزا، لكونه عبارة عن / الكلام (3) القديم، لان التوراة والانجيل عبارة عن الكلام (4) القديم، وليس ذلك بمعجز في النظم والتاليف. وكذلك ما دون الاية - كاللفظة - عبارة عن كلامه، وليست بمنفردها بمعجزة.
# وقد جوز بعض اصحابنا: ان يتحداهم الي مثل كلامه القديم القاءم بنفسه!
# والذي عول عليه مشايخنا ما قدمنا ذكره، وعلي ذلك اكثر مذاهب الناس.
# PageV00P260
# ولم نحب ان نفسر ونذكر موجب هذا المذهب الذي حكيناه وما يتصل به، لانه خارج عن غرض كتابنا، لان الاعجاز واقع (1) في نظم الحروف التي هي دلالات وعبارات عن كلامه. والي مثل هذا النظم وقع التحدي، فبينا وجه ذلك، وكيفية ما نتصور (2) القول فيه، وازلنا توهم من يتوهم (3) ان القديم حروف منظومة، او حروف غير منظومة، او شء مءلف (4)، او غير ذلك، مما يصح ان يتوهم علي ما سبق من اطلاق القول فيما مضي.
# PageV00P261
# / فصل في وصف وجوه من البلاغة ذكر بعض اهل الادب والكلام (١): ان البلاغة علي عشرة اقسام (٢):
# الايجاز، والتشبيه، والاستعارة، والتلاءم، والفواصل، والتجانس، والتصريف، والتضمين، والمبالغة، وحسن البيان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/82" target="_blank" title="سورة يوسف: 82">﴿٣).
# فاما " الايجاز " فانما يحسن مع ترك الاخلال باللفظ والمعني، فياتي باللفظ القليل الشامل لامور كثيرة.
# وذلك ينقسم الي حذف، وقصر:
# / فالحذف: الاسقاط للتخفيف، كقوله: واسال القرية﴾</a> (4). وقوله:
# (طاعة وقول معروف) (5).
# وحذف الجواب كقوله: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) (6). كانه قيل: لكان هذا القران.
# والحذف ابلغ من الذكر، لان النفس تذهب كل مذهب في القصد من الجواب (7).
# PageV00P262
# والايجاز بالقصر (1) كقوله: (ولكم في القصاص حياة) (2).
# وقوله: (يحسبون كل صيحة عليهم، هم العدو) (3).
# وقوله: (انما بغيكم علي انفسكم) (4).
# وقوله: (ولا يحيق المكر السيء الا باهله). (5) / والاطناب (6) فيه بلاغة، فاما التطويل ففيه علي (7).
# * * * واما التشبيه، فهو العقد (8) علي ان احد الشيءين يسد مسد الاخر في
# PageV00P263
# حسن او عقل، كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/39" target="_blank" title="سورة النور: 39">﴿والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا﴾</a> (١).
# وقوله: (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف) (٢).
# وقوله: (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظله) (٣).
# / وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/24" target="_blank" title="سورة يونس: 24">﴿انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به بنات الارض مما ياكل الناس والانعام، حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا، فجعلناها حصيدا، كان لم تغن بالامس﴾</a> (٤) وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/19" target="_blank" title="سورة القمر: 19">﴿انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر.
# تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر﴾</a> (5).
# PageV00P264
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/37" target="_blank" title="سورة الرحمن: 37">﴿فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان﴾</a> (١).
# وقوله: (انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد، كمثل غيث اعجب الكفار / نباته، ثم يهيج فتراه مصفرا، ثم يكون حطاما) (٢).
# وقوله: (وجنة عرضها كعرض السماء والارض) (٣).
# وقوله: (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا) (٤).
# وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/176" target="_blank" title="سورة الاعراف: 176">﴿فمثله كمثل الكلب، ان تحمل عليه يلهث﴾</a> (5).
# وقوله: (كانهم اعجاز نخل خاوية) (6).
# وقوله: (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت / اتخذت
# PageV00P265
# بيتا، وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت) (1).
# وقوله: (وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام) (2).
# وقوله: (خلق الانسان من صلصال كالفخار) (3). ونحو ذلك.
# * * * ومن ذلك: " باب الاستعارة " وذلك يباين (4) " التشبيه ".
# كقوله تعالي: (وقد منا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) (5).
# / وكقوله: (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) (6).
# وكقوله: (انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية) (7).
# وقوله: (ولما سكت عن موسي الغضب) (8).
# PageV00P266
# وكقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة الاسراء: 11">﴿فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة﴾</a> (1).
# وقوله: (بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق) (2).
# فالدمغ والقذف مستعار.
# / وقوله: (واية لهم الليل نسلخ منه النهار) (3).
# وقوله: (وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم) (4).
# وقوله: (فذو دعاء عريض) (5).
# وقوله: (حتي تضع الحرب اوزارها) (6).
# وقوله: (والصبح اذا تنفس) (7).
# وقوله: (مستهم الباساء والضراء وزلزلوا (8).
# PageV00P267
# / وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/178" target="_blank" title="سورة ال عمران: 178">﴿فنبذوه وراء ظهورهم﴾</a> (1).
# وقوله: (اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا) (2).
# وقوله: (حصيدا خامدين) (3).
# وقوله: (الم تر انهم في كل واد يهيمون) (4).
# وقوله: (وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا) (5).
# وقوله: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك) (6).
# / وقوله: (ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر) (7).
# وقوله: (فضربنا علي اذانهم) يريد: ان لا احساس باذانهم من غير صمم (8).
# PageV00P268
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/149" target="_blank" title="سورة الاعراف: 149">﴿ولما سقط في ايديهم﴾</a> (1).
# وهذا اوقع من اللفظ الظاهر، وابلغ من الكلام الموضوع [له] (2).
# * * * / واما " التلاءم "، فهو: تعديل الحروف في التاليف. وهو نقيض " التنافر " [الذي هو] (3) كقول الشاعر:
# وقبر حرب بمكان قفر * وليس قرب قبر حرب قبر (4) قالوا: هو من شعر الجن! وحروفه متنافرة، لا يمكن انشاده الا بتتعتع فيه! (5). " والتلاءم " علي ضربين:
# احدهما في الطبقة الوسطي، كقوله (6):
# رمتني وستر الله بيني وبينها * عشية ارام الكناس رميم (7) رميم التي قالت لجارات بيتها: * ضمنت لكم ان لا يزال يهيم (8) / الا رب يوم لو رمتني رميتها * ولكن عهدي بالنضال قديم (9)
# PageV00P269
# قالوا (1): والمتلاءم في الطبقة العليا: القران كله، وان كان بعض الناس احسن احساسا له من بعض، كما ان بعضهم يفطن للموزون بخلاف بعض.
# و " التلاءم " (2): حسن الكلام في السمع، وسهولته في اللفظ، ووقع المعني في القلب. وذلك كالخط الحسن والبيان الشافي، والمتنافر / كالخط القبيح، فاذا انضاف الي التلاءم حسن البيان وصحة البرهان في اعلي الطبقات - ظهر الاعجاز لمن كان جيد الطبع، وبصيرا بجواهر (3) الكلام، كما يظهر له اعلي طبقة الشعر (4).
# و " المتنافر "، ذهب الخليل الي انه من بعد شديد، او قرب شديد، فاذا بعد فهو كالطفر (5). واذا قرب جدا بمنزلة مشي المقيد. ويبين بقرب مخارج الحروف وتباعدها.
# * * * واما " الفواصل ": فهي حروف متشاكلة في المقاطع، يقع بها افهام المعاني وفيها بلاغة. والاسجاع عيب، لان السجع يتبعه (6) المعني، والفواصل تابعة )
# PageV00P270
# للمعاني (١). والسجع كقول " مسيلمة ".
# / ثم الفواصل قد تقع علي حروف متجانسة، كما قد تقع علي حروف متقاربة، ولا تحتمل القوافي ما تحتمل الفواصل، لانها ليست في الطبقة العليا في البلاغة، لان الكلام يحسن فيها بمجانسة القوافي واقامة الوزن (٢).
# واما " التجانس "، فهو: بيان انواع الكلام الذي يجمعه اصل واحد.
# وهو علي وجهين: مزاوجة، ومناسبة.
# المزاوجة كقوله تعالي: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم (٣)).
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/54" target="_blank" title="سورة ال عمران: 54">﴿ومكروا ومكر الله﴾</a> (4).
# وكقول عمرو بن كلثوم (5):
# الا لا يجهلن احد علينا * فنجهل فوق جهل الجاهلينا (6)
# PageV00P271
# * * * واما " المناسبة "، فهي كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/127" target="_blank" title="سورة التوبة: 127">﴿ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم﴾</a> (1) وقوله: (يخافون يوم تتقلب فيه القلوب والابصار) (2).
# * * * / واما " التصريف " (3) فهو: تصريف الكلام في المعاني، كتصريفه في الدلالات المختلفة (4)، كتصريف " الملك " في معاني الصفات، فصرف في معني " مالك " و " ملك " و " ذي الملكوت " و " المليك "، وفي معني " التمليك " والتملك و " الاملاك "، وتصريف المعني في الدلالات المختلفة، كما كرر من قصة موسي في مواضع (5).
# * * * واما " التضمين " فهو: حصول معني فيه من غير ذكره له باسم او صفة هي عبارة عنه (6).
# PageV00P272
# / وذلك علي وجهين:
# تضمين توجبه البنية، كقولنا: " معلوم "، يوجب انه لا بد من عالم.
# وتضمين يوجبه معني العبارة من حيث لا يصح الا به، كالصفة بضارب، علي مضروب (1).
# والتضمين كله ايجاز، [وذكر: ان] التضمين الذي تدل عليه دلالات القياس ايضا ايجاز (2).
# وذكر: ان (بسم الله الرحمن الرحيم) من باب التضمين، لانه / تضمن تعليم الاستفتاح في الامور باسمه علي جهة التعظيم لله تبارك وتعالي، او التبرك باسمه (3).
# * * * واما المبالغة "، فهي: الدلالة علي كثرة المعني. وذلك علي وجوه:
# منها مبالغة في الصفة المبينة لذلك، كقولك: " رحمان " عدل عن راحم " (4).
# PageV00P273
# للمبالغة، وكقوله " غفار " وكذلك فعال (1) وفعول، كقوله: " شكور " وغفور "، وفعيل، كقوله: " رحيم " و " قدير ".
# ومن ذلك ان يبالغ باللفظة التي هي صفة عامة (2)، كقوله: (خالق كل شء) (3) وكقوله: (فاتي الله بنيانهم من القواعد) (4).
# / وكقوله: (ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) (5).
# وكقوله: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) (6).
# وقد يدخل فيه الحذف الذي تقدم ذكره للمبالغة (7).
# * * * واما " حسن البيان " فالبيان علي اربعة اقسام (8): كلام، وحال، واشارة، وعلامة.
# / ويقع التفاضل في البيان، ولذلك قال عز من قاءل: (الرحمن، علم
# PageV00P274
# القران، خلق الانسان علمه البيان) (1).
# [ونقيضه العي، ومنه] (2) قيل: اعيا من باقل، سءل عن ظبية في يده: بكم اشتراها؟ فاراد ان يقول: باحد عشر، فاشار بيديه مادا اصابعه العشر، ثم ادلع لسانه، فافلتت الظبية من يده!!
# * * * ثم البيان علي مراتب (3).
# قلنا (4): قد كنا حكينا ان من الناس من يريد ان ياخذ اعجاز القران من وجوه البلاغة التي ذكرنا انها تسمي " البديع " في اول الكتاب، مما مضت امثلته في الشعر.
# ومن الناس من زعم: انه ياخذ ذلك من هذه الوجوه التي عددناها في هذا الفصل.
# / واعلم ان الذي بيناه قبل هذا وذهبنا اليه هو سديد (5)، وهو ان هذه الامور تنقسم:
# فمنها ما يمكن الوقوع عليه، والتعمل له، ويدرك بالتعلم، فما كان كذلك فلا سبيل الي معرفة اعجاز القران به واما ما لا سبيل اليه بالتعلم والتعمل من البلاغات، فلذلك هو الذي يدل علي اعجازه، ونحن نضرب لك امثله، لتقف علي ما ذهبنا اليه.
# وذكرنا في هذا الفصل عن هذا " القاءل " ان التشبيه تعرف به البلاغة. وذلك مسلم، ولكن (6) ان قلنا: ما وقع من التشبيه في القران معجز - عرض (7) علينا
# PageV00P275
# من التشبيهات الجارية في الاشعار ما لا يخفي عليك، وانت تجد في شعر ابن المعتز من التشبيه البديع الذي يشبه السحر، وقد تتبع في هذا ما لم يتتبع غيره، واتفق له ما لم يتفق لغيره من الشعراء.
# وكذلك كثير من وجوه البلاغة، قد بينا ان تعلمها يمكن، وليس تقع البلاغة بوجه واحد منها دون غيره.
# فان كان انما يعني هذا " القاءل " انه اذا اتي في كل معني يتفق في كلامه بالطبقة العالية، ثم كان ما يصل به كلامه بعضه ببعض، وينتهي / منه الي متصرفاته -:
# علي اتم البلاغة وابدع البراعة - فهذا مما لا ناباه، بل نقول به.
# وانما ننكر ان يقول قاءل: ان بعض هذه الوجوه بانفرادها قد حصل فيه الاعجاز من غير ان يقارنه ما يصل به [من] (1) الكلام ويفضي اليه، مثل ما يقول (2): ان ما اقسم به وحده بنفسه معجز، وان التشبيه معجز، وان التجنيس معجز، والمطابقة بنفسها معجزة.
# فاما الاية التي فيها ذكر التشبيه، فان ادعي اعجازها لالفاظها ونظمها وتاليفها - فاني لا ادفع ذلك واصححه، ولكن لا ادعي اعجازها لموضع التشبيه.
# وصاحب " المقالة " التي حكيناها، اضاف ذلك الي موضع التشبيه وما قرن به من الوجوه، ومن تلك الوجوه ما قد بينا ان الاعجاز يتعلق به كالبيان، وذلك لا يختص بجنس من المبين (3) دون جنس، ولذلك قال: (هذا بيان للناس) (4) وقال: (تبيانا لكل شء) (5) وقال: (بلسان عربي مبين) (6) فكرر في مواضع [جل] (7) ذكره: انه مبين.
# / فالقران اعلي منازل البيان، واعلي مراتبه ما جمع وجوه الحسن واسبابه، وطرقه وابوابه: من تعديل النظم وسلامته (8)، وحسنه وبهجته، وحسن موقعه في السمع، وسهولته علي اللسان، ووقوعه في النفس موقع القبول، وتصوره تصور المشاهد،
# PageV00P276
# وتشكله علي جهته حتي يحل محل البرهان ودلالة التاليف، مما لا ينحصر حسنا وبهجة وسناء ورفعة.
# واذا علا الكلام في نفسه، كان له من الوقع في القلوب والتمكن في النفوس، ما يذهل ويبهج، ويقلق ويءنس، ويطمع ويءيس، ويضحك ويبكي، ويحزن ويفرح، ويسكن ويزعج، ويشجي ويطرب (1. ويهز الاعطاف، ويستميل نحوه الاسماع 1). ويورث الاريحية والعزة، وقد يبعث علي بذل المهج والاموال شجاعة وجودا، ويرمي السامع من وراء رايه مرمي (2) بعيدا.
# وله مسالك في النفوس لطيفة، ومداخل الي القلوب دقيقة.
# وبحسب ما يترتب في نظمه، ويتنزل في موقعه، ويجري علي سمت مطلعه ومقطعه - يكون عجيب تاثيراته، وبديع مقتضياته.
# وكذلك علي حسب مصادره، يتصور وجوه موارده، / وقد (3) ينبء الكلام عن محل صاحبه، ويدل علي مكان متكلمه، وينبه علي عظيم شان اهله، وعلي علو محله.
# الا تري ان الشعر في الغزل اذا صدر عن محب، كان ارق واحسن، واذا صدر عن متعمل (4)، وحصل من متصنع - نادي علي نفسه بالمداجاة، واخبر عن خبيءة في المراءاة (5)؟!
# وكذلك قد يصدر الشعر في وصف الحرب عن الشجاع، فيعلم وجه صدوره، ويدل علي كنهه وحقيقته.
# وقد يصدر عن المتشبه، ويخرج عن المتصنع، فيعرف من حاله ما ظن انه يخفيه، ويظهر من امره خلاف ما يبديه.
# وانت تعرف (6) لقول المتنبي:
# فالخيل والليل والبيداء تعرفني * والحرب والضرب والقرطاس والقلم (7)
# PageV00P277
# من الوقع (1) في القلب - لما (2) تعلم انه من اهل الشجاعة - ما لا تجده للبحتري في قوله:
# / وانا الشجاع وقد بدا لك موقفي * بعقرقس والمشرفية شهدي (3) وتجد لابن المعتز في موقع شعره من القلب، في الفخر وغيره، ما لا تجده لغيره، لانه اذا قال:
# اذا شءت او قرت البلاد حوافرا * وسارت وراءي هاشم ونزار وعم السماء النقع حتي كانه * دخان واطراف الرماح شرار (4) وقال:
# قد ترديت بالمكارم دهرا * وكفتني نفسي من الافتخار (5) انا جيش اذا غزوت وحيدا * ووحيد في الجحفل الجرار وقال:
# ايها الساءلي عن الحسب الاطيب * ما فوقه لخلق مزيد (6) نحن ال الرسول والعترة الحقق * واهل القربي، فماذا تريد؟ (7) ولنا ما اضاء صبح عليه * واتته رايات ليل وسود (8) وكما انشدنا الحسن بن عبد الله، قال: انشدنا محمد بن يحيي لابن المعتز قصيدته التي يقول فيها:
# انا ابن الذي سادهم في الحيا * ة وسادهم بي تحت الثري (9) / ومالي في احد مرغب * بلي في يرغب كل الوري واسهر للمجد والمكرمات * اذا اكتحلت اعين بالكري (10)
# PageV00P278
# فانظر في (1) القصيدة كلها، ثم في جميع شعره، تعلم انه ملك الشعر، وانه يليق به من الفخر خاصة، ثم مما يتبعه مما يتعاطاه - ما لا يليق بغيره ، بل ينفر عن سواه.
# ولم احب ان اكثر عليك، فاطول الكتاب بما يخرج عن غرضه.
# وكما تري من (2) قول ابي فراس الحمداني في نفسك اذا قال:
# ولا اصبح الحي الخلوف بغارة ولا الجيش ما لم تاته قبلي النذر (3) ويا رب دار لم تخفني منيعة * طلعت عليها بالردي انا والفجر وساحبة الاذيال نحوي لقيتها * فلم يلقها جافي اللقاء ولا وعر (4) / وهبت لها ما حازه الجيش كله * وابت ولم يكشف لابياتها ستر (5) وما راح يطغيني باثوابه الغني * ولا بات يثنيني عن الكرم الفقر وما حاجتي في المال ابغي وفوره * اذا لم افر وفري فلا وفر الوفر (6) والشء اذا صدر من اهله، وبدا من اصله، وانتسب الي ذويه - سلم في نفسه، وبانت فخامته وشوهد (7) اثر الاستحقاق فيه.
# واذا صدر من متكلف، وبدا من متصنع - بان اثر الغربة (8) عليه،
# PageV00P279
# وظهرت مخايل الاستيحاش فيه، وعرف شماءل التحير (1) منه.
# انا نعرف في شعر ابي نواس اثر الشطارة، وتمكن البطالة، وموقع كلامه في وصف ما هو سبيله من امر العيارة (2)، ووصف / الخمر والخمار، كما نعرف موقع كلام ذي الرمة في وصف المهامه والبوادي والجمال والانساع والازمة.
# وعيب ابي نواس التصرف في وصف الطلول والرباع والوحش، ففكر في قوله:
# دع الاطلال تسفيها الجنوب * وتبلي عهد جدتها الخطوب (3) وخل لراكب الوجناء ارضا * تخب به النجيبة والنجيب (4) بلاد نبتها عشر وطلح * واكثر صيدها ضبع وذيب (5) ولا تاخذ عن الاعراب لهوا * ولا عيشا، فعيشهم جديب دع الالبان يشربها رجال * رقيق العيش عندهم غريب (6) اذا راب الحليب فبل عليه * ولا تحرج، فما في ذاك حوب (7) فاطيب منه صافية شمول * يطوف بكاسها ساق اديب (8) كان هديرها في الدن يحكي * قراة القس قابله الصليب اعاذل اقصري عن طول لومي * فراجي توبتي عندي يخيب تعيبين الذنوب، واي حر * من الفتيان ليس له ذنوب؟!
# / وقوله:
# صفة الطلول بلاغة الفدم * فاجعل صفاتك لابنة الكرم (9)
# PageV00P280
# وسمعت الصاحب اسماعيل بن عباد يقول: سمعت براكويه (1) الزنجاني يقول:
# انشد بعض الشعراء هلال بن يزيد قصيدة علي وزن قصيدة الاعشي:
# ودع هريرة ان الركب مرتحل * وهل تطيق وداعا ايها الرجل؟
# وكان وصف فيها الطلل، قال براكويه (2): فقال لي هلال: فقلت بديها:
# اذا سمعت فتي يبكي علي طلل * من اهل زنجان، فاعلم انه طلل * * * وانما ذكرت لك هذه الامور، لتعلم ان الشء في معدنه اعز، والي مظانه احن (3)، والي اصله انزع، وباسبابه اليق، وهو (4) يدل علي ما صدر منه، وينبه ما انتج عنه، ويكون قراره علي موجب / صورته، وانواره علي حسب محله، ولكل شء حد ومذهب، ولكل كلام سبيل ومنهج.
# وقد ذكر ابو بكر الصديق رضي الله عنه في كلام مسيلمة ما اخبرتك به، فقال: ان هذا كلام لم يخرج من ال (5). فدل علي ان الكلام الصادر عن عزة الربوبية ورفعة الالهية، يتميز عما لم يكن كذلك.
# * * * ثم رجع الكلام بنا الي ما ابتدانا به من عظيم شان البيان (6)، ولو لم يكن فيه الا ما من به الله علي خلقه بقوله: (خلق الانسان علمه البيان) (7).
# PageV00P281
# فاما بيان القران فهو اشرف بيان واهداه، واكمله واعلاه، وابلغه واسناه.
# / تامل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الزخرف: 5">﴿افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين﴾</a> (1) في شدة التنبيه علي تركهم الحق والاعراض عنه. وموضع امتنانه بالذكر والتحذير (2).
# وقوله: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون) (3) وهذا بليغ في التحسير.
# وقوله: (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه) (4) وهذا يدل علي كونهم مجبولين علي الشر، معودين لمخالفة النهي والامر (5).
# وقوله: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) (6) هو في نهاية المنع (7) من الخلة الا علي التقوي.
# وقوله: (ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله) (8).
# وهذا نهاية في التحذير من التفريط.
# وقوله: (افمن يلقي في النار خيرا ام من ياتي امنا يوم القيامة.
# / اعملوا ما شءتم، انه بما تعملون بصير) (9) هو النهاية في الوعيد والتهديد (10) وقوله: (وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون: هل الي مرد من
# PageV00P282
# سبيل. وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي) (١) نهاية في الوعيد.
# وقوله: (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين، وانتم فيها خالدون) (٢) نهاية في الترغيب.
# وقوله: (ما اتخذ الله من ولد، وما كان معه من اله، اذا لذهب كل اله بما خلق، ولعلا بعضهم علي بعض) (٣)، وكذلك قوله: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) (٤) نهاية في الحجاج (٥).
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الملك: 13">﴿واسروا قولكم او اجهروا به، انه عليم بذات الصدور، الا يعلم من خلق، وهو اللطيف الخبير﴾</a> (6) نهاية في الدلالة علي علمه بالخفيات.
# / ولا وجه للتطويل، فان بيان الجميع في الرفعة وكبر المنزلة علي سواء (7).
# وقد ذكرنا من قبل: ان البيان يصح ان يتعلق به الاعجاز، وهو معجز من القران.
# * * * وما حكينا عن " صاحب الكلام: من " المبالغة " في اللفظ - فليس ذلك بطريق الاعجاز، لان الوجوه التي ذكرها قد تتفق في كلام غيره، وليس ذلك بمعجز، بل قد يصح ان يقع في المبالغة في المعني والصفة، وجوه من اللفظ تثمر (8) الاعجاز.
# * * * و " تضمين المعاني " ايضا (9) قد يتعلق به الاعجاز اذا حصلت للعبارة طريق البلاغة في اعلي (10) درجاتها.
# PageV00P283
# واما " الفواصل " فقد بينا انه يصح ان يتعلق بها الاعجاز، وكذلك قد بينا في المقاطع والمطالع نحو هذا، وبينا في " تلاءم " الكلام ما سبق: من صحة تعلق الاعجاز به.
# / والتصرف في " الاستعارة " البديعة يصح ان يتعلق به الاعجاز، كما يصح مثل ذلك في حقاءق الكلام، لان البلاغة في كل واحد من البابين تجري مجري واحدا وتاخذ ماخذا مفردا.
# * * * واما " الايجاز والبسط " فيصح ان يتعلق بهما الاعجاز (1)، كما يتعلق بالحقاءق.
# * * * و " الاستعارة " و " البيان " في كل واحد منهما ما لا (2) يضبط وحده، ولا يقدر قدره، ولا يمكن التوصل الي ساحل بحره بالتعلم، ولا يتطرق الي غوره بالتسبب، وكل ما يمكن تعلمه، ويتهيا تلقنه، ويمكن تحصيله (3)، ويستدرك اخذه - فلا يجب ان يطلب وقوع الاعجاز به.
# ولذلك قلنا: ان " السجع " ما ليس يلتمس فيه الاعجاز، لان ذلك امر محدود، وسبيل مورود، ومتي تدرب الانسان به واعتاده لم يستصعب عليه ان يجعل جميع كلامه منه .
# وكذلك " التجنيس " و " التطبيق " متي اخذ اخذهما (4) وطلب وجههما، / استوفي ما شاء، ولم يتعذر عليه ان يملا خطابه منه، كما اولع بذلك ابو تمام والبحتري، وان كان البحتري اشغف بالمطابق، واقل طلبا للمجانس.
# فان قال قاءل: هلا قلت: ان هذين البابين يقع فيهما مرتبة عالية، لا يوصل اليها بالتعلم، ولا تملك بالتعمل، كما ذكرتم في البيان وغير ذلك؟
# قلنا: لو عمد الي كتاب " الاجناس "، ونظر في كتاب " العين "، لم يتعذر عليه التجنيس الكثير.
# فاما " الاطباق " فهو اقرب منه، وليس كذلك البيان والوجوه التي راينا الاعجاز فيها، لانها لا تستوفي بالتعلم.
# PageV00P284
# فان قيل: فالبيان قد يتعلم؟
# قيل: ان الذي يمكن ان يتوصل اليه بالتعلم يتقارب (1) فيه الناس، وتتناهي فيه العادات، وهو كما يعلم من مقادير القوي في حمل الثقيل، وان الناس يتقاربون (2) في ذلك، فيرمون (3) فيه الي حد، فاذا تجاوزوه وقفوا بعده ولم يمكنهم التخطي، ولم يقدروا علي التعدي، الا ان يحصل ما يخرق العادة، وينقض العرف، ولن يكون ذلك الا للدلالة علي النبوات، علي شروط في ذلك.
# / والقدر الذي يفوت الحد في البيان، ويتجاوز الوهم (4)، ويشذ عن الصنعة، ويقذفه الطبع في النادر القليل، كالبيت البديع، والقطعة الشريفة التي تتفق في ديوان شاعر (5)، والفقرة تتفق في رسالة (6) كاتب، حتي يكون الشاعر ابن بيت او بيتين، او قطعة او قطعتين، والاديب شهير (7) كلمة او كلمتين - ذلك امر قليل (8).
# ولو كان كلامه كله يطرد علي ذلك المسلك، ويستمر علي ذلك المنهج امكن ان يدعي فيه الاعجاز.
# ولكنك ان كنت من اهل الصنعة: تعلم قلة الابيات الشوارد، والكلمات الفراءد (9)، وامهات القلاءد.
# فان اردت ان تجد قصيدة كلها وحشية، واردت ان تراها مثل بيت من ابياتها مرضية - لم تجد ذلك في الدواوين، ولم تظفر بذلك الي يوم الدين.
# ونحن لم ننكر ان يستدرك البشر كلمة شريفة، ولفظة بديعة، وانما انكرنا ان يقدروا علي مثل نظم سورة او (10) نحوها، واحلنا ان / يتمكنوا من حد في البلاغة، ومقدار في الخطابة.
# وهذا كما قلناه: من (11) ان صورة الشعر قد تتفق في القران، وان لم يكن له حكم الشعر.
# PageV00P285
# * * * فاما قدر المعجز فقد بينا انها السورة، طالت او قصرت، وبعد ذلك خلاف:
# من (1) الناس من قال: مقدار كل سورة او اطول اية، فهو معجز.
# وعندنا كل واحد من الامرين معجز، والدلالة عليه ما تقدم (2)، والبلاغة لا تتبين باقل من ذلك، فلذلك لم نحكم باعجازه، وما صح ان تتبين فيه (3) البلاغة، ومحصولها الابانة في الابلاغ عن ذات النفس علي احسن معني واجزل لفظ، وبلوغ الغاية في المقصود بالكلام.
# فاذا بلغ الكلام غايته في هذا المعني، كان بالغا وبليغا. فاذا (4) تجاوز حد البلاغة الي حيث لا يقدر عليه اهل الصناعة، وانتهي الي امد (5) يعجز عنه الكامل في البراعة - صح ان يكون له حكم المعجزات، وجاز ان يقع موقع الدلالات.
# / وقد ذكرنا انه بجنسه (6) واسلوبه مباين لساءر كلامهم، ثم بما يتضمن من تجاوزه في البلاغة الحد الذي يقدر عليه البشر.
# * * * فان قيل: فاذا (7) كان يجوز عندكم ان يتفق في شعر الشاعر قطعة عجيبة شاردة، تباين جميع ديوانه في البلاغة، ويقع في ديوانه بيت واحد يخالف (8) مالوف طبعه، ولا يعرف سبب ذلك البيت، ولا تلك القطعة في التفصيل، ولو اراد ان ياتي بمثل ذلك او يجعل (9) جميع كلامه من ذلك النمط، لم يجد الي ذلك سبيلا، وله سبب في الجملة وهو التقدم في الصنعة، لانه (10) يتفق من المتاخر فيها - فهلا قلتم: انه اذا بلغ في العلم بالصناعة مبالغه القصوي (11)،
# PageV00P286
# كان جميع كلامه من نمط ذلك البيت وسمت تلك القطعة؟ وهلا قلتم: ان القران من هذا الباب؟
# فالجواب: انا لم نجد احدا بلغ الحد الذي وصفتم في العادة. وهذا الناس واهل البلاغة اشعارهم عندنا محفوظة، وخطبهم منقولة، ورساءلهم ماثورة، وبلاغاتهم مروية، وحكمهم مشهورة، وكذلك اهل / الكهانة والبلاغة، مثل قس بن ساعدة، وسحبان واءل، ومثل (1) شق، وسطيح، وغيرهم - كلامهم معروف عندنا، وموضوع بين ايدينا، لا يخفي علينا في الجملة بلاغة بليغ، ولا خطابة خطيب، ولا براعة شاعر مفلق، ولا كتابة كاتب مدقق.
# فلما لم نجد في شء من ذلك ما يداني القران في البلاغة، او يشاكله في الاعجاز، مع ما وقع من التحدي اليه المدة الطويلة، وتقدم من التقريع في المجازاة (2) الامد المديد، وثبت له وحده خاصة قصب السبق، والاستيلاء علي الامد (3)، وعجز الكل عنه، ووقفوا دونه حياري، يعرفون عجزهم، وان جهل قوم سببه، ويعلمون نقصهم، وان اغفل قوم وجهه - راينا انه ناقض للعادة، وراينا (4) انه خارق للمعروف في الجبلة (5). وخرق العادة انما يقع بالمعجزات علي وجه اقامة البرهان علي النبوات، وعلي ان من ظهرت عليه، ووقعت موقع الهداية اليه، صادق فيما يدعيه من نبوته، ومحق في قوله، ومصيب في هديه، قد شهدت (6) له الحجة البالغة، والكلمة التامة، والبرهان النير، والدليل البين.
# PageV00P287
# / فصل في حقيقة المعجز (1) معني قولنا: " ان القران معجز " علي اصولنا: انه لا يقدر العباد عليه.
# وقد ثبت ان المعجز الدال علي صدق النبي، صلي الله عليه وسلم، لا يصح دخوله تحت قدرة (2) العباد، وانما ينفرد الله تعالي بالقدرة عليه، ولا يجوز ان يعجز العباد عما تستحيل قدرتهم عليه، كما يستحيل عجزهم عن فعل الاجسام، فنحن لا نقدر علي (3) ذلك وان لم يصح وصفنا بانا عاجزون عن ذلك حقيقة، وكذلك معجزات ساءر الانبياء علي هذا.
# فلما لم يقدر عليه احد شبه بما يعجز عنه العاجز، وانما لا يقدر العباد علي (4) الاتيان بمثله، لانه لو صح ان يقدروا عليه بطلت (5) دلالة المعجز، وقد اجري [الله] (6) العادة بان يتعذر فعل ذلك منهم (7)، وان لا يقدروا عليه.
# / ولو كان غير خارج عن العادة لاتوا بمثله، او عرضوا (8) عليه من كلام فصحاءهم وبلغاءهم، ما يعارضه.
# فلما لم يشتغلوا بذلك، علم انهم فطنوا لخروج (9) ذلك عن اوزان كلامهم، واساليب نظامهم، وزالت اطماعهم عنه.
# وقد كنا بينا ان التواضع ليس يجب ان يقع علي قول الشعر (10) ووجوه النظم المستحسنة في الاوزان المطربة للسمع، لا يحتاج في مثله الي توقيف، وانه يتبين ان مثل ذلك يجري في الخطاب، فلما جري فيه فطنوا له واختاروه [وطلبوه] (11).، وطلبوا انواع الاوزان والقوافي، ثم وقفوا (12) علي حسن ذلك وقدروا عليه، بتوفيق الله عز وجل (13)، وهو الذي جمع خواطرهم عليه، وهداهم له (14)
# PageV00P288
# وهيا دواعيهم اليه، ولكنه اقدرهم علي حد محدود، وغاية في العرف مضروبة، لعلمه بانه (1) سيجعل القران معجزا، ودل علي عظم (2) شانه بانهم قدروا علي ما بينا من التاليف، وعلي ما وصفنا من النظم. / من غير توقيف ولا اقتفاء (3) اثر، ولا تحد اليه ولا تقريع.
# فلو كان هذا من ذلك القبيل، او من الجنس الذي عرفوه والفوه - لم تزل اطماعهم عنه، ولم يدهشوا عند وروده عليهم، فكيف (4) وقد امهلهم وفسح لهم في الوقت، وكان يدعوا اليه سنين كثيرة، وقال عز من قاءل: (او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير) (5).
# وبظهور العجز عنه بعد طول التقريع والتحدي، بان انه خارج عن عاداتهم، وانهم لا يقدرون عليه.
# وقد ذكرنا ان العرب كانت تعرف ما يباين عادتها (6) من الكلام البليغ، لان ذلك طبعهم ولغتهم، فلم يحتاجوا الي تجربة عند سماع القران، وهذا في البلغاء منهم، دون المتاخرين في الصنعة.
# والذي ذكرناه يدلك علي انه لا كلام ازيد في قدر البلاغة من القران.
# وكل من. جوز ان يكون للبشر قدرة علي ان ياتوا بمثله في البلاغة - لم يمكنه ان يعرف ان القران معجز بحال.
# / ولو لم يكن جري في المعلوم (7) انه سيجعل القران معجزا، لكان (8) يجوز ان تجري عادات (9) البشر بقدر زاءد علي ما الفوه من البلاغة، وامر يفوق ما عرفوه من الفصاحة.
# PageV00P289
# واما " نظم القران " فقد قال اصحابنا [فيه] (1): ان الله تعالي يقدر علي نظم [هيءة اخري تزيد في الفصاحة عليه، كما يقدر علي مثله.
# واما بلوغ بعض (2)] نظم (3) القران الرتبة (4) التي لا مزيد عليها، فقد (5) قال مخالفونا: ان هذا غير ممتنع، لان فيه من الكلمات الشريفة، الجامعة للمعاني البديعة، وانضاف (6) الي ذلك حسن الموقع، فيجب ان يكون قد بلغ النهاية، لانه عندهم - وان زاد علي ما في العادة - / فان الزاءد عليها وان تفاوت، فلا بد (7) من ان ينتهي الي حد لا مزيد عليه .
# والذي نقوله (8): انه لا يمتنع ان يقال: انه يقدر الله تعالي علي ان ياتي بنظم (9) ابلغ وابدع (10) من القران كله.
# واما قدر (11) العباد فهي متناهية في كل ما يقدرون عليه، مما تصح قدرتهم عليه.
# PageV00P290
# / فصل في كلام النبي، صلي الله عليه وسلم، وامور تتصل بالاعجاز ان قال قاءل: اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم افصح العرب - وقد قال هذا في حديث مشهور، وهو صادق في قوله - فهلا قلتم ان القران من نظمه لقدرته في الفصاحة علي مقدار لا يبلغه غيره؟
# قيل: قد علمنا انه لم يتحدهم الي مثل قوله وفصاحته. والقدر الذي بينه وبين كلام غيره من الفصحاء (1)، كقدر ما بين شعر الشاعرين، وكلام الخطيبين في الفصاحة (2)، وذلك مما لا يقع به الاعجاز.
# وقد بينا قبل هذا: انا اذا وازنا بين خطبه ورساءله وكلامه المنثور، وبين نظم القران - تبين من البون بينهما مثل ما بين كلام الله عز وجل و [بين] (3) كلام الناس، فلا (4) معني لقول من ادعي ان كلام النبي صلي الله عليه وسلم معجز وان كان دون القران في الاعجاز.
# فان (5) قيل: لولا ان كلامه معجز لم يشتبه علي ابن مسعود الفصل / بين المعوذتين وبين غيرهما من القران (6)؟
# PageV00P291
# وكذلك لم يشتبه دعاء القنوت (1) في انه هل هو (2) من القران ام لا؟
# [قيل: هذا من تخليط الملحدين، لان عندنا ان الصحابة لم يخف عليهم ما هو من القران] (3).
# ولا يجوز ان يخفي عليهم القران من غيره: وعدد السور عندهم محفوظ مضبوط.
# وقد يجوز ان يكون شذ عن مصحفه، لا لانه نفاه من القران، بل عول علي حفظ الكل اياه.
# / علي ان الذي يروونه خبر واحد، لا يسكن اليه في مثل هذا، ولا يعمل عليه.
# ويجوز ان يكتب علي ظهر مصحفه دعاء القنوت لءلا ينساه، كما يكتب الواحد منا بعض الادعية علي ظهر مصحفه.
# وهذا نحو ما يذكره الجهال: من اختلاف كثير بين مصحف ابن مسعود، وبين مصحف عثمان رحمة الله عليهما.
# ونحن لا ننكر ان يغلط في حروف معدودة، كما يغلط الحافظ في حروف وينسي، وما لا نجيزه (4) علي الحفاظ مما لم نجزه عليه.
# ولو كان قد انكر السورتين علي ما ادعوا، لكانت الصحابة تناظره علي ذلك، وكان يظهر وينتشر، فقد تناظروا في اقل من هذا، وهذا امر يوجب التكفير والتضليل، فكيف يجوز ان يقع التخفيف فيه؟! وقد (5) علمنا اجماعهم علي ما جمعوه في المصحف، فكيف يقدح بمثل (6) هذه الحكايات الشاذة المولدة (7) في الاجماع المقرر، والاتفاق المعروف؟!
# ويجوز (8) ان يكون الناقل اشتبه (9) عليه، لانه خالف في النظم / والترتيب،
# PageV00P292
# فلم يثبتهما في اخر القران، والاختلاف بينهم في موضع الاثبات غير الكلام في الاصل، الا تري انهم قد اختلفوا في اول ما نزل من القران:
# فمنهم من قال: قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة العلق: 1">﴿اقرا باسم ربك﴾</a> (1).
# ومنهم من قال: (يا ايها المدثر) (2).
# ومنهم من قال: فاتحة الكتاب (3).
# واختلفوا ايضا في اخر ما انزل (4):
# فقال ابن عباس: (اذا جاء نصر الله) (5).
# وقالت عاءشة: سورة الماءدة.
# وقال البراء بن عازب (6): اخر ما انزل سورة براءة.
# / وقال سعيد بن جبير (7): اخر ما انزل قوله تعالي: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) (8).
# وقال السدي (9): اخر ما انزل (فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو، عليه توكلت) (10).
# PageV00P293
# ويجوز ان يكون في مثل هذا خلاف (1)، وان يكون كل واحد ذكر اخر ما سمع.
# * * * ولو كان القران من كلامه، لكان البون بين كلامه وبينه مثل ما بين خطبة وخطبة ينشءهما (2) رجل واحد، وكانوا يعارضونه، لانا قد علمنا ان القدر الذي بين كلامهم وبين كلام النبي صلي الله عليه وسلم لا يخرج الي حد الاعجاز، ولا يتفاوت التفاوت الكثير، ولا يخفي كلامه (3) من جنس اوزان كلامهم، وليس كذلك نظم القران، لانه خارج من جميع ذلك.
# فان قيل: لو كان علي ما ادعيتم، لعرفنا بالضرورة انه معجز (4) دون غيره؟
# قيل: معرفة الفصل بين وزن الشعر [او غيره من اوزان الكلام لا يقع ضرورة، ويحتاج في معرفة ذوق الشعر] (5) ووزنه، والفرق بينه وبين غيره من الاوزان يحتاج (6) الي نظر وتامل، وفكر وروية واكتساب. وان كان النظم المختلف الشديد التباين اذا وجد ادرك اختلافه بالحاسة. الا ان كل وزن وقبيل اذا اردنا تمييزه من غيره احتجنا فيه (7) الي الفكرة والتامل (8).
# فان قيل: لو كان معجزا لم يختلف اهل الملة (9) في وجه اعجازه؟
# قيل: قد يثبت الشء دليلا وان اختلفوا في وجه دلالة البرهان، كما قد يختلفون في الاستدلال علي حدوث (10) العالم من الحركة والسكون، والاجتماع والافتراق.
# / فاما المخالفون، فانه يتعذر عليهم ان يعرفوا ان القران كلام الله، لان مذهبهم انه لا فرق بين ان يكون القران من قبل الرسول او من قبل الله عز وجل في كونه معجزا، لانه ان خصه بقدر من العلم لم تجر العادة بمثله،
# PageV00P294
# امكنه ان ياتي بما له هذه الرتبة، وكان متعذرا علي غيره، لفقد علمه بكيفية النظم. وليس القوم بعاجزين عن الكلام، ولا عن النظم والتاليف. والمعني المءثر عندهم في تعذر مثل نظم القران علينا: فقد العلم بكيفية النظم، وقد بينا قبل هذا ان المانع هو انهم لا يقدرون عليه.
# والمفحم قد يعلم كيفية الاوزان واختلافها، وكيفية التركيب، وهو لا يقدر علي نظم الشعر.
# وقد يعلم الشاعران (1) وجوه الفصاحة، واذا قالا الشعر جاء شعر احدهما في الطبقة العالية، وشعر الاخر في الطبقة الوضيعة.
# وقد يطرد (2) في شعر المبتدي والمتاخر في الحذق - القطعة الشريفة والبيت النادر، مما لا (3) يتفق للشاعر المتقدم.
# والعلم بهذا الشان في التفصيل لا يغني، ويحتاج معه الي مادة من الطبع، وتوفيق من الاصل.
# / وقد يتساوي العالمان بكيفية الصناعة والنساجة، ثم يتفق لاحدهما من اللطف في الصنعة، ما لا يتفق للاخر (4).
# وكذلك اهل نظم الكلام - يتفاضلون، مع العلم بكيفية النظم، وكذلك اهل الرمي يتفاضلون في الاصابة، مع العلم بكيفية الاصابة.
# واذا وجدت للشاعر بيتا او قطعة احسن من شعر امرء القيس، لم يدل (5) ذلك علي انه اعلم بالنظم منه، لانه لو كان كذلك كان يجب ان يكون جميع شعره علي ذلك الحد، وبحسب ذلك البيت في الشرف والحسن والبراعة، ولا يجوز ان يعلم نظم قطعة ويجهل نظم مثلها، وان (6) كان كذلك، علم ان هذا لا يرجع الي قدره (7) من العلم، ولسنا نقول: انه يستغني عن العلم في النظم، بل يكفي علم به في الجملة، ثم يقف الامر علي القدرة.
# PageV00P295
# وهذا يبين لك بانه قد يعلم الخط فيكتب سطرا، فلو اراد ان ياتي بمثله بحيث لا يغادر منه شيءا لتعذر، والعلم حاصل.
# وكذلك قد يحسن (1) كيفية الخط، ويميز (2) الجيد منه من الردء، ولا يمكنه ان ياتي بارفع درجات الجيد.
# / وقد يعلم قوم كيفية ادارة (3) الاقلام، وكيفية تصوير الخط، ثم يتفاوتون في التفصيل (4)، ويختلفون في التصوير.
# والزمهم اصحابنا ان يقولوا بقدرتنا علي احداث الاجسام، وانما يتعذر وقوع ذلك منا بانا (5) لا نعلم الاسباب التي اذا عرفنا ايقاعها علي وجوه اتفق لنا فعل الاجسام.
# وقد ذهب بعض المخالفين الي ان العادة انتقضت بان انزله جبريل، فصار القران معجزا لنزوله علي هذا الوجه، ومن قبله لم يكن معجزا!!
# هذا قول ابي هاشم (6)، وهو ظاهر الخطا، لانه يوجب (7) ان يكونوا قادرين علي مثل القران، وانه لم [يكن] (8) يتعذر عليهم فعل مثله، وانما تعذر بانزاله، ولو كانوا قادرين علي مثل ذلك كان قد اتفق من بعضهم مثله.
# وان كانوا في الحقيقة غير قادرين قبل نزوله ولا بعده علي مثله، فهو قولنا.
# / واما قول كثير من المخالفين، فهو علي ما بينا، لان معني المعجز عندهم تعذر فعل مثله، وكان ذلك متعذرا قبل نزوله وبعده.
# فاما الكلام في ان التاليف هل له نهاية؟
# فقد اختلف المخالفون من المتكلمين فيه:
# فمنهم من قال: ليس لذلك نهاية، كالعدد، فلا (9) يمكن ان يقال:
# انه
# PageV00P296
# لا يتاتي قول قصيدة الا وقد قيلت من قبل.
# ومنهم من قال: ان ما جرت به العادة فله نهاية، وما لم تجر به العادة فلا يمكن ان تعلم (1) نهاية الرتبة فيه.
# وقد بينا: ان علي اصولنا قد تقرر لكلامنا [ونظمنا] (2) حد في العادة، ولا سبيل الي تجاوزه، ولا يقدر [عليه] (3)، فان القران خرق العادة فزاد عليها.
# PageV00P297
# / فصل ان قيل، هل من شرط المعجز ان (1) يعلم انه اتي به من ظهر عليه؟
# قيل: لا بد من ذلك، لانا ان (2) لم نعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي اتي بالقران، ظهر ذلك من جهته - لم يمكن ان نستدل به علي نبوته.
# وعلي هذا لو تلقي رجل منه سورة، فاتي بها بلدا، وادعي ظهورها عليه، وانها معجزة له - لم تقم الحجة عليهم حتي يبحثوا ويتبينوا انها ظهرت عليه.
# وقد تحققنا (3) ان القران اتي به النبي صلي الله عليه وسلم، وظهر من جهته، وجعله علما علي نبوته، وعلمنا ذلك ضرورة فصار حجة علينا.
# PageV00P298
# / فصل قد ذكرنا في الابانة عن معجز القران وجيزا من القول، رجونا ان يكفي، واملنا ان يقنع. والكلام في اوصافه - ان استقصي - بعيد الاطراف، واسع الاكناف، لعلو شانه، وشريف مكانه.
# والذي سطرناه في الكتاب، وان كان موجزا، وما املينا فيه، وان كان خفيفا - فانه ينبه علي الطريقة. ويدل علي الوجه، ويهدي (1) الي الحجة.
# ومتي عظم محل الشء فقد يكون الاسهاب فيه عيا، والاكثار في وصفه تقصيرا.
# وقد قال الحكيم [وقد] (2) سءل عن البليغ: متي يكون عييا؟ فقال:
# متي وصف هوي او حبيبا.
# وضل اعرابي في سفر له ليلا، وطلع القمر فاهتدي به، فقال: ما اقول لك؟ اقول (3): رفعك الله؟ وقد رفعك، ام اقول: نورك الله؟ وقد نورك، ام اقول: جملك الله؟ وقد جملك!
# ولولا ان العقول تختلف، والافهام تتباين، والمعارف تتفاضل - لم نحتج الي ما تكلفنا، ولكن الناس يتفاوتون في المعرفة، ولو اتفقوا / فيها لم يجز ان يتفقوا في معرفة هذا الفن، او يجتمعوا في الهداية الي هذا العلم، لاتصاله باسباب [خفية] وتعلقه بعلوم غامضة الغور، عميقة القعر (4)، كثيرة المذاهب، قليلة الطلاب، ضعيفة الاصحاب، وبحسب تاتي (5) مواقعه تقع الافهام دونه، وعلي قدر لطف مسالكه يكون القصور عنه.
# انشدني ابو القاسم الزعفراني، قال: انشدني المتنبي، لنفسه، القطعة التي يقول فيها:
# PageV00P299
# وكم من عاءب قولا صحيحا * وافته من الفهم السقيم (1) ولكن تاخذ الاذان منه * علي قدر القراءح والعلوم وانشدني الحسن بن عبد الله، قال: انشدنا بعض مشايخنا، للبحتري:
# اهز بالشعر اقواما ذوي سنة * لو انهم ضربوا بالسيف ما شعروا (2) علي نحت القوافي من مقاطعها * وما علي لهم ان تفهم البقر (3) فاذا كان نقد الكلام كله صعبا، وتمييزه شديدا، والوقوع علي / اختلاف فنونه (4) متعذرا، وهذا في كلام الادميين (5) - فما ظنك بكلام رب العالمين؟!
# * * * قد ابنا لك ان من قدر ان البلاغة في عشرة اوجه من الكلام، لا يعرف من البلاغة الا القليل (6)، ولا يفطن منها الا لليسير.
# ومن زعم ان البديع يقتصر علي ما ذكرناه من قبل عنهم (7) في الشعر، فهو متطرف.
# بلي، ان كانوا يقولون: ان هذه من وجوه البلاغة وغرر البديع واصول اللطيف، وان ما يجري مجري ذلك ويشاكله ملحق بالاصل، ومردود علي القاعدة - فهذا قريب.
# وقد بينا في نظم القران: ان الجملة تشتمل علي بلاغة منفردة، والاسلوب يختص بمعني اخر من الشرف.
# ثم الفواتح والخواتم، والمبادء والمثاني (8)، والطوالع والمقاطع، والوساءط والفواصل.
# PageV00P300
# ثم الكلام في نظم السور والايات، ثم في تفاصيل التفاصيل، / ثم في الكثير والقليل (1).
# ثم الكلام الموشح والمرصع، والمفصل والمصرع، والمجنس والموشع (2)، والمحلي والمكلل، والمطوق والمتوج، والموزون والخارج عن الوزن، والمعتدل في النظم والمتشابه فيه.
# ثم الخروج من فصل الي فصل، ووصل (3) الي وصل، ومعني الي معني، ومعني في معني، والجمع بين المءتلف والمختلف، والمتفق والمتسق.
# وكثرة التصرف، وسلامة (4) القول في ذلك كله (5) من التعسف، وخروجه عن التعمق (6) والتشدق، وبعده عن التعمل والتكلف، والالفاظ المفردة، والابداع في الحروف والادوات، كالابداع في المعاني والكلمات. والبسط (7) والقبض، والبناء والنقض، والاختصار (8) والشرح، والتشبيه (9) والوصف.
# / وتمييز الابتداع (10) من الاتباع، كتميز المطبوع عن المصنوع (11)، والقول الواقع من غير تكلف ولا تعمل.
# * * * وانت تتبين (12) في كل ما تصرف فيه من الانواع انه علي سمت شريف، ومرقب منيف، يبهر اذا اخذ في النوع الربي (13)، والامر الشرعي، والكلام الالهي، الدال علي انه يصدر عن عزة الملكوت، وشرف الجبروت، وما لا يبلغ الوهم مواقعه: من حكمة (14) واحكام، واحتجاج وتقرير، واستشهاد وتقريع، واعذار وانذار، وتبشير وتحذير، وتنبيه وتلويح، واشباع (15) وتصريح، واشارة ودلالة، وتعليم اخلاق زكية، واسباب رضية، وسياسات
# PageV00P301
# جامعة، ومواعظ نافعة، واوامر صادعة، وقصص مفيدة، وثناء علي (1) الله عز وجل بما هو اهله، واوصاف كما يستحقه، وتحميد كما يستوجبه، واخبار عن كاءنات في التاتي صدقت، واحاديث عن المءتنف تحققت، ونواه / زاجرة عن القباءح والفواحش، واباحة الطيبات، وتحريم المضار والخباءث، وحث علي الجميل والاحسان.
# تجد فيه الحكمة وفصل الخطاب، مجلوة عليك في منظر بهيج، ونظم انيق، ومعرض رشيق، غير معتاص (2) علي الاسماع ولا متلو (3) علي الافهام، ولا مستكره في اللفظ، ولا مستوحش (4) في المنظر. غريب في الجنس غير غريب في القبيل، ممتلء ماء ونضارة، ولطفا وغضارة، يسري في القلب كما يسري السرور، ويمر الي مواقعه كما يمر السهم، ويضء كما يضء الفجر، ويزخر كما يزخر البحر، طموح العباب، جموح علي المتناول المنتاب، كالروح في البدن، والنور المستطير في الافق، والغيث الشامل، والضياء الباهر (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) (5).
# من توهم ان الشعر يلحظ (6) شاوه بان ضلاله، ووضح (7) جهله، اذ الشعر سمت قد تناولته الالسن، وتداولته القلوب، وانثالت عليه الهواجس، وضرب الشيطان فيه بسهمه، واخذ منه بحظه. وما دونه من كلامهم فهو ادني محلا، واقرب ماخذا، واسهل مطلبا، ولذلك / قالوا: فلان مفحم، فاخرجوه مخرج العيب، كما قالوا: فلان عيي (8)، فاوردوه مورد النقص.
# * * * والقران كتاب دل علي صدق متحمله، ورسالة دلت علي صحة قول المرسل بها، وبرهان شهد له برهان الانبياء (9) المتقدمين، وبينة علي طريقة من
# PageV00P302
# سلف من الاولين (1). حيرهم (2) فيه، اذ كان من جنس القول الذي زعموا انهم ادركوا فيه النهاية، وبلغوا فيه الغاية، فعرفوا عجزهم، كما عرف قوم عيسي نقصانهم فيما قدروا من بلوغ اقصي الممكن في العلاج، والوصول الي اعلي مراتب الطب، فجاءهم بما بهرهم: من احياء الموتي، وابراء الاكمة والابرص، وكما اتي موسي بالعصا التي تلقفت ما دققوا (3) فيه من سحرهم، واتت علي ما اجمعوا عليه من امرهم، وكما سخر لسليمان الريح (4) والطير والجن. حين كانوا يولعون به من فاءق الصنعة، وبداءع اللطف (5). ثم كانت هذه المعجزة / مما يقف عليها (6) الاول والاخر وقوفا واحدا، ويبقي حكمها الي يوم القيامة.
# * * * انظر وفقك الله لما هديناك اليه، وفكر في الذي دللناك عليه، فالحق منهج واضح، والدين ميزان راجح، والجهل لا يزيد الا عمي (7)، ولا يورث الا ندما.
# قال الله عز وجل: (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب) (8).
# وقال: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا، ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان، ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) (9).
# وقال: (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) (10).
# وعلي حسب ما اتي من الفضل، واعطي من الكمال والعقل - تقع الهداية والتبيين، فان الامور تتم (11) باسبابها، وتحصل بالتها، ومن سلبه
# PageV00P303
# / التوفيق، وحرمة الارشاد (1) والتسديد - (فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق) (2)، (لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا) (3).
# فاحمد الله علي ما رزقك من الفهم ان فهمت (4)، (وقل: رب زدني علما) (5)، [ان انت علمت] (6)، (وقل: رب اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون) (7).
# وان ارتبت فيما بيناه فازدد في تعلم الصنعة، وتقدم في المعرفة، فسيقع بك علي الطريق (8) الارشد، وسيقف (9) بك علي الوجه الاحمد، فانك اذا فعلت ذلك احطت علما، وتيقنت فهما.
# ولا (10) يوسوس اليك الشيطان بانه قد كان ممن (11) هو اعلم منك بالعربية، وادرب (12) منك في الفصاحة، اقوام [واي] اقوام، ورجال [واي] (13) رجال، فكذبوا وارتابوا، لان القوم لم يذهبوا عن الاعجاز، ولكن اختلفت احوالهم، فكانوا بين جاهل وجاحد، وبين / كافر نعمة وحاسد (14)، وبين ذاهب عن طريق الاستدلال بالمعجزات، وحاءد (15) عن النظر في الدلالات، وناقص في باب البحث، ومختل الالة (16) في وجه الفحص، ومستهين بامر الاديان، وغاو (17) تحت حبالة الشيطان، ومقذوف بخذلان الرحمن. واسباب الخذلان والجهالة كثيرة، ودرجات الحرمان مختلفة.
# وهلا جعلت بازاء الكفرة، مثل " لبيد بن ربيعة العامري " في حسن
# PageV00P304
# اسلامه، و " كعب بن زهير " في صدق ايمانه، و " حسان بن ثابت " (1) وغيرهم: من الشعراء والخطباء الذين اسلموا؟
# علي ان الصدر الاول ما فيهم الا نجم زاهر، او بحر (2) زاخر.
# وقد بينا: ان لا اعتصام الا بهداية الله (3)، ولا توفيق الا بنعمة الله.
# (وذلك فضل الله يءتيه من يشاء) (4).
# فتامل ما عرفناك في كتابنا، وفرغ له قلبك، واجمع عليه (5) لبك، / ثم اعتصم بالله يهدك، وتوكل عليه يعنك (6) ويجرك، واسترشده يرشدك، وهو حسبي وحسبك، ونعم الوكيل (7).
# PageV00P305
# 6 - فهرس المراجع (1) الاتقان في علوم القران للسيوطي (حجازي 1360 ه‍) اخبار ابي تمام للصولي (لجنة التاليف 1356 ه‍) اخبار ابي نواس لابن منظور (الجزء الثاني. بغداد) ادب الكاتب لابن قتيبة (الرحمانية 1355 ه‍) اساس البلاغة للزمخشري (دار الكتب المصرية 1341 ه‍) اسرار البلاغة لعبد القاهر الجرجاني (المنار) الاصابة في اسماء الصحابة لابن حجر (السعادة 1323 ه‍) الاصمعيات (ليبسك 1902 م) الاضداد لابن الانباري (الحسينية 1325 ه‍) الاغاني لابي الفرج الاصفهاني (بولاق 1285 ه‍) الاقتضاب لابن السيد البطليوسي (الاداب ببيروت 1901 م) امالي القالي (دار الكتب المصرية 1344 ه‍) امالي المرتضي (السعادة 1325 ه‍) امتاع الاسماع للمقريزي (لجنة التاليف 1941 م) الامتاع والمءانسة للتوحيدي (لجنة التاليف 1942 م) (ب) البداية والنهاية لابن كثير (السعادة 1351 ه‍) البديع لابن المعتز (مصطفي الحلبي 1364 ه‍) البصاءر والذخاءر للتوحيدي (لجنة التاليف 1373 ه‍) بغية الوعاة للسيوطي (السعادة 1349 ه‍) البيان والتبيين للجاحظ (لجنة التاليف 1369 ه‍) (ت) تاويل مشكل القران لابن قتيبة (عيسي الحلبي 1373 ه‍) تاريخ الاسلام للذهبي (القدسي 167 ه‍) PageV00P309
# تاريخ الامم والملوك للطبري (الحسينية 1323 ه‍) تاريخ بغداد للخطيب البغدادي (السعادة 1349 ه‍) التاريخ الكبير للبخاري (حيدر اباد) التشبيهات لابن ابي عون (لندن 1952 م) تفسير ابن جرير الطبري (بولاق 1329 ه‍) التمهيد للباقلاني (دار الفكر العربي 1366 ه‍) تهذيب التهذيب لابن حجر (حيدر اباد 1325 ه‍) (ج) الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي (حيدر اباد) جمهرة اشعار العرب لابي زيد (بولاق 1308 ه‍) جمهرة انساب العرب لابن حزم (المعارف 1948 م) جمهرة اللغة لابن دريد (حيدر اباد 1351 ه‍) (ح) حماسة البحتري (الكاثوليكية ببيروت 1910 م) حماسة ابن الشجري (حيدر اباد 1345 ه‍) الحيوان للجاحظ (مصطفي الحلبي 1364 ه‍) (خ) خاصة الخاص للثعالبي (الخانجي 1908 م) خزانة الادب لابن حجة الحموي (الخيرية) خزانة الادب لعبد القادر البغدادي (بولاق 1299 ه‍) الخصاءص لابن حني (دار الكتب المصرية) خلاصة تذهيب الكمال للخزرجي (الخيرية 1322 ه‍) (د) دلاءل الاعجاز لعبد القاهر الجرجاني (المنار 1367 ه‍) دلاءل النبوة لابي نعيم الاصبهاني (حيدر اباد. اولي) PageV00P310
# ديوان الاخطل (بيروت 1891 م) ديوان الاعشي (فينا 1927 م) ديوان الافوه الاودي (ضمن الطراءف الادبية، لجنة التاليف 1937 م) ديوان امرء القيس (الرحمانية 1930 م) ديوان البحتري (بيروت 1911 م) ديوان ابي تمام (بيروت) ديوان جرير (الصاوي 1353 ه‍) ديوان حسان بن ثابت (الرحمانية 1347 ه‍) ديوان الحطيءة (التقدم 1325 ه‍) ديوان الخنساء (الكاثوليكية ببيروت 1896 م) ديوان ابن الدمينة (القاهرة 1337 ه‍) ديوان ابي ذءيب الهذلي (ضمن شعر الهذليين. دار الكتب المصرية 1369 ه‍) ديوان ذي الرمة (كمبردج 1919 م) ديوان ابن الرومي (القاهرة 1917 م) ديوان زهير بشرح الاعلم الشنتمري ديوان زهير بشرح ثعلب (دار الكتب المصرية 1363 ه‍) ديوان سحيم عبد بني الحسحاس (دار الكتب المصرية 1949 م) ديوان السري الرفاء (القدسي) ديوان الشماخ (السعادة 1327 ه‍) ديوان طرفة بن العبد (فازان 1909 م) ديوان عبيد بن الابرص (ليدن 1913 م) ديوان علقمة الفحل (المحمودية 1343 ه‍) ديوان عمر بن ابي ربيعة (التجارية) ديوان الفرزدق (الصاوي 1354 ه‍) ديوان كثير عزة (الجزاءر 1928 م) ديوان كشاجم (بيروت) ديوان المتنبي بشرح البرقوقي (الرحمانية 1348 ه‍) ديوان المعاني لابي هلال العسكري (القدسي 1352 ه‍) ديوان ابن المعتز (بيروت 1332 ه‍) ديوان النابغة الذبياني (بيروت 1347 ه‍) ديوان ابي نواس (واصف 1293 ه‍) PageV00P311
# (ذ) الذخاءر والاعلاق (القاهرة) ذيل امالي القالي (دار الكتب المصرية 1344 ه‍) (ر) الرياض النضرة في مناقب العشرة للمحب الطبري (الخانجي 1357 ه‍) (ز) زهر الاداب للحصري (الرحمانية 1925 م) الزهرة لابن ابي داود (س) سر الفصاحة لابن سنان الخفاجي (الرحمانية 1350 م) سنن الدارمي (دمشق) سيرة عمر بن الخطاب لابن الجوزي (المصرية) سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي (المءيد 1331 ه‍) (ش) شرح ادب الكاتب للجواليقي (القدسي 1350 ه‍) شرح الحماسة للتبريزي (التجارية 1357 ه‍) شرح الحماسة للمرزوقي (لجنة التاليف 1371 ه‍) شرح سنن الترمذي للمباركفوري (الهند) شرح شواهد الشافية للبغدادي (حجازي 1359 ه‍) شرح شواهد المغني للسيوطي (البهية 1322 ه‍) شرح القصاءد العشر للتبريزي (السلفية 1343 ه‍) شرح المعلقات للزوزني (الرافعي) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد (الحلبي 1329 ه‍) الشعر والشعراء لابن قتيبة (عيسي الحلبي 1370 ه‍) صلي الله عليه واله الصاحبي لابن فارس (السلفية 1328 ه‍) الصناعتين لابي هلال العسكري (الاستانة 1320 ه‍) (ط) طبقات الشافعية للسبكي (الحسينية) طبقات فحول الشعراء لابن سلام الجمحي (المعارف 1942 م) الطبقات الكبري لابن سعد (ليدن 1322 ه‍) (ع) عبث الوليد للمعري (الترقي بدمشق 1355 ه‍) العقد الفريد لابن عبد ربه (لجنة التاليف 1359 ه‍) العمدة لابن رشيق (التجارية 1343 ه‍) عيون الاثر لابن سيد الناس (القدسي 1356 ه‍) عيون الاخبار لابن قتيبة (دار الكتب المصرية 1343 ه‍) (غ) غرر الخصاءص الواضحة للوطواط (الادبية 1318 ه‍) (ف) الفاءق للزمخشري (عيسي الحلبي 1366 ه‍) فتح الباري لابن حجر (بولاق) فهرست ابن النديم (التجارية 1348 ه‍) (ك) الكامل للمبرد (مصطفي الحلبي 1356 ه‍) الكتاب لسيبويه (بولاق 1317 ه‍) PageV00P312
# (ل) اللالي شرح الامالي للبكري (لجنة التاليف 1354 ه‍) لسان العرب لابن منظور (بولاق 1308 ه‍) (م) المءتلف والمختلف للامدي (القدسي 1354 ه‍) ما اتفق لفظه واختلف معناه في القران الكريم للمبرد (السلفية 1350 ه‍) مبادء اللغة للخطيب الاسكافي (الخانجي 1325 ه‍) المجازات النبوية للشريف الرضي (مصطفي الحلبي 1356 ه‍) مجمع الامثال للميداني (القاهرة 1352 ه‍) مجمع البيان للطبرسي (صيدا 1354 ه‍) مختارات ابن الشجري (الاعتماد 1925 م) مروج الذهب للمسعودي (السعادة 1367 ه‍) مصارع العشاق للسراج (الجواءب 1301 ه‍) مفردات غريب القران للراغب الاصفهاني (الميمنية 1324 ه‍) المفضليات (المعارف 1952 م) المعارف لابن قتيبة (القاهرة 1353 ه‍) المعاني الكبير لابن قتيبة (حيدر اباد 1368 ه‍) معاهد التنصيص للعباسي (السعادة 1367 ه‍) معجم الادباء لياقوت (رفاعي 1357 ه‍) معجم البلدان لياقوت (الخانجي 1323 ه‍) معجم الشعراء للمرزباني (القدسي 1354 ه‍) المعمرين لابي حاتم السجستاني (السعادة 1323 ه‍) مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري (الاول. السعادة 1323 ه‍) المنتظم لابن الجوزي (حيدر اباد 1358 ه‍) الموازنة بين ابي تمام والبحتري للامدي (حجازي 1363 ه‍) الموشح للمرزباني (السلفية 1343 ه‍) ميزان الاعتدال للذهبي (السعادة 1325 ه‍) الميسر والقداح لابن قتيبة (السلفية 1343 ه‍) PageV00P313
# نثار الازهار لابن منظور (الجواءب) نزهة الالبا في طبقات الادبا لابن الانباري (حجر 1294 ه‍) نظام الغريب للربعي (امين هندية) النقاءض بين جرير والفرزدق (ليدن 1905 م) نقد الشعر لقدامة بن جعفر (الجواءب 1302 ه‍) النكت في اعجاز القران للرماني (دهلي 1934 م) نهاية الايجاز في دراية الاعجاز للفخر الرازي (الاداب والمءيد) نهج البلاغة جمع الشريف الرضي (الاستقامة) نوادر ابي زيد (بيروت 1894 م) نوادر القالي (دار الكتب المصرية 1344 ه‍) (ي) يتيمة الدهر للثعالبي (حجازي) 381# PageV00P314


#####ENDNOTES#


(1) ا: " فيما " (2) م: " بينته " (3) م: " وعظم " (4) م: " ولا " (5) سورة الانعام: 7 (6) سورة الحجر: 15. يعرجون: يصعدون. سكرت: صارت سكري، اي غشيهم ما غطي ابصارهم، كما غشي السكران ما غطي عقله، القرطبي 10 / 8 - 9
(1) م: " عصاما او " (2) ا: " حجة وتبيانا "، م: " وحجة لمعجزته وتبيانا " (3) الرواق: الفسطاط. النفاق: الرواج (4) البهيم: الاسود (5) في اللسان 15 / 211: " اسد شتيم: عابس " (6) قال تعالي في سورة سبا 43: (وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم: ان هذا الا سحر مبين) (7) قال تعالي في سورة الانبياء 5: (بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر)، وقال في سورة الصافات 36: (ويقولون: اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون) (8) قال تعالي في سورة الفرقان 5: (وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا) (9) قال تعالي في سورة الانفال 21: (واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا، لو نشاء لقلنا مثل هذا، ان هذا الا اساطير الاولين)
(1) م: " اعظم " (2) ك: " علي " (3) ا: " بهداية " (4) ك: " والملحد " (5) الزيادة من ا، م (6) س: " ان لا يستنصر " (7) س، ك: " مما يمكن احكامه بعد "
(1) ب: " ثم من بعدها "
(1) م: " ذاهلا " (2) سورة فصلت: 3 (3) سورة الزخرف: 3
١ (١) م: " اثبتت " (٢) س: " اول العصر عن مثله " (٣) ليس <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> واعجازه علي ذلك، فان اهل العصر الاول لم يخصوا بالتحدي دون غيرهم، وذلك لان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> معجزة باقية علي الزمن، فالتحدي باق معها علي الزمن، فهو تحد لاهل كل عصر كما كان لاهل العصر الاول، وقد حبا الله هذا الرسول العربي الكريم ب<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> " مءيدا بدلالة علي الايام باقية، وعلي الدهور والازمان ثابتة، وعلي ممر الشهور والسنين داءمة. يزداد ضياءها علي كر الدهور اشراقا، وعلي مر الليالي والايام اءتلاقا " كما قال الطبري في مقدمة تفسيره 1 / 3. فالاعجاز فيها واقع في كل عصر . والتحدي بها لازم لاهل كل زمان
(1) سورة ابراهيم: 1 (2) سورة التوبة: 6 (3) سورة الشعراء: 192 - 195 (4) هي سورة غافر
(1) ا: " ما وقع م ": " عما وقع " (2) م: " سبيلا " (3) م: " دلالة "
(1) ا، م: " الادلة ".
(1) هي سورة: فصلت (2) ا، م: " خلاف " (3) س: " ويحتاج "
(1) م: " تضمنه " (2) سورة فصلت: 44 (3) م، " وبانه لا يتبين "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة العنكبوت: ٥٠</a> و 51 (2) سورة الفرقان: 1 و 2 (3) سورة الشوري: 24 (4) ا: " بها وبنظاءرها " (5) س: " مضاف " (6) م: " معجز " (7) س: " يتضمنه " (8) م: " عن الغاءبات والغيوب "
(1) ا، م: " ما نعلمه "
(1) ا: " عن سلفهم " (2) ا: " علي " (3) سورة البقرة: 23 و 24 (4) سورة هود: 13 و 14
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/88" target="_blank">سورة الاسراء: ٨٨</a> (2) سورة الطور: 33 و 34 (3) ا، م: " ياتوا بمثله " (4) س: " مثل " (5) ا، م: " وضعا "
(1) س: " مساسها " (2) سورة الانفال: 31 (3) سورة ص: 7
(1) ا، م: " به " (2) س: " تحدي اليه... له بمثل " (3) س: " وتضمن " (4) ا: " لقول " (5) ا: " مع "
(1) س: " واخطروا " (2) ا، م: " له " (3) س: " مطلع... وراءها " (4) ا، م: " بما " (5) سورة الزخرف: 58 (6) سورة مريم: 97 (7) سورة النحل: 4 (8) س: " ان ما كانوا " (9) سورة الانفال: 31
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة القصص: ٣٦</a> (2) سورة الحجر: 6 (3) سورة الانبياء: 3 (4) سورة الصافات: 36 (5) سورة الفرقان 4 و 5 (6) سورة الفرقان: 8 (7) سورة الحجر: 91 (8) س: " وعرف " (9) س: " وجاهروه " (10) س: " اتقانه "
(1) في اللسان 12 / 25: " وسلقه بلسانه يسلقه سلقا: اسمعه ما يكره فاكثر، وسلقه بالكلام سلقا: اذا اذاه، وهو شدة القول باللسان، وفي التنزيل: (سلقوكم بالسنة حداد) اي بالغوا فيكم بالكلام وخاصموكم في الغنيمة اشد مخاصمة وابلغها " (2) ا، م " وتكرر " (3) س: " ما يسعي له يتركهم " (4) سورة الاسراء: 88 (5) سورة النحل: 2 (6) سورة الحجر: 87 (7) سورة الحجر: 9 (8) سورة الزخرف: 44 (9) سورة البقرة: 2 (10) سورة الزمر: 23 (11) س: " وايام منقولة وكانوا "
(١) س: " والا فان ".
# (٢) س: " ويتقن مصارف " . (٣) س: " علي <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ما اتلوه ".
(1) س: " بلاغا ". (2) س: " واشتبه " . (3) ا: " من ".
(1) س: " يعجز ".
# (2) س: " معجزا، وبان قيل ".
# (3) س: " علي نبوة.. علي رسالة ".
# (4) س: " لنبيه وانما ".
# (5) س: " غيره لانه كهو لانه
(١) س: " للقران يجوز او ".
# (٢) س: " وهو انه " . (٣) س: " فكونه ".
# (٤) س: " منها " . (٥) راجع البخاري ٧ / ٢٤٩ (من الفتح) و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة ١</a> / ٢٣٥ - ٢٣٦ . (٦) راجع <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة ٤</a> / ٢٨٠.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة فصلت: ٤</a>.
(١) س: " عجيب الشان " (٢) س: " لم يسمع " (٣) راجع <a href="/الكتب /2616_تفسير-القرطبي-ج-١">تفسير القرطبي ١</a> / ٣٣٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة التوبة: ٦</a> (5) س: " يشكون منهم " (6) م، س: " واعرض " (7) م: " الي تامل "
(1) س: " وتوجه " (2) س: " ووضع " (3) م: " في العجوبة " (4) س: " عن " (5) م: " علي "
(1) م: " ان ما قد الفه " (2) سورة المدثر: 18 - 25 (3) س: " بان " (4) س: " المنع معجزا "
(1) م: " معجز " (2) س: " الاخبار بالغيوب " (3) م: " فانا " (4) سورة الشعراء: 195 (5) س: " الي من "
(١) النيرنجات: ضروب من السحر وليست به، انما هي تخييل وتلبيس. كما في <a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢">تاج العروس ٢</a> / 105 (2) م: " الالسن التي ".
# (3) م: " فليس في هذا منها شء "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة التوبة: ٣٣</a> (2) س: " في موجاتهم " (3) س: " بجيحون " (4) ا: " الي الاصطخر "
(1) س: " دونها " (2) سورة ال عمران: 12 (3) سورة الانفال: 7 (4) س، م: " اليه امره " (5) سورة العنكبوت: 48 (6) سورة الانعام: 105
(1) م: " شاعر " (2) س: " ويقع فيها " (3) سورة الزمر: 23 (4) سورة النساء: 82 (5) س: " الفضل "
(1) س: " ويتداوله " (2) م: " في تقديمهم " (3) س: " بينا " (4) س: " عمله " (5) س: " عجيبا " (6) م: " لا يتفاوت "
(1) م: " في قوله مواضع " (2) س: " علي ان " (3) س: " كلام الانس والجن، فهم يعجزون " (4) سورة الاسراء: 88
(1) س: " مروية " (2) ترجمته في الشعر والشعراء 1 / 271، والابيات في حماسة ابن الشجري ص 47 (3) الادهم هنا: الليل. اجتابت: لبست. الخيعل: ثوب تبتذله المراة. والبيت في اللسان 13 / 223. وقد نسبه ابن بري لحاجز السروي (4) حدا: ساق. اثناء الليل: اوقاته وقطعه. الاليل: الشديد الظلمة (5) الشيم: النظر الي النار، وفي حماسة ابن الشجري: " علي ضوء ". تنورتها: تبصرتها (6) البضع: الفرج، تهول: صار هولة، من الهول: اي كريه المنظر يفزع منه. واستغول: تلون
(١) هو شمير بن الحارث الضبي كما في نوادر ابي زيد ص ١٢٣. راجع <a href="/الكتب/4651_خزانة-الادب-ج-٣">خزانة الادب ٣</a> / 3 والحيوان 4 / 482، 6 / 197 ومعني عشوا ناري: راوها ليلا علي بعد فقصدوها مستضيءين بها. وفي نوادر ابي زيد: اتوا ناري فقلت منون قالوا سراة الجن...
# (2) س: " فقمت الي " (3) س: " ذكروها " (4) ا ، م: " متقفر ". وفي الحيوان 6 / 165 " متقتر "، وفي منتهي الطلب " يتقتر ".
# (5) ارنت: صوتت وفي منتهي الطلب: " تعنت "، وفي س والحيوان 4 / 482، 5 / 123:
# " تبوخ وتزهر " (6) ديوانه ص 574 والحيوان: 6 / 175 (7) اعسف: اسير علي غير هداية. النازح: البعيد. والاخضر هنا: الاسود، والمراد به الليل.
# وفي الديوان: " اغضف " اي اسود، والهام: ذكر البوم، وانثاه الصدي.
# (8) حافاتها: جوانبها. زجل: صوت. عيشوم: من ضروب النبت يتخشخش اذا هبت عليه الريح (9) م: " في حافاتها " والدوية: الفلاة، واليم: البحر. الدجي: الليل. والرطانة:
# كلام العجم والروم وما ليس بعربي من اللغات. حافاته: جوانبه. شبه البرية وما تراكم عليها من سواد الليل بالبحر وامواجه.
# (10) ديوانه ص 292 والحيوان 6 / 176 والتعريس: النزول اخر الليل للنوم والاستراحة.
# سامر: الذين يتحدثون بالليل.
(1) ديوانه ص 488 والحيوان 6 / 176. وفي الديوان: " في عقداته هدوءا ". وعزيف الجن:
# صوت يسمع بين الرمال. وعقدات الرمل: ما انعقد منه. هدوءا: اي بعد ساعة من الليل. هزيز:
# صوت، يعني صوت الوحي وما اشبهها (2) سورة الاحقاف: 29 (3) م: " الانسان " (4) م: " والانس انهم عجزوا عن " (5) م: " انه قد " (6) م: " فيصح "
(1) س: " تتضمن " (2) س: " ويمنع ذلك " (3، 3) س: " فتاخذه... اليه النفوس... وجه رونقه... ما يقرن "
(1) س: " في جنسه " (2) سورة الانفال: 31 (3) س: " لم يستعملوا "
(1) س: " لتبتني "
(1) س: " المبينة " (2) م: " والتاء " (3) م: " فلم... في الذي قسم شء "
(1) م: " سورة فاءدة " (2) س: " التمنع "
(1) س: " عن الكلام القديم "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة الفتح: ١٦</a> (2) سورة الروم: 1 - 4 (3) سورة الانفال: 7 (4) سورة القمر: 45 (5) سورة الفتح: 45 (6) سورة النور: 55 (7) سورة التوبة: 83 (8) س: " المخالفين "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة التوبة ٢٣</a> (٢) سورة ال عمران: ٦٠ (٣) راجع اسباب نزول <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للواحدي ٩٩ (٤) سورة البقرة: ٩٤ - ٩٥ (٥) قال المءلف في كتاب " التمهيد ": ص ١٣٠ " والوجه الاخر: ما انطوي عليه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من قصص الاولين وسير الماضين، واحاديث المتقدمين، وذكر ما شجر بينهم وكان في اعصارهم، مما لا يجوز حصول علمه الا لمن كثر لقاءه لاهل السير، ودرسه لها وعنايته بها، ومجالسته لاهلها، وكان ممن يتلو الكتب ويستخرجها، مع العلم بان النبي، صلي الله عليه، لم يكن يتلو كتابا ولا يخطه بيمينه، وانه لم يكن ممن يعرف بدراسة الكتب ومجالسة اهل السير والاخذ عنهم، ولا لقي الا من لقوه، ولا عرف الا من عرفوه، وانهم يعرفون دابه وديدنه، ومنشاه وتصرفه، في حال اقامته بينهم وظعنه عنهم، فدل ذلك علي ان المخبر له عن هذه الامور هو الله سبحانه علام الغيوب " (٦) سورة العنكبوت: ٤٨ (٧) سورة القصص: ٤٤ (٨) سورة القصص: ٤٦ <a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة هود: ٤٩</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/69" target="_blank">سورة يس: ٦٩</a> (2) سورة الشعراء: 224 - 225 (3) سورة الحاقة: 41 (4) س: " اطلق عن بعض " (5) سورة المءمنون،: 36 (6) سورة سبا: 13
(١) يصف يوما مطيرا. والنطوف: القطور، وليلة نطوف: قاطرة تمطر حتي الصباح.
# المزن: السحاب. والعزالي، بكسر اللام: جمع عزلاء، وهي مصب الماء من الرواية والقربة في اسفلها حيث يستفرغ ما فيها من الماء. يقال للسحابة اذا انهمرت بالمطر: قد حلت عزاليها، علي تشبيه اتساع المطر واندفاقه بالذي يخرج من فم المزادة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة فاطر: ١٨</a> (٣) سورة الطلاق: ٢ - ٣ (٤) سورة الانسان: ١٤ (٥) اخبار ابي نواس ٢ / ٥٣ (٦) سورة التوبة: ١٤ (٧) امرء القيس كما في اللسان ١٢ - ٣٢ والديوان ص ١٩٢ (٨) نسوقها: نسوقها. غزار: كثيرة. جلتها: جمع جليل، وهي الغنم الكبيرة المسنة.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/14" target="_blank">سورة الماعون: ١٤</a> (10) اخبار ابي نواس 2 / 53 وقد ذكرهما المءلف في كتاب التمهيد ص 128 ولم ينسبهما.
(1) في العقد الفريد 5 / 491 " لم يزل ".
# (2) اخبار ابي نواس 2 / 55 وفي " لنا هذا ". قال تعالي في سورة الزخرف 13: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين " (3) سورة العاديات: 1 - 2 (4) سورة الذاريات 1 - 3 (5) ب: " حاجته عندهم "
(1) س: " يختلف رويهما وقافيتهما " (2) س: " يقارنه " (3) قال الجاحظ في البيان والتبيين 1 - 288:
# " ويدخل علي من طعن في قوله: (تبت يدا ابي لهب) وزعم انه شعر لانه في تقدير مستفعلن مفاعلن...
# فيقال له: اعلم انك لو اعترضت الناس وخطبهم ورساءلهم لوجدت فيها مثل مستفعلن مستفعلن كثيرا، ومستفعلن مفاعلن. وليس احد في الارض يجعل ذلك المقدار شعرا. ولو ان رجلا من الباعة صاح: من يشتري باذنجان؟ لقد كان تكلم بكلام في وزن مستفعلن مفعولات! وكيف يكون هذا شعرا وصاحبه لم يقصد الي الشعر؟ ومثل هذا المقدار من الوزن قد يتهيا في جميع الكلام. واذا جاء المقدار الذي يعلم انه من نتاج الشعر والمعرفة بالاوزان والقصد اليها، كان ذلك شعرا. وسمعت غلاما لصديق لي، وكان قد سقي بطنه، وقد يقول لغلمان مولاه: اذهبوا الي الطبيب وقولوا: قد اكتوي. وهذا الكلام يخرج وزنه علي خروج فاعلاتن مفاعلن. فاعلاتن مفاعلن. مرتين. وقد علمت ان هذا الغلام لم يخطر علي باله قط ان يقول بيت شعرا ابدا. ومثل هذا كثير، ولو تتبعته في كلام حاشيتك وغلمانك لوجدته ".
# (4) ديوانه ص 125.
(1) ديوانه ص 21 (2) س: " منه " (3) م: " من واحد... كل احد من الناس " (4) م: " ان المفحم ان اخذ السوقة " (5) م: " فاما النظم "
(1) س: " وذلك اخر " (2) م، ا: " احسبني ازهد ".
# (3) م: " وليس ".
# (4) م: " وبين ".
(1) م: " ولكان " (2) سورة طه: 70 (3) سورة الاعراف: 122 (4) س: " يسمي " والبيت غير منسوب في اللسان 19 209 وفيه: " طربت وهاجتك... يوانع " (5) نقل المءلف هذا النص من كتاب الجمهرة لابن دريد 2 - 93.
(1) في الاصول: " من لا اكل ولا شرب " راجع البيان والتبيين 1 / 287 - 288.
# (2) م: " فراي ان ذلك " (3) م: " تقررونه " (4) س: " ومتي ارتبط " (5) س: " مستجلبا لتجنيس " (6) م: " وقوع "
(1) س: " وان " (2) م: " والسجع منهج قريب... وطريقة مضبوطة " (3) س: " اوقع " (4) م: " متفاوت " (5) م: " الشعر " (6) م: " من الاختلال "
(1) س: " مميز " (2) ديوانه 1 - 5 والوجي: ان يشتكي البعير باطن خفه. الغرير: فحل من الابل، والابل الغريرية: منسوبة اليه. ومكان مرت: قفر لا نبات فيه. والبقيع من الارض: المكان المتسع فيه اروم شجر من ضروب شتي. وفي س: " نقيعها " (3) ديوانه 2 / 785 يمدح به محمد بن عمر.
# (4) س، م " يكون " وفي م بعد البيت: " وقوله غريرية الانساب مرت بقيعها، ورايت " الخ (5) م: " حتي يزعم " (6) سورة النحل، 27 (7) سورة الاسراء: 16 (8) سورة التوبة: 24 (9) سورة ال عمران: 48 - 49 (10) سورة مريم: 4 (11) م: " علي هذا "
(١) في <a href="/الكتب/2166_دلاءل-النبوة-ج-١">دلاءل النبوة ١</a> / 24: " قول عبد المطلب " مع اختلاف في الرواية قليل (2) م: " منبتك منبت " (3) س: " لنحو هذه " (4) ا ، ب: " مسمي " (5) س: " عنده " (6) هكذا في ا، ب، م (7) م: " يسمي " (8) م: " ما يختص بها " (9) م: " وهو " (10) س: " فيه "
(1) س: " وتحويها " (2) سورة الطور: 34 (3) م: " الكلام " (4) اظهار للاعجاز " (5) س: " التسجيع " (6) ما بين المعقوفين ساقط من م (7) س: " او الشعر عند الاخرين " (8) سقطت هذه الكلمة من م (9) ا: " ويعترض " س " ويتعرض " (10) م: " ولا يتصرف " (11) م: " طريقه التعمل لتصنعوا فيه وتعلموه "
(١) م: " فتتبعوه... وتعلموه " (٢) م: " الممتر " (٣) س: " بمعني " (٤) م: " فحمل ما قالوه " (٥) س: " او تواقفوهم " (٦) س: " الاضطراب بوزنها "!
# (٧) س: " الاتيان: ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " (8) ا، م: " هو ما لم يفتهم "
(١) س: " انما تعذر " (٢) م: " عليهم فيه شبهة فيما ياتيهم " (٣) س: " والدارية " (٤) م: " في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " (5) م: " مصراعيه " (6) س: " تبلغ كلمات "
(١) م: " من السجع " (٢) م: " ارفع نهاية وابعد غاية " (٣) م: " مذهب النظام " (٤) قال ابو الحسن الاشعري في كتابه " مقالات الاسلاميين " ص ٢٢٥: " واختلفوا في نظم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، هل هو معجز ام لا؟ علي ثلاثة اقاويل: فقالت المعتزلة - الا النظام وهشاما الفوطي وعباد بن سليمان -: تاليف <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ونظمه معجز، محال وقوعه منهم كاستحالة احياء الموتي منهم، وانه علم لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقال النظام: الاية والاعجوبة في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ما فيه من الاخبار عن الغيوب، فاما التاليف والنظم فقد كان يجوز ان يقدر عليه العباد، لولا ان الله منعهم بمنع وعجز احدثهما فيهم.
# وقال هشام وعباد: لا نقول: ان شيءا من الاعراض يدل علي الله سبحانه، ولا نقول ايضا:
# ان عرضا يدل علي نبوة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يجعل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علما للنبي صلي الله عليه وسلم. وزعما ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اعراض ".
(١) س: " ما يتضمنه " (٢) س: " مبين مقرر وباب مصور " (٣) سورة الاسراء: ٢٤ (٤) سورة الزخرف: ٤ (٥) سورة مريم: ٤ (٦) سورة يس: ٣٧ (٧) سورة الحج: ٥٥ (٨) سورة النور: ٣٥ (٩) سورة البقرة: ١٧٩.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/80" target="_blank">سورة يوسف : ٨٠</a> (11) سورة النمل: 91 (12) سورة النحل: 53 (13) سورة غافر: 16
(١) في الفاءق للزمخشري ٣ / ٢٢٣ " الهيعة: الصيحة التي يفزع منها واصلها من هاع يهيع اذا جبن " (٢) الفاءق ١ / ٣٠٦ وقال الشريف الرضي في <a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية/الصفحة_0?pageno=202#top">المجازات النبوية ص ٢٠٢</a>: " وهذه استعارة، والحوبة والحوب: الماثم، والمراد احطط عني وزري وتغمد ذنبي وخطيءتي، ولكن المعصية لما كانت كالدرن الذي يصيب الانسان فيفحش اثره، ويقبح منظره، اقام عليه الصلاة والسلام اماطة وزرها، واسقاط اثمها مقام غسل الادران واماطة الادناس، لان الانسان بعدها يعود نقي الاثواب طاهرا من العاب.
# وهذا الدعاء من النبي علي وجه التعبد والخضوع والتطامن والخشوع، لا ان له حوبة يستحط وزرها ويستغسل درنها، او يكون ذلك علي طريق التعليم لامته... ".
# (٣) في الفاءق ١ / ٢٩٠ " هي قطيعة الرحم والتظالم لانها تجتاح الناس وتهلكهم، كما يحلق الشعر، يقال: وقعت فيهم حالقة لا تدع شيءا الا اهلكته ".
# (٤) البيان والتبيين ٢ / ٢٠ وفي اللسان ١٣ / ٢٩٤، ٢٩٥ " الراحلة كل بعير نجيب قوي علي الاسفار والاحمال تام الخلق حسن المنظر... اراد صلي الله عليه وسلم ان الكامل في الخير والزهد في الدنيا مع رغبته في الاخرة والعمل لها قليل، كما ان الراحلة النجيبة نادرة في الابل الكثيرة ".
# (٥) الفاءق ١ / ٢٦١ و<a href="/الكتب/1155_المجازات-النبوية">المجازات النبوية</a> 121 - 122 وفي اللسان 4 / 130 عن الازهري:
# " اي ما قالته الالسنة وهو ما يقتطعونه من الكلام الذي لا خير فيه، واحدتها حصيدة، تشبيها بما يحصد من الزرع اذا جذ، وتشبيها للسان وما يقتطعه من القول بحد المنجل الذي يحصد به ".
# (6) في اللسان 9 / 140 " الحبط: ان تاكل الماشية فتكثر حتي تنتفخ لذلك بطونها ولا يخرج عنها ما فيها ". وفيه 16 / 23 " او يلم، قال ابو عبيد: معناه ان يقرب من القتل " وفيه 9 / 139 " قال الازهري: فاما قوله صلي الله عليه وسلم: وان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا، فهو مثل الحريص والمفرط في الجمع والمنع، وذلك ان الربيع ينبت احرار العشب التي تحلوليها الماشية فتستكثر منها حتي تنتفخ بطونها وتهلك، كذلك الذي يجمع الدنيا ويحرص عليها ويشح علي ما جمع حتي يمنع ذا الحق حقه منها يهلك في الاخرة بدخول النار واستيجاب العذاب ".
(1) البديع لابن المعتز ص 20 (2) البديع 21 (3) البديع 21 والصناعتين 213 (4) نقل المءلف هذا النص بشرحه من كتاب البديع ص 21 وفي اللسان 15 / 58 " فض الله خدمتهم: اي فرق جماعتهم، والخدمة بالتحريك: سير غليظ مضفور مثل الحلقة، يشد في رسغ البعير، ثم يشد اليها سراءح نعله، فاذا انفضت الخدمة انحلت السراءح وسقطت النعل، فضرب ذلك مثلا لذهاب ما كانوا عليه وتفرقه، وشبه اجتماع امر العجم واتساقه بالحلقة المستديرة، فلهذا قال: فض الله خدمتكم:
# اي فرقها بعد اجتماعها... " .
# (5) البديع 22 وفي الصناعتين 214 بعد ذلك: " اعجف الخيانة ".
# (6) خرج عبد الله بن وهب هذا علي علي في اربعة الاف، فبايعه الخوارج لعشر خلون من شوال سنة 37. راجع الطبري 6 / 42.
(1) الفطير: ما اعجل عن ادراكه وانضاجه، وفي البديع بعد ذلك: " والكلام القضيب، فلما فرغوا من البيعة له قال: دعوا الراي " الخ وكذلك في البيان والتبيين 1 / 205 والصناعتين 214 (2) في البيان والتبيين والصناعتين بعد ذلك: " فان غبوبه يكشف لكم عن محضه ". وفي البديع:
# " عن فصه ".
# (3) في البديع 23 والصناعتين 214 " وقيل لاعرابي: انك لحسن الكدنة فقال: ذاك عنوان " الخ. والكدنة: كثرة الشحم واللحم، كما في اللسان 17 / 236.
# (4) كذا في ساءر الاصول، والصواب: " واذا تصافحوا بالسيوف فغر فمه الحمام ".
# كما في زهر الاداب 2 / 119 وفي البديع " فغر الحمام ". وفي امالي القالي 1 / 139 والصناعتين 216 " كانوا والله اذا اصطفوا تحت القتام، خطرت بينهم السهام بوفود الحمام، واذا تصافحوا فغرت المنايا افواهها... " وكذلك العقد الفريد 3 / 446 ومعني فغرت: فتحت.
# (5) البديع 24 وزهر الاداب 2 / 120، وصفرت: خلت، والعياب: جمع عيبة وهي ما تحفظ فيه الثياب، والمراد بها هنا الصدور. (6) البديع 24 (7) القاءل هو عتبة بن هارون كما في البيان والتبيين 2 / 97 (8) الصناعتين 214 والبديع 24 وفي البيان " والمرعي عابس " (9) ديوانه ص 106 الوكنات: الاوكار، المنجرد الفرس القصير الشعر. والاوابد: جمع ابدة وهي التي قد توحشت ونفرت من الانس. والهيكل: العظيم الخلق.
(1) في الصناعتين 207: " والحقيقة: مانع الاوابد من الذهاب والافلات. والاستعارة ابلغ، لان القيد من اعلي مراتب المنع عن التصرف، لانك تشاهد ما في القيد من المنع فلست تشك فيه ".
# وقال قدامة في نقد الشعر ص 58: " فانما اراد ان يصف هذا الفرس بالسرعة وانه جواد، فلم يتكلم باللفظ بعينه، ولكن باردافه ولواحقه التابعة له، وذلك ان سرعة احضار الفرس يتبعها ان تكون الاوابد - وهي الوحش - كالمقيدة له اذا نجا في طلبها. والناس يستجيدون لامرء القيس هذه اللفظة فيقولون: هي اول من قيد الاوابد، وانما عني بها الدلالة علي جودة الفرس وسرعة احضاره، فلو قال ذلك بلفظه لم يكن عند الناس من الاستجادة ما جاء من اتيانه بالردف له. وفي هذا برهان علي ان وضعنا الارداف من اوصاف الشعر ونعوته واقع بالصواب ".
# (2) فرس مقلص: طويل القواءم، وفي المفضليات 2 / 19 " بمشمر " وهي بمعناها. وعتد:
# قوي سريع الوثبة معد للجري. جهيز شده: سريع عدوه. الرهان: المراهنة، يعني انه اذا دخل السباق حبس الرهن فلا يناله غيره. الجواد: القوي السابق البعيد الجري والبيت في الخزانة 1 / 508.
# (3) ديوانه 1 / 17 " قيد النواظر " والخزانة 1 / 508.
# (4) غير منسوب في الخزانة 1 / 508 (5) غير منسوب في الخزانة 1 / 508 وديوان المعاني 1 / 264
(١) يقصد المءلف قدامة بن جعفر، فانه هو الذي وضع الارداف من اوصاف الشعر ونعوته، راجع نقد الشعر ٥٧ - ٥٨ (٢) في نقد الشعر ٥٧ بعد ذلك: " فاذا دل علي التابع ابان عن المتبوع ".
# (٣) يريد امرا القيس، وصدر البيت:
# * ويضحي فتيت المسك فوق فراشها * (٤) قال قدامة في نقد الشعر ص ٥٧: " وانما اراد امرء القيس ان يذكر ترفه هذه المراة وان لها من يكفيها فقال: نءوم الضحي، وان فتيت المسك يبقي الي الضحي فوق فراشها، وكذلك ساءر البيت، اي هي لا تنتطق لتخدم، ولكنها في بيتها متفضلة. ومعني عن في هذا البيت معني بعد ". راجع الصناعتين ٢٧٦ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٢٨٢ (٥) هو عمر بن ابي ربيعة كما في ديوانه ص ٢٠٠ (٦) قال قدامة: " وانما اراد الشاعر ان يصف طول الجيد، فلم يذكره بلفظه الخاص به، بل اتي بمعني هو تابع لطول الجيد، وهو بعد مهوي القرط ". راجع <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 282، والصناعتين 276.
# (7) وعجزه كما في ديوانه ص 100:
# * علي بانواع الهموم ليبتلي * راجع البديع ص 24 (9) راجع ص 101
(١) الصناعتين ص ١٨٥ والكامل ٧٤١ وفي اللسان ٩ / ٣٩٨: " والجزع: الخرز اليماني "، وهو الذي فيه بياض وسواد. واحدته جزعة، قال ابن بري، سمي جزعا، لانه مجزع، اي مقطع بالوان مختلفة، اي قطع سواده بياضه " (٢) البديع ص ١٢٢ وسر الفصاحة ٢٣٧ واخبار ابي تمام ١٧ والصناعتين ص ١٨٥، ١٨٩ واسرار البلاغة ص ١٦٨ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ١ / ٢٦٠ وقال المبرد في الكامل ص ٧٤٠: " فان اعترض معترض فقال:
# فهلا فصل فقال: كانه رطبا العناب، وكانه يابسا الحشف؟ قيل له: العربي الفصيح الفطن اللقن يرمي بالقول مفهوما، ويري ما بعد ذلك من التكرير عيا " (٣) م: " ما وجد للمحدثين في نحو هذا " (٤) س: " رءوسنا " م: " ليل تهاوت " والبيت في ديوانه ١ / ٣١٨ والصناعتين ص ١٨٩ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 1 / 260 واسرار البلاغة ص 151 (5) م: " وكذلك عدوا من البديع قول طرفة بن العبد في اذني ناقته:
# مءللتان يعرف العتق فيهما * كسامعتي شاة بحومل مفرد مذعورة ام فرقد، ومثله قول امرء القيس في وصف الفرس:
# وعينان كالماويتين ومحجر * الي سنبك مثل الصفيح المنصب (6) لم يرد هذا البيت في ديوان امرء القيس، وورد في ديوان علقمة ص 24.
# والسامعتان: الاذنان. المذعورة: المفزعة، يعني بقرة الوحش ذعرت فنصبت اذنيها وحددتهما الربرب: جماعة بقر الوحش
(١) البيت في اللسان ١٠ / ٢٦ وروايته الاولي: " ومءللتان " وفي ٣١٣ / ٢٤: " اللت الشء تاليلا: اي حددت طرفه، ومنه قول طرفة بن العبد يصف اذن ناقته بالحدة والانتصاب: " مءللتان " الخ (٢) م: ". الي سنبك " والسند: الخد. وفي اللسان ٢٠ / ١٦٨: " الماوية: المراة كانها نسبت الي الماء لصفاءها وان الصورة تري فيها كما تري في الماء الصافي، والميم اصلية فيها، وقيل الماوية:
# حجر البلور " ومحجر العين: ما دار بها من العظم الذي في اسفل الجفن.
# (٣) في اللسان ٣ / ٥٢: " الحجاج: العظم النابت عليه الحاجب: والقلت: والنقرة في الجبل تمسك الماء. وقلت العين: نقرتها (٤) ديوانه ص ١٠٢ ونقد الشعر ص ٣٨ والصناعتين ص ١٨٩ و<a href="/الكتب /1353_العمدة">العمدة</a> 1 / 259 والامالي 2 / 250. والايطل: الخاصرة. والارخاء: شدة العدو. شبه خاصرتيه بخاصرتي الظبي في دقتهما، وشبه ساقيه بساقي النعامة في قصرهما. ويستحب ذلك مع طول الوظيف، وفي شدتهما، لان ساق النعامة ظمياء ليست برهلة، كما قال البكري في شرح الامالي 2 / 878. والسرحان الذءب. والتقريب: رفع اليدين معا ووضعهما معا في العدو، ويقال: ان الذءب احسن الدواب تقريبا. والتتفل: ولد الثعلب (5) سورة الرحمن: 24 (6) سورة الصافات: 49
(1) ديوانه ص 100 والبديع ص 24، 25 والصناعتين ص 217 والموازنة ص 11 والموشح ص 31 ودلاءل الاعجاز 62 وطبقات الشعراء 71 السدول: الستور. يبتلي: ينظر ما عندي من صبر او جزع. تمطي: امتد. صلبه: وسطه. اردف: اتبع. اعجازه: ماخيره. ناء: نهض. الكلكل:
# الصدر.
# (2) ديوانه ص 9 والبديع ص 26: والصناعتين ص 217 وفي الموشح ص 31 " قال الصولي... جعل صدره مالفا للهموم، وجعلها كالنعم العازبة بالنهار عنه، الراءحة مع الليل اليه، كما تريح الرعاة الساءمة بالليل الي اماكنها. وهو اول من وصف ان الهموم متزايدة بالليل... " (3) البيت لابن الدمينة في ديوانه ص 17 والاغاني 15 / 154 والموشح ص 32 وصدره هناك:
# * اظل نهاري فيكم متعللا * وقد ورد منسوبا لقيس بن ذريح في الامالي 2 / 316 والاغاني 9 / 218 والي مجنون ليلي في مصارع العشاق ص 248 والاغاني 2 / 45 وقد صحح ابو الفرج نسبته الي ابن الدمينة راجع الاغاني 9 / 218.
# (4) البديع ص 26 والموازنة ص 11 والصناعتين 217 ومعاهد التنصيص 260 وديوانه ص 42 وفي س: " عن ليلي ".
# (5) ديوانه ص 108.
(1) وصدره كما في ديوانه ص 45:
# * سما للعلي من جانبيها كليهما * وهو في مدح ابي دلف العجلي (2) وصدره كما في ديوان امرء القيس ص 51:
# * ولا مثل يوم في قذاران ظلته * وقذاران: اسم موضع. والاعفر: الظبي الذي تعلو بياضه حمرة. جاء في اللسان 6 / 261:
# " ويقال: رماني عن قرن اعفر، اي رماني بداهية... وذلك انهم كانوا يتخذون القرون مكان الاسنة، فصار مثلا عندهم في الشدة تنزل بهم. ويقال للرجل اذا بات ليلته في شدة تقلقه: كنت علي قرن اعفر ومنه قول امرء القيس... " (3) م: " قال لنا " (4) ديوانه ص 41 (5) سقط هذا الخبر من م (6) في اللسان 13 / 262: " الدقل: ضرب من النخل، وخشبة طويلة تشد في وسط السفينة يمد عليها الشراع، وتسميه البحرية الصاري "
(1) م: " كسيل " والبيت في ديوان الفرزدق ص 313 وروايته: " وان لو ركبت الريح... كشء ادركته " وقبله:
# فايقنت اني ان نايتك لم يرد * بي الناي الا كل شء احاذره وفي زهر الاداب 4 / 179 " لكنت كمود " (2) لا يوجد في ديوانه وهو لشمعلة التغلبي كما في المكاترة ص 7 والمءتلف والمختلف 141 (3) ك: " علي بن ابي طالب "!
# (4) معاهد التنصيص 149 وزهر الاداب 4 / 180 وفي س، ك:
# " عنك مهرب * ولو كان في جوف السماء " (5) س، ك: " طالع " (6) معاهد التنصيص ص 149 (7) ديوانه 2 / 189 وزهر الاداب 4 / 180 (8) ديوانه ص 13
(١) ديوانه ص ١٤٩ (٢) نقد الشعر ٢٧ والشعر والشعراء ١ / ٣٧٢ والاغاني ١ / ٣٣٧ (٣) الاغاني ١٨ / ٢١٥ وشرح الحماسة للتبريزي ١ / ٨٠ وقال المرزوقي في شرحه ١ / ٨٢:
# " ويقول: اسهلت ولم يءثر الصفا في صدري اثرا، لا خدشا ولا خمشا، والموت كان طمع في، فلما راني وقد تخلصت بقي مستحييا ينظر ويتحير. والواو من قوله: " والموت " واو الحال. وهذا من فصيح الكلام، ومن الاستعارات المليحة " (٤) سورة الزخرف: ٤٤ (٥) سورة البقرة: ١٣٨ (٦) سورة البقرة: ١٦ (٧) نقد الشعر ١٧ والموشح ٧٨ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٥٨ والوساطة ٤٣٥ والصناعتين ٢٨٣ والاغاني ١٩ / ١٦٢ والشعر والشعراء ١ / ٢٧٠ (٨) يريد بعد قطع الهادي والذراعين والساقين.
# (٩) ديوانه ص ٤٤ وفيه: " وتوقد " و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٥٩، ٢٨٥ وتاويل مشكل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> 131.
# (10) شرح القصاءد العشر ص 204
(1) غير موجود في ديوانه (2) ديوانه 1 / 18 والصناعتين 286 والموازنة 1 / 296 (3) سورة ق: 30 (4) سورة الفرقان: 12 (5) سورة الملك: 8 (6) الزيادة من م (7) سر الفصاحة ص 222 (8) في سر الفصاحة بعد ذلك: " حين حضه علي قتال الازارقة وتوعده له... "
(١) ديوانه ص ٣١ الزجاج: جمع زج وهو الحديدة التي تركب في اسفل الرمح، والسنان يركب عاليته، والزج تركز به الرمح في الارض، والسنان يطعن به، قال ابو عبيدة: هذا مثل، يقول:
# ان الزج ليس يطعن به، انما الطعن بالسنان، فمن ابي الصلح وهو الزج الذي لا طعن به اعطي العوالي وهي التي بها الطعن. راجع اللسان ٣ / ١١٠ والصناعين ص ٢٧٩ وسر الفصاحة ص ٢٢١ .
# (٢) ديوانه ص ٩٧ والصناعتين ص ٢٧٩ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 1 / 247 والميسر والقداح ص 122 وفي اللسان 6 / 249: " اراد بقوله: بسهميك ههنا، سهمي قداح الميسر، وهما المعلي والرقيب، فللمعلي سبعة انصباء وللرقيب ثلاثة، فاذا فاز الرجل بهما غلب علي جزور الميسر كلها، ولم يطمع غيره في شء منها، وهي تقسم علي عشرة اجزاء. فالمعني: انها ضربت بسهامها علي قلبه فخرج له السهمان، فغلبته علي قلبه كله وفتنته فملكته... وهذا التفسير في هذا البيت هو الصحيح. ومقتل: مذلل ".
# (3) شرح الحماسة للتبريزي 1 / 160 والبيان والتبيين 1 / 214 واللسان 5 / 196 وقال المرزوقي في شرح الحماسة 1 / 162: " يقول لو ان قومي ابلوا في الحرب واجتهدوا لافتخرت بهم وذكرت بلاءهم، ولكن رماحهم اجرت لساني، كما يجر لسان الفصيل. وجعل الفعلين للرماح لان المراد مفهوم في ان التقصير كان منهم لا منها. والاجرار: ان يشق لسان الفصيل للرماح فيجعل فيه عويد لءلا يرضع امه ".
# (4) هو الشميذر الحارثي، او سويد بن صميع المرثدي، وكان قتل اخوه غيلة: فقتل قاتل اخيه نهارا في بعض الاسواق من الحضر. كما في شرح الحماسة للمرزوقي 1 / 124 والتبريزي 1 / 119.
# (5) قال المرزوقي: " يقول دعوا التفاخر في الشعر بالشعر، فانكم قصرتم بصحراء الغمير ولم تبلوا فيها، فتنطلق السنتكم لدي المساجلة، وتستجيب قوافي الشعر لكم، اذا اردتم نظمها وانشادها عند المنافرة والمحاكمة، لانكم اممتم قوافي الشعر ودفنتموها، فكما ان الميت لا يجيب اذا دعي، كذلك لا يجيبكم الشعر اذا اردتموه، مع سوء بلاءكم وقبح اثاركم ".
(١) هو عبد يغوث بن وقاص الحارثي، كما في المفضليات ١ / ١٥٥ وشرح الحماسة للمرزوقي ١ / ١٦٣ وذيل الامالي ١٣٢ والاغاني ١٥ / ٧٣، ٧٦ والبيان والتبيين ٢ / ٢٦٨ وفي ذيل الامالي:
# قوله: وقد شدوا لساني بنسعة: هذا مثل، لان اللسان لا يشد بنسعة. وانما اراد: افعلوا بي خيرا ينطلق لساني بشكركم، فان لم تفعلوا فلساني مشدود لا يقدر علي مدحكم ويروي: معاشر تيم اطلقوا لي لسانيا " (٢) م: " هذا المعني " (٣) سورة البقرة: ١٧٥ (٤) سورة المدثر: ٤ (٥) م: يريدون ".
# (٦) البيت من قصيدة كتب بها الي عمر بن الخطاب، ابو المنهال: بقيلة الاكبر الاشجعي، في شان واليهم الغزل جعدة بن عبد الله السلمي، الذي كان يخرج الجواري الي سلع عند خروج ازواجهن الي الغزو فيعقلهن ويقول، لا يمشي في العقال الا الحصان. فربما وقعت فتكشفت... راجع اللسان ٥ / ٧٥ والمءتلف والمختلف للامدي ص ٦٣ وتاويل مشكل <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=205#top">القران ص ٢٠٥</a>.
# (7) كتاب البديع ص 74 (8) سورة البقرة: 179 (9) سورة الروم: 19 (10) سورة الحج: 61
(١) البديع ص ٧٤ (٢) راجع نقد الشعر ص ٦٠ (٣) ديوانه ص ١٦ " بهوجل عيرانة " وسر الفصاحة ص ١٨٥ ونقد الشعر ٦٠ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ١ / ٢٩٠ والعيرانة كما في اللسان ٦ / ٣٠١ " الناقة الصلبة، تشبيها بعير الوحش، والالف والنون زاءدتان ". والعنتريس كما في اللسان ٨ / ٤ " الناقة الصلبة الوثيقة الشديدة الكثيرة اللحم الجواد الجريءة " (٤) في اللسان ١٤ / ٢١٤ " الهوجل: المفازة البعيدة التي ليست بها اعلام، والارض التي لا معالم بها. والهوجل: الناقة السريعة الذاهبة في سيرها، وقيل: هي الناقة التي كان بها هوجا من سرعتها ".
# (٥) البديع ص ٥٨ ونقد الشعر ٦٠ وسر الفصاحة ص ١٨٤ وفي م وك: " يستنظرون " وفي الاغاني ١١ / ١٧١ " اتت بنو يشكر سويد بن ابي كاهل ليهجوا زيادا الاعجم فابي عليهم، فقال:
# زياد:
# * وانبءتهم يستصرخون ابن كاهل * (٦) نقد الشعر ص ٦٠ واللسان ١٣ / ٣٩ (٧) في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 1 / 288 "... هكذا فسروه منهم قدامة، والذي قال الحذاق: يعني اعمدة تحمل اعمدة مثلها ذكره ابو حنيفة. وقوله علي الماء: يعني الماء العد الذي هو المحضر يرجعون اليه بعد تبديهم وانقطاع ماء السماء. وقد اخبرك الشاعر علي القول الاول انهم يحملون اعمدة الاخبية والبيوت "
(١) البيت لاعرابي حجب عن باب السلطان، كما في البيان والتبيين ٢ / ١٨٩ وامالي المرتضي ١ / ٢٠٥ والصناعتين ص ٢٤٠ (٢) ديوانه ص ١٤٥ وفي اللسان ١٩ / ٣٣: " ردت الخيل رديا ورديانا: رجمت الارض بحوافرها في سيرها وعدوها ".
# والملاطس: جمع ملطس، وهو المعول الذي يكسر به الصخر.
# وفي م: " مثاني ".
# (٣) ديوانه ص ٤٥ والصناعتين ٢٤٣ وفي اللسان ٢ / ٢٣٤ : " واللازب: الثابت، وصار الشء ضربة لازب، اي لازما. هذه اللغة الجيدة وقد قالوها بالميم، والاول افصح ".
# (٤) ديوانه ص ١٠٨ م " لعزمة ". وك وس " فلا يلقي ".
# (٥) ديوانه ص ٤٦٧ و<a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١">الكامل ١</a> / 18 والصناعتين ص 234 وفي ا " في السواد " والاغاني 19 / 16 والموشح 103 (6) ديوانه ص 605 والصناعتين 244 والوساطة ص 29 وسر الفصاحة ص 191 (7) هو قريط بن انيف، كما في شرح الحماسة للتبريزي ص 8: " والعرب تقول: بلعنبر، وبنوا العنبر، وكذلك يفعلون فيما فيه الف ولام اذا لم يكن ثم ادغام " (8) شرح المرزوقي 1 / 31
(١) م: " ان الحسين " (٢) البيت غير منسوب في الصناعتين ص ٢٤٤.
# (٣) ديوانه ص ٤٤ والصناعتين ص ٢٤٥ وقد نسبه الصولي في اخبار ابي تمام ص ٢٨ لعبد الاعلي ابن عبد الله بن عامر.
# وقد سقط هذا البيت من م (٤) شرح الحماسة للتبريزي ١ / ١١٠ والمرزوقي ١ / ١١٢.
# (٥) الزيادة من م.
# (٦) البديع ص ٥٥ (٧) نقد الشعر ص ٦١ و م " علي وجه " (٨) سورة الروم: ٤٢ (٩) سورة النمل: ٤٤.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/84" target="_blank">سورة يوسف: ٨٤</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/82" target="_blank">سورة الانعام: ٨٢</a> (2) سورة الانعام: 26 (3) الزيادة من م والحديث في البديع ص 56 والصناعتين 251 (4) الصناعتين ص 251 والبديع ص 56 (5) الصناعتين ص 252 (6) الصناعتين ص 252 (7) البديع ص 56 والصناعتين 252 (8) الصناعتين 252: والبديع ص 56 وفي اللسان 7 / 111 " وقال ابو عبيد: يقول:
# اخلصوا الهجرة لله، ولا تشبهوا بالمهاجرين علي غير صحة منكم فهذا هو التهجير ".
# (9) حفزته بالرمح: طعنته. والبيت لسوار بن حبان المنقري، يفتخر بطعن " الحوفزان " واسمه الحارث بن شريك الشيباني، ولم يكن سوار الحافز له، وانما الحافز له قيس بن عاصم المنقري في يوم جدود، كما قال ابن السيد البطليوسي في الاقتضاب ص 316، 123. والنجيع: الدم الطري، وقيل:
# النجيع دم الجوف خاصة. والاشكل: الذي يخالطه بياض من الزبد. راجع الاغاني 12 / 153 واللسان 7 / 203 وامالي المرتضي 1 / 77 والنقاءض ص 146 وفيها " تمج نجيعا " وص 328: " سقته " وكذلك في اللسان 13 / 381 والبيت منسوب في الصناعتين ص 254 كما هنا لقيس بن عاصم.
(١) هو تميم بن ابي بن مقبل، كما في الاقتضاب ص ٤٧٢ والجواليقي ص ٤٠٣ والامالي ١ / ٢٣٣ واللسان ٢٠ / ١٦٠ وديوانه ٢٣٥.
# (٢) وصدره:
# * الا يا ديار الحي بالسبعان * والملوان: الليل والنهار. وجعلهما ابن مقبل الغداة والعشي.
# (٣) م: " الاخر اظنه التوزي " (٤) البيت لرجل من بني عبس في البديع ص ٥٨ والموازنة ١ / ٢٤٩ والصناعتين ٢٥٥ ونقد الشعر ٦١ وصدره فيه تحريف. وسر الفصاحة ص ١٨٤ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 1 / 292 وفيه: " وذلكم " كما في م ".
# (5) م " عن التنوخي " ا " التوجي " ك " الثوري ".
# (6) الشعر لابي حية النميري كما في امالي القالي 1 / 70 وزهر الاداب 2 / 167 ونسب للراعي في الزهرة ص 247 (7) م: " وطلح قريب " وهو تحريف، وفي زهر الاداب: وطلح فنيلت " وطليح:
# اجهدها السير وهزلها.
# (8) قال البكري في شرح الامالي 1 / 244: " باعقاب بالكسر بخط ابي علي ". وفي ك، س: " من الناي " وفي الامالي " تسلي المحب " وفي زهر الاداب " بعد ما نات ناية بالظاعنين طريح " (9) في الزهرة " وقالوا: نراه هدهدا.. وبيان والطريق تلوح " (10) في الزهرة: " دامت مودة بيننا... صفو صفاء صريح " وفي الامالي وفي زهر الاداب " مواثيق بيننا.. حلو الصفاء " وقال البكري: " وقوله حلو الصفاء: هو نعت لشء محذوف، ولولا ذلك ما نعته بعد بصريح كانه عهد حلو الصفاء اوود "
(1) هو جليح بن شميذ كما في ديوان الشماخ ص 105 وكان من حديثه انه اقبل من مصر مع جماعة من الشعراء منهم الشماخ، فكان الرجل منهم ينزل فيسوق باصحابه ويرتجز. وقد ارتجز الجليح بالقوم فقال قصيدة مطلعها:
# " طاف الخيال من سليمي فاعتري " وهي مثبتة في ديوان الشماخ ص 105 - 108 (2) وقبله: له علامات علي حد الصوي " وبعده: " يشكون قرحا بالدفوف والكلي " الصوي:
# حجارة تجعل علامة في الطريق. والضمير في " اقبلن " للمطايا. يبارين: من المباراة، وهي المعارضة في السير. والبري: جمع برة بالضم، وهي حلقة تجعل في انف البعير. والدفوف: جمع دف، وهو الجنب. وقد ورد منسوبا في الصناعتين ص 255 لجليح بن سويد، وفيه " من مضر " وهو تحريف.
# (3) ديوانه ص 43 والصناعتين ص 265 والبديع ص 56 والموازنة 1 / 11، 249 والشول:
# طروقة الفحل. ردها لانه ظن انها لم تحمل فشالت بذنبها لانها لاقح، وذيال : ذنب طويل. ولفاع:
# ثوب تلتفع له.
# (4) م: " قال القاضي الجليل رحمه الله: وقد يكون الخ " (5) الزياد من ا، ب، م (6) ديوانه 1 / 366 " المافات من تلاق " و س، ك: " من تلاف " (7) ديوانه 326 وحماسة ابن الشجري 188 وجمهرة اشعار العرب ص 162، والهيل من الرمل: الذي لا يثبت مكانه حتي ينهال فيسقط، كما في اللسان 14 / 139 والنقا: كما في اللسان 20 / 231:
# " الكثيب من الرمل " وفي م: " مثل النقا ".
# (8) ديوانه ص 159 والصناعتين 260، استلحموا: ادركوا، وحموا: غضبوا
(١) ديوانه ص ٤٢ والصناعتين ٢٦١ (٢) م: " هذا الباب كله " (٣) ديوانه ٧٢ (٤) ديوانه ٣٥ (٥) ديوانه ص ٤٢ (٦) م " حديث يعز " ديوانه ٤٤ " قد يغر ويسر الدهر " (٧) ديوانه ٢ / ٦٦ " يقول: انه انما كان حيا حين كان شابا، فلما شاب صار كانه قد مات وانتقل روحه الي غيره. والبدل في هذا البيت: الولد ".
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الانبياء: ٣٧</a> (9) سورة الزمر: 14، 15
(١) الصناعتين ٢٦٥ والامالي ٢ / ٢ وامالي المرتضي ١ / ١٩٤ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 1 / 52، 46 والشعر والشعراء 1 / 252 وشرح الحماسة للتبريزي 3 / 83 وقد عاد ابو هلال العسكري فنسبه الي جندل بن جابر الفرازي في ص 324 وهو وهم لا شك فيه.
# (2) الصناعتين 264 وشرح الحماسة للتبريزي 1 / 91 والمرزوقي 1 / 94 عطفه: جانبه.
# والهجان: الابل البيض الكرام، والاوراك: التي ترعي الاراك. يقول: احرك بالثناء جانبه كما حرك جانبي بعطيته، اي اسرك بذلك حتي يرتاح ويطرب كما سرني حتي اهتززت ".
# (3) الصناعتين 266 ونقد الشعر 47 وفي حماسة البحتري ص 119 " قال عبد الله بن سليم الازدي: واذا حديث... لم ابشر، وبعده:
# اخشي الفواحش منهما كلتيهما * ورعيت نفسي ناشءا للمكبر " وفي س، م " لم اسرر " والاشر: المرح.
# (4) س، ك والصناعتين 266: " اقران بينهم " (5) سورة النحل: 53، 54 (6) الزيادة من م، وكلام هند مع بعض التغيير في سر الفصاحة ص 252 (7) كذا في ا، ب، م، ك وفي س: " المصارع " وهو تحريف. والمصاع كما في اللسان 10 / 214 " المقاتلة والمجالدة بالسيوف ".
(1) الزيادة من م والبيت في ديوانه ص 111 والصناعتين 296 والشظي كما في اللسان 19 / 162: عظم ملزق بالذراع فاذا تحرك من موضعه قيل: قد شظي الفرس بالكسر. والشظي: انشقاق العصب. " وفي اللسان 13 / 446 " وفرس عبل الشوي: اي غليظ القواءم " والنسا: من الورك الي الكعب كما في 20 / 193 وفي 3 / 134: " وفرس شنج النساء، متقبضة، وهو مدح له، لانه اذا تقبض نساه وشنج لم تسترخ رجلاه. وفي 1 / 290: " الحجبة: بالتحريك: راس عظم الورك " وفي 14 / 52: " علي الفال: اراد علي الفاءل فقلب، وهو عرق في الفخذين يكون في خربة الورك ينحدر في الرجل " (2) سورة البروج: 1 - 3 (3) ديوانه 32 ونقد الشعر ص 55 وسر الفصاحة ص 206 (4) ديوانه ص 462 وفي ا، ك: " علي اعداء جهالهم " وصوابه من ب، م (5) هو زهير كما في ديوانه ص 300 وسر الفصاحة ص 206 ونقد الشعر ص 55 وفيه " لم ترحل عن " (6) هو خالد بن محرث بن اخت ابي ذءيب، كما في ديوان ابي ذءيب ص 156، 157 وفي نقد الشعر ص 55 هو خالد بن زهير بن اخي ابي ذءيب الهذلي.
# (7) كذا في م، ا، ونقد الشعر وفي س، ك: " راض سيرة "
(١) البيت لخليد مولي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، كما في شرح الحماسة للتبريزي ٣ / ٣١٥ وغير منسوب في اللسان ١٩ / ١٣٩ والاغاني ١٥ / ١٥٧ ونسب في الزهرة ص ١٢٢ لبعض الاعراب وفي معجم البلدان ٨ / ٣٠٠ لابي العميثل.
# (٢) هو خلف الاحمر، كما في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ١ / ٢١٣ (٣) لا يوجد هذا البيت في ديوان طرفة. وهو لامرء القيس كما في ديوانه ص ٢٠ ونقد الشعر ص ٥٧ واما البيت الذي يصلح ان يكون شاهدا للاشارة من شعر طرفة فهو قوله:
# مرفوعها زول وموضوعها * كمر غيث لجب وسط ريح فقوله " زول " مشار به الي معان كثيرة، وهو شبيه بما يقول الناس في اجمال نعت الشء، واختصاره عجب، راجع نقد الشعر ص ٥٦ والبيت محرف فيه وهو علي الصواب في اللسان ٩ / ٤٨٩، ١٠ / ٢٧٩ (٤) البيت له في الاغاني ١٦ / ٥٢ وفيه: " وخيبة من تجيب... بن اعصر والكلاب " والشعر والشعراء ١ / ٢٤٦ وفيه " فخيبة من يغير... والركاب " وهو غير منسوب في امالي المرتضي ١ / ٢٠٨ وفيه: " وباهلة بن يعصر " وفي <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١ ">الاصابة ١</a> / 555 والشعر والشعراء 1 / 346 والمعاني الكبير 576 وقد شرحه ابن قتيبة بقوله: " يقول من غزا فخاب فانه يكر علي غني وباهلة فيغنم، لانهم لا يمتنعون ممن ارادهم، كالركاب، وهي الابل، لانها لا تمتنع علي من ارادها. ابن الاعرابي يقول:
# من صار في يده اسير من غني وباهلة فقد خاب لقلة فداءه، والدليل علي ذلك قوله:
# وادي الغنم من ادي قشيرا * ومن كانت له اسري كلاب والدليل علي التفسير الاول قول الفرزدق يهجو اصم باهلة:
# ااجعل دارما كابني دخان * وكانا في الغنيمة كالركاب ابنا دخان: غني وباهلة، وكانوا يسبون بذلك في الجاهلية، كالركاب، اي لا امتناع بهم كما لا تمتنع الركاب، وكان الرجل منهم في الجاهلية اذا قتل رجلا من افناء العرب لم يكن في دمه وفاء منه حتي يزاد عشرا من الابل او نحوها، وهذا قول ابي عبيدة، وذكر ان الاشعث الكندي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اتكافا دماءنا يا رسول الله؟ قال: نعم ولو قتلت رجلا من باهلة لقتلتك به
سورة الرعد: ٣١ (٢) م: " القول كقول " (٣) البيت لعمير بن الايهم كما في نقد الشعر ص ٥٠ وفيه " حيث سارا " ولعمرو بن الايهم التغلبي في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٥٢ وفيه " حيث كانا " ولعميرة بن الاهتم التغلبي في الصناعتين ٢٨٨ ولاعشي تغلب ص ٢٧١ (٤) هو اوس بن غلفاء يخاطب يزيد بن عمرو بن الصعق، كما في <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢">الكامل ٢</a> / 422 والنقاءض ص 933 والخزانة 3 / 139 واللسان 11 / 231 ونقد الشعر ص 51 والصناعتين ص 289.
# (5) م: " فما يرجع ".
# (6) ديوانه ص 282 وقد نسبه ابو تمام في الوحشيات لابي الجويرة: عيسي بن اوس، وترجمته في المءتلف ص 79 ومعجم الشعراء ص 258 وفي ا: " فوق النجم ".
# (7) في الاغاني 4 / 130 قال النابغة الجعدي: " انشدت النبي صلي الله عليه وسلم هذا الشعر فاعجب به:
# بلغنا السماء مجدنا وجدودنا * واذا لنبغي فوق ذلك مظهرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فاين المظهر يا ابا ليلي؟ فقلت: الجنة. فقال: " قل ان شاء الله.
# فقلت: ان شاء الله " والبيت في الشعر والشعراء 1 / 247 وفي اللسان 6 / 202. والمظهر: المصعد.
(١) ديوانها ص ١٨٤ من قصيدة في اخيها صخر. وفي م: " كف امرء متطاول من المجد ".
# (٢) م: " مدحة وان ظنوا الا الذي " وفي الديوان " مدحة ولا صفة الا الذي " (٣) زعم صاحب معاهد التنصيص ١ / ٢٠٨ انه لحسان بن ثابت، وذكر بعضهم انه لبكر ابن النطاح في ابي دلف.
# (٤) البيت منسوب لعلقمة الفحل في ديوانه ص ٢٨ وديوان امرء القيس ص ٢٧ ولامرء القيس في الصناعتين ص ٣٠١ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 55 وسر الفصاحة 148 وفي نقد الشعر ص 63: " فقد اتي امرء القيس علي التشبيه كاملا قبل القافية، وذلك ان عيون الوحش شبيهة به، ثم لما جاء بالقافية اوغل بها في الوصف ووكده وهو قوله: الذي لم يثقب، فان عيون الوحش غير مثقبة وهي بالجزع الذي لم يثقب ادخل في التشبيه ".
# (5) س: " ان يشيد ".
# (6) ديوانه ص 10 وفي الصناعتين ص 303 " وذلك ان من سمع النصف الاول عرف الاخير بكماله ". (7) سورة الماءدة: 39
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الاسراء: ٢١</a> (٢) سورة طه: ٦١ وفي مفردات غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> للراغب الاصفهاني ص ٢٢٤: " السحت:
# القشر الذي يستاصل " (٣) هو ذو الرمة، كما في ديوانه ص ٥٥٠ وفي نوادر القالي ص ٢١٦: " الا معرس ساعة قليل " (٤) ديوانه ص ٤٦٠: " مستهل ربابه " وكذلك في البديع ص ٩٥ والصناعتين ص ٣٠٦ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 4 (5) هو النمر بن تولب كما في الاغاني 19 / 159 والصناعتين 127، 307 وجمهرة اشعار العرب 110 وشرح شواهد المغني 215 (6) شرح الحماسة للتبريزي 3 / 208 والاغاني 21 / 149 والشعر والشعراء 2 / 546 (7) الصناعتين 306 " قصد دارها "
(١) الشعر والشعراء ١ / ٣٣٥ والاصمعيات ص ٤٥ والصناعتين ص ٣٠٦ والاغاني ١٤ / ٣٣ ومعاهد التنصيص ٢ / ٢٣٦ وحماسة البحتري ٢٣٦ (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 20 وسر الفصاحة 224 و س، ك " ما يدري " ونقد الشعر ص 46 " لا ادري " وفي الصناعتين: " وفريق لا يمن الله ما ندري " وفي اللسان 17 / 354:
# فقال فريق القوم لما نشدتهم * نعم وفريق كيمن الله ما ندري (3) هو بكر بن النطاح، كما في الامالي 1 / 227 وقبله:
# بيضاء تسحب من قيام فرعها * وتغيب فيه وهو وحف اسحم (4) س، ك " فكانما " (5) الامالي 1 / 281 وفي الاغاني 15 / 157 والشعر والشعراء 2 / 716 " اذا اكلوا لحمي وفرت لحومهم " وحماسة البحتري 240 (6) الاغاني 20 / 155 وفي س، ك: " لو اراه غاءبا... راني غاءبا "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/257" target="_blank">سورة البقرة: ٢٥٧</a> (٢) الزيادة من م (٣) هو محمد بن وهيب كما في عيون الاخبار ١ / ٢٨٩ او محمد بحازم الباهلي كما في معجم الشعراء ص ٤٢٩ او صالح بن جناح اللخمي كما في نقد الشعر ص ٤٩ والصناعتين ص ٢٧٢ (٤) الزيادة من م (٥) نقد الشعر ص ٤٩ وفي <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٤٩ والصناعتين ص ٣٠٩ وسر الفصاحة ٢٥٥ " بالسيوف القواضب ".
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/34" target="_blank">سورة لقمان: ٣٤</a>.
# (7) س، ك: " من الوان ".
(1) ديوانه ص 145 ونقد الشعر 11 والصناعتين 296 وانظر اللسان 1 / 323 (2) ديوانه ص 101 (3) راجع ص 131 (4) ديوانه 59 (5) سورة الاعراف: 201 - 202 سورة القلم: 2 - 3 (7) سورة العاديات: 7 - 8 (8) سورة الطور: 1 - 2 (9) سورة النازعات: 3 - 4 (10) الزيادة من ا، م (11) ديوانه ص 280 وفيه " ابشارهن وما ادرعهن ".
(1) في الديوان: " ونسيمهن وما " (2) ديوانه 2 / 78 وفي س، ك، ا: " الا يريب امانه " (3) لا يوجد هذا البيت في ديوانها، وهو لها في الصناعتين ص 298 والحقيقة: ما يحق عليه ان يحميه. وفي س: " الحقيبة " (4) م " حوال قاصية... الونه " ك: " جزار ناصية " والذي في ديوانها:
# حمال الوية هباط اودية * شهاد اندية للجيش جرار (5) الصناعتين ص 241 (6) في البيان والتبيين 1 / 260 " مر عمر بن ذر بعبد الله بن عياش المنتوف. وقد كان سفه عليه فاعرض عنه، فتعلق بثوبه ثم قال له: يا هناه انا لم نجد الخ " (7) قال الجاحظ: " وهذا كلام اخذه عمر بن ذر عن عمر بن الخطاب، قال عمر... وانك والله ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه " (8) نقد الشعر ص 53 وفي الاغاني 3 / 193 " اذا دهمتك عظام الامور " والبيت في مدح الجواد الشجاع عمر بن العلاء (9) الزيادة من م وفي الصناعتين ص 124 " ووصف اعرابي غلاما فقال: ساع في الهرب قطوف في الحاجة "
(1) م " باب العطف كقول رويه " (2) الصناعتين ص 335 وفي اللسان 4 / 317 " العود الاول: رجل مسن، والعود الثاني:
# جمل مسن، والعود الثالث: طريق قديم " وهو غير موجود في ديوان امرء القيس.
# (3) راجع ص 123 (4) الصناعتين ص 322 وشرح الحماسة للتبريزي 1 / 116 وشرح المرزوقي 1 / 120 (5) قال ابن السيد البطليوسي في الاقتضاب ص 335 " هذا البيت ينسب الي طفيل الغنوي، ولم اجده في ديوان شعره. يصف فرسا احمر وشبهه بالديباج في حسن لونه وملاسة جلده. واراد بسماءه اعاليه، وبارضه: قواءمه، وشبه قواءمه لقلة لحمها بالارض المحل التي لا نبات فيها " والبيت لطفيل في اللسان 19 / 124 والجواليقي 211 والمعاني الكبير 155 وغير منسوب في ديوان المعاني 2 / 106 وامالي المرتضي 4 / 75 واساس البلاغة 1 / 460 والبديع لاسامة بن منقذ ص 212 (6) في البديع ص 76: " وقال الحسن وقد انكر عليه الافراط في تخويف الناس: ان الخ والصناعتين ص 239 (7) الصناعتين ص 293 (8) البيان والتبيين 3 / 132
(١) البيت لمالك بن اسماء بن خارجة كما في امالي المرتضي ٢ / ٩١ والموشح ص ٢٢٠ وهو غير منسوب في البيان والتبيين ١ / ١٩٥ (٢) سورة الحج: ٦١ (٣) س، ك " محمد بن عبد الله الصولي " (٤) ديوانه ص ٥١٢ والبديع ص ١٠٧ والصناعتين ص ٣١١ واللسان ١٤ / ٣١٧ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٤٤ والبشام كما في اللسان ١٤ / ٣١٦ " شجر طيب الريح والطعم يستاك به ".
# (٥) ديوانه ص ٥١٢ والبديع ص ١٠٧ واللسان ١٩ / ٦٨ وذو طلوح: اسم موضع (٦) قال ابن المعتز في البديع ص ١٠٦ " الالتفات هو انصراف المتكلم عن المخاطبة الي الاخبار وعن الاخبار الي المخاطبة... ".
# (٧) البديع ١٠٨ والصناعتين ٣١٢ والمعمرين ص ٦٤ وفية " بنو كعب " و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 43 وفي م " الا كذبت ".
(١) ديوانه ص ١٥٠ ويروي " الباخلين... العطايا " وفي الصناعتين ٥، ٣٦، ٣١٢ والبديع ١٠٨ " ولو ان الباخلين... المطالا " وفي م " ولو ان الماطلين ".
# (٢) ديوانه ص ٦٣ والبديع ١٠٧ (٣) ديوانه ٣٠٤ وفيه " الاراك فهاجني " والبديع ص ١٠٧ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 42 والصناعتين 311.
# (4) ديوانه 311 والصناعتين ص 311 وفي اللسان 14 / 68 " وقتل الخمر قتلا: مزجها فازال بذلك حدتها، قال حسان: ان التي عاطيتني... قوله: قتلت دعاء عليه، اي قتلك الله لم مزجتها؟ " (5) نقد الشعر 53 والصناعتين ص 311 (6) نقد الشعر 53 وفي الصناعتين ص 312: " ولا وده يصفوا... كانه يقول: وفي الياس راحة ، والتفت الي المعني لتقديره ان معارضا يقول له: وما تصنع بصرمة؟ فيقول: لانه يءدي الي الياس، وفي الياس راحة " (7) سورة العنكبوت: 16 - 17 (8) اية 24
(١) سورة ابراهيم: ١٩ - ٢١ (٢) سورة يونس: ٢٢ (٣) سورة الاعراف: ١٧٥ - ١٧٦ (٤) سورة الماءدة: ٣٨ - ٣٩ (٥) في البديع ص ١٠٨ " ومن محاسن الكلام ايضا والشعر اعتراض كلام في كلام لم يتمم معناه، ثم يعود اليه فيتتممه في بيت واحد... ومنها الرجوع وهو ان يقول شيءا ويرجع عنه... " (٦) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 44 ديوانه ص 145 (7) البيت ليزيد بن الطثرية كما في شرح حماسة ابي تمام 3 / 289 والامالي 1 / 196 وغير منسوب في البديع ص 109 والصناعتين 313. (8) الصناعتين ص 313.
(١) البيت لابي الدمنية كما في ديوانه ص ٢٨ وحماسة ابي تمام ٣ / ٢٥٧ (٢) ديوانه ص ٨٩ وفي اللسان ١ / ١٩٩ " اب للسير: تهيا للذهاب وتجهيز، قال الاعشي...
# اي صرمتكم في تهيءي لمفارقتكم، ومن تهيا للمفارقة فهو كمن صرم " وفي ٣ / ٤٠٧ " ويقال طوي فلان كشحه:
# اذا قطعك وعاداك، ومنه قول الاعشي: وكان طوي كشحا واب ليذهبا " (٣) في <a href="/الكتب/3106_الكامل-ج-٢">الكامل ٢</a> / 17 لبعض المحدثين، وطبقات الشافعية 2 / 320 لابي الحسن التميمي، منصور ابن اسماعيل، وقد انشدهما القاضي ابن فريعة كما في المنتظم 7 / 92 ونسبهما المرزباني في معجم الشعراء ص 502 لابي مروان يحيي بن مروان. وفي الموشح ص 350 عن الصولي قال: " انشدهما ابو العباس المبرد لمحمود بن مروان بن ابي حفصة: لي حيلة... قال المبرد: وقد ناقض هذا الشاعر، لانه قال:
# " وليس في الكذاب حيلة " ثم قال: " فحيلتي فيه قليلة " ثم انشدنا لنفسه:
# ان النموم اغطي دونه خبري * وليس لي حيلة في مفتري الكذب " وهما من غير نسبة في غرر الخصاءص 49 والذخاءر والاعلاق 106.
# (4) م " يكذب " وفي الموشح ومعجم الشعراء: " يكذب ما يريد ".
# (5) البيت لابي البيداء الرياحي كما في خزانة الادب لابن حجة الحموي ص 449 وفي س، ك والصناعتين ص 314 " ان غدا الدهر ظالمي " (6) في الصناعتين ص 294 " فايما التذييل فهو اعادة الالفاظ المترادفة علي المعني بعينه حتي يظهر لمن لم يفهمه ويتوكد عند فهمه، وهو ضد الاشارة والتعريض... ".
(1) في اللسان 3 / 154 " العناج: خيط او سير يشد في اسفل الدلو، ثم يشد في عروتها او عرقوتها، وربما شد في احدي اذانها " والكرب كما في اللسان 2 / 208 " الحبل الذي يشد علي الدلو بعد المنين - وهو الحبل الاول - فاذا انقطع المنين بقي الكرب ".
# (2) البيت في اللسان 2 / 209، 3 / 154 وفي ديوان الحطيءة ص 7 ونظام الغريب ص 199 ومبادء اللغة ص 21 وشرح ادب الكاتب للجواليقي ص 240 وقال ابن قتيبة في ادب الكاتب ص 192:
# " والخشبتان اللتان تعترضان علي الدلو كالصليب هما: " العرقوتان " والسيور التي بين اذان الدلو والعراقي هي " الوذم "، " العناج " في الدلو الثقيلة: حبل او بطان يشد تحتها، ثم يشد الي العراقي، فيكون عونا للوذم، فان كانت الدلو خفيفة شد الخيط في احدي اذانها الي العرقوة، و " الكرب " ان يشد الحبل الي العراقي، قال الحطيءة: قوم الخ وقال ابن السيد في الاقتضاب ص 351 " واراد الحطيءة: انهم اذا عقدوا عقدا احكموه واوثقوه كاحكام عقد الدلو اذا شد عليها العناج والكرب، وليس هناك عناج ولا كرب في الحقيقة وانما هو مثل " (3) الزيادة من م (4) البيت غير منسوب في الصناعتين ص 295 واللسان 14 / 181 وهو لربيعة بن مقروم الضبي كما في الاغاني 19 / 93 وفي اللسان " وصف فرسه بحسن الطراد فقال: وعلام اركبه اذا لم انازل الابطال عليه؟ " (5) ديوانه ص 561 (6) سورة القصص: 4 - 8 (7) في الصناعتين ص 316 " وهو ان ياخذ المتكلم في معني، فبينا يمر فيه ياخذ في معني اخر وقد جعل الاول سببا اليه "
(١) ديوانه ص ٣٦٣ والصناعتين ص ٣١٦ وفي س، ك " كاذبة التي " ويشير حسان الي فرار الحارث بن هشام عن اخيه ابي جهل يوم بدر.
# (٢) س، ك " لم يقاتل دونهم ورمي براس " وفي اللسان ٦ / ١٧٤ " الطمر: الفرس الجواد، وقيل: المستعد للعدو والانثي، طمرة ".
# (٣) الصناعتين ص ٣١٧ والبديع ص ١١٠ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٣٧ وشرح الحماسة للتبريزي ١ / ١١١ والمرزوقي ١ / ١١٤ وزهر الاداب ٤ / ١٦٣.
# (٤) الشعر لبشار كما في البديع لابن المعتز ص ١٠٩ والصناعتين ص ٣١٨ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٣٨ وفي <a href="/الكتب /3105_الكامل-ج-١">الكامل ١</a> / ٢٣٣ " وقال بشار بن برد يذكر عبيد الله بن قزعة " وفي ص، ك " نراه حزين ".
# (٥) البيت لاسحاق بن ابراهيم الموصلي يصف السكر، كما في البديع لابن المعتز ص ١١١ وحماسة ابن الشجري ص ٢٥٩ وغير منسوب في الصناعتين ص ٣١٨ والبيان والتبيين ١ / ٤٠٢ وجاء في خاص الخاص ص ٦٠: " ولما بلغ احمد بن هشام قول اسحق الموصلي - قال: يا ابا محمد لم هجوتني؟ قال:
# لانك قعدت علي طريق القافية "!
# (٦) البديع ص ١١٠ والصناعتين ٣١٧ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 38 وديوانه ص 152. علي علاته:
# علي عسره ويسره.
# (7) م: " ومما ".
(١) في اخبار ابي تمام ص ٦٨ " حدثني ابو الحسن علي بن محمد الانباري " (٢) في الصناعتين ٣١٧ واخبار ابي تمام ص ٦٨ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٣٨ وديوانه ص ٢٠١ وفيه " امون " وزهر الاداب ٤ / ١٦٢ وديوان المعاني ١ / ١٩٨ ومعجم الادباء ١٩ / ٢٥٠ (٣) س، ك " فجل عينك " (٤) في الديوان والصناعتين " تحت السنابك " (٥) في الديوان " حلفت ان لم ". ويريد بعثمان: عثمان بن ادريس السامي (٦) س، ك: " فقال وقال ".
# (٧) ديوانه ٢ / ٢١٨ والصناعتين ٣١٨ وزهر الاداب ٤ / ١٦٢ ومعجم الادباء ١٩ / ٢٥٠ (٨) ديوانه ص ٣٠٢ والصناعتين ٣٦٤ وفي ص " صب من كتبا " ب " صبا من كثب " ويعني باسحاق: اسحاق بن ابراهيم المصعبي، والي بغداد الذي كان يطلب العلماء ويمتحنهم بامر المامون في فتنة خلق <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، ويقال: انه ما كان احد اشغف بشعر ابي تمام منه، وكان يعطيه عطاء كثيرا.
# وكانت وفاة اسحاق في سنة 235
(١) ديوانه ص ٢١ وفيه: " ترمي بسهم قطيعة ترمي به " (٢) سورة النحل: ٤٨ - ٤٩ (٣) البيت لعبيد بن الابرص كما في ص ديوانه ص ٢٨ ومختارات ابن الشجري ٢ / ٣٩ والصناعتين ١٤٤ وتاويل مشكل <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=143#top">القران ص ١٤٣</a>، ١٨٣ (٤) البيت لعوف بن عطية بن الخرع الربابي كما في المفضليات ٢ / ٢١٦ وفيها " فكادت فزارة " وفي س، ك " اولي لها " وهو في الصاحبي ص ١٩٤ وسيبويه ١ / ٣٣١ وتاويل مشكل <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=183#top">القران ص ١٨٣</a> (٥) الزيادة من ا وفي م " ومن التكرار في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كثير كقوله تعالي " (6) سورة الانشراح: 5 - 6 (7) سورة الكافرون: 1
(١) ديوان النابغة الذبياني ص ٤٤ والصناعتين ص ٣٢٤ والبديع ص ١١١ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ٤٥ (٢) الامالي ٢ / ٢ وفيه: " كملت خيرته " والشعر والشعراء ١ / ٢٥٢ وامالي المرتضي ١ / ١٩٤ وشرح الحماسة للتبريزي ٣ / ١٩ والبديع ص ١١١ والصناعتين ص ٣٢٤ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 46 (3) البيت لعريقة بن مسافع العبسي، كما في الاصمعيات ص 15 والامالي 2 / 149 (4) م: " كقول ابي التمام ".
# (5) ديوانه ص 81 يعتذر الي احمد بن ابي دءاد والموازنة ص 315.
# (6) م: " قد تصنعوا لابواب الصنعة حتي حشي بعضهم شعره جميعا منها، واجتهد الا يعن له بيت الا وهو مملوء من الصنعة.. في كلمته ".
(1) ديوانه ص 255 وفيه " وقلبك منها " وذهلية: منسوبة الي قبيلة ذهل (2) س " تطل طلول " ب " ويمثل " (3) في اللسان 14 / 11 " وكل ما لا علامة فيه ولا اثر عمارة من الارضين والطرق ونحوها: غفل، والجمع اغفال " (4) في الديوان " فيها السحاءب ذيلها... منها الخماءل " و م " فيها الخماءل " (5) م: " من دار العفاة " والديوان: " المتحامل " (6) سمر العوالي: الرماح. وفي اللسان 13 / 131 " الجامل: قطيع من الابل معها رعيانها واربابها، قال الخطيءة:
# فان تلك ذا مال كثير فانهم * لهم جامل ما يهدا الليل سامره " (7) س، ك " وخذلت " م " وحولت " ا " وجولت ".
# (8) راجع الموازنة 1 / 130 (9) راجع الموازنة 1 / 140 (10) م " في اثناءه " والديوان " ان من احسن الهوي ". (11) م " علي ما تكلف "
(1) في الموازنة ص 13 " روي ابو عبد الله محمد بن داود بن الجراح قال: حدثني محمد بن القاسم بن مهرويه قال: سمعت ابي يقول: اول من افسد الشعر مسلم بن الوليد، ثم اتبعه ابو تمام، واستحسن مذهبه واحب ان يجعل كل بيت من شعره غير خال من بعض هذه الاصناف، فسلك طريقا وعرا، واستكره الالفاظ والمعاني، ففسد شعره، وذهبت طلاوته، ونشف ماءه " (2) م " ابن عبد الله " وهو خطا.
# (3) ديوانه ص 101 وفيه " غدت تسجير ".
# (4) م " لقد حردت... لم يجرد " والموازنة 259 والوساطة 68 والموشح 308 (5) ديوانه ص 204 وفيه: " لو لم تفت... كان الجود " والوساطة 69 والموشح 308 والصناعتين 236 والموازنة 231.
# (6) م " المعيب " (7) ديوانه ص 11 والموشح 308، 322 واخبار ابي تمام ص 30 (8) ديوانه ص 388 والوساطة ص 69 وفي الموشح ص 309 " فكانه لو نصر ايضا وظفر كان يموت من الغم حيث لم ينصر ويقتل، فهذا معني لم يسبقه احد الي الخطا في مثله "!!
(1) هذا الشطر مطلع قصيدة له، وعجزه كما في ديوانه ص 321 * وانجح فيك قول العاذلين * وقد ورد في الصناعتين ص 262 والموشح ص 324 في ص 310 " وهذا الكلام لا يشبه خطاب النساء في مغازلتهن، وانما اوقعه في ذلك محبته ها هنا للتجنيس، وهو بهجاء النساء اولي "! وفي الموازنة ص 437 " فاما قوله: خشنت عليه، فهو لعمري من تجنيساته القبيحة، وعهدت مجان البغداديين يقولون فيه: قليل نورة يذهب بالخشونة " (2) ديوانه ص 115 من قصيدة يمدح بها ابا العباس، نصر بن منصور بن بسام، وفيه " فتقطع للزند " والبيت في الصناعتين 236 والوساطة 68 والموازنة ص 229 والموشح ص 311.
# (3) ديوانه ص 243 وفيه " لانسي شدقما " والوساطة ص 65 وفي الموشح ص 311 ما اخس قوله: " لزني شدقما وجديلا، وما معني تزنيته ناقة او بهيمة "؟ وفي اللسان 13 / 112 " وجديل وشدقم:
# فحلان من الابل كانا للنعمان بن المنذر ". ويشير ابو تمام الي قول عبيد الراعي النميري:
# شم الحوارك جنحا اعضادها * صهبا تناسب شدقما وجديلا (4) ديوانه ص 27 وفيه " غادرته قودا " والوساطة ص 68 والصناعتين ص 236 والموشح ص 313. والقود، والعود: البعير المسن. (5) س: " واستوخم رصعه وكان التكليف ".
(1) في جميع الطبعات السابقة " والنابغة والي يومه ونحن نبين "!!!
# (2) م " ويتيقن " (3) س، ك " شعرا او يتعود " (4) س، ك " حرف وقد يباده به ما قد " (5) س، ك " يضيفون " (6) س، ك " فيحشون " (7) س، ك " اشتغل "
(1) س، ك " ويقف فيه " (2) س، ك " يحتذي اليه " (3) س " بكلامه بالوحشيات " (4) س، ك " ومملا " (5) م " ولا يشاركه البارد " (6) س، ك " ولم يبن " (7) م " الي التفصيل ومنهم من يضطر في بعضه الي التفسير " .
# (8) م " فاذا ورد... جديرا به "
(1) س، ك " الا ان " (2) س، ك " تحملوا علي " (3) ا، م " اخر ربما "
(١) الزيادة من م (٢) س " ويختار " (٣) راجع الاغاني ٩ / ١٤٧ والشعر والشعراء ١ / ٨٧ (٤) صدره في ديوان سحيم ص ١٦ * عميرة ودع ان تجهزت غاديا * (٥) في الاغاني ٢٠ / ٣ " لو قلت شعرك كله... " وفي البيان والتبيين ١ / ٧٢ " لو قدمت الاسلام علي الشيب لاجزتك " (٦) من ابيات جميلة انشدها ابن الاعرابي، كما في امالي المرتضي ١ / ٤٥ - ٤٦ وقبله:
# ما شقوة المرء بالاقتار يقتره * ولا سعادته يوما باكثار (٧) سقطت كلمة " فيه " من م (٨) ديوانه ص ٤٤ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 59، 285 (9) س " في اللغو "
(1) هو محمد بن عبد الملك الزيات (2) الزيادة من م (3) ديوانه 2 / 693 (4) في ا " ورمين اللفظ ".
# (5) الزيادة من م. وفيها " فالعذاري " والتصويب من الديوان (6) م " ابن احمد " وهو خطا (7) س " ابن الحسن " وهو خطا
(1) م " فيها بيتا نادرا " (2) م " شيءا " (3) سقطت كلمة " قال " من م (4) راجع اخبار ابي تمام ص 63 (5) م " اختار ذلك المفضل " (6) كان واليا علي شرطة بغداد. ولد سنة 213 وتوفي سنة 300 راجع ترجمته في وفيات الاعيان 2 / 304 - 306.
# (7) س " وقع في سلك " م، ا " دفع في مسلك " (8) دلاءل الاعجاز ص 195 (9) س " عبد (10) الزيادة من م، ا
(1) ديوانه ص 199 والصناعتين ص 17 والشعر والشعراء 1 / 464 (2) م " قال قيل للفرزدق " (3) ديوانه ص 778 (4) م " ابو تمام " (5) س، ك " تنكر " (6) م " به الي غرض " (7) م في نفسه لكونه مما يشتبه غيرهم ولاظهار " (8) ا " عن " (9) الزيادة من م (10) م " لغربته " (11) م " لعويص " (12) س، ك " ما كان عليه اللفظ "
(1) م " سفسافا في الوضع مختلف التاسيس " (2) الزيادة من م (3) س " فجري لسانهم " (4) م " رباعيا وخماسيا " (5) س، ك " يتكرر " (6) سقطت هذه الكلمة من م (7) م " الكثيرة هي " (8) م " وكذلك " (9) س، ك " وصارت دلالة في النبوة "
(1) س " عن الطلب " (2) الزيادة من ا، م. ومكانها بياض في ك (3) س، ك " الكلام الي ما تقصر " (4) س، ك " المعاني " (5) الزيادة من ا، م (6) الزيادة من ا، م، ك (7) ك، م " نظيرا " (8) الزيادة من ك، م
(1) س، ك " وغيرهم في زمانهم " (2) م " يعرف هذا الشعر " (3) س، ك " وكلام المتوسع باب " (4) سقطت هذه الكلمة من م (5) م " عليه ما يستحق " (6) م " ولو كان " (7) م " عرفه " (8) م " في الهجو دون المدح، ومنهم من يعكس " (9) س، ك " في المدح " (10) الزيادة من م (11) س، ك " في انه " (12) م " يراه "
(1) الزيادة من م (2) ا، " وتنبهه " م " وشبهه " (3) م " فيشيه بعفو شعر (4) م " في الشعر " (5) سقط ما بين الرقمين من م (6) م " طريقا "
(1) ا، م " وقد يتفاوت " (2) س " الفصل " ك " الفضل " (3) س " ادراك " ا " امره " (4) م " الفضل " (5) الزيادة من م ومكانها بياض في ك (6) الزيادة من م (7) م " ثم يروي " (8) الشعر والشعراء 1 / 23، 94 وفي البيان والتبيين 2 / 12 (9) الموشح ص 13 والاغاني 8 / 184 والشعر والشعراء 2 / 601 (10) الاغاني 11 / 129 وفيه " شربا " وهو خطا، والبيان والتبيين 2 / 12 والشعر والشعراء 1 / 23، 2 / 616 والمصاداة: المداراة
(١) م " ويطيعه " (٢) الزيادة من م (٣) س " اثر " (٤) الشعر والشعراء ١ / ٩٣ (٥) س، ك " البزازون " (٦) مدينة من كور الاهواز، فتحها ابو موسي الاشعري في عهد عمر، وكانت بها مصانع للثياب والعماءم، <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a> / 377 وابن خلكان 2 / 150 (7) س، ك " وياتي " (8) الزيادة من ا، م ومكانها بياض في ك
(1) م " خلاف " (2) م " مسلكه " (3) في اللسان 17 / 316 " النون الحوت، والجمع انوان ونينان " (4) م " وسد يرونه "
(1) س: " عبارة " ا " بطريقة " (2) س، ك " حفوف " (3) م " وهمته " (4) م " نقصانه " (5) م " ويبوح " (6) م " وانما قلنا " (7) م " ولا يختل علي " (8) ك، ا، م " طباع " (9) س، ك " كالتعمل " (10) م " ويقدمونه "
(1) م " والتحقيق " (2) م " امدا " (3) س " صورة " (4) س " ونحضر له " (5) س، ك " مراعاته " (6) م " الاستدلال " (7) س " ويقطع " (8) راجع البيان والتبيين 1 / 88 (9) م " البديهة "
(1) في البيان والتبيين " قال: وقال مرة: جماع البلاغة التماس... " (2) س " بساحات " م " بتبرعات " (3) م " وقلة الحذف فيما " (4) في البيان 1 / 89 " ثم قال: وزين ذلك كله وبهاءه وحلاوته وسناءه ان تكون الشماءل " (5) م " والبهجة نقية " وفي البيان بعد ذلك: " فان جامع ذلك السن والسمت والجمال وطول الصمت، فقد تم كل التمام، وكمل كل الكمال " (6) هذا الكلام من الصحيفة التي زعم الجاحظ ان فيها البلاغة عند الهند. واولها كما ذكر في البيان 1 / 92 " اول البلاغة اجتماع الة البلاغة، ذلك ان يكون الخطيب رابط الجاش، ساكن الجوارج قليل اللحظ، متخير اللفظ، لا يكلم سيد الامة بكلام الامة، ولا الملوك بكلام السوقة، ويكون في قواه... " (7) م " فصل " (8) راجع بقية الصحيفة المزعومة في البيان 1 / 92 (9) س، ك: " البراعة ففيما " (10) س، ك " عندك " (11) م: " مشاركا "
(1) ك: " الفاصلة ".
(1) م: " الا يا يها " (2) م: " وبعد " (3) في البيان والتبيين 1 / 302 " خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشر كلمات: حمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس... " وهي في عيون الاخبار 2 / 231 (4) س: " فانتبهوا " (5) في البيان " ومن الشيبة قبل الكبرة ".
(1) من اول الخطبة الي هنا هو صدر خطبته صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، كما في العقد الفريد 4 / 75 والبيان والتبيين 2 / 31 (2) س: " انه اصدق " (3) س ": هل تدرون "
(١) هذه الجملة التفسيرية ثابتة في النسخ كلها. وفي م: " بنو هذيل " (٢) كذا في كل النسخ وفي البيان والتبيين والعقد " والارض وان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا في كتاب الله، يوم خلق السماوات والارض، منها اربعة حرم: ثلاث متواليات، وواحد فرد.
# ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب الذي بين جمادي وشعبان، الا هل بلغت؟ اللهم فاشهد " (٣) في العقد بعد ذلك: " فاني قد تركت ما ان اخذتم به لم تضلوا: كتاب الله، الا هل بلغت؟ اللهم فاشهد؟ ". وكذلك في البيان (٤) في البيان والعقد: " ايها الناس: ان الشيطان قد يءس ان يعبد في ارضكم هذه، ولكنه قد رضي ان يطاع فيما سوي ذلك مما تحقرون من اعمالكم " (٥) في اللسان ١٩ / ٣٣٦ " عوان: اي اسري او كالاسري، واحدة العواني عانية، وهي الاسيرة، يقول: انما هن عندكم بمنزلة الاسري. قال ابن سيده: العواني: النساء، لانهن يظلمن فلا ينتصرن ". وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " العاني الاسير، وكل من ذل واستكان وخضع فقد عنا يعنو، وهو عان، والمراة عانية، وجمعها: عوان "
(1) س، ك " صدق الله " (2) في اللسان 10 / 433 " الخلفة بفتح الخاء وكسر اللام: الحامل من النوق " (3) سورة الحجرات: 13 (4) من اول قوله وروي " زيد بن ثابت " ليس في ك، وهو ثابت في ا، م
(1) " نضر الله عبدا " يجوز في " نضر " تخفيف الضاد المفتوحة وتشديدها. وقد روي بالوجهين.
# فعلي التخفيف يكون هذا الفعل الثلاثي متعديا، وهو في اصله لازم. ولكن جاز فيه الامران، يقال:
# " نضر وجه فلان "، و " نضر الله وجهه "، و " نضر " و " انضره " ايضا (2) في اللسان 4 / 13 " قيل معني قوله: لا يغل عليهن قلب مءمن: اي لا يكون معها في قلبه غش ودغل ونفاق، ولكن يكون معها الاخلاص في ذات الله عز وجل. وروي لا يغل ولا يغل، فمن قال يغل بالفتح للياء وكسر الغين فانه يجعل ذلك في الضغن والغل وهو الضغن والشحناء، اي لا يدخله حقد يزيله عن الحق. ومن قال يغل بضم الياء جعله من الخيانة... وقال ابن الاثير: ويروي يغل بالتخفيف، من الوغول، الدخول في الشء. والمعني ان هذه الخلال الثلاث تستصلح بها القلوب، فمن تمسك بها طهر قلبه من الدغل والخيانة والشر. وعليهن في موضع الحال، تقديره لا يغل كاءنا عليهن...
# ابن الاعرابي في النوادر: غل بصر فلان: حاد عن الصواب، من غل يغل، وهو معني قوله: ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مءمن، اي لا يحيد عن الصواب غاشا ".
# (3) هذه الكلمة من م فقط (4) في اللسان 5 / 332 " والدنيا خضرة مضرة: اي ناعمة غضة طرية طيبة، وقيل: مونقة معجبة. وفي الحديث: ان الدنيا حلوة خضرة مضرة، فمن اخذها بحقها بورك له فيها "
(1) قال ابو حيان التوحيدي في البصاءر والذخاءر 1 / 114 " البتل: القطع، ومنه العذراء البتول، لانها قطعت عن الرجال " (2) م " قد "
(1) م " عهد الصلح بين قريش ".
# (2) في امتاع الاسماع 297 " باسمك اللهم، هذا ما اصطلح " (3) س، ك " عشرين سنة يامن فيه "؟!! (4) س، ك " ويكف فيه بعضهم " (5) قوله " من قريش " ساقط من ك، س (6) م: " بغير اذيه وانه رده " (7) م: " لم يرد عليه " (8) في اللسان 2 / 126 " وروي عن ابن الاعرابي انه قال: معناه ان بيننا وبينهم في هذا الصلح صدرا معقودا علي الوفاء بما في الكتاب، نقيا من الغل والغدر والخداع. والمكفوفة: المشرجة المعقودة، والعرب تكني عن الصدور والقلوب التي تحتوي علي الضماءر المخفاة بالعياب، وذلك ان الرجل انما يضع في عيبته حر متاعه، وصون ثيابه، ويكتم في صدره اخص اسراره التي لا يحب شيوعها، فسميت الصدور والقلوب عيابا تشبهها بعياب الثياب... وقال بعضهم: ازاد به الشر بيننا مكفوف كما تكف العيبة اذا اشرجت. وقيل: اراد ان بينهم موادعة ومكافة عن الحرب. يجريان مجري المودة التي تكون بين المتصافين الذين يثق بعضهم الي بعض (9) في اللسان 13 / 364 " قال ابو عمرو: الاسلال: السرقة الخفية. قال الجوهري: وهذا يحتمل الرشوة والسرقة جميعا. ويقال: الاسلال الغارة الظاهرة، وقيل: سل السيوف " وفي 14 / 13 " قال ابو عبيد: الاغلال: الخيانة، والاسلال: السرقة. وقيل: الاغلال: السرقة، اي لا خيانة ولا سرقة: ويقال: لا رشوة " (10) س، ك: " في الركب ". والقرب: جمع قراب، وهو غمد السيف. كما في اللسان 3 / 161 (11) م: " عليك "
(1) في اللسان 7 / 183 " ويقال: جمع فلان لفلان جراميزه: اذا استعد له وعزم علي قصده.
# وجراميز الرجل: جسده واعضاءه ". وانظر مجمع الامثال 1 / 174 (2) س، ا: " وكيف يتعرض " (3) س: " في التبيين " (4) م: " وشعر "
(1) م: " منهاجا... طريقا " (2) ا، م " وتصورت (3) سقطت من م (4) م: " وثلج من الصدر ". وفي اللسان 3 / 45 " وثلجت نفسي بالشء ثلجا: اشتفت به واطمانت اليه... وثلج قلبه: تيقن ".
# (5) في عيون الاخبار 2 / 234 " الهيثم، عن مجالد، عن الشعبي، قال: لما بويع ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، صعد المنبر فنزل مرقاة من مقعد النبي، صلي الله عليه وسلم، فحمد الله واثني عليه ثم قال: " والخطبة في العقد 4 / 59 باختلاف.
# (6) في عيون الاخبار بعد ذلك: " اقول قولي هذا، واستغفر الله العظيم لي ولكم ".
(1) م: " بكم " (2) ورد هذا العهد في الكامل للمبرد 1 / 8 (3) قال المبرد 1 / 7 " يقول: امتلا من ذلك غضبا. وذكر انفه دون الساءر، كما قال:
# فلان شامخ بانفه، يريد رافع راسه. وهذا يكون من الغضب " (4) قال المبرد: " واحدة نضيدة، وهي الوسادة وما ينضد من المتاع... ويقال: نضدت المتاع: اذا ضممت بعضه الي بعض، فهذا اصله " (5) قال المبرد 1 / 6 " الاذربي منسوب الي اذربيجان " (6) قال المبرد: " السعدان: نبت كثير الحسك (الشوك) تاكله الابل فتسمن عليه، ويغذوها غذاء لا يوجد في غيره، فمن امثال العرب: مرعي ولا كالسعدان، تفضيلا له " (7) س، ك: " جزت " (8) س، ك: " البحره " قال المبرد 1 / 7 " يقول: ان انتظرت حتي يضء لك الفجر الطريق ابصرت قصدك، وان خبطت الظلماء وركبت العشواء هجما بك علي المكروه. وضرب ذلك مثلا لغمرات الدنيا وتحييرها اهلها "
(1) قال المبرد: " يهيضك، ماخوذ من قولهم: هيض العظم: اذا جبر ثم اصابه شء يعنته فاذاه، فكسره ثانية او لم يكسره، واكثر ما يستعمل في كسره ثانية " (2) س، ك: " كتب " (3) م: " اليك " (4) س، ك: " ان هذه الامة ترجع " (5) في سيرة عمر ص 552 " اما بعد فاني اوصيكما بتقوي الله، فانه رضا ربكما، وحظ انفسكما، وغنيمة الاكياس لانفسكم عند تفريط العجزة، وقد بلغني كتابكما... "
(١) م: " ولستم بذلك... زمان هذا " (٢) الرياض النضرة ٢ / ٦١ (٣) هو ابي موسي الاشعري عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار اليماني الصحابي المشهور، راجع تاريخ الاسلام ٢ / ٢٥٥ - ٢٥٨ و<a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=115#top">المعارف ص ١١٥</a> وابن سعد 6 / 9 وخلاصة تذهيب الكمال ص 178 (4) قال المبرد 1 / 9 " يقول: سو بينهم، وتقديره: اجعل بعضهم اسوة بعض " (5) قال المبرد: " اي في ميلك معه لشرفه " (6) ك: " شريف "
(1) س، ك: " ولا يمنعك " (2) قال المبرد 1 / 10 " يقول: تردد، واصل ذلك: المضغة والاكلة يرددها الماضغ في فيه، فلا تزال تتردد الي ان يسيغها او يقذفها، والكلمة يرددها الرجل الي ان يصلها باخري " (3) ك: " امرا " (4) فسر المبرد: " الظنين بانه المتهم، ثم قال: " وانما قال عمر ذلك لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: ملعون ملعون من انتمي الي غير ابيه، او ادعي الي غير مواليه. فلما كانت معه الاقامة علي هذا لم يره للشهادة موضعا " (5) قال المبرد: " ودرا، انما هو دفع، من ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادرءوا الحدود بالشبهات " (6) س، ك: " والغلو " وفي عيون الاخبار والبيان والتبيين: " والقلق. " قال المبرد:
# " واما قوله: اياك والغلق والضجر فانه ضيق الصدر وقلة الصبر، يقال في سوء الخلق: رجل غلق.
# واصل ذلك من قولهم: اغلق عليه امره، اذا لم يتضح ولم ينفتح من ذلك قولهم غلق: الرهن اي لم يوجد له تخلص، واغلقت الباب من هذا " (7) ما هنا يوافق ما في الكامل. وفي البيان والتبيين " والتنكر للخصوم في مواطن الحق، التي يوجب الله بها الاجر، فانه من يخلص نيته فيما بينه وبين الله تبارك وتعالي، ولو علي نفسه، يكفه الله ما بينه وبين الناس "
(1) في البيان " ومن تزين للناس بما يعلم الله منه خلاف ذلك هتك الله ستره، وابدي فعله فما ظنك " (2) ك، ا " خطبة لعثمان " (3) ك: " عاهة هذا الدين " س " عاهة، في هذا الدين " (4) في اللسان 15 / 261 " الطغام ارذال الناس واوغادهم... قال الازهري: وسمعت العرب تقول للرجل الاحمق: طغامة، والجميع الطغام " (5) في اللسان 15 / 64 " والمخزم من نعت النعام، قيل له مخزم لثقب في منقاره " (6) في البيان والتبيين 1 / 377 بعد ذلك: فضل فضل من مالي، فمالي لا افعل في الفضل ما اشاء؟! "
(1) قال المبرد 1 / 12 " الزبية: مصيدة الاسد، ولا تتخذ الا في قلة او رابية او هضبة...
# وقوله: وبلغ الحزام الطبيين، فان السباع والخيل يقال لموضع الاخلاف منها: اطباء، واحدها طبي...
# فاذا بلغ الحزام الطبيين فقد انتهي في المكروه " (2) البيت للمزق العبدي من قصيدة يعتذر فيها الي النعمان بن المنذر، كما في اللسان 13 / 21 وطبقات فحول الشعراء ص 232 والشعر والشعراء 1 / 360 وبقية القصيدة في الاصمعيات ص 47 (3) م: " متوجعا " (4) م: " يرحمك " (5) س، ك: " علي رسوله " (6) ك: " وايمنهم " (7) س، ك: " واقربهم برسول الله " (8) م: " سمتا "
(١) س، ك: " جزاك " (٢) سورة الزمر: ٣٣ (٣) م: " اثنين اذ هما "، (٤) س: " حين تبعبعوا " وفي اللسان ٩ / ٣٨٤ والتعتعة في الكلام: ان يعيا بكلامه ويتردد من حصر اوعي، ومنه الحديث: الذي يقرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ويتعتع فيه، اي يتردد في قراءته ويتبلد فيها لسانه " (5) في اللسان 2 / 89 " اليعسوب: السيد والرءيس والمقدم، واصله امير النحل وذكرها " (6) س " حين اقبلوا " ك: " حين قبلوا " ومعني قفلوا: رجعوا، يشير بذلك الي الردة (7) سقطت من ك، س (8) م " في اعين المءمنين "
(١) ا " لاحدهم " (٢) سقطت هذه الكلمة من م (٣، ٤) مكان هاتين الكلمتين بياض في ك، س (٥) س، ك: " بالحد فوزا مبينا " (٦، ٧) س، ك: " امله... امله <a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>
(١) س، ك: " يضربه " (٢ ) ك: " ومن لا يستقيم " (٣) م: " عن " (٤) سقطت من س، ك (٥) الخطبة من عيون الاخبار ٢ / ٢٣٥ والبيان والتبيين ٢ / ٥٢ و<a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١">نهج البلاغة ١</a> / ٦٦ (٦) م: " همية " (٧) س، ك: " الذي ظفر به من الاخرة " (٨) م: " من سهميه " والسهمة: النصيب كما في اللسان ١٥ / ٢٠٠ (٩) م: " ليسر " (١٠) <a href="/الكتب /1109_نهج-البلاغة-ج-٣">نهج البلاغة ٣</a> / 23 - 24 والامالي لابي علي القالي 2 / 94
(1) م " حباءل " (2) في اللسان 18 / 43 " من يتال علي الله يكذبه " اي من حكم عليه وحلف، كقولك:
# والله ليدخلن الله فلانا النار وينجحن الله سعي فلان " (3) م " خواتمه " وفي البيان والتبيين 1 / 57 بعد ذلك: " احسن الهدي هدي الانبياء. اقبح الضلالة بعد الهدي "
(1) س، ك: " فحمد الله فاوجز " (2) س، ك: " من قارعة " (3) م: " وقصيص " (4) س، ك: " المسلط " وفي اللسان 2 / 358 " واصلت السيف: جرد من غمده فهو مصلت " (5) في اللسان 1 / 265 " واجلب الرجل الرجل اذا توعده بشره وجمع الجمع عليه، وكذلك جلب يجلب جلبا، وفي التنزيل: " واجلب عليهم بخيلك ورجلك) اي اجمع عليهم وتوعدهم بالشر " (6) ك: " والمعلق بشره " (7) م: " قد اشرك " ومعني " اشرط نفسه ": اي هياها (8) م: " بحطام " (9) وفي اللسان 2 / 184 " المقنب بالكسر: جماعة الخيل والفرسان " (10) س، ك: " يقرعه "، ومعني " يفرعه ": يعلوه
(١) كذا في م والعقد الفريد ٤ / ٨٩ وا " الحال علي ماله " وعيون الاخبار ٢ / ٢٣٨ " علي حاله " والبيان والتبيين ٢ / ٦٠ " الحال عن امله " وفي ك، س " فقصرته الحال فتحلي باسم القناعة " (٢) س، ك: " شديد ناد " وفي العقد و م " شريد باد " والناد: النافر الذاهب علي وجهه (٣) س: " متقمع " وفي اللسان ١٠ / ١٦٨ " قمع الرجل في بيته وانقمع دخله مستخفيا " (٤) في اللسان ١٥ / ٤٢٦ " مكعوم: وقد سد الخوف فمه فمنعه من الكلام " (٥) في البيان والتبيين ٢ / ٦٠ " ضامزة " وفي م " اقدامهم دامية " (٦) س، ك: " قريحة " (٧) م: " حثاثة " وفي اللسان ٢ / ٣٢٦ " حتات كل شء: ما تحات منه، اي تناثر " وفي ١٣ / ١٥٠ " وحثالة القرظ: نفايته، ومنه قول معاوية في خطبته : فانا في مثل حثالة القرظ " يعني الزمان واهله " (٨) في اللسان ٩ / ٨٢ " والقراضة: ما سقط بالقرض. وقراضات الثوب: الفضالة التي يقطعها الخياط وينفيها الجلم " والجلم: المقص.
# (٩) عقب الجاحظ علي هذه الخطبة بقوله ٢ / ٦١ " وفي هذه الخطبة - ابقاك الله - ضروب من العجب: منها ان الكلام لا يشبه الذي من اجله دعاهم معاوية، ومنها ان هذا المذهب في تصنيف الناس، وفي الاخبار عما هم عليه من القهر والاذلال، ومن <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> والخوف، اشبه بكلام علي رضي الله عنه ومعانيه وحاله - منه بحال معاوية. ومنها انا لم نجد معاوية في حال من الحالات يسلك في كلامه مسلك الزهاد، ولا يذهب مذاهب العباد. وانما نكتب لكم ونخبر بما سمعناه، والله اعلم باصحاب الاخبار وبكثير منهم " وقد قال الرضي في <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١">نهج البلاغة ١</a> / 76 انها من كلام علي الذي لا يشك فيه، وانظر شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 1 / 172
(1) سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي ص 198 (2) في البيان والتبيين 2 / 137 عن الهيثم بن عدي قال " انباني ابن عياش، عن ابيه قال:
# خرج الحجاج يوما من القصر بالكوفة، فسمع تكبيرا في السوق فراعه ذلك، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه ثم قال " (3) في اللسان 10 / 126 " الفقع والفقع بالفتح والكسر: الابيض الرخو من الكماة وهو اردءها... ويشبه به الرجل الذليل فيقال: هو فقع قرقر، ويقال ايضا: اذل من فقع بقرقر، لان الدواب تنجله بارجلها " والقرقر: الارض المنخفضة (4) هو عمرو بن براقة، وهو ابن منبه بن شهر الهمذاني، شاعر فاتك، جاهلي اسلامي. نسب الي امه براقة، راجع المءتلف والمختلف للامدي ص 66 - 67 والاغاني 21 / 175 (5) ا: " القلب الكمي " (6) ك: " الا جعلها " وفي ا، م " كالامس ".
(١) م: " رضي الله عنه "! (٢) هذه الكلمة من ك فقط (٣) هو محمد بن حسان بن خالد السمتي، ابو جعفر البغدادي. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين راجع خلاصة تذهيب الكمال ص ٢٨٣.
# (٤) هو ابو ابراهيم: محمد بن الحجاج، من اهل واسط، سكن بغداد، وحدث بها عن عبد الملك بن عمير، ومجالد بن سعيد، وهو كذاب خبيث منكر الحديث، وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اطعمني جبريل الهريسة لتشد ظهري لقيام الليل "، وقد توفي سنة احدي وثمانين وماءة.
# وترجمته في <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ٢</a> / ٢٧٩ - ٢٨٢.
# (٥) هو مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني، ابو عمرو الكوفي. ضعفه ابن معين. وقال ابن عدي ان ما يرويه غير محفوظ. مات سنة اربع واربعين وماءة، كما في خلاصة تذهيب الكمال ص ٣١٥.
# (٦) حديث قس بن ساعدة طرقه كلها ضعيفة، كما قال الحافظ ابن حجر في <a href="/الكتب/3321_الاصابة-ج-٥">الاصابة ٥</a> / ٢٨٥ - ٢٨٦ وانظر ترجمته في البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير ٢ / ٢٣٠ - ٢٣٧ وعيون الاثر لابن سيد الناس ١ / ٦٨ - ٧٢ و<a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ٢</a> / ٢٨٣ والاغاني ١٤ / ٤١ - ٤٣ والبيان والتبيين ١ / ٣٠٨ - ٣٠٩ والمعمرين للسجستاني ص ٦٩ - ٧٠ ومجمع الامثال ١ / ١١٧ - ١١٨ و<a href="/الكتب/4649_خزانة-الادب-ج-١">خزانة الادب ١</a> / 263 268 و 4 / 25 - 26 ونقد النثر 87 وطبع دار الكتب، والزهد لاحمد بن حنبل 355.
(1) س: " سخط " (2) م: " الحسن " (3) في المعمرين بعد هذا البيت:
# حتي يجء بحال غير حالهم * خلق مضوا ثم ماذا بعد ذاك لقوا (4) في المعمرين ص 71 " منهم عراة وموتي في ثيابهم ".
(1) في المعمرين " قال ابو حاتم: وذكر حزم بن ابي راشد قال: املي علي رجل من اهل خراسان من مواعظ قس: مطر... " (2) م: " وابدا ": " وابداء " (3) س: " الظالم " وفي البيان والتبيين 1 / 309 " والظلم الذي لم ينكر " (4) في جمهرة انساب العرب لابن حرم ص 308 " قس بن ساعدة بن عمرو بن شمر بن عدي ابن مالك... " وفي المعمرين غير ذلك فراجعه هناك ص 69 (5 - 5) م ابين الرقمين ساقط من ا، م وثابت في ب وك، والمعمرين ص 69 (6) م: " لا ازن " (7) صبح الاعشي 1 / 213
(1) ك: " الفضل " (2) م: " مخالف لنظم " (3) م: " وكذلك " (4) م: " وادق "
(1) هذا العنوان من م (2) س: " اسمعت " (3) م: " من العلم بالادب " ا: " من اهل الادب " (4) س: " من دواوينهم " (5) م: " ووفر " (6) م : " يراه " (7) ك: " هو " (8) ك: " عرف لها " (9) س، ك: " الشعر ابلغ "
(1) ك: " تعرضه وتصور " س: " نعرضه عليك ما نعرضه وتصور " (2) م: " اذا اردت " (3) سقطت هذه الكلمة من س، ك (4) م: " فنوقفك علي مواقع " (5) م: " لانه "
(1) م: " تمجعون "!
# (2) التمهيد ص 128 (3) م: " قريش " (4) في التمهيد " والزارعات " م: " والمنذرات " ك: " والمتبديات " (5) ل: " تسعي بين " (6) انظر قصة اجتماعهما، وبقية حوارهما، وما قاله الاغلب العجلي في قصة زواجهما، في كتاب الاغاني 18 / 165 - 166 وطبقات فحول الشعراء ص 573 - 575
(١) س: " عن ال " (٢) قال المءلف في كتاب التمهيد ص ١٢٨ " هذا الكلام دال علي جهل مورده، وضعف عقله ورايه، وما يوجب السخرية منه والهزء به، وليس هو مع ذلك خارجا عن وزن ركيك السجع وسخيفه.
# وعلي انه لو كان معجزا لتعلقت العرب واهل الردة به، ولعرف اتباع النبي صلي الله عليه انه عرض له، ولوقع لهم العلم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بانه قد قوبل. وفي عدم ذلك دليل علي جهل مدعي ذلك، وعلي ان مسيلمة لم يدع هذا الكلام معجزا، ولا تحدي العرب بمثله فعجزوا عنه، بل كان في نفسه ونفس كل سامع له اخف واسخف واذل من ان يتعلق به. ولذلك لا نجد له نبا ولا احدا من العرب تعلق به " (3) هذه الكلمة من م (4) م: " انك " (5) سقطت من م (6) هكذا في الاصول الخطية، وفي س: " والتمليح الذي يوجد في شعره " (7) كذلك في ساءر الاصول، ولكنها غيرت في س ايضا الي " وعلو "!
# (8) سقطت هذه الكلمة من م (9) س، ك: " تقدمهم عليه " و م: " موقع تقدمه "
(1) يريد " المعلقات السبع " (2) كذا في الاصول، ولكنها غيرت في س الي " وربما عثرت في وجهه علي اشياء كثيرة "!!
# (3) الزيادة من ا، م (4) هذه الكلمة سقطت من س، ك (5) م: " بالسهام " (6) ك، م: " مميز " (7) ك: " عن النظم "
(1) س، ك: " او " (2) ك: " استوقف ثم يبكي " (3) م: " م شدة " (4) الزيادة من م
(1) س: " وانما قرع له الاصمعي "!
# (2) ا: " بان قال بعده " (3) ديوانه ص 145 وفيه " بلي وغيرها " والارواح: جمع ريح. والديم جمع ديمة: والديمة مطر يدوم في سكون بلا رعد او برق، وقال ثعلب في شرح هذا البيت: " قال ابو زياد: عفا بعضها ولم يعف بعض ". وقال ابو عبيدة: اكذب نفسه. لم يعفها: لم يدرسها، ثم رجع فقال: بلي، ومثله قول الطهوي:
# فلا تبعدن يا خير عمرو بن جندب * بلي ان من زار القبور ليبعدا (4) م: " لو صح. ولم يكن يورد هذا القول... علي ما قاله " (5) كذا في م، ا، ك، وفي س: " التانيث " (6) س، ك: " قد دلته علي هذا "
(1) جاء في م بعد هذا البيت قوله:
# كاني غداة البين يوم تحملوا * لدي سمرات الحي ناقف حنظل (2) هي كذلك في ا، م، ك ولكنها غيرت في س الي " من ".
# (3) م: " طلب حاجة ".
# (4) هي كذلك في ا، م، ك ولكنها في س " ان يدخل "!
# (5) م: " ثم اقبل يساءل ".
(١) في خزانة الادب ٦٥: " قال الدينوري في كتاب النبات: القرنفل اجود ما يءتي به من بلاد الصين، وقد كثر مجء الشعر بوصف طيبه - وانشد هذا البيت - ثم قال: وقالوا: قد اخطا امرء القيس، فانه لا يقال: تضوع المسك حتي كانه ربا القرنفل. انما كان ينبغي ان يقول: تضوع القرنفل حتي كانه المسك. انتهي. وقد تبعه الامام الباقلاني في كتاب <a href="/الكتب/2525_اعجاز- القران">اعجاز القران</a>. قال: وفيه خلل...... لم يصله به وصل مثله. انتهي. والعيبان الاخيران ليسا كما وهمه فتامل " (2) م: " يوم صالح لك منهما " (3) نقله البغدادي في خزانة الادب 2 / 67.
# (4، 4) ما بين الرقمين ثابت في ا، م، ك.
# (4) م: " بل ".
# (6) سقطت هذه الكلمة من م.
(١) س: " اذا " بدل " لان " (٢) في ضبطها ست لغات. فانظرها في وفيات الاعيان ٥ / ١٨ وهو ابو القاسم نصر بن احمد ابن نصر، اصله من البصرة، ونزل بغداد واقام بها دهرا طويلا. وتوفي سنة سبع وعشرين وثلثماءة.
# وهو شاعر امي مجيد، كان لا يتهجي ولا يكتب، وكان خبازا يخبز خبز الارز بدكان له في مربد البصرة، فكان يخبز وهو ينشد ما يقوله من الشعر، فيجتمع الناس حوله، ويزدحمون عليه، لاستماع شعره وملحه، ويتعجبون من اجادته في مثل حاله وحرفته. راجع ترجمته في <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد ١٣</a> / ٢٩٦ - ٢٩٩ ووفيات الاعيان ٥ / ١٢ - ١٨ ومعجم الادباء ١٩ / ٢١٨ - ٢٢٢ و<a href="/الكتب/4645_يتيمة-الدهر-ج-٢">يتيمة الدهر ٢</a> / ٣٣٧ - ٣٤٠ (٣) م: " واميز " (٤) س: " خلو " م: " فارغ " (٥) س: " طباءع ".
# (٦) م: " او يجريه ".
# (٧) ا، م، ك: " الا سلامته ".
# (٨) نقله البغدادي في <a href="/الكتب/4650_خزانة-الادب-ج-٢">خزانة الادب ٢</a> / 66 (9) س، ك: " لهم ".
(1) م: " حمله " (2) سقطت هذه الكلمة من ا (3) ا، م، ك: " من سلامته " (4) م: " فلا يعرف " (5) الزيادة من ا (6) م: " من طريق " (7) م: " وهو " (8) الزيادة من ا
(١) ا: " طراءق " (٢) نقله البغدادي في <a href="/الكتب/4650_خزانة- الادب-ج-٢">خزانة الادب ٢</a> / 67.
# (3) م: " ذكر تكريره " (4) قال البغدادي: " طعنه الاول ليس بصحيح:
# لانه من باب الابهام والتفسير، وهو عندهم من محاسن الكلام ".
# (5) م: " غير تقديم " (6) س، ك: " وفيه " (7) س، ك: " مغيل " ا " مغول " (8) قال البغدادي: " طعنه الاول غير وارد، لانه من باب الاطناب، بسطه ثانيا للتلذذ والايضاح. وقوله: ثانيا، غير معيب، لانه من حكاية الحال الماضية، وقد عد حسنا ".
# (9) نقله البغدادي في الخزانة 2 / 68.
(1) نقله البغدادي في الخزانة 2 / 68 (2) ك: " والاشتهار " (3) م: " عن " (4) ا: " بشق وشق عندنا لم يحول " (5) الزيادة من ا، ك، م
(1) ا: " منه انها " ك، س " منه وانما " (2) م: " وتعصرت " (3) م: " له " (4) الزيادة من ا، م، ك (5) كذا في م، ك. وفي س: " اعترضت " (6) راجع الموشح ص 36 (7) م: " الا تعيره "
(1) م: " تقديره " (2) قال ابو حيان التوحيدي في كتاب البصاءر والذخاءر 1 / 26 " وقال محمد بن راشد:
# كنا يوما مع اسحاق بن ابراهيم الطاهري نتحدث ونخوض في ضروب الاداب، فاقبل علينا فقال:
# ما اراد امرء القيس بقوله:
# اغرك مني ان حبك قاتلي * وانك مهما تامري القلب يفعل؟
# فكل قال بما حضره، فقال: لم يرد هذا. قلنا: فما اراد؟ قال: اراد انك تملكين قلبك فان اردت صرمي قدرت عليه، وان اردت صلتي قدرت عليها، واما انا فلا املك من قلبي الا صلتك " ومعني اغرك: اي جراك علي ، وانظر الشعر والشعراء 1 / 84 (3) سورة المدثر: 4 (4) كذا في ك، م (5) م: " والتقصي "
(1) م: " عربية " (2) م: " هذه القصيدة " (3) اراد ان قلبه كسر ثم شعب كما تشعب القدر (4) س، ك: " رضي الله عنه "!
# (5) في اللسان 6 / 249 " قال الازهري: وفيه قول اخر، وهو اعجب الي. قال ابو العباس احمد بن يحيي: اراد بقوله: " بسهميك " ها هنا سهمي قداح الميسر، وهما: المعلي والرقيب.
# فللمعلي سبعة انصباء، وللرقيب ثلاثة، فاذا فاز الرجل بهما غلب علي جزور الميسر كلها، ولم يطمع غيره في شء منها، وهي تقسم علي عشرة اجزاء. فالمعني: انها ضربت بسهامها علي قلبه فخرج لها السهمان، فغلبته علي قلبه كله، وفتنته فملكته. ويقال: اراد بسهميها عينيها... قال: وهذا التفسير في هذا البيت هو الصحيح. ومقتل مذلل ".
# (6) كذا في م: وفي س، ك " ولكنه اذا حمل علي الثاني فسد المعني واختل " (7) س: " كان محتاجا "!
(١) م: " ثم ان ".
# (٢) كذا في م، ك، وفي س: " كالمهل مستنكرة "!
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/82" target="_blank">سورة النساء: ٨٢</a> (4) كذا في م، ك، وفي س والمعلقات:
# " احراسا اليها ومعشر علي حراصا " (5) م: " حمله " (6) م: " ولا "
(1) م: " حصانتها وعفتها ومنعتها " (2) س: " لانه " (3) س، ك " المحترز يحترز " (4) التشبيهات لابن ابي عون ص 4 (5) الموشح ص 36 والوساطة ص 12، وفي م " لا تعرض " (6) يقصد قوله في معلقته:
# فتنتج لكم غلمان اشام كلهم * كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم قال الاعلم الشنتمري: " قوله: كاحمر عاد: اي كلهم في الشءم كاحمر عاد، واراد احمر ثمود، فغلط. وقال بعضهم: لم يغلط ولكنه جعل عادا مكان ثمود اتساعا ومجازا، اذ قد عرف المعني مع تقارب ما بين عاد وثمود في الزمن والاخلاق " راجع ديوانه ص 20 وشرح المعلقات للزوزني ص 83 (7) هو عاقر ناقة صالح
(١) الزيادة من م (٢) في اللسان ٩ / ٣١ " اي لم تستقم في سيرها، ومالت كالوشاح المعوج اثناءه علي جارية توشحت به " . (٣) م: " الشاعر زهير " وهو خطا. وفي اللسان ١٣ / ٤٣٩ " الطول: الحبل الذي يطول به للدابة فترعي فيه... وقد شدد الراجز الطول للضرورة، فقال منظور بن مرثد الاسدي:
# تعرضت لي بمكان حل * تعرضا لم تال عن قتللي تعرضت المهرة في الطول ويروي: عن قتلا لي، علي الحكاية، اي عن قولها قتلا له ". وفي ٩ / ١٣٠ " وقال: تعرضت لم تال عن قتل لي ". (٤) كذا في م، ك، وفي تاج العروس " حل " وفي س " بمجان خل " وفي الصحاح "... بمكان حل ".
# وانظر التشبيهات لابن ابي عون ص ٤.
# (٥) نقل هذا عبد القادر البغدادي في <a href="/الكتب/4652_خزانة- الادب-ج-٤">خزانة الادب ٤</a> / 461.
# (6) م: " وزاد " (7) ديوانه ص 401 وديوان المعاني 1 / 334 ونثار الازهار ص 109 والتشبيهات ص 5.
(1) ديوانه ص 33 " بيض بادحي " (2) ديوان المعاني 1 / 336 وزهر الاداب 1 / 310 والتشبيهات ص 5 (3) ديوانه ص 239 وديوان المعاني 1 / 335 (4) ديوان المعاني 1 / 335 والتشبيهات ص 5 (5) التشبيهات ص 9 وديوان المعاني 1 / 337 (6) التشبيهات ص 5 وديوان المعاني 1 / 335 (7) ديوانه ص 222 " والليل بالصبح " وكذلك التشبيهات ص 10 وفي م " علي الغرب " (8) ديوانه ص 245 واسرار البلاغة ص 75
(١) ديوان المعاني ١ / ٣٣٤ وحماسة ابن الشجري ص ٢١٤ (٢) م: " قال: ولو نسخت " (٣) م: " ولخرج " (٤) م: " في مثل هذا نحو قريب " (٥) م: " ويشبهه " (٦) م: " يقاربه ويدانيه " (٧) ك: " ما خلق " م " ما حلق اليه، وقدر المتعصب انه " (٨) م: " وهذا محطه " (٩) الزيادة من <a href="/الكتب/4652_خزانة- الادب-ج-٤">خزانة الادب ٤</a> / ٤١٧ (١٠) اخر ما نقله البغدادي في <a href="/الكتب/4652_خزانة-الادب-ج-٤">خزانة الادب ٤</a> / 417
(1) س، ك " العماية " (2) س، ك " ثم يذكر " (3) م: " تغليق " ا " تفليق " (4) كذا في ك وفي م: " جهة تجء اليها والناس حولي " (5) ك: " ذي قفاف " م: " ذي ركام " (6) س، ك: " الاول من مساعدتها " (7) س، ك: " وانما " (8) م: " يقال اوشيه "
(١) م: " انما ينجر " (٢) كذا في م، ك، ا، وفي س:
# " اذيالي " (٣) كذا في م، ك: " متقارب ".
# (٤) ك: " سلس القياد قريب " (٥) س، ك: " كلاهما ".
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة الانسان: ١٠</a> (٧) م: " الشريدة المتباينة ".
# (٨) الخبر في الشعر والشعراء ١ / ١٥. (٩) ا: " ولم افد " ك: " ولا شراب " <a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>
(1) كذا في م، ك وفي المعلقات ص 18 " هصرت بفودي راسها " وفي شرحها " ويروي ":
# بغصني دوحة " (2) م: " فيها " (3) كذا في م، ك، وفي س " بترسه "
(1) م: " بها " (2) " يفاد " (3) ديوانه ص 192 (4) م: " ومن " (5) م: " ولو " (6) م: " لفظه ودللناك "
(1) م: " دللناك ". (2) م: " المدح " (3) في اللسان 14 / 141 - 142 " والفضلة: الثياب التي تبتذل للنوم، لانها فضلت عن ثياب التصرف... وفي حديث امراة ابي حذيفة: قالت يا رسول الله، ان سالما مولي ابي حذيفة يراني فضلا: اي مبتذلة في ثياب مهنتي، يقال: تفضلت المراة: اذا لبست ثياب مهنتها او كانت في ثوب واحد، فهي فضل، والرجل فضل ايضا ".
# (4) س، ك " بانواع الغموم " وانظر راي الاستاذ محمود محمد شاكر في معني هذا البيت ونقضه لاراء الشراح السابقين في طبقات فحول الشعراء ص 71.
(1) ك، م " فيك " س " منك " (2) م " الذي يرعي النجوم " (3) م: " ذلك بمجلس بعض " (4) س، ك " واستحسن " وانظر الموشح ص 31 - 33 (5) سقطت من م
(1) انظر شرحه في طبقات فحول الشعراء ص 69 (2) انظر شرحه في طبقات فحول الشعراء ص 70 (3) م: " والتعمل لمثله... زماننا اليوم " (4) م: " لغراءزهم " ك: " لغرارتهم " (5) الزيادة من م (6) م: " والتطلب له " (7) الزيادة من م (8) م: " وتتفاوت "
(1) م: " وتفسح عليك في هذا المنهج " (2) سقطت هذه الكلمة من م (3) م: " واحب ان انسخ " (4) م: " وبه " (5) م: " نبين الحكمة " (6) م: " وكلاهما فيه " (7) م: " واما "
(1) م: " وبانية علي اسفرار " (2) ك: " وما وعدتك به " (3) م: " مع تفريغ "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة فصلت: ٤٢</a> (2) سورة الحشر: 21 (3) سورة الرعد: 31 (4) سورة الاسراء: 88 (5) سورة الجن: 2 (6) انظر عيون الاخبار 2 - 313
(١) " عبيدة " بضم العين المهملة، وهو ابن الاسود بن سعيد الهمداني الكوفي، راجع ترجمته في <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب ٧</a> / ٨٦.
# (٢) اسامة بن ابي عطاء هذا: تابعي، يروي عن علي بن ابي طالب، ترجمه البخاري في <a href="/الكتب/3062_التاريخ-الكبير-ج-١">التاريخ الكبير ج ١</a> ق ١ ص ٢٣، وابن ابي حاتم في <a href="/الكتب/3082_الجرح- والتعديل-ج-١">الجرح والتعديل ج ١</a> ق ٢ ص ٢٨٣ - ٢٨٤.
# (٣) سالت الشيخ احمد محمد شاكر عن هذا الحديث فكتب يقول: " هذا الحديث مكذوب لا اصل له، وكفي ان يكون في اسناده " بشر بن نمير القشيري البصري " قال يحيي بن سعيد القطان في شانه: " كان ركنا من اركان الكذب ". وقال احمد بن حنبل: " يحيي بن العلاء كذاب يضع الحديث، وبشر بن نمير اسوا حالا منه ". وبشر هذا يروي عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة احاديث في نسخة له، قال الحافظ الذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / 151 - 152 بعد ان ذكر الحديث الذي هنا:
# " ولبشر عن القاسم نسخة كبيرة ساقطة ". وقال شعبة بن الحجاج: " كان بشر بن نمير لو قيل له:
# ما شاء الله - لقال: القاسم عن ابي امامة "!! يعني جراته علي الكذب والاختراع ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/52" target="_blank">سورة الشوري: ٥٢</a> (2) م: " علي ان كل " (3) س: " واخوتها " (4) م: " يحيي به " (5) كذا في م وفي س، ك: " وقوف " (6) ما بين الرقمين مكانه بياض في ك (7) م: " ليهدي " (8) سورة الشوري: 53
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/96" target="_blank">سورة الانعام: ٩٦</a> (2) كذا في م، ك وفي س " وبمفردها " (3) الزيادة من م (4) سورة يس: 37 - 39
(1) كذا في م، ك وفي س " ولا تحوز " (2) ب، س " فكيف " (3) سورة النمل: 6 (4) سورة النمل: 8 (5) سورة طه: 10 (6) سورة القصص: 29 (7) م: " فقد " (8) سورة الطور: 34 (9) سورة النمل: 8 (10) م: " اليه "
(1) م: " شان هذا النبا " (2) م " في الكلام غاية " (3) الزيادة من م (4) م: " وحتي يتصور " (5) م: " لبديع " (6) م: " به من " (7) م: " وكذلك " (8) م: " الي نفسك وتسير "
(١) م: " في صدر " (٢) م: " التكليف " (٣) م: " حتي " (٤) م: " فيخلو " (٥) م: " اية من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> معجزة ".
# (6) م: " فمتي " (7) سورة النمل: 31 (8) م: " وطاعتهم لها " (9) س: " بعد ذلك لتعلم " (10) سورة النمل: 32 (11) سورة النمل: 34 (12) س: " ابدع "
(1) م: " تمكن الفاظه " (2) م: " علي " (3) الزيادة من م ومكانها بياض في ك (4) س، ك: " او مصفوفا "!
# (5) الزيادة من م (6) م: " مستحيل المعني او مستحيل ".
# (7) م: " او " (8) هذا الاستعمال من الباقلاني يكاد يوهم القارء ان كلمة " تتري " فعل مضارع، اذ جعلها مزاملة لكلمة " تتوالي "! و " تتري " اسم بمعني: متواترين، ولذلك يجوز تنوينها، ففي اللسان 7 / 137 - 138 " وجاءوا تتري وتترا، اي متواترين. التاء مبدلة من الواو. قال ابن سيده: وليس هذا البدل قياسا، انما هو في اشياء معلومة " (9) سورة النمل: 34
(١) س: " حكمها " (٢) م: " والمبادي " (٣) س: " سور " م " او بعض " (٤) سورة القصص: ٤ (٥) الزيادة من م (٦) م: " لذبح الولدان، واستحياء ".
# <a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة النمل: ٥</a> (2) سورة القصص: 77 (3) م: " تاليفا " (4) سورة القصص: 68 (5) سورة القصص: 58 (6) سورة القصص: 81 (7) كذا في ك، س وفي م: " ومن الباب قوله " (8) سورة القصص: 88
(1) م: " وشرود " (2) كذا في ا، وفي س، ك تتبين. وفي م " حتي تتعثر " (3) م: " والتمجيد " (4) س: " واقعة " (5) كذا في م. وفي س، ك: " من الابيات " (6) ا: " من الشعر " (7) سورة الشعراء: 52
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank">سورة الشعراء: ٥٧</a> - 60 (2) سورة الشعراء: 63 (3) سورة الشعراء: 192 - 195 (4) سورة الشعراء: 214 - 215 (5) سورة الشعراء: 227 (6) الزيادة من م.
# (7) س، ك: " وان تنظم... وان تجد... وتصادف " (8) م: " السايغة ".... مثل الكلمات " (9) س، ك: " ومن عجيب "
(1) كذا في م. وفي س " وتتقدم " وك: " ويتقدم " (2) سورة غافر: 1 - 3 (3) س، ك: " واتل " (4) كذا في س، ك. وفي م: " تتقارب بعالي الكلام " (5) سورة غافر: 5 - 6 (6) م: " علي شريف " (7) كذا في م. وفي س، ك: " بعيدا "
(1) س، ك: " من نخب " (2) الزيادة من م، ومكانها بياض في ك (3) مكان هذه الكلمة بياض في ك (4) الزيادة من م، وفي س، ك " عليك او غيرها لا تقف بك علي غرضنا ".
# (5) م: " علي الاحكام التي رادت " (6) سورة غافر: 7 (7) ك: " يعلم " (8) س، ك: " وتقضي وعظم موضعه " (9) سورة غافر: 7 (10) س، ك: " وكيف "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة غافر: ١٣</a> (2) م: " الذي لم " (3) سورة غافر: 14 - 16 (4) م: " الاية " (5) سورة غافر: 17
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة غافر: ١٨</a> - 20 (2) م: " علي قدر ما وصفتها ".
# (3) م: " وكانت غرتها " (4) م: " واذا نظم " (5) سورة الماءدة: 4
(1) الزيادة من م (2) س، ك: " وكانت " (3) سورة الاعراف: 157 (4) م: " علي مثل ما فيها من بليغ النظام " (5) سورة الانبياء: 22 - 23 (6) سورة غافر: 65 (7) سورة الفرقان: 1 - 2 (8) سورة الملك: 1
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الصافات: ١</a> - 10 (2) سورة الزمر: 8 (3) الزيادة من م (4) س: " ما وصفناه " (5) كذا في ا، م ، وفي س، ك: " هل تري " (6) م: " في جوارحك "
(1) كذا في س، ك، وفي م: " في اطلال " (2) م: " بحيث يحق " (3) م: " في الدنيا " (4) م: " اعماد " (5) م: " وقروض " (6) سورة النحل: 98 (7) الزيادة من م (8) كذا في م، وفي س، ك: " الشعراء " (9) ك: " يذهب... الكبير ".
(1) كذا في ك، وفي م، س: " والتخرض " (2) سورة الزمر: 23 (3) م: " وكبر محملها " (4) س، ك: فلا يعلم " (5) سورة البقرة: 26 (6) م: " ويعينك علي " (7) س: " براعته " (8) ا، م: " ذكر الاعجز " (9) س، ك: " وضربنا "
(1) س: " وفي بعض " (2) م: " ما بينهما " (3) كذا في ا، م. وفي س، ك: " علي ما قد قرن منها " (4) م: " مبثوثة منشورة " (5) م: " يلوح "
(1) م: " ويريبك " (2) م: " ويسلبه التكلف الوحش كثير " (3) سورة النساء: 82 (4) سورة الزمر: 28 (5) سورة الزمر: 23 (6) سورة الشعراء: 195 (7) الزيادة من م (8) س: " قبيح " (9) في اللسان 3 / 43 " الثبج: اضطراب الكلام ".
# (10) في البيان والتبيين 1 / 66 " قال ابو العاصي: وانشدني في ذلك ابو البيداء الرياحي:
# وشعر الخ... واما قوله: " كبعر الكبش " فانما ذهب الي ان بعر الكبش يقع متفرقا غير مءتلف ولا متجاوز. وكذلك حروف الكلام واجزاء البيت من الشعر تراها متفقة ملساء، ولينة المعاطف سهلة، وتراها مختلفة متباينة، ومتنافرة مستكرهة، تشق علي اللسان وتكده، والاخري تراها سهلة لينة، ورطبة مواتية، سلسة النظام، خفيفة علي اللسان، حتي كان البيت باسره كلمة واحدة، وحتي كان الكلمة باسرها حرف واحد "
(1) البيت لخلف الاحمر. قال الجاحظ في البيان والتبيين 1 / 66 " اما قول خلف * وبعض قريض القوم اولاد علة * فانه يقول: اذا كان الشعر مستكرها، وكانت الفاظ البيت من الشعر لا يقع بعضها مماثلا لبعض، كان بينها من التنافر ما بين اولاد العلات. واذا كانت الكلمة ليس موقعها الي جنب اختها مرضيا موافقا، كان علي اللسان عند انشاد ذلك الشعر مءونة " (2) الزيادة من م (3) الزيادة من م (4) م: " البراعة " (5) س، ك: " لانه " (6) س، ك: " لها "
(1) م: " فتنتشر " (2) م: " للاعتراض "، ك: " للاعراض " (3) في العقد الفريد 5 / 349 الشعر لربيعة الاشتر، والد ذءاب بن ربيعة، قاتل عتيبة بن الحارث بن شهاب (4) في العقد: " فقد هتكت بيوثهم " (5) في العقد: " باحبهم فقدا الي اعداءه * واشدهم فقدا " (6) م: " من ذكر " (7) م: " من اللفظ "
(١) م: " يراه " (٢) م: " في الشعر مع اختلاف " (٣) الزيادة من م ومكانها بياض في ك (٤) سورة الاسراء: ١ (٥) م: " من قبيل " (٦) سورة الاسراء: ٢ (٧) م: " وموقع لا ينفك ".
# <a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>
(1) م: " عليه القبح " (2) م: " بما "، ا: " ومما " (3) كذا في م، ك، وفي س: " تاريخ ". والتاريج: التهييج، كما في اللسان 3 / 29 (4) سورة الاسراء: 7 (5) الزيادة من م. ومكانها بياض في ك.
# (6) كذا في م. وفي س، ك: " ما بعده " (7) سورة الاسراء: 8.
(1) م: " علي " (2) كذا في م. وفي س، ك: " من حمار اهله. وكذا ورد في الحيوان 2 / 257 ولست اعرف وجه الصواب فيهما (3) هو ذو الودعات: يزيد بن ثروان، احد بني قيس بن ثعلبة. راجع مجمع الامثال 1 / 227 (4) كذا في م، ك، ولكنها غيرت في س الي " من قوله "!
# (5) ديوانه ص 82 وفي اللسان 12 / 31 " لم يفسر ابو عمرو قول امرء القيس... ويروي:
# سناما وسنما. وفسره غيره فقال هو: جبل. التهذيب: وسنيق: اسم اكمة معروفة واورد بيت امرء القيس.
# شمر: سنيق: جمع سنيقات وسنانيق، وهي الاكام. وقال ابن الاعرابي: لا ادري ما سنيق ".
# وقال ابن قتيبة في المعاني الكبير 2 / 773 " لم يعرفه الاصمعي. وقال غيره: سن: ثور، وسنيق جبل.
# سناء، ارتفاعا. وسم: بقرة: مدلاج: من دلج، اذا مشي، وليس هو من ادلج ولا ادلج، وكيف يدلج في الهجير او يدلج؟ ". وفي م: " بمدلاج الهدير ". والعير: الحمار الوحشي.
(1) قبل هذا البيت في الديوان:
# وقد اغتدي والطير في وكناتها * بمنجرد عبل اليدين قبيض والقصري، والقصيري: الضلع التي تلي الشاكلة بين الجنب والبطن، وفي س، ك: " الهجان القيصري " (2) كذا في م والديوان ص 28، وفي ك: " من مجلجلة الذياب " ولكن الكلمة الاخيرة غيرت في س الي الذباب "!! وفي اللسان 3 / 249 " وذءب مجلح: جرء والانثي بهاء، قال امرء القيس... " (3) س، ك: " سارت اليه همتي ونما اكتسابي ". وفي الديوان " وبه اكتسابي " (4) في الديوان ص 136 " وظل فيه الفدام " (5) في الديوان " او ما تري "، وفي م، ا " اظعانهن بعاقل ". والصرام: " قطع الثمرة واجتناءها من النخلة " كما في اللسان 15 / 228.
# (6) الموم: المرض. وفي م " يخالط خبله " وهي رواية اخري. وبين هذا البيت وسابقه هنا ثلاثة ابيات في الديوان.
# (7) بنو حنظلة، هم الذين خذلوا شرحبيل عم امرء القيس. وجير معناها: حقا كما في اللسان 5 / 228 وفي م " انهم خير "
(1) حميري وعدس: رجلان من بني حنظلة تولوا الغدر بعمه شرحبيل. والثفر: السير الذي في مءخر السرج ويجعل تحت ذنب الدابة، كما في اللسان 5 / 173 (2) هذا البيت الذي اخره المءلف عن موضعه، وهو في اول الابيات التي مدح بها الشاعر عوير بن شجنة العوفي، وبعده في الديوان ص 64:
# ادوا الي جارهم خفارته * ولم يضع بالمغيب اذ نصروا وبنو عوف: هم قبيلة عوير، الذي اجار هند بنت حجر، اخت امرء القيس، ثم ردها سالمة مع ما اودعه من مال. وفي م، س " ضيعه الداخلون " والدخللون هنا: الخاصة، وهذه الكلمة من الاضداد، قال ابو عبيدة: يقال للصديق والخليل دخلل، ويقال للحشو ومن يدخل نفسه في قوم ليس منهم: دخلل قال امرء القيس... ويقال: فلان دخلل فلان: اي من خاصته، ويقال: بينهم دخلل ودخلل، اي اخاء ومودة، وهو ماخوذ في هذا المعني من الدخيل والمداخل " راجع الاضداد لابن الانباري ص 204 ".
# (3) الزيادة من ديوانه المخطوط، رواية الطوسي. والخبر: العلم، ومال: مرخم مالك.
# (4) خوعي: اسم موضع. وسبيي: جمع سبي. والسعالي: الغيلان ومعني معترفات: مصطبرات، والعارف: الصابر (5) ديوانه ص 28 (6) ديوانه ص 29 والموشح ص 53 (7) اليحموم: الفرس، وفي اللسان 12 / 31 " السنق: البشم... سنق الحمار وكل دابة سنقا:
# اذا اكل من الرطب حتي اصابه كالبشم، والفصيل اذا اكثر من اللبن يكاد يمرض، قال الاعشي... "
(1) الجمهرة 1 / 153 وفي اللسان 13 / 385 ورجل مشل وشلول، وشلشل وشول: خفيف سريع قال الاعشي:
# وقد غدوت الي الحانوت يتبعني * شاو مشل شلول شلشل شول وقال ابو بكر في بيت الاعشي: الشاوي: الذي شوي، والشلول: الخفيف، والمشل: المطرد، والشلشل: الخفيف القليل، وكذلك الشول: والالفاظ متقاربة، اريد بذكرها والجمع بينها المبالغة " وانظر المعاني الكبير لابن قتيبة 1 / 379 (2) كذا في ديوانه ص 99. وفي م، ك، س: " وما سفحت ". س، ك: " المقادم ".
# وقال ثعلب في شرحه: " سحفت " حلقت. والمنازل: حيث ينزل الناس من مني. والمقاديم: مقاديم الرءوس، والقمل: يريد الشعر الذي فيه القمل.
# (3) س، ك: " يقال ".
# (4) ديوانه ص 115 وقال ثعلب في شرحه: " الخطي: الرماح، نسبها الي الخط، وهي جزيرة ترسي اليها سفن الرماح. يقول: لا تنبت القناة الا القناة. والوشيج: القنا، واحدها وشيجة، والوشوج:
# دخول الشء بعضه في بعض. يعني انهم كرام ولا يولد الكرام الا في موضع كريم ".
# (5) في اللسان 9 / 93 " قال ابن بري: الكراض في شعر الطرماح: ماء الفحل، فيكون علي هذا القول من باب اضافة الشء الي نفسه... وصف هذه الناقة بالقوة، لانها اذا لم تحمل كان اقوي لها...
# وقال ابن الاعرابي: الكراض: ماء الفحل في رحم الناقة. وقال الجوهري: الكراض ماء الفحل تلفظه الناقة من رحمها بعد ما قبلته، وقد كرضت الناقة اذا لفظته " وانظر هناك تفصيل الخلاف في ذلك بين العلماء.
# والكامل للمبرد 1 / 97.
(١) ك: " المستوسق " (٢) م ": سبق في هذا الميدان بفوت " (٣) م: " ستري " (٤) سقطت من م (٥) كذا في ا، م. وفي س، ك: " اهل اللفظ " (٦) م: " الشعر لا يوازن به " (٧) م: " يعترفون بفضله، وامامهم " (٨) م: " طريقة " (٩) الزيادة من م (١٠) كذا في ا، م. وفي س، ك " لا يخلط بشعره " (١١) نسبه في اللسان ٢ / ١٢٩ لقيس بن الملوح، ثم قال: وقد نسب المبرد هذا البيت الي " ابي حية النميري " لكنه في <a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١">الكامل ١</a> / 172 لقيس (12) في اللسان " في اعقاب نجم ". والمغرب: الذي ياخذ في ناحية المغرب
(1) الزيادة من م (2) م: " ومزيته عليها في كل حكمة " (3) كذا في م، ك، وفي س: " التفضيل علي ما شهدت ولا " (4) م: " يعارض بنظم " (5) سورة الحج: 21 (6) م: " ترمي اليه يصح " (7) كذا في ا، م والاغاني 6 / 175. وفي س، ك: " زان المجون "
(١) م: " كانما " وقد ورد هذا البيت في الاغاني بروايتين: الاولي:
# وتخالها نصب كاسه قمرا * يكرع في بعض انجم الفلك والثانية:
# كانما نصب كاسه قمر * حاسده بعض انجم الفلك وفي <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة </a> بعد ذلك: " فنفر نفرة منكرة، فقلت: مالك فقد افزعتني؟ فقال: هذا معني مليح، وانا احق به، وستري لمن يروي... " الخ (2) ديوانه ص 244 والامام: يقصد به الامين " (3) ك: " لساقينا " (4) كذا في م، ك وفي الاغاني " مصالبه " (5) س: " يري " (6) في الاغاني عن ابن مهرويه " قال: لما انشدت ابراهيم بن المدبر قول حسين بن الصحاك...
# قال لي: ان الحسين كان يزعم ان ابا نواس سرق منه هذا المعني، فان كان سرقه منه فهو احق به، لانه قد برز عليه، وان كان حسين سرقه منه فقد قصر عنه " (7) م: " يصح ان يتصور ". س " لا يصح تصور "
(١) س: " الشراب " (٢) الزيادة من م (٣) ديوانه ص ٢٤٤ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ٢ / ١٧٣ (٤) م: " فكانها " (٥) وفي <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 2 / 173: " وقد اربي ابن الرومي عليهما جميعا بقوله: ابصرته...
# وكانها... ولكن بيت ابي نواس املا للفم والسمع، واعظم هيبة في النفس والصدر، ولذلك كان اسير " (6) س، ك: " الا انه تمكن من ايراده في بيتين " (7) م: " هذه الامور المتقاربة " (8) س: " معلقة " (9) م: " وهي الف طباعها، وطوع مداركها، ومحاسن لكلامنا "
(1) م: " يضرنا "، ولا بسبب " (2) م: " عليه " (3) م: " يقول ان " (4) في س وضع قوله: " زجر له لو كان ينزجر " في سطر وحده، علي انه شطر بيت!
# وقد جاء في ديوانه 2 / 673 وقال يمدح علي بن مر الارمني:
# في الشيب زجر له لو كان ينزجر * وبالغ منه لولا انه حجر وهي قصيدة جيدة، عدد ابياتها 41 بيتا. ومنها البيتان المشهوران:
# اذا محاسني اللاءي ادل بها * كانت ذنوبي فقل لي كيف اعتذر علي نحت القوافي من مقاطعها * وما علي لهم ان تفهم البقر (5) مدح البحتري بهذه القصيدة محمد بن علي بن عيسي القمي، الكاتب، وهي في ديوانه 2 / 730 - 734 (طبع بيروت سنة 1911 م).
(1) م: " فاهتدت بسراه " (2) م، ا: " املح له " (3) كذا في ك. وفي م: " علي هذه العبارة ففيه عهدة، ومن ركب الكلام غير هذا المعني عقده " (4) ك: " تعلق ". م " يعلم بنحو " (5) م، ا: " وبديع الماء " (6) كذا في ك، م، ا. وفي س: " وتري " (7) م : " وفي نحو ما يدل علي البراعة في الصناعة، وحذق ". ك: " وفي نحوه من الخلل مع الديباجة الحسنة "
(1) م: " يقال سري كنسيم " (2) م: " ثم انا نذكر " (3) س، ك: " ما يوضع " (4) ا: " ثم كان لا يكون بما نظمه مفيدا... " (5) م: " سمل " (6) ب: " وتكوي ". (7) م: " فكان " (8) كذا في م، ا. وفي س: " مستحب. " ك: " مستجلب " (9) كذا في م، ا وفي س، ك: " من الشعر الجنس الذي " (10) هو كثير كما في ديوانه ص 79 وزهر الاداب 2 / 66 وقد ورد في امالي الشريف المرتضي 2 / 110 " اخبرنا ابو عبيد الله: محمد بن عمران المرزباني قال: انشدني محمد بن احمد الكاتب قال:
# انشدنا احمد بن يحيي ثعلب، عن ابن الاعرابي للمضرب، وهو عقبة بن كعب بن زهير بن ابي سلمة:...
# فلما قضينا من مني... " وانظر معاهد التنصيص 2 / 134 وقد ورد هذا الشعر غير منسوب في نقد الشعر ص 10 والخصاءص ص 26، 225 ونوادر القالي ص 166 والصناعتين ص 42 ومصارع العشاق ص 369 واسرار البلاغة ص 16 - 18 والشعر والشعراء 1 / 11 ومعجم البلدان 8 / 159 ونظام الغريب ص 136
(1) في م: " فلا ينظر ". وفي نقد الشعر واسرار البلاغة " علي دهم المهاري.... ولم ينظر " وفي اللسان 5 / 99 " فرس ادهم: اسود، والعرب تقول: ملوك الخيل دهمها " (2) قال القالي في النوادر ص 166: " اطراف الاحاديث: ما يستطرف منها ويءثر " (3) س، ك: " بعيدة " (4) م: " المجاري " (5) قال ابن قتيبة في الشعر والشعراء ص 11 " وضرب منه حسن لفظه وحلا، فاذا انت فتشته لم تجد هناك فاءدة في المعني، كقول القاءل: ولما قضينا الخ... هذه الالفاظ كما تري احسن شء مخارج ومطالع ومقاطع، وان نظرت الي ما تحتها من المعني وجدته: ولما قطعنا ايام مني واستلمنا الاركان، وعالينا ابلنا الانضاء، ومضي الناس لا ينتظر الغادي الراءح، ابتدانا في الحديث، وسارت المطي في الابطح ".
# (6) غير مخيل: غير محجوب بغيم. وفي س، ك: " غير مخبل " والتصحيح من الديوان.
# والدعص: الكثيب من الرمل.
(1) في م: " متداول بين ضعفاء الشعراء " (2) م: " بمثل " (3) في ديوانه " عندك يا امام بمحسن " (4) في ديوانه " وان من شيم الهوي "، س، ك " تجهله "
(1) لقب الشاعر محمود بن الحسين بن السندي بن شاهك، طباخ سيف الدولة. وهو الذي لقب نفسه بهذا اللقب، فسءل عن ذلك فقال: الكاف من كاتب، والشين من شاعر، والالف من اديب، والجيم من جواد، والميم من منجم (2) في ديوانه 143 " حسنك اقصري " (3) الزيادة من ا، ب، م (4) س: " ولا يلاءم "
(1) س: ". وتذللا " وفي اللسان 4 / 395 " وتلدد: تلفت يمينا وشمالا وتحير متلبدا " (2) م: " ولا تستتم ".
# (3) كذا في ا، م وفي ب، ك، س: " لا يصلح " (4) كذا في س، ك. وفي الديوان: " يتم عليه ". وفي م: " يعم عليه " (5) في اللسان 19 / 159 " والشري بالتسكين الحنظل ". وفي 18 / 29 " والاري: العسل ". وفي س، ك " عند طعم ". وفي ا. " عند اكل " و م " عند اهل ".
# (6) يشير الي قصة مقتل طرفة بن العبد، وهم يذكرون ان الربيع بن حوثرة سقاه الخمر حتي اثمله، ثم فصد اكحله. والاكحل - كما في اللسان 14 / 105 " عرق في اليد يفصد، وفصده: شقه وقطعه ".
# وفي م، ا " قطع الاكحل ". وقال ابو العلاء المعري في عبث الوليد ص 185 " سكن راء طرفة متبعا لابي تمام في قوله: " والاعشيين وطرفة ولبيدا. وذلك ليس يحسن... وتغيير الاسم بالتصغير احسن من هذا التسكين. وبعض الناس ينشد: " وكذا عبيد حين اوجس ضربة " وبعضهم يقول " وكذا طريفة " ولم يضعه البحتري الا علي ان طرفة الذي قد خاف القتل فاختار قطع الاكحل. ومن رواه " وكذا عبيد " حمله علي انه عبيد بن الابرص، قتله بعض ملوك الحيرة، قيل، عمرو بن هند، وقيل: النعمان في يوم بءساه، فكانه لما اشرف علي القتل هان عليه ما لاقي طرفة، اي ذلك يسير عند ما فعل به "
(1) ا: " الاسعاف " (2) م: " وكذلك " (3) سورة الشعراء: 224 - 226 (4) ديوانه ص 129 من قصيدة يمدح بها موسي بن ابراهيم الرافقي (5 و 5) الزيادة من ا، م
(1) ابن ابي الحديد: 2 - 244 (2) م: " لان يكون من " (3) كذا في م، ا: وفي س، ك: " يرفع " (4) م: " بان " (5) س: " وانه لا يقع " (6) الزيادة من ا، ب، م
(1) الزيادة من م، ك، ا (2) س، ك: " ممتطي " (3) كذا في ا، م، ك وفي س: " يصنعوا نحو " (4) م: " استدركه ايضا " (5) م: " بفظاعتهم " (6) م: " شد "
(1) كذا في الديوان و م، ا. وفي س، ك، ب: " وينقض انقضاض الاجدل " (2) في اللسان 8 / 140 " والتوجس: التسمع الي الصوت الخفي " برقيقتين: اي باذنين (3) في ابن ابي الحديد 2 / 244 " الا تراه كيف استطرد بذكر حمدوية الاحول الكاتب، وكانه لم يقصد ذلك ولا اراده، وانما جرته القافية، ثم ترك ذكره وعاد الي وصف الفرس، ولو اقسم انسان انه ما بني القصيدة منذ افتتحها الا علي ذكره، ولذلك اتي بها علي روي اللام - لكان صادقا " (4) س، ك: " ويكر " (5) م: " نقلت " (6) م: " حدته "
(1) م: " ثم قوله " (2) م: " الحسن " (3) راجع ص 129 (4) سقطت هذه الكملة من م (5) صدره: " فتي لا يبيت علي دمنة " (6) ديوانه 1 / 187 من قصيدة يمدح بها سيف الدولة (7) م: " وهذا " (8) غير منسوب في زهر الاداب 2 / 194 وفيه: " للماء المخالط للقذي "
(1) انظر معجم الادباء 9 / 250 (2) م: " ولا يعمي " (3) س، ك: " حذف الوصل " (4) في المعاني الكبير لابن قتيبة 1 / 149:
# ضليع اذا استدبرته سد فرجه * بضاف فويق الارض ليس باعزل ضاف: سابغ. سد فرجه: اي فرج ما بين فخديه، يريد كثرة الذنب. والعزل: ان يعزل ذنبه في احد الجانبين، وذلك عادة لا خلقة "
(1) ك: " ولا بعده ما تركناه " (2) الزيادة من م (3) كذا في الاصول، وفي ديوانه: " وسماحة لولا... غير منخل " وفي عبث الوليد ص 188 " وسماحة " قال المعري: " الرواية غير، بالراء، وهو المعني المتعارف الذي يتردد في الشعر، اي انه جاد جودا غزيرا بخل معه الغمام، اذا كان قد يمسك في بعض الاعوام، وطالما هلكت الساءمة والانيس لفقد المطر. وهذا الممدوح ليس كذلك، اذ كان يجود في كل الاوقات والسنين. وان رويت " عين مبخل " فله معني يصح علي بعد، وذلك انه يراد انه عين المزن بجوده، فلا نحفل اصاب فينا المطر ام حقب، فهذا وجه. ويحتمل انه لما جاد فاحسبنا بالناءل كرهنا ان يبخل الغمام، اذ كان نسبة جوده في بعض الاحيان، فكانه شفع الينا في ترك تبخيله ". ومعني حقب - بكسر ففتح -: احتبس. واحسبنا: اي اعطانا حتي قلنا له: حسبنا (4) م: " في قطعه "
(1) س، ك: " ذلك " (2) في ديوانه 2 / 38 من قصيدة مدح بها سيف الدولة. وقبله:
# مثل الامير بغي امرا فقربه * طول الرماح وايدي الخيل والابل يقول: وقربها عليه عزمة حركتها همة تعلو علي زحل - الكوكب المعروف - بقدر علو زحل عن التراب " (3) م: " انه روي " (4) ك: " قال: هذا " س: " هو الذي " (5) س: " لمحمد بن القاسم الشرف "! (6) ا، ك، م: " للبيت " م: " البيت " (7) س، ك: " فذلك " (8) الزيادة من م
(1) الزياد من ا، ب، م (2) في اللسان 13 / 41 " والالة: الحالة، والجمع الال، يقال: هو بالة سوء، قال الراجز:
# قد اركب الالة بعد الالة * واترك العاجز بالجداله (3) م: " واروي " (4) صدره كما في ديوانه ص 108 * سموت اليها بعد ما نام اهلها * (5) في الديوان: " نظر العيون "
(1) م: " بالانسان " (2) الزيادة من م، ك (3) قبله في الديوان:
# ضيف لهم يقري الضيوف ونازل * متكفل فيهم ببر النزل (4) م: " كان هذا شء ليس " (5) البيت لجرير، يهجو به العباس ين يزيد الكندي، كما في معجم الشعراء ص 264 (6) م: " تلطف " (7) م: " ومن اخذه بالتعرض "
(1) في الديوان: " بانارة في كل " (2) س: " يمضه " (3) س، ك: " كانت " (4) ديوانه ص 27 وفيه " غادرته قودا "، والقود والعود: الجمل. والاخدعان: عرقان في جانبي العنق، كما في اللسان 9 / 419 (5) كذا في الديوان، وفي ك، س، م " واني قد بلغتني الشرف العلا " (6) من قوله: " ان شيطانه " الي هنا - سقط من م. والزيادة من ا، ك (7) م: " تحيس "
(1) ديوانه 1 / 228 من قصيدة يمدح بها علي بن ابراهيم التنوخي (2) س: " في الفءاد " (3) م: " فانه املح " (4) في الديوان: " فالترس " (5) في الديوان: " متالق يفري ". ويذبل: اسم جبل في بلاد نجد (6) كذا في ا، ب. وفي س، ك: " طريقه الذي يجتنيها ". وفي م: " طريقته التي لم يبدع فيهما بشء ".
# (7) س: " فيها... فيها "
(1) ديوانه 1 / 374 من قصيدة يمدح بها علي بن صالح الروذباري الكاتب (2) ديوانه 1 / 215 من قصيدة يمدح بها شجاع بن محمد الطاءي المنبجي (3) ذكر الطبري 10 / 86 في مقتل انس بن ابي شيخ كاتب البرامكة سنة 187 ان شاعرا قال:
# تلمظ السيف من شوق الي انس * فالموت يلحظ والاقدار تنتظر وانشده ابو تمام في الوحشيات لبعض بني ثعل ص 38 وبعده:
# اظله منك حتف قد تجلله * حتي يءامر فيه رايك القدر امضي من السيف الا عند قدرته * وليس للسيف عفو حين يقتدر والابيات في عيون الاخبار 1 / 130 غير منسوبة، والعقد الفريد 2 / 181 لمسلم بن الوليد في قصة طويلة (4) م: " واما " (5) كذا في ا، ب، م. وفي س، ك " يقصه به صنيعة "
(1) م: " وانه لضده " (2) كذا في الديوان. وفي م: " ويقتل ". و س، ك: " يفتل " (3) م: " ويقصف " (4) م: " هو بيت " (5) م: " واما تصريفه سود "
(1) م: " ويصف " (2) في ديوان المعاني 2 / 57 " ويشبه الفرند بمدب الذر، فمن قديم ما قيل فيه قول امرء القيس:
# متوسدا عضبا مضاربه * في متنه كمدبة النمل (3) كذا في النسخ، وفي الديوان:
# وكان شاهره اذا استعصي به * في الروع يعصي بالسماك الاعزل وفي اللسان 19 / 294 " وعصي بسيفه وعصا به يعصو عصا: اخذه اخذ العصا، او ضرب به ضربه بها ".
# وفي اللسان 12 / 328 " والسماكان: نجمان نيران، احدهما السماك الاعزل، والاخر السماك الرامح... وسمي اعزل لانه لا شء بين يديه من الكواكب، كالاعزل الذي لا رمح معه، ويقال: سمي اعزل لانه اذا طلع لا يكون في ايامه ريح ولا برد، وهو اعزل منها ".
# (4) الزيادة من م. وفي س، ك: " وانما يقول: قمر يشد علي الرجال بكوكب ".
# (5) م: " هذه القصة ".
# (6) م: " نقص " س: " تفضه ".
# (7) س، ك: " من الموضع ".
# (8) م: " فيه بلفظ فهو لغز ".
# (9) الزيادة من م.
(١) م: " تشبيها العامة البذل، لان العامة " (٢) سقطت هذه الكلمة من م (٣) س، ك: " الي موضعه " (٤) م: " فيه " (٥) اسمه عامر بن عبد الرحمن، مدح المهدي والهادي والرشيد والامين. وكان خبيث اللسان، هجا خلقا كثيرا، منهم: جعفر بن يحيي البرمكي. راجع <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد ١٢</a> / 237 - 238 وفي ديوان المعاني 2 / 52 " ومن بليغ ما قيل في وصف السيف قول ابن يامين. قال محمد بن داود بن الجراح عن ابي هفان عن الاياسي القاضي، عن الهيثم بن عدي قال: لما صار سيف عمرو بن معدي كرب - الذي يسمي:
# الصمصامة - الي الهادي، وكان عمرو وهبه لسعيد بن العاص، فتوارثه ولده الي ان مات، فاشتراه موسي الهادي منهم بمال جليل، وكان موسي من اوسع بني العباس خلقا واكثرهم عطاء للمال، قال: فجرده ووضعه بين يديه واذن للشعراء فدخلوا ودعا بمكتل فيه دنانير فقال: قولوا في هذا السيف، فبدرهم ابن يامين فقال:
# حاز "، الخ. وكذلك نسب هذا الشعر لابن يامين البصري في وفيات الاعيان 5 / 159 ومروج الذهب 3 / 245 وهو لابي الهول الحميري في الحيوان 5 / 87 وقد ذكر المعافي بن زكريا في الجليس والانيس ان موسي الهادي امر باحضار الشعراء فكان بالباب منهم ابو الهول، وابو الغول التميمي، وسلم الخاسر...
# فاما ابو الهول فلم يصف شيءا، واما سلم فلم يرض ما قال، واما ابو الغول فوصف فاحسن واخذ الصلة:
# عشرة الاف درهم والحملان والخلع وانصرف. وامر لابي الهول وسلم الخاسر بخمسة الاف، خمسة الاف وانصرفا، فكان الشعر لابي الغول حيث يقول: حاز، الخ. وانظر كتاب التشبيهات لابن ابي عون ص 142 - 143
(1) وفي اللسان 15 / 240 " الصمصام والصمصامة: السيف الذي لا ينثني، والصمصامة:
# سيف عمرو بن معدي كرب " (2) كذا في الحيوان. وفي الجليس والانيس، وديوان المعاني، ومروج الذهب، ووفيات الاعيان " خير ما اغمدت " (3) في وفيات الاعيان " بين حديه برد من ذباح تميس " (4) في وفيات الاعيان " شابت فيه ". وديوان المعاني " شابت به ". وفي الحيوان " ثم ساطت به الزعاف المنون ". والذعاف: سم ساعة، كما في اللسان 11 / 8 (5) في م، ا، ب ووفيات الاعيان وديوان المعاني " فاذا ما سللته ".
# (6) في ديوان المعاني ووفيات الاعيان " ما تستقر " (7) في المرجعين السابقين: " والجوهر الجاري ". وفي م ": علي صفحته ". و س " في صفحتيه ". وفي اللسان 3 / 344 " وصفح السيف وصفحه: عرضه، والجمع: اصفاح. وصفحتا السيف وجهاه ".
# (8) م: " يقضي ". وفي ديوان المعاني: " في الهيجا بعضاتها "
(1) في ديوان المعاني: " اذا انتضاه ". وبعده فيه:
# وكان المنون نيطت اليه * فهو من كل جانبيه منون اخذ عليه من هذه الابيات تشبيهه السيف بالشمس ثم بالقبس، لانه قد حطه درجات (2) م: " عبارته، وعذوبة الفاظه " (3) س: " منطبع " (4) سورة فصلت: 42 (5) س: " ودقاق "
(1) م: " ما ذكرت " (2) ا، ب: " ومنازل " (3) كذا في ا، ب، م، ك، وفي س: " يربو (4) م: " علته "!
# (5) س: " وكل مذهب وطريق له باب " (6) سورة الكهف 18 (7) سورة الكهف: 47 (8) سورة الحج 1 - 2
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/51" target="_blank">سورة الشعراء: ٥١</a> - 52 (2) سورة الاعراف: 125 - 126 (3) سورة يس: 82 (4) سورة البقرة: 65 (5) سورة الشعراء: 63 (6) كذا في م، ك وفي س " وتدعي " (7) س: " مضافا " (8) م: " كالمعجوز عنه ".
# (9) م: " ككلام الادميين "
(١) الزيادة من ا، ب، م (٢) ما بين الرقمين ساقط من م (٣) يقول الشيخ احمد محمد شاكر في تخريجه لهذا الحديث: رواه الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري (٤: ٥٧ من شرخ المباركفوري)، ضمن حديث، وقال الترمذي: " هذا حديث حسن غريب " وكذلك رواه الدارمي في سننه (٢: ٤٤١ طبعة دمشق). ونقله الحافظ ابن حجر في فتح الباري (٩: ٥٨ - ٥٩) عن الترمذي، وقال: " ورجاله ثقات الا عطية العوفي، ففيه ضعف " (٤) كذا في م، ك، وفي س للوقوف " (٥) م: " والفصل " (٦) م: " فضل مسيلمة "!
# (٧) كذا في م، ك. وفي ا: " ابي العمبس ". و س: " ابي العيس ". وابو العنبس:
# هو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن ابي العنبس بن المغيرة بن ماهان، احد الادباء الملحاء، كان خبيث اللسان، هاجي اكثر من شعراء زمانه، ونادم المتوكل، وله مع البحتري خبر مشهور، توفي سنة خمس وسبعين وماءتين. راجع <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد ١</a> / 238 ومعجم الشعراء ص 442 والاغاني 18 / 173 - 175.
(1) كذا في ا. وفي م " علي بن صلابة ". وفي س، ك " علي بن صلاة " (2) ا، ب " قال لنا " (3) كذا في م، ب. وفي ا " يجود ". و س، ك " يجدد " (4) ا: " كتابا " (5) م: " امره " (6) م: " يصحح " (7) س: " النزاع " (8) س: " عن " (9) م: " زاعم " (10) م: " لا يوجد " (11) كذا في ب، ك. وفي م: " الذي يذهب عنه "
(1) كذا في ا، ب، م. وفي س: " ومتصل ". وك: " ومثل بيت نادر " (2) سقطت هذه الكلمة من م (3) الزيادة من ا، م، ب (4) م، ا، اب: " سلك مذهبه " (5) معاذ الذوق ان نوافق الباقلاني علي هواه هذا (6) م: " من كلام غيره " (7) م: " وتعمل (8) م: " او يقلبوهم عليه بادخال الشبه "
(1) س، ك: " منافسته " (2) الزيادة من ا، م وفيها " لقلبك "
(1) ا: " ان " (2) م: " ما هو " (3) م: " لانهم " (4) م: " يتقنون " (5) م: " من بعدهم، فاذا احسن " (6) س: " والتنافر " (7) الزيادة من م (8) كذا في ا، م، ب وفي س، ك " والتكلف " (9) سورة الاسراء: 88
(1) م: " في صورته " (2) س: " بطريقة " (3) م: " من صورته " (4) ا: " والتمكن " (5) م: " والمعرفة بفنون "
(1) س: " سواه " (2) م: " معجزة " (3) م: " لان "
(1) س: " بابلغهم " (2) م: " طريق المعرفة بهذا "
(1) الزيادة من م (2) س: " السورة " (3) س ": وذهب " (4) سورة الطور: 52 (5) سورة الاسراء: 88
(1) الزيادة من م (2) م: " رحمة الله عليه " (3) س: " في بناء من التفصيل " (4) س، ك: " فيه " (5) م: " توجه " (6) الزيادة من ا، ب، م، ك وفي س " اغمض وقد لا يحتاج في النظر " (7) م: " فلا "
(١) م: " بما وصفناه من " (٢) م: " للملحدة " (٣) م: " علي تفضله " (٤) م: " نعلم اعجاز " (٥) م: " لانه " (٦) م: " في بعض " (٧) سورة البقرة ٨٥ (٨) سورة الاسراء ٨٢ (٩ - ٩) ما بين الرقمين ساقط من م (١٠) م: " بيتا ".
# (١١) س: " عبادة " وقد توفي الصاحب اسماعيل بن عباد سنة خمس وثمانين وثلثماءة، كما في وفيات الاعيان ١ / ٢٩٠ (١٢) اسمه محمد بن الحسن بن يعقوب، ولد سنة ٢٦٥ ومات سنة ٣٤٥ راجع ترجمته في معجم الادباء ١٨ / ١٥٠ - ١٥٤ وبغية الوعاة ص ٣٦ و<a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد ٢</a> / 206 - 208
(١) هو سلمة بن عاصم النحوي، وراق الفراء، راجع ترجمته في بغية الوعاة ص ٢٦٠ ومعجم الادباء ١١ / ٢٤٢ - ٢٤٣ و<a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد ٩</a> / 134 (2) الزيادة من ا، ب، م. وفي س، ك " ثعلبا يقول سمعت الفراء " وهو خطا فان الفراء مات سنة سبع وماءتين، عن سبع وستين سنة، وقد ولد ثعلب سنة ماءتين، وتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين.
# كما في بغية الوعاة ص 411، 173 (3) م: " تقول ".
# (4) في اللسان 4 / 354 " واصله من القصيد وهو المخ السمين الذي يتقصد، اي يتكسر لسمنه، وضده الرير والرار، وهو المخ الساءل الذاءب الذي يميع كالماء ولا يتقصد " (5) س: " الرءيد " (6) في اللسان 4 / 152 " وقال ثعلبة بن صعير المازني - وذكر الظليم والنعامة، وانهما تذكرا بيضهما في ادحيهما فاسرعا اليه - فتذكر ثقلا الخ والرثد بالتحريك: متاع البيت المنضود بعضه فوق بعض والمتاع رثيد ومرثود " ونسبه لثعلبة ايضا في 6 / 463، كما نسبه له ايضا ابن قتيبة في الشعر والشعراء 1 / 243 وهو لثعلبة من قصيدة في المفضليات ص 130 (7) س: " رءيدا " م: " في كفار " وفي اللسان 6 / 463 " وذكاء: اسم للشمس. القت يمينها في كافر: اي بدات للمغيب. قال الجوهري: ويحتمل ان يكون اراد الليل، وذكر ابن السكيت ان لبيدا سرق هذا المعني فقال:
# حتي اذا القت يدا في كافر * واجن عورات الثغور ظلامها " وانظر الشعر والشعراء 1 / 243
(1) كذا في س ا، ك، م، ب وفي " القرارة " (2) كذا في س، ك وفي ا، بم: " في عنوان "
(1) الزيادة من م (2) س، ك: " علي " (3) م: " بالاستدلال " (4) م: " فقد ". ك: " وهو ". ا: " وقد "
(1) م: " ودلالة... وامارة " (2) س: " فانه " (3) م، ك: " كلام " (4) ك، م: " كلام "
(1) س: " وقع " (2) س، ك: " ما يتصور " (3) س، ك: " من يتوهم " (4) ا، م: " مءتلف او نحو "
(١) هذا البعض الذي لم يشا المءلف ان يصرح باسمه هو معاصره ابو الحسن: علي بن عيسي الرماني، المعتزلي (٢٩٦ - ٣٨٤ ه‍) صاحب كتاب النكت في <a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>، الذي نقل عنه المءلف هذا الفصل الطويل. راجع ترجمة الرماني في ابن خلكان ٢ / ٤٦١، وبغية الوعاة ٣٤٤ والامتاع والمءانسة ١ / ١٣٣ ومعجم الادباء ١٤ / ٧٣ - ٧٨ و<a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن-النديم/الصفحة_0?pageno=14#top">فهرست ابن النديم ص ١٤</a>، ٧٣، ٧٨ ونزهة الالبا ص ٣٨٩ - ٣٩٢ (٢) النكت ص ١ (٣) قال الرماني بعد ذلك: " ونحن نفسرها بابا بابا: الايجاز تقليل الكلام من غير اخلال بالمعني، واذا كان المعني يمكن ان يعبر عنه بالفاظ كثيرة فالالفاظ القليلة ايجاز. والايجاز علي وجهين:
# خذف وقصر، فالحذف اسقاط كلمة للاجزاء عنها بدلالة غيرها من الحال او فحوي الكلام. والقصر:
# بنية الكلام علي تقليل اللفظ وتكثير المعني من غير حذف ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/82" target="_blank">سورة يوسف: ٨٢</a> (5) سورة محمد: 21 (6) سورة الرعد: 31 (7) في النكت بعد ذلك: " ولو ذكر الجواب لقصر علي الوجه الذي تضمنه البيان ".
(١) قال الرماني ص ٢: " واما الايجاز بالقصر دون الحذف فهو اغمض من الحذف، وان كان الحذف غامضا للحاجة الي العلم بالمواضع التي تصلح من المواضع التي لا تصلح " (٢) سورة البقرة: ١٧٩ (٣) سورة المنافقون: ٤ (٤) سورة يونس: ٢٣ (٥) سورة فاطر ٤٣. وقال الرماني بعد استشهاده بالايات السابقة:
# " وهذا الضرب من الايجاز في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كثير. وقد استحسن الناس من الايجاز قولهم: القتل انفي للقتل. وبينه وبين لفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> تفاوت في البلاغة والايجاز. وذلك يظهر من اربعة اوجه: انه اكثر في الفاءدة، واوجز في العبارة، وابعد من الكلفة بتكرير الجملة، واحسن تاليفا بالحروف المتلاءمة.
# اما الكثرة في الفاءدة ففيه كل ما في قولهم: القتل انفي للقتل، وزيادة معان حسنة: منها ابانة العدل لذكره القصاص، ومنها ابانة الغرض المرغوب فيه لذكر الحياة، ومنها الاستدعاء بالرغبة والرهبة لحكم الله به، واما الايجاز في العبارة، فان الذي هو نظير: القتل انفي للقتل - قوله تعالي " القصاص حياة " والاول اربعة عشر حرفا، والثاني عشرة حروف. واما بعده عن الكلفة بالتكرير الذي فيه علي النفس مشقة، فان في قولهم: القتل انفي للقتل - تكريرا غيره ابلغ منه، ومتي كان التكرير كذلك فهو مقصر في باب البلاغة عن اعلي طبقة. واما الحسن بتاليف الحروف المتلاءمة فهو مدرك بالحس، وموجود في اللفظ، فان الخروج من الفاء الي اللام اعدل من الخروج من اللام الي الهمزة، لبعد الهمزة من اللام، وكذلك الخروج من الصاد الي الحاء اعدل من الخروج من الالف الي اللام، فباجتماع هذه الامور التي ذكرناها صار ابلغ منه واحسن، وان كان الاول بليغا حسنا " (٦) س: " واطناب " (٧) قال الرماني في ص ٣: " والايجاز بلاغة والتقصير عي، كما ان الاطناب بلاغة والتطويل عي.
# والايجاز لا اخلال فيه بالمعني المدلول عليه، وليس كذلك التقصير، لانه لا بد فيه من الاخلال. فاما الاطناب فانما يمكن في تفصيل المعني وما يتعلق به في المواضع التي يحسن فيها ذكر التفصيل... فاما التطويل فعيب وعي، لانه تكلف الكثير فيما يكفي فيه القليل ، فكان كالسالك طريقا بعيدا جهلا منه بالطريق القريب. واما الاطناب فليس كذلك، لانه كمن سلك طريقا بعيدا لما فيه من النزهة الكثيرة و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> العظيمة، فيحصل له في الطريق الي غرضه من الفاءدة نحو ما يحصل له بالغرض المطلوب " (8) س، ك: " التشبيه بالعقد ". والتصحيح من م والنكت ص 5
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة النور: ٣٩</a>. وقال الرماني بعد ذكره لهذه الاية ص ٦: " وهذا بيان قد اخرج ما لا تقع عليه الحاسة، الي ما تقع عليه الحاسة، وقد اجتمعا في بطلان المتوهم مع شدة الحاجة وعظم الفاقة.
# ولو قيل: يحسبه الراءي ماء، ثم يظهر انه علي خلاف ما قد راي لكان بليغا، وابلغ منه لفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، لان الظمان اشد حرصا عليه، وتعلق قلب به. ثم بعد هذه الخيبة حصل علي الحساب الذي يصيره الي عذاب الابد في النار، نعوذ بالله من هذه الحال. وتشبيه اعمال الكفر بالسراب من حسن التشبيه، فكيف اذا تضمن مع ذلك حسن النظم، وعذوبة اللفظ، وكثرة الفاءدة، وصحة الدلالة " (٢) سورة ابراهيم: ١٨. وقال الرماني ص ٧: " فهذا بيان قد اخرج ما لا تقع عليه الحاسة الي ما تقع عليه الحاسة. فقد اجتمع المشبه والمشبه به في الهلاك وعدم الانتفاع والعجز عن الاستدراك لما فات، وفي ذلك الحسرة العظيمة، والموعظة البليغة " (٣) سورة الاعراف: ١٧١. وقال الرماني ص ٧: " وهذا بيان قد اخرج ما لم تجر به عادة الي ما قد جرت به العادة، وقد اجتمعا في معني الارتفاع في الصورة. وفيه اعظم الاية لمن فكر في مقدورات الله تعالي عند مشاهداته لذلك او علمه به، ليطلب الفوز من قبله، ونيل المنافع بطاعته ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة يونس: ٢٤</a>. وقال الرماني ص ٧: " وهذا بيان قد اخرج ما لم تجربه عادة الي ما قد جرت به العادة. وقد اجتمع المشبه والمشبه به في الزينة والبهجة، ثم الهلاك بعده. وفي ذلك العبرة لمن اعتبر.
# والموعظة لمن تفكر في ان كل فان حقير وان طالت مدته، وصغير وان كبر قدره ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة القمر: ١٩</a>، 20. وقال الرماني ص 8: " وهذا بيان قد اخرج ما لم تجر به عادة الي ما قد جرت به العادة. وقد اجتمعا في قلع الريح لهما، واهلاكها اياهما. وفي ذلك الاية الدالة علي عظيم القدرة، والتخويف من تعجيل العقوبة ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الرحمن: ٣٧</a>. وقال الرماني: " فهذا تشبيه قد اخرج ما لم تجر به عادة الي ما قد جرت به، وقد اجتمعا في الحمرة وفي لين الجواهر السيالة، وفي ذلك الدلالة علي عظيم الشان ونفوذ السلطان، لتنصرف الهمم الي ما هنا لك بالامل " (٢) سورة الحديد: ٢٠. وقال الرماني ص ٨: " فهذا تشبيه قد اخرج ما لم تجر به عادة الي ما قد جرت به، وقد اجتمعا في شدة الاعجاب، ثم في التغير بالانقلاب. وفي ذلك الاحتقار للدنيا، والتحذير من الاغترار بها والسكون اليها " (٣) سورة الحديد: ٢١. وقال الرماني: " فهذا تشبيه قد اخرج ما لا يعلم بالبديهة الي ما يعلم بالبديهة وفي ذلك البيان العجيب بما قد تقرر في النفس من الامور، والتشويق الي الجنة بحسن الصفة مع ما لها من السعة " (٤) سورة الجمعة: ٤. وقال الرماني ص ٨: " وهذا تشبيه قد اخرج فيه ما لا يعلم بالبديهة الي ما يعلم بالبديهة، وقد اجتمعا في الجهل بما حملا. وفي ذلك العيب لطريقة من ضيع العلم بالاتكال علي حفظ الرواية من غير دراية "!
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/176" target="_blank">سورة الاعراف: ١٧٦</a>. وقال الرماني ص 7: " فهذا بيان قد اخرج ما لا تقع عليه الحاسة الي ما تقع عليه. قد اجتمعا في ترك الطاعة علي كل وجه من وجوه التدبير، وفي التخسيس، فالكلب لا يطيعك في ترك اللهث حملت عليه او تركته. وكذلك الكافر لا يطيعك بالايمان علي رفق ولا عنف. وهذا يدل علي حكمة الله سبحانه في انه لا يمنع اللطف " (6) سورة الحاقة: 7. وقال الرماني ص 9 " هذا تشبيه قد اخرج ما لا يعلم بالبديهة الي ما يعلم بالبديهة. وقد اجتمعا في خلو الاجساد من الارواح. وفي ذلك الاحتقار لكل شء يءول به الامر الي ذلك المال "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة العنكبوت: ٤١</a>. وقال الرماني: " فهذا تشبيه قد اخرج ما لا يعلم بالبديهة الي ما يعلم بالبديهة. وقد اجتمعا في ضعف المعتمد ووهي المستند. وفي ذلك التحذير من حمل النفس علي الغرور بالعمل علي غير يقين، مع الشعور بما فيه من التوهين " (2) سورة الرحمن: 24. وقال الرماني: " فهذا تشبيه قد اخرج ما لا قوة له في الصفة الي ما له القوة فيها. وقد اجتمعا في العظم، الا ان الجبال اعظم. وفي ذلك العبرة من جهة القدرة فيما سخر من الفلك الجارية مع عظمها، وما في ذلك من الانتفاع بها وقطع الاقطار البعيدة فيها " (3) سورة الرحمن: 14. وقال الرماني: " وهذا تشبيه قد اخرج ما لا قوة له في الصفة الي ماله القوة.
# وقد اجتمعا في الرخاوة والجفاف، وان كان احدهما بالنار والاخر بالرياح " (4) كذا في ا، م. وفي ك، س: " لاستعارة وهو بيان التشبيه " (5) سورة الفرقان: 23. وقال الرماني ص 10: " حقيقة،، قدمنا،، هنا: عمدنا. وقدمنا ابلغ منه، لانه يدل علي انه عاملهم معاملة القادم من سفر، لانه من اجل امهاله لهم كمعاملة الغاءب عنهم ثم قدم فراهم علي خلاف ما امرهم. وفي هذا تحذير من الاغترار بالامهال. والمعني الذي يجمعهما العدل، لان العمد الي ابطال الفاسد عدل. القدوم ابلغ لما بينا. واما هباء منثورا فبيان قد اخرج ما لا تقع عليه حاسة الي ما تقع عليه حاسة " (6) سورة الحجر: 94. وقال الرماني ص 11: " حقيقته: بلغ ما تءمر به. والاستعارة ابلغ من الحقيقة، لان الصدع بالامر لابد له من تاثير كتاثير صدع الزجاجة. والتبليغ قد يضعف حتي لا يكون له تاثير فيصير بمنزلة ما لم يقع. والمعني الذي يجمعهما الايصال، الا ان الايصال الذي له تاثير كصدع الزجاجة ابلغ " (7) سورة الحاقة: 11. وقال الرماني ص 11: " حقيقته علا. والاستعارة ابلغ، لان طغي علا قاهرا. وهو مبالغة في عظم الحال " (8) سورة الاعراف: 154. وقال الرماني ص 12 " حقيقته انتفاء الغضب . والاستعارة بسكت ابلغ، لانه انتفي انتفاء مراصد بالعودة، فهو كالسكوت علي مراصدة الكلام بما توجبه الحكمة في الحال، فانتفي الغضب بالسكوت عما يكره، والمعني الجامع بينهما الامساك عما يكره "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة الاسراء: ١١</a>. وقال الرماني ص ١٢: " فمبصرة ها هنا استعارة. وحقيقتها: مضيءة.
# وهي ابلغ من مضيءة، لانه ادل علي موقع النعمة، لانه يكشف عن وجه المنفعة. وقيل هو بمعني ذات ابصار، وعلي هذا يكون حقيقة " (٢) سورة الانبياء: ١٢. وقال الرماني ص ١٣: " القذف والدمغ ها هنا مستعار. وهو ابلغ، لان في القذف دليلا علي القهر، لانك اذا قلت: قذف به اليه، فانما معناه القاه اليه علي جهة الاكراه والقهر. فالحق يلقي علي الباطل فيزيله علي جهة القهر والاضطرار لا علي جهة الشك والارتياب. ويدمغه ابلغ من يذهبه، لما في يدمغه من التاثير فيه، فهو اظهر في النكاة واعلي في تاثير القوة " (٣) سورة يس: ٣٧. وقال الرماني: " نسلخ مستعار، وحقيقته: نخرج. والاستعارة ابلغ، لان السلخ اخراج الشء مما لابسه وعسر انتزاعه منه لالتحامه به، فكذلك قياس الليل " (٤) سورة الانفال: ٧. وقال الرماني ص ١٣: " اللفظ هاهنا بالشوكة مستعار، وهو ابلغ.
# وحقيقته: السلاح، فذكر الحد الذي به تقع المخافة واعتمد علي الايماء الي النكتة، واذا كان السلاح يشتمل علي ماله حد وما ليس له حد، فشوكة السلاح هي التي تبقي (٥) سورة فصلت، ٥١. وقال الرماني: " عريض هاهنا مستعار، وحقيقته: كثير. والاستعارة فيه ابلغ، لانه اظهر بوقوع الحاسة عليه، وليس كذلك كل كثرة. وقيل: عريض لان العرض ادل علي الطول " (٧) سورة محمد: ٤. وقال الرماني ص ١٤: " وهذا مستعار. وحقيقته: حتي يضع اهل الحرب اثقالها، فجعل وضع اهلها الاثقال وضعا لها علي جهة التفخيم لشانها " (٧) سورة التكوير: ١٨. وقال الرماني ١١: " وتنفس " هاهنا مستعار. وحقيقته: اذا بدا انتشاره.
# وتنفس ابلغ منه، ومعني الابتداء فيهما، الا انه في التنفس ابلغ، لما فيه من الترويح عن النفس ".
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/214" target="_blank">سورة البقرة: ٢١٤</a>. وقال الرماني ص 14: " هذا مستعار. وزلزلوا ابلغ من كل لفظ كان يعبر به عن غلظ ما نالهم. ومعني حركة الازعاج فيهما، الا ان الزلزلة ابلغ واشد ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/178" target="_blank">سورة ال عمران: ١٧٨</a>. وقال الرماني: " حقيقته: تعرضوا للغفلة عنه. والاستعارة ابلغ، لما فيه من الاحالة علي ما يتصور " (2) سورة يونس: 24. وقال الرماني ص 16: " اصل الحصيد للنبات. وحقيقته: مهلكة.
# والاستعارة ابلغ، لما فيه من الاحالة علي ادراك البصر " (3) سورة الانبياء: 15. وقال الرماني: " اصل الخمود للنار، وحقيقته: هادءين. والاستعارة ابلغ، لان خمود النار اقوي في الدلالة علي الهلاك، علي حد قولهم: طفء فلان كما يطفا السراج " (4) سورة الشعراء: 225. وقال الرماني ص 16: " واد ها هنا مستعار. وكذلك الهيمان. وهو من احسن البيان، وحقيقته: يخلطون فيما يقولون، لانهم ليسوا علي قصد الطريق الحق. والاستعارة ابلغ، لما فيه من البيان بالاخراج الي ما يقع عليه الادراك من تخليط الانسان بالهيمان في كل واد يعن له فيه الذهاب " (5) سورة الاحزاب: 46. وقال الرماني ص 16: " السراج ها هنا مستعار، وحقيقته: مبينا، والاستعارة ابلغ، للاحاطة علي ما يظهر بالحاسة " (6) سورة الاسراء: 29. وقال الرماني ص 17: " حقيقته: لا تمنع ناءلك كل المنع، والاستعارة ابلغ، لانه جعل منع الناءل بمنزلة غلق اليد الي العنق، وذلك مما يحس الحال، والتشبيه فيه بالمنع فيهما، الا ان حال المغلول اليد اظهر واقوي فيما يكره " (7) سورة السجدة: 21. وقال الرماني ص 17: " حقيقته: لنعذبنهم. والاستعارة ابلغ، لان احساس الذاءق اقوي لانه طالب لادراك ما يذوقه ولانه جعل بدل احساس الطعام المستلذ احساس الالام لان الاسبق في الذوق ذوق الطعام " (8) سورة الكهف: 11. وقال الرماني ص 17: " حقيقته: منعناهم الاحساس باذانهم من غير صمم. والاستعارة ابلغ لانه كالضرب علي الكتاب فلا يقرا، كذلك المنع من الاحساس فلا يحس.
# وانما دل علي عدم الاحساس بالضرب علي الاذان دون الضرب علي الابصار لانه ادل علي المراد من حيث كان قد يضرب علي الابصار من غير عمي فلا يبطل الادراك راسا، وذلك بتغميض الاجفان، وليس كذلك منع السماع من غير صمم في الاذان، لانه اذا ضرب عليها من غير صمم دل علي عدم الاحساس من كل جارحة يصح بها الادراك، ولان الاذن لما كانت طريقا الي الانتباه ثم ضرب عليها لم يكن سبيل اليه ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/149" target="_blank">سورة الاعراف: ١٤٩</a>. وقال الرماني ص ١٧: " هذا مستعار. وحقيقته: ندموا لما راوا من اسباب الندم. الا ان الاستعارة ابلغ للاحالة فيه علي الاحساس لما يوجب الندم بما سقط في اليد، فكانت حاله اكشف في سوء الاختيار لما يوجب الوبال " (٢) الزيادة من ا، ك، م (٣) الزيادة من م (٤) البيت مجهول النسبة، بل نسب الي الجن، وحرب: هو حرب بن امية بن عبد شمس، والد ابي سفيان بن حرب: راجع البيان والتبيين ١ / ٦٥ والحيوان ٦ / ٢٠٧ وشرح شواهد الشافية ص ٤٨٧ ونهاية الايجاز في دراية الاعجاز للرازي ص ٢٦ والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن كثير 2 / 277 (5) نص عبارة الرماني ص 18: " وذكروا ان هذا من اشعار الجن، لانه لا يتهيا لاحد ان ينشده ثلاث مرات فلا يتتعتع. وانما السبب في ذلك ما ذكرناه من تنافر الحروف " (6) هو ابو حية النميري كما في الكامل للمبرد ص 19 وامالي الشريف 2 / 102 وحماسة ابن الشجري ص 153 وامالي القالي 2 / 280 (7) في الكامل ص 19: " قيل: في ستر الله: الاسلام، وقيل: انه الشيب، وقيل ما حرم الله ".
# وفي الامالي: " عشية احجار الكناس " وكذلك في اللسان 15 / 148 وفيه: " اراد باحجار الكناس:
# رمل الكناس " والكناس: الموضع الذي تاوي اليه الظباء. ورميم اسم جارية، ماخوذ من العظام الرميم، وهي البالية، كما قال الاخفش في زياداته علي الكامل ص 19 وفي اللسان: " ورميم من اسماء الصبا وبه سميت المراة، ثم انشد البيت شاهدا علي ذلك " (8) سقط هذا البيت من ا، م (9) قال ابو العباس المبرد: " يقول: رمتني بطرفها واصابتني بمحاسنها، ولو كنت شابا لرميت كما رميت، وفتنت كما فتنت، ولكن قد تطاول عهدي بالشباب "
(١) نص عبارة الرماني بعد الابيات: " والمتلاءم في الطبقة العليا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كله، وذلك بين لمن تامله، والفرق بينه وبين غيره من الكلام في تلاءم الحروف ، علي نحو الفرق بين المتلاءم والمتنافر في الطبقة الوسطي.
# وبعض الناس اشد احساسا بذلك وفطنة له من بعض، كما ان بعضهم اشد احساسا بتمييز الموزون في الشعر من المكسور، واختلاف الناس في ذلك من جهة الطباع كاختلافهم في الصور والاخلاق. والسبب في التلاءم تعديل الحروف في التاليف، فكلما كان اعدل كان اشد تلاءما " (2) قال الرماني ص 18: " والفاءدة في التلاءم حسن الكلام في السمع، وسهولته في اللفظ، وتقبل المعني له في النفس لما يرد عليه من حسن الصورة وطريق الدلالة. ومثل ذلك مثل قراءة الكتاب في احسن ما يكون من الخط والظرف، وقراءته في اقبح ما يكون من الظرف والخط، فذلك متفاوت في الصورة وان كانت المعاني واحدة... والتلاءم في التعديل من غير بعد شديد او قرب شديد، وذلك يظهر بسهولته علي اللسان، وحسنه في الاسماع، وتقبله في الطباع. فاذا انضاف الي ذلك حسن البيان في صحة البرهان في اعلي الطبقات - ظهر الاعجاز للجيد الطباع، البصير بجواهر الكلام، كما يظهر له اعلي طبقات الشعر من ادناها اذا تفاوت ما بينهما " (3) س، ك: " بجودة الكلام " (4) قال الرماني ص 18: " واما التنافر فالسبب فيه ما ذكره الخليل من البعد الشديد، او القرب الشديد، وذلك انه اذا بعد البعد الشديد كان بمنزلة الطفر، واذا قرب القرب الشديد كان بمنزلة مشي المقيد، لانه بمنزلة رفع اللسان ورده الي مكانه، وكلاهما صعب علي اللسان، والسهولة من ذلك في الاعتدال ولذلك وقع في الكلام الادغام والابدال " (5) س، ك: " كالظفر " (6) س، ك: " يتبع "
(١) قال الرماني ص ١٩: " والفواصل بلاغة، والاسجاع عيب، وذلك ان الفواصل تابعة للمعاني، واما الاسجاع فالمعاني تابعة لها، وهو قلب ما توجبه الحكمة في الدلالة، اذ كان الغرض الذي هو حكمة انما هو الابانة عن المعاني التي الحاجة اليها ماسة، فاذا كانت المشاكلة وصلته اليه فهو بلاغة، واذا كانت المشاكلة علي خلاف ذلك فهو عيب ولكنة، لانه تكلف من غير الوجه الذي توجبه الحكمة، ومثله مثل من رصع تاجا ثم البسه زنجيا ساقطا، او نظم قلادة در ثم البسها كلبا! وقبح ذلك وعيبه بين لمن له ادني فهم... وفواصل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كلها بلاغة وحكمة، لانها طريق الي اظهار المعاني التي يحتاج اليها في احسن صورة يدل بها عليها " (٢) قال الرماني ص ٢٠: " وانما حسن في الفواصل الحروف المتقاربة لانه يكتنف الكلام من البيان ما يدل علي المراد في تمييز الفواصل والمقاطع لما فيه من البلاغة وحسن العبارة. واما القوافي فلا تحتمل ذلك، لانها ليست في الطبقة العليا من البلاغة. وانما حسن الكلام فيها اقامة الوزن ومجانسة القوافي، فلو بطل احد الشيءين خرج عن ذلك المنهاج، وبطل ذلك الحسن الذي له في الاسماع، ونقصت رتبته في الافهام. والفاءدة في الفواصل دلالتها علي المقاطع، وتحسينها الكلام بالتشاكل، وابداءها في الاي بالنظاءر " (٣) سورة البقرة: ١٩٤. وقال الرماني ص ٢١: " فالمزاوجة تقع في الجزاء كقوله تعالي: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه " اي جازوه بما يستحق علي طريق العدل، الا انه استعير للثاني لفظ الاعتداء لتاكيد الدلالة علي المساواة في المقدار، فجاء علي مزاوجة الكلام لحسن البيان ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/54" target="_blank">سورة ال عمران: ٥٤</a>. وقال الرماني ص ٢١: " اي جازاهم علي مكرهم، فاستعير للجزاء علي المكر اسم المكر لتحقيق الدلالة علي ان وبال المكر راجع عليهم ومختص بهم " (٥) من معلقته، وهو في شرح القصاءد العشر ص ٢٣٨ وامالي المرتضي ٢ / ٨ والصاحبي ص ١٩٦ وما اتفق لفظه واختلف معناه في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> للمبرد ص ١٤ واساس البلاغة ١ / ١٤٥ ومجمع البيان ١ / ٥٢ (٦) قال الرماني ص ٢٢: " فهذا حسن في البلاغة ولكنه دون بلاغة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، لانه لا يءذن بالعدل كما اذنت بلاغة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وانما فيه الايذان براجع الوبال فقط... "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/127" target="_blank">سورة التوبة: ١٢٧</a>. وقال الرماني ص ٢٢: " والثاني من التجانس وهو المناسبة، وهي تدور في فنون المعاني التي ترجع الي اصل واحد، فمن ذلك قوله: " ثم انصرفوا... " فجونس بالانصراف عن الذكر صرف القلب عن الخير. والاصل فيه واحد ، وهو الذهاب عن الشء، اما هم فذهبوا عن الذكر، واما قلوبهم فذهب عنها الخير " (٢) سورة النور: ٣٧. وقال الرماني: " فجونس بالقلوب التقلب. والاصل واحد فالقلوب تتقلب بالخواطر، والابصار تتقلب بالمناظر، والاصل التصرف " (٣) بقية كلام الرماني بعد ذلك: " وهو عقدها به علي جهة التعاقب. فتصريف المعني في المعاني كتصريف الاصل في الاشتقاق في المعاني المختلفة، وهو عقدها به علي جهة المعاقبة كتصريف الملك " الخ.
# (٤) قال الرماني ص ٢٣: "... وهذا الضرب من التصريف فيه بيان عجيب يظهر فيه المعني بما يكتنفه من المعاني التي تظهره وتدل عليه ".
# (٥) قال الرماني ص ٢٣: " اما تصريف المعني في الدلالات المختلفة فقد جاء في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في غير قصة، منها قصة موسي عليه السلام، ذكرت في سورة الاعراف، وفي طه، والشعراء، وغيرها، لوجوه من الحكمة: منها التصرف في البلاغة من غير نقصان عن اعلي مرتبة. ومنها تمكين العبرة والموعظة. ومنها حل شبهة في المعجزة... " (6) قال الرماني بعد ذلك ص 24: " والتضمين علي وجهين: احدهما ما كان يدل عليه الكلام مما كان يدل عليه دلالة الاخبار. والاخر ما يدل عليه دلالة القياس. فالاول كذكرك الشء بانه محدث، فهذا يدل علي الحدث دلالة الاخبار، فاما حادث فيدل علي المحدث دلالة القياس دون دلالة الاخبار.
# والتضمين في الصفتين جميعا، الا انه علي الوجه الذي بينا... "
(١) قال الرماني ص ٢٤: " والتضمين علي وجهين: تضمين توجبه البنية، وتضمين يوجبه معني العبارة من حيث لا يصح الا به، ومن حيث جرت العادة بان يقصد به. فالذي توجبه نفس البينة فالصفة بمعلوم توجب انه لا بد من عالم وكذلك مكرم. واما الذي يوجبه معني العبارة من حيث لا تصح الا به فكالصفة بقاتل، تدل علي مقتول من حيث لا يصح معه معني قاتل ولا مقتول، فهو علي دلالة التضمين.
# والتضمين الذي يوجبه معني العبارة من جهة جريان العادة فكقولهم: الكر بستين، المعني فيه بستين دينارا، فهذا مما حذف وضمن الكلام معناه لجريان العادة به ".
# (٢) قال الرماني: " والتضمين كله ايجاز استغني به عن التفصيل، اذ كان مما يدل دلالة الاخبار في كلام الناس، واما التضمين الذي يدل عليه دلالة القياس فهو ايجاز في كلام الله عز وجل خاصة، لانه تعالي لا يذهب عليه وجه من وجوه الدلالة، فنصبه لها يوجب ان يكون قد دل عليها من كل وجه يصح ان يدل عليه، وليس كذلك سبيل غيره من المتكلمين بتلك العبارة، لانه قد يذهب عنه دلالتها من جهة القياس، ولا يخرجه ذلك عن ان يكون قد قصد بها الابانة عما وضعت له في اللغة من غير ان يلحقه فساد في العبارة ".
# (٣) قال الرماني: " وكل اية فلا تخلو من تضمين لم يذكر باسم او صفة، فمن ذلك: " بسم الله الرحمن الرحيم " قد ضمن التعليم لاستفتاح الامور علي جهة التبرك به والتعظيم لله بذكره، وانه ادب من اداب الدين وشعار المسلمين، وانه اقرار بالعبودية واعتراف بالنعمة التي هي من اجل نعمه، وانه ملجا الخاءف، ومعتمد للمستنجح ".
# (٤) س، ك: " عدل عن ذلك للمبالغة " وقال الرماني بعد ذلك: " ولا يجوز ان يوصف به الا الله عز وجل، لانه يدل علي معني لا يكون الا له، وهو معني وسعت رحمته كل شء ".
# <a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>
(١) غفار مثال لفعال. وقد ترك المءلف من الاوزان التي ذكرها الرماني: مفعل كمدعس ومطعن، ومفعال كمنحار ومطعام (٢) قال الرماني ص ٢٥: " الضرب الثاني المبالغة بالصيغة العامة في موضع الخاصة " كقوله، الخ (٣) سورة الزمر: ٦٢ (٤) سورة النحل: ٢٦ وهذه الاية قد مثل بها الرماني للضرب الثالث من ضروب المبالغة، وهو اخراج الكلام مخرج الاخبار عن الاعظم الاكبر للمبالغة ثم قال: " اي اتاهم بعظيم باسه فجعل ذلك اتيانا له علي المبالغة " (٥) سورة الاعراف: ٤٠ وقد مثل بها الرماني للضرب الرابع، وهو اخراج الممكن الي الممتنع للمبالغة (٦) سورة سبا: ٢٤ وقد مثل بها الرماني للضرب الخامس، وهو اخراج الكلام مخرج الشك للمبالغة في العدل، والمظاهرة في الحجاج.
# (٧) قال الرماني ص ٢٦: " الضرب السادس حذف الاجوبة للمبالغة كقوله تعالي: (ولو تري اذ وقفوا علي النار) و (لو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب) ومنه (ص و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ذي الذكر) كانه قيل: لجاء الحق، او لعظم الامر، او لجاء بالصدق. كل ذلك يذهب اليه الوهم لما فيه من التفخيم.
# والحذف ابلغ من الذكر، لان الذكر يقصر علي وجه، والحذف يذهب بالوهم الي كل وجه من وجوه التعظيم، لما قد تضمنه من التفخيم " (8) قال الرماني ص 26: " البيان هو الاحضار لما يظهر به تمييز الشء من غيره في الادراك. والبيان علي اربعة اقسام... والكلام علي وجهين: كلام يظهر به تميز الشء من غيره فهو بيان، وكلام لا يظهر به تميز الشء فليس ببيان، كالكلام المخلط والمحال الذي لا يفهم به معني. وليس كل بيان يفهم به المراد فهو حسن، من قبل انه قد يكون علي عي وفساد " ثم حكي ما حكي عن عي باقل وافلات الظبي من يده، ثم قال: " فهذا وان كان قد اكد للافهام فهو ابعد الناس عن حسن البيان "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الرحمن: ١</a> - ٤. وسبب استشهاد الرماني بهذه الاية انه قال: ص ٢٧ " وليس يحس ان يطلق اسم بيان علي قبيح من الكلام، لان الله قد مدح البيان واعتد به في اياديه الجسام فقال (الرحمن علم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، خلق الانسان علمه البيان) ولكن اذا قيد بما يدل علي انه يعني به افهام المراد جاز " (٢) الزيادة من م (٣) قال الرماني ص ٢٧: " وحسن البيان في الكلام علي مراتب: فاعلاها مرتبة ما جمع اسباب الحسن في العبارة من تعديل النظم حتي يحسن في السمع، ويسهل علي اللسان، وتتقبله النفس تقبل البرهان، وحتي ياتي علي مقدار الحاجة فيما هو حقه من المرتبة... و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كله في نهاية حسن البيان... " (4) م: " فانا قد " (5) ك: " شديد " (6) م: " وذلك ان " (7) م: " اعترض "
(1) الزيادة من م (2) م: " ما نقول " (3) م: " بجنس دون جنس " (4) سورة ال عمران: 138 (5) سورة النحل: 89 (6) سورة الشعراء: 195 (7) الزيادة من م (8) م " وسلاسته "
(1 - 1) ما بين الرقمين ساقط من م (2) م: " وترمي السامع من وراءه مرمي " (3) م: " فقد " (4) س، ك: " متغزل " (5) ا: " خبءه " م " جنسه في المرامات " (6) كذا في ا، م، ك: وفي س " تجد ".
# (7) ديوانه 2 / 262 وهي رواية الواحدي، وفي ك: " والحرب والطعن " ا " والطعن والضرب ".
(1) م: " الموقع ". ك: " الواقع " (2) م: " ما تعلم " (3) ديوانه 461 (4) ديوانه ص 37 وفي م، ك: " وعم شماء النقع " (5) ديوانه ص 39 وفي ا، ك، م: " بالمكارم حولي " (6) ديوانه ص 30 (7) ا، م، ك: " القربي " س: " القري " (8) م: " وانا ما اضاء " وفي الديوان: " اتته ايات " (9) ديوانه ص 6 (10) ا، م، ك " اكتحلت " س " كحلت "
(1) م: " فانظر هذه " (2) م: " في " (3) ديوانه 2 / 212 (4) في الديوان رواية اخري هي: " جهم اللقاء " (5) هذه رواية في الديوان، وهناك رواية اخري وهي: " ورحت ولم يكشف لاثوابها ستر " وفي م: " وهبت له " (6) هذه رواية م والديوان، وفي س، ك: " اذا لم افر وفري ".
# (7) س: " وشواهد " (8) ا، ك " الغربة " م " العرمة " س " الغرابة "
(1) س " شماءل التخير " ك " بشماءل التخير " (2) كذا في ا، ك. وفي م " من امر العناية في وصف الخمر " س " من امر المغازلة ووصف ".
# وفي اللسان 6 / 302 " يقال غلام غيار: نشيط في المعاصي " (3) ديوانه ص 104 وفي ا " تسقيها " (4) س: " تخب بها " (5) راجع وصف ابي حنيفة للعشر في اللسان 6 / 250 والطلح في اللسان 3 / 365 (6) سقط هذا البيت من م (7) م: " ولا تتجرجن في ذاك " (8) م: " ساق اريب " (9) ديوانه 323
(١) في ل، س: " برلكويه ". وفي م: " ابن راكويه ". وانظر ترجمة " براكويه " في يتيمة الدهر للثعالبي ٣ / ٤٠٤ - ٤٠٥ (٢) راجع التعليق السابق. وفي م: " فقال ابن زاكويه قال: ما تقول؟ فقلت بديها " (٣) كذا في ل، م. وفي س: " وفي مظانه احسن " (٤) م: " وهذا " (٥) في اللسان ١٣ / ٢٦ عن ابن سيدة " والال: الله عز وجل، بالكسر، وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه لما تلي عليه سجع مسيلمة: ان هذا لشء ما جاء به ال ولا بر، فاين ذهب بكم؟ اي من ربوبية. وقيل: الال: الاصل الجيد: اي لم يجء من الاصل الذي جاء منه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. وقيل: الال:
# النسب والقرابة. فيكون المعني: ان هذا كلام غير صادر من مناسبة الحق، ولا ادلاء بسبب بينه وبين الصدق ". والنص في اللسان محرف، صححناه بما يستقيم به (7) بل الحق انه رجع الي نقل كلام الرماني في البيان الذي سبق نقله لبعضه (6) سورة الرحمن: 3 - 4
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الزخرف: ٥</a> (2) نص عبارة الرماني ص 28. " فهذا اشد ما يكون من التقريع " (3) سورة الزخرف: 39. وقال الرماني: " فهذا اعظم ما يكون من التحسير " (4) سورة الانعام: 28 (5) قال الرماني: " وهذا ادل دليل علي العدل، من حيث لم يقتطعوا عما يتخلصون به من ضرر الجرم، ولا كانت قباءحهم علي طريق الخير " (6) سورة الزخرف: 67. وقال الرماني: " وهذا اشد ما يكون له من التنفير عن الخلة الا علي التقوي " (7) س، ك " الوضع " (8) سورة الزمر: 56 وقال الرماني: " فهذا اشد ما يكون من التحذير من التفريط " (9) سورة فصلت: 40 (10) الرماني ص 28
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/44" target="_blank">سورة الشوري: ٤٤</a> - ٤٥ (٢) سورة الزخرف: ٧١ (٣) سورة المءمنون: ٩١ (٤) سورة الانبياء: ٢١ (٥) قال الرماني ص ٢٩: " وهذا ابلغ ما يكون من الحجاج، وهو الاصل الذي عليه الاعتماد في صحة التوحيد، لانه لو كان اله اخر لبطل الخلق بالتمانع بوجودهما دون افعالهما ".
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الملك: ١٣</a> - 14 (7) سقطت من م (8) س: " يثمر (9) م: " وايضا " (10) م: " بالعبارة... من اعلي ".
(1) س: " اعجاز " (2) م " منهما لا يضبط " (3) كذا في ا، م. وفي ك، س " تخليصه ".
# (4) كذا في ا، م. وفي س، ك " اخذ احدهما ".
(1) كذا في م، ك. وفي س " يتفاوت " (2) كذا في ك. وفي م " يتفاوتون " (3) ك، م " ويرمون " (4) م: " ويتجاوز الفهم... علي " (5) م: " الشاعر " (6) س، ك: " في رسالة " (7) س، ك: " شهيد "!
# (8) م، ا: " الفوارد " (9) م: " قريب ".
# (10) م: " ونحوها ".
# (11) سقطت من م ".
(1) م: " بين " (2) م: " ما قد " (3) م: " فيه من " (4) م: " واذا " (5) كذا في ا، م. وفي ك، س: " امر " (6) م: " لجنسه (7) م، ك: " اذا " (8) ا: " مخالف " (9) س، ك " يجعل " (10) م ": لانه لا يتفق " (11) س " مبالغة قصوي ". م، ا " الغاية القصوي "
(1) سقطت من ا (2) كذا في ك، م. وفي س " والمجازاة " (3) كذا في م: ا. وفي س، ك " الامر (4) هنا خرم في ا (5) كذا في م، ب. وفي س، ك " في الحيلة " (6) كذا في ك، م، ب. وفي س " قد سادت "
(1) م، ب: " المعجزة " (2) ك، م: " قد " (3) م: " الاجسام ثم لا يقدروا علي " (4) ك، ب: " وانما تعذر علي العباد الاتيان " (5) م: ك: " بطل " (6) الزيادة من ب (7) س: " ان. منه " (8) س: " وعرضوا " (9) ك: " فطنوا خروج " (10) م: " الشعراء " (11) الزيادة من ب، م (12) ك: " وقعوا ". م: " ولما وقفوا " (13) ب: " وهذا " (14) ك: " وبدا ". م: " وبذا "
(١) س: " بان " (٢) كذا في ك. وفي م: " عظيم " (٣) كذا في م، ا، ك. وفي س " ولا اقتضاء "!
# (٤) ا، م " كيف " (٥) سورة فاطر: ٤٥ (٦) س، ك " عاداتها " (٧) س " العلوم " (٨) م " كان " (٩) م " عادة ". ويلي هذه الكلمة في ساءر النسخ المطبوعة قبل طبعتنا هذه ما يلي " الاولين واخبار المرسلين، وكذلك لا يوجد خلف فيما يتضمنه من الاخبار عن الغيوب " - الي قول المءلف: " وكذلك من يسمع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> يعلم انه كلام الله وان اختلف الحال في ذلك ".
# وهذا الكلام الطويل الذي تبلغ سطوره: 41 سطرا مقحم هنا في غير موضعه، وقد سبق بنصه وفصه في ص 17 س 9 الي ص 19 س 1 من طبعة السلفية، وهو في طبعتنا هذه من ص 13 سطر 12 الي ص 15! وهذا من اعجب العجب!!!.
(١) الزيادة من ا، ك (٢) ب " بعضهم نظم " (٣) الزيادة من ا، ب، م (٤) س " في الرتبة " (٥) س: " وقال " (٦) م " فانضاف " (٧) سقطت من م (٨) س: " نقول " (٩) م: " بنظم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " (10) ا، م: " وابرع " (11) كذا في ا، م. وفي س " قدرة "
(١) كذا في س، ك. وفي م.: " والقدر الذي بين كلامه وكلامهم من الفصاحة كقدر " (٢) م: " وذلك م الا يقع الاعجاز به " (٣) الزيادة من م " (٤) س: " ولا " (٥) م: " فلو " (٦) يزعم بعض الرواة عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي انه قال: " كان عبد الله بن مسعود يحك المعوذتين من مصاحفه ويقول: انهما ليستا من كتاب الله "!!! وقال السيوطي في الاتقان ٢ / ١٣٧:
# " وقال النووي في شرح المهذب: اجمع المسلمون علي ان المعوذتين والفاتحة من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وان من جحد منها شيءا كفر، وما نقل عن ابن مسعود باطل ليس بصحيح. وقال ابن حزم في كتاب القدح المعلي، تتميم المحلي: هذا كذب علي ابن مسعود وموضوع ". وقد ابي ابن حجر الا تصحيح تلك الرواية، فقال في شرح البخاري: " فقول من قال انه كذب عليه مردود، والطعن في الروايات الصحيحة بغير مستند لا يقبل بل الرواية صحيحة، والتاويل محتمل ". ثم لم يستطع تاويلا مقبولا، والله يغفر لنا وله. وانظر تاويل مشكل <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=20#top">القران ص ٢٠</a>، 21، 33 - 35.
(١) م " هل بين من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> هذا من تخليط الملحدين " (٢) اشتبه ذلك علي ابي فزاده في مصحفه علي انه قران، لانه - كما قال ابن قتيبة في تاويل مشكل <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=33#top">القران ص ٣٣</a> - " راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو به في الصلاة دعاء داءما، فظن انه من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، واقام علي ظنه، ومخالفة الصحابة جميعا، كما اقام علي التطبيق " (3) الزيادة من ا، ب (4) ك: " وما لا يجيزه " م " وما لا يجيزه الحفاظ منا لم نجزه عليه " (5) م: " لقد " (6) م: " تقدح مثل " (7) م " الشاذة المءلفة ". س " بالاجماع " (8) م " فيجوز " (9) كذا في ا، م، ك. وفي س " اشبه "
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة العلق: ١</a> وهذا القول هو الصحيح، وهو اول قول اورده السيوطي في الاتقان ١ / ٣٩ (٢) سورة المدثر: ١ وهذا القول في الاتقان ١ / ٤٠ (٣) انظره في الاتقان ١ / ٤٠ (٤) راجع اقوال العلماء في ذلك في الاتقان ١ / ٤٤ - ٤٨ (٥) سورة النصر: ١ (٦) هو ابو عمارة البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة الاوسي الانصاري، استصغره الرسول صلي الله عليه وسلم يوم بدر فرده، ثم غزا معه خمسة عشرة غزوة. وتوفي سنة اثنتين وسبعين وقيل: سنة احدي وسبعين. راجع تاريخ الاسلام ٣ / ١٣٩ وخلاصة تذهيب الكمال ص ٣٩ و<a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=142#top">المعارف ص ١٤٢</a> (٧) كتب سعيد بن جبير لعبد الله بن عتبة بن مسعود، ثم كتب لابي بردة وهو علي القضاء وبيت المال. وخرج مع ابن الاشعث، فلما انهزم اصحاب ابن الاشعث من دير الجماجم، هرب سعيد الي مكة، فاخذه خالد بن عبد الله القسري، وكان والي الوليد بن عبد الملك علي مكة، فبعث به الي الحجاج، فامر الحجاج فضربت عنقه سنة اربع وتسعين، راجع <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=197#top">المعارف ص ١٩٧</a> (8) سورة البقرة: 281 (9) هو اسماعيل بن عبد الرحمن، مولي قريش حجازي الاصل، راي ابن عمر وابن عباس.
# وروي عن انس بن مالك. توفي سنة سبع وعشرين وماءة، في امارة ابن هبيرة علي العراق. انظر اللباب 1 / 537 وخلاصة تذهيب الكمال ص 30 (10) سورة التوبة: 129
(1) م: " اختلاف " (2) س: " ينشءها " (3) ج س " كلام " (4) م " لعرفنا انه معجز ضرورة " (5) الزيادة من ا، م (6) س " تحتاج الي " (7) سقطت من م (8) ا: " الفكر " (9) م " الملل " (10) م " حدث "
(1) م " الشاعرين " س " الشاعر " (2) كذا في ا، م، ك. وفي س " ترد " (3) م، ا، ك: " وما لا يتفق " (4) س: " في الاخر " (5) كذا في ك، م. وفي س " لا يدل " (6) م: " فاذا ". س " وان " (7) كذا في ك، ب. وفي ا، م " ما قدروه ". س " الي قدرة "
(1) سقطت هذه الكلمة من م (2) سقطت هذه الكلمة من ك (3) سقطت هذه الكلمة من م (4) كذا في ك، س. وفي م، ا " يتقاربون في التشكيل ". و ب " في التشكل " (5) س: " لانا " (6) هو ابو هاشم عبد السلام بن ابي علي محمد الجباءي (247 - 321)، وكان يعتبر ان الواجب علي المكلف هو الشك، لان النظر العقلي من غير سابقة شك تحصيل حاصل.
# (7) كذا في ا، ب، ك، م. وفي س " يلزم " (8) س: " وان لم يتعذر " (9) م: " ولا "
(1) س: " نعلم ". م " يعلم " (2) م: " يقرر ". س: " قد تقرر لكلامنا حد " (3) س: " ولا يقدر فان "
(1) م: " وانه " (2) سقطت من ك (3) كذا في م، ا ، ب، ك. وفي س " حققنا "
(1) م: " ويهديك " (2) الزيادة من م، ك (3) سقطت من م (4) الزيادة من م (5) م: " تنامي "
(1) في ديوانه 2 / 379 (2) ديوانه 673 " ذوي وسن في الجهل لو ضربوا " (3) م: " من معادنها " (4) م: " نعوته " (5) س، ك " الادمي " (6) م: " الا قليلا " (7) م: " ما قلناه من قبل عنهم " (8) م: " والمنادي والمباني "
(1) م: " والقريب " (2) كذا في ا، ب، م، ك. وفي س " والموشي " (3) م: " ومن وصل " (4) م: " وسلاسة " (5) م: " كله وسلامته من ". وا " عن " (6) م: " العمق " (7) م: " والكلمات والاختصار والبسط " (8) م: " والاقتصار " (9) م: " والتشبيه والامثال والوصف " (10) س: " وتميز الابداع. كتمييز " (11) م: " عن المصبوغ " (12) م: " تري ". ك " تتبينه " (13) م، ا " الديني ". وفي اللسان 1 / 388 " والربي: منسوب الي الرب " (14) م: " من حكم " (15) م: " واتساع "
(1) م: " عن " (2) س: " متعاص " (3) كذا في ل، م. وفي س " ولا مفلق " (4) س: " ولا متوحش " (5) سورة فصلت 42 (6) كذا في ل، م. وفي س " يلحق " (7) س، ك " وصح " (8) س: " عي " (9) كذا في ا، ب، م. وفي ك، س " براهين الاولياء "
(1) كذا في م، ب. وفي ك " ما سلف الي الاولين " (2) كذا في ك، م، ا. وفي س " تحداهم " (3) م: " التي تلقف ". س: " تلقفت ما برعوا " (4) س، ل " لسليمان من الرياح " (5) ل، س " يولعون بدقاءق الحكمة وبداءع من اللطف " (6) س، ك " عليه " (7) س: " الاغما " (8) سورة الزمر: 9 (9) سورة الشوري: 52 (10) سورة البقرة: 26 (11) م: " تستمر "
(1) س: " وحرم الرشاد " (2) سورة الحج: 31 (3) سورة النساء: 98 (4) سقطت ان فهمت من م (5) سورة طه: 114 (6) الزيادة من ب (7) سورة المءمنون: 97 - 98 (8) م: " السبيل " (9) س: " ويقف ". م " وستقف علي الوجه الاحمد " (10) م: " فلا " (11) م: " من " (12) كذا في م. وفي س، ك " وارجح ". وفي ا، ب " وادهي ".
# (13) الزيادة من م (14) ك: " وحامد " (15) س: " وحاءر " (16) م: " ومخيل الالة " (17) م: " وعار "
(١) م: " في سلامة انبايه " (٢) م: " وبحر " (٣) م: " الله تعالي " (٤) سورة الجمعة: ٤ (٥) كذا في ا، م. وفي ك، ب، س " له " (٦) كذا في م، ب. وفي س، ك " يغنك " (٧) جاء في اخر م، ا، ك بعد ذلك ما يلي:
# ا - في م: " تم كتاب الاعجاز، والحمد لله علي نعمه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، وسلم تسليما كثيرا ". وبعد ذلك بخط مغاير: " هذا ما كتبه المءلف لخزانة كتب عضد الدولة، وطالع فيه الحسن ابن المءلف، سنة تسع وتسعين بعد الثلاثماءة... " ب - في ا: " والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله واصحابه اجمعين. وكان الفراغ منه في غرة ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين واربعماءة. نسخته من اصل الفقيه الامام ابي الحجاج يوسف بن عبد العزيز اللخمي، الذي عليه خط شيخه عمدة اهل الحق، ابي عبد الله التميمي، واخبرني انه نسخها من نسخة صحيحة، عليها مكتوب: فرغ من نسخها في جمادي الاخرة سنة احدي واربع ماءة. وقال علي: توفي القاضي المءلف، رحمه الله، سنة اربع واربع ماءة. وعارضت نسختي هذه بالاصل، وقراتها عليه وهو يمسك اصله، والحمد لله رب العالمين " ج - وجاء في ك: " تم كتاب الاعجاز في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العظيم. وكان الفراغ من نسخه سلخ الشهر المعظم رجب سنة ثمانية عشر وستماءة. علقه الشريف حسن، ابن الشريف محمد، ابن الشريف علي، ابن الشريف حسين الحسيني، السمرقندي، الناسخ. وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما ".
# <a href="/الكتب/2525_اعجاز-القران">اعجاز القران</a>