
 
 الكتاب: الانتصار للقران
 المءلف: محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم، القاضي ابو بكر الباقلاني المالكي (المتوفي: ه)
 تحقيق: د. محمد عصام القضاة
 الناشر: دار الفتح  عمان، دار ابن حزم  بيروت
 الطبعة: الاولي  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ذي القدرة والجلال والعز والسلطان والطول والامتنان منزل
 الفرقان، والناسخ بما اودعه من البيان وتفصيل الحلال والحرام ما سلف من
 الشراءع والاحكام، والضامن للرسول عليه السلام حفظه وحراسته من الناس اهل الكفر والبهتان ومطاعن ذي الجهل والشنان، فقال جل ثناءه: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () .
 وقال سبحانه: (ان علينا جمعه وقرانه () .
 وقال فيه تعالي: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () .
 وجعله مهيمنا علي الكتب، وقال عز وجل: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا ()
 وجعله بما فيه من عجيب نظمه وجزالة لفظه وبديع وصفه وخروجه عن جميع اوزان كلام العرب ونظومه، اية لرسوله ودلالة قاهرة وحجة ظاهرة لنبوته، وفطر الخلق علي القصور عن مقابلته، وبالغ في تعريفهم بالعجز عن معارضة
 
 سورة من مثله، وحسم بعظيم بلاغته وانواع فصاحته اطماع الملحدين
 والمنحرفين في تكلف نظيره والتمكن من الاتيان بشبهه وعديله، واخبر انه
 ليس من بحار كلام المخلوقين ولا شبه ما اضافوه اليه من اساطير الاولين
 وتلفيق المتكلمين ونمط كلام الشعراء والمترسلين، فقال عز وجل في نص
 التلاوة: (فاتوا بعشر سور مثله) ، ثم قال تعالي: (فاتوا بسورة من مثله) ، ثم قال جل وعز: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () .
 وقال سبحانه: (وانه لذكر لك ولقومك) ، يقول انه لشرف لك
 ولقومك، وقال تعالي: (لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين () .
 ثم نبه تبارك وتعالي الي ان مجء القران من مثله خرق للعادة ونقض
 لما عليه تركيب الطبيعة مع علم القوم بنشوه وتصرفه في ظعنه ومقامه، فقال
 جل اسمه: (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون () .
 وقال عز وجل: (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون () .
 وقال تعالي: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين () ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين) .
 وقال عز وجل في قصة نوح: (تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين () .
 فنبه ونص وبين في نفس التلاوة علي انه انما علم ذلك وتلقاه من قبل
 وحيه اليه به، ثم امر بالرجوع عند التنازع اليه، والاقتباس منه، والعمل
 بموجبه، والمصير الي محكمه، والتسليم لمتشابهه علما منه بانه تعالي
 
 متولي لحفظه وحياطته، وعرفنا انه ما فرط فيه من شء، وانه تبيان لكل
 شء، فقال عز وجل: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) .
 اي الي كتاب الله عز وجل وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وقال جل ثناءه: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها () .
 وقال تعالي: (ما فرطنا في الكتاب من شء) .
 وقال جل ذكره: (تبيانا لكل شء) .
 وقال سبحانه: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) .
 في نظاءر لهذه الايات اخبر فيها عن حفظه لكتابه وحراسته، والامر بالرجوع اليه والعمل عليه، وتشريفه علي ساءر الكتب، وشدة تعظيمه له، وانه محفوظ مصون من كيد الزاءغين وتحريف المبطلين، فالحمد لله الذي هدانا بنور كتابه وارشدنا لتصديقه ووفقنا لاتباع متضمنه، والتمسك بمعالمه والنقض لمطامع القادحين في تنزيله، والكشف عن شبه الملحدين في تاويله، وصلي الله علي رسوله محمد القاءم بما كلفه من اداءه، والمناصح المجتهد فيما
 نصب له من كشف غامضه وتبيانه، وعلي السلف الصالح من اولياءه الذين
 جعلهم شهداء علي عباده وخلفاء نبيه وورثة علمه وحفاظ كتابه، والذابين
 عن دينه، والداعين الي سبيله، والقاءمين بحقه، والحافظين لعهده، واياه
 جل ثناءه نسال، واليه نرغب في التوفيق، لما الزمناه من موالاتهم.
 والاقتداء لاثارهم، وسلوك سبيلهم، والمضي علي نهجهم، ويجنبنا الغض
 من اقدارهم، والطعن علي اماناتهم واراءهم.
 
 اما بعد:
 فقد وقفت  تولي الله عصمتكم، واحسن هدايتكم وتوفيقكم  علي ما
 ذكرتموه من شدة حاجتكم الي الكلام في نقل القران، واقامة البرهان علي
 استفاضة امره واحاطة السلف بعلمه، وانقطاع العذر في نقله وقيام الحجة
 علي الخلق به، وابطال ما يدعيه اهل الضلال، من تحريفه وتغييره ودخول
 الخلل فيه، وذهاب شء كثير منه، وزيادة امور فيه، وما يدعيه اهل الالحاد
 وشيعتهم من منتحلي الاسلام، من تناقض كثير منه، وخلو بعضه من
 الفاءدة، وكونه غير متناسب، وما ذكروه من فساد النظم، ودخول اللحن
 فيه، وركاكة التكرار، وقلة البيان، وتاخر المقدم، وتقديم المءخر، الي غير
 ذلك من وجوه مطاعنهم، وذكر جمل مما روي من الحروف الزاءدة.
 والقراءات المخالفة لمصحف الجماعة، والابانة عن وهاء نقل ذلك
 وضعفه، وان الحجة لم تقم بشء منه، وعرفت ما وصفتموه من كثرة
 استطراد الضعفاء بتمويههم وعظم موقع الاستبصار والانتفاع ببعض
 شبههم، ونحن بحول الله وعونه ناتي في ذلك بجمل تزيل الريب والشبهة.
 وتوقف علي الواضحة، ونبدا بالكلام في نقل القران وقيام الحجة به.
 ووصف توفر همم الامة علي نقله وحياطته، ثم نذكر ابتداء ابي بكر رضي
 الله عنه لجمعه علي ما انزل عليه بعد تفرقه في المواضع التي كتب فيها.
 وفي صدور خلق حفظوا جميعه، وخلق لم يحيطوا بحفظ جميعه، واتباع
 عمر رضي الله عنه والجماعة له علي ذلك، وصوابه فيما صنعه، وسبقه الي
 الفضيلة به، والسبب الموجب لذلك، ثم نذكر جمع عثمان رضي الله عنه
 الناس علي مصحف واحد، وحرف زيد بن ثابت، ونبين انه لم يقصد في
 ذلك قصد ابي بكر في جمع القران في صحيفة واحدة علي ترتيب ما اوحي
 
 به، اذ كان ذلك امرا قد استقر وفرغ منه قبل ايامه، ونبين صواب عثمان
 رضي الله عنه في جمع الناس علي حرف واحد، وحظره ومنعه لما عداه من
 القراءات، وان الواجب علي كافة الناس اتباعه، وحرام عليهم بعده قراءة
 القران بالاحرف والقراءات التي حظرها عثمان ومنع منها، وان له اخذ
 المصاحف المخالفة لمصحفه، ومطالبة الناس بها، ومنعهم من نشرها
 والنظر فيها، ونذكر ما يتعلق به من ادعاء نقصان القران وتغيير نظمه وتحريفه من الرويات الشاذة الباطلة عن عمر وعثمان وعلي وابي وعبد الله بن
 مسعود، وما يرويه قوم من الرافضة في ذلك عن اهل البيت خاصة، ونكشف عن كذب هذه الروايات، ونبين ايضا ما خالف عبد الله بن مسعود عثمان والجماعة، وهل دار ذلك علي جهة التخطءة ونسبته اياهم الي زيادة فيه او نقصان منه او تغيير لنظمه وما انزل عليه، او التصويب لما فعلوه، وان
 استجاز بعد ذلك قرانه والتمسك بحرفه، ونذكر ما شجر بينه وبين عثمان
 رضي الله عنه، ونصف رجوعه الي مذهب الجماعة وخنوعه لعثمان وقدر ما
 نقمه من امر زيد بن ثابت وعنف عليه وعلي الجماعة لاجله، ثم نبين ان
 القران معجزة للرسول  صلي الله عليه وسلم  ودلالة علي صدقه، وشاهد لنبوته، ثم نبين ان القران نزل علي سبعة احرف كلها شاف كاف، ونوضح ما هذه السبعة احرف، والروايات الواردة فيها وجنس اختلافها، ونذكر خلاف الناس في تاويلها.
 ونفصل من ذلك ما ليس بصواب، وندل علي صحة ما نرغب فيه ونجتبيه.
 ونذكر حال قراءات القراء السبعة، وهل قراءاتهم هي السبعة احرف التي
 انزل القران بها، او بعضها وهل هم باسرهم متبعون لمصحف عثمان وحرف
 زيد او مختلفون في ذلك وقارءون او بعضهم بغير قراءة الجماعة، ونصف
 جملا من مطاعن الملحدين واتباعهم من الرافضة في كتاب الله عز وجل،
 
 ونكشف عن تمويه الفريقين بما يوضح الحق، ونذكر في كل فصل من هذه
 الفصول بمشيءة الله وتوفيقه ما فيه بلاغ للمهتدين وشفاء وتبصرة للمسترشدين
 توخيا لطاعة الله وتوفيقه عز وجل ورغبة في جزيل ثوابه، وما توفيقنا الا بالله وهو المستعان.
 
  تمهيد
 واعلموا رحمكم الله ان معرفة صواب القول في هذه الفصول والابواب
 مما تعم الحاجة اليه، اذ كان اصل الدين واسه، وكان مما شهد الكتاب
 ببطلانه وجب الغاءه واطراحه، وما ايده ودل علي صحته لزم الاذعان له
 واثباته، ولان بالمتكلمين والفقهاء وقراء القران واهل التفسير والمعاني الم
 فاقة الي الوقوف علي حقيقة القول في هذه الفصول ومعرفة الصواب منها.
 لكثرة تخاليط اهل الضلال فيها، وقصدهم الي ادخال الشبهة والتمويه بما
 يوردونه منها، وذهاب كثير من حفاظ التنزيل والمتكلمين في التاويل عن
 تحقق معرفتها، وحاجة الكل الي تبين الحق من ذلك والعلم به، والمصير
 الي موجبه.
 وقد رايت ان نبدا بذكر جمل ما نذهب اليه في نقل القران ونظمه.
 وقيام الحجة به، وما يقوله المخالفون، ثم نشرع في ذلك حجاجنا ونقض
 اقاويل مخالفينا وعللهم، والذي نذهب اليه في ذلك، القول بان جميع
 القران الذي انزله الله عز وجل وامرنا باثبات رسمه، ولم ينسخه ويرفع
 تلاوته بعد نزوله، هو هذا الذي بين الدفتين، الذي حواه مصحف عثمان
 رضي الله عنه، وانه لم ينقص منه شء، ولا زيد فيه، وان بيان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان بجميعه بيانا شاءعا ذاءعا، وواقعا علي طريقة واحدة، ووجه تقوم به
 الحجة، وينقطع العذر، وان الخلف نقله عن السلف علي هذه السبيل، وانه
 قد نسخ منه بعض ما كانت تلاوته مفروضة، وان ترتيبه ونظمه ثابت علي ما
 نظمه الله سبحانه، ورتبه عليه رسوله من اي السور، لم يقدم من ذلك
 
 مءخرا، ولا اخر منه مقدما، وان الامة ضبطت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ترتيب اي كل سورة ومواضعها، وعرفت مواقعها، كما ضبطت عنه نفس القران وذات التلاوة، وانه قد يمكن ان يكون الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد رتب سوره علي ما انطوي عليه مصحف عثمان، كما رتب ايات سوره، ويمكن ان يكون قد وكل ذلك
 الي الامة بعده، ولم يتول ذلك بنفسه  صلي الله عليه وسلم ، وان هذا القول الثاني اقرب واشبه ان يكون حقا علي ما سنبينه فيما بعد ان شاء الله.
 وان القران لم تثبت ايه علي تاريخ نزوله، بل قد قدم فيه ما تاخر
 انزاله، واخر بعض ما تقدم نزوله علي ما وقف عليه الرسول  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، وان القران منزل علي سبعة احرف كلها شاف كاف وحق وصواب، وان الله تعالي قد خير القراة في جميعها، وصوبهم اذا قرءوا بكل شء منها، كما روي ذلك في الايات التي سنقصها، ونبين قيام الحجة بنقلها، وظهور امرها وانتشارها.
 وان هذه الاحرف السبعة المختلف معانيها تارة والفاظها اخري مع
 اتفاق المعني، ليس منها متضاد ولا متنافي المعني ولا احاله، وفساد يمتنع
 علي الله جل ثناءه، وانه لم يقم علينا حجة في انها مجتمعة في سورة واحدة
 من القران، بل هي متفرقة فيه، واننا لا ندري ايها كان اخر العرض، وان
 اخر العرض كان بعضها دون ساءرها، وان جميع هذه الاحرف السبعة قد
 كانت ظهرت واستفاضت عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  وضبطتها الامة عنه، ولم يكن شء منها مشكوكا فيه، ولا مرتابا به، وان عثمان والجماعة قد اثبتت جميع تلك الاحرف في المصاحف، واخبرت بصحتها، وخبرت الناس فيها، كما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان من هذه الاحرف حرف ابي، وحرف عبد الله بن مسعود، وان عثمان والجماعة انما الغت وطرحت احرفا، وقرات احرفا غير
 
 معروفة ولا ثابتة، بل منقولة عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  نقل الاحاد التي لا يجوز اثبات قران وقراءات بها.
 وان معني اضافة كل حرف مما انزله الله عز وجل الي ابي، وعبد الله.
 وزيد، وفلان وفلان، انه كان اضيف اليه اذا اكثر قراءة واقراء به، وملازمة له وميلا اليه، فقط لا غير، وانه لا يجوز اثبات قران او قراءة وحرف يقال ان القران انزل عليه بخبر الواحد الذي لم تقم به الحجة، علي ان يثبت ذلك به حكما، لا علما وقطعا، لما سنوضحه  ان شاء الله .
 وان الحجة لم تقم علينا بان القران منزل بلغة قريش فقط دون جميع
 العرب، وان كان معظمه منزلا بلغة قريش.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وان (بسم الله الرحمن الرحيم) . قران منزل من سورة
 النمل، وانها ليست اية من الحمد ولا فاتحة لكل سورة، ولا من جملة
 كل سورة، ولا اية فاصلة بين السورتين، ومفردة من جميعها.
 وان المعوذتين قران منزل من عند الله تبارك وتعالي، وان استفاضة
 نقلهما واثباتهما عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة استفاضة جميع سور القران، وان عبد الله بن مسعود لم يقل قط انهما ليستا بقران، ولا حفظ عليه في ذلك حرف واحد، وانما حكهما واسقطهما من مصحفه لعلل وتاويلات سنذكرها فيما بعد ان شاء الله، وانه لا يجوز ان يضاف الي عبد الله او ابي بن كعب او زيد او عثمان او علي او واحد من ولده وعترته حجد اية او حرف من كتاب الله عز وجل، او تغييره وقراءته علي غير الوجه المرسوم في مصحف
 
 الجماعة باخبار الاحاد وما لم يبلغ منها حد التواتر والانتشار، وان ذلك لا
 يحل ولا يسع بل لا يصلح عندنا اضافة ذلك الي ادني المءمنين منزلة من
 اهل عصرنا بخبر الواحد، وما لا يوجب العلم، فضلا عن اضافة ذلك الي
 جلة الصحابة والاماثل، وتعليقه عليهم بما دون التواتر والانتشار من الاخبار
 التي لم تقم الحجة بانه قران منزل، بل هو ضرب من الدعاء، وانه لو كان
 قرانا لنقل نقل القران، وحصل العلم بصحته، وانه يمكن ان يكون منه كلاما كان قرانا منزلا ثم نسخ وابيح الدعاء به وخلط بكلام ليس بقران.
 وان ابيا لم يحفظ عليه قط انه قال: ان كلام العرب قران منزل، وانما
 روي انه اثبته في مصحفه، وقد يثبت في مصحفه ما ليس بقران، من دعاء
 وتاويل مع تنزيل، وغير ذلك لوجوه من التاويل سنبينها فيما بعد ان شاء الله.
 وان ابيا وعبد الله بن مسعود لم يطعنا قط علي مصحف عثمان
 والجماعة، ولا نسباه الي ان فيه تحريفا او تغييرا وتبديلا، وزيادة ونقصانا.
 او مخالفة نظم وترتيب، بل اعتقدا صحته، واخبرا بسلامته، وان رايا جواز
 القراءة بجميع ما انطوي عليه مصحفهما، من غير قدع في مصحف
 الجماعة.
 وان عبد الله بن ابي سرح وغيره من كتبة الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد يجوز ان تسبق يده وقلمه ولسانه الي تلاوة اية وكلمة وايتين مما نزل علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  من اظهار الرسول لذلك، اذا كان ما تقدم من املاءه يقتضي ما تسبق اليه يد
 الكاتب ولسانه، وانه لم يجز ان يتفق مثل ذلك في السورة باسرها، وما هو
 معجز واية للرسول  صلي الله عليه وسلم  وان موافقة الكاتب وسبقه الي مثل هذا يجعل الحدس وصحيح العلم بما يقتضيه الكلام لا يوجب الشك في صدق الرسول، والارتياب بنبوته، والقول بانه يثبت القران برايه، فكما يتفق له
 
 علي ما روي من ان ابن ابي سرح ظن ذلك وتوهمه، فان ما روي من انه
 سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوله: "تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهم لترتجي غير مقطوع علي انه مسموع منه، وانه وان كان مسموعا منه فانه يجب ان يكون كلامه علي وجه التقريع لهم والتفنيد لرايهم، واعتقادهم في اصنامهم، وانه لا يمكن علي قول بعض الناس ان يكون قد كان قرانا منزلا ثم نسخ لموضع الشبهة به، وذهاب قريش وقوم من الناس عن انه انما تنزل علي وجه الاستفهام لهم، والتعجب من قولهم، وانه قد يمكن ايضا ان يكون بعض قريش قال ذلك عقيب تلاوة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي وجه التعظيم للاصنام فاختلط الكلام، وظن من سمعه ولم يعرف الحال انه من تلاوة،
 
 الرسول، وانه لا يجوز ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك ساهيا ولا ناسيا، سوي كان من كلامه او مما انزل عليه ونسخ، كما سنوضحه ان شاء الله.
 وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجوز منه ويصح ان ينسي شيءا من القران بعد تبليغه، وسيذكره ويستثبته من حفاظ امته، وانه يجوز ان يسهو عن بعض عباداته التي امر بها، ويوقعها علي غير الوجه الذي اخذ عليه، مثل ما كان منه من السهو في الصلاة، وان ذلك اجمع غير قادح في نبوته ولا مقتضي الارتياب به، ولا حاط له عن رتبة الفضل والكمال.
 وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سن جمع القران وكتابته وامر بذلك واملاه علي كتبته، وانه لم يمت  صلي الله عليه وسلم  حتي حفظ جميع القران جماعة من اصحابه، وحفظ الباقون منهم ساءره متفرقا، وعرفوا مواقعه ومواضعه علي وجه ما يعرف ذلك احد ممن ليس من الحفاظ لجميع القران.
 وان ابا بكر وعمر وزيد بن ثابت وجماعة الامة اصابوا في جمع القران
 بين اللوحين، وتحصينه واحرازه وصيانته، وجروا في كتبته علي سنن
 الرسول وستته  صلي الله عليه وسلم  تسليما، وانهم لم يثبتوا منه شيءا غير معروف، ولا ما تقم الحجة به، ولا اجمعوا في العلم بصحة شء منه وثبوته الي شهادة الواحد والاثنين ومن جري مجراهما، وان كانوا قد اشهدوا علي النسخة التي جمعوها علي وجه الاحتياط من الغلط، وطريق الحكم والانفاذ.
 وان ابا بكر رضي الله عنه قد احسن واصاب، ووفق لفضل عظيم في
 جمع الناس علي مصحف واحد وقراءات محصورة، والمنع في غير ذلك.
 وان علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعترته، وشيعته متبعون لراي ابي بكر
 وعثمان، في جمع القران، وان عليا اخبر بصواب ذلك نطقا، وشهد به،
 
 وان عثمان لم يقصد قصد ابي بكر في جمع نفس القران بين لوحين، وانما
 قصد جمعهم علي القراءات الثابتة المعروضة علي الرسول، والغاء ما لم
 يجر مجري ذلك، واخذهم بمصحف عثمان لا تقديم فيه ولا تاخير، ولا
 تاويل اثبت مع تنزيل، ومنسوخ تلاوته كتب مع مثبت رسمه، ومفروض
 قراءته وحفظه، وتسليم ما في ايدي الناس من ذلك، لما فيه من التخليط
 والفساد، وخشية دخول الشبهة علي من ياتي من بعد، وانه لم يسقط شيءا
 من القراءات الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا منع منها، وحظرها.
 وان جميع من روي عنه من الصحابة قول في تغيير القران او فساد
 نظمه، او ذهاب شء منه، او كون بعضه ملحونا او ان اعرابه وتقويمه
 ماخوذ من بعض الامة، فان صحت الرواية اما ان ان تكون باطلة متكذبة، او منصرفة، او لما سنذكره ونبينه من التاويل الذي لا يعود بجحده او بشكه في شي ءمما في مصحف الجماعة.
 وانه لا مجال لاعمال الراي والقياس في اثبات قران، او قراءة وحرف
 يقرا القران عليه، وان ذلك الجمع سنة متبعة ورواية ماثورة، وان هذا هو
 باب اثبات القران والقراءات وطريقه الذي لا مصرف عنه ولا معدل، وان
 من اعمل الراي في ذلك فقد ضل واخطا الحق، وتنكبه.
 وان القراء السبع متبعون في جميع قراءاتهم الثابتة عنهم، التي لا شكوك
 فيها ولا انكرت عليهم بل سوغها المسلمون، واجازوها لمصحف الجماعة.
 وقارءون بما انزل الله جل ثناءه، وان ما عدا ذلك مقطوع علي ابطاله وفساده
 وممنوع من اطلاقه والقراءة به، وانه لا يجوز ولا يسوغ القراءة علي المعني
 دون اتباع لفظ التنزيل، وايراده علي وجهه، وسببه الذي انزل عليه، واداه
 الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 
 وانه لا يمكن ان يكون الحجاج بن يوسف او غيره من الامراء، او
 من الملوك او من الخلفاء قد اسقط شيءا من مصحف عثمان رضي الله عنه او
 زاد فيه احرفا، او غير شيءا مما تضمنه من قراءة او خط او رسم، فلم يظهر
 ولم ينتشر انتشارا تقوم به الحجة وينقطع به العذر، ويعرف بعينه، ويضاف
 الي فاعله. وانه لا يجوز لاحد ان يقرا القران بخلاف جميع الاحرف والوجوه التي انزل عليها، وان كان ما قراه لغة للعرب، او لبعضها، وانه ليس في
 المتكلمين بلغة العرب من لا يطوع لسانه ويجري ببعض الاحرف والوجوه
 التي انزل القران عليها، وانه لا يجوز القراءة بالفارسية، وانه يجوز ويحل
 للالثغ والالكن والتمتام ان يقرا القران علي وجه ما ينطق به لسانه.
 وان كنا نعلم ان الله جل ثناءه لم ينزله بلفظ الالكن والتمتام.
 وان القران اية للرسول  صلي الله عليه وسلم  ومعجز شاهد بصدقه، دال علي نبوته من ثلاثة اوجه:
 احدها: ما فيه من عجيب النظم، وبديع الوزن والرصف المخالف
 لجميع اوزان العرب ونظومه، وانه لا قدرة لاحد من الخلق علي تاليف
 مثله، ونظم مثل سورة منه، او اية من طوال سوره او من قصار سوره، ولو كان في فصاحة يعرب وقحطان ومعد بن عدنان.
 
 والوجه الاخر ما تضمنه من اخبار الغيوب، وذكر ما سيحدث ويكون.
 والوجه الثالث: ما انطوي عليه من شرح اقاصيص الاولين وسنن
 النبيين، واحوال الامم المتقدمين التي لا يعرفها ولا يحيط بها الا من اكثر
 لقاء الامم، ودراسة الكتب، وصحبة الاحبار وحملة الاثار، مع العلم بنشوء النبي  صلي الله عليه وسلم  في مقامه وظعنه، وانه لم يكن يتلو قبل ذلك كتابا ولا يخط بيمينه، ولا ممن يعرف مداخلة اهل السبر وملابسات اصحاب الاثار وحفاظ الكتب والاخبار.
 هذه جمل ما نحتاج الي الوقوف عليه من قولنا في هذه الفصول
 والابواب، وقد قال الملحدون واشياعهم من الطاعنين علي النبوة والتوحيد
 ان القران مدخول، وانه غير ثابت ولا مضبوط، وان منه ما يعلم ان محمدا
  صلي الله عليه وسلم  ياتي به، وفيه ما لا يعرف ذلك من حاله، وان فيه لحنا وتناقضا وفسادا كثيرا، وما لا معني له، ولا يحسن التكلم به، وتعلقوا في ذلك بامور سنذكر عمدها، وناتي علي نقضها والكشف عن فسادها.
 وزعم قوم من الرافضة ان القران قد بدل وغير وخولف بين نظمه
 وترتيبه، واحيل عما انزل اليه، وقرء علي وجه غير ثابت عن الرسول.
 وانه قد زيد فيه ونقص منه، وقال بعضهم: قد نقص منه ولم يزد فيه، وان
 لو قرء كما انزل لوجد فيه لعن قوم من قريش وصحابة الرسول  صلي الله عليه وسلم  باسماءهم وانسابهم، ولوجد فيه اسماء الاءمة الاثني عشر منصوصا عليها، كما نص علي ذكر الرسول جمييه وغيره من الانبياء.
 واننا لا ندري لعل الذي في ايدينا من القران اقل من عشر ما انزله الله
 تبارك وتعالي، وان الداجن والغنم قد اكل كثيرا مما كان انزل واوجب علي
 الامة حفظه وضبطه، وان علم ذلك ومعرفته عند الامام الوافر المعصوم،
 
 وان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وجماعة الامة اخطءوا في جمع القران
 وجعله بين لوحين، وانهم لم يرجعوا في ذلك الي ثقة ويقين، بل انما
 تلقطوه واخذوه من الواحد والاثنين، ومن الرقاع واللخاف، واستشهدوا
 علي ذلك الواحد والاثنين ومن لا تقوم الحجة بقوله وشهادته، وان هذا هو
 سبب اختلاف المصاحف والقراءات، وذهاب اهل الحجاز الي حرف.
 واهل الشام الي غيره، واهل العراق الي خلاف ذلك.
 ويحكي ان قوما قالوا: ان القران موجود الذات غير مزيد فيه ولا
 منقوص منه، ولا متلو علي غير الوجوه والحروف التي انزل عليها، غير ان
 نظمه وترتيبه ليس علي ما انزل وركب، فنفس القران صحيح ثابت، وتاليفه ونظمه هو الفاسد، ولاجل فساد نظمه اختلف الناس في الناسخ منه
 والمنسوخ، والمجمل المفسر، والعام والخاص، قالوا: ولو قد وضع كل
 شء منه في موضعه وضم الي ما قرن به، لعرفت معانيه، وزال الاختلاف
 فيه، لانه منزل بلسان العرب، وبافصح لغة، وابين لسان منها، فمن اين
 ياتيه الريب والاختلاف لو رتب علي سنته ونظم علي وجهه؟ !
 قالوا: الا ان ابا بكر وعثمان رضي الله عنهما والجماعة قد اصابوا في
 جمعه علي ما هو اليوم عليه، لان ذلك كان جهد رايهم وغاية وسعهم
 وطاقتهم، ومنتهي ما عندهم من الحزم والاحتياط، لان القران لم يكن
 محفوظا علي تاريخ نزوله وترتيبه فيثبته القوم كذلك، وانما كان متفرقا في
 الجماعة، ومحفوظا لهم علي حسب طاقتهم وما ييسر لهم، فلم يمكنهم مع
 ذلك غير الذي صنعوه، فقد اصابوا فيما حاطوه من دخول خلل تحريف اكثر
 مما لحقه ودخل فيه، وكان الراي معهم، والصواب في ايديهم حيث حاطوه
 وحصنوه من تزايد الغلط فيه وايجاد السبيل الي الالباس فيه، وهذا القول
 
 ليس بمحفوظ عن احد من السلف، ولا من التابعين، ولا من الفقهاء
 المعدودين، ولا من اءمة اهل القران والحديث، بل مذهب جميع من ذكرناه
 صد هذا القول ونقضه، وان القوم اتبعوا في نظمه وترتيبه ما سن وشرع.
 فيه، وحفظ من ضبط عن الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وقال خلق من المعتزلة وشذوذ من ضعفة القراء والمنتسبين الي
 الحديث، لا يعرف لهم في ذلك مصنف ولا ناصر مذكور يرجع اليه: ان
 عثمان جمع الناس علي بعض الاحرف التي انزلها الله تعالي ومنع من باقيها
 وحظر، لما حدث من الاختلاف والفتن، وكثرة التشاجر بين قراء القران.
 وانه وفق في ذلك ورفق به واقام الحق، لان الذي جمعهم عليه كان الغرض.
 وقال منهم قاءلون: انه لم يحظر ما خالف حرفه ولا منع منه، ولكن استنزل
 الناس عنه بطيب القلوب وكثرة الترغيب في حرفه، وتنبيهه لهم علي انه
 احوط الامور واولاها، فانقادوا له مذعنين، ورغبوا عن ما عدا حرفه.
 فضعف لذلك ووهي نقله وزالت الحجة به لا عن اكراه وقع في الاصل.
 وقال قوم من الفقهاء والمتكلمين: يجوز اثبات قران وقراءة حكما لا
 علما بخبر الواحد دون الاستفاضة، وكره ذلك اهل الحق وامتنعوا منه، وقال
 قوا من المتكلمين انه يسوغ اعمال الراي والاجتهاد في اثبات القران واوجه
 واحرف اذا كانت تلك الاوجه صوابا في اللغة العربية ومما يسوغ التكلم بها.
 ولم تقم حجة بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا تلك المواضع بخلاف موجب راي القايسين، واجتهاد المجتهدين، وابا ذلك اهل الحق وانكروه، وخطاوا من قال بذلك وصار اليه، واحتجوا علي فساده بما سنوضحه فيما بعد ان شاء الله.
 وهذه جملة ما يجب الوقوف عليه، وسناتي منه عند تفصيل الكلام
 وترتيب الابواب ما ياتي علي البقية ان شاء الله.
 
  
  فصل 
 فيما اعترض به اهل الفساد علي مصحف عثمان ورد شبههم</span>
 قال جميع من دان بما وصفناه في مصحف عثمان رحمة الله عليه: اننا
 وجدنا الامة مختلفة في نقله اختلافا شديدا بشيعا، حتي صرنا لعظيم اختلافهم
 لا نقف علي صحيحه من فاسده، ولا نعرف الزاءد منه ولا الناقص، ولا
 نعرف موضع كل شء منه الذي انزل فيه وما قبله وما يليه، وقال قوم منهم: انه لا يعرف الناقص منه الا الامام الذي اودع علمه وشيعته، وهذا قول من انكر الزيادة فيه واقر بنفصانه، قالوا: لان ابا بكر وشيعته هم الذين تولوا نظمه وترتيبه وجعله سورا او كثير منه وقدموا منه المءخر، واخروا المقدم، ووضعوا كثيرا منه في غير حقه، وازالوه عن موضعه الذي هو اولي به، قالوا: والحجة لذلك انه قد علم ان المصحف الذي في ايدي الناس انما هو مصحف عثمان الذي جمعه، وجمع بعضه من قبله ابو بكر وعمر، وانما
 كانوا يجمعونه  زعموا  ويتبينونه بشهادة اثنين اذا شهدا علي انه قران.
 وخبر الاثنين وشهادتهما لا توجب علما ولا تقطع عذرا.
 قالوا: وقد قامت الادلة القاطعة علي نقصانه وفساد كثير من نظمه، وكونه
 غير متناسب ولا متلاءم، قالوا: وما نجده من اختلاف القراة السبعة، واصحاب الشواذ، وما روي وظهر من اختلاف سلفهم لزيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وابي، وما خرجوا اليه من المنافرة والمشاجرة واعظام القول،
 
 وادخال بعضهم في القران ما ليس منه، كابي وادخاله دعاء القنوت في
 مصحفه، وعبد الله بن مسعود والغاءه الحمد والمعوذتين من مصحفه.
 وانكاره ان يكون من القران: اوضح دليل علي ضعف نقل القران ووهاءه.
 ، وان الحجة غير قاءمة به وان القوم انما جمعوه ورتبوه علي اراءهم وما
 استصوبوه بغالب ظنهم واجتهادهم، وانهم يقدمون بذلك بين يدي منزله
 الحكيم العليم، وان القراة مثل عبد الله بن مسعود وابي وزيد بن ثابت ومن
 اخذ عنهم الي القراء السبعة انما قرءوا القران بحسب اجتهادهم وما قوي في
 ظنهم، وما استحسنوه وراوا انه اولي واشبه من غيره، فلذلك صار اهل مكة الي قراءة، واهل الكوفة الي اخري واهل البصرة الي غيرها، واهل الشام الي خلاف ما عليه سواهم من اهل الامصار.
 قال اهل الالحاد: فكل هذا يدل علي اضطراب نقل القران وضعفه وان
 الحجة غير قاءمة به، وان احسن احواله انه لا يعرف ما اتي به محمد  صلي الله عليه وسلم  منه، وايه علي ما اتي به من غيره، ولا يوقف علي صحيحه من فاسده، وناقصه من زاءده، وموضعه الذي انزل فيه من غيره.
 وقال كثير من الشيعة ان الامر في هذا اجمع علي ما قاله الملحدون.
 غير اننا نعلم ان علم ذلك اجمع عند الامام المعصوم العالم المنتظر، وانه
 حافظ له علي سبيل ما نزل، وانه يجب الرجوع اليه في معرفة هذا الباب.
 وقال فريق من الرافضة: ان جميع هذه المطاعن علي القران والصحابة
 صحيحة، الا ما ادعي من الزيادة في القران فانه لا اصل  لذلك، وانه لا
 يمكن ان يزاد فيه شء من مجازه ونظمه، قالوا جميعا: وانما تورط سلف
 
 هذه الامة وخلفها في هذا الجهل والاختلاف والحيرة والتضييع لما قهروا
 وتامروا وتجبروا وغصبوا الامام حقه وازالوه عن رتبته، وخالفوا ونقضوا
 عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  اليهم، ولو قد كانوا ردوا الامر الي اهله واقروه في نصابه وسلموه لمستحقه ووقفوا حيث رتبوا، واخذوا علم ما كلفوا من بابه ومعدنه وعظموا من امروا بتعظيمه والرجوع اليه والاقتباس منه: لاجتمعت كلمتهم، وزال اختلافهم، ووصلوا الي الحق الذي امروا به وسلموا من تضليل الامام والوقوع في الجهل والضلال، فيقال لهم: اما ادعاءكم ان علة تورط الناس فيما وصفتم مخالفتهم الامام المعصوم المنصوص لهم علي امامته ووجوب اتباعه واخذ الدين عنه والانقياد له، فانه باطل لا اصل له، لما قد اوضحناه وبيناه في كتابي "الامامة" من بطلان النص وثبوت الاختيار، واطباق الامة من السلف علي العمل بذلك وتسليمهم الامر الي من عقد له جهة الاختيار، وان هذه الجملة مذهب امير المءمنين علي عليه السلام ودينه، والظاهر المشهور عنه في افعاله واقواله من حيث لا سبيل الي دفعه وانكاره.
 واما ادعاءكم لتخطءة الخلف والسلف في نقل القران، وتضييعه واهمال
 امره وذهابهم عن علم صحيحه من فاسده، وعملهم في ترتيبه ونظمه
 والحرف الذي يقرا به علي اراءهم وظنونهم من غير عمل علي توقيف وخبر.
 ولا حفظ لرواية واثر، فليس الامر في ذلك علي ما ادعيتم ولا مما يذهب
 تخليطكم فيه علي ذي تحصيل، وان الصدر الاول ثم من بعدهم من التابعين
 وجميع المسلمين وقادتهم وحكامهم وفقهاءهم في ساءر الاعصار كانوا علي
 
 حالة معروفة من تعظيم شان القران واجلاله، وعظم محله من قلوبهم.
 وقدره في نفوسهم، والتقرب الي الله عز وجل بتعلمه وتعليمه، وتحصيل
 اعظم الثواب والشرف بحفظه، واعتقاد انحطاط كل عالم عن رتبة الكمال
 بالتقصير في حفظ جميعه، وتدبر مواقعه ومواضعه، الي غير ذلك من كثرة
 فضاءله عند كافة المسلمين في كل وقت واوان، متبع عند كل عاقل عرفهم
 ، وعرف حال القران في نفوسهم، وحث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحضه علي تعليمه والتحذير من تضييعه ونسيانه، وتغليط الامر في ذلك. من ان يظن بهم التشاغل عن ضبطه والتفريط في حفظه، وقلة الاحتفال به، واثبات حفظ غيره، والعدول عنه الي سواه.
 وكيف يتفق ذلك لهم او يمكن في العادة وقوعه منهم والقران عندهم
 كتاب ربهم، واس شريعتهم، وينبوع علومهم، ومجموع فضيلتهم.
 والمحتوي علي احكامهم وتفصيل دينهم، وهو مفزعهم ومعقلهم، والقاضي
 عليهم والفاصل بينهم، ومدار امرهم وقطب دينهم، الذي لا شء عندهم
 اعظم منه شانا، ولا احق بالحياطة والحفظ والتحصين من كل سبب يوهنه.
 وكيف لا يكون ذلك كذلك عندهم وقد سمعوا الله جل ثناءه يقول: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) .
 ويقول تعالي (فردوه الي الله والرسول) .
 ويقول سبحانه: (تبيانا لكل شء) .
 و (ما فرطنا في الكتاب) . ويقول تعالي: (بيان للناس) ، ويقول جل وعز: (افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها () .
 ويقول جل اسمه: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () .
 و (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) .
 ويقول جل ثناءه: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) .
 
 ويقول تعالي: (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله) .
 ويقول تعالي ذكره: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا) .
 ويقول: (حكمة بالغة فما تغن النذر () .
 ويقول سبحانه: (وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله) .
 ويقول: (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا) .
 يمكن ان يتفق من مثل الصدر الاول مع شدة تبينهم وتشددهم وتبسطهم
 وتمسكهم بالواجب عليهم، وبذلهم اموالهم وانفسهم في نصرة دينهم.
 والجهاد عن نبيهم، وقتل الاباء والابناء في طاعته، وفرض الاتباع له، ان
 يغفلوا عن حفظ كتاب الله وضبطه، مع ما قد سمعوه من تعظيم الله سبحانه
 لشان كتابه واجلاله، والامر بالرد اليه والاذعان لحكمه، وهم قد علموا مع
 ذلك انه اس دينهم، واصل شريعتهم، وان الصحيح ما نطق بصحته والباطل
 ما افصح بفساده.
 وهم مع هذه الحالة التي ذكرناها من حياطة الدين، وبذل النفوس
 والاموال، ومفارقة الاوطان في نصرة الرسول، من ذرابة الالسن، وجودة
 القراءح، وثاقب الافهام، وسهولة الحفظ عليهم، ولصوق الكلام بقلوبهم.
 علي حال لم يكن عليها احد قبلهم، ولا ساواهم فيها احد بعدهم، فاذا لم
 يكن بهم من قلة الدين والتهاون بامر رب العالمين، وشان رسوله  صلي الله عليه وسلم  ما يحملهم علي ترك الاحفال بالقران، والتصغير لشانه، ولم يكونوا من سوء الافهام وجلافة الطباع، وقلة الحفظ وتعدد الكلام، والعي واللكنة، بحيث يصدهم ذلك عن حفظ كتاب ربهم، ومدار شريعتهم، فاي سبب يقتضي جواز توافي هممهم ودواعيهم علي ترك تحفظ القران وضبطه، والتشاغل
 
 بغيره عنه، وقد علم بمستقر العادة انه لا يجوز ان يذهب اهل كل علم
 انتصبوا له، وقالوا بتعظيمه وتفضيله، وراوا الشرف في حفظه، والنقص التام بالذهاب عنه، وعن حفظ اشرف باب فيه، وضبط اعلي ضرب من ضروبه، ولا يجوز ان يتفق منهم  علي كثرة عددهم  ترك حفظ كلام من هو اصل ذلك العلم ومنبعه والرجوع اليه فيه والتشاغل بغيره.
 هذه قصة الشعراء والخطباء واصحاب الرساءل وعلم العربية وطلب
 علم العروض، والاطباء والفلاسفة، واهل كل علم وصناعة، بها يصونونه
 وعليها يعولون، في انه لا يجوز عليهم التهاون بحفظ ما عظم قدره عندهم.
 والاشتغال بما دونه، ولا حفظ كلام الجاهل عندهم والعدول عن حفظ قول
 العالم المبرز، فاذا كان ذلك كذلك وكان شان المسلمين في التدين
 والتمسك بالشريعة ما وصفناه، وحال القران عندهم وفي نفوسهم، وقدره
 في دينهم ما ذكرناه كان ذلك مانعا من ذهابهم عن حفظهم له، وتوافي
 هممهم علي اهمال امره، والتشاغل بغيره.
 وكل ما وصفناه من حالهم وحال القران من نفوسهم من ادل الامور
 علي جهل من ظن بهم احتقاره وتضييعه والاشتغال بغيره عنه، وان الغنم
 والداجن اكل كثيرا منه لم يكن له اصل ولا نسخة عند غير من اكل من
 عنده، وانه لم يكن المكتوب في المصحف مما اكل ومما لم يءكل محفوظا
 في صدور كثير من الامة باسره، ومتفرقا عند اخرين منهبم، فانه لو ظن
 ظان ان الغنم والداجن اكل كثيرا من كتاب اقليدس، او "المجسطي "
 
 لبطليموس، الذي كان عند علماءهم واصول هذا العلم منهم، فضاع
 ودرس لكان جاهلا غبيا او متجاهلا، وكذلك لو توهم متوهم ان نصف (قفا
 نبك) ، (والا هبي) ، وثلثي شعر الاعشي والنابغة، وشطر كتاب
 سيبويه، وثلثي كتاب (الام) للشافعي ومعظم موطا مالك قد ضاع وذهب
 واكلته الغنم والدواجن من عند كل عالم بهذا الباب، وانه لم يكن بقي منه
 الا نسخة واحدة عند رجل واحد، ولم يكن حفظ تلك النسخة عند غيره بعد ان استفاض ذلك العلم وانتشر، وسمع من قاءله وحفظ ودون لكان من
 الجهل والتخلف والذهاب عن معرفة عادات الناس في حفظ هذه الابواب
 من العلوم بمحل من لا يستحق الكلام.
 اذا كان ذلك كذلك وكانت الصحابة اشد في دينها من كل احد، وفي
 حياطته وحراسته من جميع من ذكرنا وكانوا قد مكثوا نيفا وعشرين سنة ينزل
 فيهم القران علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويسمعونه منه ويتلقونه عنه، ويعملون بمحكمه، ويسالون عن متشابهه وغامضه، ويتعظون بمواعظه، ويصيرون الي موجبه، ويعرفون اسبابه والاحوال التي نزل عليها، وهو اية نبيهم واعظم حجة له.
 
 وقد عرفوا تحدي النبي  صلي الله عليه وسلم  للعرب ان تاتي بمثله مجتمعين ومتفرقين، وانه اعجزهم وافحمهم، وكان شجي في حلوقهم، وانهم تشتتت اراءهم واختلفت اقوالهم لما تحدوا ان ياتوا بمثله، ومنهم من كتبه مصحفا ودونه، كابي وعبد الله بن مسعود وعلي بن ابي طالب علي ما ترويه الشيعة وغيرهم:
 لم يجز علي الصدر الاول ومن بعدهم  مع ان حالهم ما وصفناه، وحال
 القران عندهم ما نزلناه ورتبناه  ان يهملوا امر القران ويتشاغلوا عن حفظه، ويقصروا عن واجبه، او يغيروا شيءا من نظمه، او يضعوا مكان كل شء منه غيره، وان يتساهلوا في ذلك وهم قد ضيق عليهم هذا الباب، واخذوا بتلاوته واقراءه علي ما لقنوه وتلقوه، وشدد عليهم الامر في هذا الباب.
 فمن ظن انه لم يكن القران يوم اكل الداجن بعضه ان صح هذا الخبر
 عند احد من الامة، ولا في صدره، ولا عند اكثرهم عددا، حتي ذهب
 وسقط منه شء كثير عند كثير، فليس هو عندنا بمحل من يكلم، ولا ينتفع
 بكلام مثله، لانه بمثابة من لا يعرف الضرورات، وما عليه الفطر والعادات.
 وهو اذا كان ذلك ابعد عن معرفة ما يحتاج فيه الي لطيف بحث واستخراج.
 وكيف لا يكون حال الامة في امر حفظ القران والقيام به وبتحصينه وحياطته
 والمحافظة علي درسه وتامله وتعلمه وتعليمه، التقديم له علي كل مهم ماس
 من امر دينه، مع الذي وصفناه مما ورد في نفس التنزيل المحفوظ من تعظيم
 شان القران، والامر بتدبره والرجوع اليه، والعمل عليه، مع كثرة ما سمعوه من الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الحض علي تعلمه وتعليمه والامر بالتفقه به، والحث علي حراسته، والاكثار من تلاوته، وضمانه الثواب الجزيل علي قراءة كل حرف منه، وتفضيل اهل القران علي ساءر الناس، والتعظيم لشانهم والاخبار عن رفيع درجتهم عند الله، وما اعده لهم، الي غير ذلك مما قد
 
 تظاهرت الاخبار بذكره، وعلم في الجملة ضرورة من دين النبي  صلي الله عليه وسلم  الامر به والدعاء اليه، والتفخيم لشان القران واجلال حملته نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا القران مادبة الله "، و "خيركم من تعلم القران وعلمه "، و "ليءمكم اقرءكم لكتاب الله ".
 فلقد اخرجهم تكرر سماع هذه الاقاويل من النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اكثار وصية بعضهم لبعض بحفظ القران وتعلمه وتعليمه، والمحافظة عليه، والتحذير من تضييعه حتي روي عنهم في ذلك امر عظيم يطول تتبعه واقتصاصه، وكيف يظن بالامة التي حالها ما ذكرناه تضييعها لوصية النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتوافي هممها علي العدول عن حفظ القران علي وجه ينفي عنه الخلل والتضييع، لولا الجهل وقلة الدين.
 وقد روي انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (لله من خلقه اهلون، فقيل: من هم يا رسول الله، قال: اهل القران، هم اهل الله وخاصته "، وروي انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا ماءة اية كتب من القانتين، ومن قرا ماءتي اية لم يكتب من الغافلين، ومن قرا
 
 ثلاثماءة اية لم يحاجه القران "، وروي الضخاك عن عبد الله بن عباس
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشرف امتي حملة القران واصحاب الليل".
 وروي بهذا الاسناد ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاثة لا يكترثون بالحساب، ولا تفزعهم الصيحة، ولا يحزنهم الفزع الاكبر: حامل القران، المءدي الي الله بما فيه، يقدم علي ربه سيدا شريفا حتي يرافق المرسلين، ومءذن اذن سبع سنين لا ياخذ علي اذانه طعما، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيدة، او قال: لمواليه ".
 وروت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: قال رسول الله "  صلي الله عليه وسلم : "قراءة القران في صلاة افضل من قراءة القران في غير صلاة، وقراءة القران افضل من التسبيح والتكبير، والتسبيح والتكبير افضل من الصدقة، والصدقة افضل من الصوم، والصوم جنة من النار"، وهذا تفضيل من النبي  صلي الله عليه وسلم  لقراءة القران
 علي ساءر اعمال البر.
 وروي عبد الله بن مسعود عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان الكتاب الاول نزل من باب واحد علي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب وعلي سبعة احرف ، زاجر وامر، وحلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وامثال،
 
 فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، واعملوا ما امرتم به، وانتهوا عما نهيتم.
 واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، وقولوا: امنا به كل
 من عند ربنا"، وفي هذا الخبر من الحث علي حفظه والامر بالنزول عند
 حكمه والقطع علي موجبه ما لاخفاء به علي احد.
 وروي عاصم بن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قرا القران ظاهرا ادخله الله الجنة مع عشرة من اهل بيته، كلهم قد استوجبوا النار"، وروي ابو الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ... ) ، الي اخر الاية،
 
 فقال: اما السابق فيدخل الجنة بغير حساب، واما المقتصد فيحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة بفضل رحمة الله، واما الظالم لنفسه فاولءك يوقفون يوم القيامة موقفا كريها حتي ينال منهم، ثم يظلهم الله برحمته، فهم الذين قالوا:
 (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور () .
 وفي هذا الخبر من التعظيم لشان حافظ القران وحسن منقلبه وان كان ظالما
 لنفسه ما لا خفاء فيه.
 وروي الناس ان عمر بن الخطاب تلا هذه الاية: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ... ) الي اخرها ثم قال: "سابقكم سابق، ومقتصدكم ناج، وظالمكم مغفور له ".
 وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: "الا ان اصفر البيوت من الخير بيت صفر من كتاب الله، والذي نفس محمد بيده ان الشيطان ليخرج من البيت ان يسمع سورة البقرة تقرا".
 وروي ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا حسد الا في اثنين: رجل اتاه الله مالا فهو ينفق منه اناء الليل واناء
 النهار ورجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار".
 وهذا حث وترغيب شديد علي حفظ القران والقيام به.
 
 وروي عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا من مادبة الله ما استطعتم ، ان هذا القران حبل الله، وهو النور النير، والشفاء النافع، عصمة الله لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن كثرة الرد فاتلوه، فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول (الم) حرف، ولكن الف عشر، ولام عشر، وميم عشر"، وهذا غاية الحث علي حفظ القران والتعظيم لشانه.
 وروي انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((القران شافع ومشفع، وماحل مصدق، ومن شفع له القران يوم القيامة نجا، ومن محل به القران كبه الله يوم القيامة علي وجهه في النار"، واحق من شفع فيه القران اهله وحملته، واولي من محل به من عدل عنه وضيعه، والصحابة اجل قدرا وموضعا من ان يتفق لساءرهم الدخول في هذه الصفة والنقيصة.
 وروت عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الذي يتعاهد القران ويشتد عليه له اجران، والذي يقراه اني وهو خفيف عليه من السفرة الكرام البررة".
 
 وروي عقبة بن عامر قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في الصف فقال: "ايكم يحب ان يغدو الي بطحان والعقيق، وياتي كل
 يوم بناقتين حمراوتين زهراوين ياخذهما من غير اثم بالله ولا قطع رحم.
 قالوا: كلنا يا رسول الله يحب ذلك، قال رسول الله: فلان يغدو احدكم الي
 المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله خير له من ناقتين، وثلاث خير من
 ثلاث، واربع خير من اربع، ومن اداد من الابل".
 وروي ابو عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : "افضلكم من تعلم القران وعلمه".
 
 وروي اسماعيل بن عياش قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول:
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من علم رجلا اية من كتاب الله فهو مولاه، لا يخذله ولا يستاثر عنه ".
 ثم يامرهم  صلي الله عليه وسلم  بتعليمه لله وطلب مرضاته فقط، ويحرم اخذ الاجر عليه، فروي ضمرة بن حبيب عن زيد بن ثابت، ان رجلا كان يعلمه اتاه بقوس، فقال: هي في سبيل الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قوس من نار، تقلدها او دعها"، فردها اليه".
 وهذا غاية الوعيد.
 ثم لا يقنع بحثهم علي حفظ القران وتعلمه حتي يامرهم بالتنغم به.
 وبحسن تلاوته، فروي من غير طريق انه  صلي الله عليه وسلم 
 قال ل اسيد بن حضير: "لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود"، يريد حسن صوته بالقران.
 
 وروي ابو هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فسمع قراءة رجل فقال: "من هذا، "
 فقيل: عبد الله بن قيس، فقال: "لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال
 داود"، في كثير من الروايات، وروي ايضا ابو هريرة وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن احسن الناس صوتا بالقران، فقال عليه السلام: "الذي اذا سمعته رايته يخشي الله ".
 وفي خبر اخر: اي الناس احسن قراءة، فقال: "الذي
 سمعته واريته يخشي الله ".
 ثم انه بالغ في زجرهم عن نسيان ما حفظ من القران وتضييعه، وضيق
 الامر فيه وشدده، وكرر القول في ذلك تكرارا يردع من به ادني مسكة في
 الدين عن مخالفته، فضلا عن الصحابة الجلة عليهم السلام، وروي انس بن
 مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوبهم، فلم ار منها ذنبا اعظم من رجل تعلم اية او سورة من كتاب الله ثم نسيها". وهذا تحذير وتشديد من تضييعه.
 
 وروي سلمان الفارسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اكبر ذنب يوافي به امتي يوم القيامة سورة من كتاب الله كانت مع احدهم فنسيها"، وهذا كالاول.
 وروي سعد بن عبادة قال: قال رسول الله  عز وجل : "ما من احد تعلم القران ثم نسيه الا لقي الله اجذم ".
 وروي عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "بءس ما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، بل هو نسي، استذكروا القران فانه اسرع تفلتا من قلوب الرجال، من الابل من عقلها"، وفي رواية اخري عن موسي بن
 
 ابي علي بن رباح، عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعلموا كتاب الله، وتعاهدوه، وتغنوا به، فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من المخاض من العقل ".
 وهذا غاية الوعيد والتحذير من نسيانه.
 وروي ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تعلموا القران وسلوا الله به قبل ان يتعلمه قوم يسلون به الدنيا، فان القران يتعلمه ثلاثة نفر: رجل يباهي به، ورجل يستاكل به، ورجل يقرءه لله عز وجل ".
 وفي رواية اخري انه قال  صلي الله عليه وسلم : "اقرءوا القران قبل ان يجء قوم يقيمونه كما يقام القدح، يتعجلون اجره ولا يتاجلون ".
 ويتبع ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب كثير جدا، وفي بعض ما ذكرناه كفاية فيما قصدناه.
 فمن ظن ان الصحابة مع ما وصفناه من حالهم، وفضل دينهم وشدة
 حرصهم وقوة دواعيهم علي حفظ الدين والنصيحة للمسلمين، انهم يضيعون
 ما وجب عليهم من حفظه ويهملون امره، ويحرفونه عن مواضعه، ويتلونه
 
 علي غير وجه ما امروا به، وهم يسمعون هذه الاقاويل واضعافها مما اضربنا
 عن ذكره من الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ويسمعون من تعظيم الله لشانه، ويقدمون علي مخالفة الله ورسوله: فقد اعظم الفرية عليهم، وبالغ في ثلبهم، وفارق بما صار اليه من ذلك مذهب العقلاء، وجحد العادة التي ذكرناها الموجبة لحفظ القران وشدة الاعتناء بتحصيله وحياطته، ولقد روي عن الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم من التابعين في حث بعضهم لبعض علي حفظ القران وتلاوته، والعمل بموجبه والاعظام لشانه ما يطول ذكره واقتصاصه.
 فروي حسان بن عطية قال: قال ابو الدرداء: "لا يفقه الرجل كل
 الفقه حتي يعرف القراءات ووجوهها"، وروي الحكم بن هشام الثقفي
 عن عبد الملك بن عمير قال: كان يقال: انقي الناس عقولا قراء القران ".
 وقال عطاء بن يسار : "بلغني ان حملة القران عرفاء اهل الجنة"،
 
 وروي سالم بن ابي الجعد عن معاذ قال: "من قرا في ليلة ثلاثماءة اية كتب من
 القانتين، ومن قرا الف اية كان له قنطار من بر، القنطار منه افضل مما علي
 الارض من شء".
 وروي حطان بن عبد الله الرقاشي عن السدوسي قال: "قدم علينا
 جندب بن عبد الله البصرة، فلما اراد ان يخرج شيعناه وقلنا له: اوصنا يا
 صاحب رسول الله، فقال: من استطاع منكم ان يجعل لا في بطنه الا طيبا
 فليفعل، فانه اول ما ينتن من الانسان، ومن استطاع منكم ان لا يحول بينه
 وبين الجنة ملء كف من دم امري، مسلم يهريقه كانما يذبح به دجاجة، لا
 ياتي بابا من ابواب الجنة الا حال بينه وبينه: فليفعل، وعليكم بالقران فانه
 
 هدي النهار ونور الليل المظلم، فاعملوا به علي ما كان من جهد وفاقة.
 فان عرض بلاء فقدموا اموالكم دون دماءكم، فان تجاوزها البلاء فقدموا
 دماءكم دون دينكم، فان المحروب من حرب دينه، وان المسلوب من سلب
 دينه، انه لا فقر بعد الجنة، ولا غني بعد النار، وان النار لا يفك اسيرها.
 ولا يستغني فقيرها، والسلام عليكم ورحمة الله ".
 فكيف يعدل قوم هذه صفتهم وحالهم عن حفظ كتاب ربهم، وتضييع ما
 وجب عليهم.
 وقال ابو هريرة: "نعم الشفيع القران ".
 قال شعبة، وهو راوي الحديث عنه: "نعم، واحسبه قال: يقول يوم القيامة: يا رب حله، فيلبسه تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده، فيكسي حلة الكرامة، فيقول: يا رب ارض عنه، فانه ليس بعد رضاك شء.
 قال: فيرضي عنه ".
 وقد روي مءل هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق اخر ذكر فيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة كالرجل الشاحب، فيقول له: هل تعرفني.
 فيقول له: ما اعرفك، فيقول له: انا صاحبك، القران الذي اظماتك في
 الهواجر، واسهرت ليلك، ان كل تاجر من وراء تجارته، واني اليوم من
 
 وراء كل تجارة ، قال: فيعطي الملك بيمينه، والخلد بشماله، ويوضع علي
 راسه تاج الوقار، ويكسي والداه حلتين لا يقوم لهما اهل الدنيا، فيقولان: بما كسينا هذا، فيقال لهما: باخذ ولدكما القران، ثم يقال له: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها، فهو في صعود ما دام يقرا، حدرا هدرا او ترتيلا".
 وكيف يصح ان يتفق الامة جميعا اعلي، تضييع كتاب الله وهم قد
 سمعوا من النبي  صلي الله عليه وسلم  امثال هذه الاقاويل وهذا التفخيم لشان القران وحملته من التعظيم، والمراد بذكر القران في هذا الخبر.
 وفيما يروي من قوله  صلي الله عليه وسلم : البقرة وال عمران ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او غيايتان يظلان صاحبهما".
 ونحو ذلك: اي ثواب القران ياتي كذلك، وكذلك ثواب
 القران هو الذي يقول: يا رب، ويصور في تلك الصورة، لان الثواب فعل
 مخلوق، وليس كذلك القران، نعني كلام الرب جل وعز لا القراءة التي في
 مقابلتها الثواب، ويمكن ان يبعث الله ملكا يتصور للمءمن الحامل لكتاب الله
 في تلك الصورة ليسكن روعه، ويزيل خوفه، ويسميه قرانا علي معني ان
 كلامه وتسكينه من ثواب قراءة القران، وكذلك يخلق الله تعالي جسمين
 عظيمين يوم القيامة، يبشران قارء القران، علي معني ان بشراهما من ثواب
 
 قراءة البقرة وال عمران، فلا معني لرد ما ورد من نحو هذه الاخبار من
 تعظيم شان حملة القران من طريق ثبتت اذا احتملت من التاويل ما وصفناه، قال عبد الله بن عمر: "من قرا القران فقد اضطربت النبوة بين جنبيه، فلا ينبغي لصاحب القران ان يلعب مع من يلعب، ولا يرفث مع من يرفث، ولا يتبطل مع من يتبطل، ولا يجهل مع من يجهل".
 وهذا تعظيم منه لشان القران واهله بين شديد.
 ولما قدم اهل اليمن ايام اي بكر سمعوا القران فجعلوا يبكون، فقال ابو
 بكر: "هكذا كنا ثم قست القلوب "، يعني بذلك ان قلوب كثير من اهل
 ذلك العصر قست، دونه ودون الاءمة ومن جري مجراهم من جفة الصحابة، وقد يمكن ان يكون ذلك علي وجه العظة وطلب الزيادة والخشوع.
 وقد روي الناس ان عمر بن الخطاب قرا مرة: (ان عذاب ربك لواقع () ما له من دافع () .
 قال: فرن لها رنة عيد منها عشرين يوما، فكيف يضيع كتاب الله من هذا تامله له واتعاظه به، وانتفاعه بقراءته واستماعه.
 وكان ابن عمر اذا صلي يترنح ويتمايل حتي لو راه راء ممن يجهله
 لقال: اصيب الرجل، وذلك لذكر النار اذا مر بقوله: (واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا () .
 
 ولو قصد بالتقصي جميع ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن الصحابة والتابعين، واءمة المسلمين من فضاءل القران وقراءته، وما خص الله به اهله، لاخرجنا كثرة ما روي فيه عن غرض الكتاب، وانما ذكرنا هذه الجمل في فضاءل قراءة القران وحملته والاتعاظ به، وايجاب الرجوع اليه، والتعلق به، ليعلم متامل الحال في ذلك ان من صريح عادات الناس في حفظ القران وما قصر عن رتبته من اصول الشرع بخلاف ما تدعيه الشيعة من اضطراب نقله، وذهاب اهل الاسلام عن صحيحه من فاسده، وسلميه وسقميه، وزاءده من ناقصه، وان مثل هذا الاضطراب اذا لم يجز ان يقع في اشعار الشعراء، وخطب الخطباء، ورساءل البلغاء، والامثال الساءرة، وساءر الامور التي بالناس الي علمها حاجة مما ظهر امره واشتهر، وقد بينا ان ظهور القران فوق ظهور جميع هذه الامور، وان بالناس الي معرفة جميعه وترتيب نظمه والاحاطة به ومعرفة لبابه ومخارجه: اتم فاقة واشد حاجة، واذا كان ذلك كذلك ثبت بطلان ما يدعونه من اضطراب نقل القران، وذهاب الناس عن علم صحيحه من سقيمه، وامكان دخول الشبهة فيه والزيادة عليه والنقصان منه.
  (فصل) ، 
 دليل اخر: ومما يدل ايضا علي ان القران المرسوم في مصاحفنا
 هو جيمع كتاب الله الذي انزله علي رسوله، وفوض حفظه واثباته والرجوع
 اليه، نقل جميع السلف والخلف الكثير من بعدهم الذين ببعضهم تثبت
 الحجة وينقطع العذر ان هذا القران الذي في ايدينا هو جميع كتاب الله الذي
 انزله وامر بحفظه واثباته والرجوع اليه ، وقد علم ان التشاجر والتراسل
 واتفاق الكذب متعذر ممتنع علي مثلهم، فوجب لذلك العلم بصحة ما
 نقلوه، وسقوط كل رواية جاءت من جهة الاحاد بخلاف ذلك عن بعض
 الصحابة والتابعين، وما يجوز ان يروي من ذلك ويفتعل ويكذب في
 
 المستقبل، لان نقل ما ذكرناه اوجب لنا علم الضرورة بصحة ما نقلوه.
 وانتفاء السهو والاغفال والكذب والافتعال عنهم لما هم عليه من كثرة
 العدد واختلاف الطباءع والاسباب والهمم.
 ولو ساغ لمدعي ان يدعي ان القران قد نقص منه لاجل ما روي عن
 عمر وعبد الله بن مسعود في المعوذتين وغيرهما، او زيد فيه ما ليس منه
 لاجل ما روي عن ابي من اثباته القنوت في مصحفه، او لانه لا يدري ان
 القران الذي في مصاحفنا زاءد او ناقص، او علي ترتيب ما انزل ام لا.
 لاجل ما روي عن الاحاد من الزيادة فيه او النقصان منه، ولاجل ما روي من اختلاف مصاحف الصحابة، وبجعل ذلك ذريعة الي دفع النقل الظاهر
 المشهور: لساغ لاخر ان يدعي انه لا يدري ان هذا المصحف الذي في
 ايدينا هو مصحف عثمان علي وجهه ونظمه وتاليفه، او قد زيد فيه ونقص
 منه، او نقطع علي انه مغير ومبدل عما كان اجتمع عليه عثمان والجماعة في
 وقته، وان كان هذا المصحف قد نقل عن عثمان نقلا متواترا مستفيضا.
 لاجل ما يرويه ويظنه كثير من الناس  ومن الشيعة خاصة  من ان الحجاج
 بن يوسف قد غير المصحف الذي هو امام عثمان وزاد فيه احد عشر حرفا.
 ونقص منه، واخذ مصاحف اهل العراق ونشر فيهم ما كان غيره وزاده
 ونقصه، فلما لم يجز ذلك ووجب القطع علي صحة نقل من نقل مصحف
 عثمان، وترك الاحفال والاكتراث، بخلاف من خالف في ذلك وادعي انه
 مغير ومبدل عما امر به عثمان ورسمه زيد والصحابة والجماعة وجب لمثل
 هذا بعينه القطع علي صحة من نقل ان مصحف عثمان هو جميع الثابت من
 القراءات عن الرسول، وانه مثبت علي ما انزله ورتبه الرسول ، لانهم قوم
 
 ببعضهم يثبت التواتر وتقوم الحجة، ولزم لاجل ذلك ترك الاحفال بما روي
 مما يخالف ذلك.
 فان قال قاءل: ما انكرتم ان يكون الفرق بين الامرين انه لم يرو عن
 احد خلاف في ان هذا هو جميع مصحف عثمان الذي جمعه والفه علي
 حسب ما نظمه ورتبه، ولا وقع في ذلك تشاجر بين الناس، وقد اختلف في
 ان هذا المصحف هو جميع ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم  عن الله سبحانه علي وجهه وترتيبه، ام لا؟
 فادعي قوم انه اقل من ذلك، وانه مزيد فيه، وادعي اخرون انه منقوص
 منه، وشك في ذلك شاكون، وقطع قوم علي انه مغير عن ترتيب ما انزل عليه، واذا كان ذلك كذلك افترقت الحال فيما ادعيتم الجمع بينهما، يقال لهم:
 اول ما في هذا اننا لا نسلم قطعا ويقينا انه لا مخالف في العالم في هذا
 الباب، ولا شاك فيه مع سماعه لنقل الحجة، ولا ندري لعل في الناس من
 يدعي تخليط النقلة لمصحف عثمان، وانه مغير مبدل، او يشك في انه علي
 ما رتبه عثمان، بل قد علمنا ان في الناس من يدعي تغيير الحجاج لمصحف
 عثمان، واذا كان ذلك كذلك بطل فرقكم هذا، علي اننا لو تيقنا انه لا
 مخالف في ذلك. لم يمنع هذا من جواز حدوث خلاف في هذا الباب، وان
 ينشا خلق كثير يدعون ويرون غلط النقلة لمصحف عثمان، او تعمدهم
 للكذب فيه، ودعوي تغيير النقلة له عما رتبه ونظمه عليه عثمان، فان
 حدوث مثل هذا الخلاف غير متعذر ولا ممتنغ في عقل ولا سمع، وقد تيقنا
 ان مثل هذا الخلاف لو حدث وقاله قاءل واعتقده معتقد لم يجب لاجله
 جحد نقل الكافة او الشك في صحته، لاجل ما يروي من خلاف ذلك، مع
 قيام الحجة وانقطاع العذر بنقل من نقل ان هذا المصحف هو مصحف عثمان
 علي وجهه وترتيبه الذي اتفه عليه، فبطل بذلك ما فضلوا به.
 
  (فصل في القول فيما يعتبر في العلم بصحة النقل)
 واعلموا رحمكم الله انه ليس المعتبر في العلم بصحة النقل والقطع علي
 ثبوته بان لا يخالف فيه مخالف، وانما المعتبر في ذلك مجيءه عن قوم بهم
 يثبت التواتر وتقوم الحجة، سواء اتفق علي نقله او اختلف فيه، ولذلك لم
 يجب الاحفال بخلاف السمنية في صحة الاخبار، وقولهم انه لا يعلم
 بها شء اصلا، ولم يجب ان يبطل النقل، او يشك في صحته بعد ظهوره
 واستفاضته. وعدم الخلاف عليه اذا حدث خلاف في صحته لم يكن من قبله.
 ولغير ذلك من الامور، واذا كان ذلك كذلك سقط ما فصلوا به بين الامرين.
 فان قال قاءل، ولو صرنا الي اننا لا ندري ايضا ان هذا هو مصحف
 عثمان والجماعة علي وجهه وتاليفه ام لا، ما الذي كان يمنعنا ويصدنا عن
 ذلك؟
 قيل له: يمنع منه ان فيه جحدا للضرورات، وان قاءل ذلك صاءر بمثابة
 من جحد وجود عثمان في العالم، وان يكون كان له مصحفا جمع الناس عليه، ومنعم من غيره، وان يكون ولي الخلافة، وقتل بالمدينة، الي غير ذلك من
 الجهالات، فان نقل مصحفه بمثابة نقل وجوده وخلافته وقتله والفتنة التي
 
 جرت وحدثت في ايامه، وبمثابة نقل: "قفا نبك،، و: "الا هبي "، وكتاب
 سيبويه، وموطا مالك، وغير ذلك من الامور الظاهرة المشهورة، فجحد
 ذلك بمثابة واحدة، ولا فاءدة ولا طاءل في مناظرة من صار الي مثل ذلك.
 واذا لم يجز الشك في شء مما وصفناه او الجحد له لاجل خلاف
 يروي في ذلك او خلاف يجوز ان يحدث فيه: لم يجز الشك في ان ما في
 ايدينا هو مصحف عثمان بعينه وعلي جهته، وقد بينا من قبل ان طريق العلم
 بانه مصحف عثمان لم يغير ويبدل هو طريق العلم بان جميع ما اتي به
 الرسول من القران الثابت رسمه علي وجهه وترتيبه الذي امر  صلي الله عليه وسلم  به، فوجب القطع علي صحة ما قلناه، وابطال جميع مطاعن الشيعة والملحدين وغيرهم من اهل الضلال والقدح في القران.
 فان قال قاءل : باضطرار يعلم ان المرسوم في هذه المصاحف هو جميع
 مصحف عثمان، علي وجهه وترتيبه، ولسنا نعلم باضطرار ولا غيره ان هذا
 المصحف هو جميع كتاب الله الثابت الرسم، المنزل علي الرسول عليه
 السلام بالترتيب المدعو بان يقال له: علي الفصل بينك وبين من قال
 باضطرار يعلم ان هذا المصحف هو جميع المنزل علي رسوله، علي وجهه
 وترتيبه، ولسنا نعلم باضطرار ولا غيره ان جميع مصحف عثمان الذي الفه
 وجمع الناس عليه، علي وجهه وترتيبه، وان ذلك لو كان معلوما لما
 اختلفت مصاحف اهل الشام ومكة والعراق، ولما اختلفت القراء السبعة.
 ولما شك في ذلك احد، فان رام في ذلك فضلا لم يجده، وان مر علي
 الامرين رد عليه ما سلف من جواب جحد عثمان، وكون مصحف له، وغير ذلك مما ذكرنا، وان عاد الي ان ذلك اجمع مما لا خلاف فيه بين له سقوط التعلق بذلك بما بيناه من قبل.
 
 ويقال للشيعة ايضا: ان وجب بطلان نقل الكافة والدهماء والسواد
 الاعظم ان المرسوم بين اللوحين الذي في ايدينا هو جميع القران المنزل
 علي الرسول، الثابت الرسم والتلاوة، لاجل خلاف من خالف في ذلك.
 ونشك فيه منكم ومن غيركم ممن له تناقل الاخبار، ويعرف السير ويخالط
 النقلة مخالطة تقتضي له علم الضرورة، وجب لاجل هذا بعينه بطلان نقلكم
 للزيادة في القران والنقصان منه، والتغيير له او الشك فيه، لاجل خلافنا
 وخلاف ساءر سلف الامة لكم علي ذلك، وخلاف جميع فرق الامة، خلفها
 وسلفها لكم في صحة نقلكم عن الاءمة وغيرهم نقصان القران وزيادته
 وتغييره، وتكذيبنا لكم في هذه الدعوي، ولزمكم ايضا لاجل هذا الفصل
 بعينه بطلان نقلكم للنص علي علي عليه السلام، لاجل مخالفة ساءر فرق
 الامة لكم في ذلك، وتكذيبهم اياكم، فان مروا علي ذلك اجمع اقروا
 ببطلان مذاهبهم ونقلهم، وكفينا مءنتهم، وان راموا فيه فضلا ابطلوا
 اعتلالهم واسقطوا فصلهم، وان عولوا علي ان الحجة قد قامت بنقل الشيعة
 للنص علي علي، وتغيير القران، ونقصانه وافساد نظمه، وترتيب كثير منه ، وانه لا معتبر في ذلك بخلاف من خالفهم، قيل لهم: وكذلك الحجة قد
 قامت بنقل من ذكرناه في ان الذي في ايدينا هو جميع ما انزل الله علي
 رسوله، اثبت رسمه، وفرض حفظه، علي وجهه وترتيبه، فلا معتبر خلاف
 من خالف في ذلك، وهذا مما لا فضل لهم فيه ابدا، وسنتكلم ان شاء الله
 فيما بعد علي دعواهم صحة نقل الشيعة لتغيير القران، ونوضح تكذبهم في
 ذلك، ونقيم الحجة علي فساد قولهم ونقلهم بما يوضح الحق.
 ثم يقال لهم: ارووا لنا حرفا واحدا عن عبد الله بن مسعود، او عن
 ابي، او عن علي رضي الله عنهم انهم قالوا: ان المعوذتين ليستا من كتاب
 
 الله، وان دعاء القنوت مما انزله الله علي رسوله، وان عليا قال: هذه الاية
 او هذا الحرف ليس من كتاب الله، او قد نقص من كتاب الله، وهذا مما لا
 يقدرون عليه ابدا، وانما يروون برواية الاحاد ان عبد الله بن مسعود لم يثبت
 المعوذتين في مصحفه، وانه حكهما من المصحف، وان ابيا اثبت دعاء
 القنوت في مصحفه، ولم يقل ان كل ما اثبته في مصحفي من كتاب الله المنزل، بل قد ثبت فيه الدعاء والتفسير، اذ كان ذلك مصحفا له وحده يرجع اليه، وقد يمكن ان تكون سورة القنوت من القران نسخت تلاوة اثبته ابي.
 وكذلك قد يمكن ابن مسعود اعتقد ان المعوذتين من القران الذي لا يجوز
 اثبات رسمه في المصحف، اما لظنه انه منسوخ او لغير ذلك من العلل.
 وقد ثبت بما سنصفه فيما بعد ان ما انزل الله تعالي ونسخه مما لا يجوز
 اثباته في المصحف، واذا كان ما يرونه من ذلك محتملا لهذه التاويلات
 وغيرها، ولم يرو عن احد منهم ذكرناه انه جحد شيءا من كتاب الله، او
 التصريح بان من جملته ما ليس منه، لم يجز ان نجعل هذه الروايات
 معارضة لنقل الكافة بان جميع ما في الدنيا هو جميع ما انزل الله علي
 الرسول وثبت رسمه، فبطل بذلك ما يدعونه من الرواية لمخالفة قوم من
 السلف في هذا الباب، وثبت بذلك انه لا حقيقة لما روي من ذلك.
 واما ما يختصون هم بروايته عن الصادق والباقر وغيرهما من
 اهل البيت وغيرهم، مما لا يعرفه اصحاب الحديث ومصنفو جميع
 
 المصاحف، والخلاف فيها، فسنبين فيما بعد ان شاء الله انها من الاخبار
 التي يجب القطع علي فسادها وتكذيب نقلتها وتنزيه اهل البيت عنها.
 دليل اخر: ومما يدل ايضا علي ان القران المرسوم بين اللوحين هو
 جميع القران الذي اتي به الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ترتيب ما انزل نقل الكافة الذين ببعضهم يثبت التواتر ان هذا القران هو جميع ما رسم حفظه، والزمنا الرجوع اليه، لم يغير ولم يبدل، فوجب لذلك القطع علي صحة نقلهم وثبوت علم الضرورة بصدقهم، لانه لو جاز ان يقال في نفس البقرة وال عمران والاحزاب (لم يكن) و (قل يا ايها الكافرون () .
 ليست علي ما انزلت، وان يكون قد سقط من هذه السور شء كثير اكثر مما بقي، او زيد فيها ما ليس منها او غيرت وبدلت عن نظمها وترتيبها الذي انزلت عليه، لساغ كذلك في الحمد والناس والفلق و (قل هو الله احد) ، وان يقول قاءل: ان ذلك اجمع مزيد فيه او منقوص فيه، ومرسوم في المصحف علي خلاف ما انزله الله، وما كان يتلوه الرسول ويكرره مدة ايام حياته، في صلواته، ويجهر به، وياخذ الناس بحفظه، ولو جاز علي الجماعات الناقلة للحمد والمعوذتين و (قل هو الله احد) الكذب والافتعال، والسهو والاغفال، لجاز عليهم ذلك اجمع في نقل وجود الرسول بمكة والمدينة، ودعاءه الي نفسه، واحتجاجه بالقران، وتحديه العرب ان تاتي بمثله، وفي نقل وقاءعه ومغازيه وفتوحه، وغير ذلك من احواله الظاهرة المستفيضة، فلما لم يجز جحد شء من ذلك او الشك فيه لم يجز الشك في شء من القران، وانه هو جميع ما اتي به الرسول علي وجه ما انزل، ولا الجحد لشء من ذلك.
 فان قال قاءل: نحن نعلم باضطرار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بمكة والمدينة وانه دعا الي نفسه وتحدي بمثل الكتاب الذي اتي به، وغير ذلك مما ذكرتم،
 
 فلم يجز جحد شي، من ذلك او الشك فيه، قيل: فما الفصل بينكم وبين من قال: اننا نعلم باضطرار ان هذا القران هو الذي اتي به الرسول، وثبت
 رسمه، ولزم القيام بحفظه، لم يغير ولم يبدل، وان سورة البقرة والحمد
 والاحزاب و (لم يكن) مرسومة محفوظة علي ما انزلت عليه، من غير تغيير
 ولا تبديل، ولا زيادة ولا نقصان، وانه مضطر الي العلم بصحة ذلك عند
 سماع نقل النقلة عن رسول  صلي الله عليه وسلم ، فهل يجدون في ذلك فصلا، فان قالوا: الفصل بين الامرين انه لا مخالف في ظهور الرسول عليه
 السلام ودعاءه الي نفسه، وما كان من حروبه ووقاءعه، وقد خالف قوم من
 الناس في ان المرسوم بين اللوحين هو جميع ما انزل الله علي وجه ما انزله.
 غير مغير ولا مبدل، فلم يجب القطع علي صحة النقل بذلك لاجل هذا
 الخلاف، قيل لهم: قد بينا فيما سلف انه لا معتبر في قيام الحجة بالنقل
 والعلم بصحته بعدم الخلاف عليه ولا بوجوده، وانما المعتبر في ذلك
 بمجيءه علي وجه يوجب العلم ويقطع العذر، فبطل بذلك ما اصلتموه.
 ثم يقال لهم: فيجب لاجل فعلكم هذا جحد ما ترونه من النص علي
 علي وما ترونه من تغيير القران ونقصانه او الشك في صحة نقلكم هذا.
 لاجل خلافنا وخلاف ساءر الامة لكم في ذلك وتكذيبنا اياكم، ولا فصل
 لهم من ذلك الا بما يبطل ما فصلوا به، ثم يقال لهم: فخبرونا هل علمتم
 ضرورة وجود النبي  صلي الله عليه وسلم  وظهوره في العالم بخبر جميع الناس او بخبر بعضهم، فان قالوا: بخبر جميعهم لنا بذلك، كذبوا وبهتوا لانهم لم يلقوا جميع الناس في شرق الارض وغربها، وان قالوا: بخبر بعض الناس علمنا ذلك اذا لم يخالفهم في نقلهم مخالف، قيل لهم: وباي شء تعلمون تصديق جميع الناس لذلك البعض في نقلهم وانه لا مخالف لهم، ابلقاء
 
 جميع الناس ام بخبر بعضهم، فان قالوا: بلقاء جميع الناس بهتوا وكابروا
 ولزمهم ان لا يعلموا تصديق جميع الناس بشء من الاخبار، اذ كان لقاء
 جميع الناس متعذرا، وان قالوا: بخبر بعض الناس عن باقيهم انهم مصدقون
 لما نقل وغير مخالفين فيه، قيل لهم: فاذا جاز ان تكون الجماعات الكثيرة
 التي نقلت عن الرسول الحمد والمعوذتين و (قل يا ايها الكافرون)
 قد افتعلوا وتكذبوا واعتمدوا التحريف والتغيير فيما اخبروا انه عنه، او وهموا او ظنوا الامر بخلاف ما كان، ونقلوا ما لا اصل له، فما يءمنكم ان يكون من نقل اليكم ظهور النبي في العالم وانه لا مخالف له في نقله لذلك كاذبا
 في نقله انه لا مخالف له، وان يكون في الناس من يخالف في ذلك، فان
 نقل هذا البعض انه لا مخالف له فيما نقله فلا يجدون الي دفع ذلك سبيلا.
 وهذا يبطل عليهم طريق العلم بانه لا مخالف علي النقل.
 ويقال لهم اذا وجب ابطال الخبر واطراحه لوجود الخلاف في نقله.
 فان كان قد نقله اهل تواتر وجب اطراحه ايضا لجواز كون الخلاف وان لم
 يتيقن، ولجواز حدوث الخلاف عليه في المستقبل ولا فصل في ذلك.
 ثم يقال لهم: اذا جاز علي الجماعات الكثيرة نقل الكذب فيما خولفت
 عليه، فلم لا يجوز عليها نقل الكذب فيما لم يتخالف عليه، فان جاز الكذب
 علي اهل مصر ومصرين فلم لا يجوز علي اهل جميع النواحي والامصار.
 وساءر الشرق والغرب.
 فان قالوا: العادة تمنع من ذلك في اهل ساءر الامصار، قيل لهم:
 وكذلك هي تمنع منه في اهل مصر واحد ومسجد واحد وقبيلة واحدة.
 ونقلة القران عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  اكثر عددا من اهل امصار واقاليم كثيرة فوجب بذلك تصديقهم، واحالة الكذب والغفلة والتوهم عليهم.
 
 ثم يقال لهم: من اين يعلم صدق الجماعة في انه لا مكذب لهم في
 نقلهم لما نقلوا.
 فان قالوا: بخبرهم عن انه لا مكذب لهم، قيل لهم: فاذا جاز عليهم
 الكذب في بعض ما يخبرونكم به فما انكرتم من جواز الكذب عليهم، في
 انه لا مخالف لهم في نقلهم، ثم يقال لهم: ومن اين نعلم ايضا انه لا
 مخالف لهم فيما قالوا انه لا مخالف لهم فيه فالكذب جاءز عليهم.
 ويقال لهم: اذا لم تعلموا صحة نقلهم حتي تعلموا انه لا مكذب لهم
 فيه ولا تعلموا انه لا مكذب لهم فيه حتي تعلموا صحة نقلهم عن انه لا
 مكذب لهم فيه، وامكن ان تكذبوا في نقلهم انه لا مكذب لهم فيما نقلوه لم
 يصح ان يعلموا ابدا صحة نقلهم من حيث لم يصح ان يعلموا صدقهم في
 قولهم ونقلهم انه لا مكذب، ولم يامنوا ان يكونوا في دعواهم لذلك
 كاذبين، هذا ما لا خلاص لهم منه ابدا.
 ويقال لهم: اذا لم تعلموا صحة النقل الا اذا علمتم انه لا مخالف لهم
 فيه، ولم تعلموا انه لا مخالف لهم فيه حتي تعلموا انه صحيح: لم يصح ان
 يعلموا ابدا صحة الخبر، لانكم تجعلون الشء شرطا فيما هو شرط فيه.
 ويقال لهم: يجب علي اعتلالكم ابطال جميع الاخبار لخلاف السمنية
 عليها، ويجب ان يصير العلم بصحة الخبر اذا لم يكن منه مخالف جهلا واذا
 حدث مخالف في صحته وجاحد لموجبه، وان ينقلب العلم جهلا لحدو
 الخلاف علي الخبر، وتجويز انقلاب العلم بصحته جهلا بجواز حدوث
 خلاف فيه، وهذه غاية من الجهل لا يبلغها ذو تحصيل، فوجب بذلك
 سقوط جميع ما تعلقوا به.
 
 ومما يدل ايضا علي بطلان قولهم في امكان نقصان القران وضياع شء
 منه او القطع علي ذلك او الزيادة فيه: انه لو جاز مع ما وصفناه من حال
 نقلته وحفاظه ان يكون قد ذهب منه شء كثير لا نعرفه ولا نقف عليه لجاز
 ان يكون قد ذهب اكثره وما يزيد علي سبعة اعشاره، وان يكون الذي في
 ايدينا منه اقل من العشر، ولو جاز ذلك لم نامنه ولم نامن ان يكون معظم
 الدين والفراءض والسنن قد ذهب في القدر الذي سقط منه وذهب علي الناس ضبطه، ولعل فيه ايضا نسخ جميع العبادات التي في ايدينا وتبديلها بغيرها، ولعل فيه توقيفا علي انبياء ياتون بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  بنسخ شريعته، ولعل في ذلك القران الضاءع اباحة نكاح الاخوات والامهات وساءر ذوات المحارم.
 ولعل فيما سقط منه تفسير معني الصلاة والزكاة والصيام، ان المراد بذكر هذه العبادات تولي رجال سموا صلاة وحجا وصياما، وان الخمر والميسر
 والانصاب والازلام رجال امر الناس بلعنهم والبراءة منهم فقط، ولعل فيه
 ايضا ذم جميع من يعتقد الشيعة فيهم انهم اءمة منصوص عليهم وايجاب
 التبري منهم، وايجاب تولي معاوية وزياد والحجاج والشمر وشيعته،
 
 ولعل القران ان كان زاءدا علي قدر ما انزل ان يكون اكثر ما فيه من فرض
 الصيام والصلاة والحج ساقطا غير لازم، وانما زيد فيه ما ليس منه، فاذا
 كان هذا يسد علينا طريق الامان من جميع هذه الامور وفيها ابطال الشرع
 والانسلاخ من الاسلام فلا شبهة علي مسلم في فساد كل قول ومذهب ادي
 الي ذلك.
 وليس لهم ان يحتجوا في دفع هذا باجماع الامة علي بطلانه، لان
 الاجماع عندهم لا يجب القطع علي صوابه وامان الغلط علي اهله اذا لم
 نعلم دخول الامام المعصوم فيه، ونحن فلسنا نعرف مذهب الامام في هذه
 الابواب ولا نقبل دعواهم، وروايات الشيعة عنه مداهنة، لانهم عندنا كذبة
 في ذلك، وفيما هو اعظم منه، ودعوي التواتر بينهم عن الامام متعذر وجهل فيمن صار اليه، وهم عندنا قد ضلوا وفسقوا بامور لا يجوز معها قبول اخبارهم، ولانهم عندنا وعندهم غير معصومين من الكذب والسهو والاغفال فيما يروونه عن الامام ان كان لهذا الامام اصل وما يروونه عن غيره ايضا، ولا صحة في رواية من هذه سبيله.
 وليس لهم ايضا ان يقولوا: لو كان الامر في هذه الشراءع والعبادات
 علي ما وصفتم لوجب ان يوجد من الامة قاءل بهذا، لان الامة كلها لا
 يجوز ان تضيع الحق والواجب، وتتركه وتعدل عنه قصدا منها وعنادا وغلطا
 وجهلا وسهوا واغفالا، وانما يجب ان تقوم بالواجب في هذه الابواب لو
 كانت باسرها حجة او كان فيها فرقة هذه سبيلها، ومتي لم يكونوا كذلك لم
 يجب ان لا يجوز علي ساءرهم تضييع الحق والذهاب عنه، ولان فيمن
 ينسب الي الامة ويزعم انه احق بهذه التسمية  اعني انهم امة محمد  صلي الله عليه وسلم 
 
 خلق كثير يقولون ذلك، وهم الغلاة الاسماعيلية ومن صنف الكتب
 المعروفة المشهورة في ان المراد بذكر العبادات والمعاصي المحرمات رجال
 امرنا بموالاة بعضهم والبراءة من بعضهم، وان المراد باسم النكاح والطلاق
 والعتاق وغير ذلك دخول في البيعة وتحفظ من نشر الدعوة او اذاعة لها
 وخروج عنها، وغير ذلك مما قد عرف من اقاويلهم، وكل ذلك مروي
 عندهم عن اهل البيت ومن هم الاءمة والصفوة عليهم السلام، لعلهم مثل
 عدد الشيعة او اكثر عددا، والغلبة اليوم لهم في كثير من الامصار
 والافاق، واذا كان ذلك كذلك بطل قولهم ان ليس في الامة قاءل بهذا.
 فان قالوا: هءلاء ليسوا من الامة، قيل لهم: ان جاز لكم ان تدخلوا
 انفسكم في الامة مع قولكم بان الاءمة الاثنا عشر افضل من جميع الانبياء الا
 محمدا ونوح وابراهيم ونفر يسير من النبيين، وان يقولوا ان الامام يعلم
 الغيب، وانه لا يحكم بنسب ولا مال حتي يعلم صدق المدعي وصدق
 
 شهوده ويقف علي بواطنهم، وان المعجزة يجوز ان تظهر علي يدي الاءمة.
 وان الرجل يجوز له ان يجمع بين الف حرة بعقد متعة، وان العم لا يرث مع
 الابنة، ومع قول كثير منكم بتصديق الخطب المروية لكم عن علي من نحو
 الشلشلية والشقشقية التي يقول في احديهما: انا رفعت سماءها، انا
 دحوت ارضها، انا انشات سحابها واخرجت نباتها، انا اهلكت عادا وثمودا
 ولو شءت ان يعودا لعادا، حتي يقول شاعر هذه الفرقة:
 ومن اهلك عادا ... وثمودا بدواهيه
 ومن كلم موسي ... فوق طور اذ يناجيه
 ومن قال علي المنبر ... يوماوهو راقيه
 سلوني انها الناس ... فحاروا في معانيه
 ويقول في الشقشقية: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لولا ما اخذ علي
 العلماء من كظم الظالم وصعب المظلوم لارسلت حبل غاويها، ولسقيت
 اولها بكاس اخرها، ولالفيت دنياكم عندي اهون من عفطة عنز، وشتان
 بين القولين، فان من اهلك عادا وثمود وكلم موسي، وانشا السحاب.
 واخرج النبات من الارض يقول: الفيت دنياكم عندي اهون من عفطة عنز.
 يعني: من رحلة عير، هذا بعيد، فان مثل هذا كان يقدر ان يهلك الجميع
 الذين يخالفون عليه ولا يفتقر الي بقية منهم، ومع هذا قول دعبل
 
 وكثير وغيره منكم بالرجعة في الدنيا، وقول الكيسانية ان محمد بن
 الحنفية حي يرزق بجبال رضوي الي يوم يخرج، الي غير هذه المذاهب
 والترهات.
 فان ساغ لكم ان تدعوا مع هذه المذاهب والاقاويل انكم من الامة ساغ
 للاسماعيلية ان تدعي انها من اخص الامة، ولا جواب عن هذا.
 وليس لهم ايضا ان يزعموا انهم يعلمون ضرورة من دين الرسول
 وجوب هذه العبادات وتحريم هذه المحرمات، فان الغالبية منهم ينكرون
 ذلك ويقولون انهم لا يعلمون شيءا مما قالوه، وكذلك من زعم ان الانبياء
 باقون تتري الي يوم القيامة، وكل الباطنية يرون في هذه الامور خلاف رايهم
 ويقولون ان الذي بعث به محمد  صلي الله عليه وسلم  هو ما هم عليه.
 وليس لهم ايضا الاعتصام مما الزمناهم بان الامر لو كان علي ما قلناه
 لظهر عن الامام ذكر الفراءض الذاهبة، لاننا لا نعرف هذا الامام، ولانه لو
 كان موجودا لجاز ان يسكت عن ذلك تقية كما امسك عن نقض احكام ابي
 بكر وعمر واظهر الاقرار بمصحف عثمان وسوع التحكيم، لانه ايضا قد
 
 يلقي ذلك الي ابوابه ودعاته، وان الامر في ذلك علي ما قلناه، فيكتمونه
 ويحرفون عليه ويكذبون، لانهم غير معصومين، وكذلك ان عير عليتهم
 باخرين كان حالهم كذلك، واذا كان ذلك كذلك بطل جميع ما يحاولون به
 دفع هذه الالزامات.
 فان قالوا: ان هذا ايضا لازم لكم ومنقلب عليكم، لانكم جميعا
 تعترفون بان الله سجله، فان نسخ منه اياب كثيرة وقرانا كان انزله ، ونهي بعد ذلك عن اثبات رسمه وقراءته، ونسخ تلاوته، واذا كان ذلك عندكم كذلك فما يءمنكم ان يكون فيما نسخه وازال رسمه جميع احكام الباقي رسمه او تغييرها وازالة فرضها، ولعل فيما نسخه نصا علي انبياء واءمة بعده واطلاق جميع ما يعتقدون دلالة الباقي علي تحريمه.
 قيل لهم: لا يلزمنا شء مما قلتم، وذلك اننا لا نجيز علي الامة
 باسرها وعلي العدد الكثير الذين بهم تقوم الحجة ان تتفق هممهم ودواعيهم
 علي كتمان نسخ ما نسخ عنهم فرضه، ووفقوا علي تغير حكمه بغيره
 وتبديله، ولا ان يفتعلوا خبرا كذبا علي نبيهم عليه السلام، فانه اوجب
 عليهم ما لم يوجبه، وشرع لهم ما ليس من دينه، بل لا يجوز ذلك عليهم
 فيما لا تعلق له بباب الديانات، لامتناع ذلك عليهم في العادة، وتعذره من
 مثلهم، وانهم متجبرون علي جميع الاءمة سوي الامام المعصوم، او اهل
 العدد الكثير، والدهماء منها افتعال الكذب وكتمان ما سمع وشوهد.
 ويزعمون انهم قد كتموا قرانا كثيرا كانوا سمعوه من الرسول  صلي الله عليه وسلم  وحفظوه عنه، ولا مامون ان يكون ما كتموه منه اضعاف ما في ايدينا وان كان الرسول قد وقفهم علي ما كتموه كتوقيفه لهم علي هذا القدر الذي نقلوه عنادا منهم وقصدا الي الادخال والالباس في الدين.
 
 ويحكون ان القران كان من الكثرة الي حد لا نقله علي وقنبر ولا ينهضان بحمله مع شدة علي وفضل قوته، وكل هذا قد كتم واندرس
 وانطوي علمه الا عن الامام عندكم وحده، ويروون عن اهل البيت عليهم
 السلام انهم قالوا: ربع القران منزل فينا وانتم لا تحفظون من هذا الربع تمام
 خمس ايات ولا تعرفون منه الا ما نعرفه من قوله عز وجل: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () .
 ويزعمون ان ساءر سلف الامة الا اقل من عشرة منها كتمت النص علي
 علي وجحدته، عاندت واخفت الحق، وكذلك ساءر فرق الامة اليوم عندكم قد اتفقوا علي كتمان هذا النص علي الامام، مع علمهم به ومعرفتهم له، وانهم جميعا قد افتعلوا الكذب، وتواطءوا علي نقل الباطل في نقلهم لفضاءل ابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم من الصحابة، * الي غير ذلك مما يحملون انفسهم عليه.
 وان لم تجيزوا هذا الكذب والافتعال علي جميع من عدا الامام من
 الامة فانكم تجيزونه علي معظمها وجميع فرقها المخالفة لكم، وقد علمتم
 ان ببعضهم يثبت التواتر، وانه لا فصل بين اجازة الكذب والافتعال علي
 تسع فرق من الامة وبين اجازته علي العشرة، واذا كان ذلك كذلك وكنتم قد اعترفتم بكتمان جمهور من السلف والخلف لاكثر القران مع شهرة امره
 
 وقطع الرسول  صلي الله عليه وسلم  العذر في بابه: لديكم ايضا فيما كتموه منه نسخ جميع ما في ايدينا من الاحكام وكتمان شراءع وفراءض اخر تاتي بعد الرسول، واطلاق جميع المحرمات من حيث لا يمكنكم دفع ذلك ولا الخلاص منه.
 فاما نحن فاننا نحيل هذا اجمع علي الامة، علي قدر عدد اهل التواتر
 منها، ونقول: انه لا بد في مستقر العادة من توفر دواعيها وهممها علي نقل
 الناسخ والمنسوخ من دينها وضبطها لذلك، فشتان بيننا وبينكم.
 فان رجعتم الي ان الامام والاءمة من ولده هم العالمون بعلم ذلك، ومعرفته وانهم لم يرو عنهم شء في هذا الباب: لزمكم ان يكونوا قد قالوا
 ذلك ووقفوا عليه، غير ان الناس كتموا ذلك وكذبوا عليهم، وانتم اول من يكذب عليهم ويكتم ما قد نقل عنهم، ويفتعل عليهم ما لا اصل له، وان ادعيتم او واحد منكم انكم لقيتم الامام فاخبركم بان الشرع مبقي وان ما الزمناكم لا اصل له فقد عرفتم الجواب عن هذا، وان من جوابه ما يجب
 تنزيه الكتاب عن ذكره، واقل ما فيه انكم تكذبون وتعلمون انكم تكذبون.
 وفي الشيعة من يقول انه قد لقي الامام وعرفه ان القران الذي في ايدينا
 علي ما انزل عليه لم يغير ولم يبدل، وكذلك يدعي اهل كل مذهب وراي
 وان به الشيعة انهم قد لقوا الامام فوقفهم علي صحة ما رووه ودانوا به .
 وهذا كله من الترهات وما يسترضون به الجهال والاوغاد الطغام.
 وبعد: فلو سلمنا لكم ان ههنا اماما معصوما وانكم قد لقيتموه: من اين
 كنا نعلم صدقكم عليه وانكم غير كاذبين فيما تروونه عنه، وانتم باعترافكم
 غير معصومين من الكذب والسهو والغلط، والاعتماد لكونكم علي هذه
 الصفة احتجتم الي امام معصوم وافر؟ واذا كان ذلك كذلك فلا سبيل لهم
 الي دفع ما الزمناهم.
 
 ويقال لهم: انتم تعلمون ان الكيسانية تكذبكم وتجحد امامكم وتدعي
 ان الامام الذي عنده علم ذلك لا سبيل الي الوصول اليه، فانه مقيم بجبال
 رضوي، اسد عن يمينه، واسد ونمر عن شماله، يحفظانه الي يوم يخرج
 فيظهر الحق، ويقمع الباطل واهله، فايكم يصدق، ومن منكم اولي ان يتبع
 علي هذه الخرافات والترهات.
 ومنكم من يقول انه بعسقلان، ومنكم من يقول بالطالقان، ومنكم
 من يقول: لا اعرف داره، ولا اصدق من اخبر بلقاءه، وكل هذا يدل علي
 علمكم ببطلان ما انتم عليه في هذه الدعاوي، وان تعلقكم في دفع ما
 تسالون عنه احيانا او تصحيحه باقرار الامام له او انكاره: من المهرب
 والفرار، ومن جنس اللعب والمجون، نعوذ بالله من التلاعب بالدين
 والادغال لاءمة المءمنين.
 قال ايده الله: وما يجابون به عن هذا الاعتراض ايضا: ان في الامة
 من يقول: لا اعلم ان من القران ال منزل ما قد نسخ رسمه ورفعت تلاوته،
 
 وان جميع الاخبار في ذلك اخبار احاد لم تقم بها الحجة، ولا يجوز القطع
 علي انزال قران ونسخه باخبار احاد لا حجة فيها، وهذا يبطل ايضا اعتراضهم ابطالا ظاهرا.
  
  دليل اخر
 </span>: مما يدل علي صحة القران وبطلان ما يدعونه فيه من
 النقصان والفساد ما صح وثبت من شدة نصرة السلف للرسول  صلي الله عليه وسلم  وبذل اموالهم وانفسهم والجهاد بين يديه، وقتلهم لاباءهم واخوانهم في نصرته وتشييد دعوته واقامة دينه وشريعته، وما كان من هجرتهم الهجرتين وما احتملوا من العذاب في الله، وحملوا انفسهم عليه من مفارقة العز والاهل والاوطان والدعة، الي القلة واحتمال الهوان والضيم والانتقال عن الديار، وان من هذه صفته وسبيله لا يجوز عليه ان يقصد افساد ما نصره، وابطال ما ايده، والقدح فيما دان به، وراي الاستنقاذ من النار باعتقاده والانقياد لمورده، واذا كان ذلك كذلك وكانت الرافضة تدعي ان فيما كتمه القوم من القران وغيره ما يعلم انه لا غرض في كتمانه وتغييره، ولا طاءل لهم فيه ولا هو مما يتعلق بولاية احد والبراءة من غيره، ولا تقتضي تفضيل تيم وعدي وبني امية علي بني هاشم، ولا ينقص الولاء ولا يفسد البراءة، ولا يوجب رءاسة، ولا يقتضي عاجل نفع ورءاسة، ولا يعود بصلاح عاجلة ولا اجلة في النفس، ولا في العاقبة والذرية، واذا كان ذلك كذلك ثبت ان من هذه سبيله لا يجوز ان يحمل عاقل ليس بذي دين نفسه عليه، فضلا عن اهل الوقار والدين وحسن النسك والمسالة والجهاد.
 فمن التغيير الذي ادعوه ولا غرض لعاقل منه قولهم ان ابا بكر وعمر
 وعثمان والجماعة فصلوا بين الكلام المتصل المتناسب وعضوه حتي صار
 منبترا غير مقيد، وقدموا المدني علي المكي في الكتابة والرسم، فالله
 
 سبحانه بزعمهم قدم المكي علي المدني في التاليف والترتيب، ونقصوا قوله
 (وهي صلاة العصر) من قوله: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) .
 وحذفوا قوله: (ونواءب الدهر، وان فيه الي اخر الدهر) من
 سورة العصر، واسقطوا قوله: (والشيخ والشيخة فارجموهما البتة بما قضيا
 من اللذة نكالا من الله، والله عزيز حكيم) ، اثبتوا مع ذلك الحكم وفرض
 الرجم علي المحصنين، وابدلوا مكان قوله: "صراط من انعمت عليهم" ب:
 (صراط الذين انعمت عليهم) ، وحذفوا من قوله: (فصيام ثلاثة ايام)
 "متتابعات"
 ذكر التتابع، وحذفوا من قوله: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا () .
 قوله: (صحيحة) ، وابدلوا مكان قوله: "ولقد نصركم الله ببدر وانتم ضعفاء" بقوله: (وانتم اذلة) .
 واسقطوا من قوله: (حتي تسلموا وتستانسوا) ذكر الاستءناس، اسقطوا من
 قوله: (قال الذي عنده علم من الكتاب) "انا انا انظر في كتاب ربي
 الله، ثم اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك"
 في امثال لهذه الترهات التي قد رويت رواية الاحاد عن قوم من السلف يطول تتبعها، قد نقلوها من تصانيف اصحاب الحديث ورواة الشواذ، وعلقوها علي الصحابة، وادعوا ان الاءمة والعترة الهادية وقفتهم علي حذف القوم لها وقصدهم الي نقصانها، وهي باسرها موجودة في كتب من صنف القراءات وذكر الشواذ من الروايات، وقصد الي الالباس علي الجهال من اتباعهم، وقد بينا فيما سلف انه لا غرض لعاقل في هذا الباب ولا نفع في عاجل ولا اجل يجري بذلك اليه.
 واذا كان ذلك كذلك ثبت كذب هذه الروايات وكذب من ادعي علي القوم اعتمادهم التخليط في التاليف ونقصان ما لا غرض في حذفه.
 
 فان قالوا: ما انكرتم ان يكونوا انما قصدوا بذلك الافساد للشريعة
 وايقاع الخلل والتخليط في الكتاب معاندة للدين والرسول فقط، قيل لهم:
 ما قدمناه من وصف دينهم وتشددهم وعظيم عناءهم ونصرتهم وانفاقهم
 وجهادهم في تاييد الدين ونصرة الرسول واقامة كلمة الحق: ما ينفي ذلك
 عنهم، وكيف يقصد مثل هذا من قتل اباه واخاه وعشيرته في نصرة الدين
 ومورده، وانتم الي التهمة بافساد الدين والطعن علي الشريعة والقران وايقاع التخليط والالباس فيما يتعلق بالدين اقرب، فلذلك يقدمون علي قذف الصحابة والجلة من الاءمة بمثل هذه الامور، ليحمل العامة انفسهم علي ثلب السلف، ثم ثلب من قدمهم الله واجلهم واظهر اكرامهم، وانتم تعترفون بان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل بهم ذلك، ثم بثلب من وادع هءلاء، واخذ عطاءهم وحكم مصحفهم وقراه واقرا اصحابه به، ولم يعرض لنقض احكامهم، واورد التمويه والكلام المحتمل للتاويلات في بعضهم، ثم ثلب من اظهر تسليم الامر الي من هو شر من الطبقة التي قبله، ثم كذلك الي وقتنا هذا.
 وقد علمتم ان كثيرا من الناس من يحكي ان كثيرا منكم يبرا من الرسول
 حيث قرب هءلاء القوم ولم يكشف للناس حالهم، ثم يرقي الي ثلب جبريل
 وصاحب الروشن، ثم يختم ذلك بان يقول: كل هذا التخليط من قبل الله
 الذي وثق هءلاء وجعلهم وساءطا الي خلقه متحملين لرسالته ، وربما كني
 عنه  جل ثناءه  بالقبسي، وكل هذا تلاحد وتلاعب بالدين وادغال له ولاهله، وفتح باب ماحل به، فانتم في شتم السلف وقذفهم بما قد نزههم الله عنه اقرب الي قصد عناد الرسول والطعن في الدين والقدح في اءمة المسلمين.
  دليل اخر
 : ومما يدل ايضا علي ان الصحابة لم يثبتوا في المصحف الا
 ما كان ظاهرا مشهورا بينهم وان نقلهم لجميع القران واقع علي وجه تقوم به
 
 الحجة وينقطع العذر علمنا بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القي القران الي جميع الامة وبينه ونشره واظهر امره فيهم علي طريقة واحدة، وانه بين لهم ان يوسف، والرعد والاحزاب و (لم يكن الذين كفروا) .
 مما انزل عليه واقر برسمه كما بين لهم ذلك في الحمد و (قل هو الله احد) والبقرة وال عمران، وانه كان يبلغ ذلك ويءديه ويظهره ويعلنه تبليغا واحدا وعلي طريقة واحدة متساوية، وانه لا يجوز في وضع العادة ان يكون قد عرف من حال الرسول انه ربما بين بعض القران للكافة او من ينقطع به العذر منهم في نقله عنه، وربما لم يفعل ذلك في بعضه وبينه الواحد (والاثنان) ومن لا يحج خبره، ولا يعلم صدقه ولا ينقطع العذر بقوله، لامرين:
 احدهما: انه لا يخلو مدعي القاء ذلك من ان يكون مفصلا لهذا الباب
 وعارفا بما يذكر ان رسول الله القاه وبلغه بلاغا قطع به العذر، واقام به
 الحجة وما ليس هذه سبيله منه او غير عارف بتفصيل ذلك، فان كان عارفا به وادعي ان البيان العام وقع منه في البقرة وال عمران ولم يقع في الاحزاب
 و (لم يكن)
 قيل له: ما انكرت ان يكون ذلك انما وقع منه في الاحزاب
 و (لم يكن الذين كفروا) والعصر، ولم يقع منه في البقرة وال عمران والرعد، فلا يجد الي دفع ذلك طريقا، لان الامة تنقل ذلك عن نبيها نقلا واحدا متساويا، وان كان غير عارف بذلك قيل له: فانت لا تعرف ما قامت به الحجة من القران من غيره، ولعل الحمد وجميع المفصل مما لم يقم به الحجة به، ولعل قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () .
 
 وقوله: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله) .
 وقوله: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () .
 وجميع ما يدعونه في علي واهل البيت ما لم تقم الحجة به، ولعل الحجة لم تقم بقوله: (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () .
 وجميع ما يدعون انه نزل فيمن يبرءون منه من الصحابة مما لم تقم به الحجة فلا يجدون الي دفع ذلك سبيلا.
 والوجه الاخر: انه لو عرف من حال الرسول انه ربما القي القران القاء
 خاصا الي الواحد والاثنين لوجب ان ينقل ذلك الامة عنه وان يعرف من دينه
 كما عرف ذلك من حاله في الاحكام التي كان بينهما علي الوجهين جميعا.
 فلما لم يكن ذلك كذلك ولا كان هذا معروفا من حال النبي  صلي الله عليه وسلم  بطل ما قالوه.
 ويدل علي فساد ذلك انه لو جاز لمدع ان يدعي ان ما هو من اصل
 الدين واس الشريعة ومعدن علمها، ومفزع الامة المتعبدة بها وملجءها.
 ومنتهي علمها والفاصل بينها: ما كان يبشر الرسول  صلي الله عليه وسلم  بيانا خاصا لا تقوم به الحجة لساغ ان يدعي مثل ذلك عليهم في النص علي الامام المفروض الطاعة عندهم بعده، ولساغت هذه الدعوي في بيان كثير من اركان الصلاة والحج وصيام رمضان وتحريم القتل والخمر والزنا واللواط وغصب الاموال، وان يقول قاءل ويتوهم متوهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ربما القي كثيرا من احكام هذه الامور القاء خاصا لا تقوم الحجة بمثله، وانه كان يستثني في حكم جميعها امورا يسوغها لبعض امته ويلقيها اليه وحده دون غيره من تجويز الاكل في ايام الصيام، واباحة الصلاة بغير وضوء، وترك حضور عرفة وطواف البيت ورمي الجمار، ويسوغ له في كثير من الاوقات
 
 ترك الصلاة لغير علة ولا عذر يبيح له الافطار في بعض ايام الصيام من
 رمضان، وان يترك ساءر الكفارات، وان يشرب الخمر، ويقتل النفس.
 ويستبيح الفرج، ويغصب الاموال، وان ذلك كان معروفا من عادة الرسول
 وحاله في بيان هذه الامور، واننا لا نامن ان يكون قد حض كثيرا من
 صحابته باطلاق هذه الامور واباحتها، وفي هذا تعطيل الدين، والشك فيه.
 والخروج عنه، ولا سبيل الي الخلاص منه.
 وان هم قالوا في جميع هذا: لا يجوز ما طالبتمونا به في هذه الامور
 لاجماع الامة علي ان ذلك لم يقع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قيل لهم: انتم لا تحفلون بالامة ولا تكترثون بقولها، انما يجب ان تعرفوا مذهب الامام المعصوم في ذلك فقط فانه هو الحجة، ولعل مذهب الامام في بيان هذه الامور والفراءض ما الزمناكموه، وانتم لا تعرفون ذلك من دينه، وان ادعيتم انكم قد عرفتم دينه في هذا لم تكونوا حجة في الخبر عنه وقلبنا دعواكم، وقلنا لكم: فكذا تقول الشيعة الموافقة لنا علي ان نقل جميع القران شاءع ذاءع قد قامت به الحجة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه بيانا واحدا: اننا لا نعرف ان هذا دين الامام في نقل القران واذاعته، وبيان الرسول، فلا يجدون الي دفع ذلك سبيلا، واذا كان ذلك كذلك صح بهذه الجملة ان نقل جميع القران قد قامت به الحجة وانقطع العذر، وان بيان الرسول له وقع علي وجه واحد، وان كل طريق يثبت به قيام الحجة بالبقرة وال عمران والحمد و (قل هو الله احد) وكل اية يحتج بها الشيعة هو الطريق الذي يجب به قيام الحجة بنقل سورة من القران واية من اياته وكلمة من كلماته.
 وكذلك فلا يجوز ان يكون الرسول  صلي الله عليه وسلم  يلقي بيان بعض القراءات والاحرف التي نزل عليها القران القاء خاصا لا تقوم به الحجة، لانه ليس
 
 مدع ذلك في بعض الاحرف اسعد من مخالفيه ومدعيه في غير ما ادعاه.
 ولان ذلك لو كان كذلك من الرسول لوجب ان يعرف من دينه، وان ينقل
 ذلك عنه نقلا تقوم به الحجة، ولانه بمثابة دعوي ذلك في بيان بعض احكام
 الفراءض العامة اللازمة للاعيان المشهورة من دين الرسول.
 واذا كان ذلك كذلك بان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بين جميع القران وصدع به وقطع العذر في بابه في بيان جميع وجوهه واحرفه التي تدل عليها، واطلق القراءة بها، واخبر ان الله شرع تسويغ القراءة بها.
 ومما يدل علي ذلك ايضا ويوضحه وجودنا جميع الامه في زمن ابي
 بكر ووقت جمعه للقران، وفي ايام عثمان وجمعه الناس علي الاحرف
 والقراءات التي اثبتها واخذ الناس بها متفقين مطبقين علي اثبات ما اثبتوه
 من القران والقراءات، فلو كان من ذلك ما نقل اليهم نقل الاحاد وما لم يقم
 به الحجة ولا انقطع العذر لم يجز في مستقر العادة وموضوعها ان يطبقوا
 علي الحاق قران وقراءة تروي لهم من جهة الاحاد لم تقم به حجة بالقران
 والقراءة الثابتة المعلومة من دين الرسول  صلي الله عليه وسلم  بالخبر الظاهر المستفيض القاطع للعذر، وان يخلطوا ما لم يعلم من ذلك ولم يثبت بالخبر الظاهر المعلوم، ولكان لا بد في مستقر العادة من ان يمتنعوا من ذلك او اكثرهم، او ان يقول خلق منهم: كيف يجوز ان يلحق بما قد علمناه من القران والقراءات وتيقناه وانقطع عذرنا فيه ما لم نعلم صحته ولا ندري لعل الرسول لم يبلغه ولم ينزل عليه، او لعله بلغه وانزل عليه علي غير هذا الوجه وان يمرجوا ويموجوا في ذلك، ويكثر خوضهم ويكون الراد لذلك والمنكر له
 والمانع من اثباته والحاقه بالظاهر المعلوم اكثر واغلب من الراضي به
 والمسوغ له، لانه لا يجوز علي مثل عددهم في فضلهم ودينهم واماناتهم ان
 
 يهملوا ذلك وان يستجيزوا ترك قراءة قران قد قامت به الحجة الي قراءة وقران وتلاوة علي وجه لم تقم به الحجة ولا انقطع العذر، ويدونونه ويعظمونه تعظيم ما علموه في دين نبيهم عليه السلام، كما انه لا يجوز علي مثلهم في حالهم تعظيم الشعر والاداب وكتب الفلسفة والتنجيم علي كتاب رب العالمين، والحاقه بدرجته، او ان يعطموا هذه الكتب ويمتهنوا المصاحف
 ويحتقروا القران، ولاجل ان العادة ممتنعة من كل اهل علم وصناعة تعظيم
 لعالم وعلم صنفه وكتاب وضعه هو معظم علمه وموضع شرفه وفضيلته.
 وقد عرفوا ما وضعه منه وتيقنوه ولقنوه عنه، وشاهدوا اثباته له وحثه عليه
 وامره بالرجوع اليه ان يلحقوا بما في ذلك الكتاب ما يرد عليهم عن ذلك
 العالم المصنف ورود الاحاد الذي لا يعرف صدق ناقله وراويه.
 وكذلك ما لا يجد الفقهاء والمتكلمين والشعراء والمتادبين والفلاسفة
 والمنجمين يستجيزوا ان يلحقوا "بموطا مالك " و"مختصر المزني "
 و"المقتضب " و"اقليدس " و"المجسطي " و (قفا نبك من ذكري حبيب
 ومنزل) ما يرد عليهم الورود الشاذ الذي لا يعرفونه ولا يحققونه تحقيق
 معرفتهم بما تضمنته هذه الكتب من الامر الظاهر المشهور، هذا معلوم
 بالعادة والطباع، فكتاب الله اولي بذلك، والسلف الصالح من الامة احق من
 
 سبق الي انكار الحاق شء غير معلوم عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  بما ثبت وعلم عنه من كتاب الله الذي هو الامل والمفزع، وعليه عند الكافة العماد والمعول.
 واذا كان ذلك كذلك وضح بهذه الجملة قيام الحجة بنقل جميع القران
 الثابت في مصحفنا والقراءات، وان ذلك اجمع ثابث معلوم من دين الرسول
  صلي الله عليه وسلم  واثباته لجميعه وقليله وكثيره ولطوال سوره وقصارها، كان علي وجه واحد في الاذاعة والاعلان والاشاعة والقصد الي اقامة الحجة واثبات الحفظ له عنه، وحصول العلم به، وهذا ما لا شبهة علي عاقل فيه.
 ومما يدل ايضا علي انه لا يجوز ان يكون قد ذهب وسقط علي الامة
 حفظ شء من كتاب الله مما قل او كثر، وان الذي بين الدفتين هو جميع
 كلام الله الذي اقر برسمه واثباته وحفظه انه لو كان قد ضاع منه شي بلا وذهب علمه وحفظه علي الامة لم يخل ذلك الضاءع الذاهب من ان يكون سورة كاملة من سور القران او ايات من سورة معروفة او كلمات من ايات من السور، ولكان ايضا لا بد من ان يكون سبب سقوط ذلك وذهاب علمه ومعرفته عن الامة هو ان الرسول لم يبلغ ذلك ويصدع به ويءديه، لو ان الامة لم تصغ الي ما اداه الرسول من هذا الضاءع ولم تعه ولا حفظته عنه ولا احفلت به واعظمته، بل كذبته فيه وردته وصغرت شانه وحفرته، ولم تحله محل غيره مما تلي عليها فحفظته واعظمت شانه وانصرفت هممها الي حفظه والعلم به، فان كان ذلك لاجل ان الرسول لم يءده ويبلغه ويقوم بحق الله فيه وفي تلاوته عليهم وامرهم بحفظه، فهذا طعن علي الرسول وقدح في نبوته ودينه وامانته لا شء علي الامة فيه ولا لوم ولا عيب، ونحن فلم نوجب علي الامة حفظ ما لم يبلغها ويءدي اليها، وليس في المسلمين من يستجيز
 وصف النبي بهذه الصفة ويحلون في هذه المنزلة مع اعتقاد تصديقه ونبوته.
 
 وان كان السبب في سقوط حفظ ذلك وذهابه علي الامة انها لم تصغ
 اليه ولا احفلت به ولا صدقت الرسول فيما اتي به منه فذلك محال، لانه
 ليس من دين احد من المسلمين اعتقاد شء من هذا في القران ولا فيما دونه
 من السنن والاثار، ولان الامة مطبقة وغيرهم من الملل وكل من عرف سيرة
 المسلمين في تلقي القران من النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم انه لم يكن هذا دين المسلمين او رايهم او احدا منهم في شء من القران الذي يتلوه عليهم ويخبر بانه منزل من عند الله، بل كانوا علي سجية واحدة ونمط متساو في حفظ القران عن الرسول وتعظيم جميعه وانصراف هممها الي تحفظه واعتقاد تعظيمه وتصديق من جاء به.
 ولو ساغت مثل هذه الدعوي لمدعيها لساغ لاخر ان يدعي ان القران
 الذي تلاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امته وامرهم بحفظه كان اكثر من ماءة الف الف الف اية، وانه كان يزيد علي الف حمل بعير، غير ان الامة لم
 تحفظ منه الا هذا القدر، ولم تع الباقي عن الرسول ولا اكترثت به ولا
 عظمته ولا اصغت اليه، ولا كانت حالها في قبوله والحرص علي تحفظه
 وتعلمه كحالها في قبول هذا القدر الحاصل في ايدينا والحرص علي
 تحصيله والاحاطة بعلمه، فذهب كل ما تلاه عليهم عنهم، وبقي هذا القدر
 اليسير لشهوتهم بحفظه وخفة ذلك علي قلوبهم، او لتعظيم هذا القران اكثر
 من تعظيمهم كان لما لم يصغوا اليه ولا يعلموا بحفظه، وهذا جهل ممن
 صار اليه ودان به، ولو ساغ مثل هذا لقاءله لساغ لاخر ان يقول: ان الثابت في شريعة الرسول من الفراءض والسنن والحدود والاحكام اضعاف ما في
 
 ايدينا من ذلك، وانه قد ذهب علي الامة حفظ اكثر ما شرعه الرسول لها.
 وان كانت قد حفظت هذا القدر الباقي لاجل انها لم تحفظ تلك الاحكام
 والحدود والفراءض لتركهم للاصغاء للرسول عليه السلام وقبول ذلك منه.
 وقلة احفالهم به، واءما حفظوا هذا القدر لخفته علي قلوبهم، او لسبب اوجب ذلك لا يعرفونه، ومن بلغ الي هذا فقد ظهر جهله، وكفينا مءونة كلامه.
 وان كان هذا والذي قبله محالا وكانت الامة قد حفظت عن الرسول
  صلي الله عليه وسلم  جميع ما اتي به من القران وعظمته وجرت في تفخيم شانه
 علي سبيل واحد غير انها اسقطت ذلك فتركت نقله وضبطه بعد ان كانت
 وعته وحفظته فذلك ايضا محال، لاءه لا يخلو سقوط ذلك عليها وتركها
 لاثباته من ان يكون عن قصد منهم الي ذلك ومواطاة وتراسل علي طيه
 وكتمانه، او باتفاق ذلك وسهو ساءرهم عنه عن غير قصد الي ذلك ولا
 اعتماد لتركه وتواطء علي كتمانه فيستحيل ان يكون ذلك واقعا منهم بعد
 حفظه ومعرفته علي سبيل القصد والاعتماد والتشاعر والتراسل علي كتمانه، لانه لو كان ذلك كذلك لوجب في مستقر العادة ومقتضاها ان يظهر عليهم
 وعنهم ذكر هذا التواطء او التراسل، وان يدور الحديث به بينهم، ويعلم
 ذلك من حالهم في يسير الوقت واقصر المدة، فان يذكروا اسبابهم
 ودواعيهم الباعثة لهم علي كتمان ما قد عرفوه وسمعوه من القران حتي لا
 يخفي علي احد عرفهم وتامل باحوالهم وخالطهم الهم اهل تراسل وتشاعر
 علي انكار ما عرفوه ودفع ما علموه، فلما لم يظهر ذلك عليهم ويعلم من
 حالهم ثبت بذلك انهم لم يتواطءا علي كتمان شء من كتاب الله.
 ولو جاز ان يكتموا من القران سورة او سورا او ايات بقدر سورة او
 سور منه لاسباب تعنيهم او اغراض وبواعث حدتهم عليه، ثم لا يظهر ذلك
 
 عليهم ولا يعرف من حالهم لجاز ان يقع منهم تواطء وتراسل علي كتمان
 فراءض كثيرة، واحكام وحدود هي اكثر مما نقلوه لاسباب دعتهم الي ذلك.
 ثم لا يعرف ذلك من حالهم وان يتفقوا علي كتمان وقاءع كثيرة وغزوات
 وحروب هزموا فيها، ونال الرسول في ساءرها جراح وكلوم، وقتل كثير من اصحابه وجلة الاءمة الاربعة، وان يتفق لهم التواطء علي كتمان اسر قريش للنبي  صلي الله عليه وسلم  مرات، وان يطبقوا علي كتمان معارضة القران وساءر ايات النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ينكتم ذلك عليهم، ولا يعرف الاتفاق عليه من احوالهم، فكذا لا نامن ان يكون قد كتموا فرض عشر صلوات كانت مفروضة مع هذه الخمسة، وفرض صيام شهور اخر فرض صومها كفرض رمضان، وحج واجب وحدود واحكام هي اكثر مما في ايدينا، وان لا نامن ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غزي الف غزاة واسر الف مرة وقتل من اصحابه خلق هم في محل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وحمزة بن عبد المطلب وسعد بن معاذ، غير انهم كتموا ذلك اجمع، واتفقوا علي
 طيه.
 وان لا يامن بان يكون القران قد عورض بمثله وساءر اياته، واتفقت
 الامة او معظمها علي جحد ذلك وانكاره، فان مروا علي ذلك هذا كفينا
 مءونة الكلام معهم، وصاروا الي القدح في الرسالة وجحد العادة.
 
 وان ابوه وقالوا: لو وقع منهم اتفاق علي كتمان شء من هذا لوجب
 ظهوره عليهم والعلم به من حالهم، وان يعلم ذلك ايضا من ليس من اهل
 ملتهم، لان ذلك هو موجب العادة في كتمان الجم الغفير والعدد الكثير فيما
 يتفقون علي كتمانه، وان جاز حقا تواطء الاثنين والنفر اليسير علي ما يتفقون علي كتمانه.
 قيل لهم: وكذلك لو اتفقت الامة او عدد كثير منها علي كتمان شء من
 كتاب الله لوجب ان يظهر ذلك عليهم ويحدث به من امرهم ويعرف من
 حالهم، وهذا ما لا جواب عنه.
 ويستحيل ايضا ان ما اسقطوا ما كان حفظوه عن الرسول من القران
 ووعوه بعد ذكرهم له ومعرفتهم به، وتركوا اثباته لاجل سهو عن ذلك
 عمهم، ونسيان شملهم، وعم ساءرهم، لانه ممتنع علي مثل عددهم في
 العادة، ومن هو اقل منهم في العدد الكثير، ولو جاز ذلك عليهم لجاز ان
 يكونوا جميعا قد تركوا ذكر فراءض وحدود، واحكام وحروب، وغزوات.
 ومقاتل فرسان جلة، كانوا بمحل الصدر الاول، وتركوا ايضا ذكر ايات اخر للرسول هي اكثر مما نقلوه بامر عظيم، لا عن سهو عن ذلك عمهم، ونسيان لحق ساءرهم وغفلة اقتطعتهم عن ذكر شء منه، ومن صار الي ركوب مثل هذا فقد بلغ في الجهل حدا لا يرجي معه برءه واستقامته، ولا يطمع في الانتفاع بكلامه، لان هذا اجمع دفع للضرورة وجحد لموجب العادة، او افة وغلبة تقطع صاحبها عن التمييز، ويستحيل ان يكونوا انما تركوا اثبات ما سقط عليهم من القران لاجل هلاك من كان يحفظ تلك السور والايات، التي ترك القوم اثباتها اما بالقتل او الموت لامرين:
 
 احدهما: انه كان لا بد في وضع العادة ومستقرها من ان يتحدث
 الباقون من الامة بانه قد ذهب قران كثير وسور وايات من سور بقيت
 منتثرة بذهاب حفاظها، لانه لا بد ان يكون علم ذلك مشهورا مستقرا
 عندنا في الامة، وان كانوا لا يحفظون ذهاب الذاهب علي ترتيبه ونظامه
 وتعينه كما يعلم اهل بلد واقليم من اقاليم المسلمين وقرية من قراهم اليوم
 ان من حفظ من الكهف الي الناس فانه لم يحفظ جميع القران، وان من
 حفظ عشرين اية من سورة البقرة فلم يحفظ ساءرها، وان ما لم يحفظه زيد
 من السور هي السورة التي تسمي كذا وسورة كذا، وان لم يحفظوا هم ايضا
 ذلك القدر، لان القران كان اشهر عندهم واظهر من ان يخفي امره، لانهم
 كانوا يتلقون ذلك من رسول الله صلي الله عليه، سوره مرتبة منظومة علي
 سبيل ما يتلقنه الناس اليوم، وكان من لا يحفظ السورة منه يعلم ان في
 القران سورة تدعي بكذا وان كان لا يحفظها، هذه هي العادة في علم الناس
 بالقران ومعرفتهم بجملته حفاظا كانوا له او غير حفاظ.
 واذا كان ذلك كذلك وجب انه لو سقط من القران سور وايات لهلاك من
 كان يحفظ ذلك ان يعلم الباقون من الامة انه قد ذهب كثير من القران، وان
 يتحدثوا بينهم حديثا لا يمكن معه الجهل بما ضاع من القران لذهاب حفظته.
 ولو كان منهم قول في ذلك وتحدث به لوجب ان ينقل ذلك عنهم، ويتسع
 ذكره فيهم، وفي علمنا بان ذلك لم يكن: دليل علي بطلان هذه الدعوي.
 والوجه الاخر: انه لا يجوز في مسقر العادة ان يتفق القتل والموت
 والهلاك باي وجه كان بجميع من كان يحفظ الذاهب من القران وبقاء
 
 الحافظين لغيره، كما انه لا يجوز ان يتفق هلاك جميع من يحفظ سورة
 الكهف وبقاء جميع من يحفظ مريم وعطب كل حافظ لشعر جرير وبقاء
 كل حافظ لشعر الفرزدق، وهلاك جميع المرجءة وبقاء ساءر المعتزلة.
 وعطب جميع من يحفظ مساءل وبقاء جميع الحفاظ للوصايا، كل هذا باطل
 ممتنع في مستقر العادة، وذلك لا يجوز فيها هلاك جميع من حفظ شيءا من
 كتاب الله، وبقاء الحافظين لغيره منهم.
 واذا كان ذلك كذلك ثبت انه لا يجوز سقوط شء من القران بهذا
 الضرب من الضياع وهلاك الحفاظ له دون الحافظين لغيره، فاذا كان كذلك
 ثبت بهذه الجملة انه لا يجوز ضياع شء من كتاب الله تعالي وذهابه علي
 الامة بوجه من الوجوه التي عددناها ووصفناها، ولا فرق بين ان يقول القاءل
 ان الذاهب علي الامة سور من القران او سورة منه طويلة او قصيرة او ايات
 او اية من سورة لاجل ان جميع القران كان ظاهرا مستفيضا عندهم علي
 عصر الرسول وحين اداءه اليه وتبليغه لهم، فكما انه لو هلك حفاظ سورة
 منه ليس عند الباقين حفظها وجب علم الباقين من الامة بها وان لم يحفظوها
 ، لاجل شهرتها فيهم وظهور امرها، فكذلك يجمث عليهم بذهاب الاية منه
 سقوطها بهلاك حفاظها لاجل شهرتها، ومعرفتهم في الجملة بها.
 ولو ساغ وجاز ان يذهب عليهم حفظ اية او ايات نزلت ورتبت في
 بعض السور بذهاب حفاظها لساغ ايضا وجاز ان يذهب عليهم سور كثيرة
 من القران او سورة منه قد كانت انزلت مع السور، وان يخفي امرها لذهاب
 حفاظها وهلاكهم، فان مروا علي ذلك تجاهلوا.
 
 وان ابوه قالوا: يجب ان لا يخفي نزول السورة علي من حفظها منهم
 ومن لم يحفظها، قيل لهم: وكذلك لا يجوز ان تخفي عليهم اية منه اذا
 سقطت لاجل ذهاب حفاظها، لظهور امرها وعلمهم بنزولها، وامر الرسول
 لهم باثباتها.
 فان قالوا: نزول السورة اظهر فيهم واشهر من نزول اية مضافة الي
 سورة.
 قيل لهم: ما الفصل بينكم وبين من قال: بل نزول الاية والايتين
 المضافة الي سورة من سور القران، فقد كانوا عرفوا نزولها من قبل، وان
 تلك الاية لم تكن فيها، ولا مضافة اليها، اشهر واظهر فيهم من نزول سورة
 بكمالها، لم يتقدم علمهم بها وتحفظهم لها لاجل ان ما تقدم نزوله وحفظ
 عاريا مجردا مما اضيف اليه يجب في العادة ان لا يخفي البتة نزول ما نزل
 بعده واضيف اليه، لان الناس يعمدون ابدا لحفظ ما نزل وتجدد واضيف
 الي ما سلف، والي ذكر سبب نزوله وقصته وفيمن نزل ولاجل ماذا الحق
 بتلك السورة، وبنقل امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس ان يضعوها في
 السورة المعينة دون ما قبلها وبعدها، وكل هذا يوجبه ان يكون نزول الايات
 الزواءد المضافة الي السور اشهر من نزول سورة كاملة، فان لم يكن الامر
 فيها كذلك فلا اقل من ان يكون في الشهرة كهي، واذا كان ذلك كذلك صح بجميع ما وصفناه انه لا يجوز ان يكون قد سقط وذهب علي الامة شء من كتاب الله تعالي، وان يكون الذي بين اللوحتين هو جميع ما انزل الله
 تعالي، وبقي رسمه وامر بحفظه واثباته، والعمل به والرجوع اليه، وان من
 اذعي ذهاب شء منه لبعض الوجوه والاسباب التي قدمنا ذكرها فقد قال
 باطلا وجهل جهلا عظيما.
 
 دليل اخر: ومما يدل ايضا علي صحة نقل القران وانه هو المرسوم في
 مصاحفنا علي وجهه وترتيبه الذي رتبه الله جل وعز عليه، اتفاقنا والشيعة
 علي ان عليا عليه السلام كان يقراه ويقرء به، وانه حكمه ايام التحكيم من فاتحته الي خاتمته، واقز من حكمه باحياء ما احيا واماتة ما اماته، وانه كان يحتج ويستدل به ورجع اليه، هذا ما لا خلاف بيننا وبينهم فيه، فوجب
 بذلك ان يكون نقله وتاليفه صحيحا ثابتا وان يكون غير منقوص منه ولا
 مزيد فيه، ولا مرتب علي غير الوجه الذي امر عليه السلام بترتيبه عليه، لانه لو كان فيه شء من ذلك لسارع علي عليه السلام الي اظهاره واشهاره، ولكان تشدده فيه اعظم من تشدده في كل ما حارب ونابذ عليه، ولم يحكمه ولم يقره، وكان احق الناس واولاهم بذلك.
 وقولهم بعد هذا اله وان كان قد فعل جميع هذا فانه قد اظهر احيانا ضد
 ذلك، وانه كان في اظهاره لذلك في تقية وتحت غلبة: قول باطل ودعوي لا
 برهان معها ولا شبهة في سقوطها، واي تقية تعاب عليه مع كثرة اجناده
 ونصاره، ونصبه الحرب سجالا مع اهل البصرة وصفين وحروراء والنخيلة
 والنهروان وقتل من قتل في هذه المواقف لولا القحة وقلة الدين
 والتحصيل، وسنتكلم بعد هذا في ابطال تعلقهم بهذه التقية، وشدة وهاء
 قولهم، ونذكر ضروبا من الكلام فيها وما يعني اليسير منها ان شاء الله.
 فبطل بذلك ما قالوه، وثبت ان من مذهب علي عليه السلام في اعتقاده:
 صحة مصحف الجماعة وسلامة نقله وتاليفه من التخليط والفساد مذهب
 ساءر الامة في وقته ومن حدث بعده.
 
  دليل اخر علي صحة نقل القران وصحة تاليفه وترتيبه
 ومما يدل علي ذلك قوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () .
 وقوله: (ان علينا جمعه وقرانه () ، وقد ثبت باجماع
 الامة منا ومنهم ان الله تعالي لم يرد بهاتين الايتين انه تعالي يحفظ القران
 علي نفسه ولنفسه، وانه يجمعه لنفسه واهل سمواته دون اهل ارضه، وانه
 انما عني بذلك انه يحفظه علي المكلفين للعمل بموجبه والمصير الي
 مقتضاه ومتضمنه، وانه يجمعه لهم فيكون محفوظا عندهم ومجموعا لهم
 دونه ومحروسا من وجوه الخطا والغلط والتخليط والالباس.
 واذا كان ذلك كذلك وجب بهاتين الايتين القطع علي صحة مصحف
 الجماعة وسلامته من كل فساد، وليس لانه لو كان مغيرا او مبدلا او منقوصا منه او مزيدا فيه ومرتبا علي غير ما رتبه الله سبحانه لكان غير محفوظ علينا ولا مجموع لنا، وكيف يسوغ لمسلم ان يقول بتفريق ما ضمن الله جمعه، وتضييع ما اخبر بحفظه له، وليس ها هنا مصحف ظاهر في ايدي الشيعة او غيرهم يدعون انه هو كتاب الله الظاهر المنقطع العذر به الذي حفظه الله علي عباده!
 وكيف يدعون ذلك وهم يزعمون ان ربع القران نزل في اهل البيت
 وانهم وساءر الاءمة مسمون فيه كما سمي من قبلهم، وهم لا يعرفون من
 هذا الربع، وهذه التسمية شيءا، ويدعون ان سورة (لم يكن) كانت في طول
 البقرة، ولا يعرفون من الساقط عندهم منها شيءا، ويدعون ان معظم
 الاحزاب قد سقط، ولا يعرفون ذلك، وان سورة نزلت في طول البقرة ليس
 
 مع الناس من حفظها الا كلمة او كلمتين: "لو ان لابن ادم واديان من ذهب
 لا بتغي اليهما ثالثا، ولا يملا عين ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من
 تاب "، ولا عندهم مصحف يدعون تواتر الشيعة او غيرهم في نقله عن
 علي عليه السلام او عن احد من الاءمة من ولده.
 واذا لم يكن القران الصحيح السليم من عوارض الالباس والشبه عندنا
 ولا عندهم ولا عند غيرهم من فرق الامة، وجب لذلك ان يكون غير
 مجموع لنا ولا محفوظ علينا، وهذا تكذيب لله تعالي في خبره، وقبح افتراء
 وجراة عليه، فوجب بذلك القطع علي سلامة مصحف عمر والجماعة.
 وكذب كل من ادعي دخول خلل فيه ببعض الوجوه.
 فان قالوا: ما انكرتم انه وان لم يكن محفوظا عندنا ولا عندكم ولا عند
 احد من فرق الامة ان يكون محفوظا علي وجه وهو ان يكون مودعا عند
 الامام القاءم المعصوم المامور باظهاره لاهله، في حين ظهور وانبساط سيفه
 وسلطانه، فهذا ضرب من الحفظ له، يقال لهم: اقل ما في هذا انه لا اصل
 لما تدعونه من وجود امام معصوم منصوص عليه، وقد اوضحنا ذلك ودللنا
 عليه بوجوه من الادلة في كتابي الامامة، وغيرها من الشروح والامالي بما
 يغني اليسير منه، واذا كان ذلك كذلك ثبت انه لا اصل لوجود هذا الامام
 ولا معني في التعلق في حفظ القران وجمعه بايداعه اياه.
 ثم يقال لهم: فيجب ان يكون الله سبحانه ما حفظ القران ولا جمعه
 لاحد من المكلفين منذ وقت وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  والي وقتنا هذا، لان عليا عندكم كان في تقية في ايام نظرة وقبلها والي ان توفي عليه السلام، ولا يظهر ما عنده ظهورا تقوم به الحجة، وانما كان يعتمد في الظاهر علي مصحف عثمان والقوم كذلك، والي وقتنا هذا، وانما يجب ان يكون القران محفوظا
 
 وقت ظهور المهدي فقط، وعلي اهل عصره دون ساءر الاعصار، وهذا
 خلاف الظاهر والاجماع، وان ساغ ذلك لمدعيه ساغ لاخر ان يقول: انه ما
 جمع ولا حفظ الا علي اهل عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم  في ايام حياته فقط، وانه مضيع في ساءر الاعصار الي يوم القيامة، ولا فصل في ذلك.
 وكذلك ان قالوا: فكل امام في وقته لا يخلو من دعاة وابواب يوعز 
 اليهم صحيح القران الموح عنده، قيل لهم: فيجب ان يكون محفوظا علي
 الابواب دون غيرهم، وان ساغ ذلك ساغ لاخر ان يقول: انه محفوظ علي
 اهل عصر واحد فقط، وعلي قريش دون من سواهم او علي الانصار دون
 غيرهم، وكل هذه الدعاوي باطلة فارغة.
 فان قالوا: فان الدعاة والابواب يجب ان يءخذ ذلك عنهم، ويرجع
 الناس اليهم، قيل لهم: كيف يجب ذلك وهم عندكم غير معصومين ولا
 كالامام، بل يجوز عليهم الكذب والغلط والتغيير والتبديل، فكيف يحفظ
 علي المكلفين القران بقوم هذه صفتهم، فان صاروا الي انهم معصومون
 كالامام، تركوا قولهم والزموا عناء الامة بعصمة هءلاء الابواب عن الاءمة.
 ثم يقال لهم: ويجب ايضا علي قولكم ان لا يكون القران محفوظا علي
 جميع الامة اذا ظهر الامام وانبسط السلطان وتمكن من اظهار مكنون علمه
 ومخزونه، لانه انما يظهر في بعض بلاد المسلمين ولا يمكنه لقاء اهل
 الشرق والغرب، وانما يمكنه المشافهة بالبيان لاهل داره فقط، دون اهل
 ساءر دور الاسلام.
 فان قالوا: لا يجب ما قلتم لانه يرسل رسله وابوابه الي اهل الاقاليم
 والاطراف، قيل لهم: وما ينفعهم ذلك وهم قد علموا ان الرسل والابواب
 
 غير معصومين، وانه يجوز عليهم الكذب والتبديل والتغيير والتحريف علي
 الامام والشهود والاغفال.
 ثم يقال لهم: اي فاءدة ونفع في ايداع صحيح القران اماما غاءبا لا يقدر
 علي ازالة جهالة، ولا ايضاح حجة، ولا كشف نقمة، ولا تجديد نعمة، ولا رد مظلمة، ولا يوصل اليه ولا يعرف له دار ولا قرار، ولا تقدم منه قبيل غيبته بيان ما عنده، فيكون ذلك عذرا وغير مضر بالعباد غيبته وتقيته.
 وان قالوا: هذا اجمع لازم لكم في تجويز تقية الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقت غيبته واختفاءه في الغار، يقال لهم: ولا سواء، لاننا نحن انما اجزنا تقية الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعد تقدم بيانه وايضاح ما حمله وكثرة صبره علي الاذي والمكاره، ومناظرته وتركه دعاة الي دينه ومباينين لمخالفيه، وان كانوا تحت الضيم والغلبة، ومنهم امير المءمنين عمر بن الخطاب الذي يقول: "والله لا يعبد الله سرا بعد اليوم " صلوات الله عليهم، ويقول لهم: "لو بلغت عدتنا ماءة لعلمتم انكم تتركونها لنا او نتركها لكم " يعني مكة، وانه كان ينصب الحرب معهم بماءة، ويقول لهم في جموعهم يوم هجرته ووقت غيبة الرسول عليه السلام: "شاهت الوجوه، لا يرغم الله الا هذه المعاطس، الا من اراد ان يرفل زوجته ويوتم ولده فليلحق بي وراء هذا الوادي "، ثم يخرج عنهم مهاجرا معدا شاكيا في سلاحه.
 فلو توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغار لم يكن بقي عليه شي لا يحتاج الي انفاذ وبيان، وليست هذه حال امامكم ولا صفته، لانه لم يتقدم منه بيان ولا اعداد، فشتان بيننا وبينكم.
 فان قالوا: افليس القران عندكم محفوظا والشرع ايضا كذلك، وقد
 ادخل في تاويل القران وفي احكام الشرع ما ليس منه، واخرج منه بعض ما
 
 هو منه، وطعن في ذلك اهل الزيغ والالحاد، فكذلك حكم القران في جواز
 تغييره وتبديله، وان كان الله تعالي قد حفظه علي الامة وجمعه. يقال لهم:
 لا معني لما اوردتموه، لان مطاعن الملحدين وغلط المتاولين، وتحريف
 الزاءفين والمنحرفين، لا يمنع من اظهار الله تعالي تاويل كتابه بواضح الادلة
 والبراهين المنصوبة الناطقة بالحق، وصحيح النقل لاحكام الشرع، اما علي
 وجه يوجب العلم او العمل دون العلم، علي ما رتبت عليه عباداتنا، ولن
 يخلينا الله تعالي في جميع ذلك من حجة لاءحة، ودلالة قاطعة ناطقة، وان
 صرف النظر فيها اهل التقصير والجهل، فهم عندنا في ذلك بمثابة المكذب
 بتنزيل القران، والجاحد ان يكون من عند الله، وان يكون معجزا للرسول
  صلي الله عليه وسلم  وكل ذلك لا يخرجه عن صحة نزوله وكونه اية للرسول، اذ كانت الحجج علي ذلك باهرة ظاهرة، والقران الصحيح الذي يدعون ضياعه وذهاب جمعه علي الامة غير ظاهر ولا موجوب ولا منصوب لنا عليه دليل يوصلنا اليه بعينه، ويفرق لنا بينه وبين غيره، فشتان ما شبهتم به وظننتم الاعتصام بذكره.
 وان قالوا: افليس قد قال الله جل وعز: (والذي قدر فهدي () .
 وقال: (ان علينا للهدي () .
 فضمن هدي العالمين وان ضل منهم خلق كثير، يقال لهم: ليس الامر علي ما توهمتم، لان الله جل وعز اراد بهاتين الايتين ان يهدي المءمنين فقط ومن في معلومه ان يهديه وان ياخذ خلقه لنفعه والمصير الي جنته، دون من اضله وختم علي قلبه وسمعه، واخبر ان القران عمي عليه، وانه قد اضله وضيق صدره وجعله حرجا وخلقه لناره، فاذا كان ذلك كذلك بطل ما توهمتم من انه اذا جاز ان يهدي الله من يضل، ولا ينفع من يستضر جاز ان يحفظ ما ضاع، ويجمع ما افترق وتشذر وتبدل، وكل هذا يدل علي الهرب والوغادة والتلفيق من المتعلق به.
 
 فان قالوا: ما انكرتم ان يكون المراد بقوله: (وانا له لحافظون () .
 نفس الرسول عليه السلام دون القران، لانه هو المبدا بذكره، لان الله
 تعالي قال: (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون () .
 ، الي قوله تعالي: (وانا له لحافظون () .
 يعني الرسول وانه محفوظ من الجنون الذي
 قذفوه به، واضافوه اليه، يقال لهم: هذا ايضا من ضيق الحيلة والعطن.
 وتطلب الغميزة والطعن في كتاب الله تعالي، لانه لا خلاف بين الامة في ان
 المراد بالاية حفظ القران، وانه بمعني قوله: (ان علينا جمعه وقرانه () .
 فلا معني لما قلتموه، ولانه ايضا قطع لسياق الكلام ونظمه، ورده الي
 امر مستبعد غير مستعمل في اللسان، لان الظاهر من قوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () .
 انه حافظ للمنزل من الذكر، فلا معني لقطع الكلام عن نظامه وحمله علي المستبعد، ولانه لا تعلق بين انزاله للذكر، وبين حفظه للرسول، لانه قد يحفظه وان لم ينزل عليه الذكر، فما معني اناطته انزال القران بحفظ الرسول من الجنون، هذا ما لا وجه له، علي انه يكفي في تصحيح ما قلناه التعلق بقوله: (ان علينا جمعه وقرانه () .
 فوجب بذلك سقوط ما ظنوا الانتفاع به، اللهم الا ان يقولوا ان تنزيل
 هذه الاية الاخري عندنا: (ان علينا جمعه وقرانه () .
 فيصيرون بذلك الي الترهات، والي فتح باب يجب تنزيه الكتاب عن ذكره، ولا طاءل في مناظرة من انتهي الي هذه الجهالات.
 ثم يقال لهم: ان التنزيل ورد كذلك ان قوله: (لا تحرك به لسانك) .
 يقتضي جوابا وتماما وصلة، يجعل الكلام مقيدا، فاذا
 وصل ب (ان علينا جمعه وقرانه () ، لم يكن الكلام مفيد شء، لانه
 لا ينبغي ان لا يحرك به الرسول صلي الله عليه لسانه، ويشتد حرصه علي
 
 حفظه وتحصيله، لان عليا عليه السلام جمعه وقرا به، لان ذلك ليس مما
 يوجب حفظ الرسول له، وتمكينه من اداءه، ولا ضمان من الله سبحانه
 لمعونته علي جمعه وتسهيل سبيله له، وكذلك لو قال بان جبريل جمعه وقرا
 به لم يكن مفيدا لشء، وانما قال الله سبحانه: (ان علينا جمعه وقرانه () ، علي سبيل الاخبار له عن معونته في جمعه له وحفظه اياه، علي
 وجه يتمكن به من تعلمه واداءه، وحفظ الغير له لا يوجب كون النبي صلي
 الله عليه علي هذه الصفة، فبطل ما قالوه.
 ثم يقال لهم: قد اجمع المسلمون وساءر اهل التاويل علي ان هذا
 الكلام انما خوطب به الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقت نزول القران عليه وعند
 تلقيه الوحي من جبريل، وشدة حرصه علي تحفظه لتفهمه واداءه، لم يكن
 حفظ ذلك والقراءة له عند علي ولا عند غيره من الامة، فكيف يجوز ان
 يقال له: (ان علينا جمعه وقرانه () ، وبعد لم يحصل للرسول حفظه
 ولا كان منه اداءه، وتري انه متي جمعه علي وقرا به في الذر الاول او في
 القدم، او بعث به اليه قبل الرسول ونسخه، او الهمه واضطر اليه وصعب
 حفظه وتلقيه علي الرسول، ولولا جهل من يتعلق بهذا ويورده لوجب ترك
 الاخبار به.
 ثم يقال لهم: اذا كان السلف قد اسقط من القران شيءا كثيرا وحذفه
 جملة ولم يصحفه ولم يبينه الي غير معناه وكانوا قد سمعوا هذه الاية في
 تعظيم شان علي عليه السلام وهم من قلة الدين والادغال له والعناد لعلي
 عليه السلام علي ما وصفهم: وجب ان يحذفوا ايضا هذه الاية من الكتاب،
 
 ويقطعوا بذلك تعلقكم بها، كما صنعوا في اسقاط ربع القران المنزل في
 اهل البيت، وحذف اسماء الاءمة من غير تصحيف ولا ترك لما يحتمل جملة
 وتوهمه علي ما انزل عليه، فكيف لم يحذفوا منه هذه الفضيلة العظيمة لعلي
 وتركوها علي وجه يمكن حمله علي تعظيمه وما نزلت عليه؟!
 وهل هذه الدعوي الا بمنزلة دعوي من قال انما قال: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () .
 وانما جعل ال عمران قصدا وعنادا، وكل هذا مما لا شبهة علي نقلتهم في فساده وانما يوردونه ليوهموا به العامة والجهال، وان يكون طريق العلم بصحة نقل القران وثبوته هو طريق العلم بظهور النبي  صلي الله عليه وسلم  ودعاءه الي نفسه وساءر ما ظهر
 واستفاض من احواله ودينه واحكامه، وهذا ما لا سبيل الي الخلاص منه.
 وهذه جملة مقنعة في صحة نقل القران تكشف عن بطلان قول من ادعي
 فيه الزيادة والنقصان، وذهاب خلق من السلف والخلف عن حفظ كثير منه
 وادخالهم فيه ما ليس منه، وموقف من نصح لنفسه وهدي لرشده، علي
 سلامة نقل القران من كل تحريف وتغيير وتبديل، وقد بينا فيما سلف من
 عادات الناس في نقل ما قصر عن حال القران في عظم الشان ووجوب توفر
 هممهم ودواعيهم علي اشاعته واذاعته واللهج بتحفظه، واخذ الانفس
 بحياطته وحراسته واعظامه وصيانته بما يوجب ان يكون القران من اظهر
 الامور المنقولة واكثرها اشاعة وارشدها اذاعة واحقها واولاها بالاعلان
 والاستفاضة، وابعدها عن الخطا والخمول والاضاعة والدثور، وان تكون
 هذه حال جميعه وكل سورة واية منه.
 
 وقد وصفنا ايضا فيما سلف ما كانت عليه احوال سلف الامة من اعظام
 القران واهله، واخذهم انفسهم بتحفظه واجلال مءديه اليهم، وبذلهم
 انفسهم واموالهم في نصرته وتثبيت امره وتصديق ما جاء به، والخنوع
 لموجبه، وان ذلك اجمع يمنع في وضع العادة وما عليه الفطرة من ضياع
 شء من كتاب الله تعالي وادخال زيادة فيه يشدك امرها، ويخفي علي الناس
 حال الملتبس بها.
 ولقد اخرج الصحابة ظهور القران بينهم وشهرته فيهم وشدة تعليم
 الرسول وتعلمهم اياه منه، ومداومتهم علي ذلك، وجعله ديدنا وشعارا الي
 ضرب المثل به، واقراءه بما شهر تعليم الرسول له علي وجهه وترتيبه الذي
 لا يجوز ويسوغ مخالفته وتقديم مءخر منه او تاخير مقدم.
 وكانوا يقولون في حديث التشهد: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران ".
 وانما قالوا ذلك علي وجه تعظيم امر التشهد والاخبار عن تاكد
 فريضته، ولزوم ترتيبه علي سنن من لقنوه، وكيف يجوز مع هذا ان يذهبوا
 عن حفظ القران الذي هو الاصل ان يءخروا منه مقدما او يقدموا مءخرا.
 ويجتهدوا في احالة نظمه وتغيير ترتيبه.
 ولقد كانوا ياخذون انفسهم بكثرة دراسة القران، والقيام به والتبتل له.
 حتي ظهر ذلك من حالهم وانتشر، حتي تظاهرت الروايات بان الصحابة كان
 لهم اذا قرءوا في المسجد دوي واشتباك اصوات بقراءة القران، حتي يروي
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم اذا قراوا ان يخفضوا اصواتهم لءلا يغلط بعضهم بعضا، وروي عن عبد الله بن عمر انه قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا
 
 سورة السجدة سجد فنسجد معه حتي لا يجد احدنا مكانا لجبهته ".
 وروي عنه ايضا انه قال: "كنا نقرا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السجدة فنسجد حتي يزحم بعضنا بعضا".
 وهذا من اوضح الادلة علي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يلقي القران
 القاء شاءعا ذاءعا ويجمعهم له وياخذهم بتعليمه والانصات له، وان الحفظة
 له كانوا في عصره خلقا كثيرا.
 وكان عبد الله بن مسعود يقول: "تعلمت من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعين سورة، وان زيدا له ذءابة يلعب مع الغلمان ".
 وقال معاذ بن جبل: "عرضنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يعب علي احد منا، وقرات عليه قراءة سفرتها سفرا فقال: يا معاذ هكذا فاقرا".
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا علي ابي وهو اعلم بالقران منه واحفظ، لياخذ ابي نمط قراءته وسنته، ويحتذي حذوه.
 وقد روي هذا التاويل عن ابي وابن ابي.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرفهم قدر القراة، ويامرهم بتعظيمهم، واخذ القران منهم، ويقول: "خذوا القران من ابي وعبد الله بن مسعود وحذيفة"
 فروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "خذوا القران من اربعة:
 
 عبد الله بن مسعود، وسالم مولي ابي حذيفة، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل "، ثم يحثهم علي كثرة دراسته، ويامرهم بتزيين القران باصواتهم، ويحثهم علي ذلك خوف الكلال والملال، فقال  صلي الله عليه وسلم : "زينوا القران باصواتكم ".
 وروي عنه رواية مشهورة انه قال وقد سمع قراءة ابي موسي الاشعري:
 "لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود".
 وروي عنه انه قال ل اسيد بن حضير وكان حسن الصوت بالقران وقد قرا
 من الليل فسمع حسا جالت منه فرسه حتي خشي ان تطا ابنه، فانصرف من
 صلاته الي فرسه، ونظر فاذا مثل الظلة من السماء، فيها كالمصابيح، فاخبر
 بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : ((تلك الملاءكة دنت لصويك، ولو مضيت لرايت العجاءب ".
 وكان مع ذلك يامر بتقديم القراة وتعظيمهم، ويعزفهم ما لهم من عظيم
 الثواب في تحصيله، وشدة الامر في الابطاء عنه والنسيان له، وياخذ كل
 
 داخل في الاسلام بقراءة القران وتعلمه اياه بعد الشهادتين، ولا يقدم علي
 ذلك شيءا غيره، ويعرفهم قدر موقعه، ولا يدع ذلك ببلده ودار مهاجره
 وساءر الافاق والاقطار التي افتتحها وفشا الاسلام فيها، ولا يخلي اهل ناحية
 وجماعة من الامة من معلم القران ومنتصب له فيهم، كما لا يخليهم من
 معلم للاسلام واركانه وفراءض دينهم التي لا يسعهم جهلها والتخلف عن
 حفظه ومعرفتها، وظهر ذلك من امره واشتهر لكثرة ابداءه واعادته بالقران
 وتعظيم الشان فيه والحث عليه وكثرة تلاوته بقوله علي اهل المواسم
 والمحافل في ايام الحج وغيرها، والاذاعة له في اندية قريش ومجالسهم.
 وذكر اصحابه ورسله والداعين اليه للقران، واخذهم الناس بتعليمه وتحفطه
 حتي صار كثير من قريش ومن اليهود والنصاري يحفظون كثيرا منه كما
 يحفظ المسلمون، ويعرفون ما يتلي عليهم منه كما يعرفه الناظر في
 المصحف من المسلمين والذي كثر طرقه لسمعه وان لم يحط حفظا به.
 ولم يكن هذا امرا خافيا ولا مكتوما، فروي الناس رواية ظاهرة ان النفر
 من الانصار الذين منهم النقباء والافاضل لما لقوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 في الموسم فاجابوه الي الاسلام ولم يرجعوا الي المدينة حتي حفظوا في
 وقتهم صدرا من القران وكتبوه ورجعوا به الي المدينة، فلما كان من قابل
 كانت العقبة الاولي، ونشا الاسلام في المدينة، فارسلت الانصار الي رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يطلبون رجلا يقرءهم القران ويفقههم في الدين، فوجه
 اليهم مصعب بن عمير، وكانوا يسمونه المقرء، وما زال مقيما عندهم
 
 ويقرءهم القران الي ان انتشر الاسلام بالمدينة واستعلي، وكانت العقبة
 الثانية، وذكر ان مصعب بن عمير عاد الي النبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 بعض تلك الايام الي مكة ثم عاد الي المدينة وهاجر ابن ام مكتوم معه.
 او بعده، وكان مصعب وابن ام مكتوم يقرءان القران بالمدينة الي توافي
 اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة مهاجرين اليها.
 ولما افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة خلف بها معاذ بن جبل يعلم
 الناس القران، ويفقههم في الدين، وقال عبادة بن الصامت: "كان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم عليه الرجل مهاجرا دفعه الي رجل منا يعلمه
 القران، قال: فدفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا وكان معي في البيت
 اعشيه عشاء البيت واقرءه القران، وقال عبادة ايضا: "علمت رجلا من
 اهل الصفة القران والكتابة".
 وكان المسلمون بارض الحبشة لما هاجروا اليها يتدارسون القران
 ويحاجون به مخالفيهم، ويستظهرون به علي الطاعن في دينهم، وذكروا انه لما
 انزلت: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا) .
 مع ايات انزلها الله تعالي في محاجة اهل الكتاب كتب بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 الي جعفر ابن ابي طالب عليه السلام وامره ان يحاج بهن النصاري
 فيما كان يحاجهم به من القران.
 ولما قدم وفد الحبشة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة ودعاهم الي
 الاسلام واحتج عليهم واوضح لهم، فاسلموا وحسن اسلامهم، واقاموا عنده ثلاثا، فيقال انهم اخذوا عنه في تلك الايام قرانا كثيرا ورجعوا به الي بلادهم.
 ولما جاء وفد ثقيف كان منهم عثمان بن ابي العاص، فجعل
 يستقرء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القران ويتعلمه منه ويختلف اليه فيه، حتي
 اعجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما راي من حرصه علي تعلم القران فامره
 علي قومه، وكان من احدثهم سنا.
 وروي عبد الله بن مسعود قال: "جاء معاذ الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فقال: يا رسول الله اقرءني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عبد الله اقرءه، قال: فاقراته ما كان معي، ثم اختلفت انا وهو الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرات ومعاذ وصار معلما من المعلمين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولما هاجر رسول الله صلي الله عليه الي المدينة لقيه بريدة ابن
 الحصيب في بعض الطريق، فعرض عليه الاسلام فاسلم، وعلمه من وقته
 صدرا من سورة مريم، ثم قدم بريدة بعد ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فقال له رسول الله: ما معك من القران با بريدة، فقال: يا رسول الله علمتني
 
 بالغميم ليلة لقيتك صدرا من السورة التي يذكر فيها مريم، فاقبل رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  علي ابي بن كعب، فقال: "يا ابي اكملها له "، ثم قال: "يا
 بريدة تعلم سورة الكهف معها، فانها تكون لصاحبها نورا يوم القيامة".
 وكان بريدة يقرء قومه، واستعمله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدقاتهم.
 وقد عرفت حال الصحابة في حسن طاعة النبي صلي الله عليه والانقياد
 له وايثار نصرته والانتهاء الي اوامره، وانهم قتلوا الاباء والابناء في طاعته.
 فكيف يجوز مع ذلك ان يهملوا القران ويحتقروا شانه وهم يرون ويسمعون
 من تعظيم النبي صلي الله عليه وحثهم علي تعليمه، واخذهم بدرسه واقراءه
 بالشهادتين، وجعله تالي ما يدعو اليه من فرض التوحيد.
 ولقد ظهر من حرصهم وشدة عنايتهم لحفظ القران ودراسته، والقيام به
 في اناء الليل واخر النهار ما ورمت معه اقدامهم، واصفرت الوانهم.
 وعرفت به سيماهم من اثر السجود والركوع، حتي هم خلق كثير منهم
 بالتبتل والرهبانية والاخلاد والاجتهاد الي العبادة فقط، وقطع الحرث
 والنسل حتي انكر ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونهاهم عنه، حتي ظهر عن
 سعد بن مالك انه قال: "لقد رد رسول الله صلي الله عليه علي عثمان بن
 مظعون التبتل، ولو رخص فيه لاختصينا".
 
 ولقد كثرت قراءة رسول الله صلي الله عليه والصحابة للقران واقراءهم
 اياه وتدارسه بينهم ومواظبتهم عليه وكثرة دعاءهم الناس اليه حتي حفظ كثيرا منه البوادي والوفود والاعراب، فضلا عن المهاجرين والانصار، فروي عن عمرو بن سلمة قال: "كنا علي حاضر فكان الركبان يمرون بنا راجعين من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فادنوا منهم فاسمع حتي حفظت قرانا كثيرا"، وهذا لا يكون الا مع كثرة الراجعين بالقران من عنده، وانطلاق السنتهم به، ولصقه بقلوبهم، وحرصهم علي معاودته ودراسته. وفي رواية اخري عن عمرو بن سلمة قال: "كان ركبان ياتوننا من قبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنستقرءهم فيخبروننا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليءمكم اكثركم قرانا" فكنت اءمهم وكنت من احدثهم سنا، وكنت من اكثرهم قرانا"، وهذا يدل علي حفظ الوفود له وشهرة امرة القران فيهم، وكثرة الحافظين له منهم، ولقد حفظوه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحفظ كثيرا منه النساء والصبيان، لظهور امره وتعاظم قدره وكثرة حث الرسول عليه السلام وحضه علي تعليمه.
 قالت عاءشة رضوان الله عليها في قصة الافك لما قصتها وذكرتها لما
 نزلت به من القران في الوقت الذي اجابت فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 "وكنت جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران "، فدلت بذلك علي
 انها قد كانت تقرا منه وان كبار النساء انذاك كن يحفظن كثيرا من القران.
 وان الحداثة منعتها من مشاكلتهن في ذلك.
 وجاءت الاخبار بانه قد كان اذ ذاك نساء كن يحرصن علي قراءة القران
 وجمعه وحفظه، وان اخت عمر بن الخطاب رضوان الله عليها كانت
 تقارء زوجها سورة طه، وان عمر عليه السلام دخل عليها فجاة فسمعهما
 يقران، وسال عن ذلك، وكان ما سمعه واستعاده سبب اسلامه.
 وروي الوليد بن عبد الله بن جميع: مما حدثتني جدتي ام ورقة بنت
 عبد الله بن الحارث الانصاري، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسميها الشهيدة.
 وكانت قد جمعت القران، وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يزورها ويقول: "انطلقوا بنا نزور الشهيدة"، واقر ان يءذن لها، وان يءذن في اهل دارها في الفراءض ".
 
 وكانت ام الدرداء من المشهورات بحفظ القران واخذ نفسها بدرسه
 والقيام باعرابه، وروي يونس بن ميسرة الجيلاني عن ام الدرداء قالت: "اني
 لاحب ان اقراه كما انزل، وكانت ام عامر الاشملية مقن تقرا القران ويكتب
 لها، وجاءت بما كانت تحفظه الي زيد بن ثابت ايام جمع ابي بكر القران
 مكتوبا لها بخط ابي بن كعب.
 وروي داود بن الحصين عن ابيه عن ابي سفيان مولي ابن ابي
 احمد قال: سمعت ام عامر تقول: قرات قبل ان يقدم رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  علينا من مكة احدي وعشرين سورة، ثم عدتها في الرواية عنها، منها من الطوال ومنها من المفصل، ومن الطوال يوسف، وطه، ومريم، ومن الحواميم.
 فنري انه كم يجب علي هذا ان يكون حفظ القران وكثيرا منه عند انتشار
 الاسلام وظهوره في الافاق، وكثرة اهل العلم والشدة فيهم وسماع ازواج
 
 الرسول عليه السلام كحفصة وام سلمة وعاءشة عند ترادف نزول الوحي به
 وتلاوته في بيوتهن، واخذه من منازلهن، وحضور من يحضر من النساء
 عندهن، ويقرا عليهن ويحتجن الي تدريسهن، ويامرهن الرسول  صلي الله عليه وسلم  بتعليمهن.
 وكان الرسول  صلي الله عليه وسلم  ياخذ الصحابة بتعليم الولايد والاطفال
 والاخذ لهم به، حتي روي سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس انه قال:
 "جمعت المحكم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "، يعني المفصل وكانت سنه اذ ذاك ثلاث عشرة سنة او دونها.
 وقد تحفظ ايضا زيد بن ثابت شيءا كثيرا في حال صغر سنه.
 فروي ابن ابي الزناد عن ابيه ابي الزناد عن خارجة بن زيد بن ثابت انه اخبره
 انه قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، قال زيد: فذهب بي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليعجب بي، فقالوا: يا رسول الله هذا غلام من بني النجار معه مما انزل الله عليك سبع عشرة سورة، قال: فاعجب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا زيد، تعلم كتاب يهود، فاني والله ما امن يهود علي كتابي "، قال: فتعلمت له كتابهم، فما مرت بي
 
 خمسة عشر حتي حذقته، وكنت اقرا كتبهم اذا كتبوا اليه، واجيب عنه اذا
 كتب، وذكر انه كانت سنه اذ ذاك احدي عشرة سنة.
 وان زيد بن ثابت قال: "كانت وقعة بعاث وانا ابن ست سنين، وكانت
 قبل هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخمس سنين، فقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وانا ابن احدي عشرة سنة، فلم اجز في بدر ولا احد، واجزت في الخندق ".
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع امره للصحابة بتعليم القران
 والانتصار له وتاكيد الوصية بذلك ينهاهم عن اخذ رفد او اجرة عليه.
 اعظاما له، وحثا علي طلب القربة والمثوبة به، فروي ان رجلا قدم وابي
 يقرء في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجعل يختلف اليه يعلمه، فاعجبت ابيا قوس كانت مع الرجل، فساله ان يبيعه اياها، فوهبها له الرجل، ثم سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فنهاه عن قبولها.
 وذكر في بعض الاخبار انه قال: "قوس من نار". وذكر ان هذا الرجل كان
 الطفيل بن عمرو الدوسي، قال بعض الرواة: ان المقرء كان زيد بن
 ثابت، وقال اخرون: كان عبادة بن الصامت، وقال اخرون: ابي بن كعب، مع اتفاقهم علي تصحيح هذه القصة وثبوت الرواية.
 
 ولقد كثر حفاظ القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتشروا وعرفوا به حتي كانوا يدعون اهل القران وقراء القران والقراة من الصحابة، وينادون به في المغازي وعند المعترك وشدة الحاجة الي الجهاد والاذكار بالاخرة، ويتنادون باصحاب سورة البقرة، هذا مع العلم بان طالب القران منهم لم يكن يبدا بتحفظ البقرة وامثال ها وان كان منهم الشاذ النادر ممن يفعل ذلك، وانما كانوا يبداون بالمفصل وما خف وسهل حفظه علي النفس، وانما كان يتعرض لحفظ البقرة واخواتها من الطوال من قد حفظ ساءر ما انزل ولم يبق عليه منه الا القليل، وربما جعل البقرة اخر شء يحفظه، هذا هو العادة والمعروف من احوال من سبقت هجرته وطالت صحبته، وحال من ابتدا الدخول في الاسلام ومن بلغ الحلم واحتاج الي التعليم والتدريج، فثبت بذلك ان اهل سورة البقرة انما كانوا حفاظ القران، وكان يكني بذكر البقرة عن حفظ ساءر القران لكونها اصعب سورة منه واطولها.
 وقد روي الناس انه لما كان يوم حنين خاضت بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت بغلة بيضاء، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينهزم فاعتنق البغلة حتي مال السرج حتي كاد يقع عن بطنها، قال عبد الله: فاتيته فادخلت يدي تحت ابطه، ثم رفعته حتي عدلت السرج، ثم قلت: "ارتفع رفعك الله "، ثم اخذت بلجام البغلة فوجهتها في وجه العدو، ونودي في الناس: يا اصحاب سورة البقرة، يا اصحاب الصفة، فاقبلوا بالسيوف كانها الشهب، واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبضة من تراب فرمي بها في وجوه القوم، فهزمهم الله جل وعز.
 وفي رواية العباس مثل ذلك، وانه قال: فرمي بالتراب وقال:
 
 "شاهت الوجوه "، وان المءمنين واهل القران توافوا بالسيوف، واحدقوا
 برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحفوا به احداق البقر باولادها، قال: حتي خفت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعني من الزحام حوله وشدة الذيادة عنه.
 والاغلب من حال هذه الرواية ان يكون اكثر من احدق برسول الله صلي
 الله عليه هم اهل سورة البقرة، وحفاظ كتاب الله، واهل الصفة الذين كانوا متبتلين لعبادة ربهم، ومنتصبين لقراءة القران ولحفظه، واخذ انفسهم به، ولعل ساءر اهل الصفة كانوا حفاظا لكتاب الله جل وعز علي ما يوجبه
 ويقتضيه ظاهر حالهم، لانهم لم يكن لهم في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمل ولا معيشة ولا حرفة غير ملازمة المسجد والصلاة وتعلم القران والتشاغل بصالح الاعمال، لا يتشاغلون بشء سوي ذلك، وكان الناس قد عرفوهم بذلك فكانوا لاجل ما ذكرناه من احوالهم يحنون عليهم، ويءثرونهم علي انفسهم، ويراعون امورهم، ويشركونهم في اقواتهم، ويرون تفضيلهم علي انفسهم، واجارتهم عظيم الفضل بما انقطعوا اليه من التشاغل بامر الاخرة والانتصاب لحفظ القران وتدارسه والصلاة به.
 والاشبه بمن هو دون هءلاء في الفضل والدين وحسن البصاءر، وثاقب
 الافهام، وصحة القراءح والنحاءر، وسرعة الحفظ والاقتدار علي الكلام
 ، وحفظ ما قصر وطال: ان لا يبطءوا ويتخلفوا عن حفظ القران الذي هو
 اصل دينهم، وعماد شريعتهم، وافضل اعمالهم، واعظمه ثوابا عند الله
 تعالي، فوضع العادة يقتضي احاطة جميع اهل الصفة بحفظ جميع ما كان
 ينزل من كتاب الله تعالي، فكيف يجوز مع ما وصفناه ان يهملوا امر القران.
 ويعرضوا عن تحفظه، ويحتقروا شانه، ويتشاغلوا بغيره عنه، وقد سمعوا من
 
 الله ومن رسوله في الحث عليه والتفضيل لقراته ما حكيناه من حالهم في
 اعظامه واعظام اهله ما وصفناه.
 وهم مع ذلك لم يحولوا طول تلك الايام عن صفتهم، ولا ارتدوا عن
 دينهم، ولا لحقهم عناء ولا فتور في طاعة ربهم، ونصرة نبيهم ، وحسن
 الاصغاء والانصات لما يورده عليهم، وياخذهم بحفظه، ويامرهم بحياطته.
 بل يزدادون في كل يوم بصيرة وتيفنا وتمسكا بطاعة الله تعالي وتثبيتا.
 وبذلك وصفهم الله تعالي في غير موضع من كتابه وعلي لسان رسوله، فمن
 اي ناحية يتجه عليهم الظنة في تضييع القران واهماله والذهاب عن تاليفه
 وترتيبه واستجازة تغييره وتبديله والزيادة فيه والنقصان منه لولا قلة الدين
 والذهاب عن التحصيل؟!
 ولقد اتسع حفظ القران في الناس في زمن عمر بن الخطاب رضوان الله عليه وكثر حفاظه، والقاءمون به، والتالون له، حتي انه
 كان لهم في ذلك هيعة وضجة وامر عظيم مشهور.
 وروي عبد الرزاق عن معمر عن ابن سيرين قال:
 
 "كان ابي يقوم للناس علي عهد عمر في رمضان، فاذا تمت عشرون ليلة انصرف الي اهله وقام للناس ابو حليمة".
 وروي ابن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاووس قال:
 سمعت ابن عباس يقول: "دعاني عمر اتسحر عنده، او اتغذي عنده في شهر
 رمضان، فسمع عمر هيعة الناس خرجوا من المسجد، فقال لي: ما هذا.
 قلت: الناس حين خرجوا من المسجد، قال: ما بقي من الليل احب الي مما
 ذهب منه ".
 وروي عاصم عن ابي عثمان قال: "كان لعمر ثلاثة قراء، فامر
 اسرعهم قراءة بان يقرا ثلاثين اية، واوسطهم بخمس وعشرين، وادناهم
 بعشرين ".
 
 وروي حماد بن زيد عن كثير بن شنظير عن الحسن ان
 عمر بن الخطاب رضوان الله عليه امر ابيا ان يصلي بالناس في رمضان.
 وروي يزيد بن خصيفة عن الساءب بن يزيد عن عمه قال: "جمع
 عمر الناس علي ابي بن كعب وتميم الداري ".
 وروي محمد بن سيف عن الساءب بن يزيد انه قال: "امر عمر بن
 الخطاب ابي بن كعب وتميم الداري ان يقوما للناس، قال: فكان القارء
 يقرا بالمءين، حتي كنا نعتمد علي العصي من طول القيام، وما كنا ننصرف
 الا في بزوغ الفجر".
 
 وروي ابن جريج ان اول من قام لاهل مكة في خلافة عمر بن
 الخطاب زيد بن منقذ بن زيد بن جدعان، وكان من شاء قام معه، ومن
 شاء قام لنفسه، ومن شاء طاف ".
 
  (سبب جمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناس في صلاة التراويح علي امام واحد)
 وروي مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن
 عبد الرحمن بن عبد الله القاري قال: "خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة
 في شهر رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل
 لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي لصلاته الرهط، فقال عمر: "اني لاري لو
 جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل"، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن
 كعب، ثم خرجت بعد ليلة اخري والناس يصلون، فقال عمر بن الخطاب:
 "نعمت البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون " يريد اخر
 الليل، وكان الناس يقومون اوله ".
 
 وذكر اصحاب التواريخ ان عمر بن الخطاب امر بالقيام في شهر رمضان
 في المدينة، وكتب الي البلدان في سنة اربع عشرة، ثم لم يزل كذلك طول
 سنينه وايام نظره الي ان مات رضوان الله عليه، ولم يزل الامر كذلك الي
 ايام عثمان وعلي والتلاوة تكثر، والحفظ يتسع، والقران ينتشر، والاصغاء
 اليه يحصل من الصغير والكبير، والحاضر والبادي، والقاصي والداني، فلا
 يحفظ علي احد من الناس انه قال في طول تلك الايام: ان القران مبدل
 ومغير، ومزيد فيه ومنقوص منه، ومرتب علي غير سننه ووجهه الذي انزل
 عليه، ولا يقدح بهذا علي راع ولا رعية، ولا تابع ولا متبوع، ولا يتناكر
 الناس شيءا مما يظهر بينهم منه، ولا يتحزن متحزن ولا يتاسف متاسف علي
 ضياع شء منه، ولا يطعن طاعن، ولا يقدح قادح علي تاليه ومقرءه وكاتبه
 وناسخه بتغير شء منه، او الزيادة فيه، او النقصان منه، وكل هذا يدل
 دلالة بينة علي تكدب من ادعي تغيير القران وانقطاع نقله وخفاء امره، وقلة حفاظه، وانصراف همم الناس ودواعيهم عن حفظه واحرازه، وانه لو وقع فيه تغيير او تبديل، او زيادة او نقصان، او مخالفة في الترتيب لسارع الناس الي نقل ذلك والمذاكرة به، والتذامر لاجله، والابداء والاعادة له، وفي فقد العلم بذلك دليل علي بطلان ما يدعونه من هذا الباب.
 فان قال قاءل: هذا الفصل من الكلام ومن فعل عمر وسيرته وان كان
 شاهدا لكم علي ما قلتم، وحجة لصحة ما اعتقدتم، فانه من اوله الي اخره
 طعن علي عمر وقدح فيه، وغض في عمله وقدره، لانكم جميعا تشهدون
 عليه بانه احدث في هذا الباب سنة لم تكن علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفعل ما لم يره الرسول صوابا، وقدم رايه لراي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واعتقد انه قد استدرك من مصلحة الامة وحسن الاحتياط لها ما ذهب علي
 
 الرسول علمه، وكل هذا طعن علي من اعتقده في نفسه وابدع في الدين ما
 لم يشرعه الله سبحانه ولم يسنه رسوله، فما العذر عندكم لعمر في هذا
 الباب، وما المخرج له منه؟
 فيقال لمن اعترض بهذا من اغبياء الرافضة واوغادها: ليس الامر في
 هذا علي ما توهمتم، بل ما وصفناه: من فضاءل عمر الشريفة وسننه الرضية
 الحميدة التي رضيها المسلمون، ونور بها مساجدهم، وقوي بها هممهم
 ودواعيهم علي طاعة ربهم، وحفظ كتابه، واعظام دينه، واقامة معالمه.
 وكان ما صنعه من ذلك متبعا للرسول  صلي الله عليه وسلم  وحاضا علي ما حث عليه ودعا اليه ورغب فيه، وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان صلي بالناس هذه الصلاة في شهر رمضان، جمعهم لها وقام بهم فيها، ثم ترك ذلك مع ايثاره له ورغبته فيه خوفا من فرضه علي امته، او خوف توهم متوهم من بعده انها لمداومة الرسول عليها من اللوازم المفروضات، واخبرهم بانه انما تركها لهذه العلة، لا لقبحها ولا لكونها بدعة في الدين، ولا لاجل انها مفسدة للدين والمسلمين، ولا مما يجب ان يزهدوا فيه ويرغبوا عنه.
 وروي احمد بن منصور الرمادي عن عبد الرزاق عن معمر عن
 الزهري عن عروة عن عاءشة رضوان الله عليها قالت: "صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس في شهر رمضان في المسجد، ثم صلي الثانية واجتمع تلك الليلة اكثر من الاولي، فلما كانت الليلة الثالثة والرابعة امتلا المسجد حتي غص باهله، فلم يخرج اليهم، فجعل الناس ينادونه الصلاة، فلم يخرج،
 
 فلما اصبح قال عمر بن الخطاب: ما زال الناس ينتظرونك يا رسول الله.
 البارحة، قال: اما انه لم يخف علي امرهم، ولكني خشيت ان تكتب
 عليهم ".
 وروي قتيبة بن سعيد عن مالك عن ابن شهاب، عن عروة عن
 عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في المسجد ذات ليلة فصلي بصلاته ناس، ثم صلي من القابلة فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة او الرابعة، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه، فلما اصبح قال: "قد رايت الذي صنعتم، ولم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان يفرض عليكم ".
 وذلك في رمضان. وقد تظاهرت الاخبار بصلاة رسول الله صلي الله عليه بهم، واخبارهم بانه انما امتنع من ذلك لما ذكره، فبين بهذه الاخبار ان هذه الصلاة سنة حسنة، فان الاجتماع لها والقيام بها فضل كثير، وسنة جميلة، ولو كان ذلك مكروها عند الله تعالي في دينه لم يفعله وانما وقع من الرسول  صلي الله عليه وسلم  باجتهاده: لكان خليقا بان جبريل نهاه عن ذلك واخبره ان هذه الصلاة
 
 بدعة مكروهة، وان الاجتماع لها ليس من المصلحة، فلما عدل عن ذلك
 الي القول بانه انما ترك ذلك مخافة ان تفرض عليهم ثبت ان هذه الصلاة
 والتجمع لها سنة حسنة، وانه انما امتنع من ذلك  مع ايثاره لها  خيفة ان
 تفرض، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وانختم الوحي وانقطعت
 الرسالة، امن فرض ذلك وزال الخوف منه عادت الصلاة والتجمع لها الي ما
 كانت عليه من الحسن، واستحب لكل مسلم فعل مثل ما كان رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  فعله  علي وجه التقرب  ودعا اليه، ورغب فيه، وقد تظاهرت الاخبار عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يكثر الترغيب في هذه الصلاة ويحث علي فعلها، ويري الناس مجتمعين للقيام بها وافذاذا، فيقر الفريقين جميعا ويستحسن ذلك من صنيعهم.
 وروي عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء ان القيام كان علي عهد
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رمضان يقوم النفر والرجل كذلك، والنفر وراء الرجل، فكان عمر اول من جمع الناس علي قارء واحد، ومن المحال ان يكثر هذا منهم ويتردد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا يري عليه السلام اجتماعهم، ولا يسمع منه بذلك، ولو كان الاجتماع لهذه الصلاة منكرا لانكره وزجره عنه، ورغب في سواه، وانما ترك هو التقدم بهم لعلة ما ذكره، ولعلهم او كثيرا منهم مجمعون لانفسهم ويبلغه ذلك فلا ينكر عليهم، وكيف ينكر عليهم ذلك وهو يحثهم ويبعثهم علي هذه الصلاة والمحافظة عليها بغاية الترغيب؟!
 
 وروي الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يرغب في قيام شهر رمضان من غير ان يامر بعزيمة فيه، فيقول: "من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 وروي الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن
 عبد الرحمن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه قال: "من قام
 رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 وفي امثال لهذه الرواية كلها بهذا المعني، وقريبة من هذا اللفظ، فكيف
 تكون هذه الصلاة بدعة.
 وهذا قدر حث رسول الله صلي الله عليه عليها، وترغيبه فيها، وقد ثبت
 مع ذلك انه جمع الناس للقيام بها، ثم امتنع من ذلك للعلة التي ذكرناها.
 وقد بينا ان هذه العلة مامونة غير مخوف وقوعها بعد وفاة النبي صلي الله
 عليه فوجب ان يكون القيام بها والاجتماع لها سنة حسنة جميلة مع ما في
 ذلك من اخذ الامام نفسه بتجويد الحفظ واقامة القراءة والحذر من عيب
 الغلط وشدة اصغاء من خلفه وتذكرهم وضبطهم لما يسمعونه، وتفريغ
 قلوبهم واذهانهم كذلك، وانصراف هممهم الي سماعه وتامله وتصفحه
 
 والاتعاظ به ، فان لسماعه من قارءه في المحراب من عظيم الاتعاظ والموقع
 والتدين من نفوس المءمنين ما لا خفاء به، فاي بدعة في هذا ومخالفة
 للسنة! وهي سنة جميلة في تعظيم الدين ومصالح المسلمين واكادة عدوهم.
 واقامة معالم دينهم وتنوير مساجدهم، والترغيب في طاعة ربهم، والتشاغل
 بعبادته وتعظيم كتابه، فمن ظن هذا بدعة من اغبياء الشيعة وعامتهم فلا حيلة في امره، ومن قال ذلك وناظر عليه ممن له ادني مسكة منهم فلا شك ولا شبهة علينا ولا علي احد في تلاحده وتلاعبه، او فرط تعصبه وتنقصه لعمر رضوان الله عليه والحرص علي بخسه حظه، وتحيفه فضاءله، وتطلب العنت له والعيب عليه بما لا عيب فيه ولا نقيصة، ولا اقل  مع الانصاف وترك العناد  من سلامة عمر من هذا الفعل، كفافا، لا له ولا عليه، فاما الطعن عليه والغض منه ومن قدره لاجله فانه افراط في الجهل والعنادة، والله
 المستعان.
 فان قيل: ما معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما منعني ان اخرج اليكم الا خشية ان تكتب عليكم "؟
 قيل له: معني ذلك ظاهر، وهو ايثاره التخفيف عن الامة، ويمكن ان
 يكون قد اخبره الله جل وعز علي لسان جبريل انه ان خرج اليهم وواصل
 هذه الصلاة فرضت عليهم، اما لارادته فرضها فقط علي ما يذهب اليه، او
 لانه ان دام عليها حدث فيهم من الاعتقادات وتغير الحالات والاسباب ما
 يقتضي ان تكون اصلح الامور لهم كتب هذه الصلاة عليهم، وانه اذا تركها
 لم يكن منهم ما يوجب كون فرضها صلاح حالهم.
 ويحتمل ايضا ان يكون ظن ان ذلك سيفرض عليه، وان تكون قد جرت
 عادته وعادة الصحابة في اعمال القرب انهم اذا داوموا عليها علي وجه
 
 الاجتماع عليها والاشتراك فيها كتب عليهم، فامتنع من ذلك علي وجه ايثار التخفيف عن الامة، وقد يمكن ايضا ان يكون عني بقوله: "خشية ان تكتب عليكم " انني اخاف ان يظن ظان بعدي من خليفة وامام انها واجبة في
 شريعتي لمداومتي عليها فيلزمكم اياها وياخذكم بها وبالقول انها مفروضة
 في الدين، وما قلناه اولا اقرب، لان اطلاق القول انها تكتب وتفرض
 عليكم انما يعقل منه ان يكتبها ويفرضها من له  تعالي  تعبد خلقه
 وتكليفهم وامتحانهم، دون من ليس له ذلك ممن يظن ان الله قد فرض
 وكتب علي خلقه ما يدعوهم هو اليه، وكل هذه الاسباب مامونة بعده  صلي الله عليه وسلم ، وفي اقامتها والاجتماع عليها ولها من الفضل والانتفاع بها ما قدمنا وصفه، فبطل بذلك جميع ما توهموه قادحا في فضيلة عمر بهذا الباب واضافة بدعة اليه، وانه شرع في الدين ما ليس منه.
 فان قال قاءل: جميع ما ذكرتموه من اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم  في الحث علي حفظ القران واقراءه له، الشهادة الحق، وكلمة التوحيد، وتعليمه اياه كل داخل في الاسلام، وقراءته علي الوفود ايام المواسم، وحفظ خلق من اهل الكفر لكثير منه، فضلا عن المسلمين بحفظ النساء والصبيان له، وانفاذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خلفاءه ودعاته به الي البلاد، وسبق الانصار بحمله الي المدينة قبل الهجرة، وحصول قراء له عندهم ومنتصبين لاقراءه الناس قبل مهاجره وظهور تسمية حفاظه بانهم اهل القران، واهل سورة البقرة، ووجوب توافي همم اهل الصفة علي حفظه، وتشاغل ساءرهم به دون غيره.
 ومما روي من تغليظ القول في نسيانه بعد حفظه، وشدة تفلته
 وعظيم الماثم في تركه، الي غير ذلك مما اطنبتم في ذكره، يقتضي في
 مستقر العادة وتركيب الطبيعة وما فطر الناس عليه ان يكون في الصحابة خلق
 
 كثير من المهاجرين ثم من الانصار قد حفظوا جميع القران وجمعوه.
 واحاطوا به حتي لم يذهب عليهم شء منه، بل يجب ان تكون هذه حال
 كافة اهل العلم والفضل والهجرة والسابقة من الصحابة، فاذا لم يكن الامر
 علي هذا علم ان الحجة لم تقم بهذه الاخبار التي رويتموها، وان الامر في
 حال القران وتعظيم شانه لم يكن عند القوم ولا في صدر الشريعة علي ما
 وصفتم، والاخبار قد تظاهرت من الجهات المختلفة بان الذين جمعوا
 القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا اربعة نفر فقط او خمسة، وهذه الاخبار هي من طرقكم ورواياتكم، وعن الرجال الذين توثقون نقلهم وتسكنون الي اخبارهم، فروي الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: "جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة: معاذ بن جبل، وابي بن كعب، ومجمع بن جارية، وسالم مولي ابي حذيفة، وكان ابن مسعود قرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعين سورة"، في امثال لهذا الخبر كلها وردت بان قدر عدد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ما ذكرناه، وهذا نقيض ما ادعيتموه.
 يقال لهم: جميع ما قدمناه من احوال الصحابة وشدة تدينهم وتمسكهم
 بالدين والقران وتحفظه وتلقنه، والاقبال عليه، وحث الرسول عليه السلام
 لهم علي حفظه ودراسته، وانفاذ الدعاة به، الي غير ذلك مما وصفناه، مما
 
 قد تواترت وتظاهرت به الاخبار علي المعني وان اختلفت في ذلك الالفاظ
 والعبارات، وعلم ضرورة ثبوته، كما نعلم في الجملة تمسك الصحابة
 بالايمان وتصديقهم الرسول واعظامهم له وشدة نصرتهم اياه، وان اختلفت
 الروايات فيما كان من افعالهم والفاظهم وحالاتهم الدالة علي صدق
 جهادهم، وشدة ايثارهم له، وعداوتهم لاهل الشرك، وليس هذا مما لعاقل
 فيه شبهة ولا يجب ترك هذه الروايات المتوافية علي المعني والعلم بما عليه
 العادات وما كانت عليه الصحابة بمثل الاخبار المروية في انه لم يجمع
 القران من الصحابة الا اربعة نفر، بل يجب ان يعتقد فيه احد امرين:
 الضعف والوهاء، والسهو والاغفال لما هي عليه من اختلاف المتون
 والالفاظ، وزيادة عدد الحفاظ في بعض الاخبار ونقصانهم في بعضها.
 والشك في حفظ اخرين، وتنافي ما جاءت به او تصحيحها وتخريجها
 وتاويلها علي وجه صحيح يمكن معه الجمع بينها وبين ما قدمناه، واعتقاد
 حفظ هءلاء النفر وحفظ خلق معهم من المهاجرين والانصار، هذا ما لا بذ
 منه.
 واول ما نقول في هذا ان الاخبار المروية في حفظ هءلاء النفر قد
 وردت من جهة الاحاد ورودا مختلفا متفاوتا يدل علي الاضطراب وقلة
 الضبط وضعف المخرج والنقل، وذلك انه روي عن عبد الله بن عباس ما
 حكيناه عنهم، وروي ايضا عبد الله بن ادريس عن شعبة عن قتادة قال:
 
 سمعت انسا يقول: "قرا معاذ وابي وزيد وابو زيد، قال: قلت: من ابو
 زيد، قال: احد عمومتي " يعني: علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي مسلم بن ابراهيم عن قرة قال: حدثنا قتادة قال: "قرا
 القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابي بن كعب وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل وابو زيد، قال: قلت: من ابو زيد، قال: من عمومة انس "، ولم يخبر قتادة في هذين الخبرين ولا عبد الله بن العباس بذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن النفر الاربعة بلفظ ينفي حفظ غيرهم للقران، وانما قالا ذلك من جهة غالب الظن والراي، او علي وجه ما يذكره من التاويل.
 وكذلك كل رواية وردت في ذلك ليست عن الرسول ولا بلفظ عن قوم يحج خبرهم يقتضي ان لا حافظ للقران سوي من ذكره الرواة.
 وروي غير واحد في غير خبر عن محمد بن سيرين في ذلك روايات
 مختلفة، فمنها انه قال في بعض: "جمع القران علي عهد رسول الله صلي
 الله عليه ابي بن كعب وزيد بن ثابت وعثمان بن عفان وتميم الداري "،
 
 وفي رواية اخري عنه انه قال: "كان اصحابنا لا يختلفون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مات ولم يجمع القران من الصحابة الا اربعة كلهم من الانصار: معاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت وابو زيد"، وروي الواقدي قال: حدثني معمر وجماعة عن ايوب عن محمد بن سيرين قال: "لم يختلفوا في اربعة جمعوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واختلفوا في رجلين، قال: "جمع القران علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابي ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابو زيد الانصاري، واختلفوا في رجلين: عثمان بن عفان وتميم الداري ،، وقال بعضهم: عثمان بن عفان وابو الدرداء".
 وروي سعد بن اسحاق عن ابي بن كعب القرظي قال: "جمع القران
 علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  خمسة من الانصار: ابي بن كعب وابو ايوب وعبادة بن الصامت ومعاذ بن جبل وابو الدرداء".
 وروي ايضا ربيعة بن عثمان عن ابي بن كعب القرظي قال: "علي وابن مسعود وعثمان جمعوا
 
 القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " وروي عن سليمان بن يسار قال: "كان عثمان بن عفان قد جمع القران من المهاجرين علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فقلت: غيره، قال: "لا اعلمه ".
 وروي الاصبع بن ابي منصور عن زيد بن اسلم ان عثمان بن عفان
 جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " وروي الثوري عن اسماعيل عن الشعبي قال: "جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله
 عليه خمسة من الانصار: معاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت.
 وابو زيد، وابو الدرداء".
 وروي عاصم عن الشعبي انه قال: "ستة بعد
 
 هءلاء" قال: "ونسيت السادس ". وروي ابن ابي ذءب عن سعيد بن
 خالد عن ابن مسعود انه جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 وروي صالح بن محمد بن زاءدة عن مكحول: قال ابو الدرداء: "ممن
 جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابي بن كعب، ومعاذ، وزيد، وابو الدرداء، وسعد بن عبيد، ولم يقراه احد من الخلفاء من
 اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا عثمان بن عفان، وقراه مجمع بن
 جارية الا سورة او سورتين ".
 وروي ابن عيينة عن زكريا عن الشعبي قال: "لم يقرا القران علي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ستة، كلهم من الانصار: معاذ بن جبل،
 
 وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابو الدرداء، وسعد بن عبيد، وبقي علي مجمع بن جارية سورة او سورتين "، وروي موسي بن عقبة عن شيخ من ولد عبادة ابن الصامت، عن عبادة بن الصامت قال: "جمع القران ابي بن كعب، وعبادة بن الصامت، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو الدرداء، وعثمان ابن عفان ".
 واكثر هذه الروايات مختلفة متفاوتة مضطربة علي ما نراها من الزيادة
 والنقصان، عن الرجال وعن الرجل الواحد ايضا، وليس فيهم احد اخبر
 بذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا عن احد الصحابة او جماعة منهم بلفظ يقتضي لا محالة نفي حافظ القران غير من ذكره، وقد يجوز ان صحت الاخبار عن هءلاء القوم ان يكون ذلك اخبارا عن تقديرهم وغالب رايهم واجتهادهم، وان يكون معناها ما سنذكره فيما بعد، واذا احصي عدد من ذكر في هذه الاخبار من الحفاظ علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا نحو خمسة عشر رجلا، لانه قد ذكر منهم: ابي، ومعاذ، وسالم، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وابو زيد، ومجمع، وابو الدرداء، وسعد بن عبيد، وتميم الداري، وابو ايوب الانصاري، وعبادة بن الصامت، وعلي بن ابي طالب، وعثمان بن عفان، وهءلاء اربعة عشر رجلا من المهاجرين والانصار، والمعترض علينا بهذه الاخبار وبهذا الضرب من المطالبة والسءال اراد ان يجعل الحفاظ علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة نفر فقط، والاخبار التي حاول التعلق بها توجب ان الحفاظ اضعاف ما قاله.
 
 فهذه جملة تدل علي اختلاف الروايات واضطرابها في هذا الباب، وانه
 لا يجوز ان يترك ما قدمنا ذكره من الاخبار المستفيضة عن الصحابة وما عليه
 تركيب الطباءع والعادة لاجل هذه الروايات، فاما ان تكون مدخولة او
 منصرفة الي ما سنذكره من التاويل، علي انه قد روي جماعة عن عبد الله بن
 عمرو بن العاص انه كان ممن جمع ايضا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما يوجب ان يكون ابوه عمرو بن العاص ممن جمعه ايضا علي
 عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي ايضا ما يوجب ان يكون عثمان بن ابي العاص ممن حفظه وجمعه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وقراه في ليلة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني اخشي ان يطول عليك الزمان وان تمل، فاقرا به في شهر"، فراجعه في ذلك ونازله الي ان بلغ الي تقريره له سبع ليال.
 وروي سماك بن الفضل عن وهب بن منبه، عن عبد الله بن عمرو
 انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في كم يقرا القران، فقال له: "في اربعين "، قال عبد الله: اني اطيق اكثر من ذلك، قال: "في شهر، " قال: اني اطيق اكثر من
 
 ذلك، قال: "في خمسة عشر"، ثم قال: "في عشر"، ثم قال: "في سبع ".
 ولم ينزل من سبع.
 وروي معمر عن قتادة ان عبد الله بن عمر سال النبي  صلي الله عليه وسلم : في كم تقرا القران، قال: "في شهر"، فقال: اني اطيق اكثر من ذلك. فذكر مثل حديث سماك، حتي انتهي الي ثلاث، ثم قال النبي صلي الله عليه: "من قراه فيما دون ثلاث لم يفهمه ".
 وظاهر هذه الرواية تقتضي ان عبد الله كان ممن جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وان كان يحتمل ان يكون جمع كثيرا منه من المكي الي وقت سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذا السءال، غير ان ذلك خلاف الظاهر.
 وروي الحارث بن سعد العتقي عن عبد الله بن منين من بني عبد
 هلال عن عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه اقراه خمس عشرة
 
 سجدة في القران، منها ثلاث في المفصل وفي الحج سجدتان "، وهذا
 الخبر يوجب ظاهره في غالب الحال جمع عمرو بن العاص جميع القران
 علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لانه لا يمكن ان يتفق ان لا يتحفظ عمرو من هذه السورة الا سجود القران فقط، ولا اتفق هذا لغيره، ولا يعلم ان احدا اعتمد علي ذلك وقصده وحده، ولو كان ذلك مما انفرد به عمرو لكان مفارقا لعادة القوم وما نحن ايضا عليه في هذا الوقت ولوجب ان يظهر ذلك عنه وان يبحث عن غرض فيه وان يكون من الناس قول في هذا الباب.
 وفي عدم ذلك دليل علي انه كان يعرض القران علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانه وقفه علي السجدات التي في القران وفصلها له، وعرفه مواضعها، وهذا امر لا يصنع مع المبتدء ولا يءخذ به، فوجب لظاهر الحال من هذه الرواية ان يكون عمرو ممن جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي مبارك بن فضالة قال: حدثني ابو محرز مولي عثمان بن
 ابي العاص، عن عثمان بن ابي العاص قال: "وفدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ناس، فكنت انا اصغرهم، قال: فلما قدمنا المدينة خلفوني احفظ متاعهم، قال: فقلت لهم: اني اشترط عليكم ان تنتظروني حتي اتي
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطلب اليه حاجة، قالوا: نعم، فلما رجعوا اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن اشياء قال ابو فضالة: حفظتها قال: قلت: اعطني المصحف الذي عندك، قال: فاعطاني واستعملني عليهم، فكنت اءمهم حتي جءت ".
 وما علي احد شك ولا شبة فيما كان عليه عثمان بن ابي العاص من
 التوفر والحرص علي تعلم القران لما وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتلقنه منه، حتي قيل انه لم يلبث الا يسيرا حتي تحفظ القران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطلب منه مصحفه فاعطاه، ولولا انه اكثر قومه الوافدين معه قرانا واخذا عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  لم يوله الصلاة عليهم، ولم يوقره ويستعمله عليهم، ولم يقدموه في صلاتهم، ولم يخصه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعطاءه مصحفه علي ما ورد في هذه الرواية، وهذا الظاهر من الامر يدل علي ان عثمان كان ايضا ممن حفظ القران وجمعه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولو تتبع هذا لطال وكثر واتسع الخرق فيه، واذا كان ذلك كذلك، لم
 يكن لقول من قال اله لم يجمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اربعة نفر: معني، ومثل روايته التي يتعلق بها في ذلك يقتضي ان يكون قد حفظه نحو عشرين رجلا، واذا كان ذلك كذلك زال التعلق علينا بما ذكروه، فان القول بان فلانا جمع القران كله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون غيره قول يتعذر العلم بالوصول الي حقيقته، لانه لا يمكن علم ذلك مع قيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهم، واتصال نزول الوحي عليه، والعلم بتجويز
 
 قران ينزل عليه في كل يوم وليلة الي يوم يموت  صلي الله عليه وسلم  مع العلم ايضا بانه لا يمكن ان يقال في كل سورة نزلت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها قد كملت لجواز ان ينزل بعد ذلك ما يضم اليها، ويكتب معها، علي ما كان يامرهم به الرسول  صلي الله عليه وسلم  واذا كان ذلك مما اتفق عليه تعذر العلم بان فلانا قد حفظ جميع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لان ذلك امر لا يتحقق ويتيقن الا بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانقطاع الوحي.
 واذا كان ذلك كذلك لم يستجز كثير من الصحابة ان يخبر عن نفسه انه
 قد حفظ جميع كتاب الله وهو لا يدري لعله سينزل علي الرسول بعد ذلك
 مثل قدر ما حفظه عنه، ولا يدري لعل فيما نزل ما قد نسخ ورفعت تلاوته
 فلم يحفظه، ولعله قد نزل علي الرسول في الساعة التي فارقه عليها قران
 كثير غير الذي قراه لم يقرءه الرسول اياه وحفظه غيره والقاه الي سواه، واذا
 كان جوز العلماء والفضلاء منهم جميع هذه الامور لم يستجيزوا ان يخبر كل
 واحد منهم عن نفسه ولا عن غيره انه قد حفظ جميع القران وجمعه، بل
 يجب ان يتجنبوا هذا القول وان يعدلوا عنه.
 واذا وجب ذلك لم يستفض بينهم عدد حفاظ جميع ما نزل، ولم
 يكن لهم الي ذلك سبيل ولا طريق، ولم ينكر لاجل هذا ان يكون حفظ 
 القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جماعة لم يخبروا بذلك عن انفسهم ولا خبر به عنهم غيرهم، لان ذلك امر لا ينتشر ويستفيض ويتقرر علمه الا بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  وانقطاع الوحي والعلم باخر ما نزل وختم به
 
 الكتاب، وان السورة قد كملت واستقرت وتم نظمها ورتبت في مواضعها.
 وجمعت فيها اياتها.
 واذا كان ذلك كذلك وجب بهذه الجملة ان لا يكون فيما روي من هذه
 الاخبار حجة تدفع ما قلناه، وان يكون القوم الذين قالوا ذلك وخبروا بما
 اخبروا به عن الاجتهاد وغلبة الظن وامر غير متيقن وعلي قدر ما سمعوه
 ممن قال: حفظت جميع القران، او فلان قد حفظ جميعه، والظن في هذا
 لا حجة فيه، وقد يمكن ايضا ان يكون علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  خلق كثير قد حفظوا القران وكتموا ذلك علي انفسهم ولم يذيعوه ولا دعاهم داع الي اظهاره والتحدث به، وراوا ان كتمانه وترك المفاخرة والتبجح به اولي وافضل لاجل ان التزين بذلك قدح في العمل وشوب ونقص يلحق صاحبه، وان اتفق ان يقول ذلك قاءل من الصحابة فلاجل سبب يدعوه الي ذلك غير القصد الي التزين به والاخبار بكثرة علمه وعمله، وعظم مرتبته، هذا اولي الامور بالصحابة.
 وقد روي ذلك عن جلة منهم، فروي انه قيل لعبد الله بن مسعود في
 رجل يزعم انه قرا القران البارحة، فقال: "ما له الا كلمته التي قال ".
 وروي عن تميم الداري ان رجلا قال له: كم جزءا تقرا، فغضب تميم وقال: لعلك من الذين يقرا احدهم القران في ليلة ثم يصبح فيقول: قرات القران
 الليلة!
 هذا شان القوم وشجيتهم، فكيف يمكن مع ذلك استفاضة حال حفظة
 القران واشتهارهم به وهذه صفتهم؟!
 وقد روي عن الحسن البصري انه
 
 قال: "لقد ادركنا اقواما ان احدهم قد جمع القران وما شعر به جاره، ولقد
 ادركنا اقواما ما كان في الارض عمل يقدرون علي ان يعملوه سرا فيكون
 علانية ابدا".
 وكذلك روي ان رجلا قال بحضرة قوم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرات الليلة كذا وكذا، فقالوا: "حظك منه هذا"، وهذا تغليظ منهم شديد في التحدث بذلك، فكيف لا تتوفر دواعي خلق منهم علي ان لا يشعر غيره بما يحفظه، ولا يرون اظهاره.
 وقد يجوز ايضا ان يكونوا انما كرهوا ان يقال فلان حافظ للقران كله او
 جامع له او قرا جميع القران لاجل انه لا يامن قاءل هذا قد سقط عليه من
 الحفظ او الدرس كلمة او اية، او شء منه، او بعض حروفه التي انزل بها.
 فيكون اطلاق القول لذلك تزيدا في المعني، فتوزعوا عن ذلك، ويمكن
 ايضا ان يكونوا انما كرهوا ان يقال ذلك لاجل انهم كانوا يرون ان المستحق
 لهذه الصفة والتسمية هو المتمسك العامل بجميع حدود القران، والعالم
 باحكامه، وحلاله وحرامه.
 وقد روي ابو الزاهدية ان رجلا اتي ابا الدرداء فقال: يا ابا الدرداء.
 ان ابني هذا قد جمع القران، فقال: "اللهم غفر"، انما جمع القران من سمع
 له واطاع "، فهذا انكار يدل علي ان هذا الوصف عندهم بجمعه انما
 يجري علي من عمل بموجبه ووقف عند حدوده.
 
 وروي ان بعض التابعين ذكر عنده انسان فقيل: "احكم القران"، "فكره
 ذلك فقيل: "حامل قران " فكرهه، وقال: "قولوا: حفظ ". لانه اعتقد ان
 الحفظ انما يراد به التلاوة.
 وقولهم: احكم، وحمل القران، وحافظ القران
 انما يجري علي القاءم بحدوده السامع المطيع لموجبه.
 وحكي عن الحسن البصري انه كان يقول: ان احدكم ليقول: والله لقد
 قرات القران كله، وما اسقطت منه حرفا واحدا، وقد والله اسقطه كله ".
 يعني بذلك ترك العمل بموجبه، والمحافظة علي حدوده ومراسمه.
 وروي ان عقبة بن عامر كان من احسن الناس صوتا بالقران، فاستقراه
 عمر فقرا عليه براءة، فبكي عمر، ثم قال: "ما كنت اظن انها نزلت ".
 انما قال ذلك لما وجد من نضارتها وجدتها بحسن قراءة عقبة، وما جددته
 واحدثته له من الخوف والوجل والاذكار بامر الله تعالي، والتحذير من وعيده، والترغيب في ثوابه علي نحو ما يقول القاءل: كاني ما قراتها قط ولا سمعتها.
 ومن ظن بعمر رضي الله عنه انه لم يعرف ان سورة براءة قد نزلت مع
 شهرتها وانفاذ الرسول بها الي اهل مكة مع ابي بكر وعلي، وتذلل ابي
 هريرة بها، وما تضمنته من حال العقود والعهود وغير ذلك: فهو الغبي
 المغرور، بل من ظن ذلك بادني المءمنين منزلة فقد جهل جهلا فاحشا.
 وقد يجوز ايضا ان تكون كراهتهم لاطلاق القول بان فلانا حافظ للقران
 وجامع له لاجل انهم اعتقدوا ان ذلك انما يجري علي من حفظ ناسخ القران
 ومنسوخه، وجميع وجوهه وحروفه التي انزل عليها، فلا يوصف به عندهم
 
 الا من اخذه وجمعه من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقراه عليه لما لا يءمن من الغلط بكلمة او اية او حرف او قراءة شء منه بوجه لا يجوز ويسوغ مثله.
 واذا كان ذلك كذلك وجب حمل الامر في انكار هذه الالفاظ والامتناع
 من هذه الاطلاقات، ودعوي القوم حفظ القران والحمل له والاحاطة به:
 علي الوجوه التي ذكرناها دون ما ظنوه وتوهموه من سقوط شء من القران
 علي ساءر الامة او عدم حافظ لجميعه فيهم، وكونه غير مشهور ظاهر بينهم.
 واذا كان ذلك كذلك كان هذا ايضا احد الاسباب المانعة من العلم
 بجميع عدد حفظة القران علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم . وما ينكر ايضا علي هذا الاصل ان لا يعرف ذلك بعد موته، لانه لا ينكر ان يحفظه باسره قوم منهم، وماتوا بعد موت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يطلع علي ذلك من امرهم وان علم في الجملة انهم من حملة القران ودرسته، وهذا يمنعهم من التعلق بما ذكروه منعا عنيفا.
 فان قالوا: فما تاويل هذه الاخبار المروية في تحديد عدد حفظة القران
 علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قيل لهم: يحتمل ان نثبت وجوها من التاويل، فمنها:
  ان يكون معني قولهم: ما جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا اربعة نفر او خمسة انه لم يجمعه علي جميع الوجوه والاحرف
 والقراءات التي نزل بها وخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  انها كلها شاف كاف الا اولءك النفر فقط، وهذا غير بعيد، لانه لا يجب علي ساءرهم ولا علي اولءك النفر ايضا ان يحفظوا القران علي جميع احرفه ووجوهه السبعة.
 
  ويمكن ايضا ان يكون معني ذلك انه لم يجمع ما نسخ منه وازيل رسمه
 بعد تلاوته مع ما ثبت رسمه وبقي فرض حفظه وتلاوته الا تلك الجماعة
 وحدها، لانه قد ثبت انه قد كان انزل قران نسخ رسمه، وازيلت تلاوته.
  ويجوز ايضا ان يكون معني ذلك انه لم يجمع جميع القران عن رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  وياخذه من فيه تلقيا غير تلك الجماعة، فان اكثرهم اخذ بعضه عنه وبعضه عن غيره.
  ويحتمل ايضا ان يكون معني هذا القول انه لم يجمع القران علي عهد
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ممن ظهر به وابدي ذلك من امره وانتصب لتلقينه عن تلك الطبقة المذكورة، مع جواز ان يكون فيهم حفاظ لا يعرفهم الراوي اذا لم يظهر ذلك منهم.
 هذا ما لا بد من صرف الاخبار اليه ان ثبت وحملها عليه، لاجل ما
 قدمناه ولاجل تظاهر الروايات ايضا بما يوجب ويقتضي حفظ الاءمة الاربعة
 لجميع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحاطتهم به، ولاجل ان هذا هو الواجب من حالهم في العادة وما كانوا عليه من الاحوال في السبق الي الاسلام والتقدم واعظام الرسول لهم وما توجبه العادة في مثلهم، وتامين النبي  صلي الله عليه وسلم  لهم وتقديمه اياهم، وما روي من طول قراءتهم وكثرة تعليمهم الناس القران له عنهم، وهم عندنا اولي الناس بحفظ كتاب الله، واحقهم بالسبق الي ذلك، والرغبة عن الابطاء عنه والتمادي فيه، مع ما كانوا منصوبين ومرشحين له، ومع ارتفاع اقدارهم وعلو شانهم، وامتداد الاعين والاعناق اليهم، وتعويل النبي  صلي الله عليه وسلم  في النواءب والمهمات عليهم.
 
  (فصل في فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه وحفظه للقران)
 فاما ابو بكر الصديق صلوات الله عليه فقد وردت الاخبار المتظاهرة
 بدوام تقدمه في الصلوات وقراءته لطوال السور في المحراب التي لا يتهيا
 اقامتها الا لاهل القدر والاتقان والقوة في الحفظ، وكثرة الدرس والدربة
 بقراءة القران، فروي هشام الدستواءي قال: حدثنا قتادة عن انس: "صلي
 بنا ابو بكر الصديق رضوان الله عليه صلاة الصبح، فقرا ال عمران، فقالوا
 له: يا خليفة رسول الله كادت الشمس ان تطلع، فقال: لو طلعت لم تجدنا
 غافلين ".
 وروي سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك: "ان ابا بكر
 رضوان الله عليه قرا في صلاة الصبح البقرة، فقال عمر: كادت الشمس ان
 تطلع، فقال: لو طلعت لم تجدنا غافلين ".
 
 وقد علم ان كثيرا من الحفاظ واهل الدربة وادمان درس القران يتهيبون
 الصلاة بالناس مثل هذه السور الطوال، وما هو دونها بالشء الكثير، وهذا
 يقتضي ان ابا بكر كان حافظا للقران، وليس بين هذين الخبرين معارض.
 لاجل انه ذكر في احدهما صلاته بالبقرة، وفي الاخري صلاته بال عمران.
 ووقوع جواب واحد عن ذلك، لانه لا يمكن ان يكون ذلك في وقتين وفي
 صلاتين، وان يكون جوابه لعمر قد وقع له ولغيره بلفظ واحد، وهذا غير
 مستنكر ولا بعيد.
 وقد تظاهرت الروايات بان ابا بكر رضوان الله عليه بني مسجدا بمكة
 قبل الهجرة في فناء داره، وانه كان يقوم بالقران فيه ويدعو الي الله والي
 رسوله، ويشتري عرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويزين صوته بالقران، ويكثر بكاءه ونشيجه، فاذا كان ذلك منه اسرع عوام المشركين ونساءهم وولدانهم يسمعون قراءته وتسبيحه، حتي قالت عاءشة رضوان الله عليها في خطبتها: "ابي وما ابيه، اي والله لا تعطوه الايدي، ذلك والله طود منيف، وظل مديد، صدق والله اذ كذبتم، وسبق اذ وثبتم سبق الجواد اذا استولي علي الامد، فتي قريش ناشءا وكد لها كهلا، يكلا عانيها، ويريش مملقها، يراب صدعها، حتي خلبته قلوبها، ثم استشري في دينه ، فما برحت تلك شكيمته في ذات الله، حتي اتخذ بفناءه مسجدا، يحيي به ما امات المبطلون، وكان رحمة الله عليه غزير الدمعة، وقيد الجوارح، شجي النشيج، فاصفقت اليه نسوان قريش وولدانها، يسخرون منه ويستهزءون به، (الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون) ، واكبرت ذلك رجالات قريش، فحنت له افءدتها، وفوقت يمامها، وامتثلوه عرضا فما ملوا له صفاة، ولا قصفوا له قناة".
 
 ثم مرت رضوان الله عليها في صفته وصفة دعاءه الي الله تعالي، وعظيم
 عناءه في الاسلام، وتمسكه به، وكيف لا يظن بمثل ابي بكر في فضله
 وسابقته وقيامه في الدعوة الي الاسلام يقرا بالقران، وتزيينه لصوته، وشدة
 نشيجه: انه اولي الناس بحفظ كتاب الله عز وجل واحرصهم عليه واقربهم
 اليه، فكيف لا يظن بمثله انه حافظ؟
 وكان عثمان بن ابي العاص لما دخل في الاسلام وقصد رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  ليتعلم القران يختلف الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا لم يجده جاء الي ابي بكر فاستقراه القران، وربما جاء الي ابي بن كعب علي ما ذكر، فلولا ان ابا بكر كان اذ ذاك محل من يحفظ القران، ويءخذ عنه لم تكن هذه حال من اختلف اليه، اذا لم يجد الرسول صلي الله عليه ولولا علم النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك من امره لم يقدمه لامامة المسلمين، وهو حاضر يشاهد مكان غيره ويقول: "يابي الله ورسوله والمءمنون الا ابا بكر، وانكن لصويحبات يوسف "، هذا مع قولي: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، واكثرهم قرانا".
 وفي خبر اخر الي ذكر الهجرة والسن، الي ان قال: "فاثبتهم صلاحا"، وقوله: "اءمتكم شفعاءكم الي الله، فانظروا بمن تستشفعون ".
 وقوله: "ليءم القوم افضلهم ".
 في امثال لهذه الاخبار كلها تدل علي انه يجب ان الا، يتقدم في
 
 ذلك المقام الشريف الا اقرا الامة لكتاب الله تعالي واثبتهم فضلا وصلاحا.
 ولولا علم الرسول بذلك من حاله وسكونه اليه لم يءمره علي الناس في
 المواسم سنة تسع، وتقديمه يوم المجتمع الاعظم للصلاة بالناس وتعليمهم
 المناسك واركان الحج وتقويمهم وارشادهم في هذا الشان العظيم والخطر
 الجسيم، فكل ما ذكرناه مع مقتضي العادة وموجبها في مثل حال ابي بكر
 يوجب ان يكون من كبار الحفاظ والاماثل.
 
  (فصل في فضل عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحفظه للقران)
 واما عمر بن الخطاب صلوات الله عليه فقد تظاهرت الروايات عنه بمثل
 ذلك، فروي الناس عنه انه كان يءم الناس بالسور بالطوال، وحفظوا عنه انه كان قرا مرة سورة يوسف فبلغ الي قوله تعالي: (وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم) ، فانشج حتي سمع بكاءه من وراء الصفوف، وانه
 قرا يوما سورة الاحزاب فلما بلغ الي قوله تعالي: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة) ، جهر جهرا شديدا، فقيل له في ذلك فقال:
 "اذكرهن العهد".
 وانه قرا من سورة الحج فسجد فيها سجدتين.
 وروي عبد الله بن عمر انه قال: "لقد رايت امير المءمنين عمر بن
 الخطاب وانه لجالس علي المنبر والمهاجرون والانصار حوله يعلمهم
 الدين والقران كما يعلم الكاتب الغلمان " وكيف تكون هذه حاله وقدره الا
 وحفظ القران سجيته وشانه، وتلاوته دابه وديدنه.
 وروي ابو معاوية عن ...
 
 الاعمش عن زيد بن وهب قال: "جاء رجلان الي عبد الله  يعني ابن
 مسعود  فقال احدهما: يا ابا عبد الرحمن، كيف نقرا هذه الاية، فقال
 عبد الله: من اقراك، قال: ابو حكيم المزني، وقال للاخر: من اقراك.
 قال: اقراني عمر، قال: اقرا كما اقراك عمر، ثم بكي حتي سقطت دموعه
 في الحصي، ثم قال: ان عمر كان حصنا حصينا علي الاسلام، يدخل فيه
 ولا يخرج منه، فلما مات انثلم ذلك الحصن بفريق يخرج منه ولا يدخل
 وروي زاءدة قال: قال عبد الملك بن عمير: حدثني قبيصة بن
 جابر قال: "ما رايت احدا كان اعلم بالله، والقراءة لكتاب الله، ولا افقه
 في دين الله من عمر".
 
 وروي ايضا عبد الملك بن عمير عن زيد بن وهب قال: قال عبد الله
 يعني ابن مسعود: "ما اظن اهل بيت من المسلمين لم يدخل عليهم حزن 
 علي عمر يوم اصيب عمر الا اهل بيت سوء، ان عمر كان اعلمنا بالله.
 واقرانا لكتاب الله، وافقهنا في دين الله ".
 ولولا ان هذه كانت حاله وصفته في حفظ القران وانه من اقرا الناس
 لكتاب الله لم يكن ابو بكر الصديق بالذي يضم اليه زيد بن ثابت ويامرهما
 بجمع القران واعتراضه، ويجعل زيدا تبعا له، لانه لا يجوز في صفة من هو
 دون ابي بكر في الفضل والحزم ان ينصب مع مثل زيد بن ثابت لاعتراض
 القران وجمعه من ليس بحافظ له، ولا كل حافظ ايضا يصلح لهذا الباب.
 فبان بذلك انه احد حفاظ القران المتقدمين، فمن هذه حاله وصفته في تقدمه
 وفي قراءته بالطوال، واقراءه الصحابة وتعليمهم بالقران مع الفقه والدين.
 وقول ابن مسعود فيه: "ومحله من حفظ القران محله، كان اقرانا لكتاب
 الله "، كيف يمكن ان يكون غير حافظ لكتاب الله الذي هو اقرءهم له؟!.
 
  (فصل في فضل عثمان بن عفان رضي الله عنه وحفظه للقران)
 واما عثمان بن عفان رضوان الله عليه فقد وردت الروايات بانه كان ممن
 جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما قد بينا، وقد كان من المشهورين بقراءة القران وكثرة درسه، والقيام به في اناء الليل والنهار.
 واكثاره من ذلك وبلوغ الغاية القصوي منه، هذا مع سنه وسابقته وتقدم
 اسلامه، وعظم محله من الدين والمسلمين.
 وقد روي الناس ان عثمان رضوان الله عليه لما دخل عليه المصريون
 ليقتلوه ابتدروه ضربة بالسيف، فوقعت علي يده فمدها وقال: "انها والله
 لاول يد خطت المفصل ".
 وقد روي الناس ان احدي نساء عثمان اما ناءلة بنت الغرافصة او غيرها
 قال: "لما هجموا عليه الدار ليقتلوه ان يقتلوه او يتركوه فانه كان يحيي الليل بجميع القران في ركعة"، وفي رواية اخري: "فلطالما ختم القران في
 ركعة".
 
 وروي ان عبد الرحمن بن عثمان التيمي قال: قلت: لاغلبن الليلة
 علي المقام، فلما قمت اذا انا برجل يزحمني عليه، فنظرت فاذا عثمان.
 فتاخرت عنه فصلي، فاذا هو يسجد سجود القران، حتي اذا قلت هذه هوادي الفجر اوتر بركعة لم يصل غيرها ثم انطلق ".
 وروي ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان اذا سءل: كم بقي من
 الليل، قال: "انظروا اين بلغ عثمان من القران "، وكل هذا وما هو اكثر
 منه ظاهر مشهور من حال عثمان، فمن هذه حاله في ختم القران في ركعة.
 ومن تقدر ساعات الليل وماضيه وباقيه بدرسه للقران وقيامه به، كيف يتوهم انه لم يكن حافظا جامعا للقران؟!.
 
  (فصل في فضل علي بن ابي طالب رضي الله عنه وحفظه للقران)
 واما عي بن ابي طالب صلوات الله عليه فقد عرفت حاله وفضله
 وسابقته وجهاده، وثاقب فهمه ورايه وسعة علمه، ومشاورة الصحابة له.
 واقرارهم بفضله، وتربية الرسول  صلي الله عليه وسلم  له ونشوءه عنده، واخذه له بفضاءل الاخلاق والاعمال، ورغبته في تخريجه وتعليمه، وكثرة اقاويله فيه، وما كان يرشحه له وينبه عليه من امره، نحو قوله: "اقضاكم علي، وان تولوها عليا تجدوه هاديا مهديا، يحملكم علي المحجة البيضاء والطريق المستقيم ".
 ومن البعيد الممتنع ان يقول مثل هذا فيه وليس هو من قراء الامة
 للقران، وممن ان تقدم في الصلاة كان اقراهم لكتاب الله، او من الطبقة
 الذين هذه سبيلهم.
 وقد كان ممن يقرء القران ويءخذ عنه، واحد من قرا عليه ابو عبد الرحمن السلمي وغيره، وكان من المشهورين بقراءة القران
 والتبحر فيه، ومعرفة تنزيله وتاويله، والكلام في مشكله وغامضه، وقد كان
 ساءر اصحابه الدعاة الي طاعته يظهرون عند استدعاء الناس الي نصرته
 
 والدخول في بيعته انه افقه الامة واعلمها واقرءها لكتاب الله، ولا يرد عليهم احد ولا يعترض فيه، منهم الحسن وعمار وعبد الله بن عباس، وزيد، وصعصعة بن صوحان العبدي وغيرهم من شيعته، وهو اول من نشر
 المصحف بالبصرة ثم بصفين، ودعا الي تحكيمه والرجوع الي ما فيه، علي
 ما سنشرحه فيما بعد ان شاء الله.
 وروي عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص انه قال: قلت لعبد
 الله بن عباس بن ابي ربيعة: الا تخبرني عن ابي بكر وعلي، قال: "ان ابا
 بكر كانت له السن والسابقة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكل الناس صاغية الي علي"، قال: "يا ابن اخي، كان له والله ما شاء من حرس قاطع، والبسطة في المنصب، وقرابة من الرسول ومصاهرته، والسابقة في الاسلام، والعلم بالقران، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود في الماعون ".
 فهذا وغيره ممن ذكرنا بفضيلة له، وشرح خطبه ومقاماته بفضل علي في
 كتابي الامامة يذكرون انه من اعلم الناس بالقران واقراءهم له، فلا يعترض
 في ذلك معترض يحفظ قوله.
 وقد كان ابو عبد الرحمن السلمي من حفاظ
 
 كتاب الله تعالي واهل العلم به، وهو يعترف لعلي بانه ما راي رجلا اقرا
 للقران منه.
 روي همام بن ابي نجيح عن عطاء بن الساءب ان ابا عبد الرحمن
 السلمي حدثه، قال: "ما رايت رجلا اقرا للقران من علي بن ابي طالب.
 صلي بنا الصبح فقرا سورة الانبياء فاسقط اية، ثم قرا تدرجا ثم رجع الي
 الاية التي اسقطها فقراها ثم رجع الي المكان الذي انتهي اليه، لا يتتعتع ".
 وروي ايضا عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: "صلي بنا علي في شهر
 رمضان فقرا بنا عشر ايات عشر ايات "، وهذا لا يكون الا مع تقدم الحفظ
 وكثرة الدراية وحسن الاتقان.
 واذا كان ذلك كذلك وجب بما وصفناه في وضع العادة وما عرف من
 اخلاق هءلاء الاءمة وطراءقهم وما كانوا عليه ومنصوبين له، وما ظهر من
 قراءتهم وتقدمهم، وتقدمة الرسول لهم ان يكونوا حفاظا للقران وجامعين
 له، وان يكون العمل بذلك والرجوع اليه اولي من الرجوع الي الاخبار التي
 يذكر فيها ان الحفاظ كانوا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة نفر ليس فيهم احد من هءلاء الاءمة القادة الذين هم عمد الدين وفقهاء المسلمين.
 وعلي اننا اردنا بما بسطناه ووصفناه من حال هءلاء الاءمة ما تقتضيه
 العادة من وجوب كثرة الحفاظ للقران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 وبعده: تاكيد امر القران، ودفع قول من قال علي القطع والبتات انه لم
 
 يجمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة نفر، لاننا لا نحتاج
 في حفظ جميع الامة للقران وظهور نقله والاحاطة بجميعه الي ان يعتقد ويتبين
 ان فيهم حفاظا لجميعه، لانه لو اتفق مع بعد ذلك في العادة وتعذره ان لا
 يجمعه احد منهم لوجب بالعادة المعلومة من تركيب الطباع وعظم شان القران ومورده والداعي الي حفظه والتمسك به والتحاكم اليه، والرد الي موجبه واخباره بان معدن العلم وينبوعه ان لا يذهب علي جميع الامة حفظ ساءره، وان لا بد ان يتفق لخلق منهم ان يحفظوا مواضع منه، ولاخرين ان يحفظوا مواضع اخر، ولخلق الاستكثار منه، ولقوم الاقتصار علي ما يجزء به من قراءته، ولقوم ايثار الطوال منه، ولاخرين ايثار حفظ المفضل السهل.
 ولخلق منهم حفظه ومعرفته ضبطا ونظرا في المصاحف، ولخلق منهم
 التفقه به، ولاخرين القيام للصلاة به، ولاخرين الانتصاب لتعليمه، حتي لا
 يذهب شء منه علي كافتهم، ولا يتوهم من له ادني مسكة وفهم ومعرفة
 بعلوم التجربة والعادة توافي همم جميع الامة علي تضييع شء منه وذهابه
 عليهم، وان الشاة دخلت فاكلت كثيرا منه! كانوا جمعوه فلم يوجد في غير
 تلك النسخة، ولا في صدر رجل من الامة، ولا عند احد ممن يقرا نظرا حفظه والعلم به، وان اعتقاد ذلك من الامور الدالة علي فرط الجهل والغباوة.
 فوضح بهذه الجملة انه لا حاجة ماسة ولا غير ماسة الي اقامة الادلة
 والبراهين علي كون حفاظ لجميع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعده، وان ذلك ان ذكرناه فعلي سبيل التاكيد والكشف عن صورة الحال وموجب العادة في ذلك.
 فان قال قاءل: فاذا كانت الحال في موجب شهرة الاخبار التي رويتموها
 في كثرة الحفاظ وارتفاع النزاع في حفظ الاربعة نفر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 في وضع العادة في وجوب حفظ جلة المهاجرين والانصار
 للقران لما هم عليه مما وصفتموه، فما وجه القول عندكم في الاخبار
 المروية بان هءلاء الاربعة لم يكونوا ممن حفظ جميع القران ولا الاءمة
 الاربعة ومن جري مجراهم في الفضل، وهي واردة بنقيض ما ادعيتموه
 بموجب العادة والاخبار التي قدمتم ذكرها، فمن هذه الاخبار ما رواه ابن
 علءة عن منصور بن عبد الرحمن عن ابي عبد الرحمن عن الشعبي قال:
 "مات ابو بكر وعمر وعلي ولم يجمعوا القران "، وروي عنه من طريق اخر
 "ان عمر مات ولم يجمع القران، لانه كان يحب ان يموت وهو في زيادة
 ولا يموت وهو في نقصان بنسيان القران ".
 وروي عبيد بن جبير قال: "قلت لزيد بن ثابت عند مقتل عثمان:
 اقرا علي الاعراف، فقال زيد: لست احفظها، ولكن اقراها انت علي.
 فقراتها فما اخذ علي الفا ولا واوا"، وروي ان جماعة من الصحابة اتوا عبد
 الله بن مسعود ليقرا عليهم (طسم) الشعراء فقال: "ما هي عندي، عليكم
 بابي عبد الله خباب "، فاتينا خبابا فسالناه يقراها علينا.
 
 وروي ابو اسحاق الهمداني عن سعيد بن وهب قال: "قدم علينا
 عبد الله  يعني ابن مسعود  فقلنا: اقرا علينا البقرة، فقال: لست احفظها".
 وروي الهيثم بن واقد عن عطاء بن ابي مروان قال: "قلت للطفيل بن
 ابي: ابوك جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: بعده.
 قلت: ان اناسا اخبرونا انه جمعه اربعة علي عهد رسول الله، فيهم ابوك.
 فقال الطفيل: اتري ان اناسا اعلم بابي مني، ".
 وروي عكرمة عن ابن عباس: "ان القران لم يجمعه احد علي عصر
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "، وروي بشر بن حميد المري عن ابيه قال:
 "سمعت ابا قلابة يحدث عمر بن عبد العزيز في خلافته ان اربعة من
 
 اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمعوا القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذ بن جبل، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابا زيد، فقال عمر: قد بحثت عن هذا الحديث بالمدينة اذ كنت عليها واليا فقلت لخارجة 
 بن زيد: ان الناس يقولون ان اباك جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: جمعه بعد، او جمع اكثره ".
 في امثال لهذه الاخبار والالفاظ كثيرة، وردت تنفي حفظ احد من
 هءلاء وغيرهم للقران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما وجه هذه
 الاحاديث عندكم؟
 قيل له: وجه القول عندنا فيها انها اخبار احاد غير ثابتة، ولا سبيل الي
 العلم بصحتها، وانها حالة في الظهور والانتشار محل الاخبار الواردة بحفظ
 هذه الجماعة، والشء الظاهر المعلوم لا يترك لما ليس ثابتا وما لا سبيل
 الي العلم بثبوته، فوجب ترك الاحفار بهذه الاخبار، ولاجل ان العادة في
 الصحابة وما كانوا عليه وجميع ما وصفناه يدل علي ضعف هذه الاخبار
 واضطرابها وانها مما لم تقم الحجة بها، واقصي احوال هذه الاخبار ان
 تكون معارضة للاخبار الواردة بحفظ هذه الجماعة للقران علي عهد الرسول
  صلي الله عليه وسلم  ومعاذ الله ان يكون كذلك لاطباق اهل النقل علي انها
 ليست في الثبوت والظهور وصحة المخارج والطرق واتفاق الالفاظ: بجارية
 مجري الاخبار المروية في حفظ هذه الجماعة للقران وشهرتها.
 وقد روي مقسم عن عكرمة عن ابن عباس انه قال: "جمع القران
 
 علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة.
 وعد معاذ بن جبل وابيا وعبد الله وزيد بن ثابت "، وهذا معارض لما روي عنه من انه لم يجمع القران احد في حياة الرسول، فيجب اذا كان ذلك كذلك اطراح هذه الاخبار، والرجوع الي ما ذكرناه من الاخبار الثابتة ومقتضي العادة في مثل الصحابة.
 علي اننا لو سلمنا للساءل صحة هذه الاخبار التي تعلق بها وسلامتها من
 التخليط والفساد، واحللناها محل الصحيح الذي رويناه في حفظ الجماعة
 التي تقدم ذكرها للقران لوجب حملها علي وجوه من التاويلات توافق
 موجب الاخبار بالعادة التي ذكرناها، فانها كلها معرضة لتاويل لا يخالف ما
 قلناه، فمنها:
  ان يكون معني قولهم انهم لم يحفظوا الفران انهم لم يحفظوا جميع ما
 نزل من ناسخه ومنسوخه الذي سقط رسمه وزال فرض حفظه بعد ثبوته.
 وهذا ليس ببعيد، لانهم لا يجب عليهم ولا علي غيرهم ان يعنوا بحفظ ما
 نسخ ورفع رسمه، ويكون معني قول خارجة بن زيد: "جمعه او اكثره بعد
 ذاك "، اي: جميع المنسوخ المزال فرض رسمه وتلاوته او اكثره بعد وفاة
 الرسول  صلي الله عليه وسلم .
  ويحتمل ايضا ان يكون معني ذلك ان هءلاء الاربعة لم يحفظوا جميع
 حروف القران السبعة التي انزل عليها، واخبر الرسول عليه السلام انه اقرء بها، ولا احاطوا بجميعها ولا احد غيرهم ايضا من الامة في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جمع ذلك منهم من يعمل بحفظها واخذ نفسه بها كابي وغيره من المبرزين في حفظ القران علي جميع وجوهه واحرفه.
 
  ويحتمل ان تكون رواية الشعبي وغيره ممن روي مثل روايته ان ابا
 بكر وعمر وعليا عليهم السلام لم يجمعوا القران انهم لم يجمعوا ناسخه
 ومنسوخه، ولم يجمعوه بجميع قراءاته وحروفه التي انزل عليها.
  ويحتمل ايضا قول عبد الله بن مسعود في البقرة والشعراء انهما ليستا
 عنده وانه لا يحفظهما، وقول زيد بن ثابت لعبيد بن جبير: "لست احفظ
 الاعراف " انهما لا يحفظان ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانهما لم يقرا هذه السورة عليه ولا اخذاها من فيه بغير واسطة، وانما حفظاها عمن اخذ عنه، فلذلك قال عبيد بن جبير: "فقرات الاعراف علي زيد فما اخذ علي الفا ولا واوا". يعني انه لم يحفظ عليه فيها غلطا واحدا ولا عرف، ولولا ان زيدا كان يحفظ الاعراف كيف كان يجوز ان ياخذ عليه فيها الغلط، وليس ينكر ان يكون لم يتفق لهما جميعا ولا لغيرهما من الامة ان يكونا
 حفظا جميع القران عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسمعاه منه، وان اخذا عنه
 الاكثر وسمعاه منه واخذا باقي ذلك وسمعاه ممن اخذ عنه وسمع منه، واذا
 كان ذلك كذلك ساغ هذا التاويل ان احدا لم يجمع القران علي عهد رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  وهم يريدون هذا او بعض ما تقدم.
 ويمكن ايضا ان يكون كل واحد من هءلاء النفر قد سمع منه قبل موت
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يخبر عن نفسه انه لم يجمع القران، وانما كانوا يقولون ذلك  وان حفظوا جميع ما نزل  لما لا يامنون من نزول ما ينزل بعد ذلك، وعلمهم بان الوحي ونزول القران غير مامونين منه ما دام الرسول حيا، فامتنعوا لذلك ان يقولوا:حفظنا جميع القران، وان كانوا قد حفظوا جميع ما انزل علي الرسول الي وقت سمع منهم هذا القول.
 
 وبعد، ما ندري من قال انهم لم يحفظوا جميع القران علي عهد رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  ولا احد غيرهم ان ما قاله علي ما ذكره، وقد بينا من قبل
 انهم كانوا يحفظون ولا يمارون ولا يتحدثون بذلك، ولا يشعر به من
 احوالهم، خوف المدح في الطاعة، وايثار الاستسرار بفعل الخير والتقرب
 الي الله تعالي، واذا كان ذلك كذلك، وكانت هذه الاخبار التي اعترضوا بها
 تحتمل من التاويل ما قد ذكرناه وجب حملها ان صخت علي موافقة
 موجب العادة في باب الصحابة والاخبار المشهورة التي قدمنا ذكرها في
 حفظ هذه الجماعة وغيرها للقران، وهذا بتن في زوال الشبهة بما تعلقوا به.
 وان هم قالوا: ان موجب العادة التي وصفتم في امر الصحابة لاجل
 سبقهم وجهادهم وحرصهم علي نصرة الدين وحفظه والاخذ بمعالمه.
 وتقديم الاعظم فالاعظم، والاهم فالاهم منه يوجب حفظ جميع الفضلاء
 الاماثل منهم للقران، وانهم لا يتاخرون عن ذلك لقاطع يصذهم وامبر يكون
 التشاغل به اولي واهءم من التشاغل بحفظ القران.
 قيل لهم: اجل، كذلك توجب العادة والحال عندنا في امرهم.
 فان قال: كيف يكون ذلك كذلك وقد روي عن عبد الله بن عباس انه
 كان يقرء عبد الرحمن بن عوف في خلافة عمر بن الخطاب، وعبد
 الرحمن عندكم من الفضل والسابقة والجهاد والعلم والسن والعناء في
 الاسلام ولحوقه بالطبقة الاولة من الصحابة بالمحل المعروف، وعبد الله من
 حداثة السن وقرب العهد بحيث يعرفون، وقد روي الزهري
 
 ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود اخبره ان عبد الله بن العباس اخبره انه كان
 يقرء عبد الرحمن بن عوف في خلافة عمر بن الخطاب، قال: فلم ار احدا
 يجد من القشعريرة ما يجد عبد الرحمن عند القراءة، قال ابن عباس: فجءت
 التمس عبد الرحمن يوما فلم اجده، فانتظرته في بيته حتي رجع من عند عمر
 وهو يومءذ بمني اخر حجة حجها عمر، وهذا خلاف موجب اخباركم
 والعادة التي وصفتم.
 يقال لهم: فظاهر تلك الاخبار وما ذكرناه من موجب العادة في مثل
 عبد الرحمن في فضله وتقدمه ونبله يوجب المصير الي ما قلناه من وجوب
 حفظه القران وايقاف خبركم هذا، واحالة علم طريقه وتخرجه علي الله
 سبحانه الذي هو اعلم به، فاما ان نترك ما وصفناه من المتيقن لاجله، فذلك
 غير ساءغ، علي ان الخبر ان صح وثبت فمعناه محمول علي موافقة ما ادعيناه، وذلك ان الناس كانوا يتحفظون القران بان يقرءوه علي الحفاظ.
 وبان يقراه عليهم الحافظ، وياخذونه من لفظه، وفي الناس الي هذا الوقت
 من ذلك اسهل عليه واقرب الي فهمه، واكثر من يعمل ذلك انما يعمله
 لياخذ نمط القارء الحافظ ويسلك في القراءة سننه، ويتبع الفاظه، وكذلك
 كان الرسول  صلي الله عليه وسلم ، انما قرا علي ابي علي وجه التخصيص والتعظيم لياخذ ابي طريقته، ويحكي لفظه، ويقفو اثره، وكذلك ذكر عن ابي وابن ابي.
 
 واذا كان ذلك كذلك وجب حمل قراءة عبد الرحمن علي عبد الله علي
 هذا التاويل، مع ان عبد الله بن عباس قد صرح بهذا المعني عن نفسه، في
 خبر اخر ورد من هذا الطريق، فروي معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس ان عبد الرحمن بن عوف رجع الي منزله بمني.
 قال ابن عباس: "وكنت اقارء رجلا من المهاجرين، فكان عبد الرحمن
 ممن اقارء، فوجدني عبد الرحمن بن عوف في منزله انتظره في اخر حجة
 حجها عمر، فقد صرح عبد الله بانه كان يقارء الصحابة، والرجل لا
 يقارء الا الحفظة، ولا يقارء من لا يحفظ او من هو دونه، فوجب حمل
 الخبر علي ما قلناه، علي ان اختلاف عبد الله الي عبد الرحمن الي منزله
 وانتظاره له يدل علي انه كان يقصده ليتعلم القران منه ويذاكره به، لان العادة لم تجر بقصد الملقن الي المتعلم وانتظاره الا عادة الاجراء والمتكسبين
 باقراء القران، والصحابة اجل قدرا من ان ينسب احد منهم الي ذلك، فاذا
 كان هذا هكذا سقط ما ظنه الساءل.
 ومما يدل ايضا علي تعظيم منزلة عبد الرحمن وشدة تقدمه، وانه كان
 من المشهورين بحفظ القران ومن اقرا الناس واكثرهم قرانا ما رواه الناس
 من تقدم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه للصلاة بالناس وصلاة النبي
  صلي الله عليه وسلم  خلفه، وذلك من المشهور المدون في كتب فقهاء الامصار.
 وقد روي عروة بن المغيرة عن المغيرة بن شعبة انه غزا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 غزوة تبوك، قال: فبرز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل الغاءط، فحمل معه اداوة قبل الفجر، فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذت اهريق علي يده من الادواة، وهو يغسل يديه ثلاث مرات، ثم غسل وجهه، ثم ذهب يحسر جبته عن ذراعيه، فضاق كمام جبته، فادخل يده في الجبة حتي اخرج ذراعيه من اسفل الجبة، وغسل ذراعيه الي المرفق، ثم توضا ومسح علي خفيه، ثم اقبل، قال المغيرة: ثم اقبلت معه حتي نجد الناس قدموا عبد الرحمن بن عوف قد صلي بهم، فادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي الركعتين وصلي معه الناس الركعة الاخرة، فلما سلم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتم صلاته، فلما قضي صلاته اقبل علي الناس يعلمهم، ثم قال: "احسنتم "، يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها، قال المغيرة: وفي رواية اخري: فاردت تاخير عبد الرحمن فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دعهم".
 ولولا ان عبد الرحمن كان اقرا اهل تلك الغزاة واشهرهم بذلك او كان كاقرءهم
 واكثرهم قرانا لم يقدموه ويعدلوه عمن هو اقرا منه واحق بالتقديم، ولولا
 علم الرسول  صلي الله عليه وسلم  بذلك لم يقرهم علي ذلك، ولم يخلهم من التنبيه والتصريح علي وجوب تقدمة غيره وانهم قد عدلوا عن الواجب او الافضل وهو يقول: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله " و"اءمتكم شفعاءكم "
 و"اءمتكم خياركم ".
 وفي تركه لهم وقوله: "احسنتم " اوضح دليل علي فضل عبد الرحمن، وانه كان يومءذ من حملة القران، واهلا للامامة والتقدم بالناس، فاذا كان ذلك كذلك زالت هذه الشبهة، ووجب صحة ما قلناه من
 موجب العادة والاخبار المتظاهرة التي قدمنا ذكرها في حفظ افاضل الصحابة
 والاماثل منهم لجميع كتاب الله تعالي قبل موت الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وان الاخبار المروية في نقيض ذلك محمولة علي ما ذكرناه وبيناه من قبل.
 
  (باب)
 (القول في بيان حكم بسم الله الرحمن الرحيم
 والناس والفلق، ودعاء القنوت وترتيب سور القران ونظم اياته وعددها والقول في اول ما انزل منه واخره)
 فان قالوا: جميع ما وصفتم واكدتم القول فيه من ظهور امر القران علي
 عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبعده، وكثرة حفاظه والقاءمين به، والمنقطعين الي تحفظه وتبحره وظهور نقله واذاعته، وكثرة فضاءله وتوفر
 الهمم والدواعي علي الاحاطة به، ومعرفة احواله واسبابه وتنزيله وفاتحته
 وخاتمته الي غير ذلك مما قلتموه: يقتضي لو كان الامر في بابه علي ما
 وصفتم علم جماعة الصحابة وكافة الامة بحكم بسم الله الرحمن الرحيم.
 وهل هي اية من كتاب الله تعالي في افتتاح كل سورة ام لا، وهل هي اية من سورة الحمد ام لا، وهل هي ان كانت اية في افتتاح كل سورة من جملة
 السور او منفصلة عنها وغير داخلة فيها، وهل كان يجهر بها الرسول  صلي الله عليه وسلم  ام لا، وقد علمتم ان كل هذا مختلف فيه من حكمها، فمن مثبت له، ومن راد منكر، واذا كانت هذه حالهم في البعد عن العلم بحكم بسم الله الرحمن الرحيم كانوا عن تحصيل حكم غيرها ابعد، والي التخليط فيه اقرب، وهذا يمنع اشد المنع من ان يكون امر القران في الظهور والانتشار وقيام الحجة به علي ما وصفتم.
 
 وكذلك كل الذي وصفتم واطنبتم فيه واسهبتم يوجب لو كان علي ما
 ادعيتم ظهور امر المعوذتين، وهل هما من كتاب الله ال منزل ام لا، وان
 يرتفع اللبس والاشكال عن الصحابة في امرهما، وان لا يخفي ذلك علي
 عبد الله بن مسعود حتي يخرجه جحدهما الي حكهما من مصحفه، والي
 ان يقول: "لا تدخلوا فيه ما ليس منه " وان يقول اذا سءل عنهما: "سالت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "قيل لي قل، فقلت "، فنحن نقول كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 وكان يجب ايضا ان لا يختلف ترتيب المصاحف وفواتحها ان كان قد
 وقفوا علي ترتيب السور فيها، وقد روي ذلك في اختلاف كثير سنذكر طرفا منه عند القول في جمع ابي بكر الصديق رضوان الله عليه للقران بين لوحين، فواحد يثبت فاتحة الكتاب اوله واخر يثبت (اقرا باسم ربك) ، واخر يثبت غير ذلك، ثم يخالفون ايضا بين ترتيب باقي السور، وكان يجب ان لا يختلفوا في عدد اي القران ورءوسها، وقد ظهر من حالهم في ذلك ما لا خفاء به.
 وكان يجب علي كافتهم العلم باول شء انزل منه واخره وارتفاع تنازعهم
 في هذا الباب.
 وكل هذا يدل دلالة قاطعة علي بطلان ادعاءكم لظهور نقل القران وكثرة
 حفظته، وقيام الحجة علي المكلفين بجمعيه، وان بيان ساءره وقع في
 الاصل شاءعا ذاءعا علي حالة تقتضي تظاهر نقله واحاطة الامة بمعرفته.
 يقال لهم: ليس في شء مما ذكرتموه دليل علي فساد ما ادعيناه، وبعض
 ما ذكرتموه قد وقفوا عليه وظهر بينهم وحصل عليهم به، وبعضه مما لم
 يوقفوا عليه ولم تقم الحجة بظهوره، ولم تكن الحاجة الي معرفته كالحاجة
 
 الي معرفة نفس التلاوة ونظم ايات السور، ونحن نفصل كل شء من ذلك
 ونكشف عن حقيقة القول فيه ان شاء الله.
 واما بسم الله الرحمن الرحيم فانها عندنا ليست ثابتة من فاتحة الكتاب
 ولا هي فاتحة كل سورة، وان كانت قرانا في سورة النمل، وقد زعم قوءم
 من اهل العلم انها اية من فاتحة الكتاب، وقال اخرون: هي اية في فاتحة
 كل سورة، ووقف اخرون مع اعتقاد كونها قرانا في انها اية فاصلة مفردة او
 من اول كل سورة، ونحن نبدا بابطال قول من زعم انها كذلك منزلة، وذكر ما تحمله، ثم نبين ما نقوله.
 وقد استدل من يزعم انه قران منزل علي ذلك باتفاق الصحابة في
 عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم  او في زمن ابي بكر وعمر وعثمان عليهم السلام علي القول بان ذلك قران منزل، وان جميع ما في المصحف من اوله الي اخره كلام لله تعالي ووحيه ومنزل من عنده، وانهم قد وقفوا علي ذلك واخبروا به هذه الجملة مما لا شبهة علي احد في قول الجماعة بها.
 واتفاقهم علي نقلها والاخبار بها.
 وليس لاحد ان يقول ان هذا الاجماع منهم والنقل انما وقع علي ما عدا
 بسم الله الرحمن الرحيم المرسومة في فواتح السور، لان ذلك مما لم
 يوقفونا عليه ولا عرف من قصدهم ولا بعادة وعرف مواضعة بينهم، كما انه
 ليس لاحد ان يدعي ذلك فيما عدا تبت او الناس والفلق، فلما اتفقوا علي
 ان جميع ما انطوي عليه المصحف  الذي هو الامام  كلام الله ووحيه بغير
 اختلاف بينهم: ثبت ان ذلك كلام الله وقران منزل، وهذا مما لا خلاف
 بينهم في اعتقاد جملته، وليس هذه حال الامة في جميع ما انطوت عليه
 المصاحف التي هي عن الامام المجمع عليه.
 
 واذا كان ذلك كذلك ثبت ان بسم الله الرحمن الرحيم اية وقران منزل
 في كل موضع رسمت فيه، لان اطباق الامة علي ذلك قاءم مقام توقيف
 الرسول  صلي الله عليه وسلم  ونصه علي ان جميع ما في ذلك الامام قران منزل وتلاوة ونص قران بذلك، فكما انه لو وقف علي ذلك وتلا به قرانا يجب حمله علي ما عدا بسم الله الرحمن الرحيم مع معرفة قصده الي التوقيف، علي ان جميع ما فيه قران منزل فكذلك سبيل توقيف الامة علي هذا الباب.
 قالوا: وقد تظاهرت الاخبار بذلك عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ونقل اهل الاثار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين انما كانوا يعرفون انقضاء السورة والابتداء بغيرها اذا نزلت بسم الله الرحمن الرحيم، ولا يجوز ان يقال: نزل في جملة القران، ومع ذكره وبواديه وخواتمه ما ليس بقران.
 قالوا: وقد روي عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
 "ان جبريل عليه السلام كان اذا نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بسم الله الرحمن الرحيم عرف انها سورة قد ختمت واستقبل السورة الاخري".
 وروي ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعد بسم الله الرحمن الرحيم اية فاصلة"، وروي ابن جريج وسفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير قال: "ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرف انقضاء السورة حتي تنزل عليه
 بسم الله الرحمن الرحيم ".
 
 وروي ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: "كان المسلمون
 لا يعرفون انقضاء السورة حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم، فيعلمون ان
 السورة قد انقضت ".
 وروي عطاء عن ابن عباس قال: "كنا نتعلم القران
 علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما يعرف فصل السورة حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم ". وكل هذا ينبء عن ان بسم الله الرحمن الرحيم اية منزلة عند فواتح السور، ولفظ الاخبار توجبه.
 قالوا: علي اننا نعلم علما لا شك فيه انه قد ادعي كون بسم الله الرحمن
 الرحيم قرانا منزلا عند فواتح السور جماعة من الصحابة، واعلنوا ذلك
 وظهر عنهم وعرف القول به من دينهم، فلم ينكر ذلك عليهم احد ولا رده
 ولا قال فيه قولا يمكن ذكره وحكايته، وهذا ايضا يدل علي ظهور هذا القول بينهم وتسويغه والرضا به والمصير اليه، لانه ليس مما يجوز ان يقال ان كل مجتهد فيه مصيب او ان الاثم عن مخطء الحق فيه موضوع، لانه ادخال
 في القران ما ليس منه، وهو بمثابة اخراج بعضه منه، وليس ذلك كمساءل
 الاحكام، والقول في الحلال والحرام الموكول الي الاجتهاد بالراي عند
 عدم النصوص، فيظن تسويغ اطلاقه مع الخلاف فيه واحتمال الامر.
 وقد تظاهرت الاخبار والروايات عن عبد الله بن عباس "انه كان يقول
 قولا ظاهرا فيمن يترك افتتاح السور ببسم الله الرحمن الرحيم حتي ترك
 
 الناس من كتاب الله تعالي اية وسرق الشيطان من امام المسلمين اية، ومن
 ترك ان يقرا بهذه الاية فقد ترك اية من كتاب الله عز وجل ".
 وروي حنظلة وشهر بن حوشب عن ابن عباس قال: "من ترك بسم الله الرحمن الرحيم ان يقرا بها فقد ترك اية من كتاب الله ".
 وروي عمر بن قيس عن عطاء ابن ابي رباح عن ابن عباس قال: "ترك الناس من كتاب الله بسم الله الرحمن الرحيم ".
 وروي جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال: "اتهم ليتركون من
 القران اية بسم الله الرحمن الرحيم ".
 وروي عطية عن ابن عباس وغيره ايضا عنه انه قال: "سرق الشيطان من امام المسلمين بسم الله الرحمن الرحيم ".
 
 فهذه قصة ظاهرة عن ابن عباس وظاهر من قوله لا ينكر عليه احد ولا
 يرده، ولا يقول له قد فرقتنا بترك اية من كتاب الله، وما هذا نحوه، وكل
 ذلك ينبء عن كون بسم الله الرحمن الرحيم منزلة عند فواتح السور.
 ومما يدل علي علم الصحابة بان بسم الله الرحمن الرحيم اية منزلة عند
 افتتاح كل سورة وان التارك لقراءتها في درسه انما يترك عند نفسه اية منزلة
 ليست من جملة السور بل منفردة عنها: اتفاق جميعهم علي اثبات بسم الله
 الرحمن الرحيم في افتتاح كل سورة، وتركهم لذلك في افتتاح سورة براءة.
 فلولا انهم موقوفون علي اثباتها وكونها اية عند افتتاح كل سورة سوي سورة
 براءة لاثبتوها ايضا في اول سورة براءة، لانهم كانوا انما فعلوا ذلك بالراي
 والاستحسان علي وجه الافتتاح للتلاوة بها، وجب لهذه العلة افتتاح براءة
 ايضا بها، وفي عدولهم دليل علي انها ليست باية في ذلك الموضع وان
 كانت اية منزلة في افتتاح كل سورة.
 قالوا: ومما يدل ايضا علي هذا القول ويءكده ما ظهر وعرف من كراهة
 جماعة من سلف الامة الافاضل النبل ان نثبت في المصحف شيءا ليس منه.
 من ذكر اسم السورة وذكر خاتمتها واعشارها وغير ذلك من تزيين
 المصاحف بالذهب واحداث امر فيه لم يكن مرسوما في مصحف الجماعة
 الذي هو الامام، الي ان اعظموا القول في ذلك، وقالوا انه بدعة ممن فعله.
 وطلبت العلل والمعاذير لمن فعل ذلك باخذه لحاجته الي معرفة اسماء
 السور، ومواضع الاعشار منها، هذا مع ظهور الحال في ذكر اسماء السورة
 وخاتمتها، وعدد اعشارها واخماسها، وانه لا شبهة علي احد في ان ذلك
 ليس بقران منزل، فكيف بهم في اثبات ما يلتبس ويشكل، وقد شاع ذلك
 عنهم، فلو كانت بسم الله الرحمن الرحيم ليست من جملة القران ولا مما
 
 امروا واتفقوا علي رسمه واثباته لظهر ايضا اختلافهم في ذلك وانكاره
 والخوض فيه ظهورا يجب لنا العلم به، فلما لم يكن ذلك كذلك صح هذا
 القول وثبت.
 فروي ليث عن مجاهد انه كره التعشير في المصحف، وروي ايضا
 ليث عن مجاهد انه كان يكره ان يكتب في المصحف تعشيرا او تفصيلا
 وروي هشام بن الغاز عن مكحول انه كره نقط المصاحف، وروي ابن
 جريج عن عطاء قال: "هذه بدعة"، يعني ما يكتب عن كل سورة
 خاتمتها، وهي كذا وكذا اية، وروي ايضا عن عكرمة انه قال: "هو بدعة".
 قالوا: فاما جلة الصحابة فذلك ايضا مروي عن كثير منهم، فروي
 اسراءيل عن عامر قال: "كتب رجل مصحفا عند كل اية تفسيرها، فدعا
 
 به عمر بن الخطاب رضوان الله عليه فقرضه بالمقاريض ".
 وروي يحيي بن وثاب عن مسروق عن عبد الله انه كره تعشير المصاحف، وروي سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن ابن مسعود قال: "جردوا القران " يقول: "لا تعشروه ".
 وروي عن عبد الله ايضا انه راي خطا في مصحف فحكه وقال: "لا تخلطوا به غيره " وهذا اكثر مما يحصي جمعه ويتسع.
 وكل هذه الاخبار تدل علي اتفاق الامة ان جميع ما في الامام الذي كتبه
 عثمان قران منزل من عند الله جل وعز، ولو كان بسم الله الرحمن الرحيم
 مكتوبا علي وجه الفصل والخاتمة لوجب ايضا انكار هءلاء القوم لذلك.
 لانه ليس من جملة ال منزل، بل هو مثل ما انكروه بعينه.
 ويوضح ذلك ايضا ويكشفه ان قوما من التابعين ومن بعدهم من السلف
 قد استجازوا كتب التعشير وخاتمة سورة كذا وعدد اياتها كذا وكذا، فانكر
 
 ذلك عليهم من بدعهم فيه، فلم يحتجوا لصواب فعلهم بكتابة عثمان بسم
 الله الرحمن الرحيم في فواتح السور، وانه لم يكن من القران في شء.
 ولو كانوا يعتقدون ذلك لسارعوا الي الاحتجاج به، ولم يجز علي ساءرهم
 اغفال هذا الامر الظاهر الناقض لقول من خالفهم وبدعهم، فهذا ايضا
 يكشف عن ان اثبات عثمان والجماعة بسم الله الرحمن الرحيم لم يكن علي
 وجه الفصل والافتتاح، والعلامة تدل علي انه منزل من عند الله سبحانه.
 قالوا: فان قال قاءل: كيف يسوغ لكم ان تدعوا ان احدا لم يدفع ان
 تكون بسم الله الرحمن الرحيم اية منزلة عند كل سورة، وقد وردت الاخبار
 عن الحسن البصري بانه انكر ذلك، وقال لما سءل عنها: "صدور الرساءل "، وصح عنه انه كان لا يفتتح الجهر بها ويقول: "انني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاءمة من بعده لم يجهروا بها".
 يقال لهم: ليس في هذه الرواية ما يدل علي انكار الحسن لكونها اية
 منزلة في فواتح السور، وانما فيها انه كان ينكر ان تكون من الحمد ولا
 يعدها اية منها، ولا يري الجهر بها، وكل ذلك لا يدل علي انها ليست باية
 
 منزلة وان لم تكن من الحمد ولا من جملة غيرها سوي النمل ، ونحن لا
 نعتقد انها اية من الحمد ولا نري افتتاحها بها ولا يتبين بهذا القدر فقط انها
 ليست باية من كتاب الله منزلة في فواتح السور، وعلي هذا خلق من اهل
 العلم جلة اماثل.
 وقوله: "صدور الرساءل " ليس فيه انها ليست باية منزلة، لانها قد تكون
 اية وان صدرت بها الرساءل، وقد تصدر بها ايضا السور وتفتتح وان صدرت بها الرساءل، وقد كان المسلمون يصدرون (باسمك اللهم) حتي انزلت: (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم () .
 فصدر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمسلمون، وقد يجوز ايضا ان يكون الحسن ممن اعتقد انه تصدر بها الكتب والرساءل، وانه يجب ان تصدر بها السور، ويستفتح بها في الكتابة، كما كان يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكما اتفق عليه المسلمون من بعده وان لم يجب ان يفتتح بها في القراءة.
 وكل ذلك اذا امكن لم يكن في قول الحسن هذا نطق بانكار كونها اية منزلة.
 قالوا: فاما ما روي ايضا عن الحسن من انه قال: "يكتب في اول
 الامام، واجعلوا بين كل سورتين خطا"، فانه خبر باطل، لان فاعل ذلك
 والامر به مخالف لسنة الرسول  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين وما قد اتفقوا عليه، لان الحسن وكل احد من اهل عصره يعلم علما لا شبهة عليه فيه ان الامة كانت تكتب ذلك، ولم يكن من رايه مخالفة فعل الامة، وكيف يصنع ذلك وهو يحتج لترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بترك الاءمة لذلك، والاءمة باسرها قد اثبتوا بسم الله الرحمن الرحيم بين كل سورتين، ولو
 صحت هذه الرواية لوجب حملها علي وجهين:
 
 احدهما: انه يمكن ان يكون بلغه ان قاءلا قال: انها من كل سورة، او
 ظن ذلك كما يقول هذا ويظنه بعض اهل عصرنا فقال: "يجعل بين كل
 سورتين خطا" لزوال هذه الشبهة، وان كان السلف قد كتبوها غير انه لم
 يدخل عليهم في ذلك شبهة، والان فقد تغيرت الحال.
  ويمكن ايضا ان يكون الحسن قد اعتقد انه لا يجب ان تكتب في
 فواتح السور اذا دونت واتصلت الكتابة مما لا يجب ان يقرا اذا اتصلت
 قراءة السور، وهذا لا ينبني عن انه يعتقد انها ليست باية منفردة منزلة عند
 افتتاح كل سورة وان لم يكن منها، ولم يجب علي كاتب القران وتاليه
 وخاتمه ان يكتبها ويتولها.
 قالوا: فان قال القاءل: فخبرونا عن بسم الله الرحمن الرحيم اهي
 عندكم اية من الحمد ام لا؟
 قيل له: لسنا نعلم انها اية من الحمد ام لا، كما لا نعلم انها اية من
 غيرها ام لا وان كنا نعلم انها اية مفتتحة بها، لانه ليس معنا توقيف علي
 ذلك يوجب العلم ولا توقيف علي انها ليست منها، وليس فيما يتعلق به من
 زعم انها اية من الحمد لاجل ان الحمد سبع ايات، وبسم الله الرحمن
 الرحيم مشبهة لاياتها وما بعدها في العدد والطول، فاذا اتفق علي ان الحمد
 سبع ايات ولم تعد بسم الله الرحمن الرحيم اية منها وجب علي مسقطها ان
 يعد مكانها (انعمت علهيم) اية، وليست مشبهة لايات الحمد، او يعد
 
 مكانها (اياك نعبد) اية منها كما روي عن الحسن البصري، و (اياك
 نعبد) لا تشاكل ايضا مثيلاتها من ايات الحمد، فوجب اذ ذاك عد بسم الله
 الرحمن الرحيم اية منها وجعلها من جملتها.
 فهذا عندنا مما لا شبهة فيه ولا تعلق لاحد لاجل الاتفاق علي انه لا
 يجب ان تكون ايات السورة كلها متساوية متشابهة، لان اهل البصرة قد
 عدوا (لذة للشاربين) اية من سورة الصافات وفي سورة محمد صلي الله
 عليه، وليست مشبهة لاياتها، وعدوا في لم يكن (مخلصين له الدين) اية
 وليست مشاكلة لما قبلها ولا لما بعدها، وعد الناس جميعا (اذاجاء نصر
 الله والفتح) اية وهي لا تشبه ما بعدها، وعد اهل الكوفة في سورة طه (ما
 منعك اذ رايتهم ضلوا) اية وهي غير مشبهة لشء من ايات طه، وعدوا في بني اسراءيل (يخرون للادقان سجدا) اية وليست كاياتها، ولو"تتبع ذلك لكثر، واذا كان ذلك كذلك بطلت هذه الشبهة.
 والصحيح عندنا ان بسم الله الرحمن الرحيم ليست باية من الحمد ولا
 من غيرها سوي سورة النمل فانها قران من جملتها، لانه قد ثبت وصح ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الجهر بها وان كان قد روي انه ربما جهر بها وان الاءمة بعده تركوا الجهر بها، وقد ثبت وجوب الجهر بجميع سورة الحمد في صلاة الجهر وموضعه، فلو كانت اية من الحمد لوجب الجهر بها كوجوبه في ساءر اياتها، لانه لا وجه للجهر ببعض السورة في موضع الجهر وترك الجهر ببعضها، ولا مثل لذلك في الشرع ولا نظير، فهذا يدل علي انها ما تستفتح بها السور، وانه لا يجب تقديمها امامها، ولا اعتقاد كونها انها من جملتها.
 
 ومما يدل ايضا علي انها ليست باية من الحمد اتفاق الكل من الاءمة
 والقراء علي انها ليست باية من غير الحمد وان كانت مرسومة في افتتاحها.
 لانه لا خلاف بينهم في ترك عدها مع ايات كل سورة وان اختلفوا في عدها
 اية من الحمد، فيجب حملها مع الجهر علي وجه حملها مع غيرها من
 السور في انها ليست من جملتها.
 غير ان القاءل بانها من جملة الحمد اعذر ممن قال: هي منها ومن كل
 سورة، لارتفاع الخلاف في احد الموضعين، وعلي انه ليس ببعيد ان يجعل
 الله بسم الله الرحمن الرحيم اية من الحمد وبعضا لها، ولا يجعلها بعضا
 لغيرها بل اية مفردة منها تفتتح السور بها او كلاما ليس بقران يندب الي
 افتتاح سور القران بها، ولكنا سنذكر بعد ما يدل قطعا علي انها ليست من
 الحمد ولا من غيرها.
 قال الزاعمون انها اية فاصلة بين السور، واننا لا ندري انها من الحمد او لا.
 ان قال قاءل: خبرونا عمن قرا جميع القران واسقط تلاوة بسم الله
 الرحمن الرحيم من اولها اهو عندكم خاتم للقران، كما ان قارءها في افتتاح
 كل سورة خاتم للقران؟
 قيل له: اجل، وقد جعل الله تعالي ختم القران علي وجهين:
 احدهما ختم ساءر سوره مع اسقاط بسم الله الرحمن الرحيم، وختم له مع تلاوة بسم الله الرحمن الرحيم، كلاهما ختم للقران.
 قالوا: فان قال: كيف يكون مسقط بسم الله الرحمن الرحيم خاتما
 لجميع القران وقد اسقط عندكم منه كلاما كثيرا وحروفا كثيرة؟
 قيل له: لاجل ان الله سبحانه ورسوله والمسلمين جعلوا فاعل ذلك
 خاتما للقران، يراد بذلك لجميع سور القران وان افرد منها بسم الله الرحمن الرحيم
 
 لانها ليست من جملتها، وان كان قارء جميع السور مع بسم الله
 الرحمن الرحيم قد ختم جميع السور وضم اليها قرانا ليس منها، ولو كان
 مسقط بسم الله الرحمن الرحيم غير خاتم للقران لانه قرا ما هو اقل عدد
 حروف من عدد الحروف التي قراها تالي بسم الله الرحمن الرحيم لوجب ان يكون قارء جميع سور القران مع بسم الله الرحمن الرحيم غير خاتم للقران اذا قراه علي غير قراءة اهل مكة، بل باسقاط واو الجمع وحذفه في قوله عليهموا وعليكموا وهموا وانتموا واليكموا، وما اشبه ذلك في جميع سور
 القران: غير خاتم القران، لانه ترك ما قد اتفق علي انه اصل الكلام وتحقيق
 لفظه، وقد ترك بترك ذلك حروفا لا تحصي كثرة، وقارء القران بحرف
 اهل مكة قد اتي بذلك اجمع.
 ولقا لم يجب ذلك وكانت الامة متفقة علي ان قارء القران علي
 الوجهين خاتم له لان الله جل ذكره جعل التلاوتين ختما لكتابه، كذلك حكم خاتم القران باسقاط بسم الله الرحمن الرحيم، الا في سورة النمل، وخاتمه مع تلاوة بسم الله الرحمن الرحيم في فواتح سوره الا (براءة من الله ورسوله) وحدها، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 قالوا: فان قال: افترون مع قطعكم علي ان بسم الله الرحمن الرحيم اية
 منزلة فاصلة بين السور ان ثواب خاتم جميع القران مع اسقاطه تلاوة بسم الله
 الرحمن الرحيم كثواب خاتم مع تلاوتها والافتتاح بها؟
 قيل له: كثرة الثواب وقلته مما لا تعلق له في هذا الكتاب، ولو قلنا:
 ان ثواب خاتمه مع الافتتاح ببسم الله الرحمن الرحيم اكثر من ثواب خاتمه
 مع اسقاطها لم يدل ذلك علي ان من قل ثوابه ليس بخاتم للقران، لانه قد
 يكون له ختمتان، ثواب احدهما اكثر من ثواب الاخري، علي ان هذا مما لا
 
 سبيل ايضا الي علمه، كما انه لا سبيل لنا الي ان خاتم القران بحرف اهل
 مكة والنطق بواو الجمع اكثر ثوابا من مسقط هذا الواو، وان تيقنا ان عدد
 حروف احدي الختمتين اكثر من عدد الاخري بشء كثير، لاجل ان
 الاجتهاد اذا ادي الي ان حذف هذا الحرف  الواو  اولي واخف علي
 القلب واللسان والطف موقعا في قلوب سامعي القراءة، او ادعي لهم الي
 التعلم والاصغاء كان ذلك بمنزلة من اداه اجتهاده الي ان اثباتها اولي.
 والنطق بها لاجل وجوه اخر، ولانها الاصل في الكلام، وغير ذلك.
 فكذلك من اداه اجتهاده الي اسقاط قراءة بسم الله الرحمن الرحيم عند
 افتتاح كل سورة يريد وصلها بغيرها التي بعدها لاجل ما يقصده من تذليل
 لسانه ورياضة نفسه واقتداره علي وصل اخر السورة بابتداء غيرها لمعرفة
 حكم الابتداء والاعراب في ذلك، مع اعتقاده فيه الوقف عند فراغه من
 اخر السورة، واتباعها فيه الوصل لافتتاح ما بعدها، وليعرف كيف يفعل
 ذلك، وكيف كلام اهل العلم واللغة فيه، فان هذا الجمع اجتهاد وتوصل
 الي علم نافع وتدرب بهذا القران والتبسط في تلاوته وحسن الافصاح به.
 فما يمكننا مع قصد مسقط الافتتاح ببسم الله الرحمن الرحيم من ختمته الي
 ما ذكرناه ان نعلم ان ثوابه اقل من ثواب المفتتح بما في مبادء السور في
 ختمته.
 وربما كان ايضا ثواب الخاتمين مع تلاوة بسم الله الرحمن الرحيم اكثر
 من ثواب الاخر لما تقارب ختمته من الخنوع والخشوع والاتعاظ والاخلاص
 وصدق العمل، وربما كان ثواب الختمة الواحدة اكثر من ثواب الختمات
 الكثيرة اذا توافرت مثل هذه الاسباب، وربما كان ثواب قراءة الاية واقل او السورة الواحدة اكثر من ثواب الختمة اذا قادت الاية الي الاخلاص وصدق
 
 النية ، وارتفاع الشوب والقصد الي القربة، ما لم يقارف الختمة، واذا كان
 ذلك بطل هذا السءال، وزال عن القوم ما ظنوه.
 واعلموا وفقكم الله ان الذي نختاره ونذهب اليه ان بسم الله الرحمن الرحيم ليست باية من الحمد، ولا من سورة سوي النمل، فانها قران من
 جملتها، وان القطع بذلك واجب، وانه لا حجة في شء مما قدمناه عن
 القوم قاطعة علي انها اية من القران مفردة فاصلة بين السورتين، ولا علي
 انها من جملة كل سورة.
 والدليل علي ذلك اننا نحن وجميع من خالفنا في هذا الباب ممن يعرف
 اصوله وطريق نقل القران وكيفية بيان الرسول  صلي الله عليه وسلم  له وتلقيه عنه: متفقون علي انه قد ثبت ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  بين جمع القران بيانا واحدا علي وجه تقوم به الحجة وينقطع العذر، وانه لم يبين بعضه بيانا ظاهرا معلنا تقوم به الحجة، وبين بعضه بيانا خفيا موعزا الي الواحد
 والاثنين ومن لا تقوم الحجة باخباره عنه لما سمعه منه  صلي الله عليه وسلم  من القران، وان هذه العادة في بيان جميع القران كانت عادة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لانه لو كان ذلك كذلك لوجب في مستقر العادة وطريقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيان القران وترتيبه وما يجب فيه وتضييق تركه وتحريم الجهل به وان يكون قد بين ذلك للامة بيانا تقوم به الحجة، وان يعرفها هذين الوجهين اللذين لكل واحد منهما اذا قرءت السورة عليه خاتمة مخصوصة، ويكشف لهم عن ذلك كما عرفه ابن مسعود، ويوضحه لهم الايضاح الذي اذا شك فيه ابن مسعود ووهم لم يشك غيره، ولم تجر العادة بتوافي همم
 جميع من بين ذلك له علي اهماله او السهو عنه والشك فيه، وان لا يلقي
 
 ذلك الي ابن مسعود وحده القاء خاصا لا تقوم الحجة به ولا يعرفه من دينه
 غير عبد الله وحده، لانه لم تكن هذه عادته صلي الله عليه في بلاع القران.
 ولو جاز ذلك عليه لجاز ان يبين بعض الحروف السبعة وبعض ترتيب
 السور لعبد الله بن مسعود وحده، ولا يوقف عليه غيره، ولو امكن ذلك
 لامكن ايضا وجاز ان يتين بعض القران الذي كان انزل عليه ويبلغه الي ابن
 مسعود وحده دون غيره، فاذا كان هذا باطلا من قولنا جميعا وجب احد
 امرين:
  اما ان يكون هذا الخبر ضعيفا مدخولا لم تقم به الحجة عن عبد الله.
  او يكون ثابتا، ويكون ذلك مما كان مباحا ان يختم السورة بخاتمتين
 علي التخيير بغير اشتراط وجهين من القراءة ثم نسخ ذلك وذهب عن عبد
 الله، او يكون مما كان مباحا ومشروطا ان تقرا السورة علي وجهين، لكل
 وجه فيهما خاتمة مخصوصة، فنسخ احد الوجهين ونسخت خاتمته وبقي
 الوجه الاخر وبقي ايضا خاتمته، وذهب ذلك علي عبد الله وعرفته الامة.
 فاما ان يكون باقيا ثابتا ولا تعرفه الامة ولا تقف عليه الامة، ولا تقف عليه
 من دين الرسول الا عبد الله وحده، فاءه باطل بعيد لما بيناه من قبل، فيسقط
 بما وصفناه من تعلقهم بهذه القصة.
 فان قالوا: افليس قد روي ابن جريج عن عطاء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وهو يخافت في قراءته، ومر بعمر  رضي الله عنه  وهو يجهر، وببلال وهو يقرا من هذه السورة، ومن هذه السورة، فقال: "كل ذلك حسن " او نحوه من الكلام، وهذا اقرار منه
 
 لبلال علي جواز خلط السور وادخال بعضها في بعض، كما انه اقرار علي
 المخافتة والجهر.
 يقال لهم: قد روي ابو عبيد عن الحجاج عن الليث بن سعد عن
 عمر مولي غفرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مر بابي بكر وهو يخافت، ومر بعمر وهو يجهر، ومر ببلال وهو يقرا من هذه السورة، ومن هذه السورة، فقال لابي بكر: مررت بك وانت تخافت، فقال: اني اسمعت من ناجيت، فقال: ارفع شيءا، وقال لعمر: مررت بك وانت تجهر، فقال: اطرد الشيطان واوقظ الوسنان، فقال: اخفض شيءا، قال لبلال: مررت بك وانت تقرا من هذه السورة، ومن هذه السورة فقال: اخلط الطيب بالطيب، فقال: اذا قرات السورة فانفذها"، يعني  صلي الله عليه وسلم  اقراها علي وجهها الي اخرها، لا معني لانفاذها ها هنا الا هذا.
 
 فهذا امر منه لبلال ولكل قارء لسورة بان ينفذها ويقراها علي وجهها.
 وهذه الرواية اظهر واشهر من الرواية التي ذكروا فيها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل ذلك حسن "، فوجب العمل علي التفضيل والتفسير الذي وردت به الرواية الزاءدة. وقد يجوز ان يكون اراد بقوله: "كل ذلك حسن "
 لصنع ابي بكر وعمر فقط من الجهر والمخافتة، وواجههما بذلك لما اقبل
 عليهما، ولم يسمع الراوي تمام كلامه لبلال فادرج القصة ولم يفصل من
 غير اعتماد لتحريف علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وطعن، يتعلق قوم من بعده بهذا في جواز خلط السور بعضها ببعض، وبعض ترتيبها، ومخالفة تاليها فلا تعلق لهم في لفظ خبرهم  لو ثبت  مع جواز ما قلناه، وقد روينا من قبل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال عند ذلك: "اقرا السورة علي نحوها".
 وقد روي: "علي وجهها"، وروي ذلك سعيد بن المسيب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واذا كان ذلك كذلك بطل تعلقهم بهذه القصة.
 فان قالوا، افليس قد روي ان عليا عليه السلام كان يقرا سورة الانبياء
 فاسقط اية، ثم قرا بعدها ثم رجع اليها فقراها ثم عاد الي الموضع الذي كان
 بلغ اليه، وهذا فعل منه يدل علي جواز تقديم بعض ايات السورة علي بعض
 ومخالفة تاليفها، ولولا ان ذلك عنده كذلك لم يستجز بعد ان رجع الي ما
 اسقطه وقراه ان يتبعه من الموضع الذي بلغ اليه، وانما كان ان يتبعه بما يليه
 حتي يكون جميع ما قراه الي حيث بلغ، ويصله بما بعده.
 يقال لهم: ليس في الامة ممن روي هذا الحديث ومن غير رواية ابن
 عمر ان عليا عليه السلام اعتمد ذلك وقصده، بل كان من صحح هذه الرواية عن ابن عمر انه فعل ذلك علي طريق العذر ووجه السهو، وانه لم يكن من دينه خلط ايات السور بعضها ببعض، ونقصها، ومخالفة ترتيبها وافساد
 
 تاليفها، لان ذلك فساد وتخليط، وعاءد بدخول الخلل والفبس وقلة الضبط
 لكتاب الله تعالي، والذهاب ببهاءه وبهجته، وقد يسوغ من هذا الباب علي
 وجه السهو والنسيان ما لا يجوز مع الذكر والاعتماد، كما يجوز التفرقة بين
 حكم الافعال الواقعة علي وجه السهو والنسيان والافعال الواقعة علي وجه
 العمد والقصد في الصلاة، وكثير من احكام الشرع في باب سقوط الاثم في
 اخر الفعل اذا وقع علي وجه السهو، وافساده اذا وقع علي وجه العمد.
 وقد استقر من عمل الامة ودينها جواز مثل فعل علي عليه السلام اذا
 وقع لعذر وعلي وجه السهو، وعلي حظره ومنعه اذا وقع علي وجه القصد
 والعهد، والحكم بانه افساد لنظم القران، ونقض لتاليفه، ومخالفة لسنة
 الرسول  صلي الله عليه وسلم  والسلف الصالح من بعده، فلا وجه للجمع بين الامرين او حمل ذلك الفعل من علي عليه السلام علي انه قصده واعتمده، وقد يجوز ان يكون الله سبحانه انما اباح ذلك في حال السهو وعذر فاعله، " لاجل علمه سبحانه بان احدا لا يكاد يسلم من السهو والاغفال، وانهم لما كلفوا متي سهوا عن اية ان لا يقرءوا ما بعدها حتي يذكروها لمنعوا بذلك من الدرس، واكتساب عظيم الاجر وتهذيب الحفظ، ولو كلفوا اذا ذكروا الاية التي اسقطوها في الخمس الاول من البقرة بقرب اية الدين ان يرجعوا فيقرءوها ثم يعيدوا جميعها ما كانوا قرءوا بعدها الي حيث بلغوا: لعاد ذلك بتغليظ المشقة عليهم والسامة منهم والضجر والملال بما كلفوا، وشدة الاستثقال لما الزموا، وقلة الحرص عليه والقيام به، والله تعالي اعلم بتدبير خلقه ومصالح عباده ووجوه الالطاف فيما تعبدهم به، واذا كان ذلك كذلك سقط تعلقهم بهذا الخبر ان صح، ولزم قلوبنا العلم بثبوته.
 
 فان قال قاءل: فهل يجوز مثل هذا ان نال الانسان او لحقه في سورة
 الحمد؟
 قيل لهم: اما من قال ان قراءة الحمد علي ترتيبها ركن من اركان
 الصلاة او فرض من فروضها فانه لا يجوز ذلك ولا يقيم به العذر، كما انه
 لا يجيز الصلاة مع ترك الاحرام والركوع والسجود ولكل فرض فيها وان
 وقع علي وجه السهو، واما من لم يقل من العلماء ان قراءة الحمد من
 فراءض الصلاة فانه يجيزه ويجعل الصلاة صحيحة، وليس الكلام في هذا
 مما نحن فيه من جواز نقص ايات السور، ومخالفة ترتيبها مع القصد والذكر
 في الصلاة وغيرها فكنا نغرق فيه، وهذه جملة كاشفة عن صحة ما قلناه مع
 ثبوت النصوص والاجماع علي وجوب ترتيب ايات السور وقراءتها علي
 وجهها، وان ذلك لم يكن عن راي واجتهاد من الامة، وان كان تاليف
 السور وتصنيفها مما لا نص فيه ولا توقيف عندها.
 
  (باب)
 ذكر اختلافهم في عدد الاي وتقديرها
 ومعني وصفها بانها اية
 فان قالوا: كيف سوع لكم ان تدعوا ظهور نقل القران واذاعة الرسول
 لشانه واشاعته واقامة الحجة علي المكلفين به ونحن نجدهم يختلفون في
 قدر الاية، فيعد بعضهم قدرا من الكلام اية وينكر ذلك غيره، ويعد بعضهم
 السورة ماءة اية مثلا ويعدها غيره اكثر من ذلك واقل، وما ذكرتموه من
 ظهور توقيف النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بيان القران وكشف ترتيبه وتاليفه واحكامه الواجبة له في حفظه وتلاوته، واحصاء اياته، فوجب علم جميعهم بذلك، وارتفاع النزاع بينهم فيه.
 يقال لهم: ليس فما وصفتموه قدح فيما قلنا ولا توهين لما ادعيناه
 وبيناه، وذلك اننا انما ادعينا وجوب ظهور نقل ما فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الامة حفظه وحظر عليهم الذهاب عنه، والزمه الله تعالي اشاعته واذاعته، لتقوم الحجة به، وعرفت عادته عليه السلام من اظهار البيان وشدة القصد، والايثار له للكشف والاعلان به، واذا كان ذلك كذلك وكنا لا نقول ان من هذا الباب عدد ايات سور القران وقدر ما هو اية من الكلام، بل نقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يحد في عدد ايات السور حدا، ولا وقفهم عليه في ذلك علي شء، ولا كان هو  صلي الله عليه وسلم  يعد ذلك وان جاز ان يكونوا هم قد كانوا يعدون في عصره وعند القراءة عليه لانفسهم،
 
 فلا ينكر ذلك عليهم، بل يخليهم وما عدوا اذا لم ينقصوا من السورة ولم
 يزيدوا فيها شيءا، ولا غيروا من تاليف اياتها امرا، ولا قدموا مءخرا، ولا
 اخروا مقدما، واذا كان ذلك كذلك لم يلزمنا شي مما قلتم، لانه لا نص
 من الرسول علي عدد الاي ومقاديرها.
 فان قالوا: وما الدليل علي ذلك؟
 قيل لهم: من الادلة عليه علمنا بانه لو كان صلي الله عليه قد نص لهم
 علي عدد الايات وقدر الكلام الذي يكون اية، ومواضع الفصول من السور، وضيق عليهم معرفة ذلك وجعله من فراءض دينهم، وحد لهم فيه حدا
 اخذهم به وحده ومنعهم من تجاوزه اوجب ان يكون بيانه لذلك كبيانه
 لتاليف ايات كل سورة، وكبيانه للقران نفسه، ولوجب في مستقر العادة
 ظهور ذلك عنه، وتوفر الدواعي والهمم علي ضبطه وذكره وحراسته
 وتقييده، كما وجب عليهم بتاليف ايات كل سورة، وبالقران نفسه.
 ولارتفع الخلاف عليهم في ذلك والنزاع، ولما لم يظهر ذلك ولم نجد
 انفسنا عالمة بهذه الجملة من توقيف الرسول ودينه كما نجدها عالمة بتوقيفه
 علي نزول جميع القران من عند ربه، وعلي تاليف ايات السور وكلماتها:
 علمنا انه لا نص كان منه علي هذا الباب، ولا قول ظهر منه في ذلك ولا امر يجب حفظه واذاعته، ولزم القلوب العلم به.
 ومما يقوي ذلك ويشهد له ان ثبت انه قد وردت بهذه الرواية، فروي
 يحيي بن سعيد الاموي عن الاعمش عن
 
 عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال: "تمارينا في سورة
 من القران، فقال بعضنا خمس وثلاثون، وقال بعضنا سث وثلاثون، فاتينا
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتغير لونه، واسر الي علي عليه السلام شيءا، فسالنا عليا: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ان الله يامركم ان تقرءوا القران كما علمتموه ".
 وهذا الخبر يدل علي انه لم يامرهم بعد الاي بل نهاهم عنه اذ ذاك، او
 اطلقه لهم ووكله الي اراءهم وما يءديهم الاجتهاد الي انه فصل وموضع اخر
 الاية، ليستعينوا بذلك علي الحفظ ويقيدوه، ويدل ايضا علي انهم كانوا
 يعدون عدا مختلفا.
 فان قالوا: فهل تقطعون بهذا الخبر علي ان القوم كانوا يعدون في زمن
 الرسول صلي الله عليه ام لا؟
 قيل لهم: لا لانه من اخبار الاحاد التي لا توجب علما.
 فان قيل: افتجوزون ان يكونوا قد كانوا يعدون اذ ذاك؟
 قيل لهم: يجوز ذلك.
 فان قيل: فهل تجوزون ان يكون عددهم لايات السور وقدر الايات
 متفقا او ان يكون ذاك مختلفا؟
 
 قيل لهم: اجل، يجوز ان يكونوا قد عدوه في عصره صلي الله عليه
 عددا متفقا غير مختلف، غير انهم عدوا ذلك لانفسهم استعانة به علي تقييد
 الحفظ وضبط السور من غير ان ينص لهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، فلذلك لم ينقل عنه شء في هذا الباب، فلما انقرض ذلك العصر ولم ينقل ذلك العدد عنهم لانه لم يكن من فراءض دينهم ولا مما نص لهم الرسول عليه واحدهم به: ذهب علي من بعدهم العدد الذي كانوا اتفقوا عليه في زمن الرسول، والناس من بعدهم يعدون ذلك لانفسهم، وبحسب ما اداهم الاجتهاد اليه.
 ويجوز ايضا ان يكونوا قد عدوا علي عصر الرسول وعند القراءة عليه
 عدا مختلفا، وعرضوه علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وعرف اختلافهم فيه، واقرهم علي جميعه، وسنح لكل واحد منهم العمل بما غلب علي ظنه، اذا علم انه يقصد
 بذلك تقييد حفظه وضبطه، والاستعانة عليه، ولم يكن الله سبحانه قد امره
 بتوقيفهم علي حذ محدود وشء معلوم في ذلك ولا الزمهم اياه، فما ندري
 انه كان ذلك كذلك، فكيف كان حقيقة هذا الامر منهم علي زمن الرسول.
 وقد يجوز ايضا ان لا يكونوا تشاغلوا بعدد متفق ولا مختلف في زمن
 الرسول، بل اقبلوا علي حفظ القران فقط علي سياق ايات سوره وتعرف
 احكامه وحلاله وحرامه، وراوا ان التشاغل بعدد الاي ومواضع الفصول من
 السور شاغل لهم عن حفظ القران نفسه وتعلم ما يحتاج الي العلم به من
 احكامه، ويكون حالهم في ذلك حال خلق من حفاظ القران في هذا الوقت، الذين يحفظونه ويتقنونه ولا يشتغلون بوضع عدد لاياته من عند انفسهم
 وعلامات لهم علي مواضع الفصول، ولا يتعرف ما قاله غيرهم في العدد
 لاعتقادهم العناء به والاشتغال بما هو اهم وامس، من علم تاويله واحكامه
 
 ومعانيه وغير ذلك من فروض الدين كل هذا الذي وصفناه جاءز من امر
 الصحابة وغير بعيد ولا ممتنع.
 فان قالوا علي هذا الجواب: فكيف يجوز ان يخليهم الله تعالي من نص
 لهم علي عدد الاي ومواضع الفصول التي هي عنده وفي معلومه سبحانه انها
 مواضع الفصول؟
 قيل: يجوز ذلك من حيث امكن ان يكون تعالي قد علم ان نصه لهم
 علي حا في ذلك تضييق عليهم وشغل لهم عن حفظ القران نفسه، ومءد الي
 رغبتهم عن طاعته وايثارا الي معصيته، وانه اذا وكل ذلك اليهم وجعلهم في
 فسحة من عده بحسب اجتهادهم وعلي وجه ايثارهم كان ذلك رفقا لهم
 وعونا علي ضبط ما يحاولون ضبطه، ولطفا لهم في فعل الطاعة وترك
 المعصية، كما علم سبحانه انه اذا افقدهم النص علي حكم كثير من
 الحوادث ووكلهم فيها الي العمل باراءهم وما يءديهم اليه اجتهادهم كان
 ذلك تخفيفا لمحنتهم وتوسعة عليهم ولطفا لهم في فعل الطاعة وترك
 المعصية، وادعا الامور لهم الي حسن الانقياد والخنوع.
 وكما انه يجوز ان يعلم ان ترك نصه لهم علي عدد حروف السورة
 وكلماتها من اصلح الامور لهم وان نصه علي ذلك مما لا ينتفعون به ولا
 يصلحون عنده بل يكون مفسدة وشاغلا لهم او لكثير منهم عن حفظ القران
 نفسه وما يجب ويلزم من معرفة احكامه وتاويله، واذا كان ذلك كذلك بان
 بما وصفناه سقوط التعجب من ترك النص لهم علي عدد الاي.
 
  (فصل)
 من الكلام في هذا الباب
 فان قال قاءل: فهل تقولون: الاية التي يختلف الناس في عددها لا بد
 ان يكون عند الله وفي معلومه تعالي علي ما يقوله احد العادين لها، ام ليس
 الامر كذلك؟
 يقال لهم: قد اختلف الناس في ذلك، فقال فريق منهم: ان الاية عند
 اهل العدد وفي مواضعتهم لها سقيت اية لانها علامة للفصل بين الكلامين.
 وان الله سبحانه جعل ذلك كذلك ليستعين الناس بما يظنونه فصلا موضع اية
 علي تقييد السور وحفظها وضبطها، فاذا افقدهم مع ذلك النص منه علي
 الفصول، ولم يجد لهم في ذلك حدا فقد عرفنا انه انما وكل هذه التسمية
 الي اراءهم واجتهادهم وما يظنه كل قارء منهم انه موضع علامة وفصل وانه
 يجب علي هذا ان يرجع في حصول هذه التسمية الي ما يضعه القراء ويغلب
 علي ظنونهم من مواضع الفصول.
 لان قولنا حينءذ انه لا يفيد حقيقة هي علته وصفة لازمة لها، وقدر من
 الاحرف والكلمات لا يجوز الزيادة عليه والنقصان منه، بل هو اسم. مقصور علي اجتهاد القراء، فهو في هذا الباب بمثابة تسمية الشء حراما علي قول بعض الفقهاء اذا اداه اجتهاده الي انه حرام، وتسمية الاخر حلالا اذا اداه الراي انه حلال اذا كان هذا هو حكم الله تعالي في تسمية الافعال والحوادث التي لا نص له فيها ولا حكم سوي ما ادي اليه اجتهاد العلماء، والحادثة مستحقة للاسمين في الحقيقة علي القولين وفي المذهبين، فكذلك الاية
 
 مستحقة للتسمية بانها اية علي الحقيقة عند من اداه اجتهاده الي انه موضع
 الفصل، وغير مستحقة لذلك في الحقيقة علي قول من لم يءده الاجتهاد الي
 ذلك، وهذا القول قريب لا دخل عليه.
 وقال فريق اخر من الناس: ان الاية انما سميت اية لانفصالها عن الاية
 الاخري، وانها في القران بمثابة البيت من القصيدة والقوافي في الشعر، غير
 انه لا يتميز كتميز القوافي في موضع الروفي من الشعر، لان الاية ليست
 منفصلة عن الاخري بمثل القافية والزوي من الشعر، ولذلك اختلف في قدر
 كثير من الايات، وانما تنفصل الاية من الاية الاخري بقصد المتكلم بالقران الي فصل ذلك القدر منه مما بعده وقطعه عنه، واذا لم يقصد ذلك لم تكن اية ولا موضع الفصل، وقصده الي ذلك لا يتبين ويظهر للحس.
 ولكن لو جعل عليه علامة من الكتابة عند رسمه لعرف ذلك من حاله.
 كنحو ما يجعله الكاتب في كتابته في البياض ومد الاحرف في مواضع
 الفصول، وان كان من لم يشاهد ذلك ولا يعرف قصده الي الفصل اذا امكن
 ان يكون بعض الكلام متعلقا ببعض.
 واذا كان ذلك كذلك فلا بد علي هذا من ان يكون الله تعالي قد قصد
 الي قطع الكلام عما بعده وافراده عنه، فيكون ذلك موضع الاية عنده وفي
 معلومه، وان لا يكون قصد ذلك، فلا يكون موضع اية عنده، غير انه لم
 ينص للعباد علي ذلك ولا كلفهم اياه ولا امر الرسول بحد فيه، فهو اذن
 بمثابة قول القاءل: اي شء يحسن زيد، وقوله: سلالم عليكم الذي يصح ان يقصد الاستفهام عما يحسنه او التقليل له او التفخيم والتعظيم.
 ويصح ان يقصد بقوله: سلام عليكم الهزل والاستجهال ويصح ان يريد
 التحية والاكرام، فيصير مرة تحية واستفهاما بالقصد، ويصير الكلامان تارة
 
 اخري تقليلا واستجهالا بالقصد الي ذلك وانما يكون القصد بهذا ضرب
 المثل لما يصير الشء به مستحقا للوصف بالقصد واذا لم يكن هذا المثل
 مستمرا في نفس الكلام القاءم في النفس عندنا، لان الاستفهام منه استفهام
 لنفسه لا لمعني، وكذلك الامر به والنهي والخبر وجميع اقسامه، غير ان
 هذه الاصوات التي هي عبارة عنه عندنا تسمي استفهاما اذا قصد به التعبير
 عن استفهام في النفس لدلاتها علي الاستفهام، وتسمي تارة اخري تقليلا لما
 يحسنه المذكور للقصد بها الي التعبير عن التقليل الذي في النفس لدلالتها
 عليه.
 وهذا الجواب الثاني ايضا قريب مستمر لا دخل فيه، وقد بينا ان ذلك
 في الجملة ليس من فراءض الدين ولا مما نص الرسول عليه، فضلا عن ان
 يكون نصه عليه مستفيضا متواترا يقتضي حصول العلم به وارتفاع النزاع فيه، وهذا هو الذي حاولوه، وقد اوضحنا عن فساده بما ابطل ما حاولوه.
 فاما تسمية الاية بانها اية علي طريقة اهل اللغة فانما تفيد انها علامة، وعلي
 هذا المعني سميت الاية من القران اية، لانها علامة علي موضع الفصل.
 قال النابغة الذبياني:
 توهمت ايات لها فعرفتها ... لستة اعوام وذا العام سابع
 فسمي ما عرفها به اية، وقولهم في ايات الرسل انها ايات لما يعنون بها
 انها دلالة علي صدقهم والفصل بينهم وبين الكذابين، وقوله تعالي: (ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم)
 يقول: علامة ملكه ما ذكره، وقولهم اي وايات انما هو اسم الجمع.
 فاما فاءدة تسمية السور من القران بانها سورة، فقد قيل فيه اشياء:
 
  احدها: انه يفيد فيه الابانة لها من غيرها من السور المنفصلة عنها.
 وقال النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 يريد انقطاعا من الناس والملوك ومباينة لهم.
 وقيل: ان فاءدة وصفها بانها سورة انها قطعة منه وطاءفة من القران.
 ماخوذ من قولهم: ان فيه لسورة من جمال، اي: طاءفة وبقية منه.
 وقيل ايضا: ان فاءدة وصفها بذلك انها سورة معظمة شريفة، وان ذلك
 ماخوذ من معني قولهم: فلان له سور في المجد وسءدد فيه، والمعني في
 ذلك ان له شرفا فيه وارتفاعا، من ساد يسود، قالوا: ومنه سمي سور
 المدينة سورا لعلوه وارتفاعه.
 واما تسمية القران قرانا فانه قد قيل فيه اقاويل، نحن نذكرها، ونقول
 قبل ذلك انه من قرات قراءة وقرانا فيكون مصدقا، وانما قال الله تعالي:
 (ان علينا جمعه وقرانه) ، يعني قراءته، فهو علي هذا المعني
 مصدر، وقال تعالي: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا () .
 هو ها هنا اسم لا مصدر، ومرادهم بقوله: قرات قرانا اي: قراءة، وهو علي نحو ما جاء من قوله تعالي: (والله انبتكم من الارض نباتا () .
 اي: انباتا، وقولهم: كتبت كتابا، وشربت شرابا، اي كتبت كتابة، وشربت شرابا، فيقيمون الاسم مقام المصدر.
 قال حسان بن ثابت يرثي عثمان بن عفان:
 
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 اي قراءة، فاقام الاسم مقام المصدر، فاخذ ما قيل في تسميته قرانا لاءه
 جمع وضم وضمت ايات كل سورة منها الي اخواتها، قال: وقول عمرو بن
 كلثوم:
 ذراعي عيطل اذ ما بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 اي انها لم يضم رحمها ولدا.
 وقيل ايضا: انما سمي قرانا لانه يحمله ويجمعه حفظته، وانه ماخوذ
 من قولهم: قرات المراة اذا حملت الجنين في بطنها.
 وقيل ايضا: انما سمي بذلك لاله يلقي من الفم اذا تلي وهذ ويظهر
 بالنطق والدرس، وان ذلك ماخوذ من قول العرب: ما قرات الناقة سلايقط، اي: لم ترمي به وتلقيه.
 وقيل: انه سمي فرقانا لانه يفرق بين الحق والباطل، وقيل ان معني
 قوله: (يجعل لكم فرقانا) ، اي مخرجا وطريقا، وكان القران
 طريق ومخرج الي معرفة الحق من الباطل ومفرق بينهما، وليس الكلام في
 هذه الاسماء مما قصدنا له وما يريده القادحون في نقل القران وانما ذكرناه
 لاتصاله بالباب الذي ذكرناه، ولانه ربما مست الحاجة الي ذكره ومعرفته في
 خطاب القوم، وانما قصدهم ما قدمنا ذكره من دعوي النصوص علي
 الايات، وذهاب الامة عن معرفتها ليسهلوا بذلك سبيل القول بنص الرسول
 علي قران قد ذهب علمه علي الامة ولم ينتشر ويظهر نقله، وقد بينا فساد ما ظنوه بما يوضح الحق ان شاء الله.
 
  (باب)
 الكلام في بيان الحكم في اول ما نزل من القران واخره
 ومكيه ومدنيه، وهل نص الرسول عليه السلام علي ذلك ام لا
 فان قال قاءل: كيف يمكن ان يكون امر القران مي الظهور والانتشار
 واستفاضة النقل وحصول علم السلف والخلف به، ومعرفتهم لجملته وتفصيله واوله واخره، ومكيه ومدنيه، والاحوال التي خرج عليها، والاسباب التي نزل لاجلها: صحيحا علي ما قلتموه مع اختلاف الصحابة الذين هم القدوة فيه عندكم في اول ما انزل منه واخره، ومكيه ومدنيه، وذهاب بعضهم في ذلك الي ما يزده غيره ويدين بخلافه، وما ذكرتموه من شهرة نقله ووجوب احاطة السلف به يقتضي  ان كان علي ما ادعيتموه  معرفة القول باول ما نزل منه واخره، ومكيه ومدنيه، ومتي اختلفوا في ذلك علم ان الامر في ظهور نقله وانتشاره وقيام الحجة به بخلاف ما قلتم وانه لا سبيل الي منع دخول التحريف فيه والتغيير له والزيادة والنقصان فيه، وعدم قيام الحجة بكثير.
 يقال لهم: ليس فيما ذكرتموه من اختلافهم في هذين الفصلين ما يفسد
 شيءا مما ادعيناه وكشفناه بواضح الادلة عن صوابه، وذلك اننا لم ندع
 وجوب ظهور ما نقل ما لم ينص الرسول عليه، وتوفر الهمم علي معرفة ما
 
 لم يكن منه قول فيه، ولا اوجبنا اتفاق الامة وحصول معرفة من تقوم الحجة
 منا بما ليس من فراءض دينها ولا هو من نوافله ايضا ومما يسعها ترك
 الخوض فيه، وانما اوجبنا هذا اجمع فيما نص الرسول عليه نصا جليا
 معلنا قطع العذر فيه وفيما فرضه علي امته، وضيق عليهم وجوب معرفته.
 ولم يعذرهم في التخلف والابطاء عن علمه وادراكه، وفيما يقتضي موضوع
 العادة تحريك البواعث لهم علي نقله وحفظه واللهج بذكره والاشاعة
 والاذاعة له.
 واذا كان ذلك كذلك وكنا لا نعتقد مع هذه الجملة ان الرسول قد نص
 لصحابته علي ما نزل عليه من القران اولا وما نزل منه اخرا وعلي جميع مكيه وساءر مدنيه، ولا كان منه قول في ذلك ظاهرا جليا لا يحتمل التاويل ولا الزم الامة حفظه والتدين به ولا جعله ايضا من نوافل دينهم كما انه الزمهم نظم سور القران وترتيب كلماته وحروفه علي وجه مخصوص وحد مرسوم اخذ عليهم لزومه ومنعهم من تغييره والعدول عنه: لم يجب ان يظهر وينتشر نقل ذلك عنه، وكيف يجب نقل ما لم يكن وما لا اصل له والاخبار به فضلا عن وجوب ظهوره وانتشاره! واذا كان ذلك كذلك فقد بان سقوط ما سالتم عنه وزوال ما توهمتموه.
 فان قالوا: ما الدليل علي انه لم يكن من الرسول نص علي ذكر اول ما
 انزل عليه من القران وعلي اخره، وعلي مكيه ومدنيه، وانه لم يلزم الامة
 علم ذلك ويدعهم الي معرفته حسب نصه علي ترتيب ايات السور وكلماتها
 والزامهم العلم بها، ولزوم المنهج الذي شرعه ونص عليه في تلاوتها؟
 قيل لهم: الدليل علي ذلك انه لو كان كما تدعون وكان نصه علي
 الامرين قد وقع سواء وفرضه لهما علي الامة قد حصل حصولا متماثلا
 
 معتدلا لوجب في مستقر العادة نقل ذلك وظهوره وحفظ الامة له، وعلمهم
 به وتاثيم من خالف المنصوص عليه في ذلك، وتخطءة من عدل عن الواجب
 عن معرفة ما فرض العلم به، ويجري امرهم في ذلك وتخطءته علي حسب
 ما جري امرهم عليه من حفظ للقران نفسه، ومعرفة نظمه وترتيب اياته
 وكلماته، وعلي وجه ما اوجب حفظهم لترتيب صلواتهم وما يجب ان يكون
 متقدما منها ومتاخرا، وما يفعل منها في النهار دون الليل، وفي الليل دون
 النهار، وغير ذلك من فراءض دينهم الواجبة عليهم، والتي وقع النص لهم
 عليها وقوعا شاءعا ذاءعا.
 ولما لم يكن ذلك كذلك ولم يدع احد من اهل العلم ان رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  كان قد نص علي ذكر اول ما انزل عليه من القران واخره نصا جليا ظاهرا فرض علمه، ولم يكن بين سلف الامة وحلفها اختلاف في ان العلم بذلك ليس من فراءض الدين، وانه مما يسع الابطاء عن علمه والسءال عنه، ولا ياثم التارك للنظر فيه اذا قرا القران علي وجهه ولم يغيره عن نظمه ولم يزد فيه ولم ينقص منه: علم بهذه الجملة انه لا نص من الرسول قاطع علي اول ما انزل عليه من ذلك واخره، وعلي تفصيل مكية ومدنيه، واذا ثبت ذلك بطل ما حاولتموه.
 ومما يدل ايضا علي صحة ما قلناه ان المختلفين في ذلك من الصحابة
 لا يرون اختلافهم فيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بل انما يخبرون بذلك عن انفسهم وما اداهم اليه اجتهادهم واستدلالهم بظاهر الامر، وان روي بعضهم في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا لم يروه نصا قاطعا، وانما يحكي عنه قولا محتملا، وقصة للتاويل والظنون عليها سبيل وطريق، وليس يجب اتفاقهم علي ما هذه سبيله، ولا ان يكون نقلهم لما سمعوه منه في هذا
 
 الباب من الكلام المحتمل ظاهرا منتشرا اذا كان لم يقع من الرسول وقوعا
 معلنا بحضرة من تقوم به الحجة، ولا هو مما اراد وقصد وقت قوله ذلك
 للواحد والاثنين ان يذاع عنه وينتشر من قبله حتي يكرره ويردده ويقصد اذاعته واقامة الحجة باظهاره، واذا كان ذلك كذلك لم يجب شء مما قلتموه.
 وقد اختلف الصحابة ومن بعدهم في اول ما انزل من القران واخره.
 ورويت في ذلك روايات كلها محتملة للتاويل، فقال قوم منهم: اول شء
 انزل: (يا ايها المدثر () .
 وقال اخرون: اول ما انزل: (اقرا باسم ربك الذي خلق () .
 وقال قوم: اول ما انزل: (الحمد لله رب العالمين) الي اخر فاتحة الكتاب.
 فروي يحيي بن ابي كثير قال: سالت ابا سلمة بن عبد الرحمن:
 اي القران انزل اولا، فقال: سالت جابر بن عبد الله: اي القران انزل
 اولا، قال: (يا ايها المدثر () .
 قلت: او (اقرا) ، قال جابر بن عبد الله:
 الا احدثكم بما حدثنا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني جاورت بحراء شهرا، فلما قضيت نزلت استبطنت بطن الوادي، فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم ار شيءا، ثم نوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم ار شيءا، ثم نظرت الي السماء فاذا هو علي العرش  قيل: يعني انه الملك علي العرش  في الهواء، فاخذتني رجفة، فاتيت خديجة، فامرتهم فدثروني، ثم
 
 صبوا علي الماء، فانزل الله تعالي: (يا ايها المدثر () قم فانذر () وربك فكبر () وثيابك فطهر () .
 وروي الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضوان الله عليها قالت:
 "اول سورة انزلت من القران: (اقرا باسم ربك الذي خلق) .
 وروي همام عن الكلبي عن ابي صالح ان اول شء انزل من القران:
 (اقرا باسم ربك الذي خلق) ، حتي بلغ (ان الي ربك الرجعي () .
 وقال قتادة ايضا بمثل ذلك، وفي بعض الروايات التي اسند فيها هذا
 الحديث ان حجاجا قال: "ثم انزل بعدها ثلاث ايات من اول نون، وثلاث
 ايات من اول المدثر".
 وروي سفيان عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: "هي اول سورة
 انزلت علي محمد  صلي الله عليه وسلم  (اقرا باسم ربك الذي خلق) ، ثم نون ".
 
 فاما من قال: ان اول سورة انزلت الحمد لله رب العالمين، فانهم
 يروون ذلك من طريق اسراءيل بن ابي اسحاق عن ابي ميسرة قال:
 "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مر سمع من يناديه: يا محمد، فاذا سمع الصوت انطلق هاربا، فاتي خديجة فاخبرها، فاسرت ذلك الي ابي بكر الصديق، فقال: انطلقي بنا الي ورقة، فحدثه، فقال ورقة: هل رايت شيءا، قال: لا، فقال: اذا سمعت النداء فاثبت حتي تسمع ما يقال لك، فلما سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا محمد قال: لبيك، قال: قل: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ثم قل: الحمد لله رب العالمين.. فاتحة الكتاب " وساق الحديث.
 وهذا الخبر منقطع غير متصل السند، لانه موقوف علي ابي ميسرة، واثبت الاقاويل من خلاف الصحابة قول من قال: ان اول
 ما انزل: (اقرا باسم ربك الذي خلق) ، وما يليه في القوة قول جابر،. ومن قال اول ذلك (يا ايها المدثر) .
 وليس في هذه الاخبار نص من الرسول لا يحتمل التاويل ولا فيها ما
 يقتضي لفظه ومجيءه انه قال ذلك للكافة والزمهم نقله واعتقاده وحظر عليهم
 التخقف عن حفظه ومعرفته، فلذلك لم يجب ظهور هذه الاخبار، ولزوم
 القلوب العلم بصحتها والقطع عليها، وان كنا في الجملة نقول: ان الحق لا
 يخرج عن اختلاف الصحابة للدليل القاءم علي ذلك، وهذه الاخبار المروية
 
 في هذا الباب وان لم يكن متضمنها من فروض الدين فهي محتملة للتاويل
 ايضا ، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقل في خبر عاءشة وخبر جابر بن عبد الله وخبر ابي ميسرة ان الله تعالي انزل عليه (يا ايها المدثر () .
 ولم ينزل علي شيءا قبل ذلك، وكذلك القصة في قوله: "قيل" في (اقرا باسم ربك الذي خلق)
 وقوله: قيل لي: قل: (الحمد لله رب العالمين) ، لانه لم يقل في القصتين: ولم ينزل علي شي لا قبل ذلك، ولا قال في كل قصة: وكان ذلك اول شء انزل علي من القران لم يتقدمه شء، ولا نحو ذلك من الكلام الظاهر الجلي الذي لا يحتمل غير ما صرح به فيه، فيحتمل اذا لم يقل ذلك.
 وقد كان ينادي مرات كثيرة، ويري النور ويسمع الصوت ويرجف
 لذلك، ويتردد ذلك عليه عند استفتاح النبوة، حتي اوجب ذكره لخديجة
 عليها السلام ولورقة بن نوفل ان يكون قد كان ابتدا بان انزل عليه
 (اقرا باسم ربك الذي خلق) في بعض تلك المرات، ثم نودي بعد ذلك فمضي الي خديجة، ودثر ثم انزل: (يا ايها المدثر () قم فانذر () .
 فيكون بعد شء انزل قبله، وكذلك خبر ابي ميسرة يحتمل ان يكون قيل له في احد تلك المرات: قل الحمد لله رب العالمين الي اخرها، بعد ان قد كان انزل عليه (اقرا باسم ربك الذي خلق) و (يا ايها المدثر () .
 واذا احتمل الامر ما ذكرناه ساغ فيه التنازع والخلاف والاجتهاد
 وترجيح الظنون.
 وقد كان يسمع من تكلم في ذلك من الصحابة وروي فيه ما روي ترك
 الكلام فيه، ولم يكن ماثوما لو ترك الكلام فيه، ولم يكن ليمنعه ان لا يتلو
 السورة علي ترتيب اياتها ونظامها، لان ذلك من اكد شء فرض عليه
 والزمه، وحظر عليه خلافه علي ما بيناه من قبل، فافترق الامران في هذا
 الباب، وكذلك من ترك من اهل عصرنا الخوض في اول ما انزل من القران
 
 وعدل عنه لم يكن بذلك ماثوما ولا تاركا للفرض، وان يوجب عليهم اذا
 خاضوا في ذلك ان لا يخرجوا عن اقاويل السلف التي اتفقوا علي ان الحق
 في احدها، وغير خارج عنها اذا حصل لهم اجماع علي ذلك متيقن
 معروف.
 كذلك ايضا فقد اختلفت الصحابة ومن بعدهم في اخر ما انزل من
 القران، فروي عن ابي بن كعب انه قال: "اخر اية انزلت علي رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم) ، وروي سعيا عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران
 عن ابن ابي بن كعب عن ابيه قال: "اخر اية انزلت علي رسول الله صلي الله عليه: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم) الاية .
 وابن ابي هذا اما ان يكون محمدا او الطفيل، وهما المعروفان، وكلاهما مقبول الحديث.
 وروي ذلك عن ابي قتادة ايضا.
 
 وروي ابن عباس قال: "اخر ما انزل من القران، (اذا جاء نصر الله والفتح) .
 وروي عبد الحميد بن سهل عن عبيد بن عدي قال: قال لي
 ابن عباس: "تعلم اخر سورة من القران انزلت جميعا، قلت: نعم، (اذا جاء نصر الله والفتح) ، قال: صدقت ".
 وروي ان عاءشة رضوان الله عليها قالت: "اخر سورة انزلت الماءدة".
 وروي ابو الزاهر عن جبير بن نفيير قال: "حججت فدخلت
 علي عاءشة رضي الله عنها فقالت: يا جبير، هل تقرا الماءدة، قلت: نعم.
 قالت: اما انها اخر سورة انزلت، فما وجدتم فيها من حلال فاستحقوه.
 وما وجدتم فيها من حرام فحرموه ".
 وروي ان البراء بن عازب قال: "اخر سورة انزلت كاملة سورة براءة".
 وروي هناد بن السري
 
 عن ابي الاحوص عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: "اخر سورة من
 القران انزلت كاملة سورة براءة، واخر اية انزلت خاتمة النساء".
 وروي ان ابا صالح وسعيد بن جبير قالا: "اخر اية نزلت من القران:
 (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون () .
 وروي ان اسماعيل السدي قال: "اخر اية انزلت: (فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم () .
 وروي ابن شهاب عن سعيد بن المسيب انه
 اخبره ان احدث اية بالعرش اية المواريث: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) .
 وليس في شء من الروايات ما رفع الي النبي عليه السلام، وانما هو خبر
 عن القاءل به، وقد يجوز ان يكون قال بضرب من الاجتهاد، وتغليب الظن
 
 وبظاهر الحال، وليس العلم بذلك ايضا من فراءض الدين، ولا هو مما نص
 الرسول علي امر فيه بينه واشاعه واذاعه وقصد الي ايجابه واقامة الحجة به.
 فلذلك لم يجز ظهوره عنه وحصول الاتفاق عليه وثبوت العلم به قطعا يقينا.
 وقد يحتمل ان يكون كل قاءل مفن ذكرنا يقول ان ما حكم بان ما ذكره
 اخر ما نزل لاجل انه اخر ما سمعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اليوم الذي مات فيه، او ساعة موته علي بعد ذلك، او قبل مرضه الذي مات فيه بيومين او ساعة، وقد سمع منه غيره شيءا نزل بعد ذلك وان لم يسمعه هو لمفارقته له ونزول الوحي بقران بعده، ويقد يحتمل ايضا ان تنزل الاية التي هي اخر اية تلاها الرسول  صلي الله عليه وسلم  عليهم مع ايات نزلت معها، فيءمر برسم ما نزل معها وتلاوتها عليه بعد رسم ما انزل اخيرا وتلاوته، فيظن سامع ذلك انه اخر ما نزلت في الترتيب، ويحتمل ايضا ان ينزل عليه اية في الليل منع من اداءها وشغل بعذر عن ذلك وانتظر النهار، فلما اصبح انزلت عليه اية لا شء نزل عليه بعدها، ثم قيل له: اتل عليهم هذه اولا واكتبها ثم اتل عليهم بعد ذلك ما كان نزل قبلها ومرهم برسمه واثباته، هذا ما لا سبيل الي منعه واحالته، فيظن سامع الاخير من القران انه اخر ما انزل عليه، وليس كذلك، بل قد انزل بعده ما قدمت تلاوته واثباته.
 واذا كان ذلك كذلك وكان الرسول لم يكشف ولم يفرض علي الامة
 علمه، ولا امره الله سبحانه بالزامهم ذلك وبيانه لهم، ولا راي ذلك من
 مصالحهم ومراشدهم ولا مما تمسهم الحاجة اليه في دينهم: لم يجب ان
 يظهر ذلك عن الرسول ولا ان ينقل نقلا متواترا، ولا ان لا يختلف فيه ولا
 يعمل الاجتهاد، وتزحم الظنون فيه، ولم يرو في شء من هذه الاثار ان كل
 قاءل بمذهب من هذه المذاهب سءل فقيل له يقطع ويتيقن ان هذا هو اخر ما
 
 انزل او اوله من حيث لا يجوز غير ما قلته فقال: نعم، ولا نقلت الامة عنه
 انها عرفت من دينه انه لا يقول ذلك علي ظاهر الحال وغالب الظن والراي.
 اذا كان ذلك كذلك بان صحة ما قلناه، وبطل ما حاولوا به الطعن علي نقل
 القران وجواز تغييره وتبديله.
 فاما المكي والمدني من القران فلا شبهة علي عاقل في حفظ الصحابة
 والجمهور منهم اذا كانت حالهم وشانهم في حفظ القران واعظامه وقدره من
 نفوسهم ما وصفناه لما نزل منه بمكة ثم بالمدينة، والاحاطة بذلك والاسباب
 والاحوال التي نزل فيها ولاجلها، كما انه لا بد في العادة من معرفة معظم
 العالم والشاعر والخطيب واهل الحرص علي حفظ كلامه ومعرفة كتبه
 ومصنفاته من ان يعرفوا ما نظمه وصنفه اولا واخرا، وحال القران في ذلك
 امثل، والحرص عليه اشد، غير انه لم يكن من النبي عليه السلام في ذلك
 قول ولا نص، ولا قال احد ولا روي انه جمعه، او فرقة عظيمة منهم تقوم
 بهم الحجة وقال: اعلموا ان قدر ما انزل علي من القران بمكة هو كذا
 وكذا، وان ما انزل بالمدينة كذا وكذا، وفصله لهم والزمهم معرفته، ولو
 كان ذلك منه لظهر وانتشر، وعرفت الحال فيه.
 وانما عدل  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك لانه مما لم يءمر فيه، ولم يجعل الله تعالي علم ذلك من فراءض الامة، وان وجب في بعضه علي اهل العلم مع معرفة تاريخ الناسخ والمنسوخ، ليعرف الحكم الذي ضمنها، وقد يعرف
 ذلك بغير نص الرسول بعينه وقوله هذا هو الاول والمكي وهذا هو الاخر
 المدني.
 وكذلك الصحابة لما لم يعتقدوا ان من فراءض التابعين ومن بعدهم
 معرفة تفصيل جميع المكي والمدني وانه مما يسع الجهل به، لم تتوفر
 
 الدواعي علي اخبارهم به ومواصلة ذكره علي اسماعهم واخذهم معرفته.
 واذا كان ذلك كذلك ساغ ان يختلفوا في بعض القران هل هو مكي او
 مدني، وان يعملوا في القول بذلك ضربا من الراي والاجتهاد، وان كان
 الاختلاف زاءلا عنهم في جله وكثيره، واذا كان ذلك كذلك لم يلزم ايضا ان
 ينقل عن الصحابة نقلا متواترا ذكر المكي والمدني، ولم يجب ايضا علي
 الصحابة وعلي كل داخل في الاسلام بعد الهجرة وعند مستقر النبي  صلي الله عليه وسلم  في المدينة ان يعرف ان كل اية انزلت قبل اسلامه مكية او مدنية، يجوز ان يقف في ذلك او يغلب علي ظنه احد الامرين، واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه من وجوب نقل هذا وشهرته في الناس ولزوم العلم به لهم والتفريط بالتخلف عن علمه ووجوب ارتفاع الخلاف والنزاع فيه.
 وقد روي شعبة عن قتادة ويزيد النحوي عن عكرمة والحسن بن ابي
 الحسن قال: قال قتادة: "ان الذي انزل بالمدينة البقرة وال عمران والنساء
 والماءدة، واية من الاعراف: (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) ، والانفال والرعد، غير ان فيها مكيا، (ولو ان قرانا سيرت به الجبال) ، الي اخرها، ومن ابراهيم (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار () .
 الي اخر السورة، والحج غير اربع ايات
 اولهن: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم () .
 الي قوله: (ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتي تاتيهم الساعة بغتة او ياتيهم عذاب يوم عقيم) .
 والنور وعشرة من العنكبوت، والاحزاب والحمد والفتح والحجرات والرحمن والحديد والمجادلة والحشر والممتحنة والصف والجمعة والمنافقون ويا ايها النبي اذا طلقتم النساء
 
 ويا ايها النبي لم تحرم، ولم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب، واذا زلزلت، واذا جاء نصر الله، وبقية السور مكي كله ".
 وروي شعبة عن قتادة هذا الحديث علي سياق ما ذكرناه، وذكر ابن
 مسعود انه قال: "كل شء في القران (يا ايها الناس) انزل بمكة"، وذكر
 ذلك عن علقمة، وذكر عن علقمة قال: "كل شء في القران (يا ايها الذين
 امنوا) مدني ".
 والروايات عنهم في ذلك كثيرة، ولا يعرف منها ما يرفعونه
 عن الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والسبب في ذلك ما قدمناه من انه لم يكن منه  صلي الله عليه وسلم  في ذلك نصق علي تفصيل ذلك وقول قاطع، ولا هو مما عنيت الصحابة بذكره للتابعين وان كان قد ذكره منهم القراء ومن انتصب لذلك لمن اقراه القران اذا سءل عن الاية والسورة، غير ان ذلك لم يقع وقوعا ظاهرا منتشرا.
 واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه قادحا في نقل القران وعاءدا
 بالطعن عليه، وان هذا الذي ذكرناه هو الذي يمنع تجويز كون قران كثير
 انزله الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه وان كان لا سبيل لنا الي العلم
 والقطع علي انه قران منزل من الله سبحانه علي رسوله، واننا لا نامن ان
 يكون عند علي او ابي وعبد الله بن مسعود او بعض احاد الامة عشر ايات او عشر سور بينها الرسول له وحده، دون جميع الامة، وان مدعي ذلك مبطل لا شبهة علينا في كذبه لعلمنا بعادة الرسول في بيان جميع ال منزل عليه.
 واذا كان ذلك كذلك وجب ان نعلم بهذا الدليل قطعا ان بسم الله
 الرحمن الرحيم ليست بقران منزل في غير سورة النمل، وانها ليست من
 جملة كل سورة، ولا انها فاصلة بين السورتين، لانها لو كانت اية منزلة اما
 علي ان تكون مفردة فاصلة بين السورتين او علي ان تكون من جملة كل
 
 سورة لوجب ان يبين ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيانا ظاهرا مكشوفا، موجبا للعلم، قاطعا للعذر، مزيلا للريب، رافعا لاختلاف الامة ودخول شبهة علي احد منهم في هذا الباب كما فعل ذلك في جميع ايات السور وساءر ما انزل الله تعالي من كلامه الذي ضمن حفظه وحياطته وجمعه وحراسته.
 فلما لم يكن ذلك كذلك، ولم نجد انفسنا عالمة بذلك، ولا وجدنا
 الامة متفقة علي هذا الباب اتفاقها علي جميع سور القران واياتها المبينة
 فيها، بل وجدنا فيهم من يقول انها اية من الحمد وحدها، وفاتحة لغيرها.
 ومنهم من يحمل نفسه عند حد النظر علي ان يقول انها من كل سورة.
 ومنهم من يقول انها اية فاصلة بين السورتين وليست من جملة كل سورة.
 وانني اعلم ذلك قطعا وانني لا ادري انها من جملة سورة الحمد ام لا
 لموضع الخلاف فيها، ومنهم من يقول: لست ادري انها من كل سورة ام لا
 ، وانه يجوز ان تكون مفردة فاصلة، ويجوز ان تكون من جملة كل سورة هي
 فاتحتها: علم بذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يوقف علي شء من هذه المذاهب والاقاويل، فلم يبين للامة انها قران منزل.
 ولو جاز لمدعي ان يدعي ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد بين انها قران منزل وان خفي ذلك علي اكثر الامة لجاز لاخر ان يدعي ان عند الامام واحاد من الصحابة قرانا كثيرا وان خفي ذلك علي اكثر الامة لجاز ايضا ان يدعي مدع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نص نصا بينا قاطعا معلنا علي انها اية من الحمد وحدها وفاتحة لغيرها، وان خالف في ذلك كثير من الامة وخفي ذلك عليهم، وان يدعي مدع انه قد نص  صلي الله عليه وسلم  نصا قاطعا معلنا علي انها اية منزلة مفردة فاصلة بين السور، وليست من جملة شء منها، وان خالف اكثر الناس في ذلك، وخفي عليهم.
 
 ولما لم يسمع هذه الدعاوي وبطلت وتكافات علم انه لو كان منها حق
 قد بين علي حسب ما ادعي لكان ظاهرا مشهورا كظهور ساءر ايات القران
 وسوره، ووجب القطع علي ان بسم الله الرحمن الرحيم ليست بقران منزل
 في غير النمل ، ولا فاصل بين السور، ولا من جملتها ايضا، فلهذا لم يجب
 عندنا علم الامة بانها قران وانها من سورة الحمد علي ما طالبنا به القادحون
 في نقل القران وصحته، لانه انما يجب تواتر النقل وحصول الاتفاق علي ما
 بينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانزل عليه من القران دون ما لم يبينه ولم ينزل عليه.
 وهذا الذي قالوه ايضا بان يدل علي صحة ما قلناه في وجوب ظهور
 نقل القران والعلم به اولي، وذلك انه اذا اختلفت الامة في اثبات ما يظن
 قوم انه قران لاجل افتتاح الرسول به واثبات الامة له في اواءل السور.
 فقطعوا لذلك علي انه قران ودانوا به وتوفرت هممهم ودواعيهم علي حفظه
 والاحاطة به وبلغ به قوم الي انه قران منزل: وجب ان يكون حفظهم وتوفر
 هممهم ودواعيهم علي نقل ما بينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من القران اولي واحري، وان يكون ذلك فيهم اظهر وهم به اعرف، فكل هذا يدل علي وجوب حفظ الامة لما نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي انه قران، وعلي ان بسم الله الرحمن الرحيم ليست من جملة القران في غير المواضع التي اتفقوا عليها، وعلي ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  بين كونها قرانا فيه وقطع العذر، وهذا ايضا احد الادلة علي انه لم يكن من النبي  صلي الله عليه وسلم  بيان لكون بسم الله الرحمن الرحيم قرانا منزلا وفاصلا بين السور ولا من جملتها
 ولا من جملة الحمد، لانه لو كان منه بيان لذلك لجري مجري بيانه لكوبها
 قرانا في سورة النمل بقوله: (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم () .
 
 ولارتفع لاجل بيانه لذلك الشك والريب عن جميع الامة في
 كونها اية مفردة فاصلة ان كانت او من جملة الحمد وحدها ان كانت
 كذلك، وان لم يكن هذا هكذا بطلت جميع هذه الاقاويل، وثبت بما
 وصفناه ان بسم الله الرحمن الرحيم ليست من القران الا في السورة التي
 يذكر فيها النمل.
 فان قال قاءل: فقولوا لاجل دليلكم هذا ان المعوذتين ليست بقران منزل
 اصلا، وان الرسول لم يبين كونها قرانا منزلا بيانه لساءر سور القران واياته، لاجل خلاف عبد الله بن مسعود في ذلك وجحده ان يكونا من القران!
 قيل له: ليس الامر عندنا في جحد عبد الله كذلك علي ما ادعيت، بل
 ذلك كذب وزور لا ينبغي لمسلم ان يثبته علي عبد الله ويضيفه اليه باخبار
 احاد غير موجبة للعلم كلها معارضة بما هو اقوي واثبت عن رجال عبد الله
 في اثباتها من القران واقراءهم اياها، وسنستقصي القول مما روي عنه في
 ذلك وقدر ما قاله وتاويله، وانه ليس فيه ما يوجب اخراجها من القران ان
 شاء الله.
 فاما ما اعتمد عليه من زعم ان الامة اتفقت علي ان جميع ما بين
 اللوحين قران منزل من عند الله تعالي، وان ذلك بمنزلة قول النبي او اخذ
 ، المصحف ونشره ورقة ورقة وقال: اعلموا ان جميع ما فيه قران وتلي
 عليهم ايضا بذلك قرانا فانه لا تعلق فيه، لانها دعوي باطلة، لاننا لا نعلم
 من دين الامة المتفقة علي كتبة المصحف انها وقفت علي ان جميع ما فيه
 من فواتح السور وغيرها قران منزل من عند الله، وان علمت انهم قد اثبتوا
 بسم الله الرحمن الرحيم فاتحة للسور، وكيف نعلم ذلك ونحن وجميع من
 يوافقنا علي قولنا يعتقد ان الصحابة لم تتفق قط علي القول بذلك واضافته
 
 الي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ونقول: انه لو ثبت ذلك من عقدهم ودينهم لوجب القطع علي انه قران، لان الامة عندنا لا تجتمع الا علي حق وصواب، فبان انه لا شبهة في فساد هذه الدعوي.
 واما قولهم بعد هذا انهم لا يخالفون في اطلاقهم القول بان ما بين
 اللوحين قران منزل، وليس لنا ان نقيد ما اطلقوه ولا ان نخص ما عموه.
 فانه تعليل وتدقيق عن مبوح به، لان العموم عندنا وعند اكثر الامة ما ثبت له الامة للعمومات في الاحكام والمواضع التي اعتقدت العموم بها باطلاقها
 لقفظ الذي يدعي انه موضوغ للعموم، وانما يعلم ذلك عند مشاهدتها
 ضرورة بالامارات الظاهرة المقارنة لاطلاقها، ويعلم ذلك من دينها عند
 الغيبة عنها بنقل من يوجب خبره العلم انه علم ذلك من دينها ويحقق قطعها
 عليه، ولا يساله عن وجه علمه بذلك ويعلم انه لم يعلم ذلك من حالها
 بنفس اللفظ ولا الاطلاق الذي يحتمل الخصوص والعموم، ولكن بالاسباب
 والقراءن والامارات المقارنة للفظ الذي لا يمكن نعتها ووضعها وتجديدها
 وتحبيسها لما قد بيناه في اصول الفقه وغيره في فصول القول في ابطال
 العموم، واذا كان ذلك كذلك فلا معني للتعلق والتشبث بانه لا وجه لتقييد
 ما اطلقوه، وتخصيص ما عموه.
 واما قولهم انه لو لم يعلم ذلك بنفس قول الامة واطلاقها لم يعلم ذلك
 ايضا بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واطلاقه ونشره المصحف ورقة ورقة، فانه كذلك يقول لانه قد يطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اللفظ الذي يدعي قوم انه العموم ويكون مراد به الخصوص، ويتلو ايضا بذلك قرانا يظن قوم انه علي العموم والمراد به الخصوص.
 
 وليس قوله  صلي الله عليه وسلم  لو قال: كل ما في مصحف عثمان كلام الله، تاكد من قوله تعالي: (تدمر كل شء بامر ربها) . ) . (واوتيت من كل شء) ، و (يجبي اليه ثمرات كل شء) .
 (والله علي كل شء قدير) .
 وقد ثبت ان ذلك علي الخصوص بقول الله تعالي
 وقول رسوله، وقول الامة في هذا سواء في انه كله علي الاحتمال للخصوص
 والعموم، فان لم يظهر معني قول الرسول ان كل ما في المصحف او جميعه
 وساءره وقليله وكثيره وسواده وعمومه وبواديه وخواتمه امارات واحوال
 يضطر عندها الي مراده ومعرفة قصده الي استيعاب جميع ما في المصحف.
 ولم يقطع علي مراده ووقفنا، وليس هذا من الحجة لثبوته والشك في خبره
 علي ما يظنه بعض الجهال بسبيل، ولكنه وقف في مراده باللفظ المحتمل
 لامرين ليس احدهما اولي به من الاخر لفقد الدليل علي مراده به.
 وان كان ذلك كذلك وكنا لا نعلم ضرورة لمشاهدة السلف وسماع
 توقيفهم علي ان جميع ما في المصحف قران منزل ورءية اماراتهم ومخرج
 خطابهم ومعرفة اسبابهم والاحوال التي صدر عليها خطابهم، ولا ينقل من
 يضطر الي صدقه انه عرف ذلك من قصد الامة واعتقادهم لعموم اطلاقها.
 كما نعلم ضرورة من دينها ان (تبت يدا ابي لهب) من القران، وان قوله:
 (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم () .
 من القران: بان وظهر انه لا جدوي ولا طاءل لاحد من التعلق باطلاق السلف لهذه الالفاظ، ولا سيما مع قيام الدليل علي ان بسم الله الرحمن الرحيم ليست من القران، وان ما بينه الرسول صلي الله عليه منه لا يحتاج في اثباته الي حصول اجماع عليه، وانما يجب ان يكون متواترا، ومما يعلم صحته وبيان الرسول له اضطرارا.
 
 واما قولهم انه قد ساغ وظهر في الصحابة ان قوما منهم ادعوا ان بسم
 الله الرحمن الرحيم اية من القران فلم ينكر ذلك الباقون ولا اعترضوا فيه
 بشء: فانه باطل، واول ما فيه اننا لا نعلم ان ذلك شاع وظهر في
 الصحابة، لان ذلك لم يرو عن احد منهم الا عن عبد الله بن عباس.
 والاخبار الواردة عنه بذلك اخبار احاد لا نجد انفسنا عالمة بصحتها لا
 اضطرارا ولا نظرا واستدلالا، فلا حجة فيها.
 علي انه يمكن لو صحت الاخبار التي قدمنا ذكرها عن ابن عباس في
 هذا الباب وعلم بثبوتها: ان يكون كف القوم عن انكارها لانه لم يظهر
 ويشيع فيهم، وانما يجب ان ينكروا ما تادي اليهم، وقد يمكن ان يكون
 ايضا انما تركوا انكار قوله لذلك، وانما قال: "سرق الشيطان من امام
 المسلمين اية، ومن ترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم ترك من كتاب الله اية"
 ونحو ذلك، وهذا كله قوله ورايه وليس فيه ما رفعه الي رسول الله صلي الله
 عليه، فقد بين بترك الذكر لذلك الشك في صحة مذهبه وعدم العلم بانه حق او باطل، وقد يترك كراهة المناظرة عليه والعلم بانه ليس من الامة قاءل
 بذلك، وانه لا شبهة في بطلانه، وان المناظرة عليه تغري صاحبها بالتمسك
 به، وقد ينزل الله عليه لاعتقاد كثير منهم ان ذلك مسالة اجتهاد وان الغلط
 فيها سهل مغفور لموضع ان الرسول كان يفتتح السور بها، وربما جهر بها
 امام الجهر في صلاته، وان ذلك قاءم مقام توقيفه علي انها قران منزل.
 فيصير ذلك محقه التاويل، والصحيح ان هذه الاخبار غير ثابتة ولا معلومة
 عن ابن عباس، فلا وجه لدعوي ظهور هذا القول وانتشاره في الصحابة مع
 الامساك عليه.
 
 واما قول ابن عباس: "كان المسلمون لا يعرفون انقضاء السورة
 حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم، فيعلمون ان السورة قد انقضت " فانه لا تعلق فيه لامرين:
 احدهما: ان قوله حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم اخبار عن ظنه انها
 تنزل لاعتقاده كونها قرانا، وليس في اعتقاده لذلك واخباره به لا عن
 توقيف الرسول: حجة.
 الوجه الاخر: ان قوله: (حتي تنزل) محتمل لان يكون تحقيقا لنزولها.
 وان الرسول وقف علي ان الملك ينزل بها، ويحتمل ان يكون اراد علي انها
 كلام تفتتح به السور ويعرف بها انقضاء ما قبلها، ويكون علامة لذلك وان
 لم يكن قرانا منزلا امام السور، لانه قد ينزل الملك علي الرسول بقران وما
 ليس بقران من الوحي.
 وقولهم بعد ذلك: "ظاهر قولي (ينزل) يقتضي انها منزلة قرانا" لا حجة
 فيه، لانه قول يحتمل، لان الظاهر والاطلاقات غير مقنعة في اثبات قران
 منزل مقطوع به علي الله سبحانه، فبطل ما قالوه.
 وهذا الجواب عما روي من قول ابن عباس: "كان جبريل اذا اتي النبي
 صلي الله عليه ببسم الله الرحمن الرحيم علم انها قد ختمت سورة فاستقبل
 الاخري"، لانها قد جعلت علامة للرسول ولغير ذلك عند التلاوة والكتابة.
 وان لم يكن من القران.
 فاما ما روي عن ام سلمة من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعد بسم الله الرحمن الرحيم اية فاصلة فانه من اخبار الاحاد التي لا نعلم بثبوتها اضطرارا واستدلالا، وقد بتنا فيما سلف بما يزيل الشك والريب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 لو عد ذلك وبينه لوجب علمنا به ونقل الامة له نقلا ظاهرا متواترا
 كنقل ساءر ما عداه من ايات القران وبينه، وما هذا الخبر عندنا الا بمثابة
 رواية راو عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانه يصلي صلاة سادسة وسابعة مفروضة واجبة ويعرف الناس ذلك من حالها في وجوب رد هذا الخبر والعلم بانه لو كان صحيحا عن ام سلمة لوجب ان تنقل الامة تلك الصلاة نقلها الخمس صلوات وساءر الفروض العامة، وكذلك لو بين ان بسم الله الرحمن الرحيم اية وعدها كبيانه لغيرها لظهر واستفاض نقلها.
 وللزم القلوب العلم بكونها قرانا منزلا، فاذا لم يكن ذلك كذلك لم يجب
 تصحيح هذا الخبر.
 علي انها لم تجب بذلك عن قول الرسول، وانما قالت: "كان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يعدها اية فاصلة".
 وذلك ان صح عنها خبر عن رايها واعتقادها، وليس ذلك بحجة بخلاف غيرها لها في ذلك.
 واما كراهة عبد الله بن مسعود وغيره مما قدمنا ذكره من قتادة وغيره من
 التابعين لتفسير القران وكتب اية كذا وعدها كذا وكذا اية، وانكار عمر لكتب التاويل والتفسير مع التنزيل، مع تسويغه وتسويغ جماعة الصحابة والتابعين لكتب بسم الله الرحمن الرحيم فصلا في فواتح السور، فانه ايضا مما لا حجة فيه ولا تعلق، وذلك انهم انما انكروا ذلك وقال بعضهم انه بدعة
 لعلمهم بان الرسول لم يبين ذلك ولا امر بكتابته، وانه قد امر بكتب بسم الله الرحمن الرحيم في فواتح السور ما نزل عليه مما امر بكتبه، وليس يجب ان
 يسوغوا كتب ما لم يامر به الرسول لتسويغهم رسم ما سن كتبه، ولا يجب
 ان يعتقدوا ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يكتب في افتتاح السورة المنزلة الا قرانا منزلا، لجواز ان يءمر بافتتاحها في الكتابة بما ليس بقران
 
 علي ما بيناه من قبل، ولاجل انهم سمعوا الرسول يفتتح في الصلاة ببسم الله
 الرحمن الرحيم، ويجهر بها احيانا امام الجهر، فاجيز الاءتمام به في افتتاح
 السور في الكتابة بها، وليس مثل عدد من فعله في تعشير القران وكتب راس
 الاجزاء والاسباع والاخماس وخاتم كذا وعدد اياتها كذا، وكتب التفسير مع
 التاويل.
 واذا كان ذلك كذلك بان انه لا حجة لهم في شء مما اوردوه، وان
 بسم الله الرحمن الرحيم ليست باية من القران، وانها جعلت علامة وفاصلة
 بين السور، وامارة علي ختم السورة والاخد في الاخري.
 فان قال قاءل: فاذا كان الامر فيها علي ما وصفتم فلم لم تكتب في اول
 سورة براءة للفصل بينها وبين الانفال؟
 قيل له: لامرين:
 احدهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفعل ذلك ليشعر من بعد اهل عصره ان السلف من الامة الاخذين عنه لم يكتبوا بسم الله الرحمن الرحيم في فواتح السور باجتهادهم واراءهم، وانما اتبعوا في ذلك ما سن وشرع لهم، وان ذلك لو كان برايهم لوجب عليهم ان يكتبوا بين الانفال وبراءة، لانه لا معني يقتضي الفرق بين الفصل بين هاتين السورتين بها وبين الفصل بين غيرهما بها، ولو فعل ذلك في غير سورة براءة واسقطها من افتتاحها لسد ذلك مسد اطراحها من اول سورة براءة في اشعارهم بهذا الباب، ولو اعلمهم ايضا  سبحانه  ان السلف ما كتبوها في اواءل السور الا لسنة الرسول بغير هذا الوجه وشء سوي اسقاطها من اول سورة براءة لصح ذلك منه وجاز، غير انه يمكن ان يكون اعلامهم هذا الباب بهذا الضرب من التنبيه وباسقاطها من
 
 اول براءة دون غيرها: لطفا لهم او لبعضهم، وادعي الامور لهم الي
 التصديق بالقران وتحفظه والعمل بموجبه، واعظام مءديه ومتحمله.
 وقد يمكن ايضا ان يكون انما اسقطت في اول سورة براءة لانها نزلت
 بالسيف والوعيد والتهديد والطرد والابعاد والاخافة والاهانة، وكانت انما
 تكتب في اواءل ما يتلي من السور علي وجه الرفق والايناس والتسكين
 بالابتداء بذكر الله تعالي ووصف فضله ورحمته.
 ومما يدل علي بطلان قول من زعم ان السلف اجمعوا علي اعتقاد كون
 بسم الله الرحمن الرحيم اية ان بسم الله الرحمن الرحيم فيها معني الرحمة
 والامان، وبراءة لم تجء في هذا المعني، وانما جاءت بضده ونقيضه.
 فلم تكتب كذلك في اولها، وقد روي علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه
 عبد الله قال: سالت علي بن ابي طالب: لم لم يكتب بين براءة والانفال
 بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: "لان بسم الله الرحمن الرحيم امان، وبراءة نزلت بالسيف لا امان فيها"، فهذا هو نفس التاويل الذي قلناه وعلمه الجمهور من اهل العلم، واذا كان ذلك كذلك زال ما اعترضوا به.
 ومما يدل علي بطلان قول من زعم ان السلف اجمعوا علي اعتقاد كون
 بسم الله الرحمن الرحيم انها اية من الحمد ومن كل سورة ما ظهر علي ما
 ذكر وانتشر من قول ابن عباس: "ترك الناس اية من كتاب الله، وسرق
 الشيطان اية من كتاب الله "، وقد علم انه لا يقول ذلك حتي يترك الناس
 قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب وفاتحة كل سورة، ويكون
 هو وحده هو المتمسك بذلك، هذا هو الذي يقتضيه ظاهر قوله: "سرق
 
 الشيطان اية من كتاب الله، وترك الناس اية من كتاب الله "، لانهم لو كانوا يقرءونها لما قال ذلك، فهذا يدل علي مخالفة الجماعة له علي قوله هذا
 وتركهم لقراءتها وذلك بان يدل علي فساد ما قالوه اولي.
 فان قيل: فاذا كان قد اعتمد عندهم انها من القران وهم يعلمون اتها
 ليست من القران، فلم تركوا النكير عليه، وان يقولوا له: قد اعظمت الخطا والفرية في ادخالك ما ليس من القران فيه؟
 يقال لهم: يكفي في الرد لقوله والخلاف عليه تركهم الرجوع الي قوله
 مع سماع ذلك منه وتكرره وكثرة ضجيجه هو بقوله: "ترك الناس اية من
 كتاب الله، وسرق الشيطان اية من كتاب الله "، لان هذا القول مع ظهوره منه يدل علي ان القوم لا يعتدون بقوله هذا ولا يثبتون به بسم الله الرحمن 
 الرحيم قرانا، ولعله ان يكون فيهم من قال في خلافه ما ذكروه وخرج عن
 الاغلاظ له الي مثل ما وصفوه.
 ويمكن ايضا ان يكونوا انما تركوا الانكار عليه وان يقولوا له في اخطات
 ليست من القران، لاجل انه لم يتحقق عندهم انه اعتقد انها اية منزلة من كل سورة، وظنهم انه اعتقد انه كلام يفتتح به السور والجمل، وان السنة قد جرت بذلك عنده، وانه انما قال: "سرق الشيطان من كتاب الله اية، وترك الناس من كتاب الله اية" يريد انه سرق منه ما يقوم مقام اية مما جرت السنة عندنا بالافتتاح به، وقد قال الله سبحانه: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم () .
 فلو ترك تارك الاستعاذة عند قصده عرض القران، لساغ ان يقول قاءل: سرق الشيطان الاستعاذة، وسرق اية من كتاب الله، يريد بذلك انه سرق ما يقوم مقام اية من الاستعاذة التي امر بها.
 
 وساغ ان يقول ايضا: "سرق الشيطان اية" اي: انه سرق موجب اية وهو قوله: (فاستعذ بالله) ، اذا احتمل قوله جميع ما ذكرناه وبطل التعلق به.
 ويمكن ان يكون معني قوله: "سرق الشيطان اية من كتاب الله "، اي:
 سرق قرانا ثابتا في النمل، ومفتتحا به في الحمد، وفي كل سورة، لانه قران
 من النمل يفتتح به عنده في غيره، وقد كان انس بن مالك ينكر ما يقوله ابن
 عباس، ويروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلم ومن بعده من الاءمة لم يكونوا يقرءون ببسم الله الرحمن الرحيم، فروي مالك عن حميد عن انس: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا لا يقرءون ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 فان قيل: اراد انهم كانوا لا يجهرون بقراءتها.
 قيل لهم: ظاهر الخبر ترك القراءة بها جملة، لان ترك الجهر بالقراءة
 ليس بترك للقراءة، فلا وجه للعدول بالخبر عن ظاهره.
 وشء اخر وهو انه ان كان معني الخبر ترك الجهر بها فذلك دليل علي انها ليست من الحمد لاتفاقهم علي الصلاة التي يجب الجهر فيها، لا يجهر فيها ببعض السورة ويخافت بالبعض، كما لا يفعل ذلك فيما عدا الحمد من السورة التي يجب الجهر فيها.
 
 وقد روي ايضا عن الاعمش عن شعبة عن ثابت عن انس بن مالك قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان، وكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.
 ولو كانت من الحمد لجهروا بها في صلاة الجهر، وقد ظهر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي كيف تقرا اذا كبرت؟
 فقال: الله اكبر (الحمد لله رب العالمين) فلم يذكر بسم الله الرحمن الرحيم، ولا قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تركت اية من الحمد، كما قال ابن عباس علي ما رووه عنه، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  وتعليمه الصلاة وترك الاخذ بقراءة بسم الله الرحمن الرحيم اولي ان يعمل به ويكون حجة.
 وقد روي عبد الوارث قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب قال: سءل انس: ايفتتح الرجل الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم؟
 فقال: ما قالها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ابو بكر ولاعمر ولاعثمان حتي كانت هذه
 
 الغشية"، فهذا انكار منه شديد واعتقاد لكون قراءتها والافتتاح بها بدعة في
 الدين.
 وروي الناس ان عبد الله بن مغفل سمع ابنا له يقرا بسم الله الرحمن
 الرحيم فقال: "يا بني اياك والحدث، فاني صليت خلف رسول الله صلي الله
 عليه وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا مثهم يقرا ببسم الله الرحمن
 الرحيم "، وهذا ايضا انكار من عبد الله بن مغفل لقراءة بسم الله الرحمن
 الرحيم، واخبار عن اعتقاده واعتقاد السلف ان فعل ذلك بدعة وحدث في
 الدين، فكيف يمكن ان يقال انه لم يكن في السلف منكر غير ابن عباس.
 وحالهم ما وصفناه.
 ومما يدل علي انها ليست باية من الحمد ايضا ومن كل سورة اتفاق
 الدهماء علي ان: (تبارك الذي بيده الملك) ثلاثين اية، وظهور الخبر بذلك
 عن الرسول، وقد روي شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن ابي هريرة
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من القران سورة ثلاثين اية، جعلت تجادل عن رجل غفر له، وهي تبارك ". وقد اتفق علي انها اذا عدت مع "بسم الله الرحمن الرحيم " كانت احدي وثلاثين اية.
 وكذلك قد اتفق القراء كلهم علي ان الكوثر ثلاث ايات، فلو كانت بسم
 الله الرحمن الرحيم اية منها لكانت اربع ايات، وذلك خلاف الاجماع.
 
 فان قيل: هي في تبارك والكوثر بعض اية، وفي الحمد اية تامة.
 قيل: هذا محال، لانه لا يجوز ان تكون اية كاملة في موضع وفي غيره
 بعض اية وهي كلام واحد غير مختلف ولا متفاضل في نظمه او عدد
 حروفه، فكل هذا يدل علي انها ليست بقران ولا اية من الحمد ولا من
 غيرها الا في سورة النمل.
 ومما يدل علي ذلك ايضا قوله: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) .
 فلو كانت من الحمد ومن كل سورة لحفظها الله تعالي علينا.
 وجعل لنا الي العلم بذلك طريقا، ولم ينكر سلف الامة واكثر خلفها كونها
 قرانا من الحمد ومن كل سورة، كما انها لما كانت قرانا من النمل لم ينكر
 ذلك احد ولم يختلف فيه.
 فان قيل: فان لم تثبتوا بسم الله الرحمن الرحيم قرانا، باختلاف وخبر
 غير متواتر فلا تثبتوا ايضا المعوذتين قرانا لوقوع الخلاف فيهما؟
 قيل لهم: معاذ الله ان يكون السلف اختلفوا في ان المعوذتين قران.
 وانما اختلفوا في اثباتها في المصحف، وكان عبد الله بن مسعود لا يري
 ذلك، لانه لم يكن عنده سنة فيهما، فاما ان ينكر كونها قرانا فذلك باطل.
 وشء اخر، وهو انه قد ثبت القران باعجاز نظمه وان لم يثبت بالتواتر.
 والاعجاز قاءم في المعوذتين وليس هي في بسم الله الرحمن الرحيم، ولا
 خبر متواتر يعلم في ذلك، فبطل ما قالوه.
 فان قيل: فاذا قلتم ان بسم الله الرحمن الرحيم ليست اية من الحمد ولا
 من جمل سورة هي في افتتاحها، فهل تكفرون من قال انها من الحمد وانه
 بمثابة من قال ان: "قفا نبك" من الحمد ام لا؟
 
 قيل له: لا، وانما يلزم هذا الكلام من قال من اصحابنا: لو كانت من
 الحمد ومن كل سورة لوجب اكفار من انكر كونها من الحمد، فيقال له:
 ولو لم تكن من الحمد لوجب اكفار من قال انها من الحمد، وليست هذه
 عندنا طريقة صحيحة ولا مرضية في النظر، ولا واجبة في حكم الدين، بل
 الواجب ان نقول: ان معتقد كونها من الحمد ومن كل سورة، او اية منزلة
 مفردة فاصلة بين السور: مخطء ذاهب عن الحق، لاجل عدوله عما وجب
 عليه من العلم بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  لو كان قد نص علي ذلك من حكمها لوجب تواتر نقله وظهوره وانتشاره، ولزم في القلوب العلم بصحته، وان ذلك عادة الرسول في بيان جميع ما انزل عليه من القران، فلما عدل عن ذلك وعمل علي ظاهر افتتاح الرسول بها وامره بكتبها للفصل بين السور، وجهره بها تارة، فظن بهذا انها من جملة القران: كان بذلك غالطا وعادلا عن بعض ما لزمه ووجب عليه في العلم ببيان الرسول بمثل القران وعادته فيه، وكان بذلك متاولا ضربا من التاويل لا يصيره بمنزلة من الحق بالقران ما قد علم ضرورة من دين الرسول، وباتفاق امته انه ليس من القران.
 ولاننا ايضا لسنا نقول  مع قولنا انها ليست بقران من الحمد واول كل
 سورة  ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال قولا ظاهرا معلنا ان بسم الله الرحمن الرحيم ليست باية من كتاب الله، ولا هي من جملة الحمد ولا من جملة غيرها، وان هذا التوثيق سمع منه، ونقلته الحجة القاطعة عنه، حتي يكون من حجته هذا القول، وقال انها من القران كافة او بمثابة من سمع ذلك من الرسول فرده وامتنع من قبوله، فلم يجب اكفار المتاول لكونها من القران.
 وكذلك مخطءو مخالفينا يقولون انه لا يجب اكفار من قال انها ليست
 من الحمد ولا من كل سورة سوي النمل، لان الرسول لم يوقف توقيفيا
 
 ظاهرا معلنا باديا منقولا متواترا علي ان بسم الله الرحمن الرحيم قران وبعض لسورة الحمد ولكل سورة هي افتتاحها، وانما يعلم ذلك بدليل وضرب من الطلب والاجتهاد، فلم يجب اكفار جاحد كونها اية من الحمد او غيرها من حيث وجب اكفار جاحد الحمد جملة او اية الدين او غيرها من ايات السور المعلوم ضرورة من دين النبي  صلي الله عليه وسلم  توقيفه علي انهما قران.
 واجماع الامة علي ذلك، واذا كان هذا هكذا سقط ما توهموه، وبان بطلان
 التعلق بهذا الفصل من الفريقين جميعا، والله الموفق للصواب.
 
  (باب)
 القوله في ببان حكم كلام القنوت، وما روي عن ابي من الخلاف في ذلك
 فان قاه قاءل اذا كان امر القران في الظهور والانتشار، وحصول علم
 الامه بما هو مته وما ليس من جملته علي ما ذكرتم، وجب ان يكون
 ابي بن كعب من اعلم الناس بذلك، واحفظهم له، واشدهم حرصا عليه.
 واعرفهم بما هو منه مما ليس منه، فكيف جاز ان يذهب عليه مع ذلك ان
 يذهب عليه ان كلام القنوت ليس من القران الذي انزل، ووقفت الامة عليه، ويجب  كيف دارت القصة  ان يكون امر القران علي خلاف ما ادعيتم من الظهور.
 والانتشار بين الصحابة ومن بعدهم، لاجل ان سورتي القنوت اما ان تكون
 قرانا او ليستا بقران، فاذا كانتا غير قران فقد ذهب علي ابي واثبتهما في
 مصحفه، واعتقد انهما قران، واذا جاز ذلك عليه جاز مثله علي غيره، وجاز منه ومن غيره ان يعتقدوا ايضا في كلام اخر من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والادعية انه من كلام الله تعالي، ولم يامن ان يكون فيما اثبتوه كثير.
 هذه سييلهم فيه، وان كان دعاء القنوت من القران فقد عرفه ابي وحده
 واثبته، وجهله وذهب عن علمه جمع الامة سوي ابي وحده، واذا جاز ذلك
 في سورتي القنوت، جاز مثله في غيرهما، وبان بذلك ان اثبات جميع ما هو
 من القران وما ليس منه، لم يقع من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي وجه واحد من
 
 الاشاعة والاذاعة والاعلام، وقطع عذر الكافة فيه، وان منه ما قد اثبتت بظن واجتهاد، واعمال راي وظن بمن رواه لهم من جهة الاحاد، وشهد عندهم من العدول بانه سمعه من الرسول وتلقاه، وكل هذا نقض لما اصلتموه، وخلاف لما ادعيتموه.
 يقال لهم: الذي عندنا في هذا ان دعاء القنوت ليس من القران بسبيل.
 ولانه لو كان من القران لكان بيان النبي  صلي الله عليه وسلم  وايعازه في امره كبيانه لساءر القران، ولكانت الحجة قاءمة والعادة جارية بضبطه عنه وحفظه، وتوفر الهمم والدواعي علي اظهاره واشهاره، فاذا لم يكن امره كذلك بطل بطلانا بينا انه من القران، ولاننا ايضا قد علمنا قصور نظمه في البلاغة والفصاحة عن رتبة القران وان كان افصح واوجز واحسن من كثير من كلام العرب، وانما يعلم ذلك ويتامله اهل العلم والفصاحة واهل البيان والبلاغة والمعرفة بنظوم الكلام واوزانه وموقع معانيه، وشرف تاليفه ومعانيه، ومباينته لساءر ما قصر عن بلاغته.
 ويدل علي ذلك ايضا ما سنذكره من اتفاق ابي وعبد الله وجميع الامة
 علي تصحيح مصحف عثمان وان ما انطوي عليه هو جميع القران الثابت
 الرسم، وان ما خالفه وزاد عليه فليس بقران، والامة لا تجتمع علي خطا
 وضلال، وقد ثبت ان ابيا عمر الي زمن جمع عثمان الناس علي مصحفه.
 وانه كان احد من حضر ذلك واشاد به بما سنذكره فيما بعد ان شاء الله فلعل
 ابيا ان كان قال ذلك او كتب الدعاء في مصحفه ورقعه التي كان يثبت فيها
 القران انما قاله واثبته علي وجه التوهم والغلط ثم استدرك ذلك واسترجع
 لما وجد الامة دافعة لذلك وراغبة عنه، ولما علم انها لا تجمع علي خطا
 وتضييع للحق.
 
 وهذا هو المعتمد، لان ذلك لو كان قرانا علي ما ظنه لوجب ظهوره
 وانتشاره ومعرفة الكافة به، وعلم ان هذا هو العادة في نقل ما يقتضي احواله
 تحزك الدواعي والاسباب علي نقله واذاعته، فكل هذا يدل دلالة قاطعة علي
 ان القنوت ليس من القران بسبيل.
 واول ما نقول ما روي عن ابي بعد تقريرنا لهذه الدلالة علي ان دعاء
 القنوت ليس من القران في شء ان احدا لا يقدر ان يروي عن ابي لفظة
 واحدة في ان دعاء القنوت قران نزل، وانما روي قوم عنه انه اثبت دعاء
 القنوت في مصحفه، واذا لم يقل ذلك تصريحا ولا حفظ عليه ولم يكن
 اثباته له في مصحفه او رقعة من مصحفه يدل دلالة قاطعة علي انه يعتقد
 كونه قرانا لما سنبينه فيما بعد: بان بهذه الجملة انه لا حجة لاحد فيما يروي
 من اثبات ابي لهذا الدعاء.
 ثم اذا صرنا الي القول فيما روي عنه من اثبات هذا الدعاء في مصحفه
 لم نجده ظاهرا منتشرا ولا مما يلزم قلوبنا العلم بصحته ويلزمنا الاقرار به
 والقطع علي ابي بانه كتب ذلك، بل انما يروي ذلك من طرق يسيرة نزرة
 رواية الاحاد التي لا توجب العلم ولا تقطع العذر، ولا ينبغي لمسلم عرف
 فضل ابي وعقله وحسن هديه وكثرة علمه ومعرفته بنظم القران ووزنه وما هو منه مما ليس من جملته: ان تنسب اليه انه كتب دعاء القنوت في مصحفه او اعتقد انه قران فان اعتقاد كونه قرانا ابين وافحش في الغلط من كتابته في
 المصحف وان يقطع علي ابي الشهادة بذلك من جهة اخبار الاحاد ويشهد
 بذلك عليه، ويشهد به علي من دون ابي من العلماء المءمنين، واذا كان
 ذلك كذلك وكنا لا نعرف صحة اثباته له بهذه الرواية: فسقط التعلق بها
 سقوطا ظاهرا.
 
 ومما يدل علي وهاء هذا الخبر عن ابي علمنا بان عثمان يشدد ويصعب
 في قبض المصاحف المخالفة لمصحفه، وفي المطالبة بها وتحريقها ودرس
 اثارها، والمنع من العمل علي ما فيها، واذا كان ذلك كذلك كانت العادة
 توجب ان يكون مصحف ابي اول مقبوض وماخوذ، وان يكون عثمان تسرع الي مطالبته وحرصه علي قبضه وتحصيله اشد من تسرعه الي مصحف غيره ممن تنقص رتبته عن منزلته، ولا تتعلق القلوب وتتطلع النفوس الي ما عنده وما في مصحفه، وقد جاءت الرواية عن محمد والطفيل ابني ابي بن كعب وانهما قالا لوفد من اصحاب عبد الله عليهما يطلب مصحف ابيهما، فذكرا انه قد قبضه عثمان منه، واذا كان ذلك كذلك، وجب ان يكون مصحف ابي الذي فيه اثبات هذا الدعاء  ان كان ذلك علي ما روي  مما قد اخذ وقبض، فكيف بقي حتي راه الناس ورووا انه كان عند انس بن مالك وانه كان فيه دعاء القنوت!
 ويقول بعضهم: هذا لا اصل له، وقد راينا مصحف انس الذي ذكر انه
 مصحف ابي وكان موافقا لمصحف الجماعة بغير زيادة ولا نقصان، ولو
 صح وثبت انه وجد مصحف ينسب الي ابي فيه دعاء القنوت لوجب ان يعلم
 انه متكذب موضوع قصد بوضعه لفساد الدين وتفريق كلمة المسلمين والقدح، في نقلهم، والطعن في مصحفهم الذي هو امامهم، ولا ينبغي لعاقل ان يقطع الشهادة علي ابي بانه اثبت دعاء القنوت في مصحفه واعتقد انه قران بوجود صحيفة ذلك فيها يذكر انه مصحف ابي من وجه لا يوجب العلم ولا يقطع العذر ولا يحل في الظهور والانتشار محل ما من شانه ان يظهر عن مثل ابي ويكثر الخوض فيه والرواية له.
 
 وكذلك فلا يجب ان تقطع الشهادة بذلك برءية صحيفة هذه سبيلها علي
 من هو دون ابي من المءمنين، وان الوضع والكذب والتلفيق قد يرسم في
 المصحف وينسب الي اهل الفضل لقصد ما ذكرناه، وانما يجب ان يقطع
 علي ان الكتاب والمصنف كتاب الرجل وتاليفه، وثبتت الشهادة عليه بذلك
 بالاخبار المتظاهرة المستفيضة الموجبة للعلم دون وجود الكتاب فقط.
 وبمثل هذه الاخبار اثبتنا مصحف عثمان وانه جمعه، وبمثلها علمنا ان
 "موطا مالك " و "رسالة الشافعي " و "مختصر المزني " و "العين " للخليل
 و"المقتضب " للمبرد: من تصنيف من ينسب اليه من العلماء، لا بوجود
 الكتب والصحف فقط التي لا تبين عن نفسها ولا تخبر عن صحتها
 وبطلانها، فاذا كان ذلك كذلك لم يكن في وجودنا اية نسخة او باية نسخة
 فيها دعاء القنوت منسوبة الي ابي ما يوجب القطع عليه بدلك والعلم بانه من
 جمعه واثباته، فبان انه لا تعلق لهم في هذه الاية.
 وقد ذكر الناس ان الذي لهج بذكر ذلك علي ابي وخاض فيه واشاع
 ذكره عنه اصحاب عبد الله بن مسعود، وان الداعي كان لهم الي ذلك شدة
 حرصهم وعنايتهم بطلب كل مصحف يخالف مصحف عثمان بما قل او كثر
 ليجعلوا ذلك حجة وذريعة الي تسهيل سبيل مخالفة الناس لمصحف عثمان
 والعمل به وبغيره من مصحف عبد الله وابي وغيرهما، وكان هذا سبب ذكر
 الناس لهذه القصة عن ابي، فروي بشر بن سعيد عن محمد بن ابي بن كعب
 
 انه قال: "قدم ناس من اهل العراق الي فقالوا: انا قد اعملنا اليك المطي
 ، من العراق، فاخرج لنا مصحف ابي، فقلت لهم: قد قبضه عثمان، فقالوا: سبحان الله! اخرجه الينا، فقلت: قد قبضه عثمان.
 وروي صدقة بن زياد عن ابي نعيم عن الطفيل بن ابي بن كعب انه قال: قدم اربعة نفر من اهل الكوفة بعد وفاة ابي في خلافة عثمان فقالوا: انا قدمنا اليك لتخرج الينا مصحف ابيك لننظر فيه، فان اباك كان اعلم الناس بالقران، فقلت: قد قبضه عثمان، فقالوا: سبحان الله! ما لعثمان ولمصحف ابيك؟
 قلت: ما لعثمان ولكن عمر بن الخطاب حزقها".
 فهذا ينبء عن قبض عثمان لمصحف ابي علي ما قد بيناه من قبل.
 وعلي ما ذكرناه من شدة حرص اهل العراق وطمعهم في ان يعثروا علي
 مصحف يخالف مصحف عثمان، فقد يجوز اذا كان ذلك كذلك وتحدث
 متحدث وقال: اتي رايت عند انس بن مالك او غيره مصحفا هو مصحف
 ابي فيه دعاء القنوت: ان يكثر اصحاب عبد الله ذكر ذلك ويجعلوه حجة في
 الامتناع من تسليم مصحف عبد الله وغيره من المصاحف المخالفة لمصحف
 عثمان، لظنهم صدق هذا الراوي وان لم يكن لذلك اصل، واذا كان ذلك
 كذلك بطل التعلق بهذه الرواية الشاذة الموجبة لخلاف ما عليه العادة في
 شهرة ذلك عن ابي وما هو عليه من معرفة القران وحسن تلقيه ووجوب علمه ومعرفته بتمييزه من غيره.
 
 علي انه لو صحت الرواية عن ابي باثبات دعاء القنوت في مصحفه من
 وجه لا يمكن جحده والشك فيه لوجب ان يحمل ذلك منه علي وجه لا
 يقتضي اعتقاد كويه قرانا ومخالفة الجماعة في ذلك، بل علي ما يوجب
 موافقة الادلة التي قدمنا ذكرها، وهو ان يكون ابي لما وجد دعاء القنوت
 وداوم عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصار سنة متاكدة وبابا من ابواب الشريعة وعملا من اعمال الصلاة يجب حفظه والمواظبة عليه: راي ان يثبته في اخر مصحفه او تضاعيفه ان كان مصحفه مثبت علي قدر ما كان من
 اخذه وحفظه للقران علي غير ترتيب السور وتاريخ نزوله، لكي لا يذهب
 عليه كلمة ولا حرف من الدعاء، لا علي انه قران منزل ومما قد قامت
 الحجة به، فهذا غير ممتنع ولا مدفوع.
 ويمكن ايضا ان يكون لم يثبت دعاء القنوت في مصحفه، ولكن في
 صحيفة او ورقة كان فيها كلام اراد نقله وضمه الي المصحف، وكما يتفق
 للناس مثل ذلك عند الحاجة الي التعليق والضبط، فلما حملت الصحف
 والرقاع الي ابي بكر الصديق رضوان الله عليه ليجمع ما فيها ويضمه ويجعله
 اماما وجد دعاء القنوت في بعض ما كان عند ابي، ثم درس ذكر ذلك
 والخوض فيه والسءال لابي عنه لعلمه بارتفاع الشبهة عنه في انه دعاء ليس
 بقران، فلما تمادي الزمان وجمع عثمان الناس علي مصحفه وحرقه جدد
 ذكره لذلك مجددا واعاده وابداه ليجعل ذلك ذريعة الي مخالفة عثمان
 وتسهيل سبيل لقران غير ما في مصحفه وظهوره.
 وقد يمكن ايضا ان يحمل امر ابي في هذا الباب علي غاية ما حاولوه
 من امره، وهو ان يقال ان ذلك ان صح عن ابي فانه انما فعل ذلك لانه
 اشتبه عليه دعاء القنوت وظن لفصاحته وبلاغته ووجدانه مداومة الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 
 عليه في صلواته وفتتاح عمر بن الخطاب وغيوه من الصحابة
 ببسم الله الرحمن الرحيم في قنوته وفي اول التشهد في الصلاة، فقدر لاجل هذا اجمع انه من جملة القران فاثبته معه، فقد روي عن عطاء عن عبيد بن
 عمير ان عمر بن الخطاب كان يقول في قتوته بعد دعاءه للمءمنين ودعاءه
 علي الكفرة: "بسم الله الرحمن الرحيم اللهم نستعينك ونستهديك ونثني
 عليك الخير، ونشكرك ولا نكفرك" ونخلع وتترك من يكفرك، بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسسجد، واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك ونخاف عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق.
 وهذا القدر لا يدل علي ان الدعاء من القران، كما لا يدل افتتاح كثير
 من كلام التشهد ببسم الله الرحمن الرحيم علي انه قران..
 وقد روي عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لنافع كيف كان ابن عمر يتشهد، قال: كان يقول:
 بسم الله الرحمن الرحيم التحيات لله الصلوات الطيبات ا@طييا@) ! .
 وروي عن طاووس انه كان يقول في التشهد: "بسم الله الرحمن الرحيم
 التحيات المباركات والصلوات والطيبات لله " الي اخر كلام التشهد
 وروي الحارث عن علي عليه السلام انه كان اذا تشهد قال: بسم الله الرحمن الرحيم فاذا راي
 
 ابي مداومة الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك وافتتاح علي وعمر به جاز ان يظن ان ذلك كان قرانا منزلا فيلحقه بالمصحف.
 فان قالوا علي هذا الجواب: فابي علي قولكم لم يكن يعرف وزن القران من غيره!
 قيل لهم: معاذ الله! بل كان من اعرف الناس بذلك، ولكنه ظن ان دعاء القنوت وان قصر عن رتبة باقي السور في الجزالة والبلاغة فانه يجوز ان يكون قرانا، وان يتعذر ان يءتي بمثله، وان كان غيره ابلغ من القران، كما قد قال الناس: ان من القران ما هو اوجز وافصح وابدع مما سواه عنه، وان كان معجزا كله، قوله تعالي: (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا) ، وقوله تعالي (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي) ، وقوله تعالي (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين () .
 فهذا اوجز وافصح من مثل قدره من غيره ولو كان معجزا كله اذا بلغ قدر سورة او اية في طول السورة.
 وقد زعم قوم انه لا يمتنع ان يكون دعاء القنوت كان قرانا فنسخ او ازيل فرض كتابته وتلاوته مع القران لما فيه من فصاحة النظم وجزالته ومناسبته ومقاربته لنظم القران، وان كان هذا هكذا فاثبات ابي له كاثبات قوم غيره لاشياء نسخت بعد ان انزلت، وانما لم يجب ان يسيغ نقل دعاء القنوت ما يظهر علي هذا الجواب كظور نقل غيره مما يثبت، لاجل انه لما نسخ انصرفت الهمم والدواعي عن نقله واحاطته الا في موضع الدعاء به فقط، كما انصرفت هممهم عن نقل كثير مما نسخ رسمه وتلاوته، ففي هذا نظر! اعني قولهم انه معجز، لان نظمه مباين لنظم القران وغير خارج عن
 
 وزن كلام العرب، ولكن يحتاج ذلك الي لطيف فكر وتدبر ونقل وتامل.
 وما يعلم ان احدا من الامة ينكر ان لا يكون العلم بكون جميع القران معجزا
 مما يعلم بالبديهة وباول سماع حتي يعرف ان دعاء القنوت ليس بمعجز كما
 يعرف انه كلام اعيي الناس والكنهم ليس بمعجز، ويعرف ان الناس والفلق
 معجزتان باول سماع لهما، كما يعرف بان البقرة وال عمران معجز باهر
 باول سماع، بل لا ينكر ان يكون مما ليس بمعجز من الكلام ما يكاد ان
 يخفي ويقارب، فيحتاج الي تامل، وان بعض ما هو معجز اذا كان يسيرا
 قليلا كالناس و (انا اعطيناك الكوثر) احتاج في العلم بانه معجز الي نظر
 دقيق وفكر وتحر بقدر شرف نظم الكلام ومعانيه، وعدد ما يشتمل عليه من
 المعاني الصحيحة والمقاصد الكثيرة، واذا كان ذلك كذلك جاز ان يكون
 حال ابي محمولة في ذلك علي بعض هذه الوجوه التي ذكرناها.
 وقد زعم ايضا بعض الناس ان دعاء القنوت معجز قاهر من كلام رسول
 الله صلي الله عليه، وانه لا يمتنع ان يكون المعجز من الكلام والنظم
 ضربين: احدهما: كلام الله، والاخر: كلام لرسوله، وفي هذا نظر ايضا.
 لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ظهر عند التحدي بمثل شء من كلامه، ولا ادعي ذلك قط لنفسه، ولو كان ذلك كذلك لظهر ذلك عنه وعلم من حاله، ولكان ذلك زيادة في حجته، ولان ذلك ايضا لو فعله عند قوم لعاد بتهمته ودخول الشبهة علي سامع كلام الله منه، وظنه انه من بلاغته هو صلي الله عليه ونظمه، ورجع بالشك في ثبوته، والله تعالي قد حماه مما هو دون ذلك من قول الشعر المعروف عندهم، ومن ان يخط كتابا او يتلوه قبل نبوته، لءلا يظنوا انه من تقوله وانه افتراه ونظمه، او انه مما وجده في الكتب ولقنه.
 ولاجل ان تامل كلام القنوت ينبي من عرفه انه ليس بمعجز البشر عن
 الاتيان بمثله وان كان من فصيح الكلام ووجيزه وبليغه، فوجب انه لا معني
 
 لهذا القول ولا الذي قبله، ووجب ان يحمل امر ابي في ذلك ان صح الخبر
 عنه علي بعض ما قدمناه، وان لم يصح فقد كفينا مءنة تطلب تاويل له.
 وهذا هو الثابت اعني بطلان هذه الرواية عنه وتكذبها، وليس يروي ذلك الا عن ابن سيرين واخر معه، انهم قد وجدوا مصحفا عند انس ذكر انه مصحف ابي، فيه دعاء القنوت، ومثل هذا لا يثبت فيه علي ابي ادخال شء في القران ليس منه.
 وروي بعض المعتزلة القدرية عن عمرو بن عبيد انه قال: "رايت
 مصحفا كان لانس بن مالك قراه علي ابي بن كعب، فكان فيه دعاء
 القنوت"، وهذا اوهي واضعف واولي بالرد من الاول، قال ابو الحسن علي
 بن اسماعيل الاشعري: "وقد رايت انا مصحف انس بالبصرة عند بعض
 ولد انس، فوجدته مساويا لمصحف الجماعة لا يغادر منه شيءا"، وكان
 يروي عن ولد انس عن انس انه خط انس واملاء ابي، واذا كان ذلك كذلك وجب ان يكون ما رواه من ذلك باطلا لما ذكرناه من العادة في بيان القران وقلة شهرة ذلك عن ابي ، ومعارضة الاخبار الثابتة لهذه الرواية بان مصحف انس كان موافقا له، وشهادة الطفيل ومحمد ابني ابي ان عثمان قبض
 مصحف ابي، فوجب بهذه الجملة وضوح سقوط التعلل بهذه الرواية.
 والاستناد في الطعن في نقل القران وابطال شهرة بيانه، وظهور نقله، وحفظ
 الامة لجميعه الي مثلها والاعتماد عليها.
 
  (باب)
 القول في ترتيب سور القران وهل وقع ذلك منهم عن توقيف او اجتهاد
 فان قالوا: كيف يسوغ لكم ان تدعوا ان بيان الرسول  صلي الله عليه وسلم  وقع شاءعا ذاءعا مستفيضا، وان القوم حفظوا ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم غير عالمين بترتيب سور المصحف ونظامها بل مختلفون في ذلك اختلافا شديدا، فمنهم من رتب في اول مصحفه الحمد، ومنهم من جعل في اوله (اقرا باسم ربك الذي خلق) وهذا اول مصحف علي عليه السلام فيما رواه عنه الزبير بن عبد الله بن الزبيرعن زياد الاخرم قال: مررت علي محمد بن عمر بن علي فقال: الا اريك يا زياد مصحف علي؟
 قال فاراه فاذا اوله (اقرا باسم ربك الذي خلق)
 فاما مصحف ابن مسعود فان اوله فيما رواه (مالك يوم الدين) ثم البقرة.
 روي ذلك طلحة بن مصرف انه قرا علي يحيي بن وثاب وقرا يحيي علي علقمة
 
 وقرا علقمة علي عبد الله، وان تاليف مصحفه كان (مالك يوم الدين) ، ثم
 سورة البقرة ثم سورة النساء، ثم كذلك علي ترتيب مختلف لا حاجة الي
 الاطالة به، واما مصحف ابي فقد روي بعض ولد انس عن انس ان مصحف
 ابي كان عنده، وان اوله الحمد والبقرة والنساء، ثم ال عمران ثم الانعام ثم
 الاعراف ثم الماءدة ثم كذلك علي اختلاف شديد في ترتيب السور.
 وقد روي من الاختلاف ما هو اكثر من هذا، فان جاز ان يكون الرسول 
 قد وقف علي ترتيب السور وتاليفها، وقد ذهب عليهم علم ذلك حتي
 صاروا في الاختلاف الي مثل هذا الحد، فلم لا يجوز ان ينص علي قران
 ويوقفهم عليه وان جاز ان يختلفوا فيه عنده وان يقر به قوم ويجحده
 اخرون، وهذا يبطل ايضا ما ادعيتموه من ظهور نقل القران وحصول بيانه
 علي وجه يوجب العلم ويقطع العذر.
 فيقال لهم: اما اختلاف مصاحفهم في ترتيب السور فانه كالظاهر
 المشهور وما يدفعه، وان كان في الناس من ينكر ذلك ويقول ان هذه
 الاخبار اخبار احاد غير اننا لا نقول  مع اثبات اختلافهم في ترتيب السور  انه قد كان من الرسول صلي الله عليه توقيف علي ترتيبها وامر ضيق عليهم في تاليفها الا علي حسب ما حده ورسمه لهم، بل انما كان منهم تاليف سور المصحف علي وجه الاجتهاد والاحتياط وضم السور الي مثلها وما يقاربها، واذا كان ذلك عندنا كذلك سقط ما توهمه الساءل 
 وقد زعم قوم ان تاليف السور علي ما هو عليه في مصحفنا انما كان
 توقيفا من الرسول لهم علي ذلك وامر به، وان ما روي من اختلاف
 مصحف ابي وعلي وعبد الله ومخالفة ساءرهم لمصحف الجماعة انما كان
 قبل العصر الاخير، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رتب لهم تاليف السور بعد
 
 ان لم يكن فعل ذلك، والذي نختاره ما قدمناه، وفيه سقوط ما ظنوا القدح
 به في ظهور نقل القران واستفاضته.
 واعلموا رحمكم الله ان من قال من اهل العلم ان تاليف سور المصحف
 كان واجبا عن توقيف من الرسول لا يقول مع ذلك ان تلقين القران وتلاوته
 والصلاة به يجب ان يكون مرتبا علي حسب الترتيب الموقف عليه في
 المصحف، بل انما يوجب تاليف سوره كذلك في الرسم والكتابة، ولا نعلم
 احدا منهم قال ان ترتيب ذلك واجب في الصلوات المفروضة وغيرها، وفي
 تلقين القران ودرسه، وانه لا يحل لاحد ان يتلقن الكهف قبل البقرة، ويقرا
 في صلاته الحج بعد الكهف، ولا ان يدرس البقرة ثم يدرس بعدها النحل
 والرعد، هذا مما لا نعرفه مذهبا لاحد وان كان وجوب الترتيب في الرسم
 والكتابة مذهبا لجماعة من اهل العلم والقران، والذي نقوله: ان تاليف
 السور ليس واجبا في الكتابة ولا في الصلاة ولا في الدرس ولا في التلقين
 والتعليم، وانه لم يكن من الرسول في شء من ذلك نص علي ترتيب
 وتضييق لامر حده لا يجوز تجاوزه، فلذلك اختلفت تاليفات المصاحف
 التي قدمنا ذكرها، واستجاز الرسول والاءمة من بعده وساءر اهل اعصار
 المسلمين ترك الترتيب للسور في الصلاة والدرس والتلقين والتعليم.
 فان قالوا: وما الدليل علي صحة قولكم هذا؟
 قيل لهم: الذي يدل علي ذلك انه لو كان من الرسول نص وتوقيف
 ظاهر علي وجوب ترتيب تاليف السور في الكتابة والرسم لوجب ظهور ذلك
 وانتشاره وعلم الامة به، وان ينقل عنه نقل مثله، وان يغلب اظهار ذلك
 واعلانه علي طيه وكتمانه، كما انه لما كان منه نص وتوقيف علي سور
 
 القران وجب نقله وظهوره، كذلك لما كان منه نص وتوقيف علي سور
 القران وجب نقله وظهوره، وكذلك لما كان منه نص وتوقيف علي وجوب
 ترتيب ايات كل سورة من السور والمنع من تقديم كتابة بعضها علي بعض
 وتلاوة بعضها قبل بعض: نقل ذلك عنه وظهر، واتفقت الامة علي وجوب
 ترتيب الايات وحظر تقديم بعضها علي بعض وتغييرها في الكتابة، والتلاوة
 وغير ذلك، فكذلك لو كان منه صلي الله عليه توقيف علي ترتيب سور
 القران لنقل ذلك عنه، وعرف من دينه، ولم يختلف في تاليف السور في
 المصاحف الاختلاف الذي قدمناه، فوجب بذلك انه لا توقيف من الرسول
 صلي الله عليه علي ترتيب تاليف سور القران.
 ومما يدل ايضا علي صحة ما قلناه ويءكده ما رواه يزيذ الرقاشي عن
 ابن عباس قال: فلت لعثمان بن عفان: ما حملكم علي ان عمدتم الي
 الانفال وهي من المثاني والي براءة وهي من المءين فقرنتم بينهما ولم تكتبوا
 بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم ووضعتموها في السبع الطوال، فقال
 عثمان: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتي عليه الزمان وهو ينزل عليه من السور ذوات العدد، فكان اذا نزل عليه الشء دعا من يكتب له فيقول: "ضعوا هذا في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا"، واذا نزلت عليه الايات قال: "ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا"، واذا نزلت عليه الايات قال: "ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا"
 قال: وكانت الانفال من اول ما نزل بالمدينة، وكانت براء" من اخر القران
 فكانت شبيهة بقصتها، فظننت انها منها، وقبض  صلي الله عليه وسلم  ولم يبين انها
 
 منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما، ولم اكتب بينهما سطر بسم الله الرحمن
 الرحيم ووضعناها في السبع الطوال ".
 فهذا تصريح من عثمان بانه لم يكن من الرسول نص علي وجوب تاليف
 الانفال الي براءة، وانهم انما عملوا ذلك بالراي والاجتهاد الذي ذكره
 عثمان عن نفسه، وما غلب علي ظنه، وليس في الامة من يفرق بين تاليف
 السورة فيجعل بعضه مضيقا موقفا علي ترتيبه وبعضه موسعا ومخيرا فيه
 وغير منصوص علي تاليفه، فلذلك لم يجز لاحد ان يقول: انما ترك رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  التاليف والترتيب في الانفال وبراءة فقط، واوجبه ونص عليه في غيرها.
 فان قال قاءل: فهل تزعمون ان ظن عثمان لكون براءة من الانفال لشبه
 قصتها بقصتها صحيح وامر يجوز الاعتلال به؟
 قيل له: لا، ولسنا نعلم قطعا ان كلام عثمان خرج علي هذا الوجه، بل
 لعله خرج علي وجه اخر بزيادة لفظة ونقصان لفظة اختصره الراوي او زاد
 فيه، ويدل علي ذلك ايضا ان عثمان قد قال وعلم ان كل واحدة من
 السورتين لها اسم يخصها وعلم تعرف به، وانه قد كان يتلقي احدي
 السورتين علي عهد الرسول، وبعده من لا يحفظ الاخري ولا يعلمها ومن
 يضم الي تعلم الانفال سورة اخري مما بعد براءة، وكل هذا يوجب انهما
 سورتان منفصلتان تعرف كل واحدة منهما بغير التي تعرف بها الاخري.
 وليس ترك الفصل بينهما بكتب بسم الله الرحمن الرحيم دليلا علي انهما
 سورة واحدة، لانه قد يجوز ان يكون انما لم يكتب في اول براءة بسم الله
 الرحمن الرحيم لما قدمناه من قبل من كونها نازلة بالسيف لا امان فيها، او
 لغمر ذلك، لا لانها من جملة الانفال، ويدل علي صحة ما قلناه ويوضحه ما
 
 رواه ابن جريج عن يوسف بن ماهك قال: "اني عند عاءشة اذ جاءها عراقي فقال: اريني مصحفك، قالت: لم؟
 قال لعلي اءلف القران عليه، فانا نقرءه غير مءلف، قالت: فلا يضرك ايه قرات قبل، انما نزل اول ما نزل من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذا تاب الناس نزل الحلال والحرام، لقد انزل بمكة  وانا جارية العب  علي محمد  صلي الله عليه وسلم  (والساعة ادهي وامر () .
 وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده"
 ثم اخرجت اليه مصحفا، فجعلت تملي عليه.
 فهذا ايضا نص من عاءشة  رضي الله عنها  علي سقوط فرض ترتيب سور القران، وانه لا يجب ايضا تاليفه علي تاريخ نزوله، ولو قد كان من الرسول  صلي الله عليه وسلم  نص في ذلك يوجب العلم ويقطع العذر لوجب شهرته، وان تكون عاءشة اقرب الناس الي علمه واعرفهم به، ولم تكن بالذي يقول لا تبالي بايه بدات قبل"
 وهذا يدل علي انهم كانوا مخيرين في تاليف السور، وكان مردودا الي رايهم واجتهادهم.
 فاما استلال من استدل علي اسقاط وجوب ترتيب السور والمصحف وتاليفها علي ما هي به في الامام بان الرسول  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في احدي الركعتين ويقرا في التي بعدها بغير التي تليها، وانه كان يعلم ان في الناس من يتحفظ السورة وياخذ بعد الفراغ من حفظها في حفظ غير التي تليها، وان فيهم من يتعلم المفصل قبل الطوال ويقتصر عليه، وان فيهم من يدرس السور علي غير هذا الترتيب الذي في المصحف فلا ينكر ذلك
 
 ولا يرده، وان عمل الامة بذلك مستقرا الي اليوم في تلقي القران علي هذه
 السبيل، ودرسه ايضا كذلك، والصلاة به علي غير تاليف، وان ذلك اجمع
 ينبني عن انه لا توقيف من الرسول في تاليف سوره، فاءه باطل لا حجة في
 شء منه، لان هذا اجمع يدل  لعمري  علي ان تاليف السور غير واجب
 في التلاوة والدرس وفي الصلوات وفي الحفظ والتلقين والتعليم، وذلك لا
 يدل علي انه ساقط في الكتابة وتاليف المصحف، لان رسول الله صلي الله
 عليه لو قال نصا: " اذا تحفظتم القران او درستموه او لقنتموه او تلقيتموه او صليتم به فلا جناح عليكم في البداية باي السور شءتم، ولكم الخيار في
 ذلك، واذا انتم درستموه وكتبتموه فعليكم ان تءلفوه علي هذا الضرب من
 التاليف الذي عليه مصحف عثمان، ويجب ان تكتبوا كذا قبل كذا، وكذا
 بعدها، لم يكن ذلك مستحيلا ولا ممتنعا ولا مما لا يجوز ان يكون لطفا
 ومصلحة وعاءدا بالاحتياط للامام الذي يكتب فيه القران لا يقع مختلطا
 اختلاطا يمكن ان يوقع معه الشك فيه، وان يدخل فيه ما ليس منه وان لم
 يكن يجب الترتيب في التلقين والتحفظ والدرس وفي الصلاة، واذا كان
 ذلك كذلك لم يجب ان يكون ما دل علي سقوط الترتيب في احد الموضعين
 يدل علي سقوط في الاخر وقد اجاز المسلمون اللفظ باحرف في القراءة.
 لا يجوز اثباتها في المصحف علي ذلك اللفظ، واثبات احرف في المصحف
 لا يجوز التعلق بها كذلك، واذا كان ذلك كذلك بطل اعتبار احد الامرين
 بالاخر بطلانا بينا.
 واستدل ايضا قوم علي سقوط ترتيب تاليف السور بانه قد علم انه ليس
 في الدنيا مترسل اديب ولا شاعر مفلق ولا خطيب مصقع ياخذ الناس بترتيب
 تاليف قصاءده وخطبه ورساءله، وانما يريد ان يحفظوا قصيدة منها علي
 
 ترتيب نظمها وتاليف ابياتها وسياق بيانها، ثم لا يبالي ايهما كتب في ديوانه
 اولا واخرا ووسطا، كذلك المترسل والخطيب. قالوا: فكذلك رسول الله
 صلي الله عليه انما اراد من الامة حفظ السور وتلاوتها علي نظامها وترتيب
 اياتها فقط، ولم يرد منهم تاليف كل سورة منها قبل صاحبتها.
 وهذا ايضا باطل من الاعتلال لا حجة فيه، وذلك انه لا يجب القياس في مثل هذا، لانه لا يمتنع علي قول احد ان يعلم الله سبحانه ان من مصالح الامة او بعضها او من اللطف للرسول فقط: الامر بتاليف السور علي وجه مخصوص لا "يتجاوز ولا يحل سواه، وكذلك الامر في الحفظ والتلاوة، ولا ورد بذلك سمع وان ذلك واجب كان نصه واجبا علينا، وان لم يجب حمل وجوب ترتيب قصاءد الشاعر وخطب الخطيب.
 واذا كان ذلك كذلك سقط ما قالوه.
 ويدل علي فساد ذلك ايضا انه حرام غير جاءز قراءة السورة منكوسة
 الاي والاحرف من اخرها الي اولها وان لم يحرم ذلك في كلام الخطبة
 والرسالة وانشاد القصيدة، وليس ذلك الا لان الله سبحانه اوجب ذلك في
 القران وحظر تجاوزه، واسقطه في الخطب والرساءل والشعر ولم يوجبه.
 واذا كان ذلك كذلك سقط هذا الاعتبار، وفيما قدمناه من الادلة علي ذلك غني عن هذه التلفيقات.
 فاما من زعم ان الرسول قد نص علي تاليف سور القران ورسمها في
 المصاحف علي ما هي عليه من الامام فقد استدل علي ذلك بامور لا حجة
 في شء منها، فمن ذلك ان قالوا: قد اشتهر عن بعض الشلف وهو عبد الله
 ابن مسعود وعبد الله بن عمر انهما كرها ان يقرا القران منكوسا، فروي ان
 عبد الله بن مسعود سءل عن رجل يقرا القران منكوسا فقال: "ذاك منكوس
 القلب".
 وان عبد الله بن عمر ذكر له ان رجلا يقرا القران منكوسا فقال:
 
 "لو راه السلطان لادبه" وكلام هذا نحوه، قالوا: يدل ذلك علي وجوب ترتيب السور وتاليفها في القراءة والرسم.
 وهذا لا حجة فيه، لانهما انما عنيا بذلك من يقرا السور منكوسة ويبتدا من اخرها الي اولها، لان ذلك حرام محظور، وفي الناس من يتعاطي هذا في القران وفي انشاد الشعر فيذلل عند نفسه بذلك لسانه ويقتدر به علي الحفظ، وذلك مما حظره الله تعالي ومنعه في قراءة القران لانه افساد للسورة ومخالفة لما قصد بها وتجاوز لما حد في كتابتها وتلاوتها، وليس يريد بذلك من قرا القران من اسفل الي فوق، ومن بدا ب ال عمران وثني بالبقرة وكيف يريدون ذلك وهم قد علموا اختلاف تاليف المصاحف، وان في الامة من يبدا بحفظ ما خف من المفصل ثم يرتفع الي حفظ ما طال وصعب، ومنهم من يحفظ متفرقا من المواضع المختلفة ويتلوه كذلك، ومن يصلي به في فراءضه ونوافله علي هذا الوجه، وهو مذموم بل عمل الامة علي تجويز ذلك وانه شاءع مستقر الي اليوم، وقول ابن مسعود: "ذاك رجل منكوس القلب"
 انما خرج علي وجه الذم، فلا ذم علي من قرا البقرة وثني بالنحل لو صلي كذلك، فثبت ان التاويل ما قلناه.
 ويدل علي ذلك قول ابن عمر: "ولو راه السلطان لادبه او عاقبه"، وقد علم انه لا ادب ولا عقاب علي من قرا البقرة وثني بالحج، فصح ان تاويل منكس القراءة تنكيس ايات السور، وقول عبد الله بن مسعود: "ذاك رجل منكوس القلب" يعني انه مقيم علي معصية الله تعالي ومخالف لامره في لزوم ترتيب ايات السور وترك قلبها او قلب حروف اياتها.
 
 واستدلوا ايضا علي وجوب ترتيب سور القران علي ما في الامام بما
 رواه ابو قلابة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من شهد خاتمة القران كان كمن شهد فتحا في سبيل الله تعالي".
 وان المسلمين اجمعوا علي ان للقران قاتحة وخاتمه وهذا ايضا لا حجة فيه، لان قوله من حضر خاتمة القران انما يريد اخر ما يقرا منه، الذي يكون قارءه مع قراءة ما قبله خاتما لكتاب الله، ولم ينص علي خاتمته فلا حجة لهم في ظاهر الخبر، ولكنا لا ننكر مع ذلك ان تكون الحمد قد جعلته فاتحة ما يكتب ويتلي، والناس خاتمة لذلك وان لم يوجب ترتيب ما بينهما من السور، فلذلك اتفق اصحاب المصاحف علي الافتتاح بالحمد في القراءة والختم بالناس، وان لم يرتبوا ما بينهما، وانه يمكن ان تكون الفاتحة والخاتمة قد جعلتا فاتحة
 وخاتمة في التلاوة دون الرسم والكتابة، فلا حجة في التعلق بهذا، ونري ان
 هذا الخبر لم يسمعه اصحاب المصاحف المختلفة الترتيب.
 راستدلوا ايضا علي وجوب تاليف السور علي ما في الامام ونص
 الرسول علي ذلك بان عمل اهل مكة استقر علي التكبير عند ختم القران اذا بلغ القارء الي سورة الضحي، وانهم يكبرون عند ختم كل سورة الي اخر القران.
 قالوا: وذلك لا يكون الا عند توقيف علي ترتيب السور، وايجاب
 التكبير.
 وهذا ايضا ما لا شبهة فيه، لانه قد يجوز ان يكون الجماعه لما رتب
 المصحف هذا الترتيب عمل اهل مكة علي التكيير عند مقاربة الختمة.
 تعظيما للقران وتوخيا للثواب وانذار الناس بقرب ختمه والبلوغ الي اخره
 
 للحضور الي ذلك، والاجتماع للدعاء عنده والتبرك به وغير ذلك مما
 اصلوه، وليس يدل ذلك علي وجوب التكبير ولا وجوب التاليف.
 واحتجوا ايضا لذلك بانه قد روي انه كان عند عبد الله بن الزبير
 مصحف فيه القران علي نظمه وتاريخه الذي انزل عليه والف، وهذا باطل.
 لانها من روايات الاحاد، وما روي ان احدا راي هذا المصحف او وجده.
 ولو رءي ذلك لم يدل تاليفه علي ما هو به انه مما امر الرسول بتاليفه
 كذلك، لان للناس اراء في التاليف، فلعل مءلف ذلك المصحف راي ان
 يجمع سوره علي تاريخ نزوله المكي منها ثم المدني، وان لم يمكنه ذلك
 في ايات السور لما نبينه فيما بعد ان شاء الله، فوجب بهذه الجملة انه لا
 حجة لاحد في صحة توقيف الرسول علي تاليف سور القران وترتيبها في
 التقديم والتاخير.
 فان قال قاءل: فاذا اثبتم بما وصفتم انه لا نص في ذلك، وانهم الفوا
 سوره بالراي والاجتهاد وضم الشء الي ما اشبهه وقاربه، فالا الفوه علي
 تاريخ نزوله فبداوا بالمكي منه قبل المدني، وبما انزل منه اولا ثم بما انزل
 بعده علي ترتيب نزوله، فيكونون بذلك اقرب الي الصواب وترتيب انزاله او الي معرفة تاريخ الناسخ والمنسوخ وما يحتاج اليه في معرفة الاحكام؟
 قيل له انما لم يفعلوا ذلك لانه امر لا يصح الا بنقض ايات سور
 القران وافساد نظمها وتغييرها عما حد لهم، وقد صح وثبت انه لا راي لهم
 ولا عمل ولا اجتهاد في ترتب ايات سور القران علي ما سنذكره فيما بعد ان شاء الله، وقبل ان نبين ذلك فانا نقول: ان كل عاقل يعرف فضل عقول
 الصحابة ولطيف نظرهم وقوة افهامهم ومعرفتهم بالتنزيل واسبابه، وانهم
 اولي الناس بصحيح الراي والتدبير، فمن ظن بنفسه فضل تقدم عليهم في
 
 ذلك واستدراك عجز وتفريط وترك حرم كان منهم: فهو من الغباء والجهل
 بحيث لا ينتفع بكلامه.
 ثم نقول: ليس لاحد ان يقول: لم لم يءلفوا سور القران علي تاريخ
 نزوله ليكونوا بذلك متوافقين في التقديم والتاخير اوقات نزوله، وليس هو
 بقوله هذا باولي ممن قال: بل الواجب هو ما فعلوه من تصنيف السور وضم
 كل شء الي مثلها وشكلها، لا سيما اذا علموا ان الله سبحانه ورسوله عليه
 السلام قدم في السورة الواحدة اثبات المنسوخ علي الناسخ، وانه كان منزل
 منه المدني فيءمروا باثباته في السور المكية، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يراع في اثبات ايات السور وتاريخ نزولها، فكذلك لا يجب عليهم هم ان يراعوا في تاليف تاريخ نزولها، ولجاز ايضا لاحد ان يقول: ما الحق الا فيما فعلوا من تقديم طوال السور علي القصار، لانها اعظم قدرا في النفوس واخرق للعادة، واعظم في الاعجاز، واجمع للفواءد، واكثر اشتمالا علي المواعظ والاقاصيص وضرب الامثال وتفصيل الحلال والحرام، وكان ذلك من فعلهم اولي.
 وقد يسوغ ايضا لاخر ان يقول: بل كان الواجب عليهم تقديم قصار
 السور لكونها اقرب ماخذا واسهل واخف علي المتعلم من التشاغل
 بطوالها، وكل هذا تخليط وتعنت للصحابة، ومحاولة للقدح في اراءهم بما
 يعود بالدلالة علي غباوة المعترض وجهله، والذي يدل علي انه لا يجوز
 لهم تاليف سور القران علي تاريخ نزوله انهم لو فعلوا ذلك لوجب ان
 يجعلوا بعض ايات السور في سورة اخري، وان ينقضوا ما وقفوا عليه من
 سياق ترتيب ايات السور ونظامها، لانه قد صح وثبت ان الايات كانت تنزل بالمدينة فيءمروا باثباتها في السور المكية.
 
 ويقال لهم: "ضعوا هذه في السورة التي يذكر فيها كذا"، فلو اتلفوا
 السورة علي تاريخ النزول لوجب ان ينقضوا ترتيب ايات السور ويخلطوها
 ويجعلوا بعض هذه السورة في هذه السورة، وبعض هذه في هذه، وهذا
 تخليط وافساد قد حرم عليهم.
 ولو قصدوا ايضا الي تاليف معظم ما نزل من الاي متتابعا، فجعلوه في
 صدر السور واخروا ما نزل بعد ذلك لم يكن فيه فاءدة ولا دلالة علي تاريخ
 الناسخ والمنسوخ، لان الاية الناسخة قد تنزل بعد المنسوخة في سورتها
 فيءمروا باثباتها قبل المنسوخة، وربما كانت الناسخة مدنية فيءمروا باثبات
 ذلك في سورة مكية وان لا يثبت في شء من المدنية، فلا معني لضم ما
 يقارب نزوله وتوالي ذلك وجعله في صدور السور لاجل ما وصفناه.
 وقد يجوز ان يكونوا انما عدلوا ايضا عن هذا خوفا من ان يظن ظان
 ان ترتيب جميع ايات السور علي هذا التاريخ، وذلك امر يدهشه، ويخيل
 اليه ان الاية الناسخة ليست بناسخة لما تقدم من نزوله اذا وجدوها في اخر
 السورة وكانت المنسوخة متقدمة النزول وفي صدر السورة، فاذا خيف ذلك
 ولم يءمن توهم مثله وجب العدول عن مراعاة تاريخ نزول القران في تاليف
 سوره، ووجب ان يكون ضمهما علي وجه المشاكلة والمقاربة والتصنيف
 لذلك، وضم الشء الي ما يقاربه اولي، وسقط بذلك ما سال عنه الساءل.
 فان قال قاءل: وما الدليل علي صحة ما ادعيتموه من ان الرسول كان
 يامر باثبات الاية النازلة في سورة متقدمة النزول دون الموضع الذي قبلها في
 قرب نزوله؟
 قيل: هذا ظاهر مكشوف من دين الرسول وحاله وامره برسم القران.
 وقد وردت بذلك الاخبار وتظاهرت، فروي الكلبي عن ابي صالح عن ابن
 
 عباس في قوله تعالي: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) .
 قال: "هذه اخر اية نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان جبريل نزل عليه فقال: ضعها علي راس ثمانين ومءتين من البقرة"، وقد علم ان ذلك الموضع ليس هو الذي يلي نزولها، فهذا يدل علي صحة ما قلناه .
 وروي الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال:
 حدثني ابي بن كعب قال: ربما نزل علي رسول  صلي الله عليه وسلم  الصدر من السور فاكتبها، ثم ينزل عليه فيقول: "يا ابي اكتب هذه في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا"، وربما نزل عليه فاقف حتي انظر ما يقول حتي يحذدث الي فيقول: "تلك الايات ضعها في سورة كذا وكذا"، وهذا ايضا تصريح بانه كان يلحق ما يتاخر نزوله بما دون ما يليه، وكان ابي قد علم ان اثباته علي تاريخ نزوله باطل غير واجب، ولولا ذلك لم يكن ليوقفه، وانتظار امر الرسول بان يثبتها معني، وهو قد اعلمه واستقر من دينه انه يجب اثبات الايات علي تاريخ نزولها، فهذا يقضي علي صحة ما قلناه.
 وروي عبد الرحمن بن شماسة المهري عن زيد بن ثابت قال: بينما
 نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نءلف القران من الرقاع اذ قال: "طوبي
 
 للشام "، قيل: يا رسول الله، ولم ذلك، قال: "ان ملاءكة الرحمن باسطو
 اجنحتها عليه "، وهذا حديث ينبء ايضا عن ان القران كان سوره تءلف
 علي غير تاريخ نزوله، لانه لو كان مرتب الايات علي تاريخ النزول ما احتاج الي تاليف وترتيب، ويدل علي ذلك ايضا ما رواه عبد الله بن عباس عن عثمان بن عفان رضوان الله عليه لما ساله: لم لم يجعلوا بين الانفال وبراءة
 سطر بسم الله الرحمن الرحيم، فقال عثمان: ان الاية والايات كانت اذا
 نزلت يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ضعوا هذه الاية في سورة كذا".
 وكل هذه الاخبار تكشف عن صحة ما قلناه من وجوب ترك مراعاة
 تاريخ نزول القران، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يراعي في تاليف اي السور تاريخ نزول الايات، فاذا ثبت ذلك لم يكن تاليف سور القران علي تاريخ نزوله الا بخلط بعض السور ببعض وافساد نظمها ونقص تاليفها الذي امروا بقراءتها عليه.
 
  (باب)
 الكشف عن وجوب ترتيب ايات السور وان ذلك انما حصل
 بالنص والتوقيف دون الاجتهاد
 وانه ليس لاحد ان يخلط
 ايات السور بغيرها ولا يضع مكان الاية غيرها مما قبلها او بعدها
 فان قال قاءل: قد قلتم في غير موضع ان ترتيب ايات السور فيها واجب
 وان ذلك لم يكن الا عن نص وتوقيف، فما الدليل علي ذلك، وما الحجة
 في انه ليس لاحد ان يخلط في التلاوة بعض ايات السورة بغيرها، وان يقدم
 من اياتها المءخر، ويءخر المقدم؟
 قيل له: يدل علي ذلك امور، احدها: جميع ما قدمناه من الاخبار في
 الباب الذي قبل هذا" لان جميع ذلك يدل علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الذي كان يامرهم ويوقفهم علي اثبات ايات السورة وترتيبها، وانه ليس لهم في ذلك خيار، ولا هو مما رد الي اراءهم، فيجب ان تكون هذه حال التلاوة والدرس
 ومما يدل علي ذلك انه لا يخلو ان يكون النبي صلي الله عليه قد اخذ
 علي القراة والكتبة ان يرتبوا سور القران في الرسم والتلاوة، وضيق ذلك
 عليهم، وجعلهم في فسحة من تقديم بعض الايات علي بعض، وجعل اول
 السورة اخرها واخرها اولها، وجعل شطرها في غيرها وشطر غيرها فيها،
 
 وان يضعوا في ذلك كيف راوا واحبوا، فان كان قد وقفهم علي الترتيب
 وتاليف اياتها علي النظام الذي هي عليه في الامام فذلك ما نقول، وان كان
 قد نص لهم علي التخيير في ذلك وجب ان يظهر هذا من دينه ويعرف من
 حاله وتتوفر الدواعي علي نقله وذكره، وان لا يسوغ ان يقع من الامة ترتيب للسور وحصر لها وتتميز باسماء تدعي بها، وامور تذكر فيها، كما انه لو نص  صلي الله عليه وسلم  علي جواز تقديم الاية علي غيرها وتاخير المتقدم منها من كلماتها وحرفها وتقديم المتاخر، وعلي جواز القراءة من اخر السورة الي اولها: لوجب ان يكون ذلك ظاهرا منتشرا عنه ومعلوما من دينه، وفي العلم ببطلان ذلك وعدم ذكره، وعمل الامة بخلافه باخذهم انفسهم ومن يعلمونه بقراءة السورة علي ترتيب اياتها، وحظر تاخير المقدم منها وتقديم المتاخر وخلطها بغيرها: اوضح دليل علي فساد هذا القول، فاما نصه علي الترتيب الذي قلناه، فقد ذكرنا تظاهر الاخبار به من قبل، وبينا ان عمل الامة مستقر بذلك، وحاصل الي اليوم.
 ويدل علي ذلك ايضا ويوضحه ما قدمنا ذكره من قول عبد الله بن مسعود
 وابن عمر فيمن يقرا القران منكوسا: "ذاك رجل منكوس القلب "، و"لو راه السلطان لعاقبه "، وقد بينا ان ذلك غير واجب في تقديم بعض السور علي بعض، فيجب ان يكون في تقديم بعض ايات السور علي بعض، وعلي انهما ان كانا عنيا بذلك تقديم بعض السور علي بعض فلان يكون تقديم بعض ايات السور علي بعض وخلطها بغيرها اولي واحري ان تستحق ذلك، فهذا ايضا يدل دلالة قاطعة علي علمهم بوجوب ترتيب ايات السور في الكتابة والتلاوة.
 ولو كان الامر علي ما يدعيه الساءل عن هذا الباب لم تحتج السور الي
 ان يكون لها اول واخر، وابتداء وخاتمة، ولم يكن علي احد في حفظ
 
 القران كلفة اذا كان له خلطه وتلاوته كيف شاء، ومما يدل ايضا علي صحة
 ما قلناه ويءكده ما رواه عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب
 قال: "مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بلال هو يقرا القران من هذه السورة ومن هذه السورة، قال: مررت بك يا بلال وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه، فقال: بابي انت يا رسول الله، اني اردت ان اخلط الطيب بالطيب، فقال: اقرا السورة علي نحوها"، يعني  صلي الله عليه وسلم : علي نظامها وترتيبها من غير خلط لاياتها بغير ما هو منها، وهذا نص علي ما قلناه.
 ومما يدل علي ذلك ويوضحه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ربما سهي واسقط من تلاوته اية فيستعيدها ممن حفظها عنه، واذا اسقط اية وهو في الصلاة شعر بذلك من خلفه، وكانوا يسالونه اذا فرغ ويقولون له: تركت اية كذا يا رسول الله، ليتعلموا بذلك انه قد سها، او حدث نسخ او رفع وتغيير، ولذلك قال له ابي وغيره في مثل هذا: "يا رسول الله نسيت اية كذا، فقال: "نسيتها"، ولو كان له ان يءخر ويقدم ويضع موضع الاية
 غيرها ويجعل بعض ايات السورة في غيرها لساغ له ايضا ان يترك قراءة
 بعض السور، ويزيد في ذلك وينقص منه، ولم يكن لقولهم "نسيت " ام
 "نسخت " معني، وكل هذا يدل دلالة قاطعة علي ان الواجب رسم السورة
 وتلاوتها في الصلاة وغيرها علي نظام اياتها وترتيبها.
 
 ومما يدل علي ذلك ويءكده ما رواه الفضل بن دكين عن الوليد بن
 جميع ان خالد بن الوليد ام الناس بالحيرة فقرا من سور شتي، ثم التفت
 حين انصرف فقال: "شغلني الجهاد عن تعلم القران ".
 وفي رواية اخري انه قال: "اني بطات عن الاسلام وشغلني الجهاد عن تعلم القران "، ولو كان للناس تقديم المءخر من الاي وتاخير المقدم، وخلط ايات السور بايات سور غيرها، ولم يكن عليهم في ذلك ترتيب وحد محدود: لم يحتج خالد الي اعتذار، ولم يقل: "شغلني الجهاد عن حفظ القران "، لان القران لا يجب حفظه عند الخصم الا علي ما قراه خالد واورده، فهذه ايضا رواية تنبء عن وجوب ترتيب ايات السور وتلاوتها علي سياقها، اللهم الا ان يعرض عارض مثل الذي عرض لخالد من النسيان والامور الصادة عن ذلك.
 فان قال قاءل: افليس قد روي عن عبد الله بن مسعود انه قال: "نزلت
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة المرسلات ونحن في غار فاقرانيها، وانا اقرءها قريبا مما اقراني، فلا ادري اختمها بقوله: (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون () .
 او بقوله: (فباي حديث بعده يءمنون () .
 
 وهذا نص منه علي انه لا يعلم خاتمتها، وانه قد يختم تارة بهذا وتارة
 بهذا، وان الامر في ذلك عنده سهل قريب بقوله: "فانا اقرءها قريبا مما
 اقراني "، ولاجل انه ترك ان يستثبت ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان مات، فلو كان ترتيب ايات السور وختمها باية منها مخصوصة لا يجوز وضع غيرها مكانها امرا مضيقا: لم يهمل عبد الله سءال رسول الله صلي الله عليه عن ذلك، ولم يستجز ان يقول: "فانا اقرءها قريبا مما اقراني "، وهذا يدل علي خلاف ما ادعيتم.
 يقال له: ليس فيما ذكرته ما يدفع قولنا، بل هو من ادل الامور علي
 صحة ما نذهب اليه وفساد قولك، لاجل ان عبد الله لو لم يجب عنده مراعاة
 خاتمة السورة وسياقها علي نظم اياتها وعلي وجه ما لقنوه عن رسول الله
 صلي الله عليه ولولا ذلك لم يكن لذكر اقراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  له معني ولذكر خاتمة السورة، ولقوله: "فانا اقرءها قريبا مما اقرانيها"، فهذا الخبر بان يدل علي صحة قولنا اولي.
 فان قيل: فاذا كان ذلك عندكم كذلك فلم لم يستثبت عبد الله ذلك من
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويعرفه حتي لا يخالف نهج قراءته ونظمه، قيل لهم: انما لم يفعل ذلك لاجل انه كان يعتقد ان لسورة المرسلات خاتمتين اذا قرءت علي وجهين، فيختم باحدي خاتمتيها اذا قرءت علي وجه وبالاية الاخري اذا قرءت علي وجه اخر، لانه قد صرح بذلك فيما صح عنه من الرواية لهذه القصة، وذلك ان الاعمش روي عن ابن رزين عن زر بن حبيش قال: قال ابن مسعود: "نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (والمرسلات عرفا) ونحن في غار، فاقرانيها، فاني لاقرءها قريبا مما اقراني، فما ادري باي خاتمتها ختم: (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون () ، او (فباي حديث بعده يءمنون () .
 
 وهذا نص منه علي ان لها عند الرسول خاتمتين يختم بهما هذه
 السورة، وليس يمتنع ان يجعل الله سبحانه لبعض السور خاتمتين، اما علي
 التخيير بان يختم القارء بايهما شاء، ويجعل الخاتمة الاخري قبل ان يختم
 بها واقرب الايات اليها لكونها خاتمة مثلها، او يجعلها حيث شاء من
 السورة، او بان يجعل لها خاتمتين اذا قرءت علي وجهين مختلفين في
 الترتيب، فان قرءت علي وجه كذا كانت خاتمها كذا، وان قرءت علي الوجه الاخر ختمتها بالاية الاخري.
 ويكون هذا الوجه احد الاحرف السبعة التي انزل القران عليها، او احد
 الوجوه من سبعة احرف اخر غير السبعة الثابتة، وان يكون الله سبحانه قد
 نسخ اطلاق ذلك بعد ان اطلقه وجعل للمرسلات خاتمة واحدة، وعرف ذلك المسلمون وذهب علي عبد الله بن مسعود اذ لم يسمعه، لان نسخ ذلك كان قريبا من موت النبي  صلي الله عليه وسلم  لان الامة قد اجمعت علي انه ليس لهذه السورة بعد موت النبي صلي الله عليه الا خاتمة واحدة، ويكون عبد الله قد تمسك بالحكم الاول، فلما عرفه المسلمون ذلكم عرفه وعلم صحة ما نقلوه، من نسخ ما كان مباحا، والدليل علي ذلك اتفاق جميع اصحاب عبد الله وكل من اخذ القراءة منه وروي عنه علي انه ليس لهذه السورة عنده فيما ثبت واستقر به عمله وقراءته الا خاتمة واحدة، فيجب اذا كان ذلك كذلك ان يكون نسخ احدي خاتمتيها.
 فان قيل علي هذا: افليس من دينكم ان السبعة الاحرف والوجوه من
 القراءات كلها شافية كافية باقية لم تنسخ؟
 قيل لهم: اجل، وقد ينزل القران علي سبعة اوجه واحرف اخر ينسخ
 بعضها ويبقي البعض، ويترك علي ثلاثة احرف، وقد وردت بذلك الاخبار
 
 وفسرت السبعة الاوجه بتفسير ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة لا يجوز ان تلغي من الوجوه السبعة وجها ثابتا غير منسوخ، فوجب ان لا يكون للمرسلات خاتمتان باجماعهم علي منع ذلك، وان لا يكون هو من السبعة الاوجه من القراءات الثابتة علي ما سنبينه فيما بعد عند بلوغنا الي الكلام في هذا الباب ان شاء الله.
 فان قيل: فلم لم يظهر في الناس نقل هذا الحكم وهو ان للمرسلات
 خاتمتين نسخت احداهما؟
 قيل لهم: لانه ليس من شان الناس في العادة ان يصرفوا هممهم الي
 نقل ما كان ورفع واذاعته، وانما ياخذون انفسهم بذكر ما ثبت واستقر عليهم فرضه، وربما نقلوا فرض التلاوة المنسوخة والحكم الذي تضمنها وعدلوا عن نقل التلاوة الموجبة لها اذا نسخت وازيلت وبقي حكمها، واذا كان ذلك كذلك لم يجب ان يعبا الناس بانه كان للمرسلات خاتمتان نسخت احداهما، وانما ذكر ذلك ابن مسعود لنسيان كان عن نسخ احدي الخاتمتين.
 فلما عرف ذلك بنقل من نقله اليه واخبره به استقرت قراءته وعمله
 بذلك، وهذا ينفي التخيير الذي ادعوه، وهذا الذي ذكرناه اولي من قول من قال انه قد كان لها خاتمتان اذا قرءت علي وجهين، وان عبد الله شك في
 الوجه الذي قرءت عليه كانت خاتمته كذا وكذا ولم يشك في الخاتمتين.
 وان اطلاق قراءتها علي الوجهين وختمها بالخاتمتين ثابت مستقر الي ان
 مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  (باب)
 الكلام في المعوذتين والكشف عن ظهور نقلهما وقيام الحجة بهما، وابطال ما يدعونه من انكار عبد الله بن مسعود لكونهما قرانا منزلا،
 وتاويل ما روي في اسقاطهما من مصحفه وحكه اياهما، وتركه
 اثبات فاتحة الكتاب في امامه وما يتصل بهذه الفصول
 فان قال قاءل: كيف يسوغ لكم ان تدعوا وجوب تظاهر نقل جميع
 القران وقيام الحجة وتساوي حال الرسول  صلي الله عليه وسلم  في بيانه الي الكافة علي وجه يوجب العلم ويقطع العذر ويزيل الريب والشك مع الذي قد ظهر وانتشر عن عبد الله بن مسعود من انكاره ان تكون المعوذتان من جملة القران ومنافرته في ذلك واسقاطه اياهما من مصحفه، وحكه لهما من مصحف غيره، وما يقوله عند حكه لهما: "لا تخلطوا فيه ما ليس منه " () ، فكيف يمكن ان يعتقد ان ظهور بيان المعوذتين والتوقيف علي اتهما قران منزل
 كظهور النص علي غيرهما من السور، بل كيف يمكن ان يقال ان الصحابة 
 قد كانت احاطت علما بجميع كتاب الله لظهور امره واقامة الحجة به، وهذه
 حال عبد الله بن مسعود في انكار بعضه وجحده وهو من جملتهم وعمد من
 عمدهم في حفظ الكتاب، والمتبتلين لقراءته واقراءه والتبحر في علم احكامه
 ووجوهه وحروفه والمناظرة عليه، الذابين عنه، ولو لم يرو عن الصحابة الا
 هذه القصة وحدها لكان ذلك كافيا في ابطال ما اصلتموه وفساد ما ادعيتموه.
 فيقال لهم: اما دعوي من ادعي ان عبد الله بن مسعود انكر ان تكون
 المعوذتان قرانا منزلا من عند الله تعالي وجحد ذلك فانها دعوي تدل علي
 جهل من ظن صحتها وغباوته وشدة بعده عن التحصيل، وعلي بهت من
 عرف حال المعوذتين وحال عبد الله وساءر الصحابة، لان كل عاقل سليم
 الحسن يعلم ان عبد الله لم يجحد المعوذتين ولا انكرهما، ولا دفع ان يكون
 النبي صلي الله عليه تلاهما علي الامة، وخبر انهما منزلتان من عند الله
 تعالي، واءه امر بان يقولهما علي ما قيل له في اولهما، وكيف يمكن عبد الله
 ابن مسعود او غيره من الصحابة جحد ذلك وانكاره، وذلك مما قد اعلنه
 الرسول واظهره وتلاه وكرره وصلي لله به وجهر به في قراءته، وخبر انه من
 افضل ما انزل عليه، وكشف ذلك وابانه بيانا قد اتصل بنا نحن ولزم العلم به قلوبنا، وارتفع منه شكنا وريبنا.
 حتي لو حاول احدنا وغيرنا من اهل الملل السامعة لاخبارنا والعارفة
 بما اتي به نبينا ان يجحد ذلك ويدفعه لم يجد الي ذلك سبيلا، هذا مع
 تطاول المدة وتباعد عصرنا من عصر النبي صلي الله عليه، فاذا كانت
 الاخبار متواترة متظاهرة علينا بذلك تواترا قد اصارنا في اليقين وزوال الريب
 الي ما وصفناه، فكيف باهل عصر الرسول الذي تلقوه وسمعوه، واخبروا به
 من بعدهم ونقلوه، لانه لا بد ان يكون عبد الله بن مسعود احد من حضر
 
 تلاوة الرسول لها، واخباره بنزولها، او واحدا ممن خبر بذلك، وجاءته
 الاخبار من كل طريق وناحية مجيءا لا يمكن معه الشك في ذلك، كما لا
 يمكنه الشك في جميع ما ظهر وانتشر من دين الرسول واقواله وافعاله التي
 لم يسمعها منه ولم يشاهدها، ولو تهيا لاحد من اهل عصر الرسول ان يشك
 في نزول المعوذتين وتلاوة الرسول لهما طول حياته، والي بعد وفاته بخمس
 وعشرين سنة، والحال ما وصفناه لامكنه لحق ذلك.
 وفي العلم بفساد هذا ولزوم العلم بما وصفناه لقلوبنا وزوال الريب عنا: دليل واضح علي انه لقلب عبد الله الزم، وانه عنده اظهر واشهر، واذا
 كان ذلك كذلك بان ان عبد الله بن مسعود لا يجوز منه مع عقله وتمييزه
 وجريان التكليف عليه، ان يحمل نفسه علي جحد المعوذتين وانكار نزولهما
 وان الله تعالي اوحي بهما الي نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 ومما يوضح ذلك ايضا ويبينه انه لو كان عبد الله قد جحد المعوذتين
 وانكرهما مع ظهور امرهما واقرار جميع الصحابة بهما لم يكن بد من ان
 يدعوه داع الي ذلك وان يكون هناك سبب يعتد عليه، ولو كان هناك سبب
 حداه علي ذلك وحزكه لخلاف فيه لوجب في موضوع العادة ان يحتج به
 ويذكره ويعتد به، ويبدي ويكثر اعتذاره له وتعويله عليه، ولكان لا بد ايضا في مقتضي العادة من ظهور ذلك عنه وانتشاره وحصول العلم به، اذا كان خلافا في امر عظيم وخطر جسيم، واعظم مما نهي عنه من الاقامة علي
 التطبيق في الصلاة، وقوله في تزويج بنت فاسق، وخلافه في الفراءض.
 وغير ذلك، مما شهر من مذاهبه وكلما عظم الخطر في الامر وجل وقعه في
 النفوس كان الخلاف فيه اظهر والعناية به اشد، واللهج بذكره وتطلب
 النقض والرد له اكثر واشهر.
 
 ولو كان من عبد الله هذا الخلاف علي الصحابة مع العلم بانهم يعتقدون
 كون المعوذتين قرانا، ويرون ان جاحدهما بمنزلة جاحد الكهف ومريم.
 لوجب في مستقر العادة ان يعظم ردهم عليه وعسفهم له، وتبكيتهم اياه.
 والمطالبة له بذكر ما دعاه الي ذلك، والمناظرة له علي ما يحتج به ولكان
 ذلك اعظم معايب عبد الله وسقطاته عند مخالفه ومنافره، ولوجب ان يحتج
 بذلك عثمان عليه في عزله والعدول في كتابة المصحف عنه، ولوجب
 تغليط القوم له، والحكم عليه بالكفر والردة، وانه بمثابة من جحد جميع
 كتاب الله، وان يطالبوا الامام باقامة حق الله تعالي عليه في ذلك، ومفارقته
 وترك مقاربته علي جحد ما يعلمون انه سورتان من كتاب الله، لانهم انكروا
 عليه ما هو دون هذا، وكرهوه من قوله حيث قال: "معشر المسلمين اعزل
 عن كتابة المصحف، والله لقد اسلمت، وان زيدا لفي صلب رجل
 كافر".
 قال ابن شهاب وغيره: "ولقد كره مقالته هذه الاماثل من اصحاب
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " وما هذا نحوه من اللفظ، وقد كان ناظره عثمان وراسله مناظرة ظاهرة علي امتناعه من تسليم مصحفه، فكيف لم يناظره علي انكاره المعوذتين ويهتف به ويجعل ذلك ذريعة وسبيلا الي الدلالة علي سوء رايه وشدة عناده، وانه لا يجب ان يعبا بمن جحد سورتين من كتاب الله قد اشتهر نص الرسول عليهما في الخاص والعام، والصغير والكبير، والقاصي والداني.
 
 وفي عدم العلم بظهور الخلاف من عبد الله في ذلك وذكر السبب
 الباعث له عليه، والعلم بان الامة وامامها لم يناظروه علي ذلك بحرف
 واحد ولا اغلظوا له فيه ولا ظهر عنهم امر يجب ظهوره في مثل ذلك، ولا
 عرضوا عبد الله علي السيف ولا اقاموا عليه حدا، ولا شهدوا عليه بتفسيق
 وتضليل تجب الشهادة به علي من جحد كلمة من كتاب الله فضلا عمن جحد سورتين منه: اوضح دليل علي انه لم يكن من عبد الله قط جحد المعوذتين، وانكار لكونهما قرانا منزلا.
 ومما يدل ايضا علي كذب من اضاف الي عبد الله جحد المعوذتين
 وعناده ان كان عالما بما ركبت عليه الطباع والعادات، او جهله وغفلته ان
 كان مقصرا عن منزلة اهل البحث عن هذا الباب، اتفاق الكل من جميع فرق
 الامة واهل النقل والسيرة علي ان عبد الله كان احد القراء المبرزين، ووجها
 من وجوه المقرءين المنتصبين لتدريس كتاب الله جل وعز وتعليمه والاخذ له
 عنه، وانه من المعروفين بذلك علي عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم  والي حين وفاته صلي الله عليه، وانه قد اخذ عنه القران ولقنه منه ورواه عنه جماعة جلة مشهورون معروفون منهم عبيدة السلمانء، ومسروق بن الاجدع، وعلقمة بن قيس، وعمرو بن شرحبيل، والحارث بن قيس،
 
 والاسود بن يزيد بن قيس، وجماعة غير هءلاء اخذوا عنه ورووا قراءته، فما ذكر عن جميعهم ولا عن احد منهم رواية ظاهر ولا غير ظاهرة انه انكر كون المعوذتين قرانا ولا اسنده عن عبد الله، ولا قال  مع اضافته ذلك الي عبد الله  انه حق علي ما ذكره ولا انه باطل يرغب عنه، وقد علم بمسقر العادة انه ان كان قد صح عن عبد الله كون المعوذتين غير قران فلا بد من معرفة اصحابه والمتمسكين
 لحرفه، والمنحازين الي كتبته، والناصرين لقوله من ان يعرفوا ذلك من دينه
 وان يكونوا اقرب الناس الي العلم به، وانه لا بد مع ذلك ان يصوبوه علي
 قوله هذا ويتبعوه، او يردوه وينكروه، ولا بد من ظهور ذلك عنهم وانتشاره من قولهم، وان يكون قولهم فيه من موافقة عبد الله علي ذلك ومخالفته اشهر واظهر من تمسكهم بحرفه واخذهم انفسهم به، ولو قد كان منهم احد الامرين لاستفاض وظهر ولزم قلوبنا العلم به والخنوع بصحته، فلما علمنا وعلم الناس جميعا انه لم يرو عن جميع الصحابة ولا عن احد منهم قول ولا لفظة في هذا الباب  اعني انكار عبد الله لكون المعوذتين قرانا  علمنا انه لا اصل لما يدعي عليه من ذلك وانه زور وبهتان.
 فان قيل: فلعل اصحاب عبد الله انما لم يعرضوا لذلك عن عبد الله لقبح
 هذا القول عندهم وشناعته وخروج قاءله عن مذهب الامة، وتركه ما يجب
 عليه عن الاقرار بتوقيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المعوذتين ونصه.
 قيل له: فقد كانوا مع هذا قوما مسلمين اخيارا ابرارا، فكان يجب
 انحرافهم عن عبد الله في هذا القول واظهارهم لغلطه، وتفنيد رايه، لان
 العادة لم تجر بامساك مثلهم عن انكار منكر لاجل تعصب وميل وطلب
 
 رءاسة، علي انه لو امكن مثل ذلك منهم مع تعذره في العادة لم يكن امساك
 جميع الناس عن مسالتهم في هذا الباب والمطالبة بما يصح عندهم من قول
 عبد الله في ذلك، وما الذي يعتقدونه ويدينون به فيه، ولكان لا بد لهم عند
 ذلك من الجواب بتصويبه او تخطءته او تصحيح هذا القول عليه والشهادة
 به، او انكاره ونفيه عنه، ولكان لا بد من ان يظهر ذلك عنهم وينتشر ويلزم القلوب لزوما لا يمكن الشك فيه ولا الارتياب به، وفي اطباق الامة من اهل السيرة وجميع اهل العلم علي انه لا شء يروي عن احد من اصحاب عبد الله في هذا الباب: ابين شاهد علي تكذب هذه المقالة، ووضع هذه الرواية.
 ومما يبين ايضا ان عبد الله لم يجحد كون المعوذتين قرانا ووحيا منزلا.
 علمنا بما هو عليه من جزالة الوصف ومفارقة وزنهما لساءر اوزان كلام
 العرب ونظومه، وان عبد الله مع براعته وفصاحته وعلمه بمصادر الكلام
 وموارده وانه من صاهلة هذيل وهي من افصح القباءل: لا يجوز ان يذهب
 عليه ان المعوذتين ليستا بقران وانهما علي وزن كلام المخلوقين وبحاره.
 ويجب في حكم الدين نفي مثل ذلك عمن هو دون عبد الله بطبقات كثيرة في
 الجلالة والقدر وحسن الثناء والمعرفة وعظيم السابقة والصحبة وتدربه
 بمعرفة حال القران ونظمه، والفرق بينه وبين غيره، واذا كان ذلك كذلك
 وجب ابطال هذه الرواية عنه والحكم بتكذبها عليه.
 ومما يدل علي وجوب انكار هذه الرواية عن عبد الله وتنزيهه عنها انه
 قد صح وثبت ايمان عبد الله وجلالته وفضل سابقته ووجوب تعظيمه
 وموالاته، وان الواجب علي المسلمين من سلف الامة وخلفها خلع ولاية
 من جحد ما قد صح وثبت انه سورتان من القران ولعنه والبراءة منه، والحكم بقتله وردته، واذا كان ذلك كذلك وجب انكار هذا القول عن عبد الله لاننا
 
 لا نعرف صحته ولا نقف عليه، فلو كان من الاخبار التي يمكن ان تكون
 صحيحة لوجب اطراحها، لان مثبتها علي عبد الله والشاهد بذلك عليه قد
 عمل علي مطالبتنا بوجوب اكفار عبد الله بن مسعود ولعنه والبراءة منه
 والقدح في ايمانه والحكم عليه بحبوط عمله بخبر واحد لا يوجب العلم ولا
 يقطع العذر.
 وهو مع ذلك مما لا يمكن ان يكون صحيحا لامور، منها: ما قدمناه
 من وجوب ظهور ذلك عن عبد الله لو ثبت وانتفي الشكوك عنا فيه، وغير
 ذلك مما قدمناه، ومنها: انه لو كان صحيحا عليه وقد علمنا انه لم يكن من
 الصحابة انكار عليه ولا اغلاظ ولا عسف، ولا قتل ولا عقوبة ونكال ولا
 حكم مما يجب ان يحكم به علي جاحد اية من كتاب الله تعالي وكلمة فضلا
 عن جاحد سورتين منه لوجب الحكم علي جميع الامة بالضلال والانسلاخ
 من الدين، لان ذلك يوجب حينءذ ان يكون عبد الله قد ضل واخطا وفسق
 بانكاره وجحده سورتين من كتاب الله، وان يكون جميع باقي الامة الذين
 هم غيره قد ضلوا وفسقوا بترك تكذيبه والرد عليه واقامة حد الله فيه وكشف حاله للناس والعدول الي تركه ومسامحته والتمكين له من التراس والتصدر، واقراء ونشر الذكر، والتوصل الي الاسباب التي يصير بها اماما متبعا وحجة مقتفي.
 فمن ظن اننا نحكم علي عبد الله وعلي الامة في تركه وتمكينه من ذلك
 بهذه الاحكام لاجل خبر واحد ضعيف واه يجء من كل ناحية متهمة وسبيله
 وغيره يكون معارضا بما هو اثبت واظهر منه، فقد ظن عجزا وحل من
 الجهل محلا عظيما، وهذا لو امكن ان يكون هذا الخبر صحيحا، فكيف
 وقد بينا بغير طريق انه من اخبار الاحاد التي يجب كونها كذبا لا محالة.
 
 واعلموا رحمكم الله ان هذه سبيل القول عندنا في كل امر يروي من
 جهة الاحاد يوجب تفسيق بعض الصحابة وتضليله او تفسيق من هو دونه من
 المءمنين والحاق البراءة منه واعتقاد الذم له في انه لا يجب قبوله ولا العمل
 به، كما انه لا يجب العمل بصحته، وانما يوجب العمل بخبر الواحد الذي
 لا يوجب العلم في مواضع مخصوصة من الشريعة لموضع التعبد بذلك، فاما
 ان نعلمه في تفسيق المءمنين الابرار وايجاب خلع موالاتهم والقضاء علي
 احباط اعمالهم، وفي الحكم علي الامة قاطبة بالضلال والفسق وفي ترك
 انكار ذلك الشء المروي الذي يجب انكاره وانه غير جاءز، فهذا ايضا
 جملة توجب الحكم بابطال هذه الرواية وبترك الاحفال بها والعمل عليها.
 وكيف يجوز لمسلم الشهادة علي عبد الله بن مسعود بجحد سورتين من
 القران وبما يوجب الكفر والارتداد والتبري بخبر الواحد ويعدل عما ثبت
 عنده من ايمانه وسابقته وكثرة اقاويل الرسول فيه، وكونه مرضيا مقبولا عند
 الصحابة، نحو قوله صلي الله عليه: "من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا بحرف ابن ام عبد"، وقوله: "رضيت لامتي ما رضي لها ابن ام
 عبد، ولو كنت مستخلفا احدا من امتي استخلفت ابن ام عبد".
 وقول عمر فيه مع جلالة قدره: "كشف طي علمها"، الي غير هذا مما هو
 
 معروف من فضاءله ومناقبه وشدة نسكه ومسالته، وكلما وصفناه من حاله
 يقتضي نفي هذا التكدب عليه.
 قال بعض اصحابنا: ومما يدل علي ان المعوذتين قران منزل من عند
 الله تعالي اتفاق الامة في هذا العصر وقبله من الاعصار من لدن التابعين
 والي وقتنا هذا علي انهما من جملة القران، فلو ثبت ان عبد الله خالف في
 ذلك اهل عصره لوجب ان يكون حصول الاجماع بعده علي خلاف قوله
 قاطعا لحكم خلافه، لان الاجماع بعد الاختلاف حجة ، كما انه حجة اذا
 انعقد وانبرم ابتداء عن غير اختلاف تقدم، وقد اوضحنا نحن فيما سلف ان
 هذه الرواية متكذبة مفتعلة، وانه لم يحفظ علي عبد الله حرف واحد في
 التصريح بان المعوذتين ليستا من القران فلم يحتج مع ذلك الي التعلق
 بالاجماع بعد الاختلاف.
 ومما يدل ايضا علي تكذب هذه الرواية علي عبد الله والغلط والتوهم
 للباطل في هذه الاضافة اليه تظاهر الاخبار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنص علي ان المعوذتين من القران، ومن افضل ما انزله الله عليه، وكثرة اقاويلهم وتضخيم شانهما وصلاته بهما جهرا، وان مثل هذا اذا كثر وتردد وجب ظهوره وانتشاره، وان يكون متواترا عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي المعني وان لم يكن اللفظ متواترا، وان مثل هذا لا يكاد يخفي علي عبد الله وينطوي عنه حتي لا يسمعه ولا شيءا منه من الرسول، ولا يبلغه عنه من الجهات المختلفة فيحصل العلم به حسب حصوله بجميع ما اشتهر من دينه وظهرت فيه اقاويله.
 فمن هذه الاخبار المروية عن الرسول في هذا الباب ما رواه قيس بن
 ابي حازم عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 "انزلت علي ايات لم ينزل علي مثلهن قط: المعوذتان ".
 وروي ايضا عقبة بن عامر قال: اتبعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو راكب فوضعت يدي علي قدمه، وقلت: اقرءني من سورة هود او سورة يوسف، فقرا، وقال: "لم تقرا شيءا ابلغ عند الله من (قل اعوذ برب الفلق) .
 وروي زيد بن اسلم عن معاذ بن عبيد بن خبيب اعن ابيه، قال:
 "كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طريق مكة ومعنا صحابة، فوقعت علينا ضبابة من الليل حتي سترت بعض القوم، فلما اصبحنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قل يا خبيب "، فقلت: ما اقول يا رسول الله، قال: (قل اعوذ برب الناس) ، فقراها وقراتها حتي فرغ منها، ثم قال: "ما استعاذ او ما استعان احد بمثل هاتين السورتين قط ".
 
 وروي ابن عابس الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابن عابس، الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المعوذون، " قال: "قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس ".
 وروي عقبة بن عامر الجهني قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقرا بالمعوذتين كلما نمت وكلما قمت ".
 وروي جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اقرا قل اعوذ برب الفلق "، ثم قال: "اقرا"، قلت: وما
 اقرا، قال: "اقرا (قل اعوذ برب الناس)
 يا جابر، اقراهما ولن تقرا مثلهما".
 وروي ايضا عقبة بن عامر الجهني قال: كنت اقود ناقة رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر، فقال: "يا عقبة، الا اعلمك خير سورتين قرءتا، فعلمني (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) .
 وروي معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه عن
 
 عقبة بن عامر انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعوذتين، وقال: "امنا بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الفجر"، وفي رواية اخري قال: "سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعوذتين، امن القران هما، فامنا بهما في صلاة الفجر".
 وروي وكيع عن هشام بن الغاز عن سليمان بن موسي
 عن عقبة بن عامر قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه في سفر، فلما طلع الفجر " اذن واقام واقامني عن يمينه، ثم قرا بالمعوذتين، فلما انصرف قال: "كيف رايت، " قلت: قد رايت يا رسول الله، قال: "واقراهما كلما نمت وقمت ".
 فكل هذه الاقاويل وان اختلفت صيغها نص من رسول الله صلي الله
 عليه علي ان الفلق والناس قران منزل من عند الله سبحانه، ولم يرد في اكثر
 سور القران من النصوص عليها مثل هذه الاخبار، ولا بد ان يكون عقبة بن
 عامر قد سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعوذتين امن القران هما، علي ما ذكرناه فيما روي وظهر منه ما يعلم به او يغلب علي الظن عند رءيته وسماعه ان عقبة قد ظن ان المعوذتين ليستا بقران، فلما اعتقد الرسول فيه ذلك صلي بهما الفجر من حيث يسمع عقبة وغيره ليءكد في نفسه انهما قران منزل، فلذلك قال له: "وكيف رايت اني قد صليت بهما" ويمكن ان يكون عقبة لم يسمع الرسول قط يصلي بهما، فسبق لاجل ذلك الي اعتقاده تجنب النبي صلي الله عليه للقراءة في الصلاة بهما لكونهما غير قران فصلي بهما رسول الله، فقال له: "كيف رايت، " ليعلم بذلك انهما قران، وانه لم يتجنب
 
 الصلاة بهما للسبب الذي خطر له، وهذا غاية التاكيد وابلغ في النص علي
 انهما قران، فكيف يجوز ان يذهب سماع هذا اجمع وعلمه عن عبد الله بن
 مسعود وان يخفي عليه خفاء يجوز معه انكار كون المعوذتين قرانا؟!
 وقد بينا من قبل انه لو صح عن عبد الله جحد المعوذتين لوجب ان
 يكون اصحابه اعلم الناس بذلك عنه وانه لم يكن من احد منهم لفظة في هذا
 الباب، بل المروي عن جلتهم الاقرار بانهما قران، وروي سفيان عن الاعمش عن ابراهيم قال: "قلت للاسود: امن القران هما، قال: نعم "، يعني المعوذتين، وروي زاءدة وابن ادريس عن حصين عن الشعبي قال:
 "المعوذتان من القران "، فهاذان وجهان من وجوه اصحاب عبد الله يخبران
 بان المعوذتين من القران، وفي بعض ما ذكرناه اوضح برهان علي كذب من
 ادعي علي عبد الله جحد كون المعوذتين قرانا منزلا.
 فان قال قاءل: جميع ما قدمتموه من موجب العادة في ايجاب ظهور
 انكار عبد الله للمعوذتين اذا كان ذلك صحيحا، ووجوب مشاجرة الصحابة
 له، ووجوب علم اصحابه به وحرصهم فيه، واقرار ذلك من قلبه، او انكاره الي غير ذلك مما وصفتموه يقتضي بان يكون قد كان من عبد الله بن مسعود او غيره امر اقتضي الخوض في امر المعوذتين وحصول كلام فيهما، وحال اوجبت اضافة مثل هذا القول الي عبد الله وانه لو لم يكن منه فيهما شء لم يجب في وضع العادة اضافة جحد المعوذتين اليه دون غيره من الصحابة
 
 وساءر اهل عصره، ولم يجز ايضا ان يضاف ذلك اليه في المعوذتين خصوصا
 من بين ساءر القران كما لا يجوز ايضا ان يضاف شء من هذا اليه في البقرة
 وال عمران وكل ما لم يكن فيه قول منه.
 يقال له: اما هذا الذي قلته فصحيح لا شك فيه، ولا بد من ان يكون قد
 كان منه سبب يقتضي تعليق ذلك عليه واضافته اليه، او كان من غيره امر
 واجب عنده ان يكون منه في امرهما شء يسوغ مع مثله افتعال الكذب عليه
 او التوهم والغلط عليه، والذي كان منه عندنا في هذا الباب امور، منها:
  انه اسقط المعوذتين من مصحفه ولم يرسمهما فيه، فتوهم لاجل ذلك 
 عليه قوم من المتاخرين الذين لم يعرفوا ما دعاه الي ذلك انه انما اسقطهما
 لكونهما غير قران عنده.
  ومنها: انه قد روي عنه انه حك من المصحف شيءا راه فيه لا يجوز
 عنده اثباته فظن من سمع ذلك  مع سماعه انه لم يكن يثبت المعوذتين في
 مصحفه  انه حكهما من مصحف غيره، وقد ذكر في بعض الروايات انه
 حكهما ولم يقل الراوي المعوذتين بل بهذا اللفظ، وقال: "لا تخلطوا به ما
 ليس منه "، فظن سامع ذلك انه حك المعوذتين.
  ولعله ان يكون حك حرفين او كلمتين الفاتحة والخاتمة لان منه من
 كان يكتب فاتحة كذا وخاتمة كذا، وكان هو ينكر ذلك ولا يراه.
  وقد يمكن ايضا ان يكون بعض الناس سال عبد الله بن مسعود عن
 عوذة من العوذ رواها عن رسول الله فظن الساءل عنهما انهما من القران.
 فقال عبد الله: "ان تلك العوذة ليست من القران "، فظن سامع ذلك او من
 روي له عنه انه قال ذلك في المعوذتين.
 
  وقد يجوز ان يكون منها سماعه سءال ابي بن كعب للنبي صلي الله
 عليه عن المعوذتين علي ما رواه ابو عبيد عن عبد الرحمن عن سفيان
 عن عاصم عن زر بن حبيش عن ابي بن كعب قال: سالت رسول الله صلي
 الله عليه عن المعوذتين، فقال: "قيل لي: قل، فقلت "، قال ابي: قال لنا
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنحن نقول كما قال "، فلما سمع هذا الجواب من الرسول او اخبره به ابي او غيره اعتقد انهما من كلام الله تعالي ووحيه، غير انه لا يجب ان يسميا قرانا، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسمهما بذلك.
 وقد يمكن ان يكون احد ما قوي هذا في نفسه سماعه لسءال عقبة بن عامر
 الجهني لما قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "امن القران، "، قال: "فصلي الصبح بهما"، فيمكن ان يكون عبد الله لما لم يسمع جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  بانهما قران وعرف انه صلي الصبح بهما قوي عنده انهما من كلام الله تعالي ال منزل عليه غير انه لم يحب ان يسقي قرانا، لان رسول الله لم يسمه بذلك.
  ومنها: ان يكون لم يسمع قط الرسول  صلي الله عليه وسلم  يصلي بهما في صلاة كما صلي بغيرهما ولا سمعه يفردهما بالدرس، فلما سءل عبد الله عن جواز الصلاة بهما قال لساءله: "ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بهما قط"، فظن به لاجل ذلك انه يعتقد انهما ليستا من جملة القران.
 فهذه الاسباب هي التي طرحت عليه اضافة جحدهما اليه، ودخول
 الشبهة علي بعض من ليس من اهل عصره، ولا ممن شاهده وعرف احواله
 
 ومقاصده، ولولا ان ذلك قد كان منه لم يكن الي التاويل عليه سبيل ولا
 طريق، وليس لاحد ان يقول: ما يكون السبب الذي كان منه غير ما وصفتم، لانه لا شء ظهر عنه وحال بدت يوهم بها عليه ما اضيف اليه غير ذلك، ولو قد كان منه او حدث هناك في باب المعوذتين شء غير ما وصفناه
 لوجب ذكره وتوفر الدواعي علي نقله، وليس في شء من هذه الامور ما
 يدل علي ان عبد الله لم يكن يعتقد كون المعوذتين قرانا منزلا من كلام الله
 تعالي ووحيه وان راي ان لا يسميه قرانا.
 فان قال القاءل: فخبروني قبل ان تكلموا علي تاويل سبب كل خبر كان
 منه في هذا الباب: اذا كنتم قد عرفتم انه ليس فيما ذكر عنه من هذه الامور
 ما يدل علي اخراجه المعوذتين من القران، فلم سال زر بن حبيش ابيا عن
 ذلك، ولم سال الناس علقمة والاسود وغيرهما من اصحاب عبد الله عن
 المعوذتين وعن قولهم وقول عبد الله في ذلك؟
 قيل لهم: ان هذا ايضا مما لا يلزمنا عهدته وتطلب المخرج منه، ولا
 معرفة السبب الباعث علي السءال عن ذلك والمبين له، غير اننا نقول: ليس
 يمتنع ان يكون زز بن حبيش وغيره ممن سال اصحاب عبد الله عن هذا
 الباب توهموا او خطر لهم ان عبد الله قد اعتقد انهما ليستا من القران لتركه الصلاة بهما او تركه تسميتهما قرانا وتركه اثباتهما في مصحفه، ولم يكن منهم نظر في ذلك وتوفية للفحص عنه حقه، فلما نظروا وتاملوا عرفوا انه ليس في شء من ذلك ما يدل علي ماظنوه، ولما لم يجد زر بن حبيش عند
 
 ابي الا الاخبار بانهما من وحي الله تعالي وكلامه، ولم يجد من سال اصحاب
 عبد الله عندهم الا الاقرار بكونهما قرانا وانه مذهب عبد الله، انقطع الكلام والخوض وقل خطره ودرس ذكره، وزالت الشبهة عن الناس في هذا الباب، فلما نبغ الملحدون والمنحرفون والطاعنون علي القران والسلف ونصبوا الحباءل والغواءل في ذلك لاهل الاسلام وتطلبوا لكفرهم وبدعتهم الاباطيل والتعاليل اكثروا واعادوا وابدوا بذكر سءال زر لابي عن ذلك، وسءال من سال اصحاب عبد الله عن هذا الباب، وخيلوا للناس ان كل من سال عن ذلك فانما كان يسال لدفعه ان يكون قرانا، ولظهور شك الناس في ذلك ونزاعهم وتشاجرهم فيه، وليس الامر في ذلك علي ما اوهموا به، وانما قصدهم الطعن علي الشريعة والقدح في نقل القران فقط، فاما ان يكون علي احد من الصحابة والتابعين شك في ان المعوذتين من كلام الله تعالي ووحيه ومما انزله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  فمعاذ ان يكون ذلك كذلك.
 فان قالوا: فلم زعمتم انه ليس في شء مما ذكرتموه، وقلتم انه هو
 الذي طرق سوء التاويل علي عبد الله، ما يدل علي انه لم يكن معتقدا لجحد
 المعوذتين وانكاره ان يكون من كلام الله تعالي؟
 قيل لهم: يدل علي ذلك ان اسقاطه للمعوذتين من مصحفه يحتمل
 امورا غير جحده لكونهما قرانا وكلاما لله تعالي، فمنها: انه يمكن ان يكون
 انما لم يثبت الحمد والمعوذتين في مصحفه لشهرة امرهما في الناس وكثرة
 الحقاظ لهما وفي دوام الصلاة بالحمد والمعوذتين في كل ليلة، وكثرة تعوذ
 الناس بالناس والفلق، واعتقاده ان حفظهما وحفظ الحمد في الناس فاش
 ظاهر لا يحتاج معه الي اثباتهما وتقييدهما بالخط، فدعاه ذلك الي ترك
 اثبات هذه السورتين.
 
 ويمكن ايضا ان يكون انما لم يكتبهما ولا الحمد لانه لم ير قط رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  اكتبهن احدا ولا امر بكتابتهن، ولا اتفق انه بلغه ذلك من وجه يوجب العلم عنده، وراه صلي الله عليه قد كتب جميع سور القران، وامر بان تكتب فكتب منه ما كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكتب بحضرته وامر بان يكتب، ولم يكتب الحمد والمعوذتين، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم، يكتبها، فتكون شدة ايثاره للاتباع وترك الاحداث في القران لما لم يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الذي حداه علي ذلك، وهذا غاية التشدد.
 وادل الامور علي الورع، ويكون باقي الناس، انما كتبوا هذه السورة لعلمهم بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتبهن كما كتب غيرهن.
 فان قال قاءل: هذا الذي قلتم مما لم يذكر ولا روي عن عبد الله.
 يقال لهم: يمكن ان يكون لم يقل ذلك كله لانه لم يسال عنه، لان
 الناس لما سمعوه  مع ترك كتابته هذه السورة  يقرءهن ويصلي بهن.
 ويديم الصلاة بهن والدرس لهن، وان كان لا يفردهن في الصلاة ولا في
 الدرس: زالت عنهم الشبهة في ان يعتقد كونهن قرانا، فلم يباحثوه عما دعاه الي ترك كتابتهن في مصحفه، وهذا جاءز ليس ببعيد، واذا احتمل ترك كتابة هذه السورة ما وصفناه بطل التعلق بهذا الباب.
 ويجوز ايضا ان يكون عبد الله انما لم يكتب الحمد والمعوذتين في
 مصحفه علي خلاف ترتيب اثباتها في مصحف عثمان، بل كان يري ان يثبته
 علي تاريخ نزوله، فلما رتب ذلك لنفسه كره ان يقدم علي سورة في
 المصحف السور التي انزلت قبلها علي ما اوجبه التاريخ وترتيب مصحفه.
 لاجل تسمية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجمع الامة الحمد فاتحة الكتاب وام الكتاب، فامتنع لذلك من ان يفتتح المصحف بغيرها لءلا يخالف السنة في
 
 هذه التسمية ويءخر كتابة ما هو الفاتحة، وكره ايضا مع ذلك ان يثبتها في
 اول المصحف مقدمة علي ما نزل قبلها، فيكون بذلك كاتبا لها علي غير
 تاريخ النزول، ومفسدا به ما اصل كتابة مصحفه عليه، فترك لاجل ذلك ان
 يكتبها لا لاجل جحده ان تكون قرانا منزلا، فلما فعل ذلك في الحمد الذي
 هو فاتحة الكتاب فعل مثله في الخاتمة، لاعتقاده انه قد نزل بعد نزول الناس
 والفلق شء من القران، فكره ان يختم بذلك النازل الذي هو اخر ما نزل
 لان السنة غير ذلك، وكره ان يثبت الناس في خاتمة مصحفه فيكون قد قدم
 علي الناس والفلق في الرسم ما هما قبله في النزول، فيفسد ايضا بذلك
 تاليف مصحفه علي التاريخ الذي عمل عليه، واذا احتمل الامر ما وصفناه لم
 يجب حمل ذلك منه علي جحد ما ترك رسمه وكتابته وان كان عنده كونه
 قرانا منزلا.
 فان قال القاءل: ما قلتموه في الخاتمة من التاويل انما يتم لكم في
 الناس التي هي الخاتمة، فما باله لم يثبت الفلق  وهي سور منفصلة عنها 
 علي تاريخ نزولها؟
 قيل له: يمكن ان يكون انما فعل ذلك لانه لم يسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط يتلو الناس مفردة منفصلة من الفلق، ولا راي احدا يكتبها مفردة عنها، فراي ان السنة في اثباتها ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الجمع بينهما في الرسم، وذلك كان عنده ناقضا لتاليف مصحفه او فعله، فلم يفعله، او لانه راي ان السنة في اثبات هاتين السورتين في الوصل بينهما كالسنة في تلاوة الرسول لهما، فلم يجب ان يفرق بينهما في الرسم ولا ان يحتم بهما جميعا مصحفه، وقد نزل قبلهما قران غيرهما، واذا كان ذلك كذلك بطل ما سال عنه الساءل.
 
 وقد يحتمل ايضا ان يكون انما ترك كتابة الحمد في مصحفه لاجل انه
 كان المستحب المندوب اليه عنده او من سننه هو وعادته ان لا يقرا شيءا من
 القران الا قرا قبله سورة الحمد، فاذا قطع القراءة واخذ في عمل غيرها ثم
 اراد العود اليها ابتدا ايضا بالحمد من حيث قطع، ثم كذلك ابدا كلما قطع
 وابتدا، وراي مع ذلك ان المستحب في كتابة القران من هذا مثل المستحب
 منه في تلاوته، ولم يمكنه التبتل لكتابة مصحفه من اوله الي اخره دفعة
 واحدة من غير قطعه وتشاغل بعمل غيره، وان يستكتب له كتابا يكتبه له علي هذه السبيل، وهو مستسلم يحتاج الي اقامة صلاته واكل ما يقيم رمقه وغير ذلك مما تمس الحاجة اليه ويقطعه الاشتغال به عن كتابته للمصحف، فراي عند ذلك انه يجب ان يكتب الحمد في كل موضع قطع عند الكتابة ثم يصلها بما بعد الذي انتهي اليه، فيحتاج ان يكتبها في مواضع كثيرة من المصحف، وفي ذلك نقض لتاليف المصحف وافساد له، فعدل لاجل ذلك عن اثبات الحمد جملة، وروي عن ابراهيم النخعي ان عبد الله بن مسعود كان لا يكتب فاتحة الكتاب، ويقول له: "لو كتبتها لكتبتها في اول كل شء"، يعني بذلك انه كان يكتبها عند كل شء ابتدا به بعد قطع ما قبله علي ما قلناه من قبل، وان يكتبه في اول كل جزء اذ قسم المصحف وجعله اجزاء مفردا، وذلك نقض لتاليف المصحف، فهذا ان صح عنه يدل علي ان الامر في ذلك كان عنده علي ما تاولناه.
 وفي الجملة فاننا قد علمنا ان عبد الله بن مسعود لم يكتب الحمد في
 مصحفه، وجاءت بذلك الاخبار عنه كمجيءها بانه لم يكتب المعوذتين في
 
 مصحفه، وقد علم وتيقن ان عبد الله لم يكن ينكر كون الحمد قرانا منزلا.
 وانه كان يعتقد هو وكل مسلم اكفار من جحد كونها من القران، وكيف لا
 يكون ذلك كذلك وامرها اظهر واشهر واقاويل الرسول صلي الله عليه فيها
 اكثر منه في غيرها، وهو يراه ويسمعه ويصلي بها في اليوم والليلة يبيت
 مرات يجهر بقراءتها فيها ويداوم عليها، ويسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها ويحث علي تعلمها وحفظها ويعظم شانها ويعيد ويبدي بذكر فضلها.
 وروي ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد قرا عليه ابي ابن كعب ام القران فقال: "والذي نفسي بيده ما انزل الله جل وعز في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران مثلها، انها السبع من
 المثاني ".
 وروي ابو هريرة ايضا عن النبي صلي الله عليه انه قال: "هي
 فاتحة الكتاب، وهي السبع المثاني والقران العظيم ".
 وروي الحسن عن النبي صلي الله عليه انه قال: "من قرا فاتحة الكتاب فكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان ".
 
 وروي ايضا ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه انه قال: "يقول الله سبحانه:
 قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، نصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي
 ما سال، يقوم العبد فيقول: الحمد لله رب العالمين، فيقول الله تعالي:
 حمدني عبدي، ويقول العبد: الرحمن الرحيم، فيقول الله: اثني علي
 عبدي، ويقول العبد: مالك يوم الدين، فيقول الله تعالي: مجدني عبدي.
 ويقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين، فيقول الله تعالي: هذه بيني وبين
 عبدي: اءلها لي واخرها لعبدي، وله ما سال، ويقول العبد: "اهدنا الصراط المستقيم" الي اخرها، فيقول الله تعالي: هذا لعبدي، ولعبدي ما سال ".
 في نظاءر لهذه الاخبار وردت في تعظيم شان الحمد وفضيلتها، والنص
 علي كونها قرانا، فقد اصارها الي ما هي عليه من الظهور، فلا شبهة علي
 عبد الله بن مسعود ولا علي غيره في كفر من انكرها وجحدها، وعبد الله مع
 ذلك يترك كتابتها في مصحفه لوجه ما، فكذلك يجب ان يكون انما ترك
 كتابة الناس والفلق لوجه ما.
 وروي ابو عبيد عن اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن ابن سيرين
 قال: "كتب ابي بن كعب في مصحفه فاتحة الكتاب والمعوذتين، واللهم انا
 
 نستعينك، واللهم اياك نعبد، وتركهن ابن مسعود، وكتب عثمان منهم فاتحة الكتاب والمعوذتين ".
 وروي الشعبي عن ابن عوف عن محمد بن ابي بن كعب: "كتب ابي خمس سور في المصحف، فاتحة الكتاب والمعوذتين، واللهم انا نستعينك، واللهم اياك نعبد، ولم يكتبهن ابن مسعود، فلما جمع ابن عفان المصحف كتب ثلاثا واخر اثنتين، فاتحة الكتاب والمعوذتين، واخر اللهم انا نستعينك، واللهم اياك نعبد".
 فمن ظن بعبد الله انه انما اسقط المعوذتين من مصحفه لكونهما غير
 قران عنده لزمه مثل ذلك في اسقاطه الحمد من مصحفه، ومن اتهم عبد الله
 بذلك وقذفه به واعتقد فيه فليس هو عندنا بمحل من يكلم في العلم ولا ممن
 يرجي فهمه واستدراكه.
 فاما ترك عبد الله لافرادهما في درسه وافرادهما في الصلاة بهما اذا
 صلي ويملا وقته ابدا في الصلاة والدرس بغيرهما، ان كان فعل وثبت من
 اختياره فانه لا يدل ايضا علي انه كان لا يعتقدهما قرانا منزلا، لاجل انه قد
 يعتقد ان السنة والفضل والاختيار في ان لا يفردهما في الدرس ولا في
 الصلاة، لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يفعل ذلك فيما رواه وسمعه.
 وقد كان مجاهد فيما ذكر عنه يكره ذلك، وروي يحيي بن ابي بكير عن ابراهيم بن نافع قال: سمعت سليما مولي ام علي ان مجاهدا
 
 كان يكره ان يقرا بالمعوذات وحدها حتي يجعل معها سورة، ولم يجب
 لاجل ذلك ان يكون مجاهد منكرا لكون المعوذتين قرانا، وكذلك عبد الله.
 ان ثبت ذلك عنه، وقد قال الشافعي: انه لا يقتصر في الاربع ركعات علي
 فاتحة الكتاب وحدها، ولم يدل ذلك علي انها ليست بقران عنده وكذلك
 حكم الناس والفلق عند عبد الله ومجاهد في انهما لا يفردان في الصلاة
 والدرس عن غيرهما، ولا يقران الا متصلتين بسواهما، وان كانتا من القران
 ال منزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واذا كان ذلك كذلك بطل ما التاول عليه في اخراج المعوذتين من كلام الله تعالي بهذا الضرب من التاويل.
 واما جوابه لمن قال له: "ان العوذ من القران " بانها ليست من القران.
 فانه رد يدل علي انكاره ان كان قد سءل عن ذلك في عوذة ليست من
 القران، وقال ذلك لانه لم يسال عن العوذة التي هي الفلق والناس او هما.
 وانما سءل عن عوذة ليست من القران، وليس كل عوذة رويت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من القران، وكان يجب لمتوهم ذلك علي عبد الله ان يتامل ما الذي يسال عنه من العوذ وان يستفهم عبد الله: افي عوذة انكرت كونها من القران، الناس والفلق ام غيرها، ولا يتسرع الي اعتقاد الباطل فيه بالتوفهم والظن، فبطل ايضا التاول عليه بهذا الجواب وان كان قد وقع منه.
 واما التاويل عليه في جحدهما وانكارهما بمنعه تسميتهما قرانا  ان كان
 قد امتنع من ذلك  فانه ايضا باطل، لان الله تعالي لو نص لنا او رسوله عليه السلام علي ان لا يسمي يوسف والرعد قرانا لوجب ان لا يسميها بذلك لاجل السمع والاتباع، وان لم يدل تركنا لهذه التسمية علي اعتقادنا انهما
 
 ليستا من القران، فكذلك سبيل من تاول تاويلا اداه الي الامتناع من تسمية
 المعوذتين قرانا في انه لا يجب بهذا القدر ان يعتقد فيه انكار كونهما قرانا.
 وسواء غلط وتوهم في ذلك الاجتهاد ام اصاب وصحح.
 فاما تعلق عبد الله في منع تسميتها قرانا وغيرها برواية ابي عن النبي
  صلي الله عليه وسلم  انه قال لما ساله: امن القران هما،: "قيل لي: قل، فقلت "، فانه لا تعلق في ذلك لعبد الله ولا لابي ولا غيرهما من كل من توفهم ذلك، لان قول الرسول صلي الله عليه: "اتما قيل لي: قل، فقلت "، ليس بنفي لتسميتهما قرانا، بل هو تنبيه منه علي انه قران، قيل له: "قل، واقرا علي حسب ما اوحي اليك وقيل لك، ولو كان قول الله تعالي له في السورتين: (قل) واخبار الرسول بانه اقر بذلك دلالة علي انهما ليستا من كتاب الله لوجب ان تكون هذه سبيل كل موضع قيل له: قل.
 وقد قال الله سبحانه لنبيه: (قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون () .
 وقال: (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود () .
 و (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير) .
 في نظاءر لهذه الايات
 قد قيل له  صلي الله عليه وسلم  في جميعها: (قل) ، ولم يصير ذلك شبهة لاحد في انها ليست بقران، ولا مما يجب ان يسمي قرانا، وكذلك قوله: (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) لا يدل علي ذلك، وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم : "قيل لي: قل.. " ليس فيه تصريح بان ما قيل له فيه: (قل) ، ليس بقران ولا تنبيه علي ذلك ايضا، فبطل التاويل في اخراج المعوذتين عن ان تكون قرانا بهذه الرواية وهذا الجواب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 روي عبد الله بن محمد بن ابي شيبة عن حسين بن علي عن
 زاءدة عن عاصم عن زر بن حبيش قال: قلت لابي: ان ابن مسعود لا
 يكتب المعوذتين في مصحفه، فقال: "اني سالت عنهما النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "قيل لي: قل، فقلت "، فقال ابي: نحن نقول كما قيل لنا"، وقد علم ان ابيا مع ذلك ومع قوله: "فنحن نقول كما قيل لنا" قد كتب المعوذتين ولم يعتقد خروجهما عن كلام الله جل وعز ولا منع تسميتها قرانا، وهو الاصل في هذه الرواية، فوجب انه لا تعلق لاحد فيها مع نفي كون المعوذتين قرانا، ولا في من تسميتها بذلك.
 فاما ما روي من حك عبد الله للمعوذتين من المصحف فانه بعيد.
 ويجب ان يكون ذلك انما روي عنه عن طريق الظن به والتوهم عليه، لانه لو كان من عبد الله حك المعوذتين من المصحف ظاهرا مشهورا معلوما لم يخل ذلك الحك الذي كان منه وظهر من ان يكون حكا لهما من مصحفه
 ومصاحف اصحابه التي انتسخت منه او من مصحف عثمان وفروعه التي
 انتسخت منه، فان كان ذلك انما كان حكا من مصحفه، فذلك باطل، لانه
 لم يلفهما ثابتتين من مصحفه ولا كتبهما، فكيف يمحوهما منه! وكذلك
 سبيل فروع مصحفه.
 
 وان كان انما حكهما من مصحف عثمان او بعض فروعه فذلك امر
 عظيم وخطب جسيم وعمل لنفسه علي خطه من الخلاف الشديد وشق
 العصا، وقد علم ان ذلك لم يكن مما يمهيا لعبد الله بن مسعود، ولانه لو
 كان منه لعظم الخطب بينه وبين عثمان والجماعة ويجري في ذلك ما تشيب
 منه النواصي، وما يجب ان يهجم علمه علي نفوسنا فيلزم قلوبنا، وفي عدم
 العلم بذلك دليل علي ان ذلك لم يكن من عبد الله.
 وان كان انما فعل ذلك سرا وفي خفية عن الناس في بعض المصاحف
 فقد دل هذا الخوف منه ان امر المعوذتين في المسلمين مشهور ظاهر، وانه
 لا يمكن لمسلم ان يكاشف بانكارهما او حكهما من المصحف، وعبد الله
 اولي الناس بعلم ما عرفه المسلمون وانكار ما انكروه، علي انه ان كان قد
 فعل ذلك فمن ذا الذي راه منه وخبر به عنه وهو قد استسر بذلك؟!
 وان كان قد استسر بين جماعة يعلم انه لا يكتم عليه ما يظهرهم عليه من افعاله واقواله فليس ذلك بسر منه، بل يجب ان يكون ظاهرا عنه، وان كان قد استسر به بحضرة الواحد والاثنين ما يجب ان تضيف الي عبد الله ذلك
 ويقطع عليه ومن دينه بخبر واحد ومن جري مجراه ممن لا يوجب خبره
 علما ولا يقطع عذرا، فيجب اذا كان ذلك كذلك ابطال هذه الرواية عنه.
 وقد روي عن عبد الله انه كان يحكها بلفظ الواحد دون التثنية، وهذه
 الرواية خلاف رواية من روي: كان يحكهما، فلعل بعض المنحرفين زاد فيه
 ميما، او لعل بعض الرواة توهم ذلك، او لعل بعض الكتبة غلط فزاد ما يدل علي الكناية عن الاثنتين وهذا ليس ببعيد.
 وقد روي عبد الرحمن بن زيد
 
 قال: "كان عبد الله يحكها ويقول: لا تخلطوا به ما ليس منه " يعني
 المعوذتين، وهذا تفسير الراوي ليس هو النص من عبد الله علي ذلك
 فيحتمل ان تكون التي حكها هي الفواتح والفواصل التي لا يجوز عنده ان
 تكتب في المصحف علي ما رويناه عنه وعن غيره في باب الكلام في بسم
 الله الرحمن الرحيم، فهذه الرواية التي ليس فيها لفظ التثنية تقوي ما قلناه من
 تاويل ذلك عليه او توهمه، فقد روي عن عبد الله بن مسعود انه راي خطا
 في مصحف فحكه وقال: لا تخلطوا به غيره "، فيمكن ان يكون من راه
 يحك لم يره يحك الخط، وقد كان سبق علمه بانه لا يكتب المعوذتين
 فتسرع الي انه كان يحك المعوذتين، فروي علي التاويل انه كان يحكهما.
 علي انه لو روي بلفظ التثنية انه كان حكهما لاحتمل ذلك التاويل.
 فيحتمل ان يكون كان يحك حرفين وقراءتين لم يثبتا عنده، وكلمتين قد
 كتبتا ملونتين، او علي وجه لا يجوز عنده.
 ويحتمل ايضا ان يكون المراد بلفظ التثنية انه كان يحك الفاتحة
 والخاتمة، فعبر عن جنس الفاتحة والخاتمة اللتين كان يكتبهما بعض الناس
 
 بلفظ التثنية، وقد رويت اخبار بانه كان يحكهما ليس فيها ذكر المعوذتين.
 واذا كان ذلك كذلك حمل الامر فيما روي عنه علي ما وصفناه علي بيانه.
 ولو ثبت عنه بنص لا يحتمل انه كان يحك الناس والفلق من المصحف
 لاحتمل ذلك تاويلات عن انكاره ان يكونوا قرانا، فمنها ان يكون انما
 حكهما لانه لم ير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتبها بحضرته، ولا امر بذلك فيهما، فاعتقد لهذا ان السنة فيهما ان لا يكتبا.
 ومنها ان يكونا قد كتبا في بعض المصاحف في غير موضعهما الذي
 يجب ان يكتبا فيه وان يكون الذي كتبهما حيث تيسر له والي جنب البقرة
 لما حفظها، فحكهما واراد بقوله: "لا تخلطوا به ما ليس منه ": التاليف
 الفاسد الذي ليس منه، دون ذاتي السورتين.
 ومنها ان يكون قد راهما كتبتا بزيادة ونقصان وضرب من التغيير
 فحكهما لما لحقهما في الرسم مما يفسد نظمهما وترتيبهما وقال: "لا
 تخلطوا به ما ليس منه " يعني: فساد نظمها وترتيبهما، ولم ير في ذلك شيءا
 لحقه الفساد والتغيير غيرهما فخصهما بالذكر لهذه العلة.
 ومنها ان يكون انما حكهما لانه كان من رايه ان لا يثبت القران الا علي
 تاريخ نزوله، وانه يجب لذلك اسقاط رسم فاتحة الكتاب والمعوذتين لانهما
 قد جعلتا خاتمتين في التلاوة، وتقديم نزولهما يمنع من تاخيرهما في الرسم
 وان تقدم عليهما ما نزل بعدهما، فحكهما لذلك وقال: "لا تخلطوا به ما
 ليس منه "، يعني بذلك ان ختموه في القراءة والتلاوة بهذه الخاتمة وافتتحوه
 بالفاتحة، ولا تكتبوهما علي غير تاريخ نزولهما.
 واذا كان ذلك كذلك واحتمل حكهما ما وصفناه بطل من زعم انه يجب
 حمل هذا الفعل منه علي جحد المعوذتين وانكار كوبهما قرانا، وفي بعض
 
 هذه الجملة دلالة باهرة واضحة علي ان هذه الاخبار متكذبة علي عبد الله
 بن مسعود لا اصل لها، او محمولة متاولة علي ما قلناه دون الجحد والانكار
 منه لكونهما قرانا، وانه لا خلاف بين سلف الامة في كون المعوذتين قرانا
 منزلا وكلاما لله تعالي، وان النقل لهما والعلم بهما جار مجري نقل جميع
 القران في الظهور والانتشار وارتفاع الريب في ذلك والنزاع.
 واما اعتراضهم بانه لو كان نقل القران ظاهرا مشهورا عندهم لم يحتج
 ابو بكر في اثبات ما جمعه منه الي شهادة شاهدين عليه، ولم يشك زيد في
 ايات منه لما جمعه في ايام عثمان، فسنقول في ذلك قولا بينا عند القول في
 جمع ابي بكر القران وجمع عثمان الناس علي مصحفه، ونجيب هناك عن
 جميع ما يسوغ التعلق به ان شاء الله.
 
  (باب)
 ذكر اعتراضهم في نقل القران بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوله: "انزل القران علي سبعة احرف، كلها شاف كاف ".
 ووصف تواتر الاخبار بذلك، وذكر تاويلها واختلاف الناس
 في تفسيرها، وهل نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للامة علي جميعها وجملتها وتفصيلها ووقفهم علي ايجابها علي حسب نصه
 وتوقيفه علي نفس القران وجميع ما ظهر من دينه من الاحكام ام لا، ووصف ما نختاره في هذه الفصول.
 فان قالوا: كيف يجوز لكم ان تدعوا ان ظهور نقل القران ، وما يجب له
 وفيه، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القي ذلك الي من تقوم الحجة بنقله ويجب العلم بخبره، وانتم قد رويتم روايات كثيرة متظاهرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انزل القران علي سبعة احرف، كلها شاف كاف "، ثم
 
 انتم مع ذلك مختلفون في تاويل هذه السبعة الاحرف ومدهشون في تفسيرها
 ولا تعرفون شيءا نحكونه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها.
 فان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندكم قد بءن هذه الاحرف السبعة ونص عليها، وعرف اجناس اختلافها وما هي، وكيف يجب ان يقرا بها، واوضح ذلك وقطع العذر فيه وانتم مع هذا مختلفون في ذلك الاختلاف
 الكثير، فلا تجدون خبرا تروونه عن النبي صلي الله عليه في تفصيل هذه
 الاحرف السبعة والنص عليها والتعريف لكل شء منها، اما لانقطاع الخبر
 عن النبي صلي الله عليه عن ذلك او دثوره، او لعناد الامة وغلط ساءر النقلة
 او لغير ذلك، فما انكرتم ان يكون رسول الله صلي الله عليه قد نص علي
 قران كثير شهر امره واعلن النص عليه وقطع العذر في بابه، وان جاز ان
 يجهله بعض الامة وينكره ويذهب عن معرفته، وجاز ايضا ان ينقطع ذكره
 ويعفو امره ويهي نقله ويندرس ذكره، حتي يصير الي حد ما لا يروي عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يذكر كما جري مثل ذلك في اندراس ذكر تفصيل الاحرف.
 وان كان الرسول صلي الله عليه عندكم لم يبين هذه الاحرف التي انزل
 القران بها وجرت الامة في القراءة بانها شاءوا، وامروا ان يعتقدوا انها كلها
 منزلة من عند الله ومما لا يجوز رده وانكاره وتسخطه، وان ذلك رخصة منه
 وتيسير علي عباده واستصلاح لخلقه، ومما يجب ان يعلموا انه منزل من
 
 وحيه ومشروع في دينه، او بينها لاحاد وافراد من امته لا يحتج بخبرهم ولا
 تقطع العذر نقلهم، فما انكرتم ايضا من انه يجوز ان لا يبين كثيرا من القران
 الذي اوحي به اليه ، ولا ينص عليه ولا يبلغ كثيرا من فراءض الذين ونوافله
 وما شرع للامة معرفته وان يصدف عن ذكره جملة، او يثبته لاحاد وافراد لا تقوم الحجة بهم، ولا يوجب العلم خبرهم، كما صنع ذلك في الاحرف التي امر بتعريفها وبلاغها والنص عليها.
 قالوا: وهذا مما لا جواب لكم عنه، وهو من ادل الامور علي تخليطكم
 هذا، علي انكم قد رويتم ايضا في هذه الاخبار تفسيرا لهذه السبعة الاحرف
 عن النبي صلي الله عليه والصحابة لا يجوز ولا يمكن ان تكون تفسيرا لها
 علي قولنا وقولكم، لانكم رويتم انها تحليل وتحريم ووعد ووعيد وقصص
 وامثال وامر ونهي، وانتم مع هذا ترون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "فاقرءوا كيف شءتم"، وقال فيمن قرا عليه بالاحرف المختلفة: "اصبتم واحسنتم".
 وانه قال: "فبايها قراتم فقد اصبتم واحسنتم ".
 فيجب علي قولكم وروايتكم هذه ان يكون من جعل مكان الامر نهيا وموضع الوعيد وعدا ومكان القصص امرا ونهيا فقد اصاب واحسن واجمل، وهذا جهل من قاءله وخلاف دين المسلمين.
 وكيف يكون امر القران فيهم ظاهرا مشهورا، وقد رويتم في هذه
 الاخبار ان ابيا وعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود نافروا هشام بن حكيم
 وغيره لما قرا بخلاف قراءتهم وردوها حتي ترافعوا الي رسول الله صلي الله
 عليه فاقرهم جميعا علي ما قرءوا به، وشهرة القران توجب علمهم جميعا
 
 ثم رويتم بعد ذلك كله ما ينقض ما رويتموه اولا! لانكم قد رويتم عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انزل القران علي اربعة احرف "، وانه قال مرة اخري: "انزل القران علي ثلاثة احرف "، وهذا ينقض ان يكون انزل علي سبعة احرف.
 وهذا كله يدل علي ان امر القران لم يكن مشهورا عندهم ولا كان
 عذرهم بينا منقطعا، وانهم لم يعلموا في جميع ما كانوا فيه علي نص
 الرسول في ذلك، بل اجتهدوا واستحسنوا واستعملوا غالب الظن والراي
 وتغيروا وتامروا وعدلوا عن معرفة الصواب واخذ الامر عن اهله، ومن امر
 بالرجوع اليه، وان لا يفرقوا بين الكتاب وبينه حيث قال لهم صلي الله عليه: "اءي مخلف فيكم الثقلين وما ان تمسكتم به لم تضلوا: كتاب الله وعترتي
 اهل بيتي، الا وانهما حبلان ممدودان ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 
 قالوا: علي ان في الخبر احالة عن وجوه اخر، منها:
  انه لا يجوز ان يقال: انزل القران علي سبعة احرف قبل نزول جميع
 القراءات الكاملة، وانتم ترون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك قبل موته بدهر طويل، فهذا احالة منكم.
 ومنها: ان في الخبر ما يوجب ابطاله، لانه اذا نزل القران علي سبعة
 احرف ادي ذلك الي الاختلاف والنزاع والهرج والريب والشك والي مثل ما
 رويتم انه جري بين عمر وهشام بن حكيم وابي وعبد الله بن مسعود مع
 من سمعوه يقرا بخلاف ما اقراهما الرسول  صلي الله عليه وسلم  حتي شك ابي واضطرب علي ما رويتم، وذلك ما لا يجوز رده.
 فيقال لهم: ليس في جميع ما وصفتم شء يعترض علي نقل القران ولا
 يوهنه ولا يوجب دخول زيادة فيه ولا نقصان منه، ولا تغيير له ولا امكان
 ذلك فيه، وليس الخبران اللذان يذكر فيهما ان القران انزل علي اربعة احرف وثلاثة احرف مناقضين للخبر الذي فيه ان القران انزل علي سبعة احرف، وليس منافرة عمر بن الخطاب لهشام بن حكيم، ومنافرة ابي وعبد الله لمن نافراه واستشنعا قراءته بدليل علي ان امر القران نفسه وما انزل منه لم يكن ظاهرا معلوما عندهم، وكذلك ليس اختلافنا نحن اليوم في تاويل هذه
 السبعة الاحرف دليلا علي ان نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نفس القران وتاليف ايات سوره لم يكن ظاهرا مشهورا، ونحن نبين ذلك بما يوضح الحق ان شاء الله.
 
 فاما شهرة امر القران نفسه وظهور نص الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي جميع ما انزله الله علي طريقة واحدة ووجه يوجب العلم ويقطع العذر، فقد بيناه واوضحناه من قبل بما يغني عن اعادته، وليس يوجب ذلك عندنا علي الرسول ولا في حكم التعبد والشريعة ان ينص الرسول لكافة الامة او من تقوم به الحجة علي كل حرف من تلك الحروف والفصل بينه وبين غيره، وان يوقفه علي ان هذا الحرف الذي اقراتك به او الحروف التي اقراتك بها
 هي من جملة الحروف السبعة التي انزلها الله تعالي دون وجوه اخر قد كان
 انزلها فيما سلف ومما نزل من القران، ووجوه قد كان يقرء بها.
 ولا يمتنع ولا يستحيل ان يكون الرسول عليه السلام قد اعلم في
 الجملة ان القران قد انزل علي سبعة احرف واوجه نص له عليها وعلي
 تفصيلها، وخير في ان يقرء امته مجتمعين ومتفرقين كيف احب وشاء علي
 اي وجه سهل عليه وعلي الاخذ عنه وتيسر له، وان يقرء واحدا منهم
 جميع السبعة الاحرف في سور كثيرة من القران او في جميعه ولا ينص له
 علي ان هذه الوجوه علي السبعة الاحرف او من السبعة الاحرف، ويقرء
 احادا منهم بواحد منها فقط ولا ينص له علي انه احد الاحرف السبعة، فيظن القارء ان ذلك الوجه ليس هو من السبعة الاحرف، ويقرء اخر باثنين منها او ثلاثة ولا يعرف ذلك كما لم يعرف الواحد، فلا يخرج عليه السلام من الدنيا حتي يقرء جميعها علي هذه السبيل وان لم يكن منه نص علي
 تفصيلها لكل اخذ عنه وان كانت قد حصلت لجميعهم وعرفت عندهم علي
 السبيل الذي وصفناه، وان يكون تعالي قد علم ان القاء هذه الاحرف وبيانها علي هذه السبيل من الجملة دون التفصيل من اصلح الامور للامة وادعاها لهم الي الايمان وقبول القران والحرص علي حفظه ودراسته، وانه لو
 
 جمعهم ونص لهم علي تفصيل عدد هذه الاحرف وجنس اختلافها لنفروا عن
 طاعته وخالفوا رسوله.
 واذا لم يمتنع هذا ساغ ان يكون بيانه لهذه الاحرف لم يقع الي كل
 واحد منهم والي جماعتهم مفصلا مبينا بيانا يمكن ان يتقنه ويحكمه، وان
 كان الرسول قد لقن تلك السبعة الاحرف جميع الامة علي سبيل ما وصفناه.
 حتي انه لم يبق منها حرف الا وقد اقرا به بعض امته ونص علي جوازه.
 ونظير ذلك ان انسانا منا لو عرف قراءة السبعة الاحرف وعلم ذلك من
 حاله واتساع معرفته بالقراءات ثم اثر ان يقرء الناس بالجاءز من ذلك وان
 لا يلقن كل احد حرفا مجردا علي وجهه من هذه الاحرف لساغ له وجاز ان
 يقرء بعض الناس بحرف ابي عمرو ولا يعرفه انه حرفه، ويقرء اخر
 شيءا من القران بحرف ابن عامر، وشيءا منه بحرف عاصم ويقرء اخر
 شيءا بحرف حمزة، وشيءا بحرف ابن كثير، وشيءا بحرف يعقوب
 الحضرمي، ثم لا يعرفه تفصيل هذه الحروف بل يعلمه ان ذلك كله شاءع
 
 جاءز وانه حق وصواب: لكان ذلك من فعله حسنا جاءزا ولا سيما اذا كان
 ذلك اسهل عليه وايسر.
 واذا ظن ان اخذه علي المتعلم بالجاءز اقرب عليه واسهل وان تجويز
 اقراءه بحرف علي وجهه مما يشق ويصعب وينفره عن الحفظ والضبط.
 فكذلك الرسول عليه السلام اذا خير في اقراء الناس بالسبعة الاحرف المنزلة
 عليه وجعل له فعل الاخف عليه، ولم يءخذ عليه تفصيل تعريف ذلك
 الناس، وظن ان اقراءهم بالجاءز من ذلك اسهل عليهم وايسر: جاز له له
 تلقينه علي هذه السبيل وان يقرء ربع القران بحرف منها ويقرء الربع
 الاخر بحرف اخر ويقرء كل سبع منه بحرف من تلك السبعة، ويخلط ذلك
 فلا يفضله تفصيلا تعرفه الامة والاخذون عنه حرفا من حرف، بل يظنون
 ذلك حرفا واحدا من السبعة يقرا علي وجهين وثلاثة او سبعة، او حرفان
 منها يقران علي تلك الوجوه.
 ويجوز ان تكون هي كل السبعة قد اقرءوا بها شاءعا في جميع القران.
 ويكون ذلك اصلح لهم وانفع واقرب الي تحفظهم وحرصهم وتسهيل
 دواعيهم علي جميع القران ومعرفة تاويله واحكامه دون عدد حروفه.
 وتجريد كل حرف منه، غير انه لا بد في الجملة من ان يشتهر عن رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  جملة ما اقرا به من الحروف، اما بتلقيه منه او بالاخبار به عنه، وان لم يعرف بذلك تفصيل السبعة الاحرف.
 فان قال قاءل: فهذا الذي ذكرناه من اقراء الرسول والصحابة علي هذا
 الوجه يوجب ان تكون الصحابة غير عالمة بان القران انزل علي سبعة احرف
 ولا متبعين لذلك: انها اذا لم تعرف ولا كل واحد منها تلك السبعة الاحرف
 وتفصلها لم تكن عالمة بانه منزل علي سبعة احرف.
 
 يقال له: لا يجب ما قلته لاجل انهم اذا ظهر بينهم نص الرسول صلي
 الله عليه بانه منزل علي سبعة احرف ويكون ذلك علي اسماعهم وعند التنازع
 والترافع اليه وتواتر الخبر بذلك عنه علي من لم يسمعه من فيه: حصل
 لجميعهم العلم بانه علي سبعة احرف، وان لم يعرفوا تفصيل ذلك وظنوا ان
 بعضها اذا سمعوه ولم يكن تقدم علمهم به ليس منها، ولهذا ان يعلم اليوم
 اكثر الناس بالخبر المتواتر ان للقراء السبعة سبعة احرف يقرءونها لا يشكون
 في ذلك، وان لم يعرفوا تفصيلها ولم يحيطوا علما بجميعها، ولم يعلموا
 ان بعض ما يسمعونه يقرا بشء منها هو من جملتها، وكذلك اكثر الناس
 يعلم ان للرسول احكاما كثيرة هي معظم دينه وجل شريعته، وان لم يعرف
 تفصيلها، ولم يحفظ الفاظ نصوصه  صلي الله عليه وسلم  عليها، وجوز اذا لم يكن من اهل هذا الشان ان يكون بعض ما يحكي له من الاحكام ويذكر له فيه من الاثار ليس من جملة ما استقر في دينه ولا مما قاله ونص عليه.
 ولهذه العلة بعينها ساغ لابي وعمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود ان
 ينكروا بعض القراءات التي سمعوها مخالفة لما لقنوه من الرسول، لانهم لما
 لم يكن كل واحد منهم يحفظ جميع هذه الحروف ويحيط علما بتحصيلها
 وتفصيلها، ولم يكن من سمعوه يقرا ممن يوثق بضبطه وحفظه او ممن
 يسكن السكون التام الي رضاءه وامانته، ظنوا به الغلط او التحريف او
 القراءة علي المعني او التساهل في ذلك، وكان امر القران عندهم اشد
 واضيق من ان يقع فيه ضرب من التساهل او التغافل، فلذلك خرج عمر
 وابي وعبد الله الي ما خرجوا اليه، واذا كان ذلك كذلك بطل ما حاولوه من
 القدح في نقل القران متي لم يبين الرسول جميع هذه الاحرف ويفصلها لكل
 الامة مجتمعين او لكل واحد من الامة، وزال جميع ما طالبوا به.
 
 فان قالوا: فاذا قلتم ان الرسول صلي الله عليه لم يكن يبين لكل واحد
 ممن يقرءه جميع الاحرف والوجوه التي نزل القران عليها ويفصلها لكل الامة
 مجتمعين، وانه كان يقرءهم قراءة مختلفة من تلك الحروف وعلي سبيل ما
 تيسر له: وجب ان لا تقوم الحجة علي الامة بكل حرف مما اقرا به، وان لا
 يتيقن ذلك من دينه، وان يجد الملحد والمعاند سبيلا الي ادخال حرف
 ووجه في القران ليس هو مما انزل علي الرسول، ويعمل له اسنادا وطريقا
 ويضيفه الي النبي صلي الله عليه ويدخل بذلك فيما انزل الله تعالي  من
 الوجوه ما لم ينزله، ويفسد القران ويوقع الشبهة والالباس علي اهل
 الاسلام، كما زعمتم من قبل انه لو كان يبين بعض القران بيانا خاصا لا
 تقوم به الحجة لصار ذلك طريقا الي ان يدخل في القران كلمات وايات
 تقصر عن حد المعجز، وان يضاف ذلك الي الرسول او ان يكون ذلك ذريعة
 الي الشبهة والالباس، وهذا ما لا فصل لكم فيه.
 يقال له: لا يلزم ما وصفته، لاننا قد قلنا من قبل ان رسول الله صلي الله
 عليه وان كان لم يبين تفصيل الحروف السبعة لكل واحد ممن اقراه واخذ
 عنه ولا جمع الامة ووقفهم علي ذلك، وانه كان يقرء بما يسهل وشر له
 وللمتعلم منه، فانه لا بد ان يظهر عنه ويستفيض كل وجه وحرف قرا به
 واقراه، اما بتكرر سماع ذلك منه او بالنقل له عنه، ولا بد ان يبلغ الحديث
 والسماع في طول تلك السنين، وتكرير عرضه صلي الله عليه القران علي
 جبريل عليه السلام في كل عام، وعرضه اياه مرتين في العام الذي مات
 فيه، وتكزر قراءته واقراءه اياه واخذه عنه مبلغا يظهر ويستفيض حتي يزول
 عن الناس فيه الريب والشك، وانه مما قراه رسول الله صلي الله عليه واقرا
 
 كما انه لا بد اذا بين الاية اذا نزلت عليه في منزله لاهله وقرابته ومن
 حضره من الاحاد من ان يبينه ايضا لغيرهم ومن ان يتحدث بذلك عنه، ومن ان يبلغه الحديث به عنه ودعوي نزوله له عليه، وانه مما القاه وبلغه حتي
 يبلغ مبلغا يزول معه الريب والشك في انه مما انزل عليه وبلغه، واذا كان
 ذلك كذلك سقط ما ظننته وبطل ما حاولته.
 ونظير هذا اننا اذا عرفنا عدالة رجل في وقتنا هذا وطهارته وشدة تدينه
 وحسن منسكه وعلمه بقراءة الاءمة السبعة وانه يقرء الناس بها، غير انه لا
 يجرد كل حرف منها ويفرد للاخذ عنه ولا يبين ذلك له ويفصله ويقول له:
 هذا حرف فلان وهذا حرف فلان ورواية فلان: لا يمتنع علينا مع ذلك ان
 نعلم ان الحروف والوجوه التي يقرء بها هي الاحرف السبعة المشهورة
 ويتيقنها، وان كنا لا نعرف تفصيلها ونعلم انه لم يفصلها للاخذين عنه، وان
 نعلم مع ذلك كذب من يكذب عليه واضاف اليه القراءة بالشواذ، ومما يستنكر ولا يجوز مثله ومما لم يقرء به احدا لانه وان كان لا يجرد لكل احد عنه حرفا واحدا يقرءه جميع القران به، فانه مع ذلك قد اشتهر عند كل وجه
 وحرف مما يقرء به وعرف من رايه، فاذا اضيف اليه مع ذلك انه يقرا او
 كان يقرء في ايام حياته قراءة ابن شنبوذ والشواذ المنكرة، والقراءة المروية
 عن السبعة علمنا بكذب ذلك عليه لشهرة ما كان يقرء به عنه والعدول عما سوي ذلك، وان كان يقرء قراءة مختلطة ممتزجة من قراءة جميع الاءمة.
 وكذلك الرسول اذا كان لم يمت حتي ظهر عنه وانتشر جميع الوجوه
 والاحرف التي كان يقرء بها ويداوم عليها ولا يقرء بغيرها لم يسغ ان
 يتوهم عليه متوهم صحة ما يروي عنه ان ما كان يقرء به: (ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه فاتبع قرانه () .
 وانه كان يقرء:
 
 {وكفي الله المءمنين القتال (بعلي) } ، وامثال هذا اذا كان قد ظهر
 وانتشر عنه جميع ما اقرا به وليس هذا من جملته، واذا كان ذلك كذلك فقد بطل ما سالوا عنه بطلانا ظاهرا.
 فاما قولهم: كيف يسوغ ان تدعوا ظهور اقراء الرسول بهذه الوجوه
 وانتم تختلفون في تفسيرها فانه لا تعلق فيه، لاننا قد بينا ان رسول الله صلي
 الله عليه اقرا بجميعها وظهر منه ذلك، وانه مع هذه الحال لم يفسر تلك
 الوجوه ويسمي كل شء منها باسم يخصه، فنحن نعلم في الجملة انه منزل
 علي سبعة احرف وان الرسول قد بفلغها واقرا بها وظهرت عنه، وان اختلف في تاويلها لعدم نصه علي التاويل والتفسير، كما اننا نعلم ان ما بلغه قران من عند الله، وانه قد بينه وظهر عنه وقامت الحجة بانه كلام الله تعالي، وان كنا نختلف في تفسير كثير منه ونتنازع في تاويله الذي لم ينص لنا صلي الله عليه ولا وقفنا عليه، فاختلافنا في تفسير الاية لا يمنعنا من العلم بانها قران،، وكذلك اختلافنا في تاويل السبعة الاحرف والاوجه لا يمنعنا من العلم انه منزل علي سبعة احرف، وان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد بلغها واقرا بها، فبطلت بذلك شبهتهم باختلاف الامة في هذا الباب.
 واما قولهم: انكم قد رويتم في تفسير هذه الاحرف ما لا يمكن ولا
 يجوز في صفة الرسول ان يفسرها به، نحو رواية من روي انها: امر ونهي
 وقصص ومواعظ وامثال وحلال وحرام ونحو ذلك، وانه لا يجوز ان يكون
 الجاعل مكان الامر نهيا وموضع الوعظ مثلا ومكان الوعد وعيدا: محسنا
 مصيبا، وانتم قد رويتم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لكل مختلفين في هذه الاحرف: "احسنتما واصبتما"، و"هكذا اقراتكما"، والرسول عليه السلام يجل من هذه الصفة ويرتفع عن هذه الرتبة، بل يجب تبرءة ادني المءمنين
 
 منزلة عن ذلك، فانه باطل لا تعلق لهم فيه، وذلك ان اخباره عليه السلام
 بان القران منزل علي سبعة احرف واوجه من القراءات كلها جاءزة وحسنة
 وصواب، لانها في الخبر، غير انه قد انزله علي سبعة احرف هي اوجه اخر
 منها امر ومنها نهي ومنها وعد ومنها وعيد ومنها قصص وامثال وتحليل
 وتحريم، فلا تكون هذه السبعة هي التي اذا اختلف المختلفون فيها وجعلوا
 مكان كل شء منها غيره فقد احسنوا واصابوا، بل لا يمتنع ان تكون هذه
 السبعة الاوجه والاقسام قسما من السبعة الاحرف التي انزل الله القران عليها، وباقي السبعة يصوب المختلفون فيها سوي هذا الوجه، ولا يمتنع غير ذلك علي ما سنشرحه فيما بعد ان شاء الله، واذا كان ذلك كذلك بطل توهمهم لتعارض هذين الخبرين، واحالة هذا التفسير علي الرسول عليه السلام.
 واما قولهم: ان روايتكم في هذا متناقضة لاجل انكم قد رويتم عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ان القران نزل علي ثلاثة احرف، وانه قال في خبر اخر: "انزل علي اربعة احرف "، فانه ايضا لا شبهة فيه لعالم ولا تعلق، وذلك ان اول ما في هذا الباب ان الثلاثة والاربعة داخل في السبعة، فيمكن ان تكون هذه الاحرف انزلت اولا فاول، وانزل منها ابتداء ثلاثة فقط، ثم زيد الرسول عليه السلام رابعها، ثم زيد ثلاثة فصارت سبعا، هذا غير ممتنع لولا ان في لفظ اخبارنا بانه انزل علي سبعة ما يمنع هذا التاويل، ولكن لهم من الزيادة ما لم يدخلوه في شء من اعتراضهم، وهو ان في كثير من الروايات ان الملك قال: علي حرف او حرفين، فقال الملك الذي معي عن شمال: علي حرفين، فقال الملك: علي حرفين او ثلاثة، فقال:. علي ثلاثة، الي ان بلغت سبعة احرف، وهذا اللفظ يقتضي ان يكون قد اقرء بالسبعة جملة، وشرع له ذلك في مجلس واحد، علي انه يحتمل ان تكون بعض تلك
 
 الاحرف السبعة يقرا علي ثلاثة اوجه كلها جاءزة، وبعضها يقرا علي اربعة
 اوجه تسمي احرفا كلها جاءزة، فيكون قوله: انزل علي احرف واربعة احرف منصرفا الي وجهين من وجه القراءات السبعة ، يقرا احدهما علي ثلاثة اوجه والاخر علي اربعة اوجه، واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه من التعارض.
 ويحتمل ايضا ان تكون الثلاثة الاحرف والاربعة اللاتي خبر في هذين
 الخبرين وان القران انزل عليها غير الاحرف السبعة التي خبر فيها، وليس
 يمتنع ان ينزل القران علي سبعة احرف وينزل ايضا علي اربعة احرف وثلاثة
 اوجه اخر غير الاربعة وغير السبعة علي ما نبينه فيما بعد، واذا كان ذلك
 كذلك سقط ما توهموا من تعارض هذه الاخبار وتنافي موجبها.
 واما قولهم: كيف يكون امر القران ظاهرا مشهورا وعمر وابي وعبد الله
 يناكرون من قرا خلاف قراءتهم وينافرونه ويرافعونه الي الرسول، وقد قلنا
 في ذلك من قبل ما يغني عن اعادته، وهو ان الرسول كان يقرءهم قراءة من
 وجه من السبعة الاحرف، ولم يكن كل واحد منهم يعرف جميعها ولم تكن
 الاخبار بذلك ظهرت واستفاضت بجميع ما يقرءه الرسول علي الاوقات.
 فلذلك انكروا خلاف ما لقنوه عن الرسول.
 ويحتمل ان يكون الرسول كان يقرء عمر وابيا وعبد الله بوجوه
 واحرف جاءزة قبل نزول هذه السبعة الاخر التي خبر الرسول عنها، ثم نزلت هذه الاحرف واقرا بها رسول الله صلي الله عليه وقت نزولها او يوم ذلك، ولم يكن انتشر عنه، فلما سمع القوم ذلك انكروه واحتاجوا الي البحث عنه وسءال الرسول عن صحته.
 ويحتمل غير هذا مما لعلنا ان سنذكره فيما بعد ان شاء الله، واذا كان
 ذلك كذلك بطل قدحهم في ظهور نقل القران بانكار هذه الفرقة ما لم يكن
 
 تقدم سماعها له، ولم يمر من الزمان وتطاول الوقت ما يقتضي ظهوره
 وحصول الغني عن السءال عنه، وهذا يبطل جميع ما عولوا عليه وموهوا به
 في نقل القران وعدم قيام الحجة.
 فان قال منهم قاءل: ان في خبركم هذا احالة وتناقضا ظاهرا من وجه
 اخر، وهو انه قد ثبت وعلم ان القران لم ينزل علي الرسول صلي الله عليه
 جملة واحدا وانما نزل في نيف وعشرين سنة، وانه لم يتكامل نزوله الا عند
 تقارب وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم  واخر عهده بالدنيا، وهذا الخبر الذي رويتموه لا شك انه قد قاله قبل موته بدهر طويل وقبل نزول كثير من القران، فهذا تناقض بين؟
 يقال له: لا يجب ما قلته، لان من الناس من يقول: ان هذا الظاهر لا
 يقتضي اكثر من ان يكون في القران كلمة واحدة او اثنتين تقرا علي سبعة
 اوجه، فاذا حصل ذلك فيه وفي الخبر حقه وموجبه، ومنهم من يقول: ذلك
 انما يستعمل اذا قرء جملة القران او كثير منه علي سبعة احرف واوجه.
 وهذا هو الذي نختاره، وسندل علي ذلك فيما بعد ان شاء الله.
 واذا كان ذلك كذلك ولم ينكر ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال هذا القول بعد ان نزل شطر القران او ثلثاه او ستة اسباعه: ساغ ان يقال اذ ذاك انه منزل علي سبعة احرف، ويعني بذلك  صلي الله عليه وسلم  هذا الذي نزل، ويكون جبريل عليه السلام قد اخبره ان قدر ما نزل عليك هو معظم القران وكثيره، وان ما ينزل عليك فيما بعد قليل بالاضافة اليه، فيحسن لذلك، وجاز ان يقال: انزل القران علي سبعة احرف لان معظمه قد انزل كذلك، فبطل بذلك ما قلتموه.
 
 ولو حمل الامر في هذا علي ان قوله: انزل القران علي سبعة احرف لا
 بد ان يتناول كل سورة لوجب ان يحمل علي انه قد اريد به ان كل اية منه
 تقرا علي سبعة اوجه، وعلي ان كل كلمة من الاية يجب ان تقرا علي سبعة
 اوجه، بل يجب ان يحمل علي ان كل حرف من حروف الكلمة منه تقرا علي سبعة اوجه، ولما لم يجب ذلك كما لا يجب اذا قلنا هذه القصيدة تنشد
 علي وجهين، وهذه الخطبة والرسالة تروي علي وجهين، ومصنف فلان في
 الفقه يروي علي وجهين، ان يكون كل بيت من القصيدة، وكل مصراع وكل كلمة وكل حرف من الكلمة تنشد علي وجهين، وكل مسالة من الكتاب وكل كلمة منه تروي علي وجهين، لم يجب اذا قيل ان القران انزل علي سبعة احرف ان تكون كل سورة منه وكل اية وكل كلمة وكل حرف من الكلمة منزلا علي سبعة احرف، واذا كان ذلك كذلك بطل ما ظنوه من احالة هذا القول.
 علي انه قد يجوز ايضا ان يكون جبريل لما اقرا الرسول عليهما السلام
 في ابتداء امره شيءا من سور القران انزل مواضع منها علي سبعة اوجه ووقفه
 علي انها جارية في جميع ما ينزل عليه علي هذه السبيل والطريقة، كانه قال
 له: اقرا غير المغضوب عليهم وعليهمو، فكل ما جاء من كتابة الجمع فهذه
 طريقته نحو اليهم واليهمو، وانعمت عليهمو، او قرا هذا الحرف بالهمزة.
 وترك الهمزة، وكل حرف مثله مما نزل عليك، ومما سينزل مثله، وكذلك
 القول في الامالة وترك الامالة في الحرف والكلمة التي يجوز فيها الرفع
 والنصب، وغير ذلك، فيعلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك ان جميع ما نزل وينزل عليه من القران، فهذه سبيل اختلاف حروفه ووجوهه، واذا كان ذلك كذلك بان سقوط ما تعلقوا به من انه لا يجوز ان يقول مثل هذا القول حتي يتكامل نزول جميع القران.
 
 فاما قولهم: ان في الخبر ما يدل علي فساده، وان متضمنه لا يجوز
 علي الله سبحانه، وهو ان القران منزل علي سبعة احرف مختلفة، وقد علم
 انه جهته، ولا معني في انزاله علي سبعة احرف الا القصد الي حصول
 الخلاف والتنازع والتنافر فيه، والتحريف له، ووجود السبيل الي ان يدخل
 فيه حرف ليس منه والي تعذر حفظ هذه السبعة والاحاطة بها، وتثقيل العبادة
 بتكليف معرفتها، حتي يءدي ذلك الي ما رويتم من تلبب عمر بن الخطاب
 بهشام بن حكيم، واخذه الي النبي صلي الله عليه منكرا عليه حرفا اقراه به
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقراه عمر ولم يعرفه.
 مثل ما رويتم انه قال ابي بن كعب لما انكر علي رجل اخر سمعه يقرا
 بخلاف ما كان لقنه هو من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قرا عليه وقال لهما: "فيما رويتماه احسنتما واصبتما، هكذا اقراتكما"، فقال ابي: فاخذني عند ذلك من الشك اشد مما اخذني في الجاهلية، فضرب النبي
 صلي الله عليه صدري واخسا عني الشيطان، فقال: يا ابي، اعندك من الشك والتكذيب، قال: ففضت عرقا، وكاني انظر الي الله فرقا، ثم قال لي: ان جبريل اتاني فقال لي: اقرا القران علي حرف فقلت: رب خفف عن امتي، فلم يزل يقول كذلك حتي قال له  فيما رويتم: ان الله تعالي يامرك ان تقرا القران علي سبعة احرف، فلا معني لانزاله علي سبعة الا ما رويتموه، ويءدي اليه من هذه الشكوك والريب والتخاصم والخلاف، وذلك مما لا
 يجوز علي الله سبحانه، فوجب بذلك بطلان ما رويتموه.
 فيقال لهم في جواب هذا وجواب جميع ما قدمناه عنهم: فان كان هذا
 الخبر باطلا مفتعلا فقد نال طعنكم علي نقل القران بان الرسول لم يبين تلك
 السبعة الاحرف، وانه كان يجب ظهورها، وان لا تختلف الامة وازلتم عنا
 
 بذلك كلفته، وان كان هذا عندكم صحيحا وهو ذاك علي ان امر القران لم
 يكن عندكم ظاهرا مستفيضا فقد بطل مدحكم فيه بهذه المطاعن، وهذا
 اختلاط منكم انتم الي ان نبين عن فساد كل شء توهمتموه مبطلا لهذه
 الاخبار، فهذا مما تجب موافقتهم عليه عند المطالبة بواجب كل اعتراض
 يوردونه علي هذه الرواية.
 ثم يقال لهم: لا يجب ان يكون هذا الذي توهمتموه قادحا في الخبر.
 وذلك انه لا يمتنع ان يعلم الله سبحانه ان مصلحة عباده متعلقة بانزال القران علي سبعة احرف او اكثر منها، كما لا يمتنع ان يعلم ان مصلحتهم متعلقة بانزاله علي حرف واحد، لانه اذا علم سبحانه ان طباع الناس وسجاياهم
 مختلفة في النطق والكلام، وان منهم من يالف التكلم بالكلمة والحرف علي
 وجه وطريقة هي اخف عليه والصق بقلبه واسهل واجري علي لسانه، ومنهم
 من يصعب عليه ويستثقل ان يميل ويهمز الحرف ويزيد الواو من قوله :
 عليهمو واليهمو، ويخف عليه اليهم وعليهم، وانه لو كلف كل واحد منهما
 ما هو في طبع غيره واسهل عليه لشق ذلك عليه، وصار طريقا الي نفوره
 واستثقاله وملاله وصعوبة حفظه، وانه اذا لم يلزمه الا قدر ما تيسر عليه منه
 كان ذلك لطفا له، ساغ لهذا ان يكون انزاله الحرفين والسبعة احرف اصلح
 من تضييق الامر فيه، وحمل الناس في النطق به علي وجه واحد صعب
 متعشر ثقيل علي اكثرهم، فلعله لو كلف هشام بن حكيم والرجل الذي
 خالف ابيا ان لا يقرا الا بما اقراه النبي  صلي الله عليه وسلم  عمر وابيا لثقل ذلك عليهم او اعرضا عنه وشكا في نبوة الرسول، وصارا جربا للرسول صلي الله عليه وعمر وابي علي اصل الدين ودعوة الحق، واذا كان ذلك مما لا يمتنع في المعلوم بطل ما توهموه.
 
 وكذلك اذا علم ان في الناس الالكن والفصيح والالثغ والطلق الذرب
 والتمتام العي، والقادر المنبسط ساغ ان ينزل القران بالهمز وغير الهمز.
 وان يجعل مكان الحركة التي تثقل علي التمتام تسكينا لا يثقل عليه، وهذا
 اولي واجدر واقرب في تخفيف المحنة وتيسير العبادة واحرس للعباد الي
 الطاعة.
 وكذلك اذا جاز ان يعلم ان من الناس السكتة النزر الكلام القليل
 الحفظ، وان منهم الذكي الحفوظ الذي يميل طبعه الي تشويق
 الكلام والتبسط والتصرف في وجوه الالفاظ والعبارات، وانه ينقل عليه لزوم نهج واحد وسبيل لا يختلف في النطق ويعظم عليه حفظ ذلك، ويءديه
 تكليفه اياه الي الضجر والملل وقلة الرغبة والاعراض، جاز لذلك ان ينزله
 علي حرفين وسبعة وعشرة ليحفظه علي الوجه الواحد من قدمنا ذكره.
 ويحفظ علي هذه الوجوه الكثيرة من وصفنا قدرته وتبشطه وميله الي الاكثار
 والتنفل في وجوه الخطاب.
 وكذلك ايضا فقد يجوز ان يعلم سبحانه انه اذا انزل القران علي حرف
 واحد، لزم الامة باسرها ان لا تقرا الاية، جاز ان يشك شاك في ذلك
 الحرف ويتبناه، وينطلق لسانه بحرف غيره يقوم مقامه ولا يبطل معناه.
 وانهما اذا ترافعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقراهما فاخطا احدهما وترك القراءة بذلك الحرف الواحد المنزل، وقال له الرسول عند ذلك: اخطات، او اسات، او ما هكذا اقراتك، انكسف باله وصغرت حاله ونفسه، وانكسرت حدته، وفترت شهوته، وقل حرصه، وصار ذلك طريقا الي ضجره وملاله،
 
 وقلت دواعيه في تعلم القران وتحفظه او لحقه عند ذلك من الانفة والحمية وعزة النفس وكراهة الغلبة عند المناقشة والمشاحة والهرب من عار القهر ونسبته الي السهو والغفلة وسوء الفهم وجلافة الطبع وقلة الحفظ والضبط، ما يكون ادعي الامور الي الزهد في الاسلام جملة والرغبة عنه، ومتي امكن ان يكون هذا اجمع مما قد سبق في علم الله سبحانه، بطل بذلك طريق من توهم انه لا وجه لانزال القران بسبعة احرف الا الاستفساد للعباد والتهارج والفساد وهذا ما لا مدخل لهم عليه.
 ثم يقال لهم: فيجب علي اعتلالكم ان لا ينزل الله سبحانه في كتابه
 مجملا ولا محتملا ولا متشابها بل يجعله كله نصا جليا، لاننا نعلم ان في
 الناس من يلحد في تاويله ويتعلق بمتشابهه ويلبس ويوهم الباطل في التعلق
 بمجمله ومحتمله، وهذا اولي مما قلتم واقرب لو كنتم مقسطين ولان الله
 سبحانه قد نص علي هذا، والذي قلناه من فساد خلق بمتشابهه ولم ينص
 علي ما ادعيتم من فساد قوم بانزاله علي سبعة احرف، ولا راينا هشام بن
 حكيم ولا ابيا ولا عبد الله، ولا من خالفهم كفروا ولا ارتدوا عند الترافع
 الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بل استجابوا لقوله وخنعوا لطاعته، ورضوا جميعا بما اقرهم به علي اختلافهم.
 وقد قال سبحانه فيما عارضناكم به: (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله) .
 فكان يجب علي موضوع اعتلالكم ان لا ينزل من القران متشابها يبتغي العسر به ويلبس علي العباد في تاويله ويلحد في صفات الله سبحانه عند تنزيله، فان لم يجب هذا عندكم
 فقد بطل جميع ما اوردتموه في هذا الفصل بطلانا بينا، وبان لكم ان هذا
 
 الضرب من الطعن في نقل القران وانزاله من مطاعن الملحدين علي الله
 وعلي رسوله وعلي جملة كتابه وتفصيله، وهكذا فعل الله سبحانه بمن صد
 عن دينه وصدف عن صحيح النظر في براهينه، واشراب قلبه الي التعلق
 بالشبهات والميل الي الزيغ والضلالات.
 فان قالوا: افليس قد رويتم ان الذين بعث عثمان رضي الله عنه علي
 جمع الناس علي مصحفه، وقراءته والمنع من باقي الحروف التي انزلها الله
 جل وعز ما حدث في عصره، وشدة الاختلاف والتشاجر والتبري والاكفار
 في القراءات بهذه الحروف المختلفة، فالا علمتم ان انزاله علي سبعة احرف
 سبب لما قلناه؟
 يقال لهم: ليس الامر في هذا علي ما وصفتم، لان القوم عندنا لم
 يختلفوا في هذه الحروف المشهورة عن الرسول صلي الله عليه التي لم يمت
 حتي علم من دينه انه اقرا بها وصوب المختلفين فيها، وانما اختلفوا في
 قراءات ووجوه اخر لم تثبت عن الرسول عليه السلام ولم تقم بها حجة.
 وكانت تجء عنه مجء الاحاد وما لا يعلم ثبوته وصحته، وكان منهم من
 يقرا التاويل مع التنزيل نحو قوله: والصلاة الوسطي، (وهي صلاة العصر) .
 فاءوا (فيهن) ، ولا جناح عليكم ان تبتغوا فضلا من ربكم (في مواسم
 الحج) ، وامثال هذا مما وجدوه في بعض المصاحف، فمنع عثمان من هذا
 الذي لم يثبت ولم تقم الحجة به واحرقه واخذهم بالمتيقن المعلوم من
 قراءات الرسول عليه السلام.
 فاما ان يستجيز هو او غيره من اءمة المسلمين المنع من القراءة بحرف
 ثبت ان الله انزله ويامر بتحريقه والمنع من النظر فيه والانتساخ منه، وتضييق
 علي الامة ما وسعه الله تعالي، ويحرم من ذلك ما احله الله ويمنع منه ما
 
 اطلقه واباحه، فمعاذ الله ان يكون ذلك كذلك، لماذا كان هذا هكذا سقط ما قلتموه، علي اننا لو سلمنا لكم نظرا ان اهل عصر عثمان رضوان الله عليه اختلفوا في هذه الاحرف السبعة، وادي ذلك خلفا منهم الي البراءة من
 اهل الحق، لم يجب ان لا ينزل الله سبحانه القران بها اذا علم ان من يصلح
 بقراءته بها علي اختلافها اكثر ممن يفسد، او انه لا احد يفسد عنه ذلك الي
  زمن عثمان، فيسوغ حينءذ لعثمان علي قول بعض الناس اخذه للامة ببعض تلك الاحرف والمنع من باقيها لاجل حدوث ما حدث مما لم يكن من قبل.
 او لعله سبحانه قد علم انه لو لم ينزل القران علي سبعة احرف كان
 منكر حرف منها والمختلفين فيها يعرضون عن الاسلام جملة والانخلاع من
 الايمان والي ان يكونوا حربا للرسول صلي الله عليه وان اختلافهم في
 القراءات اسهل من اليسير من ذلك.
 فاننا ننكر عليكم ونقول لكم: فيجب علي اعتلالكم ان لا ينزل الله
 سبحانه المتشابه المحتمل من كتابه لموضع اخباره باتباع اهل الزيغ لما تشابه
 منه ابتغاء الفتنة والالحاد في تاويله، فان لم يلزم ذلك لم يلزم شء مما
 قلتموه، وقد بينا  رحمكم الله  في غير موضع من الكلام في التعديل
 والتجويز انه لا يجب علي الله استصلاح جميع خلقه، وفعل اصلح الامور
 لهم، والمساواة في اللطف لجميعهم، وانه لا يصح منه ان يضر بعضهم
 ويطبع علي قلبه ويختم علي سمعه وبصره، وانه قال سبحانه في كتابه: انه
 (هدي للمتقين) ، وقال في اخري: وهو عليهم عمي)
 وقد بينا ذلك بما يغني الناظر فيه، ولولا اننا لم نصنع كتابنا لهذا الفن
 من الكلام لاسهبنا في ذلك، غير انه مخرج لنا من غرض الكتاب، وفيما
 اجبناهم به بلاغ واقناع.
 
  (فصل)
 ونحن الان نذكر بعض ما جاء من الروايات في ان القران منزل علي
 ثلاثة احرف واربعة وسبعة ليعلم قارء كتابنا ظهور ذلك وانتشاره في علماء
 الامة من سلفها وخلفها، ونتكلم علي ما يجب الكلام عليه من هذه الاخبار
 ثم نبين القول في تفسير السبعة الاحرف بما يوضح الحق ويزيل الشك
 والريب، وما توفيقنا الا بالله.
 وقد روي الشعبي عن ابن عوف عن محمد عن ابن مسعود قال: "انزل
 القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف " كقولهم: هلم، تعال، اقبل.
 وروي حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي
 صلي الله عليه قال: "انزل القران علي ثلاثة احرف "، وروي سعيد بن ابي
 سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 "اعربوا القران والتمسوا غراءبه، وغراءبه فراءضه، فان القران انزل
 علي خمسة وجوه: حلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال، فخذوا بالحلال
 ودعوا الحرام، واعملوا بالمحكم وامنوا بالمتشابه، واعتبروا بالامثال ".
 فهذه الثلاثة الاخبار تقتضي ان يكون القران منزلا علي ثلاثة احرف
 وعلي اربعة احرف وعلي خمسة احرف، وقد بينا فيما سلف ان ذلك لا
 يناقض ما روي من انه منزل علي سبعة احرف، وتكلمنا علي ذلك بما
 يوضح الحق، وقلنا ان ذلك الحلال والحرام، وما اتبع يحتمل ان يكون
 وجها من وجوه السبعة، وان الاظهر انه غيرها، لان تلك مخير في القراءة
 بايها شاء القارء علي ما وردت به الروايات التي سنذكرها، وقلنا ان الثلاثة الاوجه والاربعة التي لم تفسر بهذه الاقسام من الامر والنهي وغيرهما.
 يحتمل ان يكون بعض السبعة التي خير الناس في القراءة بايها شاءوا.
 ويحتمل ان تكون غيرها.
 وقد تحتمل ايضا هاتان الروايتان ان يكون معني قول النبي صلي الله
 عليه انزل القران علي ثلاثة احرف وعلي اربعة احرف، ان من الحروف
 السبعة حرفا يقرا علي ثلاثة اوجه، وان حرفا منها اخر يقرا علي تلك الثلاثة وعلي وجه رابع، او ان حرفا منها يقرا علي اربعة اوجه غير الثلاثة الاوجه التي يقرا حرف اخر من السبعة عليها، ويكون باقي السبعة الاحرف لا يقرا كل شء منها الا علي طريقة واحدة، فلا يكون في هذا تعارض ولا تناقض.
 ويمكن ايضا ان يكون اراد بهذين الخبرين ان ثلاثة احرف من تلك
 السبعة الاحرف يقرا علي وجه ونحو من الاختلاف متقارب، ليس بالمتباين
 الشديد وهو حرف زيد والجماعة، والذين اكثرهم كان يالفه ويقرا به
 ويعلق بقلبه وينطلق به لسانه، واربعة احرف اخر من السبعة منزلة علي تباين
 
 شديد غير متقارب، وعسي ان تكون هي حروف الاربعة النفر الذي امر
 رسول الله صلي الله عليه بان تءخذ القراءة عنهم وهم ابي بن كعب وعبد الله
 ابن مسعود ومعاذ بن جبل وسالم مولي ابي حذيفة، او لعل هذه الاربعة
 الاحرف المتقاربة التي ليست بشديدة التباين هي التي كان يقرا الناس كثيرا
 بها وعليها الجمهور وعامة الناس.
 ولسنا نقف علي حقيقة هذا غير اننا قد بينا ان قوله صلي الله عليه: انزل
 القران علي ثلاثة احرف واربعة وخمسة لا تنافي قوله: انه منزل علي سبعة
 احرف، وهذا هو الغرض المقصود دون تفصيل اجناس الاختلاف بين الثلاثة
 والاربعة والخمسة والسبعة، واذا كان ذلك كذلك بطل اكثارهم بذكر هذا
 الباب ووجب حمل الامر فيه علي ما قلناه.
 فاما الروايات الوارد" عنه صلي الله عليه بان القران منزل علي سبعة
 احرف فانها كثيرة متظاهرة مشهورة عند اهل العلم والنقل، وهي اكثر شء
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وكلها مع اختلاف الفاظها وطرقها متوافية علي المعني، فيجب لذلك وصول العلم بمتضمنها وان اختلفت الفاظها وتشعبت طرقها فمنها ما رواه عبيد الله بن عمر عن ابي الحكم عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه قال: "اتاني ات من ربي جل وعز فقال: يا محمد
 
 اقرا القران علي حرف، فقلت: يا رب، خفف علي امتي، ثم اتاني ات من
 ربي فقال: يا محمد اقرا القران علي حرفين، فقلت: خفف علي امتي، ثم
 اتاني فقال: يا محمد اقرا القران علي سبعة احرف، ولك بكل ردة مسالة
 لك، فقلت: يا رب اغفر لامتي، ثم قلت: يا رب اغفر لامتي، واخرت
 الثالثة شفاعة لي يوم القيامة، والذي نفسي بيده ان ابراهيم عليه السلام
 ليرغب في شفاعتي ".
 وروي يونس عن ابن شهاب قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن
 عباس حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقراني جبريل عليه السلام علي حرف، ولم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف ".
 قال ابن شهاب: "بلغني ان تلك السبعة انما هي في الامر الذي يكون واحدا لا يختلف في حلال ولا حرام ".
 
 وروي حميد قال: قال انس: قال ابي بن كعب: ان رسول الله صلي الله
 عليه قال: "جاءني جبريل وميكاءيل فقعد جبريل عن يميني وميكاءيل عن
 يساري، فقال جبريل: اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل: استزده، حتي بلغ سبعة احرف وكل كاف شاف ".
 وروي سعد عن الحكم عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن
 ابي بن كعب "ان النبي صلي الله عليه كان باضاة بني غفار فاتاه جبريل فقال:
 ان الله تعالي يامرك ان تقرا القران علي حرف، قال: امتي لا تطيق ذلك، ثم
 اتاه فقال: علي حرفين، فقال: امتي لا تطيق ذلك، ثم اتاه الثالثة فقال: علي ثلاثة احرف، فقال: امتي لا تطيق ذلك ثم جاءه الرابعة فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك علي سبعة احرف، فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا".
 وروي انس بن عاصم قال: اخبرني ابو حازم عن ابي سلمة قال: لا
 اعلمه الا عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انزل القران علي سبعة احرف، والمراء في القران كفر ثلاث مرات فما عرفتم فاعملوا به وما جهلتم فردوه الي عالمه ".
 وروي ايضا ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انزل القران علي سبعة احرف عليما غفورا رحيما".
 وروي عقيل بن خالد عن سلمة بن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن
 
 ابيه عن ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه قال: "كان الكتاب الاول
 انزل من باب واحد، وكان علي حرف واحد، فنزل القران من سبعة ابواب
 علي سبعة احرف: امر ونهي وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال
 فاحلوا حلاله وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم به وانتهوا عما نهيتم عنه.
 واعتبروا بمحكمه وامنوا بمتشابهه، وقولوا امنا به كل من عند ربنا".
 وروي بشر بن سعيد بن ابي قيس مولي عمرو بن العاص عن عمرو بن
 العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((انزل القران علي سبعة احرف، فاي حرف قراتم فقد اصبتم، فلا تماروا فيه، فان المراء فيه كفر".
 وروي واصل بن حيان عن ابي الهذيل عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان القران انزل علي سبعة احرف كل اية منها ظهر وبطن ولكل حد مطلع ".
 وروي عمرو بن ابي قيس عن عاصم عن زر عن ابي بن كعب قال:
 لقي رسول الله صلي الله عليه جبريل عليه السلام عند احجار المرقي  احجار بالمدينة  فقال له: يا جبريل ارسلت الي امة اميين منهم الغلام والجارية والشيخ والعجوز والرجل الفارسي لم يعلم كتابا قط، فقال: ان القران انزل علي سبعة احرف ".
 
 وروي مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عبد الرحمن بن عبد
 القاري انه سمع عمر بن الخطاب يقول: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة
 الفرقان علي غير ما اقراها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها، فكدت ان اعجل عليه ثم امهلت حتي انصرف، فلما انصرف لببته برادءه ثم جءت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها، فقال علي عليه السلام: ارسله، فارسلته، فقال: اقرا، فقرا القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هكذا انزلت، ثم قال: اقرا فقرات، فقال: "هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه ".
 وروي عبد الله بن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث وابن
 لهيعة ان بكيرا حدثهما: ان عمرو بن العاص قرا اية من القران، فسمع
 رجلا يقراها خلاف قراءته، فقال له: من اقراك، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذهب اليه فذكر له ذلك وقرا عليه كلاهما فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصبتما ان القران انزل علي سبعة احرف ".
 قال بكير: فذكر لي انه
 
 قيل لسعيد بن المسيب: ما سبعة احرف، قال: كقولك هلم وتعالي، واقبل
 وكل ذلك سواء.
 وروي عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب قال: "كنت في
 المسجد فدخل رجل فقرا قراءة انكرتها عليه، ثم دخل اخر فقرا قراءة سوي
 قراءة صاحبه، فقمنا جميعا فدخلنا علي رسول الله صلي الله عليه فقلت له:
 يا رسول الله ان هذا دخل فقرا قراءة انكرتها عليه، ثم دخل اخر فقرا غير
 قراءة صاحبه، فقال لهما النبي صلي الله عليه: اقرا، فقرا، فقال: احسنتما، فلما قال لهما النبي صلي الله عليه الذي قال، كبر علي ولا اذ كنت في
 الجاهلية، فلما راي النبي ما قد غشيني ضرب علي صدري ففضت عرقا
 وكاني انظر الي الله فرقا، فقال: يا ابي ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي
 حرف، فرددت اليه ان هون علي امتي، فارسل الي ان اقرا علي سبعة احرف ولك بكل ردة مسالة تسالنيها.
 قال: قلت: اللهم اغفر لامي اللهم اغفر لامتي.
 واخرت الثالثة ليوم يحتاج الي فيه الخلق حتي ابراهيم الخليل عليه السلام ".
 وفي رواية اخري عن سقير العبدي عن سليمان بن صرد عن ابي
 بن كعب قال: "دخلت المسجد فاذا رجل يقرا قلت له: من اقراك هذه
 القراءة، قال: النبي  صلي الله عليه وسلم ، قلت: انطلق اليه، قال: فانطلق، قال: قلت: استقرء، قال: فاستقرا، فقال: احسنت، قال: قلت: الم تقرءني
 
 كذا وكذا، قال: بلي، قال: وانت فقد احسنت، فنكبت بيدي هكذا، وقد احسنت، قال: فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صدري وقال: اللهم اذهب عن ابي الشك، قال: فارفضضت عرقا وامتلا جوفي فرقا، ثم قال صلي الله عليه: يا ابي اتاني ملكان اثنان فقال احدهما: اقرا علي حرف، فقال الاخر: زده، قال: قلت: زدني، قال: اقرا علي حرفين، فقال الاخر زده، قلت: زدني قال: اقرا علي ثلاثة احرف، قال الاخر: زده، قلت: زدني قال: اقرا علي اربعة احرف، قال الاخر: زده، قلت: زدني، قال: اقرا علي خمسة احرف، قال الاخر: زده، قلت: زدني، قال: اقرا علي ستة احرف، قال الاخر: زده، قلت: زدني، قال : اقرا علي سبعة احرف ".
 وروي قتادة عن يحيي بن يعمر عن سليمان بن صرد الخزاعي عن
 ابي بن كعب، قال: "قرات اية وقرا ابن مسعود خلافها فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: الم تقرءني اية كذا وكذا، قال: بلي، قال ابن مسعود: الم تقرءنيها كذا وكذا، قال: بلي، كلاكما محسن مجمل، فقلت: كلانا ما احسن ولا اجمل، فضرب في صدري وقال: يا ابي اني اقرءت القران، فقيل لي: علي حرف او حرفين، فقال الملك الذي معي: قل علي حرفين.
 قلت: علي حرفين، فقيل: علي حرفين او ثلاثة، فقال الملك الذي معي:
 علي ثلاثة، قلت: علي ثلاثة، هكذا حتي بلغ السبعة احرف ليس منها الا
 شاف كاف، ان قلت غفور رحيم، سميع عليم، او عليم حكيم، عزيز حليم هو كذلك، ما لم تختم عذابا برحمة او رحمة بعذاب ".
 
 وقد روي في ذلك اخبار كثيرة يطول تتبعها، وفي بعض ما ذكرناه منها
 ما يدل علي ما نقصده من العرض وكشف الشبهة، وادل ما نقول في هذا:
 ان هذه الاخبار التي ذكرناها اخيرا من مشاجرة عمر لحكم بن هشام وابي
 لعبد الله بن مسعود ورجل اخر، وعمرو بن العاص لاخر خالف ما لقنه عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وترافعهم اليه وتخاصمهم بحضرته واستعظامهم الامر في ذلك، من ادل الامر علي تشدد القوم في هذا الباب وتصعبهم وتدينهم بقراءة القران علي ما اقرءوا عليه من اللفظ دون المعني والعمل والاجتهاد في القراءة علي غلبة الظن فيها، وانهم كانوا لا يرون وضع الاية والكلمة منه في غير الموضع الذي وضعت فيه، وانهم كانوا يحرمون ذلك وياخذون انفسهم بترتيبه علي ما انزل وقراءته علي ما وقفوا عليه من غير تغيير ولا تبديل ولا تقديم ولا تاخير ولا تساهل في القراءة بالمعني، علي كذب من ادعي عليهم شيءا من ذلك واستجازته وانهم اجازوا تقديم المءخر وتاخير المقدم والقراءة علي المعني والاستحسان وغالب الظن والراي والاجتهاد، لان ما يجوز فيه ذلك عندهم لا يقع فيه هذا التخاصم والتشاجر والاعظام له، فوجب بذلك نفي ما فرقوا به الصحابة من ذلك واضافوه اليهم منهم.
 وكيف يستجيزون ذلك، وقد علموا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض عليه القران في كل مرة وظهرت الرواية بينهم بذلك، حتي رووا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعرض عليه القران في كل عام مرة، حتي كان العام الذي توفي فيه يعرض عليه مرتين، قالوا: فكانهم يرون ان العرضة الاخيرة في قراءة ابن عفان، وكل هذا يدل علي احاطة القوم بعلم ترتيب القران علي الوجه الذي رتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانه لا يجوز ان يذهب عليهم ذلك مع تكرر عرض الرسول له في كل عام، ولا ان يتسمحوا
 
 ويتساهلوا في نظمه وترتيبه علي خلاف ما رتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعرضه، ولا ان تتوافي همم الجميع منهم علي ترك ذلك وتسويغ خلاف ترتيب النبي  صلي الله عليه وسلم ، او ترك الانكار والتغليظ علي من فعل ذلك واجازه، ولو كان هذا مما قد وقع وفصل وانكره منكر، لوجب في مستقر العادة ظهور هذا الانكار وشهرته، وعلمنا ضرورة لخلاف من خالف نظم الرسول وترتيبه وانكار المنكرين لذلك، وفي عدم العلم بذلك وحصول الاجماع بخلافه دليل علي سقوط جميع هذه الدعاوي وتكذبها وسلامة ابي بكر وعمر وعثمان وساءر الصحابة مما قذفوهم به واضافوه اليهم من التبديل والتغيير والزيادة والنقصان والتقديم والتاخير وغير ذلك مما رموهم به.
 ثم رجع بنا الكلام الي معني السبعة الاحرف المروية وتفسيرها ووجوب
 اطلاق القراءة بساءرها، فنقول اولا: ان جميع ما قدمنا ذكره من الاخبار
 المتظاهرة عن الرسول نص منه علي ان القران منزل علي سبعة احرف
 وسبعة وجوه من القران كلها صواب وحلال مطلق القراءة بها، فلذلك قال
 جبريل عن الله سبحانه: "بايها قراتم فقد اصبتم واحسنتم ".
 وقال الرسول صقي الله عليه لعمر وهشام وابي وعبد الله بن مسعود وعمرو بن العاص والرجل الذي رافعه اليه: "قد اصبتم واحسنتم ".
 ثم اخبرهم ان كل تلك القراءات منزلة من عند الله تعالي، ومن جملة السبعة الاحرف التي راجع فيها وساله التخفيف عن امته، وانه استزاد الملك فزاده حتي بلغ سبعة احرف، فوجب بذلك القطع علي تصويب كل قارء ببعض هذه السبعة الاحرف، وانها باسرها من عند الله تعالي، وان عثمان وابيا وعبد الله بن مسعود لم يختلفوا قط في شء من هذه الاحرف السبعة، ولا انكر احد منهم علي صاحبه القراءة ببعضها والاخبار له واطلاق الباقي لمن قرا به،
 
 وان عثمان لم يحرق شيءا من المصاحف لتضمنها شيءا من هذه القراءات، وانه انما حرق منها ومنع من التمسك به لتضمنها شيءا لم يثبت انه قران، وما اثبت علي خلاف ما انزل الله، او لتضمنه الاية وتفسيرها التي يخاف علي غير مثبتها توهمه لكون التفسير قرانا، او لتضمن تلك المصاحف لقران كان انزل ثم نسخ ومنع وحظر رسمه، فلم يعرف ذلك من سمعه او اثبته بذكره لنفسه لا ليجعل مصحفه اماما.
 وقد روي رواية ظاهرة ان عمر رضي الله عنه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  لما نزلت اية الرجم: والشيخ والشيخة فارجموهما البتة، اثبتها يا رسول الله، فقال له: لا استطيع ذلك لقوله عليه السلام انه مما نهي عن رسمه، ولو كان مما امرنا باثباته لاستطاع ان يثبته ولم يكن لتركه واجابة عمر بانه لا يستطيع ذلك وجه.
 فيجب اذا كان ذلك كله اخذ المصاحف المتضمنة لمثل هذه الامور
 وتصفية اثارها والمنع من التمسك بها والانتساخ منها اذا كان ذلك من
 اجلب الامور لفساد نقل القران وادخال السنة والتخاليط فيه، وخلطه بما
 ليس منه علي مارتبناه وبيناه من قبل.
 ووجب لذلك ان لا يكون بين عثمان وعبد الله وابي خلاف في هذه
 القراءات، وفي تسويغ جميعها واطلاقه والقطع علي انها من عند الله جل
 ذكره، وانه لا يجوز لعثمان ولا لغيره منع القراءة بشي، من هذه الاحرف
 وحظره وتخطءة القارء به وتاثيمه بعد توقيف الرسول علي صواب القارء
 بكل شء منها، لانه لا يسوغ لاحد ان يحرم ويحظر ما احقه الله جل وعز
 ويخطء من حكم الله بصوابه، وحكم الرسول بانه محسن مجمل في قراءته،
 
 وانه لا يجوز ابدا ان تتفق الامة علي حظر ما احقه الله تعالي وتخطءة من
 اخبر الله بصوابه، لان ذلك اجماع علي خطا وهو ممتنع علي الامة.
 وانه لا يسوغ ايضا لمذع ان يدعي ان ما احقه الله واطلقه وحكم بصواب
 فاعله حلال بشريطة ان لا يحرمه امام الامة ويمنع منه او بان لا يجمع
 المسلمون علي خلاف ما حكم الله به، لان الاجماع علي ذلك خطا واجماع
 علي مخالفة حكم الله سبحانه، ولن يجوز ان يتفق منهم ابدا، ولان ذلك لو
 ساغ ان يقال في بعض ما حكم الله به لساغ ان يقال مثله في جميع احكام الله
 تعالي، وان جميع ما احقه وحرمه واوجبه واباحه واطلقه انما اوجبه واباحه
 وحرمه بشريطة ان لا يحكم امام الامة فيه بخلاف حكم الله تعالي، ويري ان
 مخالفة حكم الله من مصالح الامة، وبان لا يجمع الامة علي مخالفة حكم
 الله بذلك الشء، ويري ان منعه اصوب واحوط للامة من اطلاق مقال لا
 ينكر سقوط قطع السارق وجلد الزاني والقصاص اذا ادي ذلك في بعض
 الاوقات الي تهارج الامة وسفك الدماء وتعطيل جميع الحدود والاحكام.
 وان يسقط ايضا لمثل ذلك في بعض الاحايين فرض الصلاة والحج
 والصيام، اذا خيف في تيقنه فرضه علي الناس تهارج وفتنة وتعطيل الاحكام
 والارتداد واللحوق بدور الكفر، فان من صار علي ذلك اجمع خرق
 الاجماع وفارق الدين، وان اباه لم يجد فصلا.
 وان قال: انه لا يجوز ان تفسد الامة او بعضها بنفيه بعض الاحكام علي ما
 حكم به، ويكون ذلك لطفا في فسادها، قيل له: وكذلك لا يجوز ان يتفق مثل هذا في اطلاق القراءات التي انزلها الله سبحانه واحقها وحكم بصواب القارء بها.
 
 وان قالوا: بالضرورة يعلم ان حكم الله تعالي بوجوب قطع السارق وجلد
 الزاني وفرض الحج والصلاة داءم مءبد علي الامة بغير شرط، قيل لهم: وبمثل هذه الضرورة يعلم ان اطلاق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهذه القراءات والحكم بصوابها مءبد، ولا جواب عن ذلك، وقد اشبعنا هذا الكلام فيما سلف بما يغني عن اعادته.
 واذا كان ذلك كذلك ثبت صواب جميع هذه الاحرف والقراءات واطلاقها
 علي التابيد، وان الصحابة لم يكن بينهم خلاف في هذا الباب، وانه يجب ان
 يحمل الامر في كل خلاف روي عنهم في المصاحف والقراءات، خرجوا فيه
 الي المنافرة والانكار والمنع من القراءة بما اختلفوا فيه، علي ان ذلك
 الاختلاف ليس من هذه الاحرف السبعة والقراءات التي احل الله سبحانه
 جميعها في شء، وانما هو في بعض ما تقدم ذكره مما لم يصح وتقوم الحجة
 بانه قران منزل، او فيما كان نزل ونسخ او فيما اثبت من تاويل مع تنزيل علي وجه التذكرة، او مما اسقطت كتابته وحذف، وهو قران ثابت، قد امر الله سبحانه به والزم اثباته وقراءته، ونحو هذا مما يجب انكاره ومنعه والمنافرة فيه، وهذه جملة كافية في هذا الباب، وبالله التوفيق.
 
  (باب)
 القول في تفسير معني القراءات السبع التي انزل الله جل وعز القران بها
 فان قال قاءل: فما هذه الاحرف السبعة، وما تاويلها وحسن الاختيار
 فيها، قيل له: هي في الاصل علي اربعة اضرب، فثلاثة منها مروي تفسيرها
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعض التابعين، والضرب الرابع ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم يكن نص في تفسيرها، وقد اختلف الناس في تاويله اختلافا سنذكره فيما بعد ان شاء الله، ونصف ما نختاره ونقيم الدليل علي صحته، وحرفان من
 الاحرف الثلاثة المروي تفسيرها قد ورد تفسيرها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك فهو ما قدمنا ذكره من قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الكتاب الاول انزل من باب واحد، وكان علي حرف واحد، وانزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: نهي وامر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وامثال، فاحلوا حلاله وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتم به وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بمحكمه وامنوا بمتشابهه، وقولوا امنا به كل من عند ربنا".
 فهذا نص منه علي تفسير هذه السبعة الاحرف بما يمنع ويحظر من زيادة
 عليها ونقصان منها، او تفسيرها بغير ما فسره  صلي الله عليه وسلم  وبينه، وليست هذه السبعة الاحرف هي الاحرف التي اجاز لعمر وهشام وعبد الله وابي وعمرو ومن رافعه اليه القراءة بجميع ما اختلفوا فيه وصوبهم عليه، وقال لهم في ساءره اصبتم واحسنتم، وهكذا اقراتكم، لان القران علي عصر الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 
 وبعده لم يختلف في انه لا يجوز التحريم موضع التحليل والمحكم موضع المتشابه والامر في مكان النهي، هذا مما لم يختلف قط فيه سلف الامة ولا خلفها، ولا يجوز ان يقع ذلك منها، وانما اختلفت في وجوه الاعراب والامالة والتقديم والتاخير وتغيير الاسم بما ينوب عنه الي امثال ذلك من وجوه الاحرف السبعة مما سنشرحه فيما بعد ان شاء الله وكذلك قال ابن شهاب عند ذكره السبعة الاحرف التي رواها: "بلغني ان تلك السبعة الاحرف انما هي في الامر الذي يكون واحدا لا يختلف في حلال ولا حرام ".
 واذا كان ذلك كذلك ثبت ان هذه السبعة المفسرة عن الرسول ليست
 هي السبعة الاحرف التي يسوغ الاختلاف فيها، وليس يجب اذا انزل الله
 القران علي سبعة احرف هي: امر ونهي وتحليل وتحريم وغير ذلك ان لا
 ينزله علي سبعة احرف اخر وهي: اوجه واعراب مختلف وانها مختلفة
 اللفظ متفقة المعني، وغير ذلك، وان تكون الاخبار عن انه انزل علي سبعة
 احرف لا يسوغ بغيرها، والاختلاف فيها منافيا للاخبار بانه منزل علي سبعة
 احرف اخر ليست من هذه الضروب، يسوغ الاختلاف فيها.
 واذا كان ذلك كذلك صح ما قلناه وثبت ان هذه السبعة الاحرف
 المفسرة ليست هي القراءات السبعة المختلف في تاويلها.
 فان قال قاءل: الامر والنهي والتحليل والتحريم لا يسمي في اللغة
 حرفا، وانما يسمي كل ضرب منه وجها وضربا من الكلام وكلمة، فكيف
 استجاز الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يسمي الامر والنهي حرفين.
 يقال له: هذا اعتراض علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وسءال لازم له ان كان لازما دوننا.
 فان كان الساءل عن ذلك معترفا بالنبوة فلا سءال له،
 
 وان كان مبطلا لها لم يجب ان يكلم في تفسير الاحرف والقراءات، ثم يقال له: قد صح بما سنبينه فيما بعد ان شاء الله ان الوجه الذي يقع عليه الفعل والكلام يسمي في اللغة حرفا ولذلك قال الله سبحانه: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين () .
 وانما عني بالحرف  وهو اعلم واحكم  الوجه الذي تقع العبادة عليه، يقول ان منهم من يعبد علي النعمة والرخاء والغنا ويطمءن الي ذلك، فان تغيرت حاله الي فقر وشدة وغير ذلك، ترك عبادة ربه وكفر به، واذا كان ذلك كذلك، وكان الامر وجها والنهي وجها اخر منه، وكذلك التحليل والتحريم، جاز ان يسمي رسول الله كل ضرب من هذه الضروب حرفا، علي تاويل انه وجه من وجوه الكلام، واذا كان ذلك كذلك سقط السءال وزالت الشبهة والاعتراض.
 واما الضرب الثاني من الثلاثة التي روي تفسيرها فهو ما قدمنا ذكره في
 رواية ابي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يا ابي اني اقرءت القران، فقيل لي علي حرف او حرفين، فقال الملك الذي معي: علي حرفين، فقلت: علي حرفين، فقيل لي: علي حرفين او ثلاثة، فقال الملك الذي معي: علي ثلاثة، قلت: علي ثلاءة، هكذا حتي بلغت سبعة احرف، ليس منها الا شاف كاف، ان قلت: غفور رحيم سميع عليم، او عليم حكيم عزيز حكيم هو كذلك ما لم تختم عذابا برحمة او تختم رحمة بعذاب ".
 هذا اخر الخبر.
 وفي هذا الخبر ايضا من نص الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي تفسير هذه الاحرف ما يمنع من التاويل والاختلاف فيه، وتكليف غير ما قاله الرسول او تغييره، وهل السبعة الاحرف الاخر ايضا ليست السبعة الاولة التي فسرها بالامر والنهي علي ما قدمناه، ولا السبعة التي هي وجه من القراءات، واختلاف
 
 اللفظ والاعراب والتقديم والتاخير، وانما هي سبعة اوجه من اسماء الله
 تعالي لها سبعة معاني وسبع عبارات مختلفة، وليس يجب اذا انزل الله تعالي
 القران علي هذه السبعة الاحرف والتي قبلها ان ينزله علي سبعة احرف علي
 السبعتين الاولتين، لان ذلك غير متناف ولا متضاد ممتنع.
 فان قال قاءل: فما تقولون في بقاء حكم هذه السبعة الاحرف الثابتة.
 ومما روي من تفسيرها، وانه يجوز ان يجعل مكان غفور رحيم ومكان
 حكيم عليم ومكان عزيز عليم ما لم يختم عذاب برحمة او رحمة بعذاب.
 هل حكم ذلك باق، وهل يجوز ان يكون مكان كل اسم لله تعالي من هذه
 الاسماء غيره مما هو بمعناه او مخالف لمعناه ام لا؟
 يقال له: نقول في ذلك ان هذه الرواية اذا صحت وثبتت، وجب ان
 يحمل الامر فيها علي ان ذلك كان شاءعا مطلقا ثم نسخ ومنع واخذ علي
 الناس ان لا يبدلوا اسماء الله تعالي في اية وموضع من المواضع بغيره، مما
 هو بمعناه او مخالف لمعناه، لان ذلك مما قد اتفق المسلمون عليه، ولذلك
 لم يسغ ان يقال قل اعوذ برب البشر مكان الناس، وقل اعوذ بخالق الناس
 مكان رب الناس، وتبارك الله احسن المقدرين او المخترعين او المنشءين
 مكان قوله الخالقين، في امثال ذلك مما قد اتفق علي منعه وحظره، فثبت
 ان هذا مما كان مطلقا مباحا، ونسخ.
 ويجوز ان يكون قد شرع في صدر الاسلام ان يجعل مكان الحرف
 الواحد خلافه مثل مكان عليم قدير، وان يجعل مكانه مثله مثل مكان غفور
 رحيم، ثم نسخ ذلك من بعد، فاما ان يجعل مكانه ضده مثل مكان غفور
 شديد العقاب، فلم يكن ذلك جاءزا بالاجماع.
 
 وقد يجوز ان يقول قاءل: ان المباح كان من الاسماء المبدلة التي يسوغ
 وضع كل شء منها مكان غيره سبعة من اسماء الله فقط، حتي لا يلزمه ذلك
 في ساءر اسماءه تعالي، وذلك غير ممتنع، الا انه لما اتفق المسلمون علي
 انه ليس في شء من اسماءه تعالي الثابت في اية من الاي ما يجوز ان يبدل
 بغيره علم بذلك نسخ ما تضمنه هذا الخبر من اطلاق هذا الباب ورفعه بعد
 تحليله، وليس بمحال ان ينزل الله سبحانه القران علي وجه ثم ينسخ ذلك
 الوجه من القراءة بغيره، كما انه ليس بمحال ان ينزله في الاصل الا علي
 وجه واحد وليس بمحال واحد، وليس بمحال رفع التلاوة نفسها ونسخها
 بعد انزالها وايجاب القراءة لها، واذا كان ذلك كذلك ثبت ما قدمناه.
 فاما الوجه الثالث المروي تفسيره عن بعض التابعين، فهو ما قدمنا ذكره
 عن عمرو بن الحارث وابن لهيعة روايتان رواهما بكير:
 احداهما: ان عمرو بن العاص قرا اية من القران فسمع رجلا يقرءها
 خلافا لقراءته، فقال من اقراك هذا، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذهب به اليه، فذكر له وقرا عليه كلاهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اصبتما، ان القران نزل علي سبعة احرف "، فقال بكير: وذكر لي انه قيل لسعيد بن المسيب: ما سبعة احرف، فقال: كقولك هلم وتعال واقبل، وكل ذلك سواء.
 وهذا التفسير وان كان مما لا يلزمنا قوله والقطع علي صحته لكونه مذهبا وقولا لسعيد بن المسيب ولا سال بكير عن ذلك سعيد.
 وقوله: بلغني ان سعيدا قيل له، ولم يذكر من بقغه ذلك عن سعيد، فانه يمكن ان يكون صحيحا، وان يكون الله سبحانه قد كان اباح للقارء في صدر الاسلام ان
 
 يجعل مكان اسم الشء المذكور في الاية غيره من اسماءه التي هي بمعني
 ذلك الاسم، او اباح ذلك في سبعة اسماء فقط، اما من اسماء الله تعالي او
 من اسماء غيره، او اباح ذلك في سبع كلمات ليست باسماء له، معني كل
 واحدة منها معني الاخري، واطلق القراءة بايها شاءوا وخيرهم في ابدال
 الاسم والكلمة بما هو بمعناها في تلك السبع الكلمات او الاسماء المخصوصة.
 ثم انه سبحانه حظر ذلك بعد اباحته ومنع علي ما بيناه من قبل.
 وتحتمل هذه الرواية ايضا ان يكون من سعيد بن المسيب تفسير لبعض
 الحروف السبعة، الشافي حكم القراءة له، فكانه قال: هذه سبيل السبعة
 الاحرف او اكثرها في انه اختلاف بالاعراب والتقديم والتاخير والامالة
 وتركها، والجمع والتوحيد لا يفسد معني ولا يغيره، مثل الصوف المنفوش
 مكان العهن، وقوله ان كانت الا زقية واحدة مكان صيحة، وطعام الفاجر
 مكان الاثيم، مثل هلم وتعال واقبل، وكانه فسر السبعة بوجه منها، ليبينه
 بذكره علي انها او اكثرها جارية مجري ذلك الوجه، في انها لا تغير معني
 ولا تفسده، وان كان فيها ما يختلف معناه اختلافا لا يتضاذ ويتنافي علي ما
 سنبينه فيما بعد ان شاء الله، فهذا وجه القول في هذا التفسير المروي عن
 سعيد بن المسيب وما جري مجراه مما روي عن غيره.
 واما الوجه الرابع من ضروب السبعة الاخر: فهو الضرب الذي صوب
 فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القراءة بجميعها، وانه وافاه عمر وهشام وابي وعبد الله وعمرو ومن خالفه علي ساءرها، وهي التي راجع الله تعالي فيها فزاده وسهل علي امته لعلمه بما هم عليه من اختلاف اللغات واسستصعاب مفارقة الطبع والعادة في الكلام الي غيره، وتاويل هذا الضرب من السبعة الاحرف انه انزل علي سبع قراءات وسبعة اوجه، وقوله احرف وقراءات ولغات واوجه
 
 بمعني واحد، والدليل علي صحة هذا التاويل ان الحروف في اللغة انما
 تستعمل في الاصل في احد شيءين:
 احدهما: طرف الشء وشفيره وحاشيته، ومنه قولهم: حرف الطريق
 وحرف الوادي وحرف الاجانة وحرف الرغيف، وكذلك قولهم في حرف
 الدرهم والدينار وطرف كل جسم وشفيره وحاشيته وهذا مما لا خلاف فيه.
 ويستعمل ايضا في المثال المقطوع من حروف المعجم التي فيها الالف
 والباء والتاء وغير ذلك، وتستعمل ايضا في الكلمة التامة التي هي حروف
 كثيرة مجتمعة وذلك ظاهر بينهم معروف في الاستعمال، وذلك انهم يقولون
 ما سمع عن زيد في هذا الباب حرف ولا تكلم فيه بحرف ولا به في هذا
 العلم من الكلام حرف واحد، وما ذكر فلان من خبره، وما سءل عنه حرفا
 البتة، وقد نغم فلان في هذه القصة بحرف سوء.
 وقد عرف انهم لا يعنون بذكر الحرف في جميع هذا الكلام عنه حرف
 واحد مقطوع انه لم يسمع ممن نقل الكلام عنه، حرف واحد مقطوع من ال
 او يا، او واو، ولان الحرف الواحد لا يصح التكلم به فيسمع او لا يسمع، وكذلك اذا قالوا ما نطق ولا تكلم بحرف واحد، فانهم انما يعنون انه ما
 تكلم بكلمة ولا اورد نقطة، لان الحرف الواحد المنقطع لا يكون قولا ولا
 كلاما فلا يصح ان ينفي التكلم به او يثبت، وكذلك اذا قيل: ما صنف فلان ولا تكلم في هذا العلم بحرف، فليس يعني بذلك الا نفي كلامه فيه، ولا يعني انه لم يورد فيه الفا او واوا.
 وكذلك اذا قالوا: ما تكلم فلان من خبر فلان بحرف، انما يعنون انه لم
 يتكلم بكلمة هي خبر عن بعض اموره، لان الكل قد اطبقوا علي ان الحرف
 
 المقطوع من حروف المعجم ليس بخبر، ولا يصح ان يكون خبرا حتي يقال
 انه ما اخبر به الرجل او اخبر به، واذا كان ذلك كذلك ثبت انهم يسمون
 الكلمة المجتمعة من حروف كثيرة حرفا.
 ويبين ذلك ايضا ويوضحه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما اخبر علي وجه الترغيب بان للقارء بكل حرف عشر حسنات بين ذلك وفسره، فقال: "اما اني لا اقول الم حرف ولكن الف حرف ولام وميم حرف " فتبين انه اراد بذلك الصور المقطعة من حروف المعجم التي هي اب ت ث، لءلا يظنوا انه اراد بذكره الحروف الكلمة المنظومة التامة من حروف كثيرة ولو الم، تسم الكلمة عندهم حرفا، لم يكن لهذا التفسير معني، وكل هذا يوضح عن ان الكلمة تسمي في اللغة حرفا، وكذلك الكلمة قد استعملت عندهم في اقل الكلام واكثره واستعملت في القصيدة باسرها والخطبة بطولها والرسالة
 بتمامها.
 وقال الشاعر :
 انك لو شاهدتنا بالخندمة ... اذ فر صفوان وفر عكرمة
 لم تنطقي باللوم ادني كلمة
 يريد اقل كلمة وايسرها لشدة ذلك وصعوبته، وما قالوا ما يسرهم.
 قال الشاعر في كلمة كذا وكذا يريدون بذلك في قصيدته، لانهم ربما حكوا عنه كلاما كثيرا من كلمات فقالوا مع ذلك هذا، قالوا في كلمته، وليس يجوز ان يقول في كلمة واحدة كلمات كثيرة، وربما حكوا انه قال في كلمة وصف حرب طال، او حال رجل شجاع او جبان او حكوا عنه شيءا طويلا
 
 يقولون: قاله في كلمته، فعلم انهم يعنون بالكلمة القصيدة، وشهرة هذا
 عنهم يغني عن الاحتجاج له، وان كان ما ذكرناه يزيل ريب من علم له
 بجوامع كلام القوم، وكذلك اذا قالوا: قال المترسل او الخطيب في كلمته
 كذا وكذا، انما يعنون به الخطبة والرسالة.
 واذا كان ذلك كذلك وثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرد بقوله: انزل القران علي سبعة احرف، حروف المعجم المصورة علي المثال الذي يكون منها الف وباء وتاء، لان ذلك لا معني له، لانه منزل اذا علي التسعة والعشرين، ولان كل مثال منها حرف علي الحقيقة الا لام الالف لانها مءلفة من حرفين وادخلت الالف في اللام، فصارت صورتها صورة لا.
 واذا كان ذلك كذلك وكان القران منزلا بساءر حروف المعجم، فما
 معني حمل الخبر علي انه سبعة احرف منها، هذا ليس من كلام اهل العلم
 والتحصيل بسبيل، ولا يجوز ان يكون المراد بذلك انه انزل علي سبع
 كلمات فقط، لان الكلام المنزل اكثر من سبع كلمات وسبع وسبع بشء
 كثير، فما معني تاويل الخبر علي انه منزل علي سبع كلمات، هذا ايضا مما
 لا محصول له ولا تعلق لاحد فيه.
 فثبت بذلك ان الاحرف السبعة التي ذكرت انما هي سبع لغاب وسبعة
 اوجه وسبع قراءات مختلفات، والوجه والطريقة التي يكون الكلام وغيره
 ايضا عليها يسمي في اللغة حرفا، قال الله تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة) .
 ولم يرد تعالي بذكره الحرف في هذه العبارة الحرف من حروف المعجم ولا اراد الكلمة، وانما اراد وهو سبحانه اعلم الوجه والطريقة التي تقع عليها
 العبادة، وان منهم من يعبد الله علي الخير يصيبه والنماء في ماله، واكمال
 
 صحته ووفور نعمه، ومنهم من يعبده علي الشدة والباساء والرجاء، وكيف
 تصرفت به الاحوال، لانه عنده اهل لان يعبده مع التفضل والامتحان وعلي
 الخيرات والانعام.
 وقد قيل: ان معني قوله تعالي: (يعبد الله علي حرف) اي علي شك
 وغير استبصار وطمانينة، وجعل الحرف مثلا لقلة الطمانينة، كما يقال فلان
 علي شفا جرف، اذا كان غير متمكن في الامر، قال ابو عبيد: وكل شاك في شء فهو علي حرف.
 وقيل: ان الاية نزلت في اعاريب من بني اسد اسلموا علي يد النبي
  صلي الله عليه وسلم ، فكانوا اذا سلمت مواشيهم واعطوا من الصدقة استقاموا علي الاسلام، واذا لم يعطوا وهلكت مواشيهم ارتدوا عن الاسلام، وهو العبادة لله سبحانه ايضا عباد له علي وجه وطريقة هي الشك وعدم اليقين، ومخالفة لعبادته باليقين، والصبر علي الباساء والضراء، فلا معني لقول من زعموا ان الوجه لا يسمي حرفا.
 واذا كان ذلك كذلك ثبت ان الوجه والطريقة التي لا يقع الشء عليها
 تسمي في اللغة حرفا، فوجب لذلك ان يكون قوله سبعة احرف انه انزل علي سبعة اوجه وسبع لغات وسبع قراءات مختلفة، والاختلاف فيها اما ان يكون
 في تبيينها وصوريها، او في معناها بحركة او امالة او وجه من وجوه
 الاعراب بغير معناها، وان كانت الصورة في الكتابة بعينها غير مختلفة علي
 ماسنبينه من بعد ان شاء الله.
 ومما يدل علي صحة هذا التاويل قول الناس ان هذه الكلمة مقروء في
 حرف ابي بكر او في حرف عبد الله بغير هذا، وفي حرف زيد والجماعة
 
 بخلاف حرف عبد الله وابي، وانما يعنون بذكر حرف كل واحد منهم قراءته
 واللغة التي يختارها، والقراءة التي اجتباها واثرها علي غيرها.
 وانما سميت القراءة حرفا، وان كانت كلاما كثيرا، لان منها حرفا غير
 نظمه او كسر وقلب الي غيره او اميل او زيد او نقص او قلب نحو قيوم، اذا
 قلبت فقيل قيام، وقد جعلت الواو من قيوم الفا، فينسب القراء واو الكلمة
 الثابتة الي الحرف المغير المختلف الحكم من القراءتين، ومما يدل ايضا
 علي صحة ما قلناه ويزيده وضوحا ان الناس اختلفوا في تاويل ما روي في
 ذلك علي وجوه:
 فقال قوم السبعة الاحرف: حلال وحرام وامر ونهي وموعظة وقصص
 وادب، وقال قوم: محكم ومتشابه وقصص، وقال اخرون: تاويل الاحرف
 انها سبعة انواع من الكلام، خبر واستخبار وامر ونهي وتمن وتشبيه وجحد.
 وقال قوم: معني الاحرف انها سبعة اسماء تترادف علي الشء الواحد
 يكون معناها واحدا، واختلفت صورها مثل قولك اقبل وهلم وتعال وجء
 واقصد وتقدم وادن واقرب، وما جري مجري ذلك، وقال اخرون: معني
 الاحرف انها اسماء وصفات لله تعالي، مثل عليم حكيم وسميع عليم وبصير
 وعزيز حكيم، وامثال ذلك.
 وقال قوم: الاحرف المذكورة في الخبر: وعد ووعيد وحلال وحرام
 ومواعظ وامثال واحتجاج، وقال اخرون: معناها حلال وحرام وامر ونهي
 وخبر ما كان قبل وخبر ما هو كاءن بعد وامثال، وقال اخرون: معناها سبع قراءات بلغات سبع في حرف واحد، اما بتغيير اعراب سبع جهات او في حرف للسبع لغات بغير تغيير اعراب بل بصور مختلفة او زيادة او نقصان.
 
 ثم اختلفوا في تاويل الخبر من وجه اخر، فزعم قوم ان كل كلمة
 تختلف القراءة بها فانها مقروءة منزلة علي سبعة اوجه والا بطل معني
 الحديث.
 قالوا: ولكنا نعرف بعض هذه الاوجه في الكلمة المختلفة القراءة
 لظهور نقله ومجء الخبر به، ولا يعرف بعضها، لان الخبر لم ياتنا بذلك.
 وقال منهم قاءلون: ليس بموجب ظاهر الحديث اكثر من ان يوجد في القران
 كلمة او كلمتان تقران علي سبعة اوجه، فاذا حصل ذلك تم معني الحديث.
 واننا لا نعرف قدر ما فيه مما انزل علي سبعة احرف علي التحقيق، غير اننا 
 نعرف ان ذلك شي بلا كثير لاختلاف القراءة في مواضع كثيرة، ولو لم توجد
 فيه الا كلمة تقرا ليقرا علي سبعة اوجه فهي اوفت الحديث معناه.
 والذي نختاره ان معني ذلك: انه وجه وطريقة يقرا عليها جميع القران
 او معظمه او قريبا من معظمه، وهذا التاويل هو المراد بقول الناس:
 حرف عثمان والجماعة يخالف حرف عبد الله بن مسعود، وحرف ابي غير
 حرف زيد، وفلان يقرا بحرف عاصم دون حمزة، يعني بذلك وجها وطريقة
 من القراءة يقرا معظم القران عليها.
 ومن البعيد ان يكون ذلك منصوبا الي كلمة منه او اثنتين فقط تقران
 علي سبعة اوجه، لان قوله: انزل القران علي سبعة احرف".
 عبارة لا تستعمل في العادة الا في جميع القران او معظمه، يدل علي ذلك ان الناس اذا اختلفوا في بيت من قصيدة او كلمة او رسالة او مسالة او كلمة من كتاب مصنف، لم يجز في العادة ان يقال: هذه القصيدة او الخطبة او الرسالة تنشد وتروي علي وجهين او وجوه، وانما يجب ان يقال: ان الكلمة الفلانية من الخطبة او البيت الفلاني من القصيدة تنشد وتروي علي وجوه، وكذلك
 
 لا يقال: هذا الكتاب مروي علي وجهين ونسختين لاختلاف وقع في كلمة
 فيه، وانما يقال هذه المسالة فيه والكلمة تروي علي وجهين، فوجب بذلك
 ان تكون العادة في هذا الاستعمال علي ما وصفناه.
 وقد زعم قوم ان معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انزل القران علي سبعة احرف "، انه منزل علي سبع لغاب مختلفات، وهذا ايضا باطل ان لم يرد باللغات الوجوه المختلفة التي يتكلم بجميعها وتستعمل في اللغة الواحدة، والدليل علي فساد ذلك علمنا بان لغة عمر بن الخطاب وهشام بن حكيم وابي بن كعب وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت كلها لغة واحدة وانها ليست لغات متغايرة، وهم مع ذلك قد تنافروا وتناكروا القراءة وخرجوا الي ما قدمنا ذكره، ولو كانوا ايضا يتكلمون بلغات مختلفة لم يكن ما بينهما من الاختلاف مع كونها لغة العرب ولسانها، يوجب خروجهم الي ما خرجوا اليه، لانه لم يكن في تلك اللغات مستشنع ولا مستضعف مرذول يجب انكاره ورده.
 فوجب بذلك ان يكون ذلك الاختلاف في حروف ووجوه من القراءات
 انزل القران عليها، وان كانت كلها لغة قريش ومن جاورهم وقارءهم.
 فوجب ان يكون التاويل ما نذهب اليه، ومتي اقمنا الدليل علي بطلان جميع
 هذه التاويلات صح ما قلناه من ان المعني في الاحرف انها اوجه وقراءات
 ولغات مختلفة بالذي نذكره فيما بعد ان شاء الله.
 والذي يبين فساد جميع هذه التاويلات توقيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اباحة القراءة بجميع الاحرف السبعة واطلاقه لذلك واخباره بانه كذلك انزل، وقوله في غير خبر: "فاقرءوا كيف شءتم واقرءوا منه ما تيسر".
 واذا كان ذلك كذلك بطل قول من زعم ان معني الاحرف انه حلال وحرام ووعد ووعيد
 
 ومواعظ وامثال وجحود وتشبيه وخبر ما قبل وخبر ما بعد، وانها اسماء الله
 تعالي وصفات او انها اسماء سبعة تترادف علي شء واحد بمعني واحد
 وغير ذلك مما حكيناه، لانه لو كان الامر علي ما ذكروه لكان القارء
 لكتاب الله تعالي مخيرا في ان يجعل مكان الامر نهيا، ومكان الخبر
 استخبارا، ومكان الوعد وعيدا، ومكان التمني تشبيها، وموضع التشبيه
 جحودا، وموضع الجحود مثلا، وان يجعل مكان عزيز حكيم سميع عليم.
 وان يجعل موضع قدير جواد كريم، وان يجعل مكان نزل به الروح الامين
 هبط به، ومكان اني ذاهب الي ربي اني منصرف الي ربي، وموضع قوله
 تعالي: (وجاء ربك) اقبل ربك.
 ولما اجمع المسلمون علي فساد ذلك اجمع، وحظره وتحريمه وانه لا
 يحل ولا يسوغ ابدال الوعيد بالوعد والجحد بالمثل والخبر بالاستخبار
 والذهاب بالانصراف، وان الواجب قراءة كل شء من ذلك علي ما هو
 مكتوب مرسوم بغير تغيير ولا تبديل، سقطت هذه التاويلات سقوطا ظاهرا.
 ومما يوضح فساد ذلك ايضا ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من ان جبريل اقراه القران بحرف ثم استزاده فزاده فقال  صلي الله عليه وسلم : "ما زلت استزيد جبريل ويزيدني حتي اقراني بسبعة احرف ".
 وقد علم انه لا يستزيد مكان الامر نهيا وموضع الوعد وعيدا، ومكان الخبر استخبارا وامثال ذلك مما قالوه.
 ولا خلاف بين الامة في احالة هذه الاستزادة علي الرسول، واذا كان ذلك كذلك بطلت هذه التاويلات بطلانا بينا.
 ومما يدل علي فساد تاويل قول من قال: معني الاحرف، عليم حكيم
 وسميع بصير ان هذا في القران اكثر من سبعين اسما وصفة وكل اسماء الله
 
 سبحانه وصفاته الذاتية والفعلية اسماء وصفات، وقد جاء الاثر: "ان لله
 تعالي تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة"، وذلك لا يدل علي انه
 ليس له اكثر من هذه الاسماء، ولكن يقتضي ظاهر الخبر ان من احصي تلك
 التسعة والتسعين اسما علي وجه التعظيم لله تعالي دخل الجنة، وان كان له
 اسماء اخر، فكيف يقال ان هذه الاسماء والصفات سبعة فقط.
 وعلي اننا قد بينا ان القراءة بالاحرف كلها مباحة مطلقة، فلو كان
 معناها انها اسماء الله وصفاته لحل وساغ ان يقرا القارء مكان: (الحمد لله رب العالمين) ، الشكر لله رب العالمين، وموضع: (قل اعوذ برب
 الناس) ، قل اعوذ بخالق الناس، وموضع: (الخلاق العليم) ، هو الرزاق
 العليم، ومكان: (قل هو الله احد) ، قل هو الخالق الفرد، فلما اجمع
 المسلمون علي تضليل من صنع ذلك في قراءته وتاثيمه اذا كان قاصدا الي
 ذلك غير غالط ولا ناس ولا ساه، فسد التاويل فسادا بينا لان ذلك لو كان
 كما قالوه لم يجب حفظ القران علي وجه، ولم يكن علي الناس كلفة في
 حفظه ودرسه وترتيبه، واذا جاز ان يجعلوا موضع الرب الاله، ومكان
 الخلاق الرزاق وموضع العزيز المنيع ومكان العليم الحكيم، هذا مما لا
 يصير اليه احد من المسلمين فبان بذلك فساد ما ذهبوا اليه، وقد ثبت انه لا
 يجوز ان كان ذلك مباحا في سبعة اسماء فقط من اسماء الله تعالي ثم نسخ.
 فاما ان يكون تاويل السبعة الاحرف التي اختصمت الصحابة فيها فلا.
 واما من قال ان معني الاحرف السبعة انها: امر ونهي وخبر واستخبار
 وتمن وامثال، فقد بينا فساد ذلك حيث قلنا ان القارء ليس بمخير في ان
 يجعل كل ضرب من هذه الضروب مكان غيره، وقد استدل علي فساد ذلك
 بما ليس بالقوي، فميل: ويدل علي فساد ذلك ايضا ان اهل العربية قد
 
 ادخلوا بعض هذه الاقسام في بعض، فقالوا الكلام خمسة انواع، وقالوا اكثر
 من ذلك شء كثير، ثم حصروا ذلك بان قالوا: خبر واستخبار وامر ونهي.
 ودعاء دخل في الامر نحو قولك: اللهم افعل بي كذا وكذا، وجحد دخل في
 الخبر نحو قولك: ما قام زيد، وكذلك القسم خبر، والاعراب داخل في
 الامر، والتمني داخل في الطلب، فمنهم من يقول الذي يحيط بجميع
 ضروب الكلام خبر واستخبار وامر ونهي، واذا كان ذلك كذلك بطل قولهم
 ان السبعة الاحرف هي هذه الاقسام، لانها اربعة علي التحقيق بدل السبعة.
 فبان فساد ما قالوه من انه لا معني للسبعة الاحرف المذكورة الا هذا.
 ولكن يمكن ان تكون هذه سبعة احرف انزلت علي ما فسره الرسول
 جمييه، وهي غير السبعة التي صوب المختلفين فيها من الاوجه والقراءات.
 فحصر اوجه السبعة باربعة اوجه لا يدل علي فساد هذا التاويل.
 واما ما يدل علي فساد قول من زعم ان معني الاحرف السبعة انها اسماء
 مترادفة علي شء واحد، ان ذلك لو كان كذلك لوجب ان يكون القران
 منزلا علي اكثر من سبعة احرف وعلي اقل منها ايضا، لان من الاشياء التي
 ذكرها الله تعالي اكثر من سبعة اسماء في اللغة، ومنه ما له اقل من سبعة
 اسماء، ومنه ما لا اسم له الا واحدا، فبطل ما قالوه.
 فان قيل: اراد بذلك ان الاسماء التي ذكرها الله تعالي واودع اسمها
 كتابه ما ذكره لسبعة اسماء من اسماءه فقط وان كان له اكثر من تلك
 الاسماء، قيل لهم: هذا فاسد لاننا لا نعرف في شء مما ذكره الله تعالي
 ، مما له سبعة اسماء ذكره الله تعالي بها في موضع واحد او في مواضع
 متفرقة، وان كان ذلك كذلك سقط ما قالوه.
 
 ويدل علي فساد هذا التاويل ايضا ان قارءا لو قرا مكان (وجاء ربك) ، ووافي ربك، وقرا: "اني ماض الي ربي" مكان، (اني ذاهب الي ربي)
 ولو قرا: "جيءوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم" او: "وافوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم" مكان قول الله تعالي: (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم)
 لم يسغ ذلك ولم يحل باجماع المسلمين، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه
 من كل وجه، ولسنا ننكر مع ما افسدنا به قولهم ان يكون من الحروف السبعة التي انزل بها القران هذا الوجه بان يكون الله تعالي ذكر شيءا او اشياء من كتابه باسمين مختلفين ولفظين متغايرين او اسماء متغايرة مختلفة الصور، ويكون هذا الباب حرفا مما انزله وطريقة وقراءة معروفة، ولكنها تكون مع ذلك بعض السبعة الاحرف، ولا يكون معني جميع السبعة الاحرف هذا الوجه.
 وقد روي ان عبد الله قرا "كالصوف المنفوش" مكان (العهن المنفوش) .
 وقرا: "ان كانت الا زعقة واحدة" مكان: (صيحة واحدة) .
 وقرا بعضهم: "ان شجرة الزقوم طعام الفاجر" مكان: (طعام الاثيم) .
 فيكون هذا الاختلاف في الاسماء التي معناها واحد وجها مما
 انزله الله تعالي وسماه الرسول حرفا، وجعله بعض السبعة الاوجه التي انزل
 الكتاب بها، وانما ننكر ان يكون هذا الضرب فقط هو معني جميع الوجوه
 والاحرف التي انزلت علي ما قاله اصحاب هذا التاويل، فهذا هو الفصل
 بيننا وبينهم في تنزيل هذا الوجه ومرتبته، فدل ما ذكرناه علي ان المراد بذكر
 الاحرف السبعة المطلقة للاختلاف انما هو اوجه.
 
  (فصل)
 القول في تفسير اللغات والاوجه والقراءات السبعة التي قلنا
 انها المعنية بقوله: "انزل القران علي سبعة احرف "
 فان قالوا: قد اوضحتم ان معني الاحرف انها اوجه ولغات وقراءات
 سبعة وافسدتم ما عدا هذا التاويل، فخبرونا ما تلك الاوجه واللغات؟
 قيل لهم: اول ما نقول في جواب ما سالتم عنه انه اذا صح ما قلناه ان
 معني هذه الاحرف انها اوجه ولغات وقراءات متغايرة، ولم يدل نص
 الرسول علي اعيانها باسرها واجناس اختلافها وطرق اللغات فيها، ولم تتفق
 الامة علي ذلك فيما علمنا في عصر من الاعصار اتفاقا بلغنا، وقامت الحجة
 به علينا، ولم ينتشر تفسير ذلك عن السلف ولا عن امام في هذا الباب، ظهر قوله وعلم تسليم الامة له صحة ما قاله وفسره، وثبت انه ليس في كتاب الله سبحانه حرف او كلمة او اية قرءت علي سبعة اوجه فينصرف الخبر اليها، وجب ان نقول في الجملة: ان القران منزل علي سبعة اوجه من اللغات والاعراب وتغيير الاسماء والصور، وان ذلك متفرق في كتاب الله تعالي، ليس بموجود في حرف واحد وكلمة واحدة او سورة واحدة تقطع علي اجماع ذلك فيها، وان لم يعرف اعيان تلك القراءات والاوجه واللغات، وتحيط بحقيقة اجناس تلك الضروب من الاختلاف، غير اننا نعلم انها سبعة
 اوجه موجودة في كتاب الله تعالي كما اخبر الرسول، ولم يثبت لنا توقيف
 
 عنه تقوم به الحجة علينا في تغيير تلك الضروب من اللغات والقراءات فيخبر
 بتعيينه ويقطع علي ذلك من امره.
 واذا كان ذلك كذلك، وجب ان يكون اعتقاد هذه الجملة في معني
 الاحرف السبعة من غير تفصيل وتعيين مقنعا كافيا، فسقط عنا بذلك تكلف
 تفسير هذه اللغات والاوجه السبعة، وهذا ابين في صحة الاعتماد علي هذا
 الجواب ومع هذا فانا لا ننكر ان يكون الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد بين للصحابة او للعلماء منهم وحملة القران والعلم عنه عدد تلك اللغات والقراءات السبعة باعيانها، ووقفهم علي عددها واجناسها، وعلي كل شء منها او الفرق بينه وبين غيره، وعلي موضعه الذي انزل فيه دون غيره، واوضح لهم ذلك ايضاحا قامت به الحجة علي من القاه اليه، ثم لم ينقل ذلك الينا نقلا تقوم به الحجة، اذ كان معرفة تلك اللغات والاوجه وتفصيلها وتنزيلها ليس من فراءض ديننا، وكان من قرا بوجه منها او بما تيسر من ذلك اجزاه وكفاه عن غيره، فيكون العلم بعدد تلك الاجناس وتفصيل ذلك الاختلاف من فراءض من قامت الحجة به عليه، وان لم يكن ذلك من فراءضنا، اذا لم يكن شاذا لها نادرا تقوم به الحجة علينا وينقطع عند سماعه عذرنا.
 فبان ايضا ان عدم علمنا وقطعنا علي اعيان تلك القراءات السبعة وتفصيل
 اختلافها واجناسها، لا يدل علي انه لا بد ان تكون هذه حال الصحابة، بل
 يمكن ان يكون حالهم في ذلك حالنا اذا لم يوقفوا علي اجناس الاختلاف.
 ويمكن ان يكون قد بين ذلك لهم، فهذا ما يجب ضبطه في هذا الباب.
 ومع ذلك قد يمكن ان يقال ان السبعة الاحرف واللغات التي نزل بها
 القران محصورة معروفة بما يقرب ان يكون هو المراد بالخبر ولا يبعد، وان
 من هذه الاوجه الاختلاف في القراءة بالتقديم والتاخير نحو قوله:
 
 (وجاءت سكرة الموت بالحق) ، وقد قرء: "وجاءت سكرة الحق بالموت" ()
 وهذا اختلاف في التقديم والتاخير.
 والوجه الثاني: ان يكون الاختلاف في القراءتين في الزيادة والنقصان
 مثل قوله تعالي: "وما عملت ايديهم" (وماعملته ايديهم) ، بزيادة
 هاء، وقوله تعالي في موضع: (ان الله هو الغني الحميد) .
 وقوله في موضع اخر: (فان الله لغني حميد) ، بنقصان هو.
 وقرا بعضهم: "يا مال" موضع: (يا مالك) ، بنقصان الكاف، ومنه
 ايضا قوله تعالي: (عظاما نخرة) ، و "ناخرة" و (سراجا) و (سرجا) ونحو ذلك، وروي ان بعض المتقدمين قرا مع قوله: (ان الساعة اتية اكاد اخفيها) قرا: "اكاد اخفيها من نفسي فكيف اظهركم عليها".
 وقرا بعضهم ايضا بعد قوله: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة) .
 وزاد فقرا: "تسع وتسعون نعجة انثي"، وهذا اختلاف لم يثبت
 وهو اختلاف القراءة بالزيادة والنقصان، ويقول ان الرسول اقرا بالتقديم تارة وبالتاخير اخري، وبالزيادة تارة وبالنقصان اخري، ووقف علي ذلك اذا ثبت هذا الباب في الاختلاف وانه مروي عن الرسول عليه السلام.
 والوجه الثالث: ان يكون الاختلاف في القراءة اختلافا يزيد صورة
 اللفظ ومعناه، وذلك مثل قوله تعالي: (وطلع منضود) مكان قوله: (وطلح
 منضود) ، ونقول ايضا: ان هذا اذا ثبت فقد اقرا بهما الرسول
 عليه السلام، وانزل عليه كذلك، وقد روي عن بعض السلف انه قال: معني الطلع والطلح واحد، وانهما اسمان لشء واحد، فان كان ذلك كذلك فهما 
 بمنزلة العهن والصوف والاثيم والفاجر، فيكون مما تختلف صورته في
 النطق ولا يختلف معناه.
 وقال الجمهور من الناس غير هذا، فزعم بعض اهل التفسير ان الطلح
 هو زينة اهل الجنة، وانه ليس من الطلع في شء، وقال كثير منهم ان الطلح
 هو الموز، وقال اخرون ان الطلح هو الشجر العظام الذي يظل ويعرش.
 وان قريشا واهل مكة كان يعجبهم طلحات وج  وهو واد بالطاءف  لعظمها وحسنها، فاخبروا عن وجه الترغيب في الجنة طلحا منضودا يراد به متزاحم كثير، قالوا ان العرب تسمي الرجل طلحة، علي وجه التشبيه له بالشجرة العظيمة المستحسنة، واذا كان ذلك كذلك ثبت ان الطلع والطلح اذا قرء به كان مما تختلف صوره ومعناه.
 والوجه الرابع: ان يكون الاختلاف في القراءتين اختلافا في حروف
 الكلمة بما يغير من معناها ولفظها من السماع ولا يغير صورتها في الكتاب.
 نحو قوله تعالي: (وانظر الي العظام كيف ننشزها) ، (ننشرها) بالاعجام، والانتشار الاتيان والزيادة، والانشار الانشاء والاحياء
 بعد الممات، وقد انزل القران كذلك، لانها منشاة مبدعة ومنشور ومحياة
 بعد الممات فاريد ايداع المعنيين في القراءتين.
 والوجه الخامس: ان يكون الاختلاف بين القراءتين اختلافا في بناء
 الكلمة وصورتها بما لا يزيلها في الكتاب ولا يغير معناها، نحو قوله تعالي:
 (وهل نجازي الا الكفور) ، و (هل يجازي الا الكفور) ، وصورة ذلك
 في الكتاب واحدة، وقوله تعالي: (ويامرون الناس بالبخل)
 بالضمة، و (بالبخل) بالفتح، و (ميسرة) و (ميسرة) بالنصب والضم.
 و (يعكفون) ، و (يعكفون) بالرفع والكسر، والصورة واحدة
 
 وامثال ذلك، ومنه ايضا قوله: (وفومها) ، او (ثومها) ، وامثال
 ذلك كثير.
 والوجه السادس: ان يكون الاختلاف بين القراءتين بما يغير صورتها
 ولا يغير معناها، نحو قوله: (كالعهن المنفوش)
 و"كالصوف المنفوش"، و (ان كانت الا صحية واحدة) و "ان هي الا زعقة واحدة"، و (ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () .
 و (طعام الفاجر) ، ومنه قوله: (وفومها) و (ثومها) ، وامثال هذا مما لا
 تختلف به صور الاسماء وحروفها، وان لم يختلف معناها، وهذا مما انزله
 الله تعالي، لان في العرب من يثقل عليه مفارقة طبعه ونمط كلامه، وان
 يقول صوف مكان عهن وزعقة مكان صيحة، فانزل القراءتين واطلقهما
 رخصة وتخفيفا عن عباده مع حصول السلامة والاستقامة وارادة الرخصة لهم
 وتخليهم وطباعهم وعادتهم وسجية انفسهم في الكلام.
 والوجه السابع: ان يكون الاختلاف بين القراءتين للاختلاف في
 الاعراب للكلمة وحركات بناءها، بما يغير معناها ولا يزيلها عن صورتها في
 الكتاب، نحو قوله تعالي: (ربنا باعد بين اسفارنا) ، علي طريق
 الخبر، و (ربنا باعد بين اسفارنا) ، و (ربنا بعد بين اسفارنا) ، و (ربنا بعد بين اسفارنا) بفتح العين وكسرها، وقوله: و (وادكر بعد امة)
 و (بعد امه) ، ومعني امة حين، وامه معناها النسيان، وذلك صحيح لانه ادكر بعد حين، وبعد ان نسي ايضا، فضم الله تعالي المعنيين في القراءتين، وقوله تعالي: (ربخابخعذتتن اشفارنا@ بكسر العين، معناه: الطلب والمسالة من اهل سبا ان يفرقهم الله ويباعد بين اسفارهم، وقد كانوا سالوا ذلك، ومنه ايضا: (يعكفون) ، و (يعكفون) بالضم والكسر، والصورة في
 
 الكتاب واحدة، فحكي سبحانه السءال والطلب عنهم في قوله: ((ربنا باعد بين اسفارنا) للاخبار عنهم بانهم قد بوعد بين اسفارهم، وقد كان من اهل سبا امران لانهم سالوا الله سبحانه ان يفرقهم ويباعد بين اسفارهم فحكي ذلك عنهم، فلما فعل ذلك بهم واجابهم الي مسالتهم، اخبروا عن انفسهم بان الله اجابهم وباعد بين اسفارهم، فحكي الله تعالي ذلك عنهم.
 وكذلك قوله: (لقد علمت ما انزل هءلاء) ، لان فرعون
 قال لموسي: ان ما اتيت به السحر والتخييل، فقال موسي مخبرا عن نفسه:
 انني ما اتيت الا بايات وبصاءر، وقال ايضا لفرعون مرة اخري: لقد علمت
 انت ايضا ان ما جءت به بصاءر واياب ليست بسحر، فحكي الله تعالي
 الامرين جميعا، وهما صحيحان ياتيان غير متضادين ولا متنافيين، وكذلك
 كل ما ورد من هذا الضرب.
 فهذا الذي ذكرناه والله اعلم هو تفسير السبعة الاحرف دون جميع ما
 قدمنا ذكره، وقد اخبرنا فيما سلف انه لا يجب علينا الاخبار عن عدد
 اللغات والاوجه السبعة، وذكر اجناس الاختلاف بينها وضروبه اذا لم يكن
 عندنا توقيف في ذلك، وهذه جملة كافية في هذا الباب ان شاء الله.
 فان قالوا: فاذا قلتم ان الحروف المنزلة انما هي قراءات واوجه مختلفة
 باعراب مختلف، كالضم والفتح والكسر، او امالة وترك امالة، او ادغام
 وترك ادغام، او قلب حرف الي حرف، او تقديم وتاخير وزيادة حرف في
 الكلمة او نقصان حرف منها، لا غير ذلك، فكيف سمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاوجه والحركات والاعراب المختلف وقلب الحرف الي غيره حرفا، والاعراب الذي هو الضم والفتح ليس بحرف، وامالة الحرف ليس بحرف وقلب الحرف الي غيره ليس بحرف، وابدال الاسم بحرف وتقديم الكلمة
 
 علي كلمة اخري، وجميع ما قلتموه في هذه القراءات ليس بحرف لان
 نقصان الحرف ليس بحرف، وزيادة الحرف في الكلمة لا يصير الكلمة
 باسرها حرفا، فما وجه تسمية هذه الوجوه في القراءات حرفا؟
 يقال لهم: قد نبهنا علي جواب هذا فيما سلف، وذلك انه قد ثبت ان
 العرب تسمي الشء باسم ما هو منه وما قارنه وجاوره وكان بسبب منه
 وتعلق به ضربا من التعلق، وتسمي الجملة باسم البعض منها، وتسمي
 القصيدة والخطبة والرسالة كلمة، وتسمي الكلمة التامة حرفا فنقول:
 (الم) حرف علي ما قلناه من قبل، واذا كان ذلك كذلك جاز ان يسمي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  الكلمة التامة والقراءة الطويلة حرفا علي تاويل ان منها وفيها حرفا يغير كلمة وحالة في القراءة، فيقرا مرة بالفتح ومرة بالضم، او ان سبب هذه القراءة حرفا يثبت تارة فيها وتارة ينقص، او ان منها حرفا مرة يقرا علي ما هو به ومرة يقلب الي غيره ويبدل بسواه، او ان منها حروفا تقدم في القراءة، ومرة تءخر، وتسمي الحروف حروفا وتريد به جنس الحروف.
 واذا كان هذا بينا جاريا في استعمال العرب وجب صحة ما روي واتفق
 عليه من قولهم: هذا يقرا من حرف عبد الله بكذا، ومن حرف ابي بكذا.
 ومن حرف زيد بكذا، فتنسب الكلمة والقراءة الي الحرف الذي فيها، فبطل
 تعجب من ظن بعد هذا او استهجانه في اللغة.
 ويجوز ايضا ان يقال انه  صلي الله عليه وسلم  سمي الكلمة والقراءة حرفا مجازا واتساعا واختصارا، كما سميت القصيدة كلمة، كذلك الرسالة والخطبة علي ما بيناه من قبل.
 
 ويجوز ايضا ان يكون انما سمي جميع هذه الوجوه واللغات المختلفة
 والقراءات المتغايرة حرفا علي تاويل ان كل شء منها طريقة وسبيل علي
 حذتها غير الطريقة الاخري، كما قال سبحانه: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف) ، اي علي سبيل وطريق، وان تغيرت عليه تغير عن عبادته
 وشكره علي حسب ما شرحناه من قبل، واذا كان ذلك كذلك سقط قوله ان الاعراب في الامالة لا يسمي حرفا، لان الحرف ها هنا علي هذا التاويل، ليس المراد به الصور من الخط الممثل، وانما هي الطريقة والوجه والسبيل فقط.
 وليس في جميع القراءات المنزلة التي يسوغ الاختلاف فيها وصوب
 القارءون لساءرها ما يتضاد معناه وينفي بعضه بعضا وانما فيه مختلف اللفظ
 والاعراب، وان كان معناه واحدا ومختلف الصورة واللفظ والاعراب
 والبناء، لتضمنه معاني مختلفة غير متضادة ولا متنافية مثل قولهم: (باعد)
 ، بكسر العين و (باعد) بفتحها علي الخبر، وامثال ذلك مما يختلف
 ولا يتضاد، وانما المحال المنكر ان يكون فيه قراءات متناقضة متضادة
 المعاني، والله تعالي عن انزال ذلك وتصويب جميع القراءة به.
 وقال قوم من الناس: ان تاويل السبعة الاحرف هو ان الاختلاف الواقع
 في القران بجميعه، ويحيط به سبعة اوجه منها وجا يكون بتغيير اللفظ
 نفسه، والوجوه الستة تكون بان يثبت اللفظ في جنسها ويتغير من قبل واحد
 منها، فان الستة الباقية تكون في الجمع والتوحيد والتذكير والتانيث
 والتصريف والاعراب، واختلاف الادوات، واختلاف اللغات.
 قالوا: والوجه الاول من السبعة الذي هو تغير اللفظ في نفسه واحالته
 الي لفظ اخر: هو كقوله: (وانظر الي العظام كيف ننشزها) .
 قالوا: وننشزها بالزاي المعجمة، وما جري مجري ذلك.
 
 والوجه الاول من الستة: الجمع والتوحيد كقوله: (وصدقت بكلمات ربها وكتبه (وكتابه) ، وكقوله: (كطي السجل للكتب) (وللكتاب) .
 والوجه الثاني: التذكير والتانيث نحو قوله: (صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم) ، بالنون ولتحصنكم بالتاء المعجمة من فوقها.
 والوجه الثالث: هو التصريف كقوله: (ومن يقنط من رحمة ربه) ، بكسر النون ويقنط بنصبها.
 والوجه الرابع: الاعراب كقو له: (ذو العرش المجيد) بكسر
 الدال والمجيد برفعها، وامثال ذلك.
 والوجه الخامس: اختلاف الادوات كقوله تعالي: (ولكن الشياطين كفروا) ، بتشديد لكن وبتخفيفها اذا قلت لكن مخففا.
 وقوله: (لما عليها حافظ) ، بالتخفيف ولما بالتشديد الي امثال ذلك.
 والوجه السادس: اختلاف اللغات كقوله: (والصابءون)
 والصابون بالهمزة واسقاطها، وقوله: (والشمس وضحاها) ، بالامالة
 والتفخيم، فهذه سبعة اوجه كلها منزلة وساءغة جاءزة.
 وفي بعض ما ذكرناه من تاويل هذه الرواية ما يوضح الحق ويمنع اهل
 التامل والاستبصار من التورط في الشبهات والاحوال بتعلل اهل الزيغ
 والضلال، وبالله التوفيق والتسديد والعصمة والتاييد.
 
  (باب)
 ذكر ضروب اخر من اعتراضات الرافضة وشبههم وغيرهم
 من الملحدين والمنحرفين، ووصف حال الروايات
 التي يتعلقون بها في هذا الباب مما ادعوا فيه نقل
 المءالف والمخالف، ومما انفردت الشيعة خاصة
 بنقله عن علي بن ابي طالب عليه السلام
 والعترة من ولده،
 والكشف عن فسادها
 فاما ما يتعلقون به ويكثرون ذكره عن عبد الله بن مسعود في اسقاطه الحمد
 والمعوذتين من مصحفه، فقد ذكرنا ما يجب فيه والوجه في ذلك، وضروبا
 من التاويلات والوجوه فيه، ابما، يغني عن اعادة القول في ذلك.
 فاما ما يتعلقون به من منافرته لعثمان وامتناعه من تسليم مصحفه وما
 كان من كراهيته لعزله عن كتب المصحف وتوليته زيد بن ثابت وما قال فيه.
 فسنفرد له بابا عند ذكرنا جمع عثمان الناس علي حرفه وكتب الامام الذي
 اخذهم به، ونذكر فيه جميع ما روي عنه وعن عثمان وعن الجماعة.
 ونصف قدر ما نقمه وتبين انه لم يقرن عثمان ولا احدا من الجماعة بتغيير
 القران ولا بالزيادة فيه ولا النقصان منه، ولا خطاهم في اختيار حرفهم الذي
 صاروا اليه، ونصف رجوعه الي قول عثمان وراي الجماعة وحثة وحضه
 علي ذلك وناتي منه علي جملة توضح الحق ان شاء الله.
 
  (باب)
 ذكر ما روي عن ابي بن كعب في هذا الباب
 فاما تعلقهم بالروايات عن ابي بن كعب في هذا الباب وانه قال: "انا
 كتا نقرا سورة الاحزاب، فوالله الذي انزل القران علي محمد لقد كانت
 توازي سورة البقرة، وان فيها اية الرجم "، فانه لا تعلق لهم فيه ايضا، لاجل ان هذه الرواية عن ابن لو كانت صحيحة ثابتة لوجب ان يشتهر عن ابي الشهرة التي تلزم القلوب ثبوتها، ولا يمكن جحدها وانكارها، لان هذه هي العادة في مثل هذه الدعوي من مثل ابن في نباهته وعلو قدره في حفاظ
 القران، فاذا لم يظهر ذلك عنه الظهور الذي يلزم الحجة بمثله علم بطلان
 الخبر، وانه لا اصل له.
 ومما يدل ايضا علي بطلان هذه الرواية انه لا يجوز ان يضيع ويسقط
 من سورة الاحزاب اضعاف ما بقي منها فيذهب ذكر ذلك وحفظه عن ساءر
 الامة سوي ابي بن كعب مع ما وصفناه من حالهم في حفظ القران والتدين
 بضبطه وقراءته واقراءه والقيام به والرجوع اليه والعمل بموجبه وغير ذلك من
 احكامه، وان مثل هذا ممتنع في ساءر كلام البشر الذي له قوم يعنون به
 وياخذون انفسهم بحفظه وضبطه وتبحر معانيه والاستمداد فيما يثورهم منه
 او الاحتجاج به والتعظيم لقاءله، فلاجل ذلك لم يجز ان يظن ظان ان "قفا
 نبك" كانت اضعاف مما هي كثيرا فسقط معظمها ولم يظهر ذلك وينتشر عند
 رواة الدواوين وحفاظ الشعر واصحاب كتب الطبقات، ومصنفي غريب هذه
 
 القصيدة والمتكلمين علي معانيها والمعروفين بهذا الشان، ولم يسغ لعاقل
 عرف عادات الناس في امتناع ذهاب ذلك عليهم ان يقبل رواية راو يروي له
 من جهة الاحاد عن لبيد او حسان او كعب بن زهير او غيرهم من اهل
 عصرهم او من بعدهم انهم كانوا ينشدون قصيدة امرء القيس اضعاف ما
 هي وانها كانت خمس ماءة بيت، واطول من "ديوان ابن الرومي " او ابي
 نواس، واكثرها ومعظمها ذهب وسقط ودرس اثره وانطوي علمه وانقطع
 علي الناس خبره، هذا جهل لا يبلغ الي اعتقاده وتجويزه من له ادني معرفة
 بالعادات في الاخبار وما يعلم بالفطرة كونه كذبا او صدقا او يمكن الشك
 والوقف فيه.
 وكذلك لو ادعي مدع مثل هذا فيما يروي ويقرا من "موطا مالك " و"الام
 للشافعي " و"مختصر المزني "، و"جامع محمد بن الحسن "، و"الصحيح
 للبخاري " و"المقتضب " وغير ذلك من الكتب المشهورة المحفوظة
 المتداولة، وقال: ان كل كتاب من هذه الكتب قد كان اضعاف ما هو.
 وانه قد ذهب وسقط اكثرها ومعظمها، وبقي الاقل اليسير منها، وروي لنا
 في ذلك الاخبار والحكايات لوجب ان يقطع علي جهله ونقصه وعلي ان كل
 ما يروونه في هذا الباب كذب موضوع ومردود مدفوع لا يسوغ لعاقل
 تصديق شء منه والسكون اليه.
 واذا كان ذلك كذلك، وعلمنا ان هذا القول المروي عن ابي لم يكن
 ظاهرا في الصحابة ولا متداولا بينهم، ولم نعلم ايضا ان احدا قاله وروي
 عنه، ولم يعلم ايضا صحة هذه الرواية نفسها فضلا عن شهرتها ووجوب
 ذكرها عنه وعن غيرها، علم بذلك وتيقن تكذبها علي ابي واحتقار واضعها
 عليه لعظم الاثم والبهتان.
 
 ولو نشطنا لقبول مثل هذا عن ابن لوجب ان نقبل خبر الشيعة عن النص
 علي امام بعينه وروايتهم لاعلام الاءمة من اهل البيت وما يروونه من فقههم
 واحكامهم، ومن ذم علي عليه السلام وولده للسلف والتبري منهم ووصف
 ظلمهم وغشمهم، فان هذه الروايات عندي اظهر واشهر من هذه الرواية عن ابي، وقد بينا بغير حجة الدلالة علي تكذب هذه الاخبار وما جري مجراها فسقط ما قالوه.
 علي ان هذه الرواية لو امكن ان تكون صحيحة ثابتة، وامكن ان تكون
 كذبا لوجب اطراحها بما هو اشهر واظهر منها، لان الكافة والدهماء رووا
 جميعا عن ابي انه كان يقر بان هذا القران هو جميع ما انزل الله تعالي علي
 رسوله، وامر باثبات رسمه، وانه كان علي مذهب الجماعة ورايهم في هذا
 المصحف وانه احد من املاه علي زيد والنفر القرشيين ونصبه عثمان لذلك.
 وسنذكر ما ورد في هذا من الروايات فيما بعد ان شاء الله، وان ابيا كان يقرا ويقرا بهذا المصحف كما يقرءه غيره لا يدعي زيادة فيه ولا نقصانا منه.
 وهذه الرواية هي الظاهرة المعروفة، واقل احوالها ان تكون كرواية من روي
 عنه سقوط كثير من الاحزاب وان تكون مكافءة لها، واذا تكافءتا سقطتا
 جميعا، ووجب حمل امر ابي علي ما عليه الكافة من تسليم صحة هذا
 المصحف فكيف وقد دلنا بادلة قاطعة علي تكذب هذه الرواية عن ابي.
 ومما يدل علي بطلان هذا الخبر عن ابي رواية جماعة الناس عن ابي انه
 ادخل في مصحفه دعاء القنوت، واءبته في جملة القران، فاذا كان ابي قد
 حفظ دعاء القنوت وحرص عليه وادخله في مصحفه لتوهمه انه مما انزل الله
 من القران، فكيف يجوز ان يذهب عليه اكثر سورة الاحزاب، وان تذهب
 عليه وعلي ابي موسي وغيرهما من الصحابة سورة انزلت مثل البقرة ذهبت
 
 باسرها حتي لم يذكروا منها الا كلمة او كلمتين، وهم قد حفظوا عن
 الرسول سننه وادابه واخلاقه وطراءقه ومزاحه وكيف السنة في الاكل والشرب، وفي التغوط والبول الي غير ذلك، حتي احاطوا علما به ودونوه وشهروه وتداولوا به، ثم يذهبون مع ذلك عن حفظ سورة باسرها الا كلمة واحدة منها او اثنتين، وعن حفظ الاحزاب الا اقلها، وهذا جهل وغباء ممن اجازه علي من هو دون الصحابة في التدين بحفظ القران وجودة القراءح والافهام وسهولة الحفظ وانطلاق الالسن وانشراح الصدور لحفظ ما يامرهم الرسول بحفظه ويحثهم ويحضهم علي تعلمه وتعظيمه، ويعرفهم عظيم الاجر علي تلاوته ويحذرهم اليم العقاب في نسيانه وذهابه عن القلوب بعد حفظه.
 فاذا كان ذلك كذلك علم ببعض ما ذكرناه سقوط هذه الروايات وتكذبها.
 وانه لا اصل لشء منها ، ولما يجري مجراها من الحروف الزاءدة المروية
 عن جماعة من الصحابة علي ما سنذكره مفصلا فيما بعد ان شاء الله.
 ثم يقال لهم: ان هذه الرواية لو صحت عن ابي لم توجب نقصان القران
 ولا سقوط شء منه عليه ولا علي ساءر الصحابة مما يلزمهم حفظه وتلاوته
 ويلحقهم التقصير والتفريط بتضييعه، وذلك انه قول محتمل لان يكون ما
 كانوا يقرءونه في سورة الاحزاب قد نسخت تلاوته وزال عنهم فرض حفظه، فلذلك لم يثبتوه ولم يقرءوه، وابي لم يقل مع قوله: "انا كنا نقرا سورة
 الاحزاب، وانها  كانت توازي سورة البقرة"، انه ضاع اكثرها ومعظمها، ولا انهم وانا جميعا ذهبنا عن حفظها وفرطنا فيما وجب علينا من ذلك، وانما قال: "كنا نقرءها، وانها كانت توازي سورة البقرة وانه كان فيها اية الرجم "، فما في هذا ما يوجب ان فرض تلاوتها وحفظ جميعها باق، وان القوم فرطوا في حفظها وضيعوا، مع كونه قولا محتملا للنسخ لتلاوة اكثرها،
 
 وهذا هو الاشبه الاليق به وبالصحابة، وليس يستنكر ان يكون كان اكثرها
 قصصا وامثالا ومواعظ فنسخت التلاوة ونسخ فيها التلاوة في الرجم، ولهذا
 قال: "وان كان فيها اية الرجم "، وقد بينا ان اية الرجم منسوخة التلاوة، وان كانت باقية الحكم فكانه قال لنا: نقرءها قبل النسخ، وكان فيها اية الرجم فنسخ منها اكثرها وكان مما نسخ اية الرجم.
 وقال عمر بن الخطاب: لولا ان يقال: زاد عمر في كتاب الله لاثبتها وتلا: "والشيخ والشيخة فارجموهما البتة"، ولم يقل ذلك الا لعلمه وعلم الامة بان الاية منسوخة وان اثباتها زيادة علي ما ثبت فرض اثباته وحفظه علي ما سنبينه فيما بعد ان شاء الله.
 واذا كان ذلك كذلك لم ينكر ان تكون سور باسرها قصصا واخبارا
 وامثالا، او عظمها كسورة يوسف والكهف وامثالهما، وان لا يكون فيهما ما فيه حكم ثابت الا اليسير الذي بقي فرضه، او نسخ وبقي حكمه وحفظت تلاوته مع زوال فرضه لموضع تضمنه للحكم اللازم لهم، لم يجب مع
 امكان ذلك ان يجعل قول ابي هذا دلالة علي نقصان القران، او ان ابيا كان
 يعتقد ذلك او انه عرض به في هذا القول، وهذا بين في ابطال تعلقهم بهذه
 الرواية من كل وجه.
 فاما ما يذكرونه عنه في الحروف والكلمات الزاءدة في مصحفه نحو ما
 ذكر انه كان يقرا وغيره من الصحابة: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) ، (وهي صلاة العصر) ، ونحو ذلك فانه ايضا مما لا اصل
 له، ولو ثبت لاحتمل من التاويل ما نذكره في هذا الفصل من الجواب عن
 القراءات الزاءدة علي ما في مصحف عثمان، وهذه جملة تكشف عن ابطال
 ضجيجهم وتهويلهم بخلاف عبد الله وابي، وهذان الرجلان هما العهدة فيما
 يدعي من خلافهما للجماعة وكثرة مخالفة مصحفيهما لمصحف الجماعة، وقد
 ثبت انه لا حجة لهم في شء مما يروونه عنهما بما في بعضه اقناع وبلاغ.
 
  (باب)
 ذكر ما يتعلقون به من الروايات عن عمر بن الخطاب
 رضوان الله عليه والابانة عن فساده
 واما ما يروونه عن عمر بن الخطاب من انه قال: "لقد قتل يوم اليمامة
 قوم كانوا يقرءون قرانا كثيرا لا يقرءه غيرهم فذهب من القران ما كان
 عندهم "، فانه ايضا من الاماني الكاذبة والترهات الباطلة، ومما لا يذهب
 فساد التعلق به علي ذي تحصيل، لاننا قد روينا فيما سلف من تظاهر ابي
 بكر وعمر وجماعة الصحابة علي جمع القران وعرضه وتدوين عمر له
 وعرضه عرضة ثانية وضبطه في الصحيفة التي خلفها عند ابنته حفصة زوج
 النبي  صلي الله عليه وسلم  واخذه الناس بذلك وتعريفهم انه جميع الذي كان انزله الله سبحانه ما هو اظهر واشهر واثبت من هذه الرواية، بل هو الثابت المعلوم من حاله ضرورة فثبت بذلك تكذب هذه الرواية علي عمر، وانها لا اصل لها، واقل ما في ذلك ان تكون هذه الرواية معارضة بالروايات التي ذكرناها، فلا متعلق لاحد فيها ولا سبيل له الي تصحيحها عن عمر.
 ثم يقال لهم: ان هذه الرواية لو صحت عن عمر لكانت محتملة لتاويل
 صحيح غير الذي قدمتموه، وذلك ان قوله: "لقد قتل يوم اليمامة قوم كانوا
 
 يقرءون قرانا كثيرا لا يقرءه غيرهم، فذهب من القران ما كان عندهم ".
 يحتمل ان يكون اراد به انهم كانوا يكثرون دراسة القران وتلاوته والتهجد
 به والانتصاب لقراءته في المحاريب وغيرها في اناء الليل واطراف النهار
 ويقدرون من ذلك علي ما يثقل ويتعذر علي كثير ممن بقي من الامة، وان
 كان منهم اليسير ممن يساوي من قتل باليمامة من هذا الباب، ويكون قوله:
 "فذهب من القران ما كان عندهم " محمولا علي انه ذهب اكثر درسة القران
 وتلاوته وترك التهجد والابتهال به ما كان عندهم، وهذا هو الذي اراده
 وقصده ان صح هذا القول عنه دون ذهاب شء من القران علي ساءر من بقي من الامة.
 وكيف يقول ذلك وهو يعلم ان القوم الذين قتلوا انما اخذوا القران عن
 ابي وعبد الله وامثالهما، واءمتهم باقون، او اخذوه عن الرسول والرسول قد اقراه وحفظه عن ابي وعبد الله بن مسعود وستة من امته حفاظ، وان العادة مستقرة موضوعة علي احالة انكتام امر قران كثير وذهاب حفظه عن مثل من بقي من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  وفيهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وابي وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت لولا غباوة من يظن ان في التعلق بمثل هذه الرواية شبهة، فوجب بما وصفناه بطلان هذه الرواية او حملها علي التاويل الذي وصفنا ان سلمنا صحتها يوما ونظرا.
 واما ما يتعلقون به في هذا الباب من الرواية عن عمر بن الخطاب من انه
 خطب وقال علي المنبر: "ايها الناس اءاكم ان تهلكوا عن اية الرجم فلقد
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد نزلت وقرا بها، ولولا ان يقول الناس زاد ابن الخطاب في كتاب الله، لكتبت فيه او لالحقت في حاشيته:
 
 والشيخ والشيخة فارجموهما البتة "، وانه قال في موقف اخر: "ان الله تعالي بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق وانزل عليه الكتاب، وكان مما انزل اليه اية الرجم فرجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا بعده، الا وان اية الرجم في كتاب الله حق: "والشيخ والشيخة فارجموهما البتة جزاء بما قضيا من الشهوة نكالا من الله، والله عزيز حكيم ".
 وقولهم ان هذا تصريح منه بنقصان القران وسقوط اية الرجم، فانه ايضا
 جهل من المتعقق به وذهاب عن الواجب، لان هذه الرواية بان تكون عليهم
 وحخة علي فساد قولهم اولي من ان تكون دلالة لهم.
 وذلك انه لما كانت هذه الاية مما انزله الله تعالي من القران لم يذهب
 حفظها عن عمر بن الخطاب وغيره، وان كانت منسوخة التلاوة وباقية
 الحكم، وقد زال فرض حفظ التلاوة مع النسخ لها ولم تنصرف همم الامة
 عن حفظ ما نزل مما تضمن حكما خيف تضييعه، وان يحتج محتج في
 اسقاطه بانه ليس من كتاب الله تعالي، فلو كان هناك قران كثير منزل غير
 الذي في ايدينا ثابت غير منسوخ ولا مزال فرضه لم يجز ان يذهب حفظه
 علي عمر وغيره من الصحابة، كما لم يجز ان يذهب عليهم حفظ هذه الاية
 الساقط فرض تلاوتها بالنسخ لها، بل العادة موضوعة جارية بانهم احفظ لما
 ثبت حكمه وبقي فرض حفظه وتلاوته واثباته، وانهم اذا لم يجز ان يذهب
 عليهم حفظ القليل الزاءل الفرض، لم يجز ان يذهب عليهم حفظ الكثير
 الباقي فرض حفظه وتلاوته واجزاء الصلاة به، واذا كان ذلك كذلك كانت
 
 هذه الرواية من ادل الامور علي ابطال قولهم بسقوط شء كثير من القران
 وذهاب الامة عن حفظه.
 والدليل علي ان هذه الاية كانت محفوظة عند غير عمر من الامة قوله:
 "كنا نقرءها"، وتلاوته لها بمحضر من الصحابة وترك النكير لقوله والرد له.
 وان يقول قاءل في ايام حياته او بعده او مواجها له او بغير حضرته متي نزلت
 هذه الاية ومتي قراناها، والعادة جارية بمثل هذا في قران يدعي انزاله لا
 اصل له ويدعي فيه حضور قوم نبل اخيار ابرار، اهل دين ونسك وحفظ
 ولسن وبراعة، وقراءح سليمة واذهان صافية، فامساكهم عنه اوضح دليل
 علي ان ما قاله وادعاه كان معلوما محفوظا عندهم، وكذلك سبيل غيرهم لو
 كان هناك قران اكثر من هذا قد نزل وقرء علي عهد رسول الله صلي الله
 عليه، ولا سيما مع بقاء رسمه ولزوم حفظه وتلاوته، وهذا واضح في سقوط
 قولهم.
 واما ما يدل علي ان هذه الاية منسوخة برواية جميع من روي هذه
 القصة، واكثر من تكلم في الناسخ والمنسوخ: ان هذه الاية كانت مما
 انزلت ونسخت فهي في ذلك جارية مجري ما انزل ثم نسخ، وهذه الرواية
 حخة قاطعة في نسخ تلاوة الاية في الجملة، فانها لما كانت قرانا منزلا
 حفظت واعترف الكل بانها قران منزل، وان خالف قوم لا يعتد بهم في
 نسخها، فكذلك يجب لو كان هناك قران منزل غير هذا ان يكون محفوظا لا
 سيما مع بقاء فرضه وتجب الاحاطة به، وان اختلفت في نسخ حكمه وتلاوته
 لو اتفق علي ذلك.
 ومما يدل ايضا علي ان اية الرجم منسوخة الرسم قول عمر بن الخطاب
 في الملا من اصحابه: "لولا ان يقال زاد ابن الخطاب في كتاب الله لاثبتها"،
 
 ولولا علمه وعلم الجماعة بانها منسوخة الرسم لم يكن اثباتها زيادة في
 كتاب الله تعالي، ولم يحسن من عمر ان يقول ذلك، ومن يقول هذا في
 قران ثابت التلاوة غير منسوخ فاظهارا لهذا القول، وترك ان يقول له القوم
 او بعضهم كيف زيد في كتاب الله اذا اثبت ما هو باق الرسم والحكم.
 اوضح دليل علي انه واياهم كانوا عالمين بنزول هذه الاية ونسخ رسمها.
 وبقاء حكمها، وكل هذا ينبي عن ان القوم يجب ان يكونوا احفظ لسورة
 الاحزاب التي رووا انها كانت توازي سورة البقرة ولغير ذلك مما اسقط من
 كتاب الله تعالي لو كان هناك شء منزل غير الذي في ايدينا، فبان بهذه
 الجملة كون هذا القول من عمر حجة عليهم وبرهانا علي بطلان دعواهم.
 وبالله التوفيق.
 
  (باب)
 الكلام فيما يتعلقون به عن ابي موسي الاشعري في هذا الباب والدخل عليه
 فاما احتجاجهم بما يروونه عن ابي موسي الاشعري من انه قال: "والله
 لقد كنا نقرا سورة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنا نشبهها ببراءة تغليظا وتشديدا ونسيناها غير اني احفظ منها حرفا او حرفين: "لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي اليهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".
 وما رووه من قوله  اعني ابا موسي  "كانت الاحزاب مءتا اية وخمسا
 وسبعين) اية، فذهب منها مءتا اية، فقيل يا ابا موسي، ذهبت من سورة
 واحدة مءتا اية، فقال: نعم، وقران كثير".
 وذكر ان سورة "لم يكن " كانت مثل البقرة، فلم يبق منها الا سبع
 ايات، فانها رواية باطلة والدليل علي بطلانها كل شء ذكرناه من ابطال مثل هذه الرواية عن عمرو وابي بن كعب وهي مع ذلك معارضة برواية للكافة والدهماء الثبت الثقات عن ابي موسي ان هذا الذي بين اللوحين هو جميع كتاب الله الذي انزله، وانه مرسوم علي ما انزل وانه كان يقراه ويقرءه ويلقنه من غير قدح فيه ولا وصف له بزيادة ولا نقصان، وهذه الرواية اولي
 
 بالثبوت والصحة من الرواية التي ذكروها، واذا كان ذلك كذلك سقط ما
 تعلقوا به، لان من شان الخبرين المتعارضين ان يتساويا، فاما ان يكون
 احدهما خبر واحد والاخر تواتر، ونقل الكافة بان هذا هو القران كله تواتر، وجميع ما يروي من خبر ابي موسي وعاءشة وغيرهما اخبار ادلة ضعاف لا
 يرتفع بها، فسقط ما قالوه.
 وعلي ان هذه الروايات لو صحت عن ابي موسي لاحتملت من التاويل
 الصحيح غير ما ذهبوا اليه، وذلك ان قوله: "والله لقد كنا نقرا سورة علي
 عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنا نشبهها ببراءة تغليظا وتشديدا فنسيناها غير اني احفظ منها حرفا او حرفين " الي اخر الخبر ليس بتصريح منه ولا يقره فكانهم ذهبوا عن حفظ ما لزمهم حفظه وبقي رسمه، ولا بان غيره كان لا يحفظ من هذه السورة المنسوخة ما يذهب عليه حفظه، وانما هو اخبار منه بانهم كانوا يقرءون سورة هذه صفتها، فيمكن ان يكون ذلك صحيحا عنه، وان تكون تلك السورة نسخ رسمها فتشاغل ابو موسي بحفظ الواجب الباقي رسمه عن حفظها فلم يبق عليه منه الا حرف او حرفان، وان يكون غيره قد كان يحفظها باسرها او كثيرا منها، وهو لم يصرح بانهم اسقطوها ونقصوها وانها باقية غير منسوخة، وانما اخبر انهم كانوا يقرءونها فقط، وهذا لا يدل علي بقاء رسمها ويدل علي ان هذه الرواية ان صحت فهذا قصده بذكر ما قاله في قوله: "غير اني احفظ منها لو كان لابن ادم".
 وهذا من جملة ما قد تظاهرت الاخبار بانه منسوخ، فيجب ان يكون
 حكم ما نسيه في انه منسوخ حكم ما ذكره معه، في ظاهر الحال وقد يجوز
 ان يذهب الناس عن حفظ ما يسقط فرض حقه ونسخ رسمه، ولا يجوز في
 مستقر العادة ذهابهم جميعا عن حفظ الباقي الرسم الثابت الفرض، واذا
 
 احتملت هذه الرواية ما ذكرناه بطل ان تكون دلالة علي اعتراف ابي موسي
 بنقصان القران الباقي الرسم وذهاب الامة عن حفظ كثير منه.
 واما قوله: "ان الاحزاب كانت ماءتي اية وخمسا وسبعين اية فذهب
 منها مءتا اية، وقولهم له: ذهب من سورة واحدة مءتا اية، وقوله: نعم وقران كثير، فان معناه ايضا  ان صح  انه نسخ قران كثير من سورة الاحزاب ومن غيرها فذهب حفظه لما سقط وزال فرض تلاوته، نسخ رسمه، وكذلك قوله: ان (لم يكن) كانت مثل البقرة فبقي منها سبع ايات معناه: انها نسخ اكثر رسمها وبقي منه سبع ايات، واذا كان ذلك كذلك بطل توهمهم، وظن من ظن بابي موسي انه اعتقد في نفسه وباقي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  انهم قد ذهبوا عن حفظ قران كثير ثابت باقي الرسم، وهذا واضح في بطلان قولهم.
 وكذلك الجواب عما يروونه في هذا الباب من نحو قول عبد الله "انه
 كان اذا سمع الانسان يقول مع فلان القران كله يقول: ما يدريك لعله قد
 ذهب قران، فما وجد بعد" ونحو رواية عبد الله بن عباس عن ابي انه سمعه
 وقد قال له رجل: "يا ابا المنذر اني قد جمعت القران، فقال له: ما يدريك
 لعله قد سقط قران كثير فما وجد بعد".
 وان عاءشة رضوان الله عليها قالت: "والله لقد انزلت رضاعة الكبير
 عشرا ورجم المحصن فكانت في ورقة تحت سريري، فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 تشاغلنا به فدخل داجن الحي فاكله ".
 وروي الناس عنها انها قالت: "كان فيما يقرا من القران فسقط: يجزء من الرضاع عشر رضعات، ثم نسخت الي خمس معلومات "، وفي بعض الروايات عنها انها قالت: "وكان مما يقرا الي ان مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
 ونحوهما روي عن ابي بكر وعمر من انه كان مما نزل: "لا ترغبوا عن
 اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم ".
 ومن نحو ما روي من قصة اهل بءر معونة وان الله تعالي انزل فيهم قرانا فروي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه "انه دعا علي الذين قتلوا اهل بءر معونة ثلاثين غداة يدعو علي رعل وذكوان وعصية، عصت الله ورسوله " قال انس: "انزل في الذين قتلوا ببءر معونة قران كثير حتي نسخ بعد، ان بلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا".
 فجوابنا عن كل ما يرد من هذا الجنس انه مما كان قرانا رفع ونسخت
 تلاوته، وذلك ما لا ينكره ولا يدفع في الجملة ان يكون الله سبحانه قد انزل
 قرانا كثيرا ثم نسخ تلاوته وان كنا لا نتيقن صحة كل خبر من هذه الاخبار.
 وقران من هذا الذي روي انه نزل ثم نسخ اذا لم يتفق عليه المسلمون ولم
 يتواتر الخبر به تواترا يلزم معه العلم بصحته، ولم يدك علي ثبوته دليل
 قاطع، وليس يوقفنا في غيره كل خبر من هذه الاخبار يوجب عدم علمنا بانه
 
 قد انزل في الجملة قران ثم نسخ ورفع بقول ابي وعبد الله، وما يدريك لعله 
 سقط او ذهب قران كثير، فما وجد بعد انما هو انه لا ينبغي لاحد ان يدعي
 انه قد جمع ما انزل من ناسخ القران ومنسوخه، وقولهم: "فيما وجد بعد"
 فما نجد اليوم من يحفظ جميع ما نسخ وسقطت تلاوته، وهذا مما لا بد
 منه، ونحوه من التاويل لاجل ما ذكرناه من شهرة امر القران وظهور نقله.
 وقد يمكن ايضا ان يكون ابي وعبد الله بن عمر قد علما من حال من
 قال او كان يقول: "اني جمعت القران " اي: قد جمعته علي جميع وجوهه
 وحروفه التي انزل عليها، فقالا له: وما يدريك لعله قد ذهب او سقط قران
 كثير لم يوجد بعد، اي: لم تجده انت ولا وقع علمه اليك، او لم تجد بعد
 من يحفظ جميع تلك الاحرف والقراءات التي انزل القران عليها" وان كانت
 ظاهرة في الناس ومتفرقة منهم، علي ما سنبينه فيما بعد، لان رسول الله
 صلي الله عليه كان يقرءهم بما سهل عليه وعليهم، ولا نعلمه اقرا رجلا فيهم بجميع الاحرف السبعة وحفظه اياها وافرده بها، لان ذلك مما لا يجب عليه ولم يره من مصالح الامة، او لم يتفق له او لمن اخذ عنه نشاط لحفظ جميع
 تلك الاحرف، واذا كان ذلك كذلك صح ما قلناه من التاويل الذي هو اليق واشبه ان يكون الصحابة قصدته وارادته مع ما ظهر من اقرارها جميعا بان ما بين اللوحتين هو جميع الثابت الرسم الذي انزله تعالي.
 واما ما روي عن عاءشة رضي الله عنها في الرضاع فانه ايضا دليل علي
 ما قلناه، لانها قالت: "كان مما انزل ثم نسخ بخمس ".
 وقولها: "نسخ " ليس فيه دلالة انه نسخ بقران، لانه قد ينسخ بوحي
 ليس بقران لقيام الدلالة علي جواز نسخ نفس التلاوة ونفس حكمها بالسنة،
 
 وقد بينا ذلك واوضحناه في كتاب "اصول الفقه " بما يغني الناظر فيه، وبينت
 ذلك انها قرنت نسخ العشر رضعات المحرمات بنسخ اية الرجم، وهي
 قوله: (والشيخ والشيخة) ، وقد علم انها انما نسخت تلاوتها بسنة، فبينت ذلك لا بقران.
 وقولها: "لقد كانت مكتوبة في ورقة تحت سريري " يدل ايضا علي
 ذلك، لانه دلالة علي قلة الحفظ له والاحتراز والاعتناء بحياطته، لان
 عادتهم في الثابت الباقي الرسم صيانته وجمعه وحراسته دون طرحه في
 الظهور تحت الاسرة والرجل وبحيث لا يءمن عليه، فاما اذا نسخ وسقط
 فرضه جاز ترك حفظه والاعتناء به، وجعل ما يكتب فيه ظهورا ينتفع به
 ويثبتون فيها ما يريدون.
 وقولها: "فدخل داجن الحي فاكله " لا يدل علي انه لم يكن عند احد
 غيرها لم ياكله من عنده شء".
 وقولها: "ولقد كان يقرا الي ان مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان مما يقرا" تعني به انه كان مما يحفظه كثير من الناس اقرب عهد بنسخه، ولم تقل بالخبر: "انه كان مما يقرا" علي انه ثابت باقي الرسم، ونحن اليوم نقرا ذلك ونقرا ما روي لنا من المنسوخ علي سبيل الحفظ والمذاكرة به، وكما يقرا كثير منا التوراة والانجيل والزبور لا علي انه واجب علينا حفظه وتلاوته، واذا كان ذلك سقط ايضا التعلق بهذه القصة.
 فاما ما ذكروه من القران المنزل في بءر معونة فاننا لا ننكر ان يكون ذلك
 صحيحة قد كان، الا انه قد نسخ وزال لان نسخه مروي، ولانه لو كان ثابتا باقيا لوجب نقله وحفظ الامة له كامثاله من القران الثابت، وقد قال انس  رضي الله عنه 
 
 وهو راوي الخبر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما بعث حراما زوج ام سليم في سبعين رجلا  وذكر قصتهم  وقال: فانزل علينا وكان مما نقرا فنسخ: (ان بلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا) ، وليس يجب علي الامة حفظ ما نسخ من القران وضبطه والحاقه بما ثبت منه وخلطه به، ولا سيما اذا لم يكن مما ورد في حكم ثابت او زاءل يهتم الناس بمعرفة تاريخه وسببه، واذا كان ذلك كذلك بطل ايضا التعلق بهذه القصة، وقد قال الله سبحانه: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) .
 فنص علي انه ينسخ الاية ويزيلها، وقد ينسخ التلاوة ويبقي الحكم، وينسخ الحكم وتبقي التلاوة، وربما نسخا جميعا.
 وقد ذكر قوم ان المراد بقوله: (ما ننسخ من اية) اي: نرفعها او
 ننسها، اي: نامر بترك العمل بها الا اتينا بمثلها او خير منها لكم ان ناتي
 بعبادة مثل التي تركت، ويكون الثواب علي الاتي اكثر، او بان يكون
 عمل الناسخ اخف والثواب متساوي، فيكون ذلك خيرا لكم.
 وقيل ايضا في معني: (ننسها) ان الله جل ذكره كان اذا اراد نسخ الاية
 اذهب بحفظها عن قلوب جميع الحافظين للاية، فاذا اصبحوا عرضوا ذلك
 علي الرسول وسالوا عنها فاخبرهم ان الله قد نسخها ورفع تلاوتها، وهذا
 
 عندنا صحيح غير مستحيل، وان كان مثله اليوم متعذرا علي وضع العادة مع كمال العقل، لان الله جل وعز انما خرق العادة بحفظ ذلك علي زمن
 الرسول، لكي يجعل ذلك اية له ودلالة قاهرة علي صدقه في الناسخ
 والمنسوخ، وليرد بذلك قول من حكي عنه ان ذلك افتراء من الرسول في
 قوله: (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر) ، فهذا عندنا احد ايات الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وقال قوم: انما كان يذهب بحفظها من قلوب جماعة منهم يجوز علي
 مثلهم النسيان، فاما علي ساءرهم فلا، فاذا عرض ذلك البعض الاية خبروا
 بانها قد نسخت عن الكل، فوقع عند ذلك الفتور من الجميع والاعراض عن
 التحفظ، فعم النسيان جميعهم.
 وقال اخرون: انما كان نفر منهم ينسون منها مواضع قد جرت بنسيان
 مثلها فيضطرب عليهم ضربا من الاضطراب، فاذا عرضوا ذلك علي الرسول خبروا بانها قد نسخت عن الجميع، فاما ان ينسي النفر منهم جميع الاية فانه محال ممتنع في مستقر العادة مع بقاء الفهم وكمال العقل.
 وقال اخرون: بل كان الله تعالي يذهب عن قلب كل واحد منهم حفظ
 موضع منها غير الموضع الذي يذهب بحفظه عن قلب الاخر، فينسي كل
 واحد منهم غير ما ينساه الاخر ، وذلك جاءز في العادة، فاذا عرضوا ذلك
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاضطراب جميعهم فيها علي هذه السبيل خبروا بانها قد نسخت عنهم، فاما ان يتفق لجماعتهم نسيان جميع الاية او نسيان موضع واحد منها او مواضع متساوية فذلك محال.
 وكل هذا ممكن عندنا وان كان في بعضه خرق العادة، لانه اية للرسول.
 وليس الكلام في هذا الباب مما قصدنا له فكنا نسهب فيه.
 
 واذا كان الامر علي ما وصفناه ثبت بهذه الجملة حصول العلم لنا بان
 الله تعالي قد كان نسخ اشياء كثيرة من كتابه بعد ان انزلها علي رسوله.
 فيجب حمل جميع ما روي عن الصحابة والتابعين من ذهاب قران كثير
 وسقوطه وقولهم لمن ادعي جمع القران كله: "فما يدريك لعله قد ذهب
 قران كثير لم يوجد بعد" علي التاويل الذي وصفناه، وهذا بين في سقوط
 جميع ما يتعلقون به من هذه الالفاظ.
 وليس علي جديد الارض اجهل ممن يظن ان الرسول والصحابة كانوا
 جميعا يهملون امر القران ويعدلون عن تحفظه واحرازه ويعولون علي اثباته
 في رقعة تجعل تحت سرير عاءشة وحدها، وفي رقاع ملقاة ممتهنة حتي
 دخل داجن الحي فاكلها او الشاة ضاع منهم وتفقت ودرس اثره وانقطع
 خبره! وما الذي كان تري يبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هذا التفريط والعجز والتواني وهو صاحب الشريعة والمامور بحفظه وصيانته ونصب الكتبة له، ويحضره خلق كثير متبتلون لهذا الباب ومنصوبون لكتب القران الذي ينزل وكتب العهود والصلح والامانات وغير ذلك مما نزل ويحدث بالرسول خاصة وبه حاجة الي اثباته.
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يعرض القران في كل عام، وعرضه في العام الذي مات فيه عرضتين، ويقول لهم: "اذا انزلت الاية ضعوها في السورة التي يذكر فيها كذا" وينظم لهم الايات في السور، ويقول لعمر وقد قال له في اية الرجم "الشيخ والشيخة": الا نثبتها يا رسول الله، قال: "لا استطيع ذلك "، يعني: انها قد نسخت وازيل رسمها وبقي حكمها، وسنذكر في باب جمع ابي بكر القران جملة من الفاظ الرسول  صلي الله عليه وسلم  في اثبات ما نزل عليه من القران مما قاله لابي وزيد بن ثابت وغيرهما.
 
 وقد كان له عليه السلام جماعة اماثل عقلاء افاضل، كلهم كتبة له
 ومعروفون بالانتصاب لذلك من المهاجرين والانصار، فمن كتب له من
 قريش من المهاجرين: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان.
 وعلي، وزيد بن ارقم، خالد بن سعيد وذكر اهل السير انه كان
 اءتمنه حتي كان يامره بطي ما كتب وختمه، وكان ايضا كاتبا لابي بكر وعمر ليستعمله علي بيت المال.
 ومنهم ايضا: الزبير بن العوام، وحنظلة الاسدي، وخالد بن اسد، وجهيم بن الصلت بن محرمة
 
 والعلاء بن الحضرمي، وشرحبيل بن حسنة، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس، وابو سلمة بن عبد الاسد، ومهاجر بن ابي امية، وحويطب بن عبد
 العزي، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة،
 
 وابان بن سعيد بن العاص، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وهو اخو عثمان بن عفان لامه، وعمرو بن العاص، وعبد الله ابنه، وابو سفيان بن حرب، ومعاوية بن ابي سفيان.
 وكتب له من ثقيف: المغيرة بن شعبة، وحنظلة بن الربيع، ومات
 نفر فنسينا، يذكر ان امراته رثته فقالت:
 ان سواد الشعر اودي به ... وجدي علي حنظلة الكاتب
 وكتب له  صلي الله عليه وسلم  من الانصار: زيد بن ثابت، وامره ان يتعلم كتاب اليهود فتعلمه، فكان يكاتبهم عنه، وكتب له عبد الله بن مسلمة، وعبد الله بن رواحة،
 
 وابو امامة اسعد بن زرارة، والمنذر بن عمر و، وابي بن كعب، وكان  فيما ذكر  اول من كتب للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة، وكان يكتب هو وابو بكر وعلي في اخر كتب رسول  صلي الله عليه وسلم  من العهود والنشر وكان: "كتب ابي"، وكان اول من كتب
 ذلك، وكانا يكتبان في اخر كتب رسول  صلي الله عليه وسلم : "شهد عبد الله ابن ابي قحافة وعلي بن ابي طالب ".
 وكتب لرسول الله ايضا: مالك بن العجلان ، واسيد بن حضير.
 ومعن بن عدي، وابو عيسي بن جبير، وسعد بن الربيع واوس بن
 خولي،
 
 وبشير بن سعد، واسد بن الصامت، وسعد بن عبادة، وعبد الله بن ابي
 سلول، والسجل، ومنه يقال: (كطي السجل للكتب)
 روي ذلك عبد الله بن عباس، وكتب له عامر بن فهيرة، وغير هءلا
 ايضا.
 وقد علم ان هءلاء جميعا وان لم يكونوا كتبة ملازمين لحضرة الرسول
 فقد كتب الكل او كان ممن يحسن يكتب ما استكتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يمكن ان يكون الرسول ممن يسثقل اثبات ما نزل من القران حتي لا يحصل
 
 الا عند عاءشة في رقعة تحت سريرها، وعند اخر اكلته الشاة من عنده! لولا
 الجهل والغباوة!
 والرسول عليه السلام منصوب للبيان وحياطة القران وحفظ الشريعة
 فقط، لا حرفة له ولا شء يقطعه من امور الدنيا غير ذلك الا بنصب يعود
 بنصرة الدين وتوكيده، ويثبت امر القران ويشيده، وكيف يجوز في العادة ان يذهب علي هءلاء وعلي ساءر الصحابة اية الرضاع والرجم فلا يحفظها
 ويذكرها الا عاءشة وحدها لولا قلة التحصيل والذهاب عن معرفة الضرورات وما عليه تركيب الفطر والعادات.
 فقد بان بجملة ما وصفناه من حال الرسول والصحابة انه لا يجوز ان
 يذهب عليهم شء من كتاب الله تعالي قل او كثر، وان العادة توجب ان
 يكونوا اقرب الناس الي حفظه وحراسته وما نزل منه وما وقع وتاريخه
 واسبابه وناسخه ومنسوخه، وان من حمل قول قاءلهم: "وما يدريك لعله قد
 سقط به او ذهب قران كثير" علي انه دثر وضاع ونقلت عن ساءر الصحابة
 وجميع الامة لاعراضها عن اعظامه وقلة رغبتها في حفظه وحراسته
 واشتغالها عنه بغيره وما هو عندهم اهم منه: فقد صار من الجهل بالعادات
 وما عليه احوال الناس الي امر عظيم.
 فوجب بذلك حمل جميع ما روي عن احاد الصحابة من هذه الاقاويل
 التي ذكرناها وما لم نذكره منها ايضا علي التاويل والتفسير الذي اوضحناه.
 دون ما يظنه من لا علم له ولا تحصيل عنده ، وبالله التوفيق.
 
  (باب)
 تعلقهم بما يروونه من مشاجرة الحسن بن علي عليه السلام لسعيد بن العاص رحمة الله عليه
 فاما تعلقهم في ذلك بما روي من مشاجرة سعيد بن العاص للحسن بن
 علي، وان سعيدا قال للحسن: "اما اني قد ادخلت في كتابكم الف
 حرف، واسقطت منه الف حرف، فقال له الحسن: فانا مءمن بما اسقطت
 كافر بما ادخلت، فقال له: ليس حيث يذهب انما اردت اصلاح اللحن منه، فقال له الحسن: فاي الثلاثة لحن: الله تعالي الذي تكلم به، ام جبريل الذي نزل به، ام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي بلغه، " فانه ايضا مما لا تعلق لهم فيه من وجوه.
 احدها: ان هذه الرواية باطلة غير ثابتة ولا تعرف صحتها باضطرار ولا
 بنظر واستدلال.
 والثاني: انها معارضة بما نعرفه ضرورة من جمع عثمان لزيد بن ثابت
 وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وسعيد
 
 ابن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وغيرهم علي كتابة المصحف.
 وامره لهم باثبات ما اختلفوا فيه علي ما يقوله النفر القرشيون، وقوله انه
 بلسانهم نزل وانهم لم يختلفوا الا في التابوت فقال القريشيون: التابوت.
 وقال الباقون: التابوه، وانهم رفعوا ذلك الي عثمان فامرهم ان يكتبوه بلغة
 قريش، وهذه رواية ظاهرة مستفيضة، ولو كانوا قد اختلفوا في الفي حرف
 ساقط وزاءد من جهة اللحن لوجب في مستقر العادة ظهور ذلك واشهاره
 واللهج بذكره، لان اللحن في هذا الباب اعظم وافحش واخطر من اختلاف
 لغتين ساءغتين، فكيف ذهبوا عن حفظ الفي حرف وحفظوا اختلافهم في
 التابوت والتابوه حتي شهروه واظهروه.
 واذا لم يجز مثل ذلك علم تكذب هذه الرواية علي سعيد بن العاص.
 وان الثابت عنه وعن العبادلة القرشيين ما وصفناه، وسنزيد ذلك شرحا وبيانا في الاحتجاج لصحة صنع عثمان في جمع القران.
 والوجه الثالث: ان سعيدا ان صحت عنه هذه الرواية قد اعترف انه انما
 اراد بالزاءد والناقص اللحن، فاما ان يكون قصد ازالة اثبات حروف يصير
 الكلام لحنا باسقاطها، ونقصان حروف يصير لحنا بزيادتها، واراد بذكر
 الحروف الحركات والاعراب، وليس هذا من نقصان القران وذهاب كثير منه في شء، واذا كان ذلك كذلك بان ايضا انه لا شبهة لهم في هذه الرواية
 ولا تعلق من كل وجه.
 
  الجزء الثاني
  (باب)
 تعلقهم بالشواذ والزواءد المروية عن السلف رواية الاحاد، وبيان فساد تعلقهم بذلك
 فاما تعلقهم بما رواه ابو عبيد وغيره من النقلة عن كثير من السلف من
 قراءة كلمات وحروف زاءدة علي ما بين الدفتين، ونقصان حروفي وتقديم
 كلمة علي كلمة، وقولهم: ان هذه الروايات اذا كانت من روايتكم وجب ان تكون حجة عليكم ولازمة لكم، فانه ايضا باطل من وجوه:
 اولها: انه لا يجوز لاحد من الشيعة التعلق بشء منها ولا بشء مما
 قدمناه ايضا من الروايات التي ذكروها عن ابي وعبد الله بن مسعود وعمر
 وابي موسي وغيرهم، لان هذه الاخبار اذا لم تبلغ في الشهرة والظهور مبلغا
 تقوم به الحجة، وتلزم القلوب العلم بصحتها ضرورة، وكانت من روايات
 الاحاد، وكان هءلاء الاحاد الذين رووها عن هذه الطبقة ليس هم عليا
 والحسن والحسين وفاطمة ولا عمار وسلمان وابا الذر وقنبرا وهذه الطبقة
 من الشيعة، وانما هم عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وعاءشة وابو هريرة وعبد الله بن مسعود وابو موسي الاشعري.
 وهءلاء اذا قالوا قولا، وروي بعضهم عن بعض عن النبي صلي الله عليه
 فهم فيه غير ثقات مامونين، لانهم نواصب كفار ضلال غشمة يجب عندهم
 
 لعنتهم والبراءة منهم، فضلا عن العمل باخبارهم والتوثيق لروايتهم، ولم
 يجز ان يعتقد الشيعة نقصان القران بقول هءلاء الكفرة الضلال، وان كانوا
 عند غيرهم عدولا ابرارا.
 وكذلك حال من يروي عنهم من شيعتهم واتباعهم في انهم غير مامونين
 ولا مبرءين من الكذب ووضع الزور، فلا حجة في رواية احد من هءلاء
 واتباعهم لنقصان القران ولا لغيره من الامور فانما يجب ان يعلم الشيعة
 ويقطع علي نقصان القران بخبر يعلم صدقه ضرورة، او دليل قاطع اذا كان
 خبر بار عدل او بخبر الامام المعصوم من الكذب، فاما التعويل علي خبر من
 ليس بمعصوم من الشيعة كان او من الناصبة فانه لا حجة فيه.
 فان قالوا: فنحن لسنا نعمل في ذلك علي رواية هذه الطبقة، وانما نعلم
 نقصان القران بنقل الشيعة وتواتر خبرهم عن الاءمة الهادية من اهل البيت.
 ان القوم قد اسقطوا من القران شيءا كثيرا.
 قيل لهم: قد علمناكم علي خبر الشيعة هذا الذي تدعونه من قبل بما
 يغني عن اعادته، وسنذكر فيما بعد ما يروونه عن اهل البيت من الترهات في
 هذا الباب الذي لا اصل لها، واما نحن فاننا وان كنا نوثق جميع من ذكرناه
 من السلف واتباعهم، فانا لا نعتقد تصديق جميع ما يروي عنهم، بل نعتقد
 ان فيه كذبا كثيرا قد قامت الدلالة علي انه موضوع عليهم، وان فيه ما يمكن ان يكون حقا عنهم، ويمكن ان يكون باطلا ولا يثبت عليهم من طريق العلم البتات باخبار الاحاد، واذا كان ذلك كذلك وكانت هذه القراءات والكلمات المروية عن جماعة منهم المخالفة لما في مصحفنا مما لا يعلم صحتها
 وثبوتها، وكنا مع ذلك نعلم اجتماعهم علي تسليم مصحف عثمان وقراءتهم
 
 واقراءهم ما فيه والعمل به دون غيره، لم يجب ان نحفل بشء من هذه
 الروايات عنهم لاجل ما  ذكرناه.
 وقد روي من هذه القراءات شء كثير رواه ابو عبيد القاسم بن سلام في
 كتابه المترجم ب "فضاءل القران" عن رجاله وغيره رواية غير ثابتة عن ابي
 عبيد علي ما ذكر ولا عند غيره، فمن ذلك ما روي ان عمر بن الخطاب كان يقرا: "غير المغضوب عليهم وغير الضالين"، ومنه ما روي عن عبد الله بن الزبير انه كان يقرا: "صراط من انعمت عليهم".
 وروي ان ابن عباص كان يقرا: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) وانه كان يقرا، "وعلي الذين يطوقونه فدية"، يعني يكلفونه ولا يطيقونه، وانه كان يقرا:
 (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم) "في مواسم الحج".
 وانه كان يقرا: "للذين يقسمون من نساءهم تربص اربعة اشهر".
 وان ابي بن كعب كان يقرا: (فان فاءوا " (فيهن" فان الله غفور رحيم) .
 وان حفصة زوج النبي صلي الله عليه كانت تقرا واثبتت في
 مصحفها الذي امرت بكتابته: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) ، ان تكتب بعد ذلك "صلاة العصر"، وان ابي بن كعب كان
 يقرءها: "والصلاة الوسطي صلاة العصر".
 
 وان عبد الله بن عباس كان يقرءها كذلك، وان عبد الله بن مسعود كان
 يقرا: (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس "يوم القيامة") .
 وان عمر كان يقرا افتتاح ال عمران: (الم () الله لا اله الا هو الحي "القيام") ، مكان (القيوم) .
 وان سعد بن ابي وقاص قرا: (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت "من امه") .
 وان ابن عباس كان يقرا: (فما استمتعتم به منهن "الي اجل مسمي" فاتوهن اجورهن) .
 وان ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود كانا يقران: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك "وانا كتبتها عليك") .
 وان عبد الله بن مسعود كان يقرا: (بل يداه بسلطان) ، وان
 سلمان كان يسال عن هذه الاية: (ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا)
 فقال لساءله: دع القسيسين في الصوامع والحرب، اقرانيها
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك بان منهم صديقين رهبانا.
 وان ابن مسعود كان يقرا: (فصيام ثلاثة ايام متتابعات) ، وان عثمان
 كتب في مصحفه: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة "صحيحة وصالحة" غصبا) .
 وان انس بن مالك كان يقرا: (اني نذرت للرحمن صوما "وصمتا") .
 وان عمر بن الخطاب كان يقرا: (وان كان مكرهم لتزول منهم "الجياد") ، وان عليا كان يقرا: (واذا اردنا ان نهلك قرية "بعثنا اكابر مجرميها" فمكروا فيها فحق عليهم القول) .
 وان ابن عباس كان يقرا: (حتي تسلموا علي اهلها "وتستاذنوا") .
 وان ابن مسعود كان يقرا: (فعلتها اذا وانا من الجاهلين) ، وانه كان يقرا: "انا انظر في كتاب ربي ثم اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك"،
 
 وان ابن عباس كان يقرا: (بلي ادرك علمهم) ، وان ابن بن كعب قراها: (ام ادرك علمهم في الاخرة) ، علي الاستفهام، وان ابن جبير كان يقرا: (والصوف المنفوش) ، وان عليا كان يقرا: (والعصر ونواءب الدهر لقد خلقنا الانسان في خسر وان فيه الي اخر الدهر) .
 وان اسماء بنت ابي بكر قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: (ويل امكم قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف) .
 وان ابن عباس قرا: (اذا فتح الله النصر) ، الي امثال هذا مما يكثر ويطول تعداده.
 وقد قلنا من قبل ان هذه اخبار احاد غير مقطوع عليها ولا موثوق
 بصحتها، واننا لا نجءز ان نثبت قرانا بطريق لا يوجب العلم ولا يقطع
 العذر، وان الشهادة علي ادني المءمنين منزلة بمثل ذلك، وانه قد زاد في
 كتاب الله تعالي ما ليس منه او نقص شء منه غير مقبولة، فلا يجب الاعتداد
 بمثل هذه القراءات علي وجه.
 وقلنا ايضا: اننا نعلم اجماع الامة وساءر من رويت عنهم هذه الروايات
 من طريق يوجب العلم تسليمهم بمصحف عثمان والرضا به والاقرار بصحة
 ما فيه، وانه هو الذي انزله الله علي ما انزله ورتبه، فيجب ان صحت هذه
 القراءات عنهم ان يكونوا باسرهم قد رجعوا عنها واذعنوا بصحة مصحف
 عثمان، فلا اقل من ان تكون الرواية لرجوعهم الي مصحف عثمان اشهر من
 جميع هذه الروايات عنهم، فلا يجب الاحفال بها مع معارضة ما هو اقوي
 واثبت منها.
 وقلنا ايضا: انه لا يجوز للشيعة التعلق بالنقصان من كتاب الله تعالي او
 الزيادة فيه بهذه الاخبار، لانها عندهم اخبار قوم كذبة ضلال كفار، لا يءمن عليهم وضع الكذب والزيادة والنقصان في كتاب الله، هذا لو تواتر الخبر عنهم بهذه القراءات، فكيف وهي في ادون طبقات اخبار الاحاد الواهية الضعيفة،
 
 ومما يجب ان يعتمد ايضا عليه في ابطال كون هذه القراءات كلها من كتاب
 الله الواجب قراءته ورسمه بين الدفتين ، اجماع المسلمين اليوم وقبل اليوم
 وبعد موت من رويت هذه القراءات عنه علي انها ليست من كلام الله الذي
 يجب رسمه بين اللوحين، والاجماع قاض علي الخلاف المتقدم وقاطع
 لحكمه، ومحرم للقول به لما قد بيناه في كتاب الاجماع من كتاب "اصول
 الفقه"، بما يغني الناظر فيه، فوجب بذلك ابطال جميع هذه القراءات.
 وقد يحتمل ان يكون جميع هذه القراءات قد كانت منزلة علي ما رويت
 عن هذه الجماعة ثم نسخت الزيادة علي ما في مصحفنا والنقصان منه وابدال
 الحرف بغيره، والكلمة بغيرها، ونهي القوم عن اثباتها وتلاوتها، فظن كل
 من كان لقن شيءا منها انه باقي الرسم غير منسوخ وعلم ذلك عثمان والجماعة ونهوهم عنه، ثم علم اصحاب هذه القراءات صحة ما دعاهم اليه عثمان من ازالة هذه القراءات ونسخها، وان الحجة لم تقم بها، ولم يتيقن من وجه يوجب العلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا بها فرجعوا عند التامل والتنبيه الي قوله واذعنوا بصحة مصحفه.
 ويحتمل ان يكون جميع ما سمع منهم او اكثره او وجد مثبتا في مصحف
 لهم انما قراوه واثبتوه علي وجه التفسير والتذكير لهم او الاخبار لمن يسمع
 القراءة بان هذا هو المراد بها، نحو قوله: (والصلاة الوسطي) ، (وهي
 صلاة العصر) ، وقوله: (فان فاءوا "فيهن") وامثال ذلك فقدر من سمعهم
 يقولون ذلك او راه مثبتا في مصحفهم، انهم انما قالوه واثبتوه علي انه قران
 منزل، ولم يكن الامر عندهم كذلك ولا قصدوا لكتبه بمصاحفهم وجعلها
 اماما ومدرسة للناس، وكانوا لا يثبتون فيها الا ما ثبت انه قران، دون غيره.
 
 واذا احتمل امر هذه القراءات جميع هذه الوجوه كان القطع علي انها
 من كلام الله تعالي الذي يجب اثباته وقراءته جهلا وتفريطا ممن صار اليه ولا
 سيما مع العلم بحصول اجماع الامة علي مصحف عثمان رضوان الله عليه.
 واذا كان ذلك كذلك بان بهذه الجملة سقوط كل ما يتعلقون به من هذه
 الروايات وان العمل في هذا الباب علي ما نقله المسلمون ، خلف عن سلف
 علي وجه تقوم به الحجة، وينقطع العذر عن عثمان والجماعة وان عليا
 وغيره من الصحابة كانوا لا يقرءون الا هذه القراءة ولا يرجعون الا اليها.
 ولا يحكمون غير هذا المصحف فيما نزل بهم، وبالله التوفيق..
 
  (باب)
 ما روي من الاي المنسوخة ووجه القول فيها
 واما تعلقهم بما ذكروا من الاي المنسوخة من نحو قوله:
 "انا انزلنا المال لاقامة الصلاة وايتاء الزكاة، ولو ان لابن ادم واديا
 لاحب ان يكون اليه الثاني، ولو كان الثاني لاحب ان يكون اليهما الثالث.
 ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".
 وما قيل
 
 في رواية اخري: "لو ان لابن ادم واديان من ذهب وفضة لابتغي اليهما
 ثالثا، ولا يملا بطن ابن  ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".
 وما روي في رواية اخري: "لو ان لابن ادم واديا مالا لاحب ان يكون اليه مثله،ولا يملا* جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب ".
 وما روي انه كان في مصحف عاءشة رضوان الله عليها: "ان الله
  وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، وعلي الذين يصلون الصفوف الاولي".
 وما روي عن عمر بن الخطاب وقوله: "كنا نقرا لا ترغبوا عن اباءكم
 فانه كفر"، ثم قال لزيد بن ثابت اكذلك يا زيد، قال: نعم، وانه قال  اعني عمر  لعبد الرحمن بن عوف: الم تجد فيما انزل علينا ان جاهدوا كما
 جاهدتم اول مرة فانا لا نجدها،، فقال عبد الرحمن: اسقطت فيما اسقط
 من القران "، وما روي من اية الرجم والشيخ والشيخة فقد مضي عنه اجوبة.
 وجملة القول في ذلك ان جميع هذه الروايات اخبار احاد لا سبيل الي
 صحتها والعلم بثبوتها، ولا يخيل لنا ان ننسب الي احد من الصحابة ومن
 دونهم اثبات قران زاءد علي ما في ايدينا، او نقصانا منه بمثلها، ولا نضيف
 
 اليهم من ذلك امرا غير معلوم ولا متيفن، مع ان نظم ما روي من قوله : لو
 ان لابن ادم، نظم خفيف يباين وزن القران ويفارقه، واذا كان ذلك كذلك
 سقط التعلق بهذه الاخبار واقتضي ما فيها انها لو صحت لوجب القطع علي
 انه قران كان انزل ونسخ رسمه واسقط، وحظر علينا اثباته بين الدفتين
 وتلاوته علي انه قران ثابت.
 وكذلك سبيل ما روي عن عاءشة من قولها: "كان مما انزل الله تعالي
 عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس رضعات ".
 ولعل قولها ثم نسخن من كلامها، والصحيح في هذا انه ليس شء من هذه الروايات مستقرا متيقنا معلوما صحته، فلا يجب الاحفال بها.
 وكذلك ما روي عن ابن عمر في قوله: "لا يقول احدكم اخذت القران
 كله وما يدريه ما كله، قد ذهب منه قران كثير، ولكن ليقل اخذت ما ظهر
 منه "، وما ذكر في سورة الاحزاب وغيرها مما قدمنا ذكره، وقد كان القوم
 يعلمون ويعلم اكثرهم ان ما صح من هذه الكلمات والقراءات التي ليست
 في مصحف عثمان مرفوعة منسوخة فربما عبروا عنها بالنسخ، وربما قالوا
 سقطت، وقد روي: "ان عثمان بن عفان رضوان الله عليه مر برجل يقرا في
 المصحف: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) "وهو ابوهم" فقال عمر: لا تفارقني حتي ياتي ابي بن كعب، فاتي ابي بن كعب فقال عمر: يا ابي، الا تسمع هذا كيف يقرا هذه الاية، فقال ابي: كانت فيما اسقط.
 وقد علم انه لا يجوز ان يذكر عمر وابي وعاءشة، وهذه الجماعة
 وامثالهم في الفضل والسابقة قرانا كانوا يعلمون انه كان انزل النبي صلي الله
 عليه وانه لم ينسخ وترتفع تلاوته ولا ازيل رسمه، فيتركوا قراءته واثباته في
 
 المصحف، واخذ الناس بحفظه، ويعتذرون في ذلك بانه مما اسقط.
 ويعنون بذلك انه اسقطه الناس من المصحف، وتركوا حفظه واثباته، لانه لو
 كان مثل هذا عذرا في ترك حفظه واثباته لكان لو اسقط الناس جميع القران
 علي هذا المعني او ثلثيه ونصفه علي اعتماد اسقاطه والذهاب عن حفظه
 وضبطه، ان يجب علي من كان لقنه وعرفه وحفظه ان يترك قراءته واثباته
 ورسمه لاجل ان غيره من الناس عصي الله واسقطه، وهذا جهل لا يظنه
 بالصحابة الا غبي مغرور، فان حال ادون المءمنين منزلة يرتفع عن هذه
 الرتبة، فكيف بالصحابة في فضلهم وجلالة قدرهم وشدة تدينهم، وما
 وصفهم الله تعالي به من انهم خير امة اخرجت للناس، وانهم يامرون
 بالمعروف وينهون عن المنكر، الي غير ذلك مما وصفهم به، فبان بما
 وصفناه انه لا تعلق لهم في شء مما حكيناه من كل وجد وطريق.
 قال ابو عبيد عقيب القراءات الشاذة التي قدمنا ذكرها، وهذه الايات
 التي ذكر انها كانت مما انزل ثم رفع واسقط، وقد ذكر في بابين شيءا كثيرا
 قد ذكرنا بعضه، فقال ابو عبيد: " هذه الحروف التي ذكرناها في هذين
 البابين الزواءد لم يروها العلماء، واحتملوها علي انها مثل الذي بين
 اللوحين من القران، ولا انهم كانوا يقرءون بها في صلاة، ولم يجعلوا من
 جحدها كافرا بما يقرا في الصلاة، ويحكم بالكفر علي الجاحد لهذا الذي
 بين اللوحين، وهو مما يثبت في القران الذي نسخه عثمان باجماع من
 المهاجرين والانصار واسقاط ما سواه، ثم اطبقت عليه الامة فلم يختلف في
 شء منه، يعرفه جاهلهم كما يعرفه عالمهم، وتوارثه القرون بعضها عن
 بعض، ويتعلمه الولدان في المكتب، وكانت هذه احدي مناقب عثمان
 
 العظام، ثم مر في ذكر اخبار وروايات عن الاماثل في تفضيل عثمان في هذا
 الباب الي ان قال: "فالذي الفه عثمان هو الذي بين ظهراني المسلمين
 اليوم، وهو الذي يحكم علي من انكر منه شيءا بما يحكم علي المرتد من
 الاستتابة فان ابي فالقتل ".
 فاما ما جاء من هذه الحروف التي لم يءخذ علمها الا بالاسناد والروايات
 التي يعرفها الخاصة من العلماء دون عوام الناس، فانما اراد اهل العلم منها.
 ان يستشهدوا بها علي تاويل ما بين اللوحين، ويكون دلاءل علي معرفة
 معانيه وعلم وجوهه، قال: "وكذلك قراءة حفصة وعاءشة: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) (صلاة العصر) .
 وكقراءة ابن مسعود: "والسارقون والسارقات فاقطعوا ابدانهم"، ومثل قراءة ابي بن كعب: (فان فاءوا "فيهن") ، وكقراءة سعد: (فان كان له اخ او اخت "من امه") ، وكما قرا ابن عباس: (لا جناح عليكم ان تبتغوا فضلا من ربكم "في مواسم الحج") .
 وكذلك قراءة جابر: (فان الله من بعد اكراههن "لهن" لغفور رحيم) ، فهذه
 الحروف واشباه لها كثير قد صارت مفسرة للقران، وقد كانوا يروون مثل
 هذا عن بعض التابعين يعني بذلك استجازة كتابة التفسير مع الاية، ثم هل في
 كلام هذا معناه من تضعيف هذه الروايات تارة، وانها ليست توجب علما، بان ما روي قران منزل يجب اكفار من جحدة واستتابته والا قتل كالمرتد، ويكون بمثابة ما يعلم انه قران، مما ثبت بين اللوحين، ومن ان العلماء انما احتملوه ان صح عندهم علي وجه التفسير به لمعاني القران، واذا كان ذلك كذلك ثبت ان ابا عبيد يعتقد في هذه الاخبار ما يعتقد من ان الحجة لم تقم بها، وان معناها ان صحت بعض ما ذكرناه، وهذا راي جميع اصحاب الحديث وفرق المسلمين الرواة لهذه الاخبار من مخالفي من يدعي الزيادة  فيه والنقصان منه.
 
 ولو سءل كل واحد منهم عما يرويه من هذه الحروف، لقال فيها وفي
 معتقد اثباتها: والقطع علي انها قران اكثر واغلظ مما قال ابو عبيد، هذا
 معلوم من حال جميعهم، واذا كان ذلك كذلك لم يكن في قول المخالف لنا
 اننا انما ندل بروايات هذه الاثار عن رواتكم لاقامة الحجة بها عليكم، لان
 هءلاء الاءمة عندهم في هذه الروايات ما ذكرناه مما يبقي اعتقاد القطع علي
 صحتها، ويوجب ان الصحيح غيرها، لانهم قد قالوا صريحا: ان الذي
 اجمع عليه المسلمون هو الذي بين اللوحين، وهو الذي يحكم علي جاحد
 شء بحكم المرتدين، وقالوا ايضا: ان ما اجمع عليه المسلمون هو الحق
 والصواب، وان ما عداه مطرح مرذول لاننا نعلم ضرورة من مذاهبهم اعتقاد صحة الاجماع، واطراح ما عداه، فكيف تكون رواياتهم لاخبار يعتقدون هذا فيها حجة عليهم لولا الغباوة والجهل، ولو كانوا قاطعين علي ان هذه الحروف والكلمات قران لم يعبا بهم عند المخالف، لانهم عند المخالف قوم حشو طغام، وعلي النصب ومخالفة الرسول والامام المعصوم، ولا معتبر بقول من هذا دينه ومذهبه، واذا كان ذلك كذلك سقط ما يتعلقون به من الاحتجاج برواية مخالفيهم من اهل الحديث سقوطا بينا.
 ثم يقال لهم: اذا لم تكن هذه الاخبار مما قد بلغت حد التواتر، ولا
 مما يلزم قلوبنا العلم بصحتها، وكان راويها عندكم ممن يصح عليهم الغلط
 والاغفال ووضع الكذب فما الذي يدل علي صحة هذه الاخبار وصدق
 رواتها، فلا يجدون في ذلك متعلقا.
 فان قالوا: لو جاز ان يكونوا قد غلطوا وتكذبوا في هذه الاخبار لجاز
 ان يكون جميع ما روي من الاخبار التي اجمع عليها المسلمون من اعلام
 الرسول وغيرها تكذبا.
 
 قيل لهم: ولم قلتم انه ان جاز عليهم الغلط، والاعتماد في هذه الاخبار
 جاز ذلك فيما اطبق عليه المسلمون من الاعلام وغيرها من الاخبار، فلا
 يجدون في ذلك متعلقا.
 ثم يقال لهم: اذا كانت هذه الاخبار اخبار احاد لم تبلغ حد التواتر.
 ولم يدل عقل ولا سمع ولا شهادة من ساءر الامة علي صحتها، ولا ادعي
 سماعها من الرسول صلي الله عليه، وحضور القاءها علي جماعة يستحيل في
 العادة عليهم الامساك عن انكار كذب من يدعي عليهم، ويضاف الي
 مشاهدتهم وسماعهم، ولا غير ذلك من وجوه الادلة لم يجب القول
 بصحتها، وليس هذه سبيل الاخبار التي يروونها الامة قاطبة ويعرفها الخاصة
 والعامة، وسبيل ما دل علي صحته بعض هذه الادلة، فجمعهم بين الامرين
 دعوي لا برهان عليها ولا معها.
 ثم يقال لهم: فقد روي هءلاء القوم من اهل الاحاديث كابي عبيد
 وغيره ممن ذكر هذه القراءات من طريق هي اسلم من الطرق التي ذكروها.
 وعن قوم هم اثبت ممن روي عنه هذه القراءات، وباسناد هو اظهر واشهر
 من اخبار الرءية والشفاعة، ووقوع الطلاق في الحيض، وتحريم المتعة بعد
 اطلاقها، والمسح علي الخفين وايجاب غسل الرجلين، وان النبي صلي الله
 عليه لا يورث، وان ما تركه صدقة، وانه شهد للعشرة بالجنة، قال صلي الله عليه: "اقتدوا بالذين من بعدي اي ابي بكر وعمر".
 وانهما من الدين
 
 بمنزلة السمع والبصر من الراس "، و "انهما سيدا كهول اهل الجنة".
 و"انهما وزيراه من اهل الارض "، وانه "لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان
 يتقدمهم غيره"، وان "لو كان بعده نبي لكان عمر"، ولان ابا بكر خير
 الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين ممن مضي في سالف الدهر ومن في
 غابره"، ورووا في كل واحد ممن تكفرون انتم وتشهدون عليه بالضلال
 والكفر من الفضاءل والمناقب امرا عظيما كثيرا، وقالوا كلهم: هذه الفضاءل
 اظهر واشهر عندهم من نقل هذه الاحرف الشواذ، فيجب لذلك ان يوثقهم
 ويصدقوهم فيما رووه من هذا اجمع.
 ومتي قلتم انهم قد كذبوا او غلطوا ووهموا في جميع ما رووه من هذه
 الاخبار وجب علي اعتلالكم ان لا تامنوا ان تكون جميع الاخبار التي اطبق
 عليها المسلمون من اعلام الرسل وغيرها كذبا وزورا، وان لا تثقوا بصحة
 خبر البتة، وهذا ما لا فصل لهم فيه، وقد بينا فيما سلف وسنبين في باب
 الكلام في جمع عثمان المصحف واخذهم بالقراءات الثابتة انه لا يسوغ
 اطلاق ما روي من روايات الاحاد، ومن وجه لا يوجب العلم بما يقطع علي
 
 انه قران، وخلط المعلوم المتيقن من ذلك بالمجهول، وانه اجلب الامور
 لادخال اللبس والشكوك في المصحف، وان يثبت كل احد فيه ما يريد
 ويوقن مما ورد هذا المورد من القران والقراءات، وان يدعي انه اثبت من
 الحمد والبقرة وال عمران وذلك من الفساد والتخليلط ما لا خفاء به.
 وسنوضح ايضا فيما بعد انه لا يجوز اثبات شء من هذه القراءات في
 المصحف علي حكم الظاهر، والعمل بخبر الواحد دون القطع علي انه قران، وان ذلك من ادعي الامور الي خلط الصحيح بالفاسد والسليم بالسقيم.
 وفتح دعاوي الملحدين بان كل ما بين الدفتين ثابت علي طريقة. واحدة، وانه معلوم، او ان يدعوا انه كله غير متيقن ولا معلوم، او ان يقولوا : ما نعرف ما قامت الحجة به مما لم يقم ولا المعلوم منه ولا المجهول، وان ما ادي
 الي ذلك وسهل سبيله وجب منعه والحظر له ونكشف ذلك يما يوضح الحق
 ان شاء الله.
 
  (
  فصل
 )</span>
 ومما يدل عملي انه جميع هذه القراءات، والقران الذي يدعي انزاله
 والكلمات الزاءدة ليست بمثابة القران المتيقن المعلوم، اجماع الامة علي ان
 من جحد الحمد والبقرة او بعض القران، وقال: انها ليست بقران، او قال: لست ادري انها قران ام لا، وجب اكفاره والحكم بردته وخروجه عن جملة المسلمين، ولا سيما اذا كان ممن ينسب الي العلم وحفظ القران وسماع
 النقل والاخبار، وان من جحد قوله: (وهي العصر) ، (والسارق والسرقة
 فاقطعوا (ابدانهم)) ، (وياخذ كل سفينة (صحيحة) غصبا) ، (وان تبتغوا فضلا من ربكم في (مواسم الحج)) ، (والشيخ والشيخة، ولو ان لابن ادم واد من ذهب) ، (ولا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم) ، وانكر ان يكون ذلك قرانا، وقال: اني لست ادري اقران هو ام لا،، وقال: اقراه كما روي علي الظاهر دون القطع عليه، لم يكفر بذلك ولم يكن خارجا عن جملة المسلمين باتفاق، فوجب لذلك جهل من اعتقد ان هذه الشواذ جارية في ظهورها وثبوتها وحصول العلم بها، مجري الحمد والنمل والكهف، وبعض سور القران، وثبت بذلك افتراق الامر فيهما.
 فان قالوا: ولو لم تكن هذه الكلمات والاحرف الزاءدة قرانا، ولا من
 سبيل يوجب ان يكون من ادخلهما في القران واعتقد انها منه كافرا، وبمثابة
 من ادخل (قفا نبك) ، (والا هبي) ، (وودع عميرة) في القران واعتقد انها
 منها، فلما لم يكن ذلك كذلك، وجب ان تكون هذه الكلمات من القران.
 
 يقال لهم: لا يجب بما قلتم، لان هذه الامور وان لم نقطع ونعلم انها
 قران من عند الله، وكان الدليل قد قام علي انها ليست من القران، فانه قد
 روي روايات الاحاد انها قران منزل، وقال بعضهم: قد نسخ ذلك.
 وقال اخرون: بل هو ثابت فصارت هذه الروايات شبهة لمن ظن انها قران اذا خفي عليه الدليل، علي انه لا يجوز اثباتها والحاقها بالثابت المعلوم، وصار
 ذلك علي ضرب من التاويل الذي قد غلط فيه، وان لم يقصد الجهل والغباء
 فلم يجب اكفاره، ومن قال ذلك في شعر امرء القيس، وبعض كلام الله
 فلا تاويل ولا شبهة، فوجب اكفاره وافترقت الحال في ذلك.
 فان قالوا: فكذلك لا يحب اكفار من جحد ان تكون الكلمات الزاءدة
 من القران، وانكر ذلك، وان يكون بمثابة من جحد الحمد وثبت المتفق
 بغير خلاف علي انها قران، لان هذه الكلمات الزاءدة لم تتفق الامة علي انها
 قران منزل ولا تواتر الخبر بكونها قرانا، ولا قامت بذلك حجة، وان رويت
 الاخبار الكثيرة في انها قران، وليس كذلك سبيل الحمد وثبت بحصول
 الاجماع والتواتر علي انهما قران، وزوال الريب والشكوك في ذلك.
 يقال لهم: فقد صرتم لنا الي ما اردناكم عليه، واخبرنا بصحته من
 اقرب الطرق، لانكم لما طالبتمونا بجعل هذه الكلمات من القران لموضع
 هذه الروايات، قلنا لكم: لا يجب ذلك لانه لها اتفاق من الامة حصل علي
 انها من القران ولا تواتر الخبر بذلك ولا علم ضرورة من دين الرسول.
 وليس كذلك سبيل الحمد وال عمران، وانما هي روايات جاءت مجء
 الاحاد التي لا توجب علما، ولا تقطع عذرا في اثباتها، وانه لا يجب اثبات
 ما هذه سبيله، فقلتم في جواب ذلك: ان ساغت لكم هذه الدعوي في هذا
 القران ساغ مثلها في دعوي ظهور الرسل والاعلام من جميع ما روي من
 
 الاحكام، واجبنا عن ذلك بما قطع شغبكم، وانتم الان قد التجاتم عند حيز
 النظر وتحقيق الامر الي الاعتراف والاذعان بان حال الروايات الواردة بهذه
 الاحرف الشواذ والكلمات الزاءدة في انها غير مقطوع علي صحتها، ولا مما
 ظهر امرها واتفق عليها، فوجب الاعتراف بانها قران منزل حال الرواية
 بسورة الهاكم، والعصر، وهكذا يفعل الله سبحانه بمن حاول الطعن في
 الدين والقدح في اءمة المسلمين وايقاع الشكوك واللبس في التنزيل.
 دليل لهم اخر: وقد استدل قوم منهم علي تغيير الامة للقران، وفساد
 نظمه وتحريفه والنقصان منه والزيادة فيه بما روي عن النبي صلي الله عليه انه
 قال: "لتسلكن سنن الذين من قبلكم حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة حتي
 ان احدهم لو دخل جحر ضب لدخلتموه، قيل يا رسول الله: اليهود والنصاري، قال: فمن اذن، ".
 قالوا: وقد صح ان اليهود غيرت كتاب الله وحرفته ونقصت منه اشياء كانت فيه، وزادت فيه اشياء ليست منه، وان النصاري
 ايضا حرفت الانجيل وغيرته وافسدته، بخلط ما ليس منه واسقاط ما هو
 منه، وقد خبره الله تعالي بذلك من امرهم، فقال تعالي: (وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون () الحق من ربك فلا تكونن من الممترين () .
 وقال تعالي: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون () .
 وقال تعالي: (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون () .
 
 فنص هذه الاي علي تغيير اهل الكتاب لكتابهم وزيادتهم فيه ونقصانهم منه، واذا ثبت ذلك وصح ان الرسول قد ختر عن سلوك هذه الامة لسننهم في جميع ما كانوا عليه، وجب القطع علي ان فيهم من غير الكتاب، واحال نظمه وقصد ايقاع التخليط والالباس فيه، وساوي في ذلك من سبقه من اهل الكتابين.
 يقال لهم: لا تعلق لكم فيما ذكرتم من وجوه:
 اولها: انكم قد علمتم علي القطع بان الامة قد غيرت القران وبدلته
 ونقصت منه من جهة هذا الخبر، وهذا عجز منكم وتقصير بين، لاجل ان
 هذا الخبر من اخبار الاحاد التي لم نعلم صحتها ضرورة ولا استدلالا، ولا
 هو مما تلقته الامة بالقبول، ولا دل عليه بعض الادلة الذالة علي صحة
 الاخبار، واذا كان ذلك كذلك، لم يجز ان نتيقن ونقطع علي ان الامة او
 بعضها قد غيرت القران وحرفته من جهة خبر لا سبيل الي العلم بصحته.
 لاننا اذا لم نعلم صحته كنا عن العلم بتضمنه ابعد وهذا مما لا خلاف فيه.
 اعني انه لا يجوز اثبات اصل يقطع به علي الله تعالي بخبر لا يعلم بثبوته.
 ولا نقطع بصحته، واذا كان ذلك كذلك سقط تعلقكم بهذه الرواية سقوطا
 ظاهرا.
 فان قالوا: هذا الخبر من اخبار التواتر، بهتوا وكابروا وسقطت مءونة
 كلامهم، وادعي في كل خبر ينكرونه ويجحدونه او يقفون في صحته انه خبر
 تواتر، ولا سبيل الي دفع ذلك.
 وان قالوا: قد قام الدليل علي صحة هذا الخبر وان قصر عن حد التواتر؟
 قيل لهم: وما ذلك الدليل، فلا يجدون الي ذكر شء سبيلا، ثم يقال لهم:
 انتم تجحدون خبر الرءية والشفاعة، او كثير منكم، وتجحدون
 
 فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان، وغيرهم ممن تتبرءون منه من الصحابة، وتكذبون ما روي من قول النبي صلي الله عليه لمعاذ: "بم تحكم، الي قوله اجتهد رايي واحكم "، وقوله صلي الله عليه عقب ذلك: "الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله ".
 وقوله: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد
 فاخطا فله اجر".
 وقوله لعمرو بن العاص: "اجتهد، فقال: اجتهد وانت حاضر، قال: نعم ".
 وما روي من غسل الرجلين، والمسح علي الخفين
 وامر الرسول بذلك، وان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  قد سها وقال لذي اليدين عند قوله: "يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت، قال: كل ذلك لم يكن، وقوله: "انما انا بشر مثلكم انسي لاسن ".
 وغير هذا من الاخبار الظاهرة المشهورة عند الثبت الثقات مع اطباق سلف الامة وجميع الفقهاء، ومن خالفكم من المتكلمين في ساءر الاعصار عليها، واعتقادهم لثبوتها، فكيف يسوغ لكم التعلق في هذا الاصل العظيم بمثل هذا الخبر الذي لا يجري مجري ما انكرتموه، ولا يقاربه ولا يدانيه في الصحة والثبوت، ولولا القحة وقلة الدين لم تقولوها في مثل هذه الاخبار الثابتة المعلومة هذه من اخبار المروانية وشيعة معاوية ووضع ( ... ) والحنابلة، وتدعون في مثل خبركم الذي تعلقتم به انه من الاخبار الثابتة التي يجب ان يقطع من جهته
 
 علي تحريف كثير من الامة للقران وتغييره، نعوذ بالله من الجهل والعناد
 وقصد التمويه والالباس.
 ثم يقال لهم: لو سلمنا لكم صحة هذا الخبر ووجوب القطع علي ثبوته
 لم يكن لكم فيه متعلق من وجوه:
 احدها: انه لو قال صلي الله عليه: "لتسلكن سنن الذين من قبلكم حذو
 النعل بالنعل، والقذة بالقذة الا في تغيير القران، وافساد الدين، وعبادة
 العجل والمسيح، وكذا وكذا" لصح ذلك وجاز، ووجب ان يعتقد عموم
 سلوكهم لسننهم الا فيما استثناه، واذا كان ذلك كذلك، وكان قد ورد عنه ما هو قاءم مقام هذا الاستثناء وابلغ منه وجب الحكم بما قاله من ذلك، وقد ورد عنه صلي الله عليه من الجهات المختلفة والطرق الواضحة المشهورة عن الثبت ورودا متواترا علي المعني، وان اختلف اللفظ: "ان الامة لا تجتمع
 علي ضلال ولا خطا"، فوجب ان تكون ما شهدت بانه حق او باطل، فانه
 علي ما شهدت به، فروي عنه صلي الله عليه انه قال: "سالت الله تعالي ان
 لا يجمع امتي علي ضلال فاعطانيها".
 وانه قال: "امتي لا تجمع علي خطا، ولا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي يقاتلوا الدجال".
 وفي خبر اخر: "حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك".
 وفي خبر اخر: "علي الحق لا يضرهم خلاف من خالفهم الا ما اصابهم من لاواء"،
 
 وانه قال: "فمن سره بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد".
 وفي رواية اخري: "فان يد الله علي الجماعة، لا يبالي الله شذوذ من شذ"، الي نظاءر هذه الاخبار التي يطول تتبعها، وقد ذكرناها وبينا صحتها وثبوتها وتسليم الامة لها وتواترها علي المعني وان اختلفت الفاظها.
 واوضحنا فساد جميع ما يعترضون به عليها في كتاب الاجماع من كتاب
 "اصول الفقه الصغير" بما يغني متامله والناظر فيه.
 واذا كان ذلك كذلك وكنا قد بينا فيما سلف، وسنبين ايضا فيما ياتي اجماع الامة في عصر ابي بكر عند جمعه للقران، وفي زمن عثمان وجمعه الناس علي القراءات والاحرف الثابتة، ان ما بين اللوحين من القران الحاصل في ايدينا هو جميع كتاب الله الذي انزله علي رسوله، ومرسوم تاليفه الذي الف عليه، ومقروء علي وجه ما انزل عليه، وجب لذلك ان تكون صادقة محقة فيما شهدت به من هذا الباب، لاخبار الرسول عنها بانها لا تخطء وتضل ولا تصدق كذبا، ولا تكذب حقا وصدقا، فوجب لاجل ما وصفناه حمل قوله:
 "لتسلكن بكم سنن الذين من قبلكم علي سلوك سننهم فيما عدا تغيير
 المصحف وتحريف الكتاب" لاجل هذا الاجماع وشهادة الرسول والامة
 علي انه محفوظ الي يوم القيامة، وان قوله: (وانا له لحافظون) .
 
 و (ان علينا جمعه وقرانه) ، دالا علي ذلك ومقتض له، فيجب
 الامان من تخوف تغيير وتحريف للكتاب، لا تقوم الحجة بفساده ويوجب
 احباط صحيحه بفساده.
 فان قالوا: ما حصل علي هذا اجماع، لان عليا وشيعته وابيا وعبد الله
 ابن مسعود لم يتفقوا علي ذلك، فقد اوضحنا فساد هذه الدعاوي وبينا
 دخول علي عليه السلام في الجماعة، وتحكيمه مصحف عثمان وقراءته له
 واقراءه اياه، وتسليمهم كذلك، وانه لا معني لدعواهم التقية في ذلك، ولا
 صحة عليه، واذا كان ذلك كذلك وجب استثناء هذا القدر من سنن اهل
 الكتاب ومنع وقوعه من الامة.
 فان قالوا: الاجماع اصل يقطعون بصحته علي الله تعالي، وهذه الاخبار
 التي رويتموها عن الرسول في تصحيح الاجماع، ونفي الخطا عن اهله
 اخبار احاد غير ثابتة.
 قيل لهم: هذه الاخبار متواترة ثابتة، ومتلقاة بالقبول ومتواترة علي
 المعني، ومن اكثر شء روي عن الرسول، فلا معني لجحدها ولا اقل من
 ان تكون علي كل حال اثبت واظهر من خبركم الذي تعلقتم به، فلا معني
 للغطرسة والمدافعة، ثم يقال لهم: ان صح ما قلتموه فصنيعنا في هذا
 الكتاب كصنيعكم، لانكم انتم استدللتم علي اصل تقطعون به علي الله تعالي
 بخبر واحد، فان كنا قد اخطانا فخطانا في ذلك مثل خطءكم، وان كنتم علي
 صواب فيما تعلقتم به فلا ينبغي ان ترفعوا عنه النظر وتعيروا به خصومكم.
 وفي بعض ما ذكرناه ما يسقط تعلقكم بالخبر.
 
 ومما يدل علي ان تاويل الخبر ان صح بما قلناه،، وانه لم يقصد ذهاب
 القران وتغيير الامة له وتحريفه وتضييع احكامه وحدوده، علمنا بان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، قد كان يخبرهم بايات الساعة واشراطها، وعن الحوادث التي تحدث بينهم، والحروب،، ويحذر من التسرع فيها ويكرر عليهم امثال هذه الاقاويل، فلو علم صلي الله عليه ان الامة ستضيع القران وتغيره وتبدله لوجب ان يخبرهم بذلك ويعرفهم انه من احداثهم، ومما يخافه عليهم، فلما عدل عن هذا الي اخبارهم بما يدل علي ان القران ابدا هاد، وان التمسك به والرجوع اليه وحمل السنن والاثار عليه لانه باق فيهم، وان خاف عليهم عدم الانتفاع به كما عدمت اليهود والنصاري الانتفاع بكتابهم، فما اغني عنهم شيءا، دل ذلك علي ظهور امر القران ابدا، وقيام الحجة به وانقطاع العذر فيه.
 وقد روي التاس علي طبقاتهم، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته علي الناس في الحرم في حجة الوداع، ويوم الجمع الاعظم بعد
 ان عرفهم حرمة الشهر والبلد، وتحريم دماءهم واموالهم، وامرهم بامور
 ونهاهم عن امور: "قد خلفت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله
 وسنتي ".
 ولو علم ان كتاب الله سيذهب ويصير من التغيير والفساد الي
 حال لا تقوم به الحجة لم يكن للامر بالرجوع اليه والتمسك به وجه، ولكان
 يجب ان يخبرهم بان الكتاب سيذهب، فلا يبقي معهم ما يرجعون اليه
 ويهتدون به، وكيف يكون ذلك كذلك وهو يحذرهم في هذه الخطبة من
 
 الكذب عليه ويحثهم علي الاداء عنه كما سمعوا، ويامرهم بضبطه واخذ
 العلم عنه قبل فوته، فيقول: "خذوا العلم قبل رفعه، وقبل ذهابه " في نظاءر
 هذه الالفاظ سنذكرها فيما بعد ان شاء الله، ولا يخبرهم في شء من هذه
 الاخبار بذهاب القران، ولا ضياع شء منه ولا بتحريف وتغيير يقع فيه، بل يامرهم بالرد اليه والعمل عليه، وفي هذه الخطبة قال صلي الله عليه "نضر
 الله امرا سمع مقالتي فحفظها واداها فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه
 الي من هو افقه منه ".
 وفي بعض الروايات: "فاداها كما سمعها فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ".
 ويحذرهم من الكذب عليه، ولو علم ان القران سيغير ويبدل لاخبرهم بذلك وحذرهم ايضا منه.
 وقد روي ابو صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه قال:
 «سياتيكم عني احاديث مختلفة فما جاءكم موافقا لكتاب الله ولسنتي فهو مني وما جاءكم مخالفا لكتاب الله ولسنتي فليس مني» () .
 وروي عن ميمون الحضرمي ان ابا موسي الغافقي سمع عقبة بن عامر
 الجهني يحدث علي المنبر عن النبي صلي الله عليه احاديث، فقال ابو موسي:
 ان صاحبكم لحافط او هالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اخر ما عهد الينا ان قال: "عليكم بكتاب الله وسنتي، وسترجعون الي قوم يحدثون الحديث عني فمن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار، ومن حفظ شيءا فليحدث به. 
 وروي الاعرج عن عبد الله بن بحينه قال خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (ما اتاكم عني يوافق القران فهو عني، وما خالف القران فليس عني "
 فاذا كان صلي الله عليه قد امرهم بعرض حديثه علي القران، فكيف يظن به
 انه قد علم من حالهم تضييعه وتغييره وتحريفه وبلوغه الي حد لا يجوز ان
 يدين به موافقة الحديث له او مخالفته اياه، فكل هذا يدل علي انه لم يقصد
 بقوله: "لتسلكن سنن الذين من قبلكم" تغير القران وتحريفه وتضييعه.
 وروي وكيع عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن زياد بن لبيد قال:
 ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فقال: "وذلك عند اوان ذهاب العلم.
 قال: قلت يا رسول الله كيف يذهب العلم ونحن نقرا القران، وفي رواية
 اخري: وفينا كتاب الله نقرءه ابناءنا ويقرءه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة.
 قال: ثكلتك امك يا زياد ان كنت لاراك من افقه رجل بالمدينة".
 وفي رواية اخري: "ان كنت لاعدك من فقهاء المدينة، او ليس هذه اليهود
 والنصاري يقرءون التوراة والانجيل لا يعملون بشء مما فيهما، " ولو علم
 ذهاب القران لرد عليهم قوله: ويعلمه ابناءنا ابناءهم الي يوم القيامة.
 ويقال: انكم ستضيعون القران ايضا وتغيرونه تغييرا لا يمكن معه معرفة
 العلم.
 وروي القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله صلي
 الله عليه قال: "خذوا العلم قبل ان ينفد ثلاثا، قالوا: يا رسول الله وكيف
 ينفد وفينا كتاب الله، قال: فغضب لا يغضبه الا الله، ثم قال:
 
 ثكلتكم امهاتكم او لم تكن التوارة والانجيل في بني اسراءيل ثم لم تغن عنهم شيءا، ان ذهاب العلم ذهاب حملته ".
 وروي ايضا القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع وهو مردف الفضل بن عباس علي جمل ادم، فقال: "يا ايها التاس خذوا العلم قبل رفعه وقبضه ".
 قال: "وكنا نهاب مسالته بعد نزول الاية: (لا تسالوا عن اشياء) .
 فقدمنا اليه اعرابيا فرشوناه بردا علي مسالته، فاعتم به حتي
 رايت حاشية البرد علي حاجبه الايمن، وقلنا له: سل رسول الله صلي الله
 عليه كيف يرفع العلم وهذا القران بين اظهرنا، وقد تعلمناه وعلمناه نساءنا
 وذرارينا وخدمنا، قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه وقد علا وجهه حمرة من الغضب فقال: ثكلتك امك، او ليست هذه اليهود والنصاري بين اظهرها المصاحف وقد اصبحوا ما يتعلقون منها بحرف مما جاءت به انبياءهم، ان ذهاب العلم ان يذهب حملتهم".
 وكل هذه الاخبار ايضا تنبء عن بقاء الكتاب بين المسلمين وتعقلهم له
 ومحافظتهم عليه، ولو علم ان القران سيضيع ويحرف ويغير وتزول الحجة
 به لقال لهم: واول ذهاب علمكم ضياع القران منكم وتغييره وتبديله، وهذا هو الذي اريده بذهاب العلم، ولم يحلهم علي ان ذهاب العلم وقبضه
 ورفعه هو ذهاب حملته، ولا ردهم الي قوم قد كان الكتاب بينهم،
 
 وانه لا يغني عنهم شيءا ، وليس يجوز ان يعني بهذه الاخبار الا كتابا صحيحا لا يعنيهم شيءا، لان المسقط والمحرف والمغير ليس بكتاب الله، ولو تاملوا ايضا ما اغني عنهم شيءا، وهذا بين يوضح ان الكتاب باد ظاهر مستفيض عار من كل شبهة وتحريف، علي هذا دل قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق "
 في ساءر الاخبار التي قدمنا في صحة الاجماع، ولو علم ان القران سيضيع عقيب موته ويحرف ويغير ويبدل حتي لا تقوم به الحجة لكانت الامة كلها قد عرفت وعطلت من قام لله بحقه في حفظ الكتاب وحراسته.
 وقد دل علي هذا ايضا قوله: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) .
 وقوله تعالي، (ان علينا جمعه وقرانه) ، وقد بينا ذلك فيما سلف بما يغني عن رده، وانه لو ضيع القران وحرف وصار الي حد لا يعرف صحيحه من سقيمه لم يكن تعالي حافظا له ولا جامعا له علي خلقه.
 وكذلك قوله: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () .
 يوجب ذلك ويقتضيه.
 فكذلك قوله تعالي: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون () .
 وقوله: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) .
 وهذان خبران من الله تعالي بانه سيظهر دين الرسول صلي الله عليه
 علي الدين كله وان يمكنه، ولو علم تعالي ان اصله واسه ومعدنه سيذهب
 ويغير ويبدل ويحرف وتسقط الحجة به عقيب موته صلي الله علعه لم يخبر
 بمثل هذا، ولكان اخباره عن وهايته وعدم تمكنه وشدة ضعفه ودروس اثره
 
 اولي بالاخبار عن ظهوره وتمكلينه، وكل مسلم تدبر هذه الايات والاثار التي
 ذكرناها عرف انه لم يقصد الرسول  صلي الله عليه وسلم  بقوله "لتسلكن سنن الذين من قبلكم" تضييعكم القران وتحريفه وتبديله.
 فان قالوا: افليس قد زعمتم ان النبي صلي الله عليه قد حذرهم في هذه 
 الاخبار من تضييع العلم، وامرهم بتعلمه قبل ذهابه، فيزعمون ان العلم
 يذهب دون القران علي ما اصلتم.
 قيل له: لا، لانه اراد عندنا بذهاب العلم ذهاب كثير من اهله وقلته في
 الناس، كما يقول القاءل: ذهب الاسلام، وذهب الجود وارتفع الخير، ونفد العلم والادب، اي: قد قل ذلك وقل اهله وطلابه، ولا يعني به انه لم يبق قاءم بذلك ولا معروف به، ويدل علي ان هذا هو مراده بقوله: (وليمكنن لهم دينهم) ، و (ليظهره علي الدين كله) ، ولو ذهب باسره وانقرض جميع اهله لم يكن مظهرا له علي الدين كله، ولا ممكنا له، ويدل عليه قول الرسول صلي الله عليه: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك".
 ولو علم انه سيضيع جميع العلم، او باب من ابوابه حتي لا يوجد
 في الامة قاءم، لوجب انها قد عطلت، وخلت من قاءم بالحق في ذلك.
 فاما تحذيره ونهيه عن تضييع العلم، وحثه عليه وامره به ونهيه عن
 تركه، فانه لا يدل شء منه علي انهم سيضيعونه ويفعلون ما نهوا عنه، هذه
 حالة امره بطلب العلم ونهيه عن تركه، او تجرد او كيف بهما اذا قارنهما ما
 يدل علي انه لا يذهب من قول النبي صلي الله عليه: "لا تزال طاءفة من امتي
 علي الحق"، وقوله تعالي: (ليظهره علي الدين كله) ، وقد قال الله تعالي: (لءن اشركت ليحبطن عملك) ، ولم يجب ذلك علمه
 
 بمواقعته صلي الله عليه للشرك، وقال تعالي: (ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم) ، ولم يقتض ذلك علمه بانه يتبع اهواءهم، وقال
 تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) ، فحثة وحضه علي اداء ما حمل، وقال له: (فاصدع بما تءمر)
 ، ولم يوجب ان يكون تعالي قد علم من حاله صلي الله عليه انه
 سيترك البلاغ والصدع بما انزل، بل المعلوم من حاله انه سيفعل ذلك ويبالغ
 ويجتهد في حسن القيام به والحرص عليه ، فهذا اذا تجرد لم يدل علي انه لا
 يبلغ ما انزل اليه، فكيف به اذا انضم اليه قوله تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم () .
 في امثال هذه الايات مما خبر فيها عن مناصحته صلي الله عليه واجتهاده وايذاءه في الله جل وعز، وكذلك تجرد امره للامة بطلب العلم ونهيهم عن تضيعيه لا يدلان علي انهم سيضيعونه، فكيف بهم اذا انضم اليهما ما وصفناه من اخبار الله تعالي ورسوله انهم لا يزالون علي الحق ظاهرين، وان دينهم ظاهر علي الاديان وانه سيمكنه لهم، في امثال ذلك، فاذا كان ذلك كذلك سقط ما توهموه في هذا الفصل.
 ثم يقال لهم: اليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما وصفتم، وان علمنا ان الامة لم تعبد ولا احد منهم عند غيبته عنهم في غزواته عجلا ولا وثنا، ولم يقولوا ولا احد منهم: يا محمد اجعل لنا الها كما لهم الهة، ولا
 قالوا له: ارنا الله جهرة ولا اخذتهم الصاعقة.
 فاذا قالوا: اجل، قيل لهم: فما انكرتم ايضا ان لا يكونوا حرفوا القران
 ولا غيروا نظمه، وان كان قد فعل ذلك اهل الكناءس وانه يجب لاجل ما
 وصفناه ان نعلم انه اراد سلوك سننهم في كثير من سيرتهم وابواب دنياهم.
 
 فان قالوا: اراد بقوله "لتسلكن" في المستقبل بعد وفاتي، فان قوم
 موسي لم يعبدوا العجل، ولا سالوا من شء ان يريهم الله جهرة، وان
 يجعل لهم الها يعبدونه بعد وفاته، وانما سالوا ذلك وفعلوه في ايام حياته
 وحرفوا الكتاب بعد وفاته، يقال له: وما الدليل علي انه اراد بعد وفاته.
 وقوله "لتسلكن" لا يقتضي ظاهره سوي وقوع ذلك في المستقبل منهم وهو
 متناول لايام حياته المستقبلية، ولما بعد وفاته من الازمان فما الموجب
 لتخصيص هذا الكلام، ولا سبيل لهم الي ذلك، بل الواجب بطلان قوله
 "لتسلكن" ان يكون خطاب مواجهة للصحابة دون المعدومين الذين ياتون
 بعده، وقد علم ان الصحابة لم تعبد العجل ولا تحدث الها دون الله تعالي
 ولا عبدت وثنا في ايام حياته ولا بعده صلي الله عليه فزال بما قالوه.
 فان قالوا: اراد الا عبادة العجل، وسءال جعل اله مع الله، وان يروه
 جهرة، قيل لهم: واراد الا تحريف الكتاب وتغييره ولا فصل في ذلك.
 فان قالوا: قد علمنا ان ما ذكرتموه لم يقع من الامة، قيل لهم: فقد بطل التعلق بعموم الخبر، والاستدلال به علي انه لا بد ان تفعل هذه الامة مثل جميع ما فعلته اليهود والنصاري، وقيل لهم ايضا: وقد علمنا انهم لم يحرفوا القران ولا غيروه فاراد ما سوي ذلك.
 فان قالوا: ظاهر الخبر يوجب وقوع تحريف الكتاب لانه من سنن الذين
 من قبلهم، قيل لهم: وظاهره يقتضي وقوع عبادة تحصل منها للعجل وطلب
 اله مع الله، وان يروه جهرة، لان ذلك من سنن الذين من قبلهم.
 ولا جواب عن هذا وانما اراد النبي صلي الله عليه ان صح هذا الخبر عنه حدوث خلاف كثير وتنازع بينكم وفتن غير هذا الباب، علي ما بيناه من قبل.
 
 ثم يقال لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يقل ليلحقن كتابكم من الفساد والتغيير باختلاط حقه بباطله والتباسه بالحق كداب من قبلكم من
 اليهود والنصاري، وانما يقتضي هذا الظاهر علي ما قلتم ان يقع من الامة او
 قوم منها تغيير الكتاب وتحريفه فقط، ولا يوجب ذلك ان يصير كتابنا بذلك
 التغيير مفسدا او بالغا الي حد في الوهاء وضعف النقل وقلة الحفاظ والضبط.
 لا نعرف صحيحه من فاسده وسقيمه من سليمه ولا تقوم الحجة به، واذا
 كان ذلك كذلك لم ينكر ان يكون قوم من المنافقين والمدغلين للدين في
 صدر الاسلام قد قصدوا الي تغيير القران وتقديم مءخره، وادخال ما ليس
 منه فيه، واخراج بعض ما هو منه عنه، وان يكون عثمان والجماعة قد الغت
 ذلك وابطلته، واوضحت عن فساده، وقامت بالحق والواجب في حفظ
 القران ورسمه ونقله وضبط قراءته الثابتة التي انزل عليه بيانا قطع به العذر
 واوجب الحجة ونفي عنه تحريف الزاءغين وكيد المبطلين، وان يكون قد
 كان في كثرة تلك المصاحف التي حرقها شء كثير من هذا الباب، واذا كان ذلك كذلك سقط ما تعلقتم به، فكذلك لا ننكر ان يحدث قوم في بعض الاعصار يقصدون افساد نظم القران وتغييره وتحريفه واكثار دعاوي الاباطيل فيه، وان لم يخلهم الله تعالي فمن يرد قولهم ويكشف شبههم ويبين باطلهم لاجل ضمان الله سبحانه لحفظه وجمعه علي ما بيناه من قبل.
 فان قالوا: ما اراد بهذا القول الا ان عثمان وشيعته يحرفون القران
 ويغيرونه، قيل لهم: لا، بل اراد الا من رد عليه عثمان في امر القران وبرء منه، وما اراد بذلك غيركم وغير اتباعكم في باب القران، وما تدعونه فيه من التغيير والنقصان والحروف والكلمات التي تروونها وتدعون اعتماد السلف لاسقاطها، وانتم اقرب الي ذلك واحق به، واشبه ان يكون الذي عناكم
 
 الرسول صلي الله عليه بالوصف لتحريف القران، ولا جواب عن هذا ايضا، ويقال لهم: هل عني الرسول بقوله "لتسلكن سنن الذين من قبلكم"، جميع
 الامة او بعضها.
 فان قالوا: جميع الامة، قيل لهم: فعلي وولداه عليهم السلام، وعمار
 وسلمان، وجميع الشيعة المعاصرين كانوا للرسول ومن حدث بعده داخلون
 في هذا القول وهذا ما لا يصير احد منهم اليه.
 وان قالوا: اراد بعض الامة دون بعض، قيل لهم: هذا مسلم لكم، فما
 الدليل علي ان ذلك البعض هو عثمان والمتفقون معه علي مصحفه دون ان
 يكون هو المختار، وابن عبيد قتله مصعب بن الزبير صبرا مع سبعة من
 اصحابه، وكان يدعي النبوة ويقول: جبريل عن يميني وميكاءيل عن شمالي
 وامثاله من قادتكم، ومن قال منكم: (ان من القران، وان علينا جمعه
 وقرءانه) ، (وان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم (وال محمد) علي
 العالمين) ، ومن روي عن علي عليه السلام: (والعصر ونواءب الدهر ان
 الانسان لفي خسر وان فيه الي اخر الدهر) ، ومن روي عن بعض اهل البيت
 انه قال: (انزل ربع القران فينا وربعه في عدونا) ، وروي عنهم انهم قالوا:
 "لو قرء القران كما انزل لالفيتمونا مسمين فيه كما سمي من كان قبلنا".
 الي امثال هذه الخرافات والترهات، ورواة هذا والقاءلون به اقرب الي
 التهمة والظنة بنقصان القران وتحريفه من عثمان ومن ساءر السلف الصالح.
 بل هم عندنا مقطوع علي موضوعهم وتكذبهم واكادتهم الدين، ونصبهم له
 الحباءل والغواءل وطلبهم اهله والناصرين له والقاءمين بحثه بالطواءل
 
 وتكسبهم بالمذهب معروف، واحرافهم له معلوم، وما هم عليه من مذموم
 الطراءق وشدة الرغبة في العاجل، وقلة اكتراثهم بامر الاخرة، ويقال لمن
 استدل بهذا الخبر منهم  ممن يزعم ان قد نقص منه ولم يزد فيه ولا يمكن
 ان يزاد فيه، لاعجاز نظمه تعذر الاتيان بمثله : انت في غفلة مما تخوض
 فيه لانك قد اعترفت بان اهل الكتابين زادوا في القران ونقصوا منه، وان الله سبحانه خبر بذلك حيث يقول: (ويقولون هو من عند الله) .
 وقوله: (يكتبون الكتاب بايديهم) ، فيجب اذا كان ذلك كله ان
 يدل هذا الخبر دلالة قاطعة علي ان القران مزيد فيه ومدخل فيه كثير ليس
 منه، كما دل علي انه نقص منه حتي يكون من ضيع ذلك من الامة سالكا
 لسنن من قبله حذو النعل بالنعل، فان مر علي ذلك ظهر عجزه ورغب عن
 مذهبه، دهان اباه اسقط استدلاله بالخبر سقوطا ظاهرا.
 وان قالوا: اراد انهم يسلكون سنن اهل الكتاب الا في الزيادة في
 الكتاب، قيل له: واراد سلوك سننهم الا في النقصان من الكتاب، والا
 تحريفه وتغييره وقصد ما عدا ذلك، وهذا ما لا حيلة فيه ولا جواب عنه.
 وكذلك الكلام علي من قال: انه مزيد فيه وليس بمنقوص او مغير النظم
 والتاليف فقط من غير زيادة ولا نقصان منه، وفي بعض ما اشرنا اليه اوضح
 دليل علي سقوط تعلقهم بهذه الرويات.
 دليل لهم اخر علي نقصان القران وتحريفه: بان الشيعة تنقل خلفا عن
 سلف عن علي والاءمة من عترته، عن سلف لهم تقوم بهم الحجة وينقطع
 العذر: ان القران قد نقص منه وغير وبدل واحيل عن نظمه، قالوا: والكذب ممتنع علي من ذكرنا، والعذر ببعضهم، فوجب لذلك صدقهم فيما نقلوه من هذا الباب، والقطع من جهة خبرهم علي نقصان القران وتغييره.
 
 يقال لهم: ما الدليل علي صحة نقلكم هذا مع مخالفتنا لكم فيه، وما
 انكرتم من انه لو كان نقل الشيعة لذلك صحيحا فيه شرط التواتر لوجب ان
 نعلم ضرورة ان في صدر الامة من قال ان القران قد نقص منه وغير عما
 انزل عليه علي ما ذكرنا من قبل، فلما لم نعلم من ذلك شيءا علم فساد
 ادخالهم، ولان الاسماعيلية والغالية يزعمون انهم قد نقلوا خلفا عن سلف
 لهم عن الاءمة ان الامر في اصول الدين وفروعه علي ما يعتقدونه وينزلونه.
 ولان الشيعة معترفة بحجج بعضها اذا نقل عن سماع ومشاهدة، وكل فريق
 منهم يذكر انه اخذ دينه في الاصول والفروع جميعا عن سلف لهم، والسلف
 عن سلف الي ان ينتهي ذلك الي الاءمة والي قوم منهم في الاصل تقوم بهم
 الحجة، فيجب لذلك العمل علي قول جميع الشيعة مع اختلافها، واذا كانت
 هذه دعاوي متكافءة لا يعلم صحة شء منها بطل جميعها، ولانهم مثل هذا
 النقل يدعون في النص علي علي عليه السلام ورواية الاخبار الكثيرة في
 وجوب شتم السلف ولعنهم والبراءة منهم ومن ساءر اتباعهم، ونحن فلا
 شبهة علينا في كذب هذا الخلف الذي يدين بذلك في الاءمة وجلة
 الصحابة، فلا معتبر بهذه الدعاوي التي قد اخلقت وعرف جوابها واغراض
 مدعيها، وقد بسطنا الادلة عليهم في هذه الفصول وما جانسها والدعاوي
 وما اشبهها في كتاب:الامامة" بما يغني الناظر فيه.
 فاما ادعاءهم ان عبد الله بن مسعود كان يقرا: {وكفي الله المءمنين القتال (بعلي) وكان الله قويا عزيزا} .
 وانه كان يقرا في ال عمران:
 {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران (وال محمد) علي العالمين} .
 فانه بهت وزور وليس هذا بمعروف، في اصحاب الحديث ولا مروي رواية ما قدمنا ذكره من السواد، ولو كان بمثابته السداد لكانت الحال فيه لهي كما قدمنا
 
 ذكرنا له من القراءة التي لم تقم الحجة بها، وقد علم انهم ليس يدافعون عن
 هذا لتضمنه معني فاسدا عند مخالفتهم، لان الله قد كفي النبي والمءمنين
 القتال بعلي في مواطن كثيرة حسن فيها ابلاءه وجهاده، وان ال محمد
 مصطفون كال نوح وال ابراهيم، فمذهب الشيعة والسنة في هذا سيان فلا
 معني لقولهم: النصب حملهم علي جحد هذه القراءات وما جري مجراها.
 كذلك سبيل ما يدعونه من امر روايات الذين لا يعرفون بالرفض والطعن
 علي الصحابة وام المءمنين عاءشة رضوان الله عليها، ان ابن عباس قال: "ان لله تعالي حرمات ثلاث ليس مثلهن، كتابه وهو حكمته نطق به وانزله، بيته الذي جعله للناس مثابة وامنا، وعترة نبيه فيكم  صلي الله عليه وسلم  فاما الكتاب فحرفتم، واما البيت فخربتم، واما العترة فشردتم، وقتلتم "، ان حذيفة قال للصحابة: "ارايتم لو حدثتكم انكم تاخذون مصاحفكم فتحرفونها، وتلقونها في الحشوش اكنتم مصدقي، قالوا: سبحان الله ولم نفعل ذلك.
 قال: ارايتم ان قلت لكم ان امكم تخرج من فءة فتقاتل اكنتم مصدقي.
 قالوا: سبحان الله ولم نفعل ذلك!
 قال: ارايتم ان قلت لكم ان يكون فيكم قردة وخنازير، اكنتم مصدقي، فقال رجل: يكون فينا قردة وخنازير،! قال:
 وما يءمنك من ذلك لا ام لك.
 فانها ايضا كذب وزور وبهتان لاصحاب الحديث، لانهم كلهم يروون
 عن عبد الله بن عباس وحذيفة نقيض هذه الاخبار، ووصف الامة بالفضل
 
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والتفضيل لعاءشة، وجميع من يتبرا
 منه الشيعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهذا اظهر عندهم واكثر من ان تحتاج الي تكلف الروايات عنهما في تفضيل الصحابة ووصف الامة.
 وقد تواتر من الاخبار التي لا يمكن دفعها ان اول من خاطب عثمان في جمع
 القران واشار به عليه وناشده الله في ذلك حذيفة بن اليمان، وانه لما
 قدم عثمان وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل
 العراق، فافزع حذيفة اختلافهم في القران، فقال حذيفة: يا امير المءمنين .
 ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري".
 فشرع عثمان رضوان الله عليه عند ذلك في جمع الناس علي القران، وارسل
 الي حفصة زوج النبي صلي الله عليه في شان الصحيفة التي كانت عندها.
 فكيف يامر عثمان بذلك ، ويقسم عليه فيه من بعده ويعيب فعله، هذا بهت ممن صار اليه واضافه الي احد من ثقات اصحاب الحديث الذين لا مغمز
 عليهم في قلة امانة وابتداع في الدين، فاما ما يروونه قوم منهم من ان
 
 الاخبار قد وردت متواترة مستفيضة من جهة نقل هذه الفرقة من الشيعة بان
 القران مغير ومبدل وانه قد نقص منه واسقط اسماء الاءمة الاثني عشر
 المذكورين فيه، واسماء سبعين رجلا من قريش ملعونين فيه باسماءهم
 وانسابهم، وان ربع القران منزل في فضاءل الاءمة الاثني عشر واهل البيت.
 وان عثمان والجماعة وضعت مكان رجل مسمي ملعون من قريش: (يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () .
 ومحوا اسمه، الي غير هذه الجهالات والاماني الكاذبة والتلاحد الذي يستهوون به العامة الطغام، ويقصدون به ابطال الاسلام فانه لا شبهة علي من له ادني مسكة في فساده وتكذب مفتريه وواضعه، وسنتكلم علي تكذب جميع هذه الروايات وعند مفتعلها عند فراغنا من حكاية عمل ما يروونه في هذا الباب ان شاء الله.
 
  
  فصل
 </span>
 فيما ذكروه في هذا الباب وادعوا انتشاره وظهوره، ومعتقدي نقصان
 القران من الشيعة ان عليا عليه السلام جمع القران بعد النبي صلي الله عليه
 وجاء به يحمله قنبر لا يغلانه فوضع، ثم تلي عليهم ايات يكبتهم بها في
 تقدمهم بن يديه، وهي قوله: (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم () .
 فقال له عمر عند ذلك: ارفع ارفع مصحفك لا حاجة لنا اليه.
 ومن ذلك  زعموا  ما تواترته نقل الشيعة خلفا عن سلف عن علماء
 اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، منهم علي بن موسي بن جعفر، وموسي بن جعفر بن محمد، وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين.
 والحسن بن علي بن محمد، وعلي بن محمد بن علي بن موسي، وامثالهم
 من اهل البيت، انهم جميعا قالوا: انزل القران اربعة ارباع، ربعا فينا، وربعا
 في عدونا، وربع سير وامثال، وربع فراءض واحكام، ولنا اهل البيت
 
 فضاءل القران، وانهم قالوا: لو قرء القران كما انزل لوجد فيه اسماء
 سبعين رجلا من قريش ملعونين باسماءهم واسماء اباءهم وامهاتهم.
 وان رجلا قرا علي جعفر بن محمد الصادق من سورة ال عمران:
 (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله) ، فقال له الصادق: يا ويحك كيف تكون امة قتلت عترة نبيها، وحرفت كتاب ربها وهدمت بيته، خير الامم كلها، بل كيف تامر بالمعروف وهي تخالفه، وكيف تنهي عن المنكر وهي تاتيه، فقال له الرجل: جعلت فداك، فكيف نزلت، فقال: كنتم خير اءمة اخرجت للناس، تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر".
 وان رجلا اخر قرا عليه  اعني جعفر بن محمد  في سورة هود: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة) ، فقال الصادق: ما هكذا انزل الله تعالي، انما انزل الله: "افمن
 كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه اماما ورحمة ومن قبله كتاب
 موسي".
 وان رجلا قرا عليه من سورة التحل: (ان تكون امة هي اربي من امة) ، فقال له: ويحك! ما اربي، انما هو: "ان تكون امة هو ازكي من امة".
 وان اخر قرا عليه: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما () .
 فقال الصادق: ولقد سال هءلاء القوم عظيما ان يجعلهم اءمة للمتقين، فقال له الرجل: كيف اقراها، فقال له: واجعل لنا من المتقين اماما.
 وان رجلا قرا بحضرته: (فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين () .
 فقال له: ان الجن كانوا يعلمون
 
 انهم لا يعلمون الغيب.
 وان رجلا قرا علي الصادق: (ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة) ، فقال له: يا هذا كيف يذل قوم في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له
 الرجل: كيف اقرا، قال: "ولقد نصركم الله ببدر وانتم ضعفاء".
 وان الصادق كان يقرا: {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي (ولا محدث) الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} .
 ، وانه كان يقرا: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس (لتعمهوا فيها) } .
 وانه قرا: (والعصر ان الانسان لفي خسر وانه فيه الي اخر الدهر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات واءتموا بالحق واءتموا بالصبر".
 وانه كان يقرا في النور: "ليس (عليهن) جناح ان يضعن ثيابهن غير
 متبرجات لزينة"، وانه كان يقرا في سورة النساء: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك (يا علي) فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} .
 وان الباقر كان يقرا: "لقد تاب الله بالنبي علي المهاجرين والانصار".
 ويقرا في سورة التوبة: "فانزل الله سكينته علي رسوله وايده بجنود لم
 تروها"، وان الاءمة كانت تقرا: "ان علينا جمعه وقراء به "، وان من الشيعة
 ينقل نقلا متواترا عن العترة انهم كانوا يقرءون في: (الم نشرح لك صدرك () ووضعنا عنك وزرك () الذي انقض ظهرك () ورفعنا لك ذكرك () } "وايدناك بصهرك" الي امثال هذا مما يروونه مما لا اصل له.
 
  فصل
 مما يدل علي كذب الرافضة في هذه الدعوي، صحة ما قلناه في ثبوت
 القران والاطباق عليه، وعلمنا وعلم الكافة من الشيعة وغيرهم بدخول علي عليه السلام في الجماعة التي اتفقت علي كتب المصحف واخذ الناس به.
 والغاء ما عداه، والتصويب لعثمان فيما صنعه من ذلك، حتي لم يحفظ عليه
 كلمة ولا حرف واحد في الطعن علي هذا المصحف والحرف الذي اتفقوا
 عليه، بل روي الناس عنه رواية ظاهرة انه كان يقرء به ويعلمه كما يقرء
 به غيره، وروي ذلك عنه ابو عبد الرحمن السلمي وغيره: انه اقراه فلم
 يختلف عنه في ذلك، ولا روي عنه خلاف للجماعة فيما اتفقت عليه، لا من جهة الاحاد ولا من طريق التواتر.
 ولو كان من خلاف في هذا الباب او يسير قول لوجب في مستقر العادة
 ان يظهر ويستفيض حتي لا يمكنه جحده وانكاره كما ظهر عن عبد الله بن
 مسعود اختيار القراءة بحرفه، وكراهية نصبه وبدل كتبة المصحف، ولو كان
 مثل هذا قد وقع من علي والاءمة العلماء من ولده لوجب ان يكون نقله اظهر واشهر، وان يكون العلم به اثبت في النفوس والزم للقلوب بجلالة قدر علي وعترته، وعظيم شانهم في النفوس، وقد ثبت ان نقل كلام ممن ارتفع قدره وعظم شانه وكثرت شيعته والاقتداء به يجب ان يكون اظهر واكثر من نقل كلام قصر عن محله، وفي رجوعنا الي انفسنا وعلمنا بانه لم يرو عنه حرف واحد في هذا الباب بل رويت موافقته وتصويبه ومتابعته اوضح دليل علي انه صلي الله عليه كان اخذ القراءة بحرف عثمان والداخلين فيها عليه، ودانوا
 
 بتصويبه، ولو كان الامر عند علي عليه السلام في امر القران كما يدعيه الشيعة من تغييره وتبديله ومخالفة نظمه الذي انزل عليه، واسقاط كثير منه او الزيادة، لم يسعه السكوت عن انكاره لذلك وتوقيف الناس علي تغيير كتاب الله وتبديله، وتحريفه وتصحيفه ودخوله الخلل فيه، واشاعة ذلك في شيعته والمنحرفين عنه، لانه احق من امر بمعروف ونهي عن منكر، ولا شء في المنكر اعظم وافحش من تغيير الكتاب وتحريفه وافساد نظمه وترتيبه، لان ذلك افساد للدين وابطال للشرع، وعلي عليه السلام اجل قدرا وارفع موضعا واشد احتياطا لدينه وللامة من ان يتساهل في اقرار مثل هذا ويسامح نفسه به، ولو كان منه قول في ذلك لوجب ان يعلمه علي حد ما وصفناه من قبل.
 فان قالوا: قد نقلت الشيعة، وببعضهم تثبت الحجة عن مثلهم عن علي
 عليه السلام انه انكر علي القوم وخالفهم وعرفهم ان القران ناقص مغير
 محرف.
 قيل لهم: هذا بهت منكم وشء وضعه قوم من غلاتكم، والقادحين في
 الشريعة، والا فما نقل احد من اسلاف الشيعة في ذلك حرفا واحدا، بل نقل انه كان داخلا في الجماعة ومقرا بما اتفقوا عليه ومصوبا له، وانه كان يقرء به ويعلمه، وعلي ذلك الدهماء من الشيعة والسواد الاعظم الي اليوم، وبعد فما الذي قاله لهم لما وقفهم علي تبديل القوم وتغييرهم وما الذي عرفهم به مما غيره، وما الذي لقنهم مما اسقطوه وكيف يمكنه ان يقول لهم: ان القوم حرفوا كتاب الله وغيروه، ولم يمكنه ان يوقفهم علي موضع التغيير
 ويذكر لهم الذي الغوه منه وكتموه، وهو لو قال لهم ذلك لكان اظهر لحجته
 
 واشد تاييدا لقوله، ولتذكر عند توقيفه علي ما كتموه الساهي، وتبينه العاقل ولحفظ الناسي، ولم يجز ان يذهب ذكر ذلك ومعرفته علي ساءرهم وقد سمعوا ذلك، وكان يكون هذا من افصح الامور لهم، وادل الاشياء علي
 ضلالهم وسوء اختيارهم، وخبث اعتقادهم في الدين واهله، فان كان قد
 ذكر من ذلك شيءا فاذكروا ما هو، ولن يجدوا الي ذلك سبيلا، الا زيادة
 احرف وكلمة وكلمتين لم تقم الحجة بشء منه، وسنذكر فيما بعد ما يروونه
 من هذه الاحرف عن علي عليه السلام، وعن الصادق وغيره من اهل البيت
 ونبين بطلان ما يروونه عن العترة، وانهم براء مما يضيفونه اليهم، ولم
 يجدوا الي ذكر شء عن هذه الاحرف سبيلا، اللهم الا ان يفتعلوا كلاما
 سخيفا متفاوتا غير ملءتم ولا متناسب، او خارج عن اوزان كلام العرب
 المعروفة من الشعراء او الخطابة او الرساءل، ويضيفونه الي علي عليه السلام، فلا يبعد علي كل احد نظم ضده وخلافه واضافته الي علي عليه السلام، ولا يشكل علي احد انه ليس من نظم القران في شء وهم لعلهم بهذا لا نراهم يتعاطون حكاية ما يدعون نقصانه وروايته عن علي ولا عن غيره من ولده ولا اللفظة والحرف والحرفين، ويحيلون معرفة ما طال وكثر علي القاءم المنتظر، وكل هذا تخبط وتخليط وادغال للدين واهله، وكل هذه الاقاويل والدعاوي باطلة مخالفة لظاهر ما عليه علي عليه السلام فيجب تركها واطراحها، لانه كان باتفاق جميعنا يحكم مصحف عثمان، ويدعو الناس في المحافل الي العمل بما فيه دون قران يدعيه ومصحف يظهره غيره ويجتبيه ، ويحلف مع ذلك انه لا شء عنده، ولا عهد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير ما في صحيفة اخرجها وغيرها علي قاءم سيفه علي ما ذكر.
 
 وروي عبد الله بن عباس قال: "لما تواقعنا يوم الجمل وعلي عليه
 السلام بين الصفين اعطاني مصحفا منشورا وقال: اذهب به وقل لطلحة
 والزبير وعاءشة يدعوكم الي ما فيه.
 قال ابن عباس: فخرجت والناس علي صفوفهم وعلي عليه السلام قاءم ينتظرني، فجءت القوم فقلت: انما يدعوكم الي ما في هذا المصحف، فاتقوا الله ولا تقتلوا انفسكم، فصاحوا صيحة واحدة: والله لا يكون ما يريد صاحبك ويراد، لا نعطيه الا السيف.
 فقلت: والله اذن ننزل بكم السيف حتي تخافوه، فرجعت الي علي فقلت: لا يريد القوم الا السيف ".
 وفي رواية جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال:
 "ارسلني علي عليه السلام الي طلحة والزبير بمصحف فدعوتهما الي ما فيه
 وجءتهما به منشورا تقلبه الريح ورقة ورقة فعرضت عليهما ما قال،
 
 فقالا: يا ابن عباس، ارجع الي صاحبك فانه يريد ما نريد، يعنيان الامارة، فلما رجعت اليه وهو يرشق بالنبل: فقال: جلعتنا عرضا للقوم، خل عنا وعنهم، قال: لا والله حتي تاتوني بقتيل فاتيناه بقتيل من اصحابه وهو يشحط دما فلما راه كبر وقال: احملوا فحملنا فلم يلبث القوم ان انهزموا.
 وروي مسلم الاعور عن حبة بن جوين العرني قال: "قام علي عليه
 السلام يوم الجمل ومعه مصحف فقال: من ياخذ هذا فياتي به الي هءلاء
 القوم فيدعوهم الي ما فيه وهو مقتول، فلم يجبه احد، فقام رجل يقال له
 مسلم، عليه قباء ابيض جديد، فقال: انا، فنظر اليه ثم اعرض عنه ثم قال:
 من ياخذ المصحف فيدعوا القوم الي ما فيه وهو مقتول، فلم يجبه احد.
 وقام مسلم فقال: انا، فاعطاه اياه ثم دعاهم فضربه رجل بالسيف فقطع يده واخذه بيده الاخري فقطعها، ثم احتضنه حتي قتل، وذكر بعض الرواة لهذه
 القصة ان شاعر اهل العراق قال في ذلك :
 لاهم ان مسلما اتاهم ... يتلو كتاب الله لا يخشاهم
 فزملوه من دم اذ جاهم ... وامهم قاءمة تراهم
 ياتمرون الغي لا تنهاهم ...
 
 يعني عاءشة رضي الله عنها وانها انكرت هذا الشعر وعاتبت عليه، ولما
 دعاه معاوية واهل الشام الي التحكيم امر الحكمين بالرجوع الي كتاب الله
 وتحكيمه من فاتحته الي خاتمته، فكان يقول: والله ما حكمت مخلوقا وانما
 حكمت القران.
 ولو كان عنده قران غير هذا ومصحف يجتبيه غير مصحف عثمان
 لكانت هذه المواطن وقت اظهاره واعلانه والاحتجاج له وادخال الناس بما
 فيه، ولكان ذلك من اكبر الحجج علي القوم واشدها كشفا لباطلهم وتنفير
 الناس عنهم، وكان ذلك لعلي من تحكيمه واظهاره لصحابته والرضا بما
 فيه، وقد زالت التقية وشقرت السيوف ووقعت المكاشفة والمكاسرة.
 واصل جميع ما كانوا فيه واسه قتل عثمان وما خرج معه اليه، ولو قد
 كان مصحفه مغيرا ومبدلا ومنقوصا منه ومنظوما علي القراءة بغير ما انزل الله تعالي، والمنع من القراءة بصحيح ما انزله علينا وتحريمه، للزم عليا فرض
 اظهار ذلك، ولكان التغافل عنه اضر بالامة والدين من تولية معاوية الشام.
 ومن ترك عاءشة وطلحة والزبير بالعراق، ولا شء اذ ذاك يمنعه من اظهار
 كلام الله تعالي والقدح في المصحف له، ولم يكن حاله اذ ذاك دون حال
 عبد الله بن مسعود، لما نافر عثمان في الامتناع من تسليم مصحفه وعزله عن
 كتبة المصحف بزيد بن ثابت، حتي قال ما قال الي ان عرف الصواب
 ورجع، وكان لا اقل من ان نكذب من ادعي ان عنده قرانا واشياء اخذها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس عند الامة ولا مما بينه للجماعة، فان ذلك ايضا مما يزيد في الشبهة ويقءي الباطل ويوهن الحق واهله ويضعف شانه، وقد روي عنه التكذيب لمن ادعي له شيءا من ذلك والحلف عليه.
 
 وقد روي الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: خطبنا علي
 بن ابي طالب عليه السلام، فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقراه الا كتاب الله تعالي وهذه الصحيفة، صحيفة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المدينة حرم فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا".
 وفي رواية اخري عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: "خطبنا علي عليه
 السلام وفي قاءم سيفه صحيفة، فقال: ايه والله ما عندنا كتاب نقرءه ليس
 كتاب الله، ولا في هذه الصحيفة، فاخذها فنشرها فاذا فيها: المدينة حرم
 فمن احدث فيها ... نحو الخبر الاول الي قوله صرفا ولا عدلا".
 وروي ايضا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: "ما عندنا شء
 الا كتاب الله وهذه الصحفية عن النبي صلي الله عليه قال: "من تولي مولي
 قوم بغير اذن فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا قبل الله منه صرفا
 ولا عدلا.
 فلو كان كتاب الله الذي عنده غير الذي جمعهم عثمان عليه لوجب ان
 يظهره، وكان ذلك اولي من اظهار الصحيفة، وقد اتفق الكل
 
 علي انه ما اظهر مصحفا غير مصحفهم، ولا ادعي لله كلاما غير الذي معهم، وليس ما يدك في بعض الروايات من انه كان له مصحف، اوله اقرا باسم ربك، فخالفه عليهم، لانه ليس في ترتيب السور نص ولا توقيف علي ما بيناه من قبل، وليس بين هاتين الروايتين ايضا تعارض  اعني قوله: المدينة
 حرم الي اخر ما ذكرها، وقوله: من تولي مولي قوم بغير اذن مواليه  لانه
 يجوز ان يكونا جميعا كانا في الصحيفة، وان يكون قرا ذلك في وقعتين.
 وحفظ عليه مرتين لما راه من المصلحة في ذلك، لا تعارض بين هذه
 الروايات وبين ما روي في بعض الاثار من انه كان في الصحيفة اسنان الابل
 يعني ابل الصدقة، وان المءمنين تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم، الا
 لا يقتلن مءمن بكافر ولا حر بعبد، لانه قد يكون ذلك اجمع فيها ويقراها
 في مرات، ويذكره في مواقف شتي.
 وقد كان عليه السلام يلقن اولاده واصحابه القران، فما روي عنه انه
 اقرا احدا منهم شيءا يخالف مصحف الجماعة، وكان ابو عبد الرحمن يقرء
 الناس في مسجد الكوفة اربعين سنة بحرف الجماعة ويقول: اقراني بذلك
 علي وعثمان وزيد بن ثابت، فلم يعترض عليه احد في هذه الدعوي ولا
 ردها، كل هذا يدل علي كذب من ادعي علي علي عليه السلام مخالفة
 الجماعة علي مصحفهم، ويقراه بقران عنده.
 
 ثم يقال لهم: لو كان نقل الشيعة الذي ذكرتموه واردا علي شرط ما
 وصفتم، كثرة عن كثرة حتي ينتهي في الاصل الي قوم بهم تقوم الحجة.
 سمعوا انكاره علي علي وخلافه علي القوم بما قل او كثر، لوجب لنا علم
 الضرورة بصدقكم، وللزم قلوبنا العلم بصحة نقلكم وثبوت روايتكم، لان
 هذه سبيل العلم بكل خبر تواتر نقله واستوي طرفاه ووسط، وفي رجوعنا
 الي انفسنا مع سماعنا لقول مدعي ذلك منكم، ووجودنا انفسنا مع سماعنا
 غير عالمة بصحة دعواه وروايته اوضح دليل علي كذبكم في هذه الرواية.
 وبمثل هذه الطريقة بعينها يعلم بطلان نقلكم لنص النبي  صلي الله عليه وسلم  علي علي عليه السلام، وامره للناس بالانقياد والخنوع لطاعته، وقد اشبعنا القول في ذلك في كتابي "الامامة" وغيرها بما يغني متامله.
 فان قالوا: لم يبلغ نقلنا لذلك عن علي عليه السلام مبلغا يوجب علم
 الضرورة، وانما يعلم صحة نقلنا بدليل، قيل لهم: فما ذلك الدليل، فانا
 غير عالمين بصحة ما ذكرتم، ولا عارفي الدليل علي ثبوته.
 فان قالوا: الدليل عليه كثرة نقلة هذا الخبر من الشيعة، ونعرف هممهم
 ودواعيهم واعتراضهم وتباعد ديارهم واوطانهم، وامتناع اتفاق الكذب من
 جميعهم في الامر الواحد لداع واحد ودواع متفرقة، او تراسلهم وتشاعرهم
 بذلك مع اكتامه عليهم واستمرار السلامة بهم فيه، قيل لهم: فبدون العدد
 الذي وصفتم تقع الضرورة الي صدق النقلة ويزول الشك والشبهة، وبنقل
 مثل هذا العدد ودونه حصلت لنا الضرورة الي العلم بان في العالم صينا
 وخراسانا، واذا كان ذلك كذلك بطل ان يكون نقل من ذكر حاله مما نحتاج
 في العلم بصحته الي نظر وتفكر واقامة برهان ودليل.
 
 وان هم قالوا: انتم تعلمون ضرورة صحة نقل من نقل هذا من الشيعة
 عن علي، ولا تشكون عند سماع نقلهم ان عليا قد خالف القوم وانكر ورود
 ما  صنعوه، قيل لهم: ما الحيلة عندنا في امركم الا السكوت عنكم وتنبيه
 الناس علي بهتكم، وكثرة التعخب مما احوجكم في نصرته الي هذا البهت
 والعناد والمكابرة، فانكم تعلمون ضرورة ان قلوب جميع مخالفيكم خالية
 فارغة من العلم بما وصفتم، وانهم جميعا معتقدون لتكفير من دان بذلك
 والبراءة منه، وان كنتم تقنعون منا بالايمان علي وجودنا انفسنا غير عالمة
 بما قلتم واذعيتم عليها، بذلنا لكم منها ما يقنعكم، وان ابيتم الا القحاح
 والمكابرة، فما الفرق بينكم وبين من قال: انكم تعلمون ضرورة انكم
 تكذبون في دعواكم هذه علي علي، وتجدون انفسكم عالمة بخلاف ذلك.
 وتعلمون ضرورة اننا نعلم انكم تكذبون، ولولا انكم قد اضطررتم الي العلم
 بانكم تكذبون لم نجد انفسنا مصرة الي العلم بكذبكم، وهذا مما لا سبيل
 لهم الي الخروج عنه ابدا.
 فان قالوا عند تحصيل هذا الكلام: ما انكرتم ان يكون ما نقلتموه من
 متابعة علي الجماعة واظهاره، والاقتداء بمصحف عثمان والعمل به، فيه
 تفضيل لابي بكر وعمر وعثمان، وحسن الثناء عليهم وجميل القول فيهم.
 صحيحا علي ما وصفتم، وان يكون انما فعل ذلك علي وجه التقية والخوف
 من اظهار حقه وانكار باطله،  وكشف تحريفهم وتحيرهم وقد كانت التقية
 دينه، قيل لهم: وما الذي خافه في ذلك، واي شء منعه منه، ومن الذي
 قتل او سجن او عسف في ايام عثمان بحضور الجماعة علي حق قاله ودعا
 اليه، ولو جري ذلك علي علي عليه السلام لا من مثله عليه مع عظم قدره
 وشجاعته وعزة نفسه والعلم بتقدمه في الاسلام وسابقته وقرابته وفضله ومنع
 
 بني هاشم وشيعتهم منه وحمايتهم لجانبه، فقد كان يحب ان يظهر ما عنده
 في ذلك وينظر ما الذي يحدث عنه، وانما كان يكون له عذر في ذلك لو
 تكرر من ابي بكر وعمر وعثمان وشيعتهم اخافة قوم وقتلهم لدعاءهم الي
 حق وامر بمعروف ونهي عن منكر، وترادف ذلك منهم ترادفا يخاف معه
 القتل، فاما وجميع هذه الاسباب معدومة الغميزة علي عثمان اذ ذاك واقعة.
 وعلي غيره نجد كثيرا من الناس يثلبه وينتقصه له كعمار وابن ابي بكر وابن
 ابي حذيفة، واهل مصر والكوفة، ومن سار من البصرة والاشتر النخعي.
 وحجر بن عدي والتجيبي والغافقي وعمرو بن الجمق، وابي بديل بن ورقاء.
 والجمهور من الصحابة، فانه قد كان يجب عليهم الانكار علي عثمان ومن
 كان قبله، وكشف ما صنعوا من تغير القران ونقصانه وافساد نظمه، وكان
 ذلك وقت التغيير والمقال، وقد كان الناس عتبوا علي عثمان وتعقبوه وثلبوه
 ونقصوه بما لا تعلق فيه من حميته الحمي واتمام الصلاة بمني، وانه رجع
 يوم احد ولم يحضر بدرا، وولي اما اربه، وامثال ذلك. مما لا عتب عليه فيه.
 وقد رويتم انتم ان عليا عليه السلام ايام افضت الخلافة اليه، وطعن عليه
 وعلي الواليين: قبله، وقال في خطبه الشقشقية () بعد ذمه لابي بكر وقوله في عمر: "وصاحبها كراكب الضبعة ان اسلس لها عسفت، وان غمزتها
 جريت، ثم قام ثالث القوم ( ... ) ، يخصمون مال الله تعالي خصم الابل
 بيت الربيع حتي اموت به بطنته، واهجم عليه عمله " وانه خطب الناس ايام 
 نظره خطبة قال فيها: "اما اني لو اشاء ان اقول لقلت عفا الله عما سلف.
 مضي الرجلان وقام الثالث كالغراب همته بطنه يا ويحه لو قصر جناحه.
 وقطع ريشه كان خيرا له شغل من الجنة، والنار امامه، ثم قال: الا ان كل
 قطيعة اقتطعها عثمان بن عفان او مال اعطاه من مال الله فهو مردود علي
 المسلمين في بيت مالهم "، وانه بعد ذلك قبض كل سلاح كان في دار عثمان
 ومال به علي الناس، وانه قبض سيفه ودرعه وكانت في داره متخذة له، وانه قال في ابي بكر وعمر: "الا انهما منعاني حقي وهما يعلمان ان محلها مني
 محل القطب من الرحي، وقالا: الا ان في الحق ان ناخذه وفي الحق ان
 نمنعه، فاصرا وجءت حبوا متاسفا ، فصبرت من كظم الغيظ علي امر من
 ، العلقم وامر للقلب من حر الشغار"، في كلام له يروونه طويل، وانه قال:
 "اما والله لقد نقص بها اوجودهم وهو يعلم ان مكانها مني مكان القطب من
 الرحي يتحادر الي السيل ولا يرقي الي الطير، لكني سدلت دونها ثوبا
 وطويت عنها كشحا"، في امثال لهذا كثيرة يروونها عنه، وقد نزهه الله عنها
 ورفع قدره عن التلفظ بها، بل قد حفظ عليه الثبت الثقات ضدها ونقيضها.
 غير انكم تعتقدون صحة هذه الروايات عنه وثبوتها، وكل هذا نقض التقية، وكلام من لا يخاف السطوة، وهو مبطل لقولكم عند ضيق المطالبة انه لم
 ينقض احكام ابي بكر وعمر وعثمان ويرد فدك علي مستحقها، وانفذ ما
 امضاه القوم واقره، لان انصاره كانوا شيعة ابي بكر وعمر وعثمان، فاذا لم
 يكن عليه اظهار ما رويتموه من ذمه لهم وتبزيه منهم وقبح الثناء عليهم
 والوصف لظلمهم وتجبرهم تقية، لم يكن عليه ايضا تقية في اظهاره لتحريفهم
 القران والغاء كثير منه، وذكر لما عنده من الضحيح ودعاءه اليه واذكارهم
 
 اياه فكان ذلك لو فعله من اوضح حججه علي ظلمهم واقوي اسبابه، وذريعة الي ما يدعون الناس الي البراءة منهم والكشف عما يدعونه من ضلالاهم.
 وبعد: فاي تقية عليه بعد حصول الامر له واشهار سيفه وقتل من قتل
 بصفين والبصرة، ونصب الحرب بينه وبين مخالفيه فيما هو دون تغيير القران
 وامتناعه من اقرار معاوية علي الشام، وقوله: (وما كنت متخذ المضلين عضدا) .
 فقد كان يجب ايضا ان يكشف الحال في تغيير القوم للقران
 وذكر ما فيه من نقصان، ويكون جهاده علي ذلك اعظم وتعلقه به اشد.
 وكان لا اقل من ان يترك اظهار متابعة القوم ان يقرا ويقرء بقراءتهم اذ لم
 ينفرد بقراءة حرف غير ما كانوا يقرءون كانفراد ابن مسعود وترك متابعته له، وكان ذلك كافيا في تشكك القوم وانقطاع التهمة والريب ولكان اعذر له من اتباع القوم علي ما كانوا عليه.
 وبعد: فكيف امكن خلاف عبد الله بن مسعود وزالت عنه التقية في
 انفراده بحرفه ومنافرته لهم في تركه واخراج مصحفه اليهم وترك متابعته لهم
 علي قراءة يعلم انها منزلة له ومباحة مطلقة، واستبداده بحرفه الي حين
 رجوعه الي قولهم، ويتميز الحق له، ولم يمكن علي ان ينفرد عنهم، ويظهر
 ما عنده ويصنع كصنيع ابن مسعود، وقد راه فارق الجماعة فلم يقتل صبرا
 ولا خيف ولا سجن، وقد كان عليه السلام اقوي نفسا واعز عشيرة واكثر
 شيعة وانصارا من عبد الله بن مسعود، فقد كان يجب ان يفعل كفعله حتي
 يكون ذلك عذرا له وحجة لشيعته والمتبعين له، ولو كان ذلك قد وقع
 لوجب علمنا به علي حد ما وصفناه، واذا كان ذلك كذلك بطل تعلقهم
 بالتقية بطلانا ظاهرا، وصح تسليم علي عليه السلام علي اقراءه الجماعة
 وفرقهم والمتابعة لهم علي ثبوت نقل القران وصحته من حيث لا يمكن دفعه
 
 والارتياب به،  وجميع هذا الذي وصفناه يدل علي كذبهم علي الاءمة من
 ولده بنقصان القران.
 ثم يقال لهم: ان جميع اخباركم هذه التي تدعون تواتركم فيها انما هي
 مروية عن نفر من اهل البيت، وقد روينا عن ساءرهم ومن هو اكثر منهم عددا من اهل البيت نقيض ما رويتموه، وانهم جميعا كانوا يعظمون عثمان والصحابة، ويفضلون ابا بكر وعمر وعثمان، ويشهدون لهم بالجنة ويصونوهم عن جميع افعالهم وسيريهم، وقدر ما رويتموه عن علي عليه السلام من انه حمل المصف هو قنبر لا يقيلانه لا يدل علي ان القران الذي حمله كان اكثر مما جمعوه، وعلي خلاف ترتيبه، ولعله كان في جلود كثيفة ثقيلة المحمل، وقدر ما قراه عليهم لا يدل علي انهم نقصوا وضيعوا من القران، بل انما قرا عليهم منه ما في مصحفه، والروايات عنهم متظاهربلا متواترة علي ما سنضيفه بعد ما وصفتم، وتصويب ابي بكر وعمر وعثمان والاخبار بان ما فعلاه كان بملا من الامة، واحوط الامور لكتاب الله غير اننا نعدل في هذا الموضوع عن ذلك اجمع ونذكره علي التفصيل وقت الحاجة اليه.
 ونسلم لكم نظرا صحة  جميع وواياتكم عن اهل البيت لتغييره ونقصانه
 وانها قد ثبتت وعلم صحتها، ونقطع علي صدقكم فيها، فخبرونا مع تسليم
 ذلك، ما الدليل علي صحة قراءة هءلاء النفر من اهل البيت لما قرءوه
 وقولهم ان ربع القران كان منزلا فيهم فاسقط، وانه قد خنس منه ما فيه لعن
 سبعين رجلا من قريش باسماءهم واسماء اباءهم وامهاتهم، وانتم جميعا
 تروون عنهم رواية لا تشكون فيها انهم كانوا يعتقدون  ان اول هءلاء
 السبعين او من جملتهم ابو بكر وعمر وعثمان، وطلحة والزبير وعبد الرحمن
 ابن عوف، وسعد بن مالك وسعيد بن زيد بن عمر بن نفيل،
 
 وابو عبيدة بن الجراح، وغير هءلاء ممن لا حاجة بنا الي ذكره، وقد عرفتم ان جميع من خالفكم يعتقد انه ليس فيما انزل الله سبحانه لعن احد من هءلاء، بل فيه تقريظهم وتعظيمهم وحسن الثناء عليهم والامر بالاستغفار لهم والاقتفاء لاثارهم، وان جميع من اعتقد نقص هذه الطبقة من سلف الامة وخلفها وان الله قد انزل في لعنها قرانا في نص كتابه ومحكم تنزيله فقد ضل واخطا، وانهم جميعا  اعني مخالفيكم ينزهون جميع اهل البيت الذين رويتم
 عنهم هذه الروايات، وغيرهم منهم عن هذا الذي اضفتموه اليهم وعلقتموه
 عليهم، وينسبونكم الي الكذب والافتعال عليهم ووضع هذه التلفيقات
 عليهم للتاكل والتكسب، وتروون عن اهل البيت وصفكم بالكذب عليهم
 والتاكل بهم واللعن لكم، والبراءة منكم، فان ابيتم الا دفع الاخبار التي
 يروونها مخالفوكم عن اهل البيت وتصحيح رواياتكم هذه عنهم، فما الدليل
 علي صحة قولكم هذا، او صحة رواياتكم عنهم وعلي صدقكم عليهم، وما البرهان علي انهم لم يغلطوا، عليهم السلام، ولم يتاءلوا في ذلك اقاويلا
 ليس علي ما قدروه، ولم ياخذوا كثيرا من هذه الاقوال والروايات عن قوم
 وضعوها لهم وتخرصوها واسندوها اليهم الي النبي صلي الله عليه، او عن
 ابيهم علي بن ابي طالب عليه السلام، وانتم لم ترووا ان قراءة جعفر بن
 محمد، وما رويتموه ايضا عن غيره من اهل البيت مرفوعة عندهم عن النبي 
 صلي الله عليه، ولا عن علي عليه السلام، وانما رويتم انهم قالوا: لو قرء
 القران كما انزل لوجدوا فيه كذا وكذا، وان كل رجل منهم قرا بكذا وكذا، واذا لم يسندوا ذلك ولم يرفعوه الي جدهم والي ابيهم فما يدرينا لعلهم
 
 قالوه برواية راو لهم لا تقوم الحجة بمثله، ويمكن الكذب والافتعال في
 قوله وروايته، او لعلهم بضرب من الراي والتقدير، ولعلهم استجازوا
 القراءة بالمعني وقالوا في ذلك ضربا من التاويل، فمن اين نعلم صواب هذه
 القراءات التي رويتموها عنهم مع تجويزها عنه مع تجويز ما وصفناه، وليس
 هم ايضا اهل تواتر فيما يروونه، هذا مع ان قراءتهم هذه مخالفة لقراءة
 عثمان وعلي والجماعة، وقد اتفق عليه عندنا ساءر سلف الامة، الذين كل
 من حدث بعدهم من اولاد نبيهم وغيرهم محجوجين بقولهم واجماعهم.
 فان قالوا: الذي يدل علي صحة ما قراوه انه هو كتاب الله المنزل دون
 ما خالفه من قول من كان قبلكم وقد يحدث بعدهم، ما صح وثبت من
 امامتهم ونص الرسول عليهم، وما هم عليه من العصمة التامة والوقارة
 الكاملة، وامتناع الكذب والسهو والخطا والاغفال والتقصير عليهم، لما
 افردهم الله تعالي من عصمتهم والزم العالم من فرض طاعتهم والانقياد
 لهم، لان الله تعالي لا ينص علي امامة قوم علي لسان رسوله الا ان يكونوا
 ابرارا معصومين من كل زلة وسهو وخطيءة، ويسير الذنوب وكثيرها.
 فيقال لهم: من سلم لكم النص عليهم، وانهم اءمة الامة، وانهم من
 الوقارة والعصمة بحيث وصفتم، وانتم تعلمون اننا نمنع ذلك اجمع في علي
 وابي بكر وعمر وعثمان ونبطل هذه الجملة، فما الحجة ايضا علي صواب
 هذه الدعوي، وان الخلاف فيها كالخلاف في امر القران بل لعله اعظم
 واخطر، فان كان صحة هذه القراءات المروية عنهم منوطا معقودا بصحة
 امامتهم وثبوت النص عليهم، فيجب ان تدعوا اولا عن ثبوت هذه الجملة.
 وان فرض الامامة واجب من جهة العقل وانها لا تثبت الا بنص من الرسول.
 وان ذلك النص اذا وجب لا يجوز ان يقع الا علي وافر معصوم فاننا
 
 نخالفكم في هذا اجمع، ونرده اشد من ردنا لصحة هذه القراءات التي
 رويتموها عن هذا السلف الصالح، وقد يجب ان يقولوا علي هذا الباب دون
 ذكر التواتر والاستفاضة وايجاب خبر الشيعة للعلم وقطعه للعذر، وهذا
 محير منهم، فان عدلوا الي تثبيت هذه الاصول وتصحيح النص كلموا في ذلك بما ذكرناه وشرحناه في كتاب "الامامة"، وفي "شرح اللمع" وغيره من الكتب، ولولا كراهتنا التطويل والاكثار لذكرنا منه طرفا.
 واذا فسد بما ذكرنا هناك النص وصح الاختيار، ولم يكن هذا العدد من
 اهل البيت الذين رووا هذه القراءات عنهم عددا يثبت بهم التواتر لو رفعوا
 اقاويلهم هذه التي رويتموها وقرانهم الي النبي صلي الله عليه، والي ابيهم
 علي بن ابي طالب عليه السلام، وكان الخطا والسهو والاغفال والغلط في
 التاويل وقبول رواية من لم يقطع خبره العذر جاءزا عليهم كما انه جاءز عندنا
 علي ابي بكر وعمر وعثمان، لم يكن معهم حجة علي صواب قولهم وصحة
 قراءاتهم، اذا كانت الحال علي ما وصفناه ولا محيص لهم من ذلك الا تنقل
 الكلام الي الامامة وتصحيح النص، والامر في ذلك اسهل واقرب فما نحن
 معهم فيه.
 ويقال لهم ايضا: اعلموا علي اننا قد سلمنا لكم عصمتهم ونص
 الرسول عليهم، فمن اين لنا انكم صادقون مما تروونه عنهم من هذه
 القراءات، ولستم بمعصومين من السهو والاغفال والكذب والافتعال، بل
 ما نشك في انكم تكذبون عليهم في هذا وغيره من الضلالات التي تضيفونها
 اليهم فبان انه لا تعلق لكم ايضا في عصمتهم وثبوت النص عليهم.
 ثم يقال لهم: الستم جميعا تزعمون ان عليا عليه السلام وجماعة ولده
 وعترته قد اظهروا في اوقات كثيرة متغايرة القول بصحة مصحف عثمان؟!
 
 وانه هو كتاب الله المنزل علي ما انزل، وقراوا به واقراوه علي سبيل التقية
 والخوف من قتل الظالمين وسيوفهم وسطوتهم؟! لان القوم كانوا شيعة ابي
 بكر وعمر وعثمان.
 فان قالوا: نعم، ولا بد من ذلك لانه دين جميعهم، قيل لهم: فهل دل 
 اظهارهم لذلك علي انهم كانوا يعتقدون ما يظهرونه.
 فان قالوا: نعم، قيل لهم: فما انكرتم اذا كان هذه جاءزا علي الاءمة
 من ان يكون جميع ما اظهره علي عليه السلام وولده من بعده من هذه
 القراءات والاقاويل في القران انما ابدوه وقالوا علي سبيل التقية من مالك
 الاشتر وعمرو بن الحمق، وبديل بن ورقاء الخزاعي ومحمد بن ابي حذيفة.
 والتجيبي والغافقي وحكيم بن جبلة العبسي، وساءر اهل الفتنة الذين كانوا
 يدعون الي امامته ويظهرون موالاته، وانهم كانوا مع ذلك لا يتعلقون في
 الدين بشء، وانهم تهددوه وتوعدوه بانه لم يظهر مخالفة القوم في
 المصحف، والوصف لهم بالظلم اغتالوه وسفكوا دمه، فخاف عند ذلك
 سطوتهم وعلم مخالفتهم ومفارقتهم للدين، وانهم ليسوا بشيعة لابي بكر
 وعمر واله، فلما خافهم علي نفسه اظهر ولده من ذلك ما رويتم، ولم يكن
 هءلاء عترته علي اعتقاد شء من ذلك، وكذلك كانت حال محمد بن الحنفية، والصادق والباقر في انهم جميعا كانوا يخافون سطوة من يتاكل بهم وينسب اليهم والي موالاتهم، ويرهبونهم ويخافونهم علي انفسهم، فاظهروا هذه القراءات وهذه الاقاويل في القران علي وجه التقية والخوف من المختار بن عبيد، وامراءه من جنده من كان في عصرهم ممن ينسب الي التشيع، وتعلم هذه الفرقة من اهل البيت انهم ليسوا من المسلمين  في  شء ، وان تكون بواطنهم منظومة علي خلاف ما ابدوه اظهروه، فان ذلك ليس باعظم من
 
 اظهار علي والحسن والحسين بصحة مصحف عثمان وقراءته به والاقراء به
 دهرا طويلا علي وجه التقية مع علمهم عندكم بانه مغير ومبدل ومرتب علي
 التخليط والفساد، وهذا ما لا جواب لهم عنه.
 ويقال لهم: فلعل القران المرتب علي حساب ما انزل ليس هو عند علي
 والاءمة من ولده مما في مصحف عثمان، ولا هو هذه القراءة التي رويتموها
 عنه وعنهم، وان يكون غير ذلك اجمع، الا ان التقية منعت من اظهاره فلا
 يجدون الي دفع ذلك سبيلا.
 فان قالوا: المتقي الخاءف لا بد له مع اظهار ما يظهره مما هو متق فيه
 عن اسباب ورموز واشارات واحوال لا يمكن نقلها واسباب تظهر منه يعلم
 بها ما هو الحق عند شيعته واتباعه ودعاته وان خفي ذلك علي عدوه ومن
 خافه علي نفسه، ومن لم يفعل ذلك كان غاشا ملبسا، وقد كانت هذه
 الاسباب كلها موجودة في علي والاءمة من ولده وقت اظهارهم القول
 بتسليم مصحفه  اعني عثمان وصحبه  وعلم من حالهم استبطانهم لخلاف
 ما اظهروه، ولم يكن منه ولا من ولده شء من هذه الامور عند اظهارهم
 للقراءة التي رويتموها عنهم والاقوال التي قالوها في القران، فوجب لذلك
 ان يكون دينهم في القران ما رويناه عنهم دون ما رواه ساءر فرق الامة.
 وفيل لهم: ما الفصل بينكم وبين من قال لكم ان جميع هذه الاسباب
 كانت مفقودة من علي وولده عند اظهمارهم القول بصحة مصحف عثمان
 والاعتراف به،، وانها باسرها قد وجدت من علي وولده عند اظهارهم لهذه
 القراءات والاقوال التي رويتموها عنهم في القران، فعلم بذلك ان دينهم في
 القران وانه باسره الذي بين اللوحين علي ترتيب ما انزل مذهب عثمان "
 والجماعة، فهل تجدون في ذلك فصلا،
 
 فان قالوا: قد نقلت الشيعة خلفا عن سلف، وهم قوم اثبتت الحجة
 انهم علموا ضرورة من دين علي والاءمة من ولده ان دينهم في القران ما
 رووه عنهم دون ما رواه اصحاب الحديث وساءر فرق الامة، فوجب ان
 يكون القول في ذلك ما قالت الشيعة.
 قيل لهم: ما الفصل بينكم وبين من قال ان اصحاب الحديث وساءر
 فرق الامة قد رووا جميعا، وببعضهم تثبت حجة التواتر خلفا عن سلف انهم
 علموا ضرورة من دين علي وولده انهم يعتقدون في القران صحة مذهب
 عثمان والجماعة، فوجب ان يكون الحق ما قاله مخالفكم.
 فان قالوا: لو علموا ذلك ضرورة لعلمناه كما علموه، ولاشتركنا في
 ذلك ونحن نجد انفسنا غير عالمة بصحة دعواهم هذه.
 قيل لهم: لو علمتم انتم ضرورة عند تلقيكم لهذه الاخبار عن رواتها ان
 مذهب علي والجماعة من ولده ما وصفتم، لعلمنا نحن وساءر مخالفيكم
 ضرورة من ذلك ما علمتموه، فلما لم نجد انفسنا عالمة بذلك بان كذبكم
 في هذه الدعاوي.
 فان قالوا: انتم تعلمون صحة قولنا ضرورة ولكنكم تجحدون وتعاندون.
 قيل لهم: وكذلك انتم تعلمون صحة نقلنا عن علي واهل البيت ولكنكم
 تجحدون وتعاندون.
 فان قالوا: لو لم تضطرونا الي صحة قولنا فيما ندعيه علي اهل البيت
 لم نضطر نحن الي ذلك، فلما كنا اليه مضطرين علمنا ان حالكم في ذلك
 حالنا؟
 قيل لهم: ولو لم تضطروا الي صدق ما ندعيه علي علي وولده وانكم
 تكذبون في ادعاءكم عليهم خلاف ذلك لم نضطر نحن الي انكم تكذبون،
 
 والي ان دين علي والجماعة ما وصفناه، فلما اضطررنا الي ذلك علمنا انكم
 قد اضطررتم الي ما نحن الي العلم مضطرون، ولا جواب لهم عن هذا ابدا 
 فان قالوا: انما يعلم دين اهل البيت من توالاهم وثبت النص عليهم
 وتبرا من اعداءهم، وهذه هي صفة الشيعة.
 قيل لهم: نحن نتوالهم ونتبرا من اعداءهم ولا نثبت النص عليهم، ولو
 كنتم محقين في اثبات النص عليهم وكنا نحن في انكاره مبطلون، لم يدل
 ذلك علي انكم لا بد ان تضطروا الي العلم بدينهم في القران اذا جازت عليه
 التقية مع ثبوت النص، وقد يعرف دين الرجل وما يقصد ان يضر به مخالفه
 وعدوه كما يعرفه موافقه ومواليه، فلا متعلق ولا طاءل فيما ذكرتم فبطل
 بذلك توهيمكم بذكر الولاء والبراء وعودكم الي النص.
 ثم يقال لهم: ان وجب القطع علي صدق هذه الطبقة من الشيعة في
 روايتهم عن علي والسلف الصالح من ولده في تغيير القران ونقصانه، فما
 انكرتم من وجوب تصديق الفريق الاخر من الشيعة الذين يروون عن مثلهم
 مع كثرة عددهم واختلاف هممهم وتفرق ديارهم عن علي والاءمة من ولده
 ان هذا القران المرسوم بين اللوحين هو جميع كتاب الله المنزل علي رسوله
 علي ترتيبه ونظامه غير مغير ولا مبدل ولا مزيد فيه، وانهم كانوا يقرءونه
 ويقرءونه ويوقفونهم علي اعتقادهم لصحته وكماله وتمامه، والكذب
 مستحيل علي مثلهم، وخبرهم هذا معارض لخبركم في نقيض موجبه، وقد
 علمتم علما لا يتخالجكم فيه الشك والريب ان في الشيعة خلقا عظيما
 يعتقدون في صحة القران ونظمه وترتيبه اعتقاد اصحاب الحديث وساءر فرق
 الامة، واءهم يروون ذلك عن علي عليه السلام والاءمة من ولده، فما الذي
 جعل خبركم بالتوثيق والتصديق اولي من خبرهم وهم في الكثرة كانتم بل
 
 اكثر، لان الدهماء من الشيعة والسواد الاعظم ينكر نقصان القران وتغييره
 وتبديله، ويعظم ذلك ويتبرا من قاءله ويكفر الداءن به، ويفرق في ذم معتقده
 والناصر له كثر من افتراق جميع فرق الامة، والقليل منهم القاءل بقولكم
 والناصر له، ولا جواب لهم عن ذلك.
 فان قالوا: القاءل بهذا من الشيعة يناقض بهذا القول مذهبه، ودافع
 بمقالته هذه للولاء، ومتول بقوله الاعداء من ظالمي اهل بيت رسول الله صلي
 الله عليه ومصور لهم علي ما كانوا عليه، وهذا لا يشبه اعتقادهم فيهم ويبرءه منهم ونحن علي سنن في فرق القوم بما قلناه واضافة هذه الضلالة اليهم.
 يقال لهم: ما قلتموه لا يخرج القوم عن ان يكونوا كثرة يخبرون انهم
 نقلوا عن كثرة الي ان يتصل ذلك بعلي والاءمة من ولده ان القران باسره هو
 الذي بين اللوحين غير مغير ولا مبدل ولا منقوص منه، فنقلهم لهذا بمثابة
 نقلكم لضد روايتهم، فان كانت هذه الرواية توجب عليهم ترك الولاء والبراء فيجب ان يصيروا الي ذلك، ويجب ان تصيروا انتم ايضا الي ذلك اذا كان هذا الخبر الذي رووه حجة كاعتقادهم واباءهم بشء يوجب نقيض موجب الخبر، لا يخرج الخبر ان يكون صحيحا، فالتعلل في هذا بما قلتم لا معني له.
 ثم يقال لهم: ان الولاء والبراء غير مفتقر علي اصولكم الي اعتقاد تغيير
 ابي بكر وعمر وعثمان وساءر الامة للقران، وانما يجب تولي علي والاءمة.
 واعتقاد كونهم اءمة منصوصا عليهم، والتبري ممن ظلمهم وغصبهم ودفعهم
 عن حقوقهم وتامر عليهم، وقد امر بان يكون رعية لهم. وما يتصل بهذه
 الجملة مما هو في معناها، وليس يفتقر اعتقاد الولاء والبراء الي الكذب
 علي ابي بكر وعمر وعثمان بنقصان القران وتغييره، كما لا يوجب ذلك ان
 
 يعتقد فيه الزندقة، وانهم كانوا ثنوية او براهمة او عبدة الديك والتدرج.
 ومظهرين لذلك ومناظرين عليه حتي يجب ان يكون من لم يعتقد ان هذه
 الامور كانت دين ابي بكر وعمر وعثمان فقد نقض قوله بالولاء والبراء، واذا كان ذلك كذلك بطل تعلل النفس بهذا الضرب من الجهل، ووجب ان يكون نقل هذه الطبقة من الشيعة عن علي والاءمة من ولده تصحيح هذا القران وتسليمه، وانه علي ما انزل غير مغير ولا مبدل مع كثرة عددهم وامتناع اتفاق الكذب منهم ووقوع تواطء عليه، مع انكتامه عليهم يوجب توثيقه والقطع علي صحته، ولا حيلة لهم في دفع ذلك.
 فان قالوا: قول هذا الفريق من الشيعة والمفضلين لعلي وعترته قول
 محدث، والا فقد صح ان يذهب علي وجميع السلف والاءمة من ولده ان
 القران مغير مبدل منقوص، فلا معتبر بخلافهم.
 يقال لهم: افصلوا بينكم وبين من قال ان قولكم مذهب علي وولده
 القول بنقصان هذا القران وتغييره، مذهب محدث قريب الحدوث، وان
 شيوخ الشيعة وغيرهم اكثر واقدم منه، وان القول بان مذهب علي والاءمة
 من ولده ان جميع ما انزل الله تعالي من القران علي نبيه صلي الله عليه هو
 هذا المرسوم بين اللوحين علي وجهه وترتيبه، هو المذهب القديم المعروف
 المروي عن الثبت الثقات وعن الكافة فلا معتبر بقولكم وخلافكم، فهل
 ترون لكم من هذا مخرجا؟ !
 
 ويقال لهم ايضا: ان وجب ولزم القول بصحة خبركم والقطع بصدقكم.
 والمصير الي موجب روايتكم عن علي وولده في نقصان القران وتغييره
 وتبديله، وافساد نظمه وايقاع التخليط فيه لاجل ما انتم عليه من كثرة العدد واختلاف الهمم وتعذر اتفاق الكذب من مثلكم، واستحالة التواطء والتشاعر عليكم، فما انكرتم من وجوب القطع علي صحة خبر ساءر اصحاب الحديث، وجميع فرق الامة: من المعتزلة والمرجءة والنجادية والمثبتة، في روايتهم عن علي وولده الاعتراف بصحة هذا القران المرسوم بين اللوحين وانه جميع كتاب الله تعالي، ومرتب منظوم علي ما امر القوم الرسول  صلي الله عليه وسلم  بنظمه وترتيبه، واخبارهم عن علي وولده بما هو معني هذا القول بتفضيل ابي بكر وعمر وعثمان، وحسن الثءاء عليهم والمدح لهم والتمني المضي علي سبيلهم، واللعن للطاعن عليهم والتبري منهم، وما يروونه عنهم من ذم الرافضة ولعن الرسول لهم والاخبار عنهم بانهم هم المعتقدون لدينكم
 ومذهبكم في الصحابة، لاجل ان رواة هذا اجمع عن علي وولده من
 اصحاب الحديث وغيرهم من فرق الامة اكثر منكم ومن ساءر الشيعة عددا
 واشد تفرقا في البلاد وتباينا في الاحوال والانساب، وحالهم اثبت وسندهم
 اظهر واشهر عن قوم معروفين، وهم مع هذا اجمع غير متهمين علي علي
 وولده، ولا طاعنين عليهم ولا متبرءين منهم، وانتم متهمون في جميع ما
 تروونه من ذم ابي بكر وعمر وعثمان وشتمهم والتبري منهم، فسوء اعتقادهم فيه وشدة طعنكم عليهم واعتقادكم لبرءاتهم من الاسلام جملة، واخباركم بان هذا دين علي وولده فيهم، والرواية للعن القوم وذمهم، اذا جاءت ممن هذا دينه فيهم كان من التهمة والظنة ما تعرفون، واذا كان ذلك كذلك وكانت اخبار جميع هذه الفرق المخالفة لكم متواترة علي علي وولده بما
 
 وصفناه وجب تصديقهم والقطع علي صحة رواياتهم دون رواياتكم، فان لم
 تجب هذه الجملة فلا اقل من ان يكون خبركم معارضا لخبرهم ومقاوما له.
 وهيهات ان يكون ذلك كذلك، واخباركم عند اهل النقل واصحاب الحديث التي تدعونها علي اهل البيت معروفة النقل والطرق والرجال، واخبار اصحاب الحديث المروية عن مثل: مالك والثوري وطبقتهما في عصرهما، وعن معمر والزهري وعلقمة وابراهيم والنخعي وسعيد بن المسيب واحزابهم من اهل عصرهم، الي ان ينتهي ذلك الي النبي صلي الله عليه فشتان بين هذه الطبقة وبين غيرهم من جملة اخبارهم ممن لا حاجة بنا الي ذكره، فوجب بهذه الجملة سقوط خبركم، والعمل علي ما ترويه هذه الفرق والطبقات المعروفة عن علي وعترته في امر القران، وغيره من تفضيل الصحابة وتقريظهم، والبراءة ممن دان فيهم بدينكم، وقال عليهم قولكم.
 فان قالوا: فما هذه الروايات التي ترويها هذه الفرق الموجبة لضد
 رواياتنا عن علي واهل البيت.
 قيل لهم: هي اكثر من ان تحصي ويحاط بها، فمنها ما رواه التاس عن
 سفيان عن السدي عن عبد خير عن علي عليه السلام انه قال: "رحمة الله
 علي ابي بكر هو اول من جمع القران بين اللوحين"، ولو كان جمعه له بين
 اللوحين ضلالة وبدعة علي ما يصفون، او كان جامعا له علي خلاف ما امر
 الله جل وعز في نظمه وترتيبه، لكان عليه السلام خبرنا بذمه واظهار ركوبه
 المحظور في هذا الباب، وذكر تاليفه له علي غير وجهه، ونقصان ما نقصه،
 
 وكان ذلك اولي به من الترحم عليه، وجعل ذلك منقبة له، والتوهم لصواب فعله وصحة تاليفه.
 وروي ايضا عن عبد خير في خبر اخر عن علي عليه السلام انه قال:
 "اعظم الناس اجرا في المصاحف ابو بكر، رحمة الله علي ابي بكر، هو اول
 من جمع القران بين اللوحين "، ورووا جميعا عن شعبة بن علقمة بن
 مرثد، عن سويد بن غفلة عن علي عليه السلام قال: "لو كنت وليت
 الذي ولي عثمان لفعلت الذي فعل "، يعني في المصاحف، قال جميع من
 روي ذلك: انهم علموا من قوله هذا انه قد قصد الي انه كان يصنع كصنعته
 في المصاحف.
 وروي بعضهم ايضا عن علقمة بن مرثد عن سويد بن غفلة قال: سمعت
 علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: "ايها الناس الله الله واياكم والغلو في
 عثمان وقولكم حراق المصاحف، فوالله ما حرقها الا عن ملا منا اصحاب
 محمد" في كلام له في مدحه طويل سنذكره فيما بعد، الي ان قال عليه
 السلام: "لو وليت مثل الذي ولي لصنعت مثل الذي صنع "
 
 فهذه الروايات كلها اظهر واشهر من رواياتكم عنه بخلاف ذلك واصح
 سندا واثبت رجلا، وانما نعني بصحة السند وثبت الرجال، الطريق في غير
 خبر من هذه الاخبار اذا افرد وخص، فاما ان نحتاج الي ذلك في علمنا في
 الجملة بان عليا عليه السلام كان يقرا هذا المصحف ويلقنه ويحكمه ويعترف
 بصحته، ويقول بقول الجماعة فيه فانه باطل، ولا ما نعلم ضرورة اظهار
 علي عليه السلام القول بهذا، وانه كان علي هذه الطريقة، ولا نعلم ضرورة
 ولا باستدلال ان عليا اظهر في وقت من الاوقات خلاف ذلك علي ما يدعيه
 قوم من الشيعة، ولا خلاف بيننا وبينهم وبين مخالفينا من الشيعة في هذا
 الباب بان عليا عليه السلام كان يظهر القول بهذه الجملة، وان دينه في
 المصحف لعثمان ما وصفناه ولا يمكن احد منهم دفع هذا او جحده.
 وقولهم بعد هذا: انه اظهر ذلك برهة من الزمان ثم اظهر خلافه، وانه كان
 ابتدا باظهار خلافه باطل لا اصل له.
 ويقال لهم: ان كان ابتدا باظهار خلاف ثم اظهر بعد ذلك خلافه بما
 وصفناه فذلك رجوع منه عن قوله الاول، ويجب العمل في مذهبه الي ما
 صار اليه، وان كان اظهر خلاف ما قلناه، وعلمنا اظهاره له ضرورة، وكان انما اظهر ما قلناه اولا علي سبيل التقية، ولم نامن ان يكون ايضا انما اظهر الثاني لاجل تقية اخري من قوم اخرين هم اشر من القوم الذين خافهم علي نفسه اولا او مثلهم في الشر، بل لعل القول الصحيح عنده هو الذي وقف عليه وهو معتقد له القول الاول الذي هو دين عثمان والجماعة، وان يكون القول الثاني انما ظهر منه علي سبيل التقية من اشرار قوم كانوا مختلطين باصحابه، قليلي البصاءر والرغبة في طاعة الله تعالي وكثيري الخلاف عليه والشق لعصاه والتعقب علي امره، وهم الذين حملوه علي التحكيم
 
 وكف الحرب، وهم الذين عناهم بقوله: "بدل الله لي بكم اصحاب معاوية صرف الدرهم بالدينار"، وكثرة الذم لهم والدعاء عليهم، وتمني الخلاص
 منهم، وما حفظ عليه شء من ذلك في فريق من الامة قبل ايام نظره باواخر
 افعاله واقواله الواقعة منه في هذه الايام اشبه بان تكون واقعة علي سبيل
 التقية اذ كانت اسباب التمية ظاهرة، وقد بءتا في غير موضع بطلان هذه
 التقية، وانه لا اصل لها ولا دليل لهم عليها بما يغني عن رده.
 وكل هذه الروايات عن علي في القران وفي القراءات المنسوبة الي
 مصحف عثمان نقيض تواتركم عنه الذي تدعونه، ومع ذلك فقد وافقتمونا
 علي انه كان مظهرا للجملة التي ذكرناها عنه في باب القران، ونحن غير
 موافقين لكم في روايتكم عنه انه قال في بعض الاوقات غير ذلك، وانه انما
 اظهره علي سبيل التقية، واذا كان ذلك كذلك كانت اخبارنا اولي بالثبوت والصحة من اخباركم من كل وجه وطريق.
 وكذلك ايضا فقد روي اصحاب الحديث كافة عن كافة خلفا عن سلف
 من تفضيل علي عليه السلام لابي بكر وعمر وعثمان، وتعظيم شانهم وجميل
 الثناء عليهم ما في بعضه دلالة علي انهم لم يغيروا القران ولا بدلوه ولا شيءا
 من احكام الدين، فمن هذه الاخبار ما روته الجماعة عن ابي الاحوص عن
 ابي جحيفة قال: "سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام علي منبر
 الكوفة يقول: ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، ثم خيرهم بعد ابي بكر
 لم اجده.
 
 عمر، والثالث لو شءت لسميته "، وروي عن شريك عن الاسود بن
 قيس عن عمر عن سفيان قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: "سبق
 رسول الله صلي الله عليه وثني ابو بكر وثلث عمر".
 وروي عن علي بن هاشم عن ابيه عن ابي الجحاف قال: "قام ابو بكر بعد ما بويع له، وبايع علي واصحابه، قام ثلاثا يقول: "ايها التاس
 قد اقلتكم بيعتكم هل من كاره، فيقوم علي عليه السلام اواءل الناس يقول: لا نقيلك ولا نستقيلك، قدمك رسول الله فمن الذي يءخرك ".
 ورووا عنه عليه السلام انه قال: "قدم رسول الله صلي الله عليه ابا بكر يصلي بالناس، وقد راني وما كنت غاءبا ولا مريضا، ولو اراد ان يقدمني لقدمني، فرضينا
 
 لدنيانا من رضيه رسول الله لديننا".
 وروي عبد خير قال: "سمعت عليا يقول: قبض الله تعالي نبيه علي خير ما قبض عليه نبيا من الانبياء، واثني عليه، ثم استخلف ابو بكر فعمل بعمل رسول الله وسنته، ثم قبض ابو بكر علي خير ما قبض الله عليه احدا وكان خير هذه الامة بعد نبيها، ثم استخلف عمر فعمل بعملها وسننهما، ثم قبض علي خير ما قبض الله عليه احدا، وكان خير هذه الامة بعد نبيها وبعد ابي بكر".
 وروي عن كثير النواء عن ابي سريحة قال: "سمعت عليا يقول
 علي المنبر: الا ان ابا بكر كان اواها منيب القلب، وان عمر ناصح الله
 فنصحه ".
 وروي عن سالم بن ابي حفصة عن عبد الله بن مليل عن علي
 ابن ابي طالب انه قال: "لكل نبي سبعة نجباء من امته، وان لنبينا اربعة عشر
 نجيبا منهم: ابو بكر وعمر".
 ورووا من غير طريق عن منذر الثوري
 
 وغيره عن محمد بن الحنفية قال: قلت لابي علي بن طالب: من خير الناس
 بعد رسول الله، قال: ابو بكر، قلت : ثم من، قال: ثم عمر، ثم بادرت
 فخفت ان اساله فقلت: ثم انت، قال: ابوك رجل من الناس له حسنات
 وسيءات يفعل الله ما يشاء".
 ورووا ان عليا عليه السلام قيل له: استخلف علينا، قال: ما استخلف.
 لكن ان يرد الله بهذه الامة خيرا يجمعهم علي خيرهم كما جمعهم بعد
 نبيهم علي خيرهم ".
 ورووا عن عبيدة السلماني وغيره من الرواة عن علي بن ابي طالب انه
 ارسل الي رجل بلغه انه عيب ابا بكر وعمر ويطعن عليهما، فجء بالرجل
 فعرض علي عليه السلام بعيبهما عنده، ففطن الرجل فقال: اما والذي بعث
 محمدا بالحق لو اني سمعت منك الذي بلغني عنك او يثبت به عليك بنية
 لالقيت عنك اكثرك شعرا، يعني راسه".
 ورووا عن جعفر بن محمد انه روي عن ابيه قال: قال رجل لعلي: يا امير المءمنين، سمعتك تقول في الخطبة ايضا: اللهم اصلحنا كما اصلحت به الخلفاء الراشدين المهديين، فمن هم، فاغر ورقت عيناه ثم اهملهما، وقال: هما حبيباي وعماك ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، اماما الهدي وشيخا الاسلام ورجلا قريش المقتدي بهما بعد رسول الله  صلي الله عليه، من اقتدي بهما عصم، ومن تبع
 
 اثارهما هدي الي صراط مستقيم، ومن تمسك بهما فهو حزب الله وحزب
 الله هم المفلحون".
 ورووا عن علي بن ابي طالب عليه السلام وابي ايوب الانصاري ان
 النبي صلي الله عليه قال: (ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا () .
 ورووا عن ابي رجاء العطاردي قال: "سمعت عليا والزبير بن العوام يقولان:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افضل امتي ابو بكر".
 ورووا ايضا عن ابي رجاء العطاردي عن علي بن ابي طالب والزبير بن
 العوام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: "الخليفة بعدي ابو بكر
 ثم عمر".
 قال ابو رجاء فدخلنا علي علي فقلنا يا امير المءمنين، سمعنا
 الزبير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: الخليفة بعدي ابو بكر
 ثم عمر، فقال: صدق، وسمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه، ورووا
 ايضا عن غير واحد من اصحاب علي عليه السلام انه كان اذا ذكر عنده 
 ابو بكر قال: السباق تذكرون يقولها ثلاثا: والذي نفسي بيده ما استبقنا الي خير قط الاسبقنا اليه".
 وروي عن جابر بن عبد الله وابي جحيفة وجعفر بن محمد عن ابيه عن
 جده عن علي عليه السلام قال: "كنت جالسا مع رسول الله صلي الله عليه
 فاقبل ابو بكر وعمر، فقال لي: يا علي هذان سيدا كهول الجنة من الاولين
 والاخرين، ما خلا النبيين والمرسلين، لا تخبرهما يا علي".
 ورووا في اكثر الروايات عنه: "ما خلا النبيين والمرسلين ممن مضي في سالف الدهر، ومن بقي في غابرة، يا علي: لا تخبرهما بمقالتي هذه ما عاشا،.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه هذا الخبر خلق من الناس غير علي.
 منهم ابو سعيد الخدري، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس.
 وابو هريرة، وجابر بن عبد الله، والحسن بن علي، وابو مريم السلولي، وانس بن مالك، كل روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل رواية علي عليه السلام يزيد لفظة، واللفظتين او ينقص، وروي هذا الخبر عن علي بن ابي طالب خلق من الرواة منهم: سويد بن غفلة، وزر بن حبيش، وعبد الله بن ابي ليلي.
 
 وعمرو بن شرحبيل ابو ميسرة، وعاصم بن ضمرة، والحارث الاعور.
 وعامر الشعبي، وابو البختري الطاءي، وابو عبد الرحمن السلمي.
 وغيرهم ايضا، وبدون هءلاء يثبت التواتر عنه، وليس في اخباركم خبر
 تروونه عنه في نقصان القران وتغييره يجري مجري هذا الخبر ولا يقاربه، بل
 لا رواية تعلم عنه اصلا في ذلك الا ما تصنعونه وتلفقونه.
 ورووا ايضا عن مالك بن مغول عن السدي عن عبد خير قال: "كنت
 عند علي بن ابي طالب عليه السلام جالسا فقال له رجل: يا امير المءمنين.
 من اول من يدخل الجنة من هذه الامة، فقال ابو بكر وعمر: فقال له رجل
 اخر: يا امير المءمنين، ويدخلانها قبلك، قال: اي والله ويشبعان من
 ثمارها"
 وروي ايضا عبد خير عن علي عليه السلام قال: سبق رسول الله
 وصلي ابو بكر وثلث عمر ثم خبطتنا فتنة يعفو الله عما شاء".
 وروي ابو الطفيل عن علي قال: "سبق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وثلث عمر، وخبطتنا فتنة، فهو ما شاء الله عز وجل ".
 وفي رواية اخري عنه: "فما شاء الله "،
 
 وفي رواية اخري: "يصنغ الله فيها ما شاء"
 وفي رواية اخري عن عبد خير قال: "سمعت عليا يقول: سبق رسول الله، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة فهو ما شاء الله، فمن فضلني علي ابي بكر وعمر فعليه حد المفتري من الضرب، وطرح الشهادة".
 ولولا خوف الاطالة والاكثار لذكرنا من كلامه في تفضيلهما في خطبه علي المنابر ومقاماته ومشاجراته اضعاف ما ذكرنا.
 فاما ما يرويه جماعة اصحاب الحديث رواية ظاهرة مستفيضة عن علي
 في عمر من التفضيل والتقريظ فهو ايضا اكثر من ان يحاط به، فمنها ما
 ذكرناه من قوله: "ان ابا بكر كان اواها منيبا، وان عمر ناصح الله فنصحه.
 وقد كءا نري شيطانه يهابه ان يامره بمعصيته ".
 وهذا مروي من طريق الشعبي
 ومن رواية الشعبي ايضا عن علي انه قال: "كان عمر ليقول الحق فينزل
 القران بتصديقه ".
 وروي مجالد عن عامر الشعبي عن علي كرم الله وجهه، انه قال:
 "ان في القران من كلام عمر كلاما كثيرا".
 يريد من الاوامر والاحكام.
 
 وروي عن واحد عن علي عليه السلام انهم سمعوه يقول: لادخلت علي عمر حين وجاة ابو لءلءة وهو يبكي، فقلت: ما ابكاك يا امير المءمنين، فقال: ابكاني خبر السماء، ايذهب بي الي الجنة او الي النار، فقلت: ابشر بالجنة، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما لا احصي: "سيدا كهول اهل الجنة ابو بكر وعمر، وانعما، فقال: اشاهد انت يا علي بالجنة، فقلت نعم، وانت يا حسن فاشهد علي ابيك رسول الله، ان عمر من اهل الجنة".
 وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: "لما طعن
 عمر عليه السلام قال: اعن ملا منكم هذا، فقال علي: ما كان عن ملا منا
 ولوددنا انه قد زيد في عمرك من اعمارنا".
 ورووا جميعا عن عقيل بن خالد عن محمد عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن عبد الله ابن عباس قال: قال لي علي بن ابي طالب: ما علمت احدا من المهاجرين هاجر الا متخفيا الا عمر بن الخطاب، فانه لما هم بالهجرة تقلد سيفه
 
 وتنكب قوسه وانتضي اسهما في يده واحضر عترته، ومضي قبل الكعبة.
 والملا من قريش بفناءها، فطاف بالبيت سبعا متمكنا، ثم اتي المقام فصلي
 متمكنا، ثم وقف علي الحلق واحدة واحدة، فقال لهم: شاهت الوجوه لا
 يرغم الله الا هذه المعاطس، من اراد ان تثكله امه او يوتم ولده او يرمل
 زوجته فليلقني وراء هذا الوادي، قال علي عليه السلام: فما تبعه احد الا
 قوم من المستضعفين عليهم دار شرهم ومضي لوجهه".
 ورووا جميعا عن عبد الله بن عباس وغيره من الصحابة ان عمر لما مات
 دخل عليه علي بن ابي طالب عليهما السلام وهو مسجا بثوبه، فقال: ما احد احب الي ان القي الله بصحيفته من هذا المسجا بينكم، ثم قال: رحمك الله يا ابن الخطاب ان كنت بذات الله لعليما، وان كان الله في صدرك لعظيما
 وان كنت لتخشي الله في الناس ولا تخشي الناس في الله، كنت جوادا بالحق
 بخيلا بالباطل، خميصا من الدنيا بطينا من الاخرة، لم تكن غيابا ولا
 مداحا".
 في امثال لهذه الاقاويل كثير قالها ورواها في عمر، فيها من
 تفضيله وتعظيم شانه وذكر قدره ومحله عند الله ورسوله، ومكانه من الذين، يءذن بفضل عظيم وتقديم شديد، كرهنا الاطالة بها، كل هذه الاقاويل
 والروايات لا تجوز عندنا وعندهم ان نقولها ونرويها في قوم ابتدعوا في
 الدين ما ليس منه بجمع كتاب الله بين لوحين، وغيروا القران وبذلوا كثيرا
 
 منه ونقصوا منه امرا عظيما، واسقطوا اسماء رجال ملعونين في نص تنزيله.
 وحذفوا اسماء اخرين ممدوحين مقرظين مامور باتباعهم في نصه، فان فاعل
 هذا بالخروج عن الدين والادغال له والاستحقاق للعن والاهانة وقبيح
 الاسماء وعظيم الذم اولي بما وصفه ورواه علي فيه، وكل هذه الروايات
 اشهر واظهر واعلي واكثر رجالا واوضح طرقا من رواياتكم، ونحن وان لم
 نعلم عين كل خبر من هذه الاخبار ضرورة، فقد عرفنا في الجملة ضرورة
 مدح علي لهما وحسن ثناءه عليهما، وقد قلتم معنا بذلك وادعيتم عليه
 التقية، وانه قال في مقامات اخر نقيض هذه الاقوال، وهذا منكم غير مسموع ولا مقبول ولا معلوم صحته، فصح ما قلناه وبطل تسويفكم انفسكم بالتعاليل والاباطيل، واما روايات اهل البيت عن علي وساءر اسلافهم بتفضيل الصحابة وتقديمهم وحسن الثناء عليهم والتبري من اعداءهم والقادح في فضلهم، فاكثر من ان يحاط بها، فمن هذه الاخبار:
 ما رووه عن محمد بن فضيل عن سالم ابن ابي حفصة قال:
 "سالت ابا جعفر محمد بن علي وجعفر بن محمد عن ابي بكر وعمر.
 فقالا: يا سالم توالاهما ، وابرا من عدءوهما فانهما كانا امامي هدي".
 ورووا ايضا عن بشير بن ميمون ابي صيفي عن جعفر بن محمد عن ابيه،
 
 قال: "توالوا ابا بكر وعمر، فما اصابكم من ذلك فهو في عنقي ".
 ورووا عن ابي عقيل عن كثير النواء قال: "قلت لابي جعفر بن محمد بن علي: اخبرني عن ابي بكر وعمر اظلما من حقكم شيءا او ذهبا به فقال: لا ومنزل
 الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا، ما ظلما من حقنا من يزن حبة
 خردلة، قال: قلت: اتتوالاهما جعلني الله فداك قال: نعم يا كثير اتوالاهما
 في الدنيا والاخرة، قال: وجعل يصل عنق نفسه بعنقي، قال: ثم قال: برء الله ورسوله من المغيرة بن سعيد وبيان، فانهما كذبا علينا اهل البيت ".
 ورووا ايضا عن خلف بن حوشب عن سالم بن ابي حفصة، قال:
 دخلت علي جعفر بن محمد الصادق وهو مريض، قال: فقال: اللهم اني
 احب ابا بكر وعمر واتوالاهما، اللهم ان كان في نفسي غير هذا فلا تنالني
 شفاعة محمد صلي الله عليه ".
 ورووا ايضا عن سالم بن ابي حفصة قال: قال لي جعفر بن محمد يا سالم: ايسب الرجل جده، ابو بكر جدي، لا نالتني شفاعة محمد صلي الله
 عليه يوم القيامة ان لم اكن اتوالاهما وابرا من عدوهما".
 
 ورووا عن عبد العزيز بن محمد الازدي، قال: حدثنا حفص بن
 غياث قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: "ما ارجو من شفاعة علي عليه
 السلام شيءا الا وانا ارجو من شفاعة ابي بكر مثله.
 ورووا عن علي بن الجعد عن زهير بن معاوية عن ابيه، قال:
 "كان لي جار يزعم ان جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يتبرا من ابي بكر
 الصديق وعمر، قال: فغدوت علي جعفر فقلت له: ان لي جارا يزعم انك
 تتبرا من ابي بكر الصديق وعمر، فما تقول له: قال برء الله من جارك، اني
 لارجو ان ينفعني الله بقرابتي من ابي بكر الصديق، ولقد اشتكيت شكاة
 اوصيت فيها الي خالي عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر".
 
 ورووا عن ابي حازم عن ابيه، قال: "سءل علي بن الحسين عن
 ابي بكر وعمر ومنزلتهما عن النبي صلي الله عليه قال: لمنزلتهما اليوم منه
 هما ضجيعاه ".
 وروي عن اسحاق الازرق عن بسام بن عبد الله الصيرفي قال: "سالت ابا جعفر محمد بن علي قلت: ما تقول في ابي بكر وعمر رضي الله عنهما؟
 فقال: والله اني لاتوالاهما واستغفر لهما، وما ادركت احدا من اهل بيتي الا وهو يتوالاهما".
 ورووا عنه ايضا انه قال: "من جعل عمر بن الخطاب بينه وبين الله فقد
 استوثق ".
 ورووا عن جعفر بن قيس قال: "سالت عبد الله بن حسن عن المسح
 علي الخفين فقال: امسح فقد مسح عمر بن الخطاب، قلت: انما اسالك.
 انت، امسح، قال: ذاك اعجز لك، اخبرك عن عمر وتسالني عن رايي؟ !
 فعمر كان خيرا مني وملء الارض مثلي ملزوما، يا محمد ان ناسا يقولون
 
 هذا منكم تقية فقال لي، ونحن بين القبر والمنبر: اللهم ان هذا قولي في
 السر والعلانية، فلا تسمعن قول احد بعدي، ثم قال: من هذا الذي يزعم ان عليا كان مقهورا، وان رسول الله صلي الله عليه امره بامر لم ينفذه، وكفي بهذا ازرا علي علي ومنقصة ان يزعم قوم ان رسول الله صلي الله عليه امره بامر فلم ينفذه ".
 ورووا ايضا عن محمد بن شعبة الباهلي عن علي بن هاشم عن ابيه
 قال: "سمعت زيد بن علي بن الحسين، يقول: "البراءة من ابي بكر وعمر
 البراءة من علي عليهم السلام ".
 ورووا عن ابن داوود عن فضيل بن مرزوق قال: قال زيد بن علي بن الحسين: "اما انا فلو كنت مكان ابي بكر لحكمت بمثل ما حكم به ابو بكر في فدك ".
 وروي عن عمرو بن سمرة عن عروة بن عبد الله الجعفي قال: "قلت لابي جعفر انسفي ابا بكر الصديق قال: سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصديق، فمن لم يسمه الصديق فلا صدق الله لقوله في الدنيا والاخرة".
 
 ورووا عن زيد بن علي انه قال: "ابو بكر الصديق امام الشاكرين، وقرا
 (وسيجزي الله الشاكرين) .
 ورووا عن السري بن يحي عن هلال بن حيان عن الحسن بن محمد بن الحنفية انه قال: "يا اهل الكوفة اتقوا الله ولا تقولوا لابي بكر وعمر ما ليس له باهل، ان ابا بكر الصديق كان مع رسول الله صلي الله عليه في الغار، ثاني اثنين، وان عمر عز الله به الدين "، وروي عن ابي خالد الاحمر قال: "سالت عبد الله بن حسن بن حسن عن ابي بكر وعمر، فقال صلي الله عليهما، ولا صلي الله علي من لا يصلي عليهما".
 وروي عن نصاح بن حسان عن فضيل بن مرزوق قال سمعت عبد الله بن حسن بن حسن يقول لرجل من الرافضة: "ان قتلك لقربة الي الله تعالي".
 ورووا ايضا عن جعفر بن عون عن فضيل بن مرزوق قال: "سمعت
 الحسن بن الحسن وقال له رجل: الم يقل رسول الله صلي الله عليه من كنت
 مولاه فعلي مولاه، قال: بلي، اما والله لو يعني بذلك الامارة والسلطان
 لافصح لهم بذلك، فان رسول الله صلي الله عليه كان انصح الناس للمسملمين لقال لهم: "انها الناس هذا ولي امركم والقاءم عليكم من بعدي، فاسمعوا
 
 له واطيعوا، ما كان هذا يشق فوالله لءن كان الله ورسوله اختار عليا لهذا
 الامر، والقيام به للمسلمين من بعده ثم ترك علي عليه السلام امر الله
 ورسوله ان يقوم به او تعذر منه الي المسلمين ان كان اعظم الناس في ذلك
 خطيءة لعلي اذ ترك ما امر الله ورسوله واختاره الله ورسوله له وحاشاه من
 ذلك!.
 ورووا ايضا عن مصعب بن سلام عن جعفر بن محمد عن ابيه ان
 عبد الله بن جعفر قال: "رحم الله ابا بكر كان لنا واليا فنعم الوالي كان لنا.
 ما راينا قاضيا قط كان خيرا منه ".
 ورووا عن محمد بن الصباح عن يحيي ابن سليمان قال: "سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت ابي يقول: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: ولينا ابو بكر رضوان الله عليه فخير خليفة، وارحمه بنا، واحناه علينا".
 ولو اردنا تتبع ما روي عن اهل البيت وولد علي خاصة في تفضيل ابي
 بكر وعمر، ونشر محاسنهما، وجميل الثناء عليهما والقول فيهما لخرجنا
 بذلك عن غرض الكتاب، وقد اسهبنا فيما ذكرناه من هذه الاخبار صوبا من
 الاسهاب للحاجة الي معارضة بنقيضها، وليعلم قارء ما ذكرناه ان
 الروايات عن اهل البيت ظاهرة منتشرة بضد ما يروونه عنهم، واما ما روي
 عن علي عليه السلام وولده في سب الرافضة ولعنهم والبراءة منهم فكثير
 ايضا، وظاهر مستفيض بين اهل النقل، فمن هذه الاخبار ما رواه الناس عن
 
 حصين بن عبد الرحمن عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي عليه السلام
 قال: "قال لي رسول الله صلي الله عليه سياتي من بعدي قوم لهم نبز يقال له
 الرافضة، فان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون، قال: قلت: يا رسول الله
 والعلامة فيهم، فقال: يقرظونك فيما ليس فيك، ويطعنون علي السلف ".
 ورووا ايضا عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انت وشيعتك في الجنة، وان قوما لهم نبز يقال لهم الرافضة، فان لقيتهم فاقتلهم فانهم مشركون ".
 وقال علي عليه السلام: "ينتحلون حبنا اهل البيت
 وليسوا كذلك، واية ذلك انهم يشتمون ابا بكر وعمر عليهما السلام " ورووا عن كثير النواء عن ابراهيم بن حسن بن حسن عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عليه السلام ان النبي صلي الله عليه قال: "يظهر في امتي في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة، يرفضون الاسلام ".
 وروي عن ابي الجحاف داود بن ابي عوف عن محمد بن عمر الهاشمي
 عن زينب بنت علي عن فاطمة بنت محمد قالت: "نظر النبي صلي الله عليه
 الي علي كرم الله وجهه، فقال: هذا في الجنة، وان من شيعته قوما يغطون
 الاسلام ثم يلفظونه، لهم نبز يسمون الرافضة، من لقيهم فليقتلهم فانهم
 مشركون".
 
 ورووا عن الفضل بن غانم عن سوار بن مصعب عن عطية العوفي عن
 ابي سعيد الخدري عن ام سلمة قالت: "كانت ليلتي، وكان النبي صلي الله
 عليه عندي فاتته فاطمة ومعها علي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : يا علي انت واصحابك في الجنة، انت وشيعتك في الجنة، الا ان ممن يزعم انه يحبك لاقوام يظهرون الاسلام، ثم يلفظونه يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، لهم نبز يقال لهم الرافضة فجاهدهم فانهم مشركون، قال: يا رسول الله ما العلامة فيهم، قال: لا يشهدون جمعة ولا جماعة ويطعنون علي السلف الاول ".
 فان قالوا: جميع هذه الاخبار وما رويتموه من تفضيل علي وولده لابي
 بكر وعمر، وجميل القول فيهما، وما رويتموه من قول علي في ابي بكر:
 "رحمة الله علي ابي بكر كان اول من جمع القران بين اللوحين "، وقوله في
 جمع عثمان لمصحفه: "ولو وليت مثل الذي ولي، لصنعت مثل الذي
 صنع "، وقوله: "اياكم والغلو في عثمان وقولكم حراق المصاحف " الي اخر
 الخبر، وجميع ما يروونه عن الرسول عليه السلام من فضاءل ابي بكر وعمر
 وعثمان وغيرهما من اعداء اهل البيت، اخبار مفتعلة متكذبة لا اصل لها.
 وانما هي من وضع ابي هريرة وشيعة معاوية، واكلة المضاءر واتباع
 المروانية، وتكذب الحنابلة والبربهازية، ولا يجب القول بشء منها ولا
 العمل به، واخباركم التي رويناها في نقصان اءمتكم من القران وغير ذلك من الاخبار عن ظلمهم وتجبرهم وسوء الثناء عليهم مروي عن العترة والصفوة والقدوة من اهل البيت، يوجب العمل علي روايتنا دون روايتكم لانكم
 
 تردون اخبار اهل البيت، وتقبلون رواية معمر والزهري وابن المسيب
 ومالك وسفيان وامثال من ذكرنا.
 قيل له: هذا الكلام قد الف منكم وعرف به قصدكم والوقت الذي
 تحتاجون اليه، لانكم انما توردون ذلك عند ضيق الامر بكم، وبلوغكم
 المساقط وحين تعلمون انه لا حيلة ولا مهرب الا الي التشنيع والشغب
 والالباس بهذا الكلام علي من ليس من العلم واهله بسبيل، فاول ما نقول
 لكم فيما تعاطيتم به اثبات اخباركم ودفع ما رويناه لكم : ان جميع ما رويناه
 في هذه الفصول، وفي اقوال علي عليه السلام، وجميع من ترون امامته
 وعصمته من اهل البيت بصحه القران وسلامة هذا المصحف من التحريف
 والزيادة والتقصان ظاهر منتشر بين اصحاب الحديث واهل الاثار لا يمكن
 احد دفعه، وظهوره بينهم وكثرة رواته، وصحة سنده وثبت رجاله، وانه من اكثر شء تروونه، وان علمهم بذلك وشهرته عن علي وعترته كشهرة جميع ما شهر من مذاهب علي واقواله، فلا سبيل الي جحد ذلك بالقدح في
 مذاهب رواة هذه الاخبار، والطعن علي دينهم وامانتهم فقط بغير حجة.
 واما قولكم ان هذه الاخبار من وضع ابي هريرة وشيعة معاوية وبني
 مروان، فانها دعوي فارغة لا حجة معها، وهي بمثابة قول من قال لكم: ان
 جميع اخباركم والفضاءل التي تروونها ، وكلما تذكرونه في نقصان القران
 انما هو في الاصل من وضع الاشتر النحعي، وحجر بن عدي، وعمرو بن
 الحمق، وكنانة بن بشر التجيبي، والغافقي، وحكم بن جبلة العبسي.
 وعبد الله بن سبا" وسودان بن حمران المصري، والمختار بن ابي عبيد، وشيعته، وابن كيسان وطبقته، ومنه ما وضعه هشام ين الحكم وعلي بقن ميتم
 
 وابو جعفر الاحول، واصحاب البراء، والقول بالرجعة واهل الغلو، فلا يجب الاحفال بشء منها، ولا العمل عليها.
 فان قالوا: الاشتر وعمرو بن الحمق والغافقي وجميع من ذكرتم من
 سلف الشيعة، اجل قدرا من ان يحملوا انفسهم علي وضع الكذب.
 قيل لهم: وكذلك ابو هريرة وانس بن مالك، وجرير بن عبد الله.
 والءعمان بن بشير، الي من هو فوق هءلاء من عبد الله بن مسعود، وابي.
 ومعاذ بن جبل، وسعد وسعيد وابو عبيدة، وامثال هذه الطبقة مثل معاوية
 وعمرو بن العاص ومن تبعهم، اجل قدرا من ان يحمل ادناهم منزلة نفسه
 علي الكذب والوضع علي الرسول، وجميع ما تروونه من الفضاءل انما هو
 غير هذه الطبقات، فان لم تغيروا عندكم من الوضع علي الرسول لم يغير من
 ذلك مالك الاشتر وعبد الله بن سبا، وعمرو بن الحمق، وحكيم بن جبلة.
 وساءر هذه الطبقة، لانها باسرها دون ابي هريرة، فضلا ممن هو افضل منه
 عمن يروي اخبارنا عنه.
 فان قالوا: فكل هءلاء نواصب واعداء لامير المءمنين، والكذب غير
 بعيد منهم؟.
 قيل لهم: وجميع من ذكرناه لكم روافض وخصماء لابي بكر وعمر
 وعثمان وغيرهم، وهم غير مرضيين ولا متبرءين من وضع الكذب علي
 الرسول، ثم علي علي في ذم السلف والطعن علي مصحف عثمان وغير
 ذلك ولا فصل به.
 فان قالوا: بينكم وبين السلف من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 خلق من الحشود العامة يمكن تكذبهم ولا يمتنع الوضع عليهم.
 
 قيل: وكذلك بينكم وبين اءمتكم والعترة التي ذكرتم خلق من العامة لا
 يبعد تكذبهم ووضعهم، ولا يمتنع ذلك عليهم، ولا جواب عن هذا ابدا.
 ثم يقال لهم: انتم لم تلقوا عليا ولا احدا من العترة والاءمة من ولده.
 وانما تروون اخباركم هذه عمن يرويها لكم عن الاءمة، والوساءط عندكم
 غير معصومين من الكذب والبهتان والافتعال والغلط والنسيان، فما انكرتم
 ان تكون اخباركم هذه كذبا علي علي والاءمة من ولده، وان يكون من وضع الدعاة والابواب والوساءط، فلا يجدون الي دفع ذلك سبيلا.
 فاما قولكم: اتا لا نقبل خبر الصادق والباقر والرضا وامثالهم، ونقبل
 خبر الزهري وسعيد بن المسيب ومالك وسفيان ومن جري مجراهم، فانه
 بهت منكم وكذب علي خصومكم بل من ديننا تصديق جميع ما ذكرتم من
 اهل البيت ومن هو دونهم والعمل علي خبره، اذا سمع منهم او صح وثبت
 عنهم، وانما نرد اخباركم الباطلة عندنا عنهم لعلمنا بتكذيب الوساءط عنكم بينهم ووضعهم عليهم الكذب والبهتان، وان طريقكم اليهم قبيح وعر مظلم، فنحن انما نكذبكم انتم تارة ونكذب اخري القوم الذين بينكم وبين هءلاء الاءمة، فاما هم عليهم السلام فاءمتنا وسادتنا، ومن اخذ علينا
 حجتهم وموالاتهم والتقرب الي الله سبحانه في اعظامهم واجلالهم وحسن
 الثناء عليهم، فكيف نكذب قوما هذا قدرهم عندنا وفي انفسنا.
 فاما تقريعكم لنا بقولنا الاخبار عن الزهري ومعمر وسعيلد بن المسيب
 ومالك وسفيان ومن جري مجراهم ، فانه ايضا جهل منكم، لان هءلاء اعلام
 واءمة في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحفظ له والاحاطة به، ونفي الكذب عنه، ولكل رجل منهم من الفضاءل والافعال والاقوال الدالة علي توخي الصدق وشدة التحري في الحديث والامتناع من الاخذ عن الضعفاء
 
 ومن ليس الحديث من شانه ما يطول تتبعه، واعجب من هذا كله دعيتكم عن روايات هذه الطبقة والرجوع الينا مع الظاهر من عدالتها وتشددها والمشهور من امرها وتعويلكم في اخذ اديانكم علي هشام بن الحكم، وعلي بن الميثم، وشيطان الطاق، ويونس بن عبد الرحمن القمي، والسيد الحميري، ودعبل بن علي الخزاعي، وابي عيسي الوراق، وابن الراوندي، وانحطاطكم الي السوسي، والعوني، والناشي، وامثال هذه الطبقة، واخذهم الحديث عن ابي محنف، وامثاله من شيوخ اهل الكوفة لا حاجة بنا، الي ذكرهم مع العلم بسوء مذاهبهم وقبح طراءقهم، وما ظهر منهم مما لا حاجة بنا الي ذكره، ولولا انكم فتحتم هذا الباب لم يكن لذكرنا له وجه، ولكنكم
 تتروحون الي هذه الترهات عند ضيق العطن وصعوبة المخرج، ولا بد من
 جوابكم عنه ورفع الباسكم، فلا معني اذا كان الامر علي ما وصفناه لقولكم
 لنا في جميع ما يروونه لكم انه من وضع ابي هريرة وشيعة بني مروان، وانتم
 اعداء اهل البيت، فان جوابه ما عرفتم، وانفع من هذا السكوت عنكم عند
 لجاءكم الي مثل هذا والاعراض عن كلامكم في مجالس التحصيل، وحيث
 يءمن اغترار العامة بهذه الشنعة التي لا محصول لها ولا يحسن لمن له ادني
 مسكة في العلم الاعتصام بها والاستناد اليها، نعوذ بالله من التمادي في
 الاباطيل والتعلق بالاضاليل.
 
  دليل لهم اخر في تغيير المصحف وافساد نظم القران، ووقوع الغلط والتحريف فيه
 قالوا: ومما يدل علي تغيير القوم للقران وافسادهم تاليفه ونظمه
 وجهلهم بترتيبه وتصدي بعضهم الي الافساد والعناد في ذلك، اتفاقنا جميعا
 علي ان القران نزل مرتبا ومكيا اولا ثم مدنيا، وان الناسخ منه نزل بعد
 المنسوخ، والمنسوخ في الرتبة والتنزيل قبله، وان القران اولا نزل لم ينزل
 قبله شء منه، واذا ختم به لم ينزل بعده شء منه، وان ابا بكر وعمر
 وعثمان ومن اتفق معهم علي تاليف القران خلطوا في هذا الباب فقذموا
 المدني علي المكي في التاليف، والله تعالي قد رتبه بعده، وجعلوا الناسخ
 باتفاق في كثير من المواضع قبل المنسوخ به، والله سبحانه قد اخبره عنه
 وانزله بعده، ولم يبتدءوا في المصحف بما ابتدا الله سبحانه بانزاله ولا
 جعلوا اخره ما ختمه  به، وقد كان من حقهم والواجب عليهم ان يرتبوه كما رتبه تعالي في التنزيل، والتقديم والتاخير، ولما لم يفعلوا ذلك دل ما صنعوه علي جهلهم بتاليفه او قصدهم الي التخليط والعناد بافساده وتاخير ما قدمه الله وتقديم ما اخره.
 فيقال لهم: اما قولكم ان الله تعالي انزل المكي قبل المدني والمنسوخ
 قبل الناسخ، وانزل من القران اولا لا شء قبله واخر منه لا شء بعده
 فصحيح لا خلاف فيه بيننا وبينكم.
 واما قولكم انه سبحانه ورسوله صلي الله عليه كذلك رتباه في النظم والتاليف فدعوي مجردة تعلمون يقينا اننا وجميع
 
 فرق الامة ومعظم الشيعة المخالفين لكم في هذا الباب والمقرين معنا بسلامة
 هذا المصحف من التحريف والتغيير والءقصان نخالفكم فيها، وننسبكم نحن
 وجميع من وافقكم الي الكذب في ادعاءها، فما الدليل اذا كان ذلك كذلك
 علي صحة قولكم ان الله تعالي ورسوله رتباه والفاه علي سبيل ما انزل عليه
 في التقديم والتاخير، وخبرونا عنكم باضطرار تعلمون صحة هذه الدعوي
 ام بحجة ودليل؟.
 فان قالوا: باضطرار، عرفنا ذلك، عارضناكم باننا مضطرون الي العلم
 بان الامر علي خلاف ما ادعيتموه، وانهم يكذبون في هذه الدعوي، وان الله
 تعالي امر بتاليف القران ونظمه اذ ذاك علي ما جمعه ابو بكر وعثمان
 وجماعة الامة، وهذه الدعوي احق واولي لان نقل الكافة وارد بها وناطق
 بصحتها ودعواهم فارغة لا حجة معها ولا فصل في ذلك.
 فان قالوا: انما علمنا ان الله سبحانه الف القران علي حسب ما نزل
 وقدمه في التنزيل واخره بنقل من قال بهذا المذهب من الشيعة عن الاءمة
 عليهم السلام.
 قيل لهم: قد مضي جواب هذا فيما سلف بما يغني عن اعادته، وجملته
 اننا لا نعلم صحة هذا النقل بل نعتقد بطلانه ونعرف بحرص ناقله، فان كنتم
 تعلمون صدق من نقل ذلكم اليكم من الشيعة ضرورة، فلسنا نضطر الي
 ذلك، وان كنتم تعلمون صدقهم بدليل فما الدليل عليه.
 فان قالوا: الدليل علي ذلك كثرة نقلة هذا الخبر من الشيعة وامتناع
 الكذب عليهم.
 
 قيل: لو كان الامر علي ما ذكرتم، وكان اول خبرهم كاخره ووسطه
 كطرفيه لوجبت الضرورة الي صدقهم، واذا لم يكن ذلك كذلك بطلت ايضا
 هذه الدعوي، ثم يقال لهم: فقد نقل ساءر من خالفكم من جميع فرق الامة
 والدهماء من الشيعة خاصة، ان الله تعالي ورسوله القي القران علي ما هو
 عليه في مصحفنا ورتبناه كذلك، وفرق منهم اكثر منكم عددا واصح سندا
 واثبت رجالا واوثق واعدل من ساءر من تروونه عنه، بل مخالفوكم الشيعة
 فقط في هذا المذهب اكثر عددا منكم واوثق واقرب الي الحق منكم واشد
 انفة من احتمال عار الكذب والبهتان من ساءركم، فيجب اذا كان ذلك
 كذلك تصديق جميع مخالفيكم في نقلهم لتاليف القران ونظمه علي ما هو به
 عن الرسول، ولا جواب عن ذلك.
 وان هم قالوا: لسنا نستدل علي ان الله جل وعز رتب المكي قبل
 المدني، والمنسوخ قبل الناسخ، والاول منه قبل اخره بالرواية ونقل الشيعة
 او غيرهم اذا تعلقنا بهذه الطريقة، بل انما نستدل علي ذلك بان الله سبحانه
 لقا انزل المكي قبل المدني، والمنسوخ قبل الناسخ، والاول منه قبل اخره.
 وجب ان يرتبه الله تعالي في التاليف والجمع علي ما انزله عليه، وان يامرهم
 بتقديم ما تقذم انزاله في الرسم، وتاخير ما اخر انزاله عن المقدم.
 قيل لهم: هذا ايضا هو نفس دعواكم، فما الحجة عليها وما الدليل علي
 صحتها، فاننا قد علمنا ان الله سبحانه انزل المكي قبل المدني والناسخ قبل
 المنسوخ ولسنا نعلم مع ذلك انه يجب ان يرتبه في الرسم والتلاوة علي
 ما انزله، فما وجه الدليل بما وصفتم، خبرونا اباضطرار تعلمون وجوب
 
 تاليف الله سبحانه له وجمعه اياه في الرسم والتلاوة علي حسب ما انزله عليه
 ام بدليل.
 فان قالوا: باضطرار تعلم وجوب جمعه وتاليفه علي وجه نزوله، بهتوا.
 وقيل لهم: نحن نعلم باضطرار كذبكم في هذه الدعوي وانه لا يجب ما
 وصفتم.
 وان قالوا: بدليل علمنا ذلك، قيل لهم: وما هو، وقد كان يجب ان
 تذكروه مع ذكر تنزيله اذ كان مجرد التنزيل لا يدل علي وجوب الترتيب.
 فان قالوا: الدليل علي ذلك ان الله جل وعز لم يقدم ذكر بعضه علي
 بعض في التنزيل الا لاستصلاح عباده بذلك، وعلمه بكونه لطفا لهم وادعي
 الامور الي صلاح دينهم ودنياهم، واذا كان ذلك كذلك وجب ايضا ان
 يكون اصلح الامور لهم بتقديم ما انزل اولا في الرسم والتاليف والتلاوة
 علي ما انزل اخيرا.
 يقال لهم: انتم تعلمون انكم تخالفون في وجوب فعل اللطف والاصلح
 علي الله سبحانه، واننا وساءر اهل الحق ننكر ان يكون الله سبحانه انزل كتابه او فعل شيءا او يفعل شيءا في المستقبل لعلة من العلل وسبب من الاسباب هو الاستصلاح او غيره، فلو ضايقناكم في هذا الباب لاشتد الامر بكم وطال تعبكم واحتجتم الي الخروج عن الكلام في نظم القران الي الكلام في الاصلح والتعديل والتجويز، غير اننا نسلم ذلك لكم قودا ونظرا، ونبين لكم انه لا يجب مع ذلك ما ادعيتم.
 ويقال لهم: قد سلمنا لكم ان الله تعالي ما انزله مقدما ومءخرا الا لعلمه
 بتعلق صلاح عباده بانزاله كذلك، فلم زعمتم ايضا انه لا بد ان يعلم ان
 
 مصلحة عباده متعلقة بتاليفه ونظمه في الرسم والتلاوة علي حسب ما انزله، وما الحجة في ذلك، وباضطرار تعلمون ان المصلحة اذا تعلقت بابراء له
 كذلك وجب ان يتعلق بنظمه وتاليفه كذلك ام بدليل.
 فان قالوا: باضطرار، ظهر امرهم وبان بهتهم وعجزهم.
 وان قالوا: بدليل، سالناهم عنه، ولن يجدوا الي ذكر شء سبيلا، لان
 ذلك ليس من موجبات العقول، وانما هو بحسب ما نعلم من تعلق مصالح
 المكلفين.
 ثم يقال لهم: ما المانع من ان يكون الله سبحانه قد علم ان مصلحة
 عباده متعلقة بتقديم بعض المدني علي المكي او جمعه في الرسم والتاليف
 والتلاوة، وتقديم التاليف الناسخ كله قبل المنسوخ او بعضه، وان نظمه
 وتاليفه علي غير هذا الوجه، واخذهم بتلاوته كذلك مفسدة لهم ولطف في
 عصيانهم وخلافهم وعدولهم عن الحق والعمل به والتصديق لمورده، فان
 حاولوا ذكر حجة في هذا الباب، لم يجدوها، وان مروا علي اجازة ما
 سالناهم عنه ابطلوا دليلهم بطلانا ظاهرا.
 وان قالوا: اذا علم ان تلاوتهم لما انزله اولا حين انزله كانت اصلح
 لهم في الوقت من تلاوة ما اخر انزاله عنه، وجب ان يعلم ان هذا حالهم في
 تلاوته في ساءر الاوقات.
 قيل لهم: هذه نفس دعواكم وفيها اختصمنا، فما الدليل علي صحتها.
 وما المانع من ان يعلم الله سبحانه ان تلاوتهم للناسخ والمنسوخ والمكي
 حين انزله اصلح من تلاوتهم الناسخ في ذلك الوقت، وان يعلم ان تلاوتهم
 في غير ذلك الوقت، وفي جميع ما بعده من الاوقات للناسخ قبل المنسوخ
 والمدني قبل المكي من اصلح الامور لهم، فهل تجدون الي دفع هذا سبيلا.
 
 وان هم قالوا: انما وجب ان يكون تاليف المنسوخ قبل الناسخ.
 والمكي قبل المدني، لانه لو لم يفعل ذلك لظن سامع المدني قبل المكي.
 وسامع الناسخ قبل المنسوخ والمشاهد لهما مكتوبين كذلك انهما كذلك رتبا
 في التنزيل، وان اعتقاد هذا جهل، والله تعالي لا يفعل ما يدعوا الي فعل
 الجهل، ويكون شبهة في جواز اعتقاده.
 يقال لهم: ولم قلتم ان سامعه مفردا كذلك وراءيه مكتوبا كذلك يجب
 ان يعتقد انه كذلك انزاله قبل ان يسال عن وقت التنزيل، ويعرف التاريخ.
 بل ما انكرتم ان يكون الواجب عليه في الجملة اذا عرف ان احدي الايتين
 منسوخة والاخري ناسخة ان يعلم ان الناسخ نزل بعد المنسوخ وان ترتيب
 تلاوته بعده، لان ذلك مما لا شبهة فيه علي عاقل، ولن يجوز في المكي
 والمدني اذا سمع المدني قبل المكي ولم يعرف ايهما المكي من المدني ان
 هذا انزل اولا بدل الاخر، وان يكون الاخر قدم عليه، لان ذلك غير مستحيل في العقل وان رتب في التلاوة علي ما هو به، فلم قلتم ان الواجب التسرع الي اعتقاد تنزيله علي حسب تلاوته، وتاليفه.
 فان قالوا: لسنا نقول ان ذلك واجب علي العقلاء اذا سمعوه، ولكنه
 مما يجوز ان يظهر ويتوهم فيجب نفي هذا الظن.
 يقال لهم: ولم اذا علم تعالي جواز توهم هذا ممن قل ضبطه وتحصيله
 ان لا يءلفه ويجمعه كذلك اذا علم ان مصلحة عباده متعلقة بنظمه كذلك.
 وما انكرتم من انه لا يجوز ما وصفتم انزال شء من المحتمل المتشابه الذي
 لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، لانه قد يظن ظان ان المراد به
 غير ما قصده الله واراده، فيجهل بذلك ويعتقد فيه غير معناه، وقد قال الله
 تعالي: (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله) .
 
 فيجب علي اعتلالكم ان لا ينزل متشابها ومجملا ومحتملا، وقوله: (يضل من يشاء) ، وقوله: (ولقد ذرانا لجهنم) ، وقوله: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة () .
 وقوله: (والله خلقكم وما تعملون) ، وقوله: (وفاكهة وابا) .
 وامثال هذا قد تعلق به عندكم المبطلون، واحتج بكثير منه الملحدون، فان مروا علي ذلك جحدوا التنزيل، ودفعوا قوله: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات) .
 وكفينا بالتسرع الي ركوب هذا مءونة كلامهم، وان اجازوه مع علم الله سبحانه بانه سيفسد ويضل عند ذلك المحلدين في اياته تركوا اعتلالهم، فليس مع العلم بذلك بطريق لاهل الزيغ والجهل الي التعلق بالمتشابه واعتقاد غير مراده به، واذا كان ذلك كذلك تركوا ايضا اعتلالهم تركا ظاهرا.
 وان قالوا: قد نصب الله واوضح الادلة علي مراده بالمجمل والمتشابه 
 المحتمل، فلم يضر انزاله كذلك.
 قيل لهم: وكذلك قد نصب الله واوضح الادلة، وبين البراهين علي
 تقديم ما قدمه في التنزيل، وتاخير ما اخره، وحفظه علي العباد ذلك بنقل من
 نقله، وحفظ من حفظه وضبطه وعمل المكي والمدني والناسخ والمنسوخ.
 وذكر اوقاته واسبابه وايامه وساعاته واجهد نفسه في ذلك، ولم يخل بشء
 منه، فلم يضر مع ذلك تقديم المدني علي المكي، والناسخ علي المنسوخ
 في الرسم والتاليف والتلاوة، وهذا مما لا جواب لهم عنه.
 ويقال لهم ايضا: وما قدر الماثم والعصيان في اعتقاد انزال الله المدني
 علي المكي اذا صدق المرء بجميعه وامن به، حتي لا يجوز ان يفعل الله
 سبحانه ما يكون شبهة في هذا الباب، وهو قد انزل المتشابه الذي يعلم انه
 
 يضل عند انزاله الزاءغون، ويتعلق به الملحدون لولا النقص وايثار العنت.
 ومن احتج بهذا الاحتجاج من اليهود والنصاري في تخليط الرسول في كتابنا
 الذي ادعي انزاله عليه من قبل الله سبحانه، وانه لما لم يفتتح رسمه وتلاوته
 باول ما ادعي ان الله سبحانه انزله، علم انه ليس من عند الله، كان الجواب
 له ما اجبنا الرافضة به، فانه باسره كاسره لتوهمهم.
 ثم يقال لهم: لو كان ما قلتموه واجبا، لوجب الحكم بتخليط موسي
 وعيسي في دعواهما نزول التوراة والانجيل عليهما، وتخليط قومهما ايضا.
 لان النصاري متفقون علي انه ليس اول المرسوم في الانجيل هو اول ما انزله
 الله تعالي منه، واكثر الاناجيل التي معهم اولها ليس من كلام الله جملة.
 وانما هي كلام عيسي، ووصف نفسه وسيرته، وذكر تلامذته ودعويه، واول التوراة عند اليهود في التلاوة والرسم هو غير ما انزل علي موسي اولا
 وخوطب به، لان اول ما انزل عليه وهو عندهم في التوراة: (فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي) ، وليس هذا اول التوراة فوجب بذلك
 القدح في كتابهم، وان لم يجب هذا سقط ما تعلقوا به، وهم اول من سبق
 الي الاحتجاج في الطعن علي القران بهذا الضرب، فظن بعض الرافضة انه
 حجة فيما قال او شبهة ينال بها باطلا واني لهم بذلك.
 
  دليل لهم اخر علي تغيير المصحف ونقصان القران، وتحريف السلف له
 واستدلوا علي ذلك بان قالوا: وجدنا فيه كتابة لا معني لها، ولا يجوز
 ان يستعملها الا من يخاف المداراة او يحتاج الي التورية والمداجاة، والله
 تعالي يجل عن ذلك، وقد وجدنا في المصحف: (ليتني لم اتخذ فلانا خليلا) .
 قالوا: وهذا لا معني له، ولا وجد من رب العالمين، وقد
 روينا عن الاءمة والسلف من شيعة امير المءمنين عليه السلام: ان فلانا هذا
 الذي كنا القوم عن ذكره، كان رجلا معينا مسمي في نفس التنزيل باسمه
 المشهور، فحذف القوم ذكره، واتبعهم النواصب علي ذلك وجعلوا مكانه
 فلانا، قالوا: وكان هذا الرجل عمر بن الخطاب، قالوا وقوله: (ويوم يعض الظالم علي يديه) ، قالوا: يعني ابا بكر يقول: (ليتني لم اتخذ فلانا خليلا) ، يعني عمر، وانما قال: ليتني لم اتخذ عمر خليلا لقد اضلني
 عن الذكر بعد اذ جاءني، يعني ان عمر اضله عن اتباع علي وتسليم الامر
 اليه، والانقياد له فندم،  زعموا  علي ان لم يءمن بالرسول ولم يتخذ معه سبيل هدي وحق، وتندم علي اتخاذه عمر خليلا، وطاعته في غصب علي الامر، قالوا: والا فلا معني للكتابة ممن لا يخاف الاستضرار ولا يتقي شر العباد 
 فيقال لهم: ليس العجب ممن يضع منكم هذه الترهات والخرافات اذا
 كان انما يضعها علي علم منه بتكذيبه وتجاهله، اما لكوبه ملحدا خليعا
 متلاعبا بالدين وقاصدا بما يصنعه من ذلك الغض من سلف المسلمين،
 
 والقدح في الدين وفي رسول رب العالمين المختص بابي بكر وعمر
 والمادح لهما والمحسن للثناء عليهما، او متكسب متاكل بما يظهره من ذلك
 مع خلو قلبه من اعتقاده وخوف سخط الله تعالي وتعجيل العقاب والنكال له
 بما يصنعه ويفتريه، وانما العجب من العامة والرعاع منكم الذين يتسرعون
 الي تصديق هذا التاويل ويقدمون علي البراءة من ابي بكر وعمر لاجله.
 وفيهم من يفسر للعامة كل اية نزلت في الظالمين والمشركين والفاسقين في
 ابي بكر وعمر وجماعة الصحابة سوي نفر تستثنونهم فيتسرعون الي
 قبول ذلك، وينصتون اليه انصات واثق به وثلج الصدور بما قيل فيه.
 وهذا من جنس تفسير من قال: ان الخمر والميسر والجبت والطاغوت
 هما ابو بكر وعمر، وان الصلاة والصيام والحج رجال، وان الخمر والميسر
 والانصاب والازلام رجال امرنا بموالاة بعضهم والبراءة من بعضهم، او
 انهما اسماء افعال ممدوحة ومذمومة، وان الطلاق والنكاح ليس هما الفرقة
 والعقد، وهل بين هذا التفسير الذي ارتضوه لانفسهم وبين تفسير الاسماعيلية
 والغلاة فرق، وهل هم في ذلك الا بمثابة من قال: ان محمد بن اسماعيل
 القاءم المنتظر العالم بما ظهر وبطن، قد فسر الصلاة المذكورة في الكتاب
 بانها هي الامام نفسه، وان اقامتها هي لزوم طاعته والانقياد له، واستدل
 علي ذلك بقوله: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) .
 والصلاة  زعموا  لا تنهي عن الفحشاء، وانما الامام هو الامر
 بالمعروف والناهي عن المنكر، وان الصوم انما هو الامساك عن ذكر علم
 الباطن واظهاره فقط، فمن فعل ذلك فقد صام، ولا يجب عليه غير ذلك.
 وان الفطر هو ما اطلع الاساس جميع الاءمة الستة عليه من اولاده من علوم
 
 الباطن فقط، وان الزكاة انما هي كناية عن الاقرار بخمسة روحانية وهو:
 الاساس، والمقيم وهو التالي، واللاحق واليد والجناح، الذين عنهم يوخذ
 علوم الباطن، ومنهم اله، ومنهم نبي، ومنهم امام، ومنهم جناح، ومنهم
 ناطق داع ماذون في الدعوة.
 وان الحج انما هو علامة علي محمد صلي الله عليه وبابه علي، والمنازل
 دليل الدعاة حالا بعد حال الي حين الرجوع الي العلم، وان الاحرام انما هو
 تحريم النطق بغير باطن الشريعة فقط، وان تحريم الطيب والنساء انما هو
 تحريم النطق بما عرفه المبين له الحق، وان كان حقا وطيبا حتي ياذن له من
 فوقه فيصير عند ذلك ماذونا له، وان معني تحريم الصيد، انما هو تحريم
 دعاء المخالف لحقهم وقولهم الا بعد اذن من الامام، وان معني الطواف
 سبعا، انما هو محمد  والسبعة اءمة من ولده، وان الميقات اسم اساس
 الدعوة، والتلبية انما هي اسم اجابة المدعو الي الحق بالقبول، ونزع الثياب
 خلع ما خالف دينهم، ورفضه فقط ، وان الاغتسال المراد به غسل القلب من الدنس، وان حلق الراس اسم لرمي ما علن من الناس، وظهر من الشراءع وترك العمل بها فقط، ومعني لبس الثوبين الجديدين، انما هو الاقرار بمحمد وعلي والناطقين والاسين.
 وان الوضوء انما هو اسم اخذ العهد علي الداخل في دعولهم فقط.
 وكل من لم يدخل في العهد لم يكن في الدعوة، كما ان من لم يتوضا لم
 يدخل في الصلاة، وان معني النكاح المذكور في كتاب الله انما هو العهد
 الذي ياخذه الماذون له في الدعوة، وان معني الجماع انما هو تعليم الداعي
 للمدعو علم الباطن، وان معني الحمل المذكور في الكتاب انه حفظ علم
 الباطن والفهم عن الماذون له، ومعني انه لا يحل للمراة اكثر من زوج
 
 واحد، انه لا يحل لاحد من المستجيبة ان ياخذ هذا العلم ويتلكنه الا مفن
 اخذ عليه العهد فقط، وان معني الطلاق انه مفارقة من اخذ عليه العهد بما
 حلف عليه، وافشاءه السر للناس واظهاره، ومعني انه لا يحل نكاح المطلقة
 ثلاثا الا بعد زوج ثاني، ان مظهر السر لا يعلم، ويلقن حتي يءدي ما التمس
 منه الحجة ثم يءخذ عليه العهد ثانيا، وان معني تحريم الزنا المحرم في
 التنزيل انه كلام ماذون له، اعني لرجل اخذ عليه العهد، وكلمه ماذون اخر، فالماذون الثاني الداخل علي الاول هو الزاني لكلامه لزوجة الماذون الاول.
 والزوجة اسم المتعلم، ومعني الزوج انه المعلم وان علي بن ابي طالب كان
 عندهم زوجة للنبي، ثم صار لاحقا واماما، وان معني اللواط انه كلام
 الماذون له في الدعوة لمن لا يءنس منه، واذا فعل ذلك فقد لاط وبطلت
 نطفته، وان معني السرقة المحرمة هو ان يتسمع متسمع كلامهم ثم يفشيه
 ويظهره، وان هذه الشراءع والاسماء انما جعلت دلاءل علي هذه الحقاءق
 ووسيلة اليها، فاذا عرفها الانسان سقطت عنه الفراءض وزال عنه التكليف، وصا روحانيا ربانيا اذا ترقي في علم الباطن رتبة بعد رتبة حتي يصير لاحقا
 وجناحا ويدا بعد ان كان داعيا وماذونا .
 وقالت الاسماعيلية: ان الكناية في قولي تعالي: (بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () .
 وقوله: (ادعوا الله او ادعوا الرحمن) ، و (ادعوا ربكم تضرعا وخفية) .
 وقوله: (فادعوا الله مخلصين له الدين) ، كله يدل علي ان الله
 سبحانه ليس هو منزل القران، لان الذي هو عندنا الله عز وجل الواحد
 القديم، لم ينزل القران عندكم، ولا خلق العالم، وانه لم يخلق الا الاول
 فقط وهو العقل عندهم، ويولد من العقل الروحاني، وهو الثاني عندهم وهو
 
 الخالق للعالم، ومنزل القران، ولو كان الواحد القديم هو منزل لم يكن
 للكناية معني، ولوجب ان يقول بسمي بدل بسم الله، وان يقول ادعوني بدلا من قوله ادعوا الله، او ادعو الرحمن، ومن قوله ادعو ربكم، وان يقول ادعوني بدلا من قوله (ادعوا الله مخلصين) ، لانه  زعموا  لا وجه ولا معني للكناية عن نفسه في هذه المواضع لو كان هو منزل القران، والمتعبد به اذ كان لا يخاف ولا يذهب ولا يبقي ضرر احد، وهذا بعينه هو الذي قالته الرافضة، وعملت عليه في تاويل قوله: (ليتني لم اتخذ فلانا خليلا) .
 وانه لا معني للكناية ها هنا بذكر فلان، وكذلك قالت الاسماعيلية: ان جميع
 هذه الكنايات في قوله: ادعوا الله، وادعوا ربكم، وادعوا الله مخلصين.
 والحمد لله، ولم يقل لي ولا لنفسي، دليل علي ان القران من عند الروحاني
 الذي احدث العالم وخلقه، وانه ليس من عند الباري القديم، وان هذا
 الروحاني المتولد عن العقل هو الذي فهم الرسول هذا القران وصوره في
 قلبه، فاتحد به، وهو معني الوحي، ومعني جبريل والروح الامين انه يصور
 المعاني في قلب الرسول بتفهيم الروحاني له وتصويرها في قلبه عبر عنها
 الرسول باللفظ العربي والكلام للرسول، ومعانيه المتصورة في قلبه للثاني
 الروحاني المتولد عن العقل الاول الذي خلقه القديم الازلي الذي هو عند
 المسلمين  باعث الرسل ومنزل الفراءض والكتب وخالق السموات والارض.
 ولولا خوف الاطالة وخروج الكلام عن غرض الكتاب، لذكرنا من
 جنس التفاسير عن الرافضة والاسماعيلية واشياعهم من الطاعنين علي
 الشريعة ما فيه اعجوبة للمتاملين واوضح دلالة علي تمام نعمة الله علينا
 وعلي المءمنين بتوفيقه للتمسك بالدين، ولزوم سنن المءمنين، والعدول
 عن التورط في الجهل والاضاليل.
 
 فيقال للرافضة  لعنهم الله : ان وجب علينا قبول تفسيركم هذه الكناية
 علي ما ذهبتم اليه لاجتهاداتكم الي ذلك، او روايتكم له خلف عن سلف
 عن الاءمة والعترة من اهل البيت، وجب لمثل ذلك قبول هذه التفاسير
 باسرها في الكناية عن اسماء الله، وفي جميع اسماء الشراءع والعبادات.
 لانهم جميعا يروون ذلك خلف عن سلف عن علي عليه السلام والاءمة من
 ولده، وعن محمد بن اسماعيل قيم الزمان، ويبدلون عليه العهود والايمان
 ويكذبون كل من انكر ان يكون ما قالوا مذهب علي عليه السلام والاءمة من ولده، وهو عند كثير من الناس احسن والطف من تاويلات الامامية، فهل بينكم وبينهم في ذلك من فضل وكلكم تروون ذلك عن الاءمة، والله
 المستعان، واليه سبحانه الرغبة في تعجيل النكال والانتقام ممن حاول ابطال
 الدين، والقدح في التنزيل، وتحريف التاويل، انه سميع قريب مجيب.
 ثم يقال لهم: ليس الامر علي ما ادعيتموه من ان الله سبحانه لا يجوز ان
 يكني عن اسم احد ويعرض بذكره من غير تصريح، وان ذلك لا يفعله الا
 من يحتاج الي المداراة والمداجاة، لان استعمال الكناية والتعريض مذهب
 العرب في كلامها معروف مشهور، وكذلك يقولون: رب اشارة هي افصح
 من عبارة، وتعريض ابلغ من تصريح، وقد يقول الرجل لمن يكذبه ويخالفه
 ويباهله عند الرد عليه، والتكذيب له: ان احدنا لكاذب، وان احدنا لخاءن
 وجبان، وان احدنا لجاهل غبي، ويقيم هذه الكناية مقام قوله لخصمه
 ومخالفه: انت كاذب وجبان وجاهل، وربما كان هذا التعريض ابلغ من
 التصريح وابدع وانكي للقلب وابلغ في الرد، وهو مع ذلك احسن في
 اللفظ، واجدر ان ينسب صاحبه الي الوقارة والعقل والتوصل الي غاية
 غرضه بغير المستهجن من اللفظ، وقد اطلقه الله سبحانه واجازه في خطبة
 
 النساء في عدتهن، فقال تعالي: (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم) ، وحظر سبحانه التصريح بذلك.
 وقال اهل العلم: ان الكناية عن ذكر التزويج والخطبة، ان يقول الرجل
 للمراة: ان النساء لمن حاجتي واني فيك لراغب وعليك لحريص، ولعل الله
 ان يرزقك بعلا صالحا، ووالله انك لجميلة، ونحو هذا من الكلام.
 وقد ورد القران بالكناية والتعريض في مواضع علي وجوه مختلفة منها
 قوله: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () ، الي اخر القضة.
 فكني عن ذكر الملكين المتسورين، وقد كان يجوز ان يذكرهما ويسميهما.
 ولم يعدل عن ذلك لحاجة الي مداجاة وخوف من سطوة ومباداة.
 وكذلك قوله تعالي: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب () .
 فكني عن ذكر النساء بذكر النعاج () ، ولم يامر الله سبحانه الملكين بهذه الكناية لخوف سطوة ودفع بلية، ولو تتبع هذا لكثر وطال.
 واذا كان ذلك كذلك، وكان الله تعالي قد اراد بقوله: (ليتني لم اتخذ فلانا خليلا) ، الاخبار عن كل من اطمع في معصيته الله، واراد بذكر الظالم كل
 ظالم وعادل عما وجب عليه، كني عنهم بذكر فلان، ولو جعل مكان هذه
 الكناية تفصيل اسماءهم لطال ذلك وكثر واستهجن ومجته القلوب والاسماع.
 ولخرج بذلك عن مذهب العرب، وطريقة ساءر الءاس في الكلام، لانه كان
 يجب ان يقول: (ويوم يعض الظالم علي يديه) فرعون وقارون وهامان، وابو
 لهب وابو جهل بن هشام، وعتبة وشيبة والوليد، وهذا من الطول والغثاثة
 من مستعمله بحيث لا خفاء علي احد به، وهو مع ذلك قاصر للكلام عن
 تناوله لكل من قصد به من الظالمين والمطاعن في معصيته الله، لانه لو سمي 
 الفا او ماءة الف خرج الكلام بصريح التشبيه لمن سماه عن تناول من تقدم
 من الظالمين قبل نزول القران ومن يتاخر منهم عن وقت نزوله، ويوجد في
 المستقبل، والله سبحانه باتفاق الامة انما قصد بهذا الكلام تحذير جميع
 المكلفين من الظلم، ومن اتخاذ خليل يطاع في معصية الله جل وعز، فكانت
 الكناية عنهم بذكر الظالم الذي هو للجنس اذا لم يكن للعهد، والتعريف عند
 كثير من الناس اولي واجدر، وبذكر فلان عن كل من اطيع في معصية الله
 اولي من تعديد قوم منهم باسماءهم والتصريح بذكرهم علي وجه يوجب
 قصره عليهم فقط، فاذا كان ذلك كذلك بطل ما اصلتموه.
 ويمكن ايضا ان يكون الله سبحانه انما قصر بذلك لفلان وبهذه الكناية
 قادة اهل الكفر والشرك، واكابر الظلمة واءمة اهل الضلال والظلم والعدوان، فكني عنهم بذكر فلان، لان العرب تقول: ما جاءك اليوم الا فلان بن فلان، يعنون بذلك الاكابر والاماثل المعروفين والمشهورين من الناس، والشاعر
 يقول: امسك فلان عن قيل، يعني عن فلان يريد في عظم الامر وتزايد
 الشدة في الحرب او في الخطابة والكلام والمفاخرة، وليس يريد بقوله
 امسك فلان عن فلان برجلين قط باعيانهما.
 ومن هذا الباب ايضا قوله: (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) .
 و (ان الانسان لفي خسر () .
 وانما اراد به ساءر الكفرة والناس الا من استثناه منهم بصفته، وفي بعض ما ذكرناه دليل علي فساد ما ظنه في هذا الباب، وليس هذا القدح والاحتجاج من استخراج من قال به الرافضة، بل هو ما سبق الي الطعن والقدح في القران به الملحدون، وقالوا: ان الكناية والتعريض انما يستعمله الخاءف المداجي، وليس هذه صفة منزلة لله عند الموحدين، فظنت الرافضة ان لهم في هذا شبهة ومتعلقا.
 
 ثم يقال لهم: لو سلم لكم ان الكناية لا يستعملها الا من ذكرتم حاله
 من الخاءفين، وانه يجب في حكم اللغة ان يكون في موضع فلان هذا رجلا
 مذكورا باسمه وعينه، لم يدل ذلك علي انه يجب ان يكون هو عمر بن
 الخطاب، وان يكون الظالم هو ابو بكر، والذكر هو علي بن ابي طالب.
 ولم تكونوا بتاويلكم هذا اولي ممن تاوله من الخوارج في ضد تاويلكم.
 وزعم ان فلانا هذا هو مالك الاشتر، وان الذكر الذي ضل عنه هو عبد الله
 ابن وهب الراسبي، او يزيد بن حصين الفزاري، وان الظالم هو محارب
 هءلاء القوم، وعمل لذلك اسنادا وطرقا من الحديث عن عمران بن حطان
 وقطري بن الفجاءة وابي مالك الخارجي وغيرهم من اءمة الضلال، وادعي
 صخة نقله لما نقله وحصول العلم به، ولو خفتم مجاهرة مناظركم علي ما
 توردونه من هذه الجهالات بمثل هذه المقابلة لقلة دعاويكم وقصرت
 السنتكم، وقل تبسطكم في شتم الصحابة، وقذفهم بكل كفر وضلال.
 ولكنكم لما عرفتم من حالنا اعظام امير المءمنين، واعتقاد موالاته، وقولنا
 بفضله، وتبرينا من كل من نفصه وغض باليسير من قدره وتضليلنا له، واننا
 لا نستحل ونستجيز مقابلتكم بوصف امير المءمنين علي بغير صفته، واضافة
 نقيصة او تقصير او تبسطكم وعظم اقدامكم، وصرنا واياكم كمسلم يناظر
 يهوديا او نصرانيا يتناول محمدا صلي الله عليه، ويغض من قدره ويقدح في
 رسالته، والمسلم مبتلا  به محوج الي حل شبهته وتعظيم موسي وعيسي
 عليهما السلام، والاذعان له بفضلهما، وليس ذلك بتقوية لحجة اليهودي
 والنصراني، ولا بموهن لحجاج المسلم ودليله، ولكنه من شبه جهال اليهود
 والنصاري وعامتهم اذا سمعوا اليهودي يقول: للمسلم انت قد اقررت بنبوة
 
 موسي وعظم قدره وجلالة محله، وانا منكر لبنوة محمد صلي الله عليه وما
 تدعيه من شرف موضعه، وكذلك سبيل عامتكم في الاغترار بكم اذا قلتم
 عند ضيق الخناق وخلق البطان: قد اقررتم لنا بفضل علي وامامته، وانكرنا
 نحن فضل ابي بكر وعمر وبرءنا منهما وجحدنا امامتهما واسلامهما، ونحن
 نعوذ بالله من التعلق بمثل هذه الاباطيل والتعاليل.
 واعلموا رحمكم الله ان اهل التفسير قد فسروا هذه الاية، وذكروا فلانا
 هذا الذي جعلت الكناية عن ذكره عامة متناولة لجميع من اطيع في معصية
 الله بما يزيل الريب والشك، فقال عبد الله بن العباس: ان سبب هذه الاية ان عقبة بن ابي معيط صنع طعاما، ودعا اليه اشراف اهل مكة وكان النبي صلي الله عليه فيهم فامتنع من ان يطعم او يشهد عقبة بشهادة الحق ففعل، فاتاه ابي بن خلف الجمحي، وكان خليله وصفته فقال له: اصبات، فقال: لا، ولكن دخل علي رجل من قريش فاستحييت ان يخرج من بيتي ولم يطعم، فقال: ما كنت لارضي حتي تبصق في وجهه وتفعل وتفعل، ففعل عقبة
 ذلك، فانزل الله سبحانه هذه الاية عامة في الظالمين بمثل ذلك الظلم، وفي
 جميع من اطيع في معصية الله، وسبب نزولها هذان الرجلان، هذا مما عليه
 جماعة اهل التفسير، وان اختلفوا في لفظ قضتهما وسياقهما، فالعدول
 بها الي ابي بكر وعمر من القحة والغثاثة، وادعاء ابطال الخطاب بالكناية
 ونقصان اسم الزجل من كتاب الله وتغييره جهل وفرط غباوة، ولولا تعلقهم
 بمثل هذا وخوف ظن الجهال لصحته وخشية اغترارهم به لكان من الواجب
 تركه وتنزيه الكتاب عن ذكره والحشو به. اه.
 
  الكلام عليهم فيما طعنوا علي القران ونحلوه من اللحن
 قالوا: ويدل ايضا علي تغيير ابي بكر وعمر وعثمان للمصحف وتحريفهم
 له، وغلطهم فيه ولحوق الخلل والفساد به، ما نجده فيه من اللحن الفاحش
 الذي لا يسوغ مثله، ولا يجوز علي الله سبحانه، ولا علي رسوله التكلم به، والامر بحفظه وتبقية رسمه ودعوي الاحكام والاعجاز فيه، نحو قوله: (ان هذان لساحران) ، وهو موضع نصب، وقوله: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون) ، وهو موضع نصب لا اشكال فيه علي احد.
 وقوله: (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة) .
 وموضع المقيمين رفع واجب في هذا الموضع وجوبا ظاهرا بينا.
 وقوله: (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء) .
 وهو الصابرون بغير اختلاف بين اهل الاعراب، وقوله في المنافقين: (فاصدق واكن من الصالحين () .
 وهو موضع نصب، وهو في المصحف مجزوم.
 قالوا: وقد ثبت وعلم ان الله سبحانه لا يجوز ان يتكلم باللحن ولا
 يتزل القران ملحونا، وان ذلك اءما هو تخليط ممن جمع القران وكتب
 المصحف، وتحريفهم اما للجهل بذلك وذهابهم عن معرفة الوجه الذي
 انزل عليه، او لقصد العناد والالباس وافساد كتاب الله وايقاع التخليط فيه.
 
 قالوا: وهم الي هذا الوجه اقرب وهو بفعلهم، وما اخبروا به عن
 انفسهم اشبه، لانه قد روي عنهم رواية ظاهرة ان في القران لحنا، وان
 العرب ستقيمه بالسنتها، وانه من غلط الكاتب، واشتهر ذلك عنهم في باقي
 الصحابة، ثم لم يغير قاءل ذلك ولا سامعه هذا اللحن ولا اسقطوه، مع
 القدرة عليه، والتمكن منه، فلا وجه لتركهم ذلك الا قصد العناد والالباس
 وايقاع التخليط والفساد في كتاب الله تعالي، وقد رويتم ان عثمان لما نسخ
 مصحفه ورفع اليه نظر فيه وقال: "اري فيه لحنا وستقيمه العرب بالسنتها" () ، ورويتم عن هشام بن عروة: "عن عاءشة انها قالت: ثلاثة احرف هي في كتاب الله تعالي خطا من الكاتب: (ان هذان لساحران) ، و: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون) في الماءدة، و ((لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة) .
 فاي عذر للقوم في اقرارهم هذا اللحن وتركه علي حاله، واي مخرج  لقاءل هذا او سامعيه اذا لم يتسرعوا الي تغييره وانكاره، واخذ الناس برسمه علي وجه ما انزل علمه،. فلولم يدل علي جهل القوم وتخبيطهم وادغالهم للدين ودخول الخلل والفساد في الكتاب، وذهابهم عن ضبطه وقصد قوم منهم الي تحريفه سوي ما وصفناه، لكان كافيا لمن تدبر. 
 فيقال لهم: قد جمعتم في كلامكم هذا بين ضروب من التخليط:
 احدها: ظنكم لصحة هذه الرواية عن عثمان وعاءشة وقيام الحجة بها
 ووجوب القطع علي انهما قد قالا ذلك، ووجوب طلب المخرج لهما منه.
 وليست هذه صفة هذا الخبر عندنا.
 والوجه الاخر: توهمكم ان ذلك ان صح عنهما فانه لا عذر لهما ولا
 مخرج من اقرار الخطا، وليس الامر في ذلك علي ما توهمتم.
 والوجه الثالث: قولكم: ان القوم جهلوا الصواب، وذهبوا عنه مع
 اعترافكم بانهم قد عرفوا اللحن وذكروه، وهذا جهل منكم وتخليط.
 والوجه الرابع: دعواكم ان القوم انما قصدوا بذلك ايقاع التخليط
 والالباس في كتاب الله، مع اعترافكم بانهم قد نبهوا علي اللحن، وذكروه
 وذكروا مواضعه، وهذا ايضا تخليط ظاهر.
 والوجه الخامس: توهمكم ان هذه المواضع ملحونة لا محالة لا وجه
 لجوازها في اللغة ، فليس الامر في ذلك علي ما تقدرون، ونحن نتكلم علي
 فصل مما اوردتموه بما يوضح الحق ويكشف تخليطكم وفساد تعلقكم ان
 شاء الله تعالي.
 واول ما نقول في ذلك: انكم قد زعمتم ان عثمان وعاءشة قد اعترفا بان
 في كتاب الله لحنا وخطا، وانه من غلط الكاتب، وانهما اقرا ذلك وعصيا
 الله باقراره، وترك تغييره، وانكاره، وعصي الله ايضا جميع من سمع ذلك
 من الصحابة وعرفه فلم ينكره مع ظهور هذا القول فيهم وانتشاره بينهم.
 وليس يجوز ان يقطع علي تخطءة الصحابة وتفسيقهم ونسبتهم الي العصيان
 بقول يحكي عن بعضهم ويدعي انتشاره في باقيهم، يوجب ذم قاءله وسامعه
 
 مع اقراره له بخبر ورواية لم تقم بها الحجة ولا هي مما علم صحتها بضرورة او
 دليل، بل يجب ان لا ينسب الي ادني المءمنين منزلة شء من ذلك، ولا
 يقطع به عليه، الا بخبر تقوم به الحجة ويلزم القلوب العلم بثبوته، وبمثل
 هذا بعينه ابطلنا مطاعن الخوارج علي علي بروايات تروونها لم تقم الحجة
 بها، ولا علم بثبويها لا حاجة بنا الي ذكرها، ولو علمنا علي اضافة مثل هذا
 الي عثمان وعاءشة والقطع عليهما به وذمهما لاجله بخبر الواحد ومن جري
 مجراه، لوجب ذم ساءر الصحابة وقذفهم بالخطا والعصيان والتفريط، لانه
 ليس فيهم الا من قد روي عنه امر لم يثبت عليه، ولم تقم حجة به، ولما لم
 يجب ذلك سقط ما تعلقتم به، اذ كنا لا نعلم بثبوت هذه الرواية بضرورة ولا بدليل.
 فاما عدم علمنا بصحتها ضرورة، فامر لا شبهة علينا ولا عليهم فيه.
 لان احدا لا يسوغ له دعوي الضرورة الي العلم بصحة هذه الرواية، وكيف يسوغ ذلك وهو لو كان مما قد ظهر وانتشر واستفاض وبلغ حد التواتر الموجب للعلم القاطع للعذر، لوجب ان نجد انفسنا مضطرة الي العلم به، وغير واجدة للسبيل الي دفعه، او الشك فيه، وباضطرار يعلم من انفسنا انه لا علم فينا بصحة هذه الرواية، وان لطوارق الريب والشكوك فيه تسلطا وسبيلا علي قلوبنا كتسلطه علي ذلك في جميع ما يروي لنا مما لم تقم به الحجة من اخبار الاحاد، ومن دفعنا عن ذلك لم يكن عندنا في حد من
 يجب كلامه ويحسن مناظرته ولا ممن يرجي الانتفاع بمشاجرته، ولم تكن
 الحيلة في امره، الا ان يقال له: انك تعلم ضرورة ان هذا الخبر لا يوجب
 العلم ولا يقطع العذر، ويعلم ضرورة انه متكذب باطل، ويضطر الي انه
 
 لم يثبت عن عثمان وعاءشة، ولم ينتشر في الصحابة فانه لا فصل له في شء
 من ذلك، واذا كان هذا هكذا بطلت دعوي الضرورة الي صحة هذه الرواية.
 لمان قالوا: بدليل نعلم صحتها وحجة دون الضرورة.
 قيل لهم: وما ذلك الدليل والحجة، اهو اجماع الامة علي تصحيح هذه
 الرواية عنهما، او توقيف الله ورسوله علي ذلك، او ايجاب العقل لقولهما
 لذلك، ام اي شء هو، فلا يجدون الي ذكر شء سبيلا.
 فلو كان هذا الخبر سليما مما يدل علي اضطرابه وفساده، ويمكن ان
 يكون صحيحا عن عثمان وحاله ما وصفناه، لم يجب القطع به والعمل عليه.
 فكيف وفي نقله من الاضطراب ما يوجب ترك الاصغاء اليه والعمل عليه.
 وذلك ان هذا الخبر انما مداره علي قتادة وعنه يروي، وقتادة انما ارسله عن
 عثمان وتارة يرويه عن يحيي بن يعمر وهو لم يسمعه من يحيي بن يعمر.
 وانما سمعه علي ما ذكره من قوم من اهل العلم عن نصر بن عاصم
 الجحدري، ويحيي بن يعمر يرويه عن رجل مجهول مشكوك فيه غير
 معروف وهو ابن فطيمة او ابن ابي فطيمة، ولو كان هذا الرجل مشهورا
 معروفا لما وقع مثل هذا الشك في امره.
 
 فروي ابو بكر بن مجاهد عن ابي احمد بن محمد بن موسي قال:
 حدثنا ابن ابي سعيد قال: حدثنا سليمان بن خلاد: قال حدثنا شبابة قال:
 حدثنا ابو عمرو بن العلاء: قال حدثنا قتادة قال: "لما كتب المصحف
 عرض علي عثمان، فقال: ان فيه لحنا ولتقيمنه العرب بالسنتها".
 وروي ابن مجاهد عن محمد بن يحيي عن ابي جعفر المكفوف عن شبابة بن سوار عن ابي عمرو بن العلاء عن قتادة قال: "لما كتب المصحف رفع الي عثمان
 فنظر فيه، فقال: ان فيه لحنا ولتقيمنه العرب بالسنتها".
 فهذان الخبران ارسال قتادة عن عثمان بهذه الرواية، والمرسل في مثل
 هذا غير مقبول لاننا لا نعرف من بين قتادة وعثمان، ولعلنا لو عرفنا لم يكن
 عندنا وعند الشيعة ممن يقبل خبره، ويسكن الي قوله، بل لعله ان يكون من
 الناصبة وشيعة الجمل والمنحرفين عن القول بالنص علي علي، ومن هذه
 صفته فخبره عند الشيعة مردود غير مقبول، وليس لاحد ان يقول: ان قتادة
 لا يرسل الا عن ثقة عنده، لانه لا دليل علي ذلك، وقد يرسل الثقة في
 حديثه عمن اذا سءل عنه وثقة واحسن الثناء عليه، ويرسل عمن اذا سءل عنه وصف بالتهمة له او الكذب والتدليس ووضع الحديث واشياء الينا عليه، فلا حجة معنا في ان قتادة لا يرسل الا عن ثقة، وليس لاحد ان يقول انه اذا ارسل عن غير ثقة عنده فقد البس ودلس وغش من روي له، لانه لا يعلم ان اهل العلم لا يقلدون في ذلك، وانهم يعلمون انهم مامورون بالبحث
 
 والسءال عمن ارسل عنه والاجتهاد في الخبر المرسل، وانه لا معتبر في
 تعرف حال الوساءط بالارسال عنهم، والسكت عن ذكرهم، علي ان ايضا
 حال قتادة انه لا يرسل الا عن ثقة عنده، وقد يكون الثقة عنده غير ثقة عندنا ولا عند الشيعة، بل يكون معروفا عندنا جميعا بما يسقط عدالته ويبطل خبره وشهادته ويعرفه غير قتادة بما لا يعرفه به قتادة، ولم يوجب الله علينا تقليد قتادة في تعديل من ارسل عنه، ومن هو ثقة عنده، فاذا كان ذلك كذلك بان بهذه الجملة انه لا حجة في الاخبار التي ارسلها قتادة او غيره عن عثمان في هذا الباب، فهذا هذا.
 واما الرواية المسندة عن قتادة في هذا فصفتها في الاضطراب ما قدمنا
 ذكره، فروي ابن مجاهد قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا
 يزيد بن سنان، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا عمران القطان عن قتادة عن نصر بن عاصم عن عبد الله بن فطيمة عن يحيي بن يعمر، "قال: "قال لي عثمان: ان في القران لحنا تقيمه العرب بالستتها".
 وروي ابن مجاهد قال: حدثنا احمد بن زهير، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: اخبرنا عمران القطان عن قتادة عن نصر بن عاصم عن عبد الله بن ابي فطيمة عن يحيي ابن يعمر قال: "لما عرضت المصاحف علي عثمان، قال: "ان في مصحفنا لحنا تقيمه العرب بالسنتها".
 وروي ابن مجاهد، قال: حدثني ابو عبد الله
 
 احمد بن عبدوس، قال: حدثنا محمد بن عبد الله المخزومي، قال:
 حدثنا ابو داود الطيالسي، قال: حدثنا عمران القطان عن قتادة عن يحيي
 ابن يعمر عن ابن فطيمة، قال: "قال عثمان: ان في القران لحنا وان العرب
 ستقيمه بالسنتها".
 وفي هذه الروايات المسندة المرفوعة ضروب من التخليط، فمنها ان
 قتادة مرة يروي الخبر عن يحيي بن يعمر ولا يذكر نصرا، ومرة يروي عن
 نصر بن عاصم عن يحيي، وتارة ترد الرواية عنه بان يحيي بن يعمر هو الذي
 يروي عن ابن ابي فطيمة، وتارة يرد بان ابن فطيمة هو الراوي عند يحيي بن
 يعمر، وهذا اختلاف وتخليط ظاهر، وتارة يقول الراوي ابن فطيمة واخر
 يقول ابن ابي فطيمة، وهذا اوضح دليل علي الجهالة بابن ابي فطيمة هذا
 وخفاء امره وخمول ذكره وحصول الشكوك في امره، وانه غير معروف عن
 اهل الضبط والنقل، ولو كان معروفا لزالت عنهم الشكوك في امره، فمن
 ظن اننا نقطع علي عثمان بصحة هذه الرواية، وانه قال هذا القول واذاعه
 بمثل هذا الخبر فقط، فقد ظن بعيدا، وقد بينا فيما سلف انه لو سلم جميع
 ما ذكرناه لم يجب من ناحية القطع علي عثمان بموجبه وتصحيحه عليه، واذا
 كان ذلك بان انه لا تعلق لاحد علي عثمان بمثل هذا الخبر من كل وجه.
 
  فصل
 واما روي عن عاءشة من قولها في احرف في المصحف انها لحن.
 وانها من غلط الكاتب، فانه ايضا جاري مجري الخبر المروي عن عثمان في
 هذا الباب، لانه من اخبار الاحاد التي لم تقم الحجة بها، ولا سبيل الي
 العلم بصحتها لا من ناحية الضرورة، ولا من جهة الدليل، وكل شء ثبت
 انه من الرواية عن عثمان من اخبار الاحاد، فانه بتعينه دال علي ان هذه
 الرواية من اخبار الاحاد فلا حاجة بنا الي اعادته، ولم يرو هذا الخبر عنها
 الا عروة بن الزبير وحده، وعروة عندنا غير متهم ولا ظنين بل ثقة امين
 وعدل صدوق، غير اننا لا نعلم ضرورة ولا استدلالا صحة هذه الرواية عن عروة، ولا يقطع علي انه روي ذلك عن عاءشة، ولا ندري كيف حال الرواية كذلك عند عبد الله.
 ومتي كان ذلك كذلك لم نجز القطع علي ان عاءشة حكمت ان في
 المصحف حروفا ملحونة اخطا فيها الكاتب والمملي والمجتمعون علي كتب
 المصحف وعرضه، وهم قوم من جلة الصحابة، واهل ثقة وامانة وبراعة.
 ولسن وعلم وفهم ثاقب بصحيح الكلام والساءغ الجاءز منه في اللغة
 والملحون الفاسد الذي لا يحسن ولا يسوغ التكلم به، لان ذلك قذفا منها
 لهم بالتجهيل والتخطءة، والنسبة الي ما يبعدون عنه، او بالتهمة وقبح الطنة
 وقصد التمويه والالباس في كتاب الله، وكل ذلك منفي عنهم، ويجب ان
 ينفي ايضا عن عاءشة قذفهم بذلك، لانها اعلم بعدالتهم واعرف بثاقب
 
 افهامهم وصحة نحاءرهم وفصاحتهم ولسنهم، وان اللغة طباعهم، والكلام
 بها شانهم ونشوءهم وديدنهم، وانه لا يمكن ان يذهب عليهم معرفة اللحن
 في لغتهم وهم افصح قومهم او من افصحهم واعرفهم باللسان ومواقع
 الخطاب ووجوه الاعراب، فمن توهم اننا لا بد ان نلصق بعاءشة هذه الرواية
 ونقطع بها عليها ونحققها من قبلها بمثل هذا الخبر الذي الله سبحانه اعلم
 بحال طريقه الي عروة بن الزبير، فقد توهم علينا العجز والتفريط، واذا كان
 ذلك كذلك بطل ايضا التعلق بهذه الرواية علي ان الذي روي عنها في ذلك
 هو ما رواه ابو بكر بن مجاهد وغيره من الرواة يرفعونه الي عروة بن الزبير.
 فروي ابن مجاهد عن يحيي بن زياد الفراء، قال: حدثني ابو معاوية
 الضرير، وروي ايضا انه حدثه فضل الوراق عن خلاد بن خالد عن ابي
 معاوية الضرير، وروي انه حدثه موسي بن اسحاق عن منجاب عن
 علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه: "ان عاءشة قالت: في
 (والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة) ، و (وان الذين امنوا والذين هادوا
 والصابءون) ، (ان هذان لساحران) ، ان ذلك خطا من الكاتب ".
 وقد بينا فيما سلف اننا لا نعرف كيف الحال فيمن دون هشام بن عروة
 من الرواة عند الله، وانه لا حجة فيما هذه سبيله من الاخبار في الامر الذي
 
 يجب القطع به علي الله، وعلي المروي عنه وما يقتضيه من ذمة والبراءة منه
 اوتعظيمهه ووجوب موالاته، فوجب بذلك انه لا حجة في هذه الرواية، علي ان في الرواية ما يدل علي ضعف الخبر عنها وبعدها عن ان تكون قالته، وذهب عليها وجه الخطا عنه وذلك انها ذكرت ثلاثة احرف: منها حرفان
 صحيحان جاءزان عند ساءر اهل العربية، فيها الرفع والنصب جميعا في لغة
 قريش وغيرها وهما: قوله: (والصابءون) ، وقوله: (والمقيمين الصلاة) .
 وسنذكر وجه جواز ذلك وحجته ان شاء الله، فهذه جملة تسقط تعلقهم بهذه
 الرواية عن عثمان وعاءشة.
 ثم انا نقول بعد ذلك: فان صحت هذه الرواية وكانت علي ما يدعون
 ظاهرة معلومة في الصحابة مشتهرة فيهم، فقد بطل بذلك قولهم ان الصحابة جهلت وحذفت واثبتت في المصحف ما لا علم لها بصوابه من خطءه، لاجل ان عثمان وعاءشة قد عرفا اللحن والخطا وذكرا ذلك عن انفسهما.
 ولو لم يعرفاه لما ذكراه ونبها عليه، وكذلك ساءر الصحابة يجب ان تكون
 قد عرفت هذا اللحن والخطا، ان كانت هذه الرواية عن عثمان وعاءشة
 مشهورة فيهم عنهما، لاجل انهم اهل الفصاحة واللسن والمعرفة بوجوه
 العربية وضروب الخطاب والتصويب في الكلام، واللغة لغتهم، وانما انزل
 القران بلسانهم وفيهم، وليس يقصر الخلق الكثير والدهماء منهم في
 الفصاحة والمعرفة بلسان العرب والجاءز فيه وغير الجاءز، عن منزلة عثمان
 . وعاءشة، بل فيهم من قد قيل انه افصح منهما واكثر انبساطا وتصرفا في
 معرفة اللسان والقدرة علي التكلم به، فاذا شهر فيهم قول عثمان وعاءشة ان في القران لحنا وانه من خطا الكاتب فلم نحفظ احدا انكر ذلك علي عثمان وعاءشة او عارض فيه او احتج فيه اورده او قدح فيه بوجه من وجوه الطعن،
 
 علم بذلك انهم لم يمسكوا عن المعارضة في هذا الامر العظيم الا لعلمهم
 بصواب ما قاله عثمان وعاءشة ومعرفتهم بذلك، ولولا هذا لانكروا هذا
 القول وردوه، ولم يكن في موضع العادة ان لا يقدح قادح منهم في هذا
 القول، مع اعتقادهم خطا قاءله وصخة ما نسبه الي الخطا واللحن، ولو رد
 هذا منهم راد وقدح فيه قادح لوجب في مستقر العادة ظهور رده وقدحه.
 وان يعلم في الجملة ان ذلك امر قد روي كما روي ما هو قدح فيه من قبل
 عثمان وعاءشة، واذا لم يكن ذلك كذلك ثبت ان هذا القول كان مسلما في
 الصحابة، وغير مردود ان كان قد ثبت صحة هذه الرواية وظهورها في
 الصحابة علي ما يدعون، واذا كان ذلك كذلك وجب علم ساءر الصحابة
 والدهماء منهم بوقوع هذا اللحن والخطا في المصحف وبان بذلك جهل من
 نسبهم الي الجهل به والذهاب عن الصواب.
 وكذلك هذه الرواية ان كانت صحيحة علي ما يدعون، فقد ناقضوا في
 قولهم ان عثمان وعاءشة وكثيرا من الصحابة قصدوا الي تحريف بالمصحف
 وتبديله والالباس علي الامة فيه والغش لها والادغال في دينها باثبات اللحن
 والخطا فيه، لانهما لو قصدا ذلك لكتما ذكر اللحن واعرضا عنه وتغافلا
 عنه ولم يناديا به وينتها، وكذلك الباقون منهم لو قصدوا او بعضهم غش من
 بعدهم والالباس في كتاب الله لناقضوا عاءشة وعثمان وردوا عليهما واحتجوا
 للحن والخطا والبسوا ترتيبه ورد قول من نبه عليه، حتي يصوروا الباطل
 بصورة الحق، هذه سبيل من قصد الالباس والتمويه وكتمان الصواب وطيه
 ونشر الباطل واذاعته، والدعاء اليه، فلما اظهرت عاءشة وعثمان هذا القول ورضي به الباقون واقروه وصوبوه وعدلوا عن القدح فيه والاعتراض عليه،
 
 ثبت انهم جميعا انصار الحق، واهل الحياطة والحراسة لكتاب الله والتنبيه
 علي الواجب له وفيه، وما يجب ان نعتقد في صحيح ما ثبت فيه، وغلط من
 ادخل فيه ما ليس منه، وكيف ينسب قوم هذه سبيلهم الي التمويه وقصد
 الالباس والادغال للذين واهله، لولا الغباوة وجهل من يعتقد ذلك فيهم.
 ويروي مثل هذه الرواية عنهم، وبمواضع التخليط والمناقضة في كلامه
 واحتجاجه، ونحن الان نبين وجه التاويل في هاتين الروايتين لو صحتا عن
 عثمان وعاءشة وما الذي قصداه بذلك، وانهما لم يعتقدا ان في القران
 لحنا لا يجوز في لغة منه وعلي كل وجه.
 فنقول وبالله التوفيق: انه يمكن ان كانت هذه الرواية صحيحة ان يكون
 عثمان لما اراد بقوله: "اري فيه لحنا وستقيمه العرب بالسنتها"، ان فيه لحنا
 في لغة بعض العرب وعلي مذهب قبيلة منهم لا يتكلمون بتلك الكلمات
 علي الوجه الذي اثبت في المصحف، وان من لم يالف الكلام بتلك
 الحروف علي ذلك الوجه اعتقد انه لحن واءه لا يقرا به، وان لسانه لا ينطلق
 به، ولا يمكنه مفارقة نشوءه وطبعه وعادته في الكلام، فاراد بقوله انه لحن
 عند من اعتقد ذلك وصعب عليه التكلم به، واستكبره وخفي عليه وظن
 لاجل ذلك ان الله لم ينزله ولم يقل ذلك علي سبيل القطع بانه لحن وانه غير
 جاءز، واراد بقوله: لتقيمنه العرب بالسنتها انه ستقرا تلك الكلمات وينطق
 بها كل ناطق منهم علي الجاءز في لغته والمالوف في طبعه وعادته، فيتكلم
 به قوم علي وجه ما ثبت في المصحف اذا كان التكلم به علي ذلك الوجه
 لسانهم، ويتكلم به اخرون علي الوجه الشاءع الجاءز المالوف في لغته، لان
 الله سبحانه اطلق القراءة بتلك الاحرف علي هذه الوجوه المختلفة نظرا
 لعباده وتسهيلا عليهم وتخفيفا لمحنتهم في التكليف، ولم يرد بقوله: ولتقيمنه
 
 العرب بالسنتها، انه ليس فيها متكلم به علي وجه ما ثبت في المصحف.
 وان ذلك خطا غير جاءز.
 ويمكن ايضا ان يكون انما قصد بقوله: ان فيه لحنا عند من توهم ذلك
 وخفي عليه وجه الصواب في اعرابه علي ما ثبت رسمه، ولم، يعرف الوجه
 في جوازه، وان يكون اراد بقوله: ولتقيمنه العرب بالسنتها، اي لتحتجن
 العرب وليتيحن الوجه في صحة ذلك، وصواب ما ثبت في المصحف.
 وليبيحن الله تعالي منهم في كل عصر واوان يظهر فيه دعوي وقوع اللحن
 فيما يتوهم ويظن انه لحن من يعرب عن صوابه، ويحتج بجوازه،، ويكشف
 عن وجه صحته، وتخطءة دعوي الخطا فيه، وذلك اقامة له ممن صنعه من
 العرب وافصاح عن معناه وصوابه بلسانه.
 فاما ان يكون اراد القطع علي ان فيه لحنا، لا يسوغ بوجه، وهو مع
 ذلك مقر له وغير مغيره، فذلك غير جاءز ولا بد من حمل كلامه علي مثل
 هذا التاويل ونحوه، لاجل قيام الدليل القاطع علي انه لا لحن ولا خطا في
 المصحف، وان هذه الاحرف جاءزة حسنة وصواب علي ما ثبت رسمها في
 المصحف بما سنوضحه ونكشفه فيما بعد، وانه لا بد ان تكون عاءشة وعثمان من اعرف الناس بجواز ذلك وصحته، وانهما افصح واعرف بهذا الباب من ساءر من بعدهما من اهل الاعصار وجميع من يظن انه يستدرك عليهما.
 ومما يعتمد عليه في تاويل قول عثمان: اري فيه لحنا، هو ان المقصد
 به ما وجد فيه من حذف الكاتب واختصاره في مواضع وزيادة احرف في
 مواضع اخر، وان الكاتب لو كان كتبه علي مخرج اللفظ وصورته لكان احق
 واولي واقطع للقالة وانقي للشبهة عمن ليس الكلام باللسان طبعا له.
 وقوله: "لتقتمنه العرب بالسنتها"، معناه انها لا تلتفت الي المرسوم المكتوب الذي
 
 وضع للدلالة فقط، وانها تتكلم به علي مقتضي اللغة والوجه الذي انزل عليه من مخرج اللفظ وصورته.
 فمن هذه الحروف والكلمات، ما كتب في المصحف من الصلاة والزكاة
 والحياة بالواو دون الالف، وكان الاولي ان تكتب الصلاة والزكاة والحياة
 علي مخرج اللفظ ومطابقته، وكذلك ابراهيم واسماعيل واسحاق وصالح
 والرحمن وامثال هذه الاسماء التي تسقط الالف منها وهي ثابتة في اللفظ
 والمخرج، ونحو الحاقهم في اخر الكلمة من قالوا وقاموا وكانوا وامثال
 ذلك الفا، والالف غير ثابتة ولا بينة في اللفظ، فراي عثمان كتابة هذه
 بالكلمات او الاسماء ورسمها علي مطابقة اللفظ ومخرجه اولي واحق، وان
 المتكلم ان تكلم بها وتلاها علي حد ما رسمت في المصحف كان مخطءا
 لاحنا خارجا عن لغة العرب وعادتها، ومتكلما بغير لسانها، غير انه عرف
 هو وكل، احد من كتب المصحف وغيرهم من اهل العلم باللغة ان العرب لا
 تلفظ بالصلاة والزكاة والحياة بالواو وتسقط الالف، ولا تحذف الالف في
 لفظها بالرحمن وسليمان واسماعيل واسحاق وصالح ونحو ذلك، ولا تاتي
 بالف في قاموا وقالوا وكانوا وامثال ذلك، وانها لا تتكلم بذلك، الا علي
 مقتضي اللفظ ووضع اللغة لشهرة ذلك وحصول العلم به، وتعذر النطق به
 علي ما رسم في المصحف، فلذلك قال: "ولتقيمنه العرب بالسنتها"، اي
 انها تنطق به علي واجبه ولا تشك في ذلك، لاجل ان الرسم في الخط
 بخلافه.
 ومما يدل علي صحة هذا: التاويل، وانه المقصو بما صدر عن عثمان.
 ما رواه، ابو عبيد عن حجاح بن هارون بن موسي عن الزبير بن حريث عن
 عكرمة قال:  "لما كتبت المصاحف عرضت علي عثمان فوجد حروفا من
 
 اللحن، فقال: لا تغيروها فان العرب ستغيرها، او قال: ستغير بها بالسنتها.
 او كان الكاتب من ثقيف والمملي من هذيل لم تءخذ فيه هذه الحروف.
 وانما قصد بذلك والله اعلم، ان ثقيفا كانت ابصر بالهجاء واشد تمسكا
 في الكتابة بمخارج الالفاظ واعلم بذلك، وان هذيلا تظهر الهمز في الفاظها
 وتكثر استعمالها في مواضع لا تستعمله قريش، والهمزة اذا بانت وظهرت
 في لفظ المملي سمعها الكاتب وصورها علي مخرج اللفظ، وكان القارء
 لذلك الرسم مخيرا بين ان يسلك طريقة قريش فيلين ويسقط الهمز، وبين ان
 يهمر علي لغة هذيل، ومتي لم يحمل قوله هذا علي ما ذكرناه لم يكن لذكر
 ثقيف وهذيل معني يعرف وتقف عليه، ولذلك قال عثمان: "لا يملين
 مصاحفنا ولا يكتبها الا غلمان قريش وثقيف، ولم يذكر هذيلا، لانه لم يكن
 يري الهمزة في جميع المواضع التي تستعمل هذيل فيها الهمزة.
 واذا كان ذلك كذلك ثبت ان اللحن الذي اراده عثمان هو غلط
 الكاتب وتركه مراعاة مخرج اللفظ وحذفه في موضع ما هو ثابث في اللفظ.
 وزيادته في موضع ما ليس فيه، ولم يقصد بذلك ان فيه لحنا لا يجوز التكلم
 به، لانه كان والصحابة والكتبة للمصحف وزيد بن ثابت اجل قدرا وافصح
 لسانا واثبت معرفة وفهما باللغة من ان يكتبوا فيه لحنا، ويذهب ذلك علي
 الجماعة سوي عثمان وعاءشة، ولو قصد عثمان بذكر اللحن هذه الحروف
 الاربعة التي يدعي انها لحن، لم يجر ان يعدل عن تغييرها ومحوها واثباتها
 علي الواجب الصحيح مع قلتها ونزاردها، وانه لا كلفة عليه ولا علي الكتبة وكل من عنده نسخة في تغييرها ورسمها علي الصواب، فلا عذر لهم في ذلك.
 
 فوجب انه انما اراد بذكر اللحن الهجاء الذي رسم علي غير مطابقة
 اللفظ ومنهاجه، وانه لما راي ذلك قد اتسع وكثر في المصحف كثرة يطول
 تتبعها، ويحتاج معها الي ابطال النسخة التي رفعت اليه، واستءناف غيرها.
 الزام الكتبة في ذلك وساءر من عنده نسخة منه كلفة ومشقة شديدة، وعلم ان ذلك يصعب علي اهل الذكاء والفطنة الذين نصبهم لكتبة المصحف
 وعرضه، لانهم لم يعتادوا الكتابة الا علي ذلك الوجه، وان ايديهم لا تجري
 الا به، او خاف نفورهم من ذلك، وتنكرهم له ونسبتهم الي ميل عليهم
 وقدح فيهم، وخشي حصول قالة وتفرق الكلمة فابقاه علي ما رفع اليه من
 لحن الهجاء، وقال: ان العرب ستقيمه بالسنتها، لموضع شهرة تلك
 الالفاظ، وعلمه وعلم الناس بان العرب لا تتكلم بها ابدا علي ما قيلت
 ورسمت في الخط، واذا كان ذلك بان صحة ما قلناه وبطلان ما قدروه.
 فان قالوا: علي هذا الجواب فقد صرتم الي انه قد وقع في خط المصحف
 ورسمه خطا، وما ليس بصواب، وما كان غيره اولي منه، وان القوم اجازوا
 ذلك وامضوه وسوغوه، وذلك اجماع منهم علي خطا، واقرار بما ليس
 بصواب.
 يقال لهم: لا يجب ما قلتم، لاجل ان الله انما اوجب علي القراء
 والحفظة ان يقرءوا القران ويءدوه علي منهاج محدود، وسبيل ما انزل
 عليه، وان لا يجاوزوا ذلك ولا يءخروا منه مقدما ولا يقدموا مءخرا، ولا
 يزيدوا فيه حرفا ولا ينقصوا منه شيءا، ولا ياتون به علي المعني والتعريب
 دون لفظ التنزيل علي ما بيناه فيما سلف، ولم ياخذ علي كتبة القران وحفاظ المصاحف رسما بعينه دون غيره اوجبه عليهم وحظر ما عداه، لان ذلك لا يجب لو كان واجبا الا بالسمع والتوقيف، وليس في نص الكتاب ولا في
 
 مضمونه ولحنه ان رسم القران وخطه لا يجوز الا علي وجه مخصوص وحد
 محدود، ولا يجوز تجاوزه الي غيره، ولا في نص السنة ايضا ما يوجب
 ذلك ويدل عليه، ولا هو مما اجمعت عليه الامة، ولا دلت عليه المقاييس
 الشرعية، بل السنة قد دلت علي جواز كتبه باي رسم سهل وسنح للكاتب، لان رسول الله صلي الله عليه كان يامر برسمه واثباته علي ما بيناه سالفا، ولا ياخذ احدا بخط محدود ورسم محصور ولا يسالهم عن ذلك، ولا يحفط
 عنه فيه حرف واحد، ولاجل ذلك اختلفت خطوط المصاحف، وكان منهم
 من يكتب الكلمة علي مطابقة مخرج اللفظ، ومنهم من يحذف او يزيد مما
 يعلم انه اولي في القياس بمطابقته وسياقه ومخرجه، غير انه يستجيز ذلك
 لعلمه بانه اصطلاح وان الناس لا يخفي عليهم، ولاجل هذا بعنيه جاز ان
 يكتب بالحروف الكوفية والخط الاول، وان يجعل اللام علي صورة الكاف
 وان يعوج الالفات، وان يكتب ايضا علي غير هذه الوجوه، وساغ ان يكتب الكاتب المصحف علي الخط والهجاء القديمين، وجاز ان يكتب بالهجاء
 والخطوط المحدثة، وجاز ان يكتب بين ذلك.
 واذا علم وثبت ان خطوط المصاحف وكثيرا من حروفها مختلفة متغايرة
 الصورة، وان الناس قد اجازوا ذلك اجمع ولم ينكر احد منهم علي غيره
 مخالفة لرسمه وصورة خطه، بل اجازوا ان يكتب كل واحد بما هو عادته
 واشتهر عنده، وما هو اسهل واولي من غير تاثيم ولا تناكر لذلك، علم
 انه لم يوجد علي الناس في ذلك حد محدود محصور، كما اخذ عليهم في
 القراءة والاداء، والسبب في ذلك ان الخطوط انما هي علامات ورسوم
 تجري مجري الاشارات والعقود والرموز وكل شء يدل علي اللغظ وينبي
 عنه، واذا دك الرسم علي الكلمة وطريقها والوجه الذي يجب التكلم عليه
 
 بها، وجب صحته وصواب الكاتب له علي اي صورة كان واي سبيل كتب، واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه.
 وفي الجملة فان كل من ادعي انه قد الزم الناس واخذ عليهم في كتب
 المصحف رسما محصورا وصورة محدودة لا يجوز العدول عنها الي غيرها.
 لزمه اقامة الحجة وايراد السمع الدال علي ذلك واني له به، وان عارضوا
 بمثل هذا في قراءة القران علي ايراد معناه اي لفظ كان وعلي اي سبيل تسنح وبوجه، وقد بينا من قبل الحجة علي فساد ذلك بغير طريق فاغني عن
 اعادته.
 فاما قول عاءشة في تلك الحروف انها من غلط الكاتب، فقد قلنا فيه انه
 ايضا من اخبار الاحاد التي لا حجة فيها، وانه لا يسوغ لذي دين ان يقطع
 علي ان عاءشة لحنت الصحابة وخطات الكتبة، ومحلهم من الفصاحة والعلم
 بالعربية محلهم بمثل هذه الرواية، علي ان فيها ما يدل علي بطلان الخبر
 عنها، لانها خطات الكاتب في جميع هذه الحروف ومنها ثلاثة جاءزة ساءغة
 عند ساءر اهل العربية وواحد ليس هو من لغة قريش، وهو قوله: "ان هذان
 لساحران "، يذكر انه لغة بالحارث بن كعب، فلو كانت خطات الكاتب في
 هذا الحرف فقط لخروجه عن لغة قريش، لكان الامر اقرب، فاما ان تخطءه
 فيما لا خلاف في جوازه في كل لغة، وان كان غير ذلك الوجه اشهر واظهر
 فانها بعيدة فيه لبراعتها وفصاحتها وكونها من العلماء باللسان ووجوه 
 الخطاب والاعراب.
 
 والاشبه فيما يروي عنها وعن غيرها من الصحابة في هذا الباب ان صح
 وسلم مسنده وطريقه، ان يكونوا قالوا: ان الوجه الاشهر الظاهر المعروف
 المالوف في هذه الحروف غير ما جاء به المصحف وورد به التنزيل، وان
 استعماله علي ذلك الوجه غامض قليل، او غلط عند كثير من الناس، ولحن
 عند من لا يعرف الوجه فيه ونحو هذا الكلام فلم بضبط ذلك الرواة عنهم.
 ولم يسمعوا علته ولم يوردوه علي وجهه، اما لسهو لحقهم او لذهابهم عن
 سماع تمام الكلام، او لاقتصارهم علي شاهد الحال واذكارهم بذلك من
 كان سمع هذا الكلام من عاءشة وعثمان، فاما ان يقطع عثمان وعاءشة علي
 ان في القران لحنا وغلطا وقع من الكتبة فذلك باطل لما بيناه سالفا.
 فاما قوله تعالي: (ان هذان لساحران) ، فانه يجوز قراءته علي موافقة
 خط المصحف الذي نقلته الجماعة وقامت به الحجة، ويجوز ايضا قراءته
 بمخالفة خط المصحف وان يتلي: "ان هذين لساحران ".
 فاما ما يدل علي صحة قراءته علي موافقة خط المصحف فنقل جماعة
 الامة الذين ببعضهم تقوم الحجة علي ان القران منزل علي وجه موافقة
 المصحف، وانه يجوز ان يقرا: "ان هذان لساحران "، وان ما تضمنه
 المصحف من هذا الحرف وغيره صحيح سليم من الخطا، فلا وجه لانكار
 ذلك وتخطءة القارء به مع النقل والاجماع الذي وصفناه، وقد قال قاءلون
 من جلة اهل النحو: ان اثبات الالف في الرفع والنصب والخفض في هذان
 هو الاصح وهو القياس، قالوا: لان الالف في ذلك تتبع فتحة ما قبلها كما
 ان الواو في مسلمون تابعة لضمة ما قبلها، والياء في مسلمين تابعة للكسرة
 ما قبلها، قالوا وغيرهم من ساءر الناس والرواة: وهذه اللغة هي لغة
 
 بالحارث بن كعب، وانهم يقولون: مررت برجلان، وقبضت منه درهمان.
 وجلست بين يداه، وركبت بغلاه، وانشدوا في ذلك:
 تزود منا بين اذناه ضربة ... دعته الي هابي التراب عقيم
 يعني موضعا كثير التراب.
 وانشدوا فيه:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لناباه الشجاع لصمما 
 وانشدوا ايضا قول الاخر:
 شالوا علاهن فشل علاها ... واشد مستاحقت حقواها
 وقال الاخر:
 اي قلوص راكب تراها ... طارقا علاهن قطر علاها
 واذا كان الامر في جواز هذا الحرف، وتكلم اهل اللغة من فصحاء
 العرب واحتجاج قوم له وقولهم انه الاصل، وانه اقيس علي ما وصفناه.
 ووجدناه مكتوبا في المصحف علي ذلك، وجدنا نقله متواترا قد قامت به
 الحجة، وعلمنا ان الصحابة والفصحاء الذين كتبوا المصحف مع امانتهم
 وفضل علمهم وشدة احتياطهم وصحة قراءحهم واذهانهم، وقرب عهدهم
 بالوحي، وكون القران منزلا عليهم، وثاقب معرفتهم بتصرف الكلام ووجوه الاعراب، لم يكتبوا ذلك في المصحف الا عن علم واتباع سنة وموافقة لتوقيف علي جواز ذلك وصحته، وجب القطع علي صحة قراءة هذه الحروف علي موافقة خط المصحف وتوثيقه، لان نقل خط المصحف وشهادة الجماعة
 
 بصحته وسلامته، وانه لا خطا فيه، احد الادلة علي صحة الخط والتلاوة.
 وعلي موافقته، فوجب بذلك جواز هذا الحرف وصحته، وتجهيل من انكره
 واستبعده واستوحش من قراءته علي هذا الوجه.
 فان كان مخالفا للغة قريش، وكانت قريش لا تكاد تتكلم به علي هذا
 الوجه، فاما وجه جواز قراءته بخلاف خط المصحف، وان يقرا: (ان هذين
 لساحران "، فهو: ان الامة قد اتفقت علي جواز ذلك وترك تخطءة من قراه
 بخلاف خط المصحف، والعدول عن تضليله وتاثيمه، وان ذلك هو لغة
 قريش مع اتفاقها علي ان القران منزل بلغة قريش.
 واذا كان ذلك كذلك، وكان هذا الحرف في لغة قريش فيتكلم به علي
 خط المصحف، وجب ان يكون منزلا ايضا علي مخالفة خط المصحف.
 وان يكون القارء به علي مخالفة خط المصحف مصححا مصيبا اذا كان
 ذلك هو لغة قريش، كما ان القارء له بخلاف لغتهم مصحح لنقل الجماعة
 لذلك وشهادتهم بصحة خط المصحف، وانه منزل علي ما ثبت فيه، وان
 الاشهر الواضح هو المعروف في لغة قريش واكثر العرب، وهو المعروف
 الذي لا يشك فيه، يوجب جواز القراءتين وتصحيحهما استدلالا بما ثبت من
 خط المصحف، وترك التاثيم والتضليل في ذلك ، ولذلك استجاز كثير من
 السلف ان يقرءوا: "ان هذين لساحران".
 وروي ذلك عن عاءشة وعن عبد الله ابن الزبير، والحسن البصري وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي، وقرا به جماعة من قراء الامصار، منهم: ابو عمرو بن العلاء، وعاصءم الجحدري، وعيسي بن عمران، وابان بن تغلب، ومسلمة بن محارب.
 وهذا اشهر واظهر عند اهل النقل من ان يحتاج فيه الي اطالة واكثار، حتي ان في الناس من يقول: لا يجوز قراءته، الا علي مخالفة خط المصحف، وقد علم ان
 
 هذه الطبقة لا تقرا بما تعلم انه مخالف للتنزيل، وان الامة لا تترك تاثيمهم
 وتضليلهم مع علمهم بانهم قد قرءوا واقراوا الناس بخلاف المنزل، وبما لا
 يجوز ويسوغ، واذا كان ذلك كذلك ثبت بهذه الجملة جواز قراءة هذا
 الحرف علي الوجهين واللحنين جميعا.
 وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يختار ان لا يقرا الناس الا بلغة
 قريش، وروي الءاس عنه ايضا: انه سمع رجلا يقرا هذا الحرف من يوسف: {ليسجننه (عتي) حين} ، فقال له عمر: من اقراك هذا.
 قال: ابن مسعود، قال عمر: (ليسجننه حتي حين) ، ثم كتب الي ابن
 مسعود: سلام عليك، اما بعد فان الله انزل هذا القران فجعله قرانا عربيا
 مبينا، وانزله بلغة هذا الحي من قريش، فاذا اتاك كتابي هذا فاقرء الناس
 بلغة هذا الحي من قريش، ولا تقرءهم بلغة هذيل ".
 فهذا عمر يختار ان لا يقرا الناس الا بموافقة لغة قريش، وليس هذا
 القول من عمر، ومن كل من روي عنه انكارا لان يقرا الناس بغير لغة قريش
 اذا كان منزلا بلغة قريش، وبوجه يخالف لغتهم، وكانت الحجة قد قامت
 بذلك، ولكءه اختيار منهم لملازمة لغة قريش، لانها هي الاظهر المعروفة.
 والناس لها الف، والالسن بها اجري، والقلوب لها اوعي، وليس يمنع ذلك
 من ان ينزله الله سبحانه بخلاف الوجه الاظهر، كما انزله علي الوجه الاظهر
 المعروف " وقد ينظم الشاعر قصيدة وينشء الخطيب خطبة، ويعمل المترسل
 رسالة، فيعرب كل واحد منهم بكلمة في قصيدته وخطبته فيكون ذلك ساءغا
 
 جاءزا، غير انه مما يقل استعماله ومعرفة الناس بجوازه، ويكون الاظهر
 الاشهر غيره، وكذلك يسوغ ان ينزل الله الكلمة بقراءتين احداهما اظهر
 واشهر، ولا ننكر مع ذلك ان يكون الرسول قد اقرا في اكثر ايامه في اخر
 عمره، واخر عرضه عرض القران فيها بالوجه الذي يخالف خط المصحف.
 ليبين لهم انه منزل علي ذلك الوجه، وليستفيض ويظهر عنه، وان يكون كثر الناس قد قراوا علي عصره وبعده بموافقة خط المصحف للذي هو الاقل في الاستعمال، ولم يلتفتوا الي ان ذلك ليس بمعروف في لغة قريش، لان الغرض في ذلك القراءة بالجاءز، وما كثر استعماله وان يءثروا القرءاة علي اخر ما وقع عليه العرض، وان كان غيره شاءعا جاءزا، واذا كان ذلك كذلك ثبت بما وصفناه جواز القراءتين جميعا وان الكلمة منزلة علي الوجهين جميعا.
 واما قوله تعالي: (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء) ، فقد اختلفت في وجه القراءة بالصابرين.
 فقال بعضهم: هو نصب علي المدح، والعرب تنصب علي الذم والمدح، كانهم  زعموا  قرنوا قراءة المدح بمدح مجدد غير متبع لاول الكلام، وقال بعضهم: انما نصب الصابرين لانه اراد: (واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء)
 لان الباساء الفقر، وكانه قال: وءاتي الفقراء، والضراء: البلاء في البدن من المرض والزمانة، وكانه قال: واتي المال الصابرين من الفقراء واصحاب
 البلاء الصابرين علي فقرهم وبلاءهم الذين لا يسالون ولا يلحون، وجعل
 الموفين وسطاء بين المعطين والضابرين نسقا علي من امن بالله وهذا بين غير
 متعسف ولا مستبعد، والقراء جميعا علي نصب الصابرين الا عاصم الجحدري،
 
 فانه كان يرفع الحرف الذي قرا به، وينصبه اذا كتبه كراهية مخالفة خط
 المصحف الذي هو الامام.
 فاما قوله تعالي: (والمقيمين الصلاة) ، فقد ذكر فيه وجوه.
 فقال قوم: اراد به يءمنون بما انزل اليك والي المقيمين الصلاة.
 وقال اخرون: اراد يءمنون بما انزل من قبلك ومن قبل المقيمن الصلاة .
 قالوا: وكان الكساءي يرده الي يءمنون بما انزل اليك ويءمنون بالمقيمين
 الصلاة، واعتبروه بقوله في موضع اخر: (ويءمن للمءمنين) .
 وقال خلق من اهل العربية هو نصب علي المدح، لان العرب تنصب
 علي المدح، وتفرد الممدوح وتعطف عن رده الي ما قبله، وقال ابو عبيدة
 وجلة من اهل العلم بالعربية: هو نصب علي تطاول الكلام بالسبق وهم
 يستعملون ذلك في الكلام اذا طال او تكرر الوصف الذي يمدحون به او
 يذمون، يتحرجون من الرفع الي النصب، ومن النصب الي الرفع، وربما
 فعلوا ذلك وان لم يتطاول الكلام ايضا ولم ينكروا الوصف والذم والمدح.
 ويعملون في ذلك علي القصد والنية في اتباع الكلام بعضه بعضا، وربما
 اضمروا شيءا ينصبون به او يرفعون، نحو ما قدمنا عنهم من انه اراد يءمنون
 بما انزل اليك، والي المقيمن الصلاة، او انه اراد يءمنون بما انزل من قبلك
 ومن قبل المقيمين الصلاة ونحو ذلك، وانشدوا في جواز رفع ذلك ونصبه
 علي تطاول الكلام وتكرر الوصف والمدح قول الشاعر:
 لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك والطيبون معاقد الازر
 
 وانشد في ذلك ايضا:
 وكل قوم اطاعوا امر سيدهم ... الا نميرا اطاعت امر غاويها
 الطاعنين ولما يطعنوا احدا ... والقاءلون لمن دار تخيلها
 وقد اتفقوا علي جواز اسناد ذلك علي الوجهين جميعا:
 احدها: ان يقولوا النازلين والطاعنين منصوب، ثم يقولوا والطيبون
 والقاءلون فيرفعون، او ان يقولوا النازلون والطاعنون فيرفعون، ثم يقولوا
 والطيبين او القاءلين فينصبون، ويعملون الكلام في الاعراب علي النية واتباع
 الكلام بعضه بعضا، وقد قالوا: ان رفع مثل هذا ونصبه عند تطاول الكلام
 شاءع جاءز، واذا كان ذلك كذلك وجب القول بصحة هذه القراءة وصوابها وغلط من زعم انها ملحونة.
 فاما قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون) .
 فقد قيل فيه ايضا: انه رد علي موضع ان الذين امنوا، قالوا: وموضعه رفع، لان ان ها هنا مبتدا لا تحذف في الكلام معني اخواتها، لانك تقول: زيد
 قاءم ، ثم تقول: ان زيدا قاءم فلا يكون بين ادخال ان واطراحها فرق في
 المعني، وكذلك نقول زيد قاءم، ثم نقول: لعل زيدا قاءم، فيحدث في
 الكلام معني الشك، ونقول: زيد قاءم، ثم نقول: ليت زيدا قاءم، فتحدث
 ليت معني التمني، ويدل علي هذا انهم يقولون: ان عبد الله قاءم وزيد.
 فيرفع زيدا، لانك قلت: عبد الله قاءم وزيد، وتقول: لعل عبد الله قاءم
 وزيدا، فتنصب مع لعل وترفع من ان لما احدثته لعل من معني الشك، ولان
 
 ان لم تحدث فيه شيءا، وكان الكسساءي يجيز: ان عبد الله وزيد قاءمان، وان عبد الله وزيدا قاءم، وان عبد الله وزيد قاءم، والبصريون يجيزون ذلك
 ويحتجون بقو له: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي)
 وينشدون في ذلك:
 فمن يك امسي بالمدينة داره ... فاني وقيار بها لغريب
 وهذه جمل تنبء عن صحة هذا الحرف، وبطلان دعوي كونه ملحونا.
 قالوا: ومما ورد ايضا ملحونا خطا لا يجوز ما اثبتوه في مصحفهم من
 قوله في المنافقين: (فاصدق واكن من الصالحين) .
 وموضعه نصب وانما هو فاكون باثبات الواو لا غير ذلك.
 فانه يقال لهم: ليس الامر علي ما قدرتم، بل الوجهان جميعا جاءزان
 ساءغان، وقد قرا السلف الاية علي الوجهين، فقرا بعضهم: " واكن " مجزوما، وقرا منهم: "فاكون " منصوبا باثبات الواو، ولكل من ذلك وجه، وقد اشتهر عنهم قراءة الوجهين جميعا، فقرا ابي وعبد الله بن مسعود وسالم مولي ابي حذيفة: "واكون " باثبات الواو، وروي ابن مجاهد عن احمد بن الحسن. قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا شجاع بن ابي نصر عن عيسي بن عمر الثقفي: "ان ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود وسالما مولي ابي حذيفة كانوا يقراون "فاصدق واكون ".
 وروي ايضا ابن مجاهد عن شجاع بن ابي نصر عن حمزة الزيات عن الاعمش عن اصحاب عبد الله بن مسعود الذي
 
 قرا عليهم الاعمش عن عبد الله بن مسعود انه كان يقرا: "فاصدق واكون "، وهذه القراءة هي قراءة ابن محيص وابي عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر
 الثقفي، وكل هذه الاخبار والروايات، وعمل القراء بذلك وتجويزهم له.
 اوضح دليل علي جواز القراءة بهذا الوجه، اعني النصب لجوازها بالجزم.
 لان مثل هذا الحذف المثبت في المصحف علي خلاف الوجه الاشهر الظاهر
 يحرك دواعي القوم وهممهم عن البحث عنه، والسءال عما لاجله ثبت في
 الامام بخلاف الوجه الاظهر، وكيف سبيله والمخرج عنه، وكيف هو في
 قراءة عبد الله وابي وغيرهما من القراء المشهورين المنتصبين لاقراء القران.
 ولا يجوز في مستقر العادة وما ركبت عليه الطباع اهمال الامة لذلك.
 وذهاب اهل القران عن البحث عن ذلك، والسءال عن قراءة في حرف كل
 مشهور بالقراءة، ومعروف بالاخذ عنه، ولو كشف لهم البحث والسءال عن انه مقروءا في كل حرف وعند كل قارء علي وجه واحد لا يسوغ غيره، لتوفرت هممهم ودواعيهم علي نقل ذلك عن كافتهم، واشتهاره ولارتفع
 الخلاف فيه، ولم يخف عليهم اجماع القراء عليه والمضي علي ذلك الخلف
 بعدهم والمتبعون لهم.
 ولما لم يكن ذلك كذلك وكانت القراءة بالنصب، واثبات القراء ظاهر
 منهم ومشهور عنهم، وكانت مقروءة وماخوذا بها عند جماعة من الاءمة
 والخلف الصالح، ثبت بذلك اشهار القراءتين جميعا، وان الحرف مقروء علي
 الوجهين، وان القوم قد وقفوا علي ان الحرف منزل علي الوجهين جميعا.
 فان السنة قاضية بذلك فهذه جملة تكشف عن جواز القراءتين علي الوجهين
 جميعا، وان القوم قد وقفوا علي ان الحرف متزل علي الوجهين جميعا
 وصحتها، وغلط من زعم انه لا يجوز قراءة الحرف بالنصب، واثبات الواو.
 
 فاما وجه جواز القراءة بالجزم وحذف الواو وهي الاكثر والموافقة لخط
 المصحف، فهو انه عطف ب اكن علي موضع الفاء من فاصدق، فيجعل
 حكمهما مردودا الي ما يجب لاصدق من الاعراب لو لم تدخل الفاء في
 الكلام، فلما دخلت الفاء عملت في نصب اصدق، وبقيت واكن علي
 حكمها قبل دخول الفاء، لانها عطف علي الفعل المجزوم.
 واما جواز القراءة بالنصب، واثبات الواو فهو بين ظاهر، لانه عطف
 علي الفعل المنصوب الذي هو التصدق، وموضعه نصب، وقد قال اهل
 العلم بالعربية: ان القراءة باثبات الواو لا تخالف خط المصحف، قالوا:
 لان الواو انما حذفت من الكتاب اختصارا، وحكوا: ان في بعض المصاحف: { (فقلا) له قولا لينا} ، قاف، لام، الف، بغير واو، وقالوا: وهذا
 لا يكون وان اثبت كذلك وحذفت الواو من فقولا الا علي ان ينطق بالواو.
 وان كانت محذوفة، وان حذفت من الكتاب علي وجه الاختصار، وهذا
 ايضا ليس ببعيد، ويجب ان يكونوا انما اثبتوا الواو في كل موضع ذكر فيه
 اكون، لانه لا يجوز ان يقرا الا بالنصب واثبات الواو، واثبت في هذا
 الموضع اكن بحذف الواو، وخص بذلك لاجل جواز قراءته مجزوما
 ومنصوبا، فاثبت علي احد الوجهين الجاءزين وهو الاخصر لحذف الواو.
 وان كانت الحجة قاءمة لجواز قراءته بالءصب واثبات الواو لا يخالف خط
 المصحف الذي حذف منه الواو، وعلي سبيل الاختصار، وان لم تكن
 القصة كذلك، وقد ذكرنا وجه جواز النصب وقيام الحجة به وشهرته وثبوته
 عن السلف، واخذهم وكثير من الخلف به.
 واذا كان ذلك كذلك صح ما قلناه، وبطل قول من منع جواز قراءة هذا
 الحرف بغير الجزم، وبطلان قول من ادعي كون الجزم في القراءة ملحونا.
 
 فان قالوا: اذا اجزتم قراءة هذا الحرف بالجزم والنصب، واجزتم ايضا
 قراءة قوله: (ان هذان لساحران) ، تارة كذلك وتارة: "ان هذين لساحران" "، فالا اجزتم ايضا قراءة قوله: (والمقيمين الصلاة) ، بالرفع، وان يقراوا:
 ا والمقيمون الصلاة "، وكذلك فالا اجزتم قراءة قوله: "والصابءون " بالنصب، وان يقراوا: "والصابءين " منصوبا، وان كان ذلك مخالفا لخط المصحف، كما صنعتم ذلك في "اصدق واكن "، و "ان هذين لساحران "، وان خالفت القراءة خط المصحف حيث تكونوا قد اعطيتم القياس حقه ومضيتم مع موجبه.
 يقال لهم: لا يجب ما قلتم لاجل اننا قد بينا جواز قراءة الحرفين الاولين
 علي الوجهين جميعا، وبينا ان قوما من السلف، وخلقا من الخلف قراوا
 بذلك، فاشتهر عنهم وقامت الحجة به من غير تناكر ولا ترافع، واوضحنا
 ذلك بما يغني عن رده، فوجب تجويز الوجهين جميعا في "اصدق واكن ".
 وفي "ان هذين لساحران"، ولم ينقل عن احد من السلف، ولا قامت الحجة
 بان احدا منهم قرا: "والمقيمين الصلاة" بالرفع، "والصابءين بالنصب "، وهو
 اذا قرء كذلك مخالف لخط المصحف، واذ قرء علي موافقة خط المصحف
 فقد قرء بوجه صحيح جاءز، وقد بينا صحته وسلامته لغير وجه، فلا يسوع لاحد ترك قراءتهما علي موافقة خط المصحف الذي قد نتفق انه قد انزل كذلك، وقرء به الي مخالفة الخط في المصحف الذي لا يءمن معه ان
 يكون الله سبحانه ما انزله علي ذلك الوجه، وان كان جاءزا ساءغا، وقد
 اوضحنا فيما سلف ان القراءة تثبت تارة جواز ما بخط المصحف ونقله
 والشهادة بصحته، وتثبت تارة بالنقل عن السلف وظهور القراءة للحرف بينهم، وان خالف خط المصحف، فوجب لاجل هذه الجملة جواز قراءة ما قلناه علي الوجهين جميعا، ولم يجز قراءة: "والمقيمين الصلاة": "الصابءون
 
 بخلاف خط المصحف، وعلي ما لا نعلم ان الله سبحانه انزله عليه، وان
 كان ساءغا ظاهرا وكان هو الاشهر في اللغة العربية، لانه قد يجوز ان "يترك
 الحرف والحرفان علي خلاف الوجه الاظهر الاشهر علي ما بيناه من قبل اذا
 كان لانزاله علي خلاف ذلك في اللغة توجها صحيحا، واذا كان ذلك كذلك بطل ما سالوا عنه وطالبوا به.
 فاما ما يروي عن عاصم الجحدري من انه كان اذا قرا: "والصابءون "
 قراه بالرفع، واذا كتبه كتبه منصوبا كراهية مخالفة خط المصحف، فانه ان
 ثبت عنه رواية لذلك عن السلف وجب اجازة قراءته علي الوجهين، وان لم
 يكن عنده في ذلك رواية وكان من رايه واجتهاده وظنه ان ذلك من
 اللحن، فانه خطا منه مردود، لاننا قد بينا جواز ذلك ووجه ما يجوز ان
 يضمر فيه فلا وجه لمخالفته ان لم تكن هناك رواية مشهورة عن الصحابة
 الذين هم السلف في جواز قراءة هذا علي خلاف خط المصحف وهذه جملة
 تكشف عن بطلان جميع ما يتوهمونه في هذا الباب من دخول الخلل والغلط
 في نقل القران وجمعه واثباته.
 واعلموا رحمكم الله. ان ضبط السلف والخلف لهذه الاحرف اليسيرة
 المعدودة وخوضهم فيها، واختلافهم في وجوه قواءتها، وما ذكر عن بعضهم: انها ملحونة علي تاويل ما قلناه، او: انها من غلط الكاتب، وقول بعضهم: انه لا يجوز قراءة شء منها علي مخالفة خط المصحف، وقول اخرين: يجوز ذلك، وقول بعضهم: يجوز قراءة بعضها علي مخالفة خط المصحف وعلي موافقته، ولا يجوز قراءة بعضها علي مخالفة خط المصحف، وحمل بعصهم نفسه علي ان يقرا بعضها علي مخالفة خط المصحف، فاذا كتبه كتبه علي موافقة خط المصحف كراهية مخالفة الامام وكلام الناس في هذا الباب.
 
 وتخريج الوجوه وتقدير الحرف واظهار الاسباب الذي يخرج بها الكلام
 عن ان يكون لحنا الي غير ذلك مما ذكر في هذا الباب من ادل الامور علي
 صحة نقل القران وضبطه، وشهرة امره فيهم وظهور نقله بينهم واحاطتهم
 بعلمه ومعرفتهم بما ثبت منه وادراكهم بعلم جميعه وبمعرفة نظمه وترتيبه.
 وكماله وسلامته، لان العادة موضوعة علي ان القوم الذين لم يهملوا الكلام
 في هذه الاحرف اليسيرة، والبحث عنها وتطلب الوجوه لها، والكشف عن
 معانيها والكلام في قراءتها واثباتها، لا يجوز ان يذهبوا عن معرفة قران قد
 حذف ونقص، وعن علم قران زيد وبدل وغير واختل عن نظمه وسننه.
 وازيل عن نظامه وترتيبه، بل موجب العادة فيهم انهم لو لحق كتابهم اليسير
 من ذلك، لعظم خوضهم واستدراكهم له وتماديهم وتجادلهم فيه، واذكار
 بعضهم لبعض موضع الغلط والاهمال، ولتفاقم الامر في ذلك وظهر وانتشر
 وكثر الحديث به والقول فيه، وظهر ظهورا تعلمه العذراء في خدرها فضلا
 عن قراء القران، واصحاب السنن والاثار، ونقلة الحديث والاخبار، ولكانت عنايتهم بذلك واشتغالهم بالخوض فيه من اكثر شانهم وافشي شء فيهم، ولما لم يكن الامر فيما يدعونه من تغيير القران ونقصانه وزيادته ومخالفة ترتيبه، وتقديم مءخره وتاخير مقدمه، علي ما ذكرنا وجب بهذه الجملة بطلان جميع ما يدعون من هذا الباب، وثبت بما وصفناه ان الله سبحانه قد عصم الامة من ذهابها عن حفظ كتاب ربها، ونفي ذلك عنها، وحفظ عليها ولها ما استحفظها من كلامه، ورعا لها ما استرعاها من القيام بحفظ كتابه، وجمع لها ما ضمن جمعه، وحرسه من ان ياتيه الباطل من بين يديه، او من خلفه علي ما اخبر سبحانه بذلك في نص كتابه، وعلي لسان نبيه ورسوله.
 
 فهذا من الحجج القاهرة والادلة الباهرة علي بطلان قول من ادعي
 دخول الخلل والفساد علي القران، وكيف يجوز في وضع العادة ان يذهب
 من القران مثل سورة البقرة في المقدار ولا يبقي منها الا ايات، واضعاف ما
 في ايدينا من سورة الاحزاب، علي قوم ضبطوا هذه الاحرف وتكلموا فيها
 بما وصفناه وخاضوا فيها الخوض الذي قدمناه، وان توهم ذلك عليهم من
 التفريط الشديد والجهل العظيم والعناد الدال علي الحاد صاحبه وتلاعبه.
 نعوذ بالله من الحيرة والضلال ونرغب اليه في التوفيق والسداد.
 فان قال قاءل: قد زعمتم ان هذه الاحرف مثبتة في المصحف ومقروءة
 علي خلاف الوجه الاظهر في اللغة، وعلي ما يظنه من قصر علمه انها
 ملحونة فاسدة، وان الاشهر في اللغة غير ما اثبت عليه، فخبرونا لم اثبتها
 القوم كذلك، فان كانوا انما اثبتوها علي خلاف الوجه المالوف الاشهر
 لانهم بذلك امروا وعليه وقفوا فلم امرهم الله بذلك وانزله علي خلاف
 الوجه الاظهر وعدل سبحانه الي الامر فكتبه علي الوجه الموهم للخطا وما
 يدعو الي الالتباس والشبهة، وما وجه الحكمة والصواب في ذلك.
 يقال له: اما اطباق الجماعة علي كتابة هذه الحروف علي خلاف الوجه
 الاظهر الاشهر فهو اصح دليل علي انهم مامورون بذلك وموقفون عليه
 وماخذون به، وانه لولا الزامهم ذلك وجواز القراءة ببعضها مع اطلاق
 القراءة بغيره رحمة، وتضييقه القراءة ببعضها علي وجه ما ثبت، وموافقة
 خط المصحف، لكتبوه علي الوجه الاظهر الاشهر لا سيما وليس في ذلك ما
 يتعلق باختلاف منفعة او دفع مضرة، او يعود باثبات امامة وتاثيل محل
 ورءاسة وتفضيل قوم، وبنقص اخرين ولا يضر بهم اثباته علي الوجه الاشهر
 
 في باب دنيا ولا دين ، واثباته له علي ما اثبتوه، اذا كانت الحال علي ما
 وصفناه من ادل الامور علي انهم  مامورون بذلك ومخبرون بصحته وجوازه.
 فاما وجه الحكمة من امرهم بذلك وتوقيفهم عليه، فاننا قد بينا في غير
 موضع من الكلام في الاصول ان حكمة الباري سبحانه لا تثبت له الا من
 جهة فعله وتعبده، وانه لا يشرع ويامر وينهي ويخفف المحنة تارة، ويغلظها
 اخري لعلة وباعث وخاطر ومحرك، واسباب تدعوه الي ما شرع ويبعثه علي
 ما تعبد، وكشفنا ذلك بغير وجه، واقرب ما يقال في هذا اءه انما انزله
 سبحانه كذلك وامرهم باثباته علي هذا الوجه، وان كان السلف يعرفون وجه الصواب فيه، والمخرج تغليظا لمحنة الخلف وتشديدا لها ولتعمل اراءها
 وافكارها، وتكثر نظرها واستخراجها فيما بين صواب هذه الاحرف وتخرجها عن اللحن والخطا، وينقصون تصحيح ما يءديهم النظر والاستخراج ومعرفة لطيف ما يحتج به لصحة هذه الاحرف علي من خالفهم من الملحدين، وقدح في كتابهم وعلي سلف من الزاءغين والمنحرفين، فيكون ذلك ذريعة الي اجزال ثوابهم وسبيلا ووصله تفضلهم واعظامهم والاحتجاج علي اهل الجهل والاهمال والتقصير بهم، والامر بالرجوع الي بيانهم والمصير
 الي برهانهم، ولو انزل تعالي جميع كتابه بالاحرف الظاهرة وبما يستوي في
 معرفته الخاصة والعامة لبطلت هذه الفضلية وزالت المءونة، كما انه لو انزل
 جميع كتابه محكما بينا غير مشكل ولا مجمل ولا محتمل للتاويل ولا مما
 يحتاج في معرفة معناه الي برهان ودليل لخفت المحنة وزالت المءونة
 وبطلت فضيلة العالم علي الجاهل، والمجتهد الناظر علي المهمل المقصر.
 وبطل معني ما قصده تعالي بقوله: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) ، ولم يكن هذا التعظيم لشان اهل العلم، والتفخيبم والاشادة
 
 بذكرهم، والنص علي تفضيلهم معني، فهذا وجه من الصواب والحكمة بين
 مع تسليم القول بالاصلح، وان الله سبحانه لم يامر بذلك ويشرعه الا لعلة
 ووجه من وجوه المصالح والحكمة.
 وقد يمكن ايضا ان يكون تعالي انما انزل هذه علي هذا الوجه، وامر
 باثباتها كذلك ليبعث سلف الامة وخلفها علي حفظ كتابه وتامل الفاظه
 وتبحر معانيه، وامعان النظر في وجوهه ومبانيه وطرق اعرابه، والفحص عن
 باقي الفاظه، وهل في الكتاب ما يجري مجري هذه الحروف ويشاكلها ام
 لا، فيصيروا بذلك الي ملازمة دراسته وكثرة تصفحه، وتعرف حال الفاظه
 وحروفه وشدة ضبطه وتكرار الفكر فيه، والاعتبار لالفاظه ومعانيه والاحتجاج لما طعن فيه والتنبيه علي وجه المخرج منه، ويكون هذا ادعي الامور لهم الي حفظه وحراسته والاحاطة به، واطالة الفكرة فيه، والتتبع له، والتوقيف عند كل شء منه، ورد بعضه الي بعض، واعتبار اللفظ بمثله، وقياسه علي نظيره، ومعرفة السبب الذي خولف ببعضه حكم مثله، وجعل مباينا لما من سبيله ان يكون كهو وجاري مجراه، حتي يكونون في كل عصر وزمان وحين من الاحيان علي مثل هذه الحال من دراسته وتحفظه وتامل جميعه وتتبعه والاحتجاج له، والاجتهاد في الدفاع عنه، ودفع كيد القادحين في تنزيله والملحدين في تاويله، ولو اخلاهم سبحانه من احرف منه غريبة والفاظ
 شاذة ووجوه غير مالوفة عند كثير منهم، يحتاج منهم فيها الي طلب الوجه
 والمخرج، لعدل القوم عن الدرس والتحفظ والبحث والتامل، وثقلت عليهم مءونة الاحتجاج، وتكلف النظر والاستدلال، ولعولوا علي انه كله ظاهر جلي ومالوف معروف، وان الحليم العليم سبحانه منزله، ومحمدا صلي الله عليه مءديه ومتحمله، والامة المتلقية حفاظه وكتبته، وان ذلك اجمع يغني
 
 عن الفكرة والحفظ وكثرة الدرس والتامل، فيصير بهم الحال الي قلة الدرس
 له، والقيام به، والانكار علي من قبلهم، والعمل علي حكم منزله وصدق
 رسوله وفصاحة امته، وكل ذلك اسباب تدعو الي التقصير والاهمال، وترك
 حياطة القران ودراسته ووجود الطاعن والملحد سبيلا الي القدح في القران.
 والتوهين لامره والتمكين من الزيادة فيه، والنقصان منه.
 فلما اراد الله تعالي حياطته وحراسته وتحصينه وجمعه، والحفظ له علي
 امة نبيه، حرك خوطرهم، وجمع هممهم ودواعيهم علي حفظه وتامله من
 ملازمة دراسته والتفكر والتامل لوجوه اعرابه، بما انزل فيه من هذه الوجوه
 العربية والاحرف الشاذة القليلة في الاستعمال، وهذا ايضا وجه من وجوه
 الحكمة والصواب ينبي عن صحة ما قلناه، وفساد ما دانوا به وتوهموه وبالله
 التاييد.
 
  باب ذكر مطاعنهم في صحة القران ونظمه من جهة اللغة
 ووصف شبه لهم تجمع ضروبا من مطاعنهم علي التنزيل والكشف عن ابطالها
 قالوا: ومما يدل علي نقصان القران، وتغيير نظمه وزيادة الكلمة منه في
 غير موضعها، والعدول بها عن مكانها الذي هو اولي بها، ودخول الخلل
 والغلط علي جامعيه  فان الصحيح المرسوم علي ما انزل ورتب عند الامام
 وشيعته القاءمين لله بالحق فيه والذابين عنه  وجودنا فيه الكلام الذي ليس
 له تمام ولا متناسب في اللفظ، ولا في المعني، ووجودنا فيه كثيرا من
 الكلام المنقطع المنبتر الذي لا يقتضي صلته بتمامه، وايراد جواب له حتي
 يكون تاما مفيدا، ووجودنا الاستثناءات منه وارد في غير مواضعها، ومبطلة
 مناقضة لما قبلها، وما هي استثناء منه.
 وعلمنا بانه قد احيل القول في كثير منه، ووصف الشء فيه بغير صفته
 ونسب الي ما ليس منه في شء، نحو قوله تعالي: (قوارير من فضة قدروها تقديرا () .
 والقوارير لا تكون من فضة ابدا، وقوله: (لنرسل عليهم حجارة من طين () .
 والججارة لا تكون من طين، ووجدنا ايضا
 
 المصحف الذي في ايديكم منطويا علي وصف الهادي الباري تعالي بغير
 صفته نحو قوله: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون () .
 موضوعة للشك وهو مستحيل في صفته.
 وقوله: (وما تلك بيمينك يا موسي () .
 وهذا لفظ استخبار واستفهام، وهو ممتنع علي علام الغيوب.
 وقوله: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) .
 وذلك يقتضي ان خلق بعض الاشياء اصعب واشق عليه من غيره الاهون
 منه، وهو موجب لان يكون ممن يناله الوصب والتعب، يتعالي عن ذلك.
 ووجدنا فيه اخبارا متنافية متناقضة نحو قوله: (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها) ، بعد اخباره في اول القصة
 بانه خلق الارض قبل السماء.
 وقوله في اية اخري: (ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها () والارض بعد ذلك دحاها () .
 يريد بعد خلق السماء وبناءها ، وذلك خلف وتناقض من القول.
 ووجدناه ايضا منطويا علي ما لا معني له، وعلي كنايات عن قوم لا
 وجه لترك ذكرهم واظهار اسماءهم، نحو قوله: (ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () .
 وامثال هذا مما سنذكر في كل فصل منه جملة مقنعة ان شاء الله.
 قالوا: وقد علم ان هذا الاختلاف والتخليط واللحن والتناقض والتكرار
 للقصة بعينها علي وجه يقتضي العي واللكنة والاطالة بما لا معني له، لا
 يجوز ان يكون واردا من عند العليم الحكيم، فوجب انه من تحريف جامعي
 المصحف وغلطهم، او الباسهم وعنادهم، وادغالهم () للدين واهله
 وادخالهم فيه ما ليس منه. 
 واعلموا  رحمكم الله  قبل الكلام عليهم ان هذه المطاعن باسرها
 مطاعن الملحدين في كتاب الله تعالي، وقد سبقوا الي ذكرها والاحتجاج بها
 وزادوا علي قدر ما تذكره الرافضة من هذه الابواب، لانها انما تذكر قليلا
 من كثير من كلام الملحدين في هذا الباب، ومن هذه الفصول التي احتج بها
 الملحدون ما تودعه الرافضه كتبها، وتحتج به علي تخليط السلف في كتاب
 الله، وتغييرهم له، وفيما تورده في نفس المناظرة والدعوة الي ضلالتهم
 علي وجه التمويه علي المستضعفين ممن يدعونه او يناظرونه، وربما اجهدوا
 انفسهم عند قوله للعامة الغوغاء من اتباعهم: ان هذا المصحف مصحف
 عثمان، وانه مغير مبدل ومزيد فيه ومنقوص منه ومتواضع علي تحريفه.
 وقصد التخليط فيه في ايراد جميع شبه الملحدين ومطاعنهم علي كتاب الله.
 وان كانوا عالمين بفساده ووجه المخرج منه، وجواز استعماله في اللغة
 قصدا منهم الي الالباس وتشكيك من اشتركوه في صحة كتاب الله.
 والاستعانة بما يوردونه عليه، ضمن شبه الملحدين علي ما يحاولونه من
 استجابة الناس الي ذم السلف، ترك العمل علي مصحف عثمان، وتعلق
 قلوب سامع شبههم بالقران الصحيح الذي عند الامام علمه، وليس علي
 احد له ادني فضل ومسكة ومطالبة شبهة فيما يتعلقون به.
 ونحن نذكر في كل ما تعلقوا به جملة بينة علي ما وراءها، ونفتح طريق
 العلم بصحة ما طعنوا فيه وتوهمهم وعنادهم فيما صاروا اليه علي سبيل 
 الاشارة به والتلويح، واننا ان قصدنا لاستيفاء الكلام في جميع هذه الفصول
 والابواب، احتجنا ان نبسطه ونتقصاه في دسوس اوراق وخرجنا بذلك
 
 عن غرض الكتاب، ونحن نرجو اغناء من نصح نفسه وهدي لرشده بقدر ما
 نذكره واستقلاله به عن امثاله، وما هو بمعناه وما توفيقنا الا بالله وهو
 المستعان.
 قالوا: ومما يدل علي تغيير القوم لكتاب الله تعالي ونقصانهم منه ما في
 مصحف عثمان من قوله عز وجل: (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () .
 فذكر امة واحدة ولم يذكر اخري، وسواء.  تاتي للمعادلة بين شيءين، يستويان ويتفاضلان، ومتي ذكر احدهما ولم يذكر الاخري كان الكلام ناقصا، مبترا غير مفيد، قالوا: ومن هذه ايضا قوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم () .
 وينبغي ان يقال: ولولا فضل الله عليكم ورحمته لنالكم كذي وكذي او
 لاصابكم بكذي ونحوه، والا لم يكن الكلام تاما.
 قالوا: وفيه ايضا قوله: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) ، ولم يقل لكان هذا القران او مثل هذا القران ونحو
 ذلك مما تتم به الفاءدة، ومن هذا ايضا قوله، (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما) ، ولم يذكر ضد هذا، ولا بد من ذكره ضده وخلافه.
 لانك تقول ام من هو مصدق لك ومنقاد لامرك كمن هو مخالف عليك
 ومكذب لك، ومتي لم يذكر نقيض الموصوف الاول اخلت، وتبتر الكلام.
 قالوا: فوجب ان يكون هذا اجمع وامثاله يقتضي من ناحية وضع اللغة.
 ومقتضي الخطاب ان يكون القران المرسوم في مصحف عثمان مغيرا ناقصا.
 يقال لهم: لا يجب شء مما ظننتم، لان ساءر ما تعلقتم به وادعيتم الاحالة
 فيه معروف مستعمل في اللغة، وقد تكلم فيه اربابها.
 وقالوا: انه باب حذف الجواب المقدر في الكلام علي وجه الاختصار والاقتصار علي شاهد الحال،
 
 ومفهوم الخطاب، فاما قوله: (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة) الي
 اخر الاية، والمراد وامة اخري ليست كذلك فحذف الجواب علي وجه
 الاختصار.
 واما قوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم) ، فانما المراد والله اعلم لعذبكم بذنوبكم او اخذكم بها، ونحو ذلك الحذف ايضا علي الاختصار، وكذلك المقصد بقوله: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) ، لكان هذا القران او مثل هذا القران ونحوه، فحذف اقتصارا علي العلم بالمراد به.
 فاما قوله تعالي: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما) ، فالمراد به والله
 اعلم كمن هو بضد هذه الصفة وتارك لهذه القربة وهذا الاجتهاد، فحذف
 اقتصارا علي ما ذكره بعد ذلك من قوله: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) ، وقد ورد مثل هذا في اللغة والشعر كثير من ذلك.
 قال الشاعر:
 عصيت اليها القلب اني لامرها ... سميع فما ادري ارشد طلابها
 اراد: فما ادري ارشد طلابها، ام غي، فحذف ذكر الغي.
 وقال اخر:
 فاقسم لو انا يا رسول سواك ... ولكن لم نجد لك مدفعا
 اراد به: رددناه او حجبناه، فحذف ذكر الرد والحجاب.
 وقال اخر:
 اراك فلا ادري اهم هممته ... وذو الهم يوما خاشع متضاءل
 
 اراد اهم هممته او شء غيره فحذف ذكر غير الهم، وهذا كثير من ان
 ومثل هذا ما يتعلقون به قوله عز وجل: (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين () .
 ثم وصف المءمنين ثم قال: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون ()
 ، ولم يذكر الشء الذي شتهه باخراج الله له من بيته بالحق، وكما انه يدخل في الكلام لتشبيه الشء بغيره، وذلك ان الله تعالي شبه اخراجه من بيته مع كراهة قوم من المءمنين لذلك بتنفيله عليه السلام يوم بدر لسلب القاتل، وجعله لمن اتي باسير كذي وكذي، وانما فعل ذلك لقلة المسلمين يومءذ وكراهة كثير منهم القتال، وكره قوم منهم ان يكون لكل من قتل قتيلا سلبه، فقال الله لهم: قل الانفال لله والرسول، اي يضعها حيث شاء ، (فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله) ، اي فرقوها بينكم علي ما امر الله ثم قال: ((كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) ، اي انهم كرهوا ذلك كما كرهوا اخراجك يوم اخرجت من بيتك، فحذف وجعل
 ما تقدم في اول السورة جوابا لهذا الكلام، واقتصر علي دلالة الكلام عليه.
 ومثل هذا قول الشاعر:
 فلا تدفنوني ان دفني محرم ... عليكم ولكن خامري ام عامر
 يقول: لا تدفنوني، ولكن دعوني للتي يقال لها اذا صيدت: خامري ام
 عامر يقصد الضبع لتاكلني، فحذف ولكن دعوني، للعلم باقتضاء الخطاب
 له.
 
 قالوا: ومن هذا الباب ايضا قوله تعالي: (مثل الجنة التي وعد المتقون) ، ولم يات بالشء الذي جعل الجنة مثلا له، وهذا يتقضي فساد
 الكلام وخلوه من فاءدة، واستعماله علي غير ما يجب وذلك ينفي ان يكون
 من عند الحليم العليم.
 يقال لهم: ليس الامر في ذلك علي ما قدمتم لان المثل قد يكون معناه
 النسبة الذي هو مماثلة الشء لغيره، لانك تقول: هذا الشء مثل هذا
 وامثاله، كما تقول هذا شبه الشء، وشبيهه وشبهه، وقد يكون بمعني صفة
 الشء وصورته، وكذلك المثل والمثال يكون بمعني الصفة والصورة
 والخلقة، يدل علي ذلك قولهم للمراة الجميلة الرقيقة الراءعة كانها تمثال
 ومثال اي كانها صورة، وكما يقال كانها دمية، يعني الصورة، وهذه المراة
 مثل اي صورة، ومنه قولهم مثلت له كذي اي صورته، وارني مثال الدار
 ومثال زيد اي: صورة ذلك، وقولهم: مثل له الحظ اي صوره له ما يقتفي
 فيه اثر الممثل، وهذا اظهر واشهر من ان يحتاج الي اكثار واذا كان ذلك
 كذلك حمل قوله تعالي: (مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن) الي اخر ما نعتها به علي انه اراد ان صورتها وصفتها ان فيها كذي وكذي.
 ومن هذا ايضا قوله: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) ، الي اخر ما وصفهم وصورهم، لانه لم يضرب لهم مثلا
 في اول الكلام، فيرد بمثلهم عليهم، وروي ان عليا عليه السلام كان يقرا:
 "مثال الجنة التي وعد المتقون "، و"امثال الجنه "، وهذا بمثابة مثل الجنة.
 فاما قوله تعالي: (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له) .
 فانه انما لم يات بالمثل، لان في الكلام معناه، وما يدل عليه وهو قوله: (ان الذين تدعون من دون الله)
 
 فكانه قال انما مثلكم ايها الناس في عبادة الاصنام
 وغيرها مثل من عبد الها لا يقدر علي خلق ذبابة ولا يقدر علي الاعتصام من
 سلب ما يسلبهم الذباب في ان عابد من هذه صفته جاهل مقصر وقاصد
 بالعبادة والتعظيم من لا يجوز له فحذف علي وجه الاختصار والاحتذاء بما
 يدل علي ما في سياق الكلام، ومن الحذف والاختصار ايضا حذف جواب
 القسم، ومنه قوله: (والنازعات غرقا) (الي قوله) (فالمدبرات امرا) ، ثم قال (يوم ترجف الراجفة) ، ولم يذكر ما اقسم لاجله وانما معناه والنازعات
 وكذي وكذي لتبعثن، وكذلك قوله: (ق والقران المجيد () .
 ثم قال (بل عجبوا) ولم يات بذكر ما اوقع القسم له، والتقدير والقران لتبعثن، فقال الكافرون هذا شي عجيب، فحذف ذكر البعث لما في الكلام من الدلالة عليه من جحد الكفار للبعث والنشور، ومن هذا ايضا قوله: (الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه) ، فاراد الا كباسط كفيه الي الماء
 ليفيض عليه ليبلغ فاه، فاستطال وحذف لدلالة الكلام عليه.
 قال الشاعر:
 فاني واتاكم وشوقا اليكم ... كقابض ماء لم تسقه انامله
 اراد كقابض ماء ليرفعه لم تسقه انامله، فحذف واقتصر، وقد يقع الحذف
 والاقتصار بالكناية عن غير مذكور تقدم، كما نكني عما تقدم له ذكر الاقتصار علي دلالة الحال والخطاب، وما خرج الكلام عليه، ومنه قوله تعالي: (فاثرن به نقعا) ، يعني الوادي، وقوله: (اذا جلاها) ، يعني الدنيا، ولم يتقدم لها ذكر وقوله: (حتي توارت بالحجاب) ، يعني
 
 الشمس، ولم يجر ذكرها وقوله: (ان كادت لتبدي به) ، اي: بموسي، وان لم يذكره وقوله: (انا انزلناه في ليلة القدر) ، يعني القران، ولم يتقدم ذكره وقال : (ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة) ، يعني الارض، وان لم يتقدم لها ذكر، وهذا اجمع ساءغ مستحسن في اللغة، ومعروف عند اهلها، وليس لاحد ان يقول: ان هذا كلام ناقص مبتر غير مفيد، اذا كانت المقاصد به معروفة والعادة باستعمال امثاله جارية مالوفة.
 قال المثقب العبدي:
 فما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 فكنا بقوله ايهما عن الخير والشر لما ذكرهما بعد الكناية.
 وقال اخر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف
 يعني تاليه الي السفه.
 ومنه قول حاتم:
 اما وي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 
 يعني النفس، ولم يتقدم لها ذكر.
 وقال لبيد:
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 يعني الشمس اذا ابتدات في المغيب، والكافر المعط، والثغور الاودية
 والشعاب، من كل موضع يخافه يسمي ثغرا.
 وقد يحذف ويختصر بان يوقع علي شيءين وهو لاحدهما ولا يذكر فعل
 الاخر، ويقام فعل احدهما مقام ما ذكر معه علي وجه الايجاز والاختصار
 ويضمر في الكلام ما كان يجب ان يذكر ويظهر، ومن هذا قوله تعالي:
 (يطوف عليهم ولدان مخلدون () باكواب واباريق وكاس من معين () لا يصدعون عنها ولا ينزفون () وفاكهة مما يتخيرون () ولحم طير مما يشتهون () وحور عين () .
 والفاكهة واللحم والحور لا يطاف بها، وانما معني ذلك انهم يءتون
 مع ما يطاف به عليهم بلحم طير وفاكهة وحور عين، ومنه ايضا قوله تعالي:
 (فاجمعوا امركم وشركاءكم) ، اي فادعوا شركاءكم.
 قال الشاعر:
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه بان له وفر
 وانما عني تراه كان الله يجدع انفه ويفقا عينيه، فاجري علي العين فعل
 الانف علي سبيل الحذف والاختصار.
 
 وقال الشاعر:
 ورايت زوجك في الوغي متقلدا سيفا ورمحا
 والرمح لا يتقلد به، واجري عليه فعل السيف.
 وقال اخر:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 والعيون لا تزجج وانما اراد زججن الحواجب وكحلن العيونا.
 وقد يحذف ايضا المضاف ويقام المضاف اليه مقامه، ويجعل الفعل له.
 ومنه قوله: (واشربوا في قلوبهم العجل) ، اي حب العجل
 و (الحج اشهر معلومات) ، اي: وقت الحج، وقوله: (لهدمت
 صوامع) ، الصلو ات وبيوت الصلوات، وقوله: (اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات) ، يريد ضعف عذاب الحياة وضعف عذاب الممات، في امثال لهذا يطول ذكر جميعها، وليس لاحد ان يدعي
 الفساد والاحالة والنقصان في شء من هذا، وان ظن ذلك الجاهل الذي
 لا علم له بعادة الاستعمال، وطريقة اهل اللسان، ومن الحذف والاختصار
 المعروف في كلامهم حذف لا في القسم، ومنه قوله: (يبين الله لكم ان تضلوا) ، اي: الا تضلوا فحذف لا، وقوله: (كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم) ، اي لا تحبط.
 قال الشاعر:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 
 يريد: يمين الله لازمة لي لا ابرح قاعدا، فحذف علي وجه الاختصار.
 وهذا اكثر من ان يتتبع فمن ادعي الفساد والتخليط بمثل هذا فقد جهل
 وابعد.
 قالوا: ومما يدل ايضا علي نقصان القران وتغيير نظمه اننا وجدنا في
 مصحف عثمان ما ليس بملاءم ولا متناسب من الكلام، والله يجل عن انزال
 كلامه علي هذا الوجه من الفساد والنقصان.
 قالوا فمن هذا قوله تعالي: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) .
 قالوا: فاي مناسبة بين جعله البيت الحرام قياما للناس وبين قوله:
 (لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) .
 وهل كان ان لو لم يجعل البيت قياما للناس ان لا يعلموا ان الله بكل شء
 عليم، واذا كان بكل شء عليم جعل ذلك او لم يجعله، فما معني هذا
 الكلام، وما معني جعله البيت الحرام والشهر الحرام قياما للناس.
 فيقال لهم: ليس الامر في هذا علي ما ظننتم، وذلك ان العرب كانت
 في جاهليتها تشن الغارات، وتسفك الدماء الحرام ، وتاخذ الاموال بغير
 الحق وتخيف السبيل وتطلب الثار فيقتل بالمقتول قاتله وغير قاتلة.
 وبالواحد الجماعة ويقتل القاتل وجاره ومن في ذمامه فجعل الله الكعبة البيت
 الحرام وما حوله والشهر الحرام قواما للناس اي امنا لهم، لان الخاءف
 منهم كان اذا لجا الي البيت حقن دمه، وسلمت نفسه وزال خوفه، قال الله تعالي: (اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم) .
 
 يعني بالقتل والاخافة والغارات وكانوا اذا دخل الشهر الحرام يكفون عن
 الحرب والقتل وشن الغارات ويتبسطون في الارض امنين علي اموالهم
 وانفسهم، فجعل الله البيت الحرام وما حوله والهدي والتقليد اليه من مصالح
 خلقه، وعاءدا بحفظ نفوسهم واموالهم وحقن دماءهم، ولو تركهم علي ما
 كانوا عليه لتفانوا ولذهبت اموالهم وانفسهم ولم يستقر بهم دار ولا قرار.
 وعرفهم تعالي انه جعل ذلك من مصالحهم، فقال تعالي: (ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) .
 يقول كما انني علمت ان جعل الكعبة الحرام والحرم قياما للناس وامنا لهم، فان ذلك من مصالحهم، واعلموا ايضا انني اعلم ما في السموات وما في
 الارض من مصالح اهلها ومرافقهم ووجوه دفع المضار عنهم، وانني مع
 ذلك بكل شء عليم، فاي كلام اليق بكلام واشبه به من هذا لولا الجهل
 والتخليط.
 قالوا: ومن هذا الباب ايضا قوله: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء) ، وهل يصيرون مقسطين في اليتامي بنكاحهم النساء، وكيف يكون ذلك وهم عند نكاح النساء اعجز عن القسط والعدل في اليتامي، واي تناسب بين هذا الكلام؟
 فيقال لهم: ليس الامر في هذا ايضا علي ما قدرتم، وذلك ان الله شبه
 خوفنا بالعجز عن العدل والقسط في اليتامي، بعجزنا عن العدل بين اكثر من
 اربع نسوة، لو اطلق لنا نكاح اكثر من اربعة، فقال كما تخافون ان لا تعدلوا بين اليتامي اذا كفلتموهم، فخافوا ايضا ان لا تعدلوا بين النساء اذا
 نكحتموهن واكثرتم منهن، فانكحوا اذا كنتم تخافون ذلك اثنتين وثلاثا
 واربعا، ولا تتجاوزوا ذلك، لا تقصروا وتعجزوا عن العدل بينهن، ثم قال
 
 وان خفتم ايضا ان لا تعدلوا بن الاثنتين والثلاث والاربع فانكحوا واحدة.
 واقتصروا معها علي ما ملكت ايمانكم من الاماء، ذلك ادني ان لا تعولوا.
 اي لا تميلوا وتجاوزوا.
 وقد روي هذا الذي قلناه بعينه عن ابن عباس، فانه قال: "قصر الرجال
 علي اربع من اجل اليتامي فيقول لما كان النساء مكفولات بمنزلة اليتامي.
 وكان العدل علي اليتامي صعب شديا علي كافلهم قصر الرجال علي ما بين
 الواحدة الي الاربع من النساء، ولم يطلق لهم ما فوق ذلك لان لا يميلوا".
 واذا كان ذلك كذلك بطل توهمهم وزال تعجبهم.
 وقد قيل: ان تاويل هذه الاية انه قد كان مباحا لهم في صدر الاسلام ان
 ينكحوا رباءبهم اللاتي في حجورهم من نساءهم اللاتي دخلوا بهن، وان
 منهم من كان يخاف ان لا يعدل بين الربيبة وبين غيرها ممن ليست بربيبته.
 لكونه واليا علي الربيبة ومربيا لها ومستوليا علي امرها فقال لما علم ذلك من
 حالهم: (وان خفتم ان لا تقسطوا في اليتامي) اذا انتم نكحتموهن وتزوجتم
 بهن فيما يتعلق بحقوق الزوجية والعدل بينهن وبين غيرهن، فانكحوا غيرهن
 من النساء اللاتي ليس في حجوركم ولا لكم عليهن ولاية لتحسم اطماعكم
 في تحيفهن، وهذا تاويل صحيح.
 وقيل ايضا: ان تاويل الاية الكم ان خفتم ان لا تعدلوا في اليتامي
 الاطفال اذا تزوجتم بهن وكن ذوات اموال تخافون اخذها واكلها بالباطل
 وعجز الاطفال عن منعكم منها وصدكم عنها، واستيفاء ما تتلونه منها.
 فانكحوا ما طاب لكم النساء البذل القادرات علي تدبير اموالهن، ومنعكم
 من تخطفها، لانكم تكونون عند ذلك ابعد في اكل اموالهن بالباطل.
 والاعتداء عليهن، وهذا ايضا قريب ليس ببعيد.
 
 ويمكن ايضا ان يكون التاويل في ذلك انكم اذا خفتم الاثم والنار بان
 لا تعدلوا بين اليتامي فخافوا مثل ذلك في ترك العدل بين النساء، وانكحوا ما طاب لكم من النساء، يعني به من احل لكم منهن وهم اثنتين او ثلاث او
 رباع، ولا تنكحوا اكثر من ذلك فتتركوا العدل بينهن اذا كثروا فتتورطوا
 لذلك في الاثم والنار، فكانه قال: ان خفتم النار بترك العدل بين اليتامي
 فخافوا ذلك في ترك العدل بين النساء وانكحوا قدر ما احللته لكم مما اعلم
 انكم تستطيعون العدل بينهن، ولا تتجاوزوا ذلك، ولو قال مكان هذا فان
 خفتم ان لا تعدلوا بين اليتامي فاعدلوا في الحكم واوفوا الكيل وقوموا
 بالفراءض لتتبرءا من الاثم، لكان ذلك صحيحا جاءزا كما يقول القاءل: ان
 خفت السلطان في منع الحرام فلا تقذف المحصنات، ولا تشتم الناس، يريد
 بذلك فان الضرر عليك في مثل هذا، ما خفت منه او اكثر، وقد يمكن ايضا
 ان يكون اراد بالاية انكم ان خفتم اذا تزوجتم بالايتام او الاطفال اللاتي لا
 ولي لهن وطالبنكم بحقوق الزوجية واقامة العدل بينهن، فانكحوا البالغات
 البذل اللاتي يقدرن علي اخذكم بالعدل بينهن، وتكونون عند نكاحهن ابعد
 من الظلم لهن.
 قالوا: ومن ذلك ايضا قوله: (الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور () .
 قالوا: فما معني تخصيصه للصبار الشكور دون غيره، وفيما ذكره ايات لكل مكلف ممن صبر وشكر وممن ليست هذه صفته.
 فيقال لهم: ليس فيما ذكرتموه من هذا متعلق وذلك ان الله كني وهو
 اعلم بذكر الصبار الشكور عن المءمن لاجل ان افضل صفات المءمن الصبر
 المقترن بالشكر، فكانه قال: ان في ذلك لايات لكل مءمن، وقد قال في
 
 موضع اخر: (ان في ذلك لاية للمءمنين) فلا تعلق فيما وصفتم، وانما يخص المءمنين المتفكرين والمعتبرين بالذكر في ذلك، وتضاف الايات اليهم دون الكافرين، ومن اهمل نفسه وصدق وعاند وتنكر الحق لاجل انهم هم المنتفعون بالنظر في هذه الايات، والمستدلون بها
 والمعتبرون بعجيب صنعها ولطيف ما فيها، وكذلك قوله: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد () .
 يعني من كان له علم، وان كان لو نظر في ذلك من لا علم له لعلم بصحيح النظر ما علمه المءمنون، واتعظ وانزجر بذلك، فذلك ما ظنوه.
 قالوا: ومن هذا الباب ايضا قوله تعالي: (كمثل غيث اعجب الكفار نباته) ، وكيف يعجب النبات الكفار دون المءمنين الابرار.
 وهذا اذا طلع واخضر واينع، اعجب المءمنين والكافرين.
 فيقال لهم: لم يرد الله تعالي بذكر الكفار ها هنا الكفار بالله تعالي
 وبالاديان، وانما عني وهو اعلم بالزراع الكفار، لان مغطي الزرع اذا بذره
 في الارض وستره كافر، ومنه قيل للمتسلح المعتد: متكفر بسلاحه، اي:
 متغطي به، من قول الشاعر:
 في ليلة كفر النجوم غمامها.
 يريد غطي الغمام النجوم وسترها وانما قال يعجب الزراع نباته.
 وخصهم بذلك لانهم هم المبلون به والمترقبون لما تخرجه الارض
 والمنتفعون به قبل غيرهم، فاضاف ذلك اليهم.
 قالوا: ومن ذلك ايضا قوله تعالي: (قوارير من فضة قدروها تقديرا () .
 وقد علم ان القوارير لا تكون من فضة، وفي هذا الكلام احالة وفساد
 
 ونقصان ما لا يتم الفاءدة، وينتظم الكلام ومعناه الاية، فوجب ان يكون ما
 هذه صفته فليس من عند الله.
 يقال لهم: ليس الامر في هذا علي ما قدرتم، لان الله تعالي اراد ان
 تلك الاكواب التي هي كيزان لا عري لها في بياض الفضة وصفء القوارير
 علي مذهب النسبة، فكانه قال: هي اكواب قوارير كانها الفضة من بياضها
 فحذف كانها او مثل الفضة، او تشبه الفضة لحصول العلم بذلك وعلم اهل
 اللسان به، وهذا شبيه بقوله: (كانهن بيض مكنون) ، و (كانهن الياقوت والمرجان) ، ولو قال: انهن ياقوت ومرجان وبيض مكنون وحذفت كانهن، وهو يعني بذلك لكان صحيحا ساءغا علي طريقة
 اهل اللسان، ولهذا استجازوا ان يقولوا: فلان درة لا قيمة لها وجوهرة
 نفيسة، وهذه الجارية لءلءة وياقوتة، وهذا شراب من نار ومن نور، يريدون
 بذلك انه يشبه الجوهرة والياقوتة، وان الشراب يشبه النور والنار، واذا كان ذلك كذلك سقط ما تعلقوا به هم واخوانهم من الملحدين.
 قالوا ومن هذا ايضا قوله: (لنرسل عليهم حجارة من طين) .
 وقد علم ان الحجارة خلاف الطين ، فعلم بذلك فساد هذا الكلام.
 وان الله لم ينزله كذلك.
 يقال لهم: هذا غلط لان عبد الله بن عباس ذكر الذي ارسل عليهم اجر.
 والاجر حجارة من طين لان اصله الطين، وسماه حجارة لانه كان في صلابة
 الحجارة وشدتها، وذلك صحيح غير بعيد، بان يكون الله تعالي امر الملاءكة
 ان ترميهم بالاجر، وان يكون هو تعالي رماهم بها، فخلق حركات الاجر
 
 واعتماداته علي رءوسهم، وقد ذكر في السيرة ان ولد نوح عليه السلام
 تفرقوا في الارض، وكانت الارض لسانا واحدا، فلما ارتحلوا من المشرق
 وجدوا بقعة في الارض سبعة سبخة فنزلوا ثم جعل الرجل يقول للرجل:
 هلم فلنلين لبنا فنحرقه فيكون اللبن حجارة ونبني مجدلا راسه في السماء.
 وذكر بعض من راي هذه الحجارة انها حمن مختمة، وقال اخرون: بل هي
 مخططة وذلك تسويمها، وهذا يزيل توهمهم ويبطل شبههم.
 قالوا: ومما يدل علي تغيير القوم لنظم القران وترتيبه علي غير ما انزل
 ووضعهم لاشياء منه في غير حقها ومواضعها وجود الاستثناءات منه
 واردة في غير مواضعها وموجبة للنقص وفساد المعني والمقصود قالوا:
 فمن ذلك قوله: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) .
 قالوا: وقد ثبت ان اهل الجنة وغيرهم ايضا من الاحياء لا يصح ان
 يذوق الموتة الاولي التي ماتوا بها في الدنيا، لان الموت الذي كان في الدنيا
 مضي وانقضي، ولا يجوز ان يعاد ويخلق مرة اخري، فيذوقه اهل الجنة ولا
 غيرهم.
 قالوا: علي انه قد اخبر في غير موضح، ان اهل الجنة لا يموتون ابدا.
 ولا يالمون ولا ينقطع ويزول ما هم فيه من العيش السليم والنعيم المقيم.
 ومن هذه حاله لا يذوق الموت جملة، لا الموتة الاولي التي كانت في الدنيا
 ولا في غيرها، ووجب ان يكون قوله الا الموتة الاولي استثناء يفسد من
 وجهين:
 
 احدهما: ان الموتة الاولي لا تصح ان تعاد فيذوقها احد، والاخر: ان
 اهل الجنة لا يذوقون الموت ابدا، لا الموتة الاولي ولا غيرها.
 قالوا فهذا يدل علي ان هذا الاستثني ليس من كلام الله، او هو من
 كلامه غير انه وارد في غير هذا الموضع، او علي غير هذا الوجه، او كان
 معه كلام من حكاية عن مبطل، او قول لقاءل، او مقدم او مءخر يخرجه عن الفساد والاستحالة.
 فيقال لهم: لا يجب شء مما قلتم، لاجل ان الا ها هنا بمعني سوي.
 وسوي هو بمعني غير، فكانه قال تعالي "لا يذقون الموت غير الموت الذي
 كانوا ذاقوه في الدنيا، وقوله فيها ليس معناه انهم يذوقون في غيرها الموت.
 ولكن لما ذكر الجنة ووصفها، بانها دار مقامهم وقرارهم وانه لا دار لهم
 سواها، قال: لا يذوقون فيها الموت، ومثل هذا قوله: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) ، يعني سوي ما قد
 سلف في الجاهلية، وقد يقول القاءل: ما ينالك في هذا الامر ضرر ولا حزن
 الا ما نالك وسوي ما نالك، لا يريد بذلك انك ينالك ما قد نالك وانقضي
 ومضي، وانما يعني بذلك انه لا ينالك شء غير الذي قد نالك من قبل وهذا
 ابين من ان يحتاج الي اكثار.
 واما قولهم: ان اهل الجنة لو جاز ان يموتوا لم يصح ان يذوقوا الموتة
 الاولي التي كانت في الدنيا، لانها لا تصح ان تخلق وتعاد مرة اخري، فانه
 باطل، لان الموت المنقضي وجميع الاعراض الفانية يصح ان تخلق وتعاد
 بعد فناءها، وان يقدم خلقها ويءخر ايضا، وان استحال بقاءها واستمرار
 الوجود بها وقتين فصاعدا، وقد بينا ذلك ودللنا علي صحته
 
 في كتاب "شرح اللمع لابي الحسن الاشعري " بما تغني الناظر فيه، واذا كان ذلك كذلك سقط ما قالوه.
 قالوا: ومن هذه ايضا قوله تعالي: (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ () .
 قالوا: وقد علم ان قوله غير مجذوذ يقتضي ان يكون داءما غير مقطوع، وقوله: (الا ما شاء ربك) يقتضي انهم يمكثون في الجنة دهرا ثم لا يكونون فيها لقوله: (الا ما شاء ربك) ، لانه يقتضي الا ما شاء الله من اخراجهم، وهذا تناقض واستثناء في غير موضعه.
 يقال لهم: لا يجب ما قلتم لان العرب تعبر عن معني الابد والتابيد
 بالفاظ كثيرة، يقصدون بها الاخبار عن دوام الشء وتابيده، فمن ذلك
 قولهم: لا افعل ذلك ما تكرر العصران وما اختلف الجديدان، وما اختلف
 الليل والنهار، وما طلعت الشمس، وما غربت، وما ظما البحر، وما اقام
 احد، وما در لله شارق، وامثال هذه الالفاظ قال امرء القيس:
 واني مقيم ما اقام عسيب
 يعني جبلا قاءما، استجازوا جعل هذه الالفاظ مكان ذكر الابد لاعتقادهم
 ان العصرين يتكرران ابدا سرمدا، وان الليل والنهار يختلفان ويتجددان ابدا
 
 داءما، وان البحر لا يزال ظاميا مرتفعا، وان الجبل والسموات والارض لا
 تزولان ولا يتغيران ابدا، فقالوا كذلك: لا اكلمك ما اختلف الجديدان وما
 ظما البحر، وهم لا يعنون بذلك مدة من الزمان منقطعة متناهية، وانما
 يعنون الابد الذي لا انقطاع له ولا تاخير، فخاطب الله العرب بما تعهده في
 كلامها وتعرفه في عرفها فقال تعالي: (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض) ، يعني انهم خالدون فيها ابدا سرمدا فعبر عن هذا بدوام السموات والارض لاعتقادهم في اصل اللغة انهما غير منقطعين ولا مبتعدين.
 فهذا الكلام جواب من قال: كيف قال خالدين فيها ما دامت السموات
 والارض، وقدر دوام السموات والارض منقطع متناهي، وهو قد اخبر ان
 خلودهم ودوامهم غير مجذوذ ولا مقطوع، وان وجب اعتقاد انقطاع دوام
 السموات والارض من جهة السمع، قال الله تعالي: (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) ، وقال: (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب) ، فاخبر عن تغييرها وتبديلها.
 واما قوله تعالي: (الا ما شاء ربك) ، فان معناه سوي ما شاء ربك، ومعني
 ذلك ان الله تعالي لما علم ان مكث السموات والارض منقطع متناهي.
 قال: (خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك) ، اي سوي ما شاء
 
 ربك من ادامة خلودهم بعد فناء السموات والارض وتبديلهما الذي علمه.
 وان كنتم انتم لا تعرفون ذلك في وضع لغتكم وتعارفكم، لانه لو لم يقل:
 الا ما شاء الله ان تكون مدة مقامهم في الجنة مدة مقام السموات والارض
 الي حين فناءها وتبديلها، هذا وجا صحيح، وقد يقول القاءل: لاسكنن في
 هذه الدار حولا او شهرا الا ما شءت، وقد يصح ان يريد بقوله: الا ما شءت ان ازيد علي ذلك، وقد يصح ان يعني الا ما شءت ان انقص منه فاذا علمنا بوجه قاطع انه لا ينقص من سكني سنة حمل قوله: الا ما شءت علي الزيادة علي ذلك دون النقصان، وكذلك اذا قال بعد قوله: (الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ) ، يعني غير مقطوع حمل علي انه اراد سوي ما شاء من الزيادة علي قدر دوام السموات والارض، اذ كان قدر دوامها منقطعا متناهيا.
 ويحتمل ايضا ان يكون تعالي اراد بقوله: (الا ما شاء ربك) ، مع دوام
 السموات والارض من كونهم في الدنيا ومن كونهم بارض المحشر، لانهم
 في الدنيا وفي الموقف للحساب لا في الجنة ولا في النار، فكانه قال: وهم
 ابدا في الجنة وعبر عن ذلك بدوام السموات والارض الا قدر ما نقص من
 ذلك من مدة مقامهم في الدنيا، وفي المحشر وهذا ايضا وجه صحيح.
 ويحتمل ايضا ان يكون تاويل قوله: (الا ما شاء ربك) من كون المءمنين
 من اهل الاجرام في النار، فقال خالدين فيها يعني المءمنين الا ما شاء ربك
 من مدة كونهم معاتبين في النار علي اجرامهم الي حين تدركهم رحمة الله
 لهم وشفاعة نبيه فيهم، واذا كان ذلك كذلك زال توهمهم للمحال بهذا
 الاستثناء وسقط تعجبهم.
 
 قالوا: ومما يدل ايضا علي تغيير القران وتلاوة القوم له ورسمه علي
 خلاف ما انزل الله تعالي، وجودنا فيه خطابا للحاضر بما هو مبين للغاءب.
 وليس يحسن ان يقول القاءل اختبرتك فوجدته ثقة مناصحا، ورايتك امس
 صحيحا مناظرا فاستعقلته واسترجحته، لان ذلك اجمع خطاب للحاضر بما
 هو موضوع للغاءب، وقد وجدنا مثل هذا في مصحف عثمان فمن ذلك قوله: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة) ، فبدا بخطاب الحاضر
 فيه بقوله: "كنتم " ثم جاء بخطاب الغاءب بقوله: "وجرين بهم "، ومنه ايضا
 قوله: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان) ، وذلك خطاب الحاضر، ثم قال: (اولءك هم الراشدون) ، وهو خطالب للغانب، ومنه ايضا قوله تعالي: (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون () .
 وهم للغاءب وقوله: اتيتم وتريدون للحاضر، وهذا تخليط لا يجوز وروده من عند الحكيم العليم.
 فيقال لهم: هذا توهم منكم، لان اهل اللغة قد اطبقوا علي انه قد
 يحسن ان يصل الخطاب الحاضر ما يصلح للغاءب في مواضع قد عرفت
 وجرت بها عادتهم، ولذلك قد يرد خطاب الغاءب ايضا علي وجه ما
 يستعمل خطاب الحاضر، ويجب ان يسوغ ذلك ويستحسنه حيث استحسنوه.
 قال الشاعر:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت ومر عليها سالف الابد
 يريد: قويت يا دار، ومر عليك سالف الابد.
 
 وقال اخر:
 يا ويح نفسي كان جلدة خلة ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
 فبدا بخطاب الغاءب ثم وصله بما يصلح للحاضر، وان لم يجب ان
 يقاس علي ذلك ساءر ما ذكروه، وكذلك يحسن من الله تعالي استعمال مثل
 هذا، وان لم يستحسن ذلك في كل موضع، واذا كان ذلك كذلك بطل ما
 تعلقوا به.
 فاما قوله تعالي: (وما تلك بيمينك يا موسي () .
 وقوله: (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) .
 وقوله: (ماذا اجبتم المرسلين) ، (من يكلءكم بالليل والنهار) .
 فانه وارد علي طريق التقرير والتقريع للقوم، والاحتجاج علي
 من ادعي علي عيسي وامه ما ادعت النصاري، وربما ورد من هذا الباب لفظ الاستفهام والمراد به التعجب نحو قوله: (عم يتساءلون () عن النبا العظيم () .
 كانه قال: عم يتساءلون يا محمد؟! قال: عن النبا العظيم يتساءلون.
 وكذلك قوله: (لاي يوم اجلت) ، جاء علي وجه التعجب.
 ثم قال: (ليوم الفصل (اجلت) ، وما ورد منه علي وجه التوبيخ نحو
 قوله تعالي: (اتاتون الذكران من العالمين) ، ومذهب العرب في
 هذا معروف اذا قال قاءلهم: تعرفني، اتدري من انا ، علي مذهب التهديد.
 فلا تعلق لاحد منهم في هذا الباب.
 
 ومما خلطوا به ما ليس منه قوله تعالي: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون () .
 واو موضوع للشك وهو مستحيل علي الله، وهذا باطل وقد قيل فيه ثلاثة اشياء، فقيل ان او هاهنا بمعني الواو فكانه قال: الي ماءة الف ويزيدون، وانشدوا في ذلك قول الشاعر:
 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... بزينتها او انت في العين املح
 يريد: وانت في العين املح.
 وقول الاخر:
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 يريد وكانت له قدرا.
 وقال قاءلون: ان او هاهنا بمعني بل يزيدون، وقالوا: اراد الشاعر باو:
 بل كانت له قدرا، وبل انت في العين املح، قالوا: وقد تجء الواو بمعني
 او، قال الله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) .
 يريد مثني او ثلاث او رباع، وقال قاءلون: اراد بقوله: او يزيدون عندكم
 وفي تقديركم، فكانه قال: ارسلناه الي ماءة الف او يزيدون في حزركم
 وحدسكم، وهذا ايضا وجه حسن، فبطل ما توهموه.
 
 ومن تخاليطهم في المصحف الذي لا يليق بالله سبحانه قوله: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه) .
 قالوا: وذلك يءذن بان فعل بعض الامور اشق عليه من بعض.
 قال الملحدون: وهذا ما ياباه القوم في صفة صانعهم، قالوا ومن هذا
 قوله تعالي: (الله يستهزء بهم) ، وقوله: (ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) ، واللعب والاحتيال ممتنع عليه، وهذا باطل، وقد قال الناس في هذا ثلاثة اقوال:
 احدها: انه اراد وهو اهون عليه عندكم وفي تقديركم اذا كان ابتداء
 الشء لا علي مثال ونظير تقدم اصعب عندكم من اعادته علي مثال سلف.
 فضرب لهم المثل بما عندهم، ثم قال عقيب ذلك: (وله المثل الاعلي) ، اي انني اجل عن ان تكون هذه صفتي، وهذا ضد قوله: او يزيدون يزيد عندكم وفي تقديركم.
 وقال اخرون: اراد بقوله: "وهو اهون عليه " علي الخلق، والهاء في
 عليه مردودة عليهم، وانما صار ذلك كذلك لانه يقول لهم سبحانه: كونوا
 احياء ناطقين مميزين واذا هم بشر منتشرون، وذلك اسهل عليهم من كونهم
 نطفة ثم علقة ثم مضعة ثم طفلا، ومن التنقل من اصلاب الرجال الي ارحام
 النساء ومن الطفولية الي الكبر والهرم حالا بعد حال فكذلك صارت الاعادة
 اهون عليهم من الابتداء، فيمكن ان يكون اراد بقوله: "وهو اهون عليه " في انه هين عليه، فيكون اهون بمعني هين، لان ذلك مستعمل في اللغة وهو
 المراد بقولهم الله اكبر انما معناه الكبير ولم يرد اضافته الي شء هو اكبر منه
 والمبالغة في تعظيمه عليه.
 
 قال الفرزدق يهجو جريرا:
 ان الذي رفع السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 يريد انه عزيز طويل ولم يرد وصف بيت جرير بانه عزيز، وان بيته اعز
 واطول منه.
 وقال اخر:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اننا نغدوا المنية اول
 يريد اني وجل فجعل اوجل بمعني وجل، لان افعل تستعمل بمعني
 فعل، واذا كان ذلك كذلك بطل ما تعلقوا به بطلانا بينا.
 واما قوله تعالي: (سنفرغ لكم ايه الثقلان) ، فلم يرد الفراغ
 من الشغل، يتعالي عن ذلك، وانما اراد اننا نقصد لحسابكم وجزاءكم.
 والعرب تقول: سافرغ لكلامك وسافرغ لمساءلتك ومواقفتك يعني بذلك
 القصد الي هذا دون الفراغ من شغل قاطع، فلا تعلق لهم في هذا الباب.
 واما قوله تعالي: (ويمكرون ويمكر الله) ، وقوله: (الله يستهزء بهم) .
 وان المراد به والله اعلم يجازيهم علي مكرهم واستهزاءهم، وقد نسمي
 الجزاء علي الشء باسمه لما بينهما من التعلق، وقد ذكر هذا في اثبات
 المجاز، وذكروا منه قوله: (فما اصبرهم علي النار) .
 وقوله: (فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) ، وقوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) .
 وقال الشاعر:
 الا لايجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 
 يريد فنكافءه علي جهله، وقد قيل الجزاء علي الشء انما يسمي باسمه
 لمقاربته له وتعلقه به وطول الاصطحاب، كما قالوا: القمران والعمران
 والاسودان، وهلاك امتي في الاحمرين وامثال ذلك.
 قال الشاعر:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 يعني الشمس والقمر.
 وقال اخر:
 فقولوا لاهل المكتين تحاشدوا ... وسيروا الي اطام يثرب والنخل
 يعني مكة والمدينة، وكذلك لما كان الجزاء مقرونا بالعمل، وكان علي
 كل جرم عقوبة سموا الجزاء علي الفعل باسمه للاصطحاب، واذا كان ذلك
 كذلك بطل ما توهموه من ان الله تعالي وصف نفسه باللعب، والهزل
 والمكر الذي هو تطلب المكاءد والحيل.
 فاما تعلقهم بان الله لا يصف رسله بما لا يجوز عليهم، وقد وجدنا في
 المصحف ان ابراهيم قال لما جن عليه الليل وراي كوكبا قال: هذا ربي
 الي اخر القصة، فقد قيل في هذا انه كان اول حال بلوغه وطلب ما كلفه  صلي الله عليه وسلم  من معرفته ربه تعالي، ولم يعرف كفرا ولا شركا قبل ذلك، ولا في حال نظره.
 وقيل ايضا: انه خرج علي مذهب العلم لقومه والبينة لهم علي وجه
 الاستدلال علي حدث هذه الافلاك.
 
 وقيل ايضا: انه خرج علي مذهب التقرير والاستفهام وان الف الاستفهام
 اسقط علي مذهب الايجاز والاختصار، فكانه قال علي طريق التعجب
 والتوبيخ لقومه اهذا ربي فحذف الف الاستفهام وانشدوا في ذلك قول
 الشاعر:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا.
 يريد اكذبتك عينك، فحذف الالف اقتصارا علي ما في الكلام من دلالة
 استفهام، وهو قوله ام رايت بواسط لان ام من حروف الاستفهام.
 ويقول الاخر:
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
 يريد قالوا اتحبها.
 وانشدوا ايضا قول امرء القيس:
 اصاح تري ومضا اريك وميضه
 اراد صاح اتري، فحذف الالف علي وجه الاختصار، واذا كان ذلك
 كذلك، سقط ما ظنوه.
 
 قالوا: ومما يدل ايضا علي وقوع التخليط والتناقض والتناقض الذي لا
 يجوز علي الله سبحانه في القران، ما نجده فيه من الكلام المتناقض، نحو
 قوله تعالي: (هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون () .
 وقوله: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان ()) .
 مع قوله: (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون.
 و (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها) .
 وقوله: (ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون) .
 وقال: (لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد) .
 وقوله: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله) .
 وقوله: (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين) .
 وقوله بعد ذلك: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك) .
 وكيف يكون في شك وصفته ما قدم، ومنه ايضا قوله: (ليس لهم طعام الا من ضريع) .
 وقوله في موضع اخر: (فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين () .
 والغسلين غير الضريع، وهذا  زعموا  تناقض علي ان الضريع نبت والنار لا نبات فيها، وكذلك قوله: (انها شجرة تخرج في اصل الجحيم () طلعها كانه رءوس الشياطين () .
 قالوا ولا معني لهذا التشبيه الذي لا يعرفونه، ولانه لا يجوز ان يكون في النار شجرا ونبتا، لان النار تحرق الشجر والنبات.
 قالوا: ومنه ايضا قو له: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () .
 وقوله علي اثر ذلك: (وما لهم الا يعذبهم الله) وهذا تناقض بين.
 قالوا: ومنه قوله: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا)
 علي وجه نفي الاختلاف عنه وفيه. وقد وجد من الاختلاف في
 
 القران المكي والمدني والناسخ والمنسوخ، والاختلاف في احكامه التي ضمته
 العقلية والسمعية شء كثير لا خفاء به، وذلك تناقض بين وخلل في القول.
 ومنه ايضا انه اخبر انه خلق الارض قبل السماء، ثم اخبر انه خلق
 الارض بعد السماء، حيث قال: (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين) الي قوله (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين () .
 ثم قال في موضع اخر: (ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها () والارض بعد ذلك دحاها () .
 وهذا ايضا  زعموا  تناقض ظاهر، ومنه انه اخبر في غير موضع
 انه خلق السموات والارض في ستة ايام ءم فضلها لهم في ثمانية فقال:
 (اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين () وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين () ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين () فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها) .
 واليومين مع الستة التي خلقت الارض واقواتها فيها ثمانية، فاجمل ذلك في ستة وفصلها في ثمانية، وهذا  زعموا  تناقض بين.
 قالوا: ومن ذلك ايضا قوله: (تبيانا لكل شء) ، و (ما فرطنا في الكتاب من شء) . مع قوله: (واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به) .
 والواو ها هنا واو استءناف لا واو عطف، وقوله: (كهيعص، وحم، عسق، والم) وغير ذلك من الحروف المذكورة في اواءل السور التي لا يعرف معناها
 وقوله: (وفاكهة وابا) ، ما يعرف معناه وغير ذلك مما لا يعرف الخلق له معني، وهذا  زعموا  نقض قوله: (تبيانا لكل شء) .
 
 فيقال لهم: ليس فيما اوردتموه شبهة يسوغ التعلق بها.
 فاما قوله: (هذا يوم لا ينطقون) .
 فان ذلك اليوم اوقات وتارات وهو في طوله بجنب ما وصف الله سبحانه في قوله: (في يوم كان مقداره خمسين الف سنة) . و (الف سنة مما تعدون) .
 (هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون () ) .
 (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون) .
 عند قيامهم من قبورهم وحشرهم وتبديل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار فلا يزالون كذلك الي حين العرض والمساءلة، ثم يءذن لهم في النطق، فاذا استقر اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار لم يوذن لهم في الاعتذار ولا في الخصام، وقيل لهم: (لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد) .
 وذلك لا ينفي تخاصمهم في النار وتلاومهم وما ذكره الله من ندمهم في قوله: (نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل) .
 الي امثال ذلك، وهذا ينفي التناقض الذي ظنوه.
 فاما قوله تعالي: (ليس لهم طعام الا من ضريع) ، مع قوله: (فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين () .
 فانه غير متنافي ولا متناقض، وذلك ان عذاب اهل النار دركات وطبقات واهلها فيها علي قدر ذنوبهم في الكثرة والقلة.
 وكذلك قصة اهل البوار، وفريق منهم طعامه الضريع، وفريق منهم طعامه
 الغسلين، وفريق اخر طعامه الزقوم، كما اخبر الله في موضع اخر، وقوم
 منهم شرابهم الحميم، وقوم منهم شرابهم الصديد، فالذي ليس له طعام الا
 من غسلين غير الذي لا يطعم الا الضريع، وشارب الصديد فيها غير
 شارب الحميم، واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه، والضريع نبت يكون
 
 بالحجاز يقال لرطبه الشبرق وهو مما لا يشبع ولا يسمن ولا يغني شيءا.
 والعرب تعرفه وتصفه بذلك.
 قال الهذلي يصف سوء رعي الابل:
 وحبسن في هزم الضريع فكلها ... حدباء دامية اليدين حرود
 والحروج التي لا تلد، فضرب الله لهم بذكر الضريع مثلا، فكانه قال:
 ان اهل النار يقتاتون ما لا يغنيهم ولا يشبعهم، فهم في ذلك كاكل الضريع
 الذي لا يسمن ولا يغني من جوع، والغسلين هو من فعلين، من غسلت فهو
 غسالة اهل النار، وقال قوم هو ما يسيل من اجسام المعذبين.
 فاما قوله: (انها شجرة تخرج في اصل الجحيم) ، (ليس لهم طعام الا من ضريع) ، وقولهم: كيف يكون في النار نبت وشجر، فانه لا تعلق لهم فيه، ان كان كني بذلك الضريع وشجرة الزقوم عن جوعهم.
 وانهم لا يشبعون وعن شء مشبه لشجرة تشبه رءوس الشياطين في قبح
 منظرها، فليس هناك نبت ولا شجر، وانما ذلك امثال وتشبيه، واذا كان
 اراد تعالي تحقيق نبت وشجر يخرج من النار، فان ذلك غير مستحيل.
 واما قولهم انه لا معني لتمثيل طلع الشجرة برءوس الشياطين من وجهين:
 احدهما: ان الشجرة لا طلع لها وانما يكون الطلع دون الشجر.
 والوجه الاخر: اننا لا نعرف رءوس الشياطين، وليس هو ما تعرفه
 العرب، فيمثل لها به بعض الاشياء، فانه باطل لانه انما اراد بقوله تعالي:
 
 طلعها ثمرها لطلوعه كل سنة ومنه سمي طلع النخل طلعا عند اول
 خروجه، ماخوذ ذلك من طلوعه، فاذا تغيرت حاله وانتقل الي حكم اخر
 سمي باسم اخر من بلح وبسر ورطب، فطلعها المراد به ثمرها الطالع، واما
 الشياطين التي مثلها برءوسها فانها حيات خفيفات الاجسام قبيحات المناظر
 والرءوس.
 قال الشاعر:
 عجين تحلف حين اخلف ... كمثل شيطان الحماط اعرف
 يريد كانه حية تاوي الحماط، والحماط شجر، والاعرف الحية من هذا
 الذي له عرف، والعرب تقول اذا رات منظرا قبيحا كانه شيطان الحماط.
 وقال يشبه التواء زمام ناقته بتلءي الحية:
 تقلب مني حضرمي كانه تعمج شياطين بذي خروع قفر
 يزيد تشبيه تلءي زمامها بتلوي هذه الحية التي تسمي شيطان، ولم يرد
 الشياطين الذين هم الجن، واذا كان ذلك كذلك بطل تعجبهم وزال تمويههم.
 فاما قوله تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () ، مع قوله: (وما لهم الا يعذبهم الله) ، فلا تناقض فيه، وذلك ان النضر بن الحارث قال: (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم) ، يعني بذلك اهلكنا جميعا ومحمدا ومن اتبعه عاما، فانزل@ الله تعالي: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) اي: وفيهم قوم يستغفرون وهم
 
 المسلمون، ثم بين ذلك قوله تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) .
 ثم قال تعالي: (وما لهم الا يعذبهم الله) يعني: النضر ومن كان بمثابته (وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون) .
 يعني المسلمون، فلا تناقض في ذلك.
 واما قوله: (والارض بعد ذلك دحاها) مع قوله: (ثم استوي الي السماء وهي دخان) فلا تنافي فيه لان قوله: (دحاها) معناه بسطها وليس معناه انه
 خلقها وانشانها، وقد جاء في الحديث "ان الارض خلقت ربوة غير مبسوطة
 ثم بسطت "، فقوله: دحاها يريد بسطها، وقد يخلقها ربوة ويخلق السماء
 بعدها ثم يبسطها بعد خلق السماء فلا تنافي في ذلك.
 فاما قولهم انه اجمل خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم فصلها
 لهم في ثمانية، فانه ايضا لا تعلق فيه من وجهين:
 احدهما: انه اذا ادخل القليل في الكثير المشتمل عليه كان ذلك
 صحيحا، لانه اذا خلقها في ثمانية ايام فقد خلقها في ستة لا محالة، لان
 الستة داخلة في الثمانية، ولذلك لم يكن من اقز واخبر بان لزيد عليه ستة
 دراهم ثم اقر له بعد ذلك بثمانية فاعترف ان له ثمانية كاذبا في اقراره
 وخيره، لان احد اقراريه وخبريه داخل في الاخر، فهذا جواب.
 وجواب اخر: وهو ان الله سبحانه لم يخبر انه خلق الارض في يومين
 هما غير الاربعة ايام التي قدر فيها اقوات الارض، لانه يمكن ان يكون خلق
 الارض في يومين، وخلق اقواتها في يومين اخرين، ثم قال: خلق الارض
 في يومين وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام، اي ان خلقها وخلق
 اقواتها كاق في اربعة ايام، وهذا كما يقول القاءل حوطت داري وبنيت
 
 سورها في يومين وفرغت منها ومن بيوتها ومرافقها في عشرة ايام، لا يعني
 بذلك عشرة ليس فيها اليومين اللذين فرغ فيهما من تسويرها، واذا كان ذلك كذلك سقط ما توهموه وزال ما نحلوه كتاب الله من التناقض والاختلاف.
 فاما قوله تعالي: (لا اكراه في الدين) ، مع قوله: (فاقتلوا المشركين) .
 وقوله: (فضرب الرقاب) .
 واخذه للعباد بالدخول في الدين ففيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه لا اكراه في الدين ولا قتل ولا حرب لمن له عهد وذمة بقي
 عليها، ويمكن ان يكون التاويل في ذلك انه لا اجبار ولا حمل ولا اضطهاد
 في الدين، اي ليس يفعله فاعل الا علي سبيل الطوع والاختيار، وعلي وجه
 يقتضي الثواب، ولا بد ان يكون من كلفه اما قادرا عليه او علي تركه
 والانصراف عنه والايثار لضده عليه.
 ويمكن ايضا ان يكون المعني في ذلك ان ما وقع منهم من التصديق
 علي سبيل الالجاء والجهل والفزع من السيف ومن ظاهر القول والاقرار.
 فليس بدين يعتد به و"شاب صاحبه وانما الدين منه ما وقع طوعا مع قصد
 دينه، ولذلك قال تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) .
 اي: استسلمنا خنوعا ورهبة من السيف وما وقع كذلك
 فليس بدين ولا اسلام.
 ويمكن ايضا ان يكون اراد بقوله: (لا اكراه في الدين) اي: لا اكراه
 يقع ويصح في نفس التصديق والاقرار الذي يكون بالقلب، لان الاكراه علي
 تصديق القلب والمعرفة لا يصح، لانه يقع مكتسبا مستدلا عليه بما يختار
 عند ايقاعه، ولا يصح الاكراه عليه كما يتاتي ذلك في الافعال الظاهرة
 
 الواقعة بالجوارح، وقد قال خلق من الناس ان الاكراه علي العلوم وافعال
 القلوب لا يصح، وانما يتاتي ذلك في افعال الجوارح، والدين من افعال
 القلوب، واذا كان ذلك كذلك بطل ظنهم ان نفي الاكراه عن الدين ينصرف الي نقض امره بالقتال عليه والدخول فيه.
 واما قوله تعالي: (ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها) .
 وقد نري من يريدها فلا يصل اليها ليس ينقض لان من ها هنا ليست للعموم
 والاستغراق، بل يراد بها تارة الكل وتارة البعض فكانه اراد ان من اراد ثواب الدنيا اتاه منها اذا كان في المعلوم انه يءتاه منها ولم يرد بذلك الكل، وقد اوضحنا ذلك في كتابي "اصول الفقه " وغيرهما انه لا صيغة للعموم بهذا
 اللفظ ولا بغيره بما يغني الناظر فيه، فبطل تعلقهم به، ويحتمل ان يكون
 اراد بقوله نءته منها اما قليلا او كثيرا، او لم يرد اننا ناتيه الكثير وكلما
 يريده، وليس احد اراد ثوابها الا وقد اتي منها اما قليل او كثير فبطل ما
 ظنوه.
 فاما قوله في قصة ابراهيم: (رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) ، فليس بنقض لقوله: (ان ابراهيم لحليم اواه منيب) ، وقوله: (ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين) .
 فيحتمل ان يكون اراد بقوله: (ليطمءن قلبي) باجابتك لي
 الي ما سالته والي مشاهدة نمرود ومن انكر نبوءتي اجابتك لي، ولم يرد
 ليطمءن قلبي بازالة شك في كونك قادرا علي ذلك.
 
 ويمكن ان يكون اراد بقوله ليطمءن قلبي مشاهدتي ميتا احييته، لانني
 وان كنت عالما معترفا بكونك قادرا علي ذلك فانني غير راء له ولم اره
 قط، فقال ارني لاخبر به اذا اخبرت عن مشاهدة، فيطمءن قلبي الي مشاهدة
 ذلك لا الي العلم بانه من مقدوراتك.
 ويمكن ان يكون تاويل قوله: "ليطمءن قلبي " اي: ليطمءن قلوب هءلاء
 الشاكين في ذلك فذكر نفسه واراد غيره، ومثل هذا قد يقوله ويستعمله
 المحتج علي غيره يقول القاءل انا اريد ان افعل كذا ليراه ويطمءن قلبي
 برءيتك له، اي ليزول شكك فيطمءن قلبي بسكون قلبك وزوال شكك، واذا كان هذا هكذا بطل التناقض الذي توهموه.
 فاما قوله تعالي: (ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم) ، فلا منافاة ايضا بينه وبين قوله: (يقبل التوبة عن عباده) .
 وقوله: (تواب حكيم) ، وقوله: (فان تابوا واقاموا الصلاة) .
 ونحو ذلك، لانه يحتمل ان يكون اراد بقوله: (لن تقبل توبتهم) اي: التوبة الاولة من الكفر الاول، اي لا تنفعهم توبتهم من الكفر مع عودتهم اليه ومفارقتهم الايمان، وذلك صحيح، لان التوبة
 الاولة غير نافعة مع العود، فاما ان تكون غير عاصمة من العقاب علي الكفر
 الثاني، او يكون العود الي الكفر والذنب ناقصا للتوبة الاولة، حتي يرجع
 عقاب الاول والثاني علي قول كثير من الناس، ولم يرد بقوله لن تقبل توبتهم
 ان تابوا من ارتدادهم، ووافق الله بالتوبة والاقلاع عن الكفر، فبطل ما ظنوه.
 
 ويمكن ايضا ان يكون التاويل في ذلك انه لن يقبل توبتهم الظاهرة.
 واذا وقعت علي وجه النفاق، فيحتمل ان يكونوا قوما امنوا نفاقا ثم عادوا
 الي اظهار الكفر، فقال تعالي: ان تابوا منه نفاقا مثل توبتهم الاولي فلن يقبل
 منهم هذا الجنس من الاقلاع، لانه ليس بتوبة في الباطن، وان كان توبة في
 الظاهر عند من لا يعرف المواطن والاسرار، فلم تكن هذه توبة ندم علي
 الكفر وعدم مواقعة مثله، وهذا ايضا يبطل ما قدروه من التناقض.
 وقد قيل ان الاية نزلت في المتربصين من اهل مكة حين تربصوا
 بالنبي صلي الله عليه ريب المنون، وقالوا له: فان ذهبت الحرف ذهبنا اليه
 وتبنا فقبل توبتنا فقال الله تعالي قل لهم لن تقبل توبتهم هذه لانها علي
 الحقيقة ليست مخلصة لله، وانما هي للتربص والمدافعة.
 فاما قوله تعالي: (وكانوا لا يستطيعون سمعا) ، (ما كانوا يستطيعون السمع) وقوله: (انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا) .
 فلا منافاة ايضا بينه وبين قوله: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) .
 و (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) ، لان قوله: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) اراد به بعض الانفس دون بعض، وكذلك قوله: (الا ما اتاها) ، وقوله: (لا يستطيعون سمعا) .
 خبر عن بعض المكلفين دون بعض فزال ما توهموه.
 ويحتمل ان يكون اراد بالسمع وما اتاها انه لا يكلف الانفاق ولا الزكاة
 مع عدم المال، وما كلف ذلك تعالي، لانه مما لا يستطاع فعله، ولا تركه
 وليس كذلك حال عدم الاستطاعة علي الايمان والقبول، لانه قد يستطاع
 تركه والدخول في ضده، فليس كتكليف الزكاة والنفقة مع عدم الطول
 والمال.
 
 ويحتمل ايضا ان يكون اراد بقوله: (وكانوا لا يستطيعون سمعا) ، انهم
 كانوا لا يستطيعون ذلك لتركه وايثار ضده لا للعجز عنه، وان يكون اراد
 بقوله: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) ، اي ما لا تعجز عنه من تكليف
 الطيران وتنقيط المصاحف مع العمي، والاخبار عن الغيوب، ونحو ذلك
 وهذا ما لا تنافي فيه ولا تناقض، فبطل ما توهموه.
 وقد قال كثير من الناس ان معني قوله: (لا يستطيعون سمعا) ، اي ان
 ذلك يثقل عليهم ويابونه، ويكرهونه كما يقول القاءل: انا اكلم زيدا وما
 استطيع كلامه والنظر اليه، اي: ان ذلك يثقل علي، لا يعني به نفي قدرته
 علي خطابه، وكيف ينفيها وهو قد خاطبه، ويحتمل ايضا انهم كانوا يمنعون
 من سماع بعض ما يضرون به النبي  صلي الله عليه وسلم  من اخباره واحواله وعن امته، ويمنعون من ذلك ويحال بينهم وبينه مع حرصهم عليه وطلبهم له، وليس ذلك من باب تكاليفهم في شء.
 واما قولهم: (انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا) ، اي: لا يستطيعون معارضة القران والطعن عليه بوجه يوجب
 فساده وتناقضه ، وكونه شعرا ومن اساطير الاولين، كما زعموا ذلك
 وادعوه.
 ويحتمل ان يكون اراد انهم لا يستطيعون جعلك مجنونا كما ادعوا
 ذلك عليك او الكشف عن انك ساحر علي ما ادعوه وراقبوه، وليس هذه
 السبيل التي امروا بها فيكون ذلك تناقضا علي ما قدروه.
 فاما قوله تعالي: (لا بيع فيه ولا خلة) ، فلا تناقض بينه
 وبين قوله: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين () .
 لانه عني تعالي  وهو اعلم  لا خلة فيه تنفع وان كانت هناك خلة لا تنفع،
 
 فيمكن ان يكون اراد لا بيع فيه ولا خلة اي لا خلة مبتداة، مستانفة لما
 الناس عليه من شغل العرض والحساب والجزاء والثواب والعقاب.
 ويحتمل ان يكون اراد به لا خلة في الاخرة بين اهل النار، فكانه قال الاخلاء في الدنيا يومءذ اعداء لا تنفعهم خلتهم التي كانوا في الدنيا عليها، ولم يرد اثبات الخلة في الاخرة من حيث نفاها فتعالي عن ذلك، فبطل ما قالوه.
 واما قوله: (الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه) .
 وقوله: (حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين) .
 فلا تناقض بينه وبين قوله: (علام الغيوب) ، و (بكل شء عليم) .
 ونحوه، لانه عني وهو اعلم الا لتعلم انت يا محمد ويعلم الذين معك فذكر
 نفسه واراد غيره، وذلك شاءع في اللغة، والقاءل بقول يريد ان يفعل كذي
 ليعلم ويحتج لكذي، ليعلم من المحق من المبطل، والقوي من الضعيف.
 اي: ليعلم ذلك من شك فيه دون المحتج المتقدم العلم بصحة ما يحتج له.
 ويحتمل ان يكون اراد بقوله الا ليعلم اتباع الرسول ممن يتبعه ممن هو
 كاءن موجود، فانه قد علمه قبل كونه متيقنا معروفا وهو يعلمه اذا كان.
 ووجد ثابتا موجودا، وكذلك قوله: (حتي نعلم المجاهدين منكم) ، اي حتي تعلم انت وهم او حتي نعلم المجاهدين مجاهدين، ونعلم جهادهم كاءنا
 موجودا، لانه يعلمه قبل وجوده معدوما ويعلمه اذا وجد كاءنا موجودا.
 والتغيير والوقت جاري علي معلومه لا علي نفسه تعالي وعلمه، لانه لم يزل
 بصفات ذاته غير متغير ولا حاءل علي صفته، والعلم من صفات نفسه.
 وقيل ان الله تعالي لما امرهم باتباع الرسول ونهاهم عن المفارقة
 والانقلاب علي الاعقاب، قال: (الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه) ،
 
 اي: فليتبعوا الرسول ولا ينقلبوا علي اعقابهم، فنعلمهم عند ذلك منقلبين.
 ومثله قول الشاعر:
 لا اعرفنك بعد الموت تندبني ... وفي حياتي ما زودتني زادي
 اي لا تكن كذلك، ولا تفعل هذا فاعرفك به وفاعلا له علي مذهب
 النهي والتحذير له من ذلك، ومن ان يعرف بهذه الصفة، والنهي علي
 الحقيقة نهي عن المعروف الذي هو الفعل لا عن المعرفة التي هي فعل
 المعلوم او صفته، وكذلك اذا قال القاءل: لا اريتك ها هنا ولا اسمع لك
 كلمة، فانما هي نهي عن الكون المرءي والكلام المسموع المتعلقين بقدرة
 المكلف الموجود، وليسا بنهي عن رءية الزاجر المتقوي وسمعه، لان ذلك
 ليس من مقدورات المخاطب الموجود، فعلي هذه التاول يسوغ حمل الاية
 وفي ابطال ذلك ابطال ما قدره.
 فاما قوله تعالي: (وسع كرسيه السماوات والارض) ، وقولهم
 يجب ان يكون كذبا لاننا نري السموات والارض في غير كرسي ولا شء
 يحيط بهما، فانه لا تعلق لهم فيه، وذلك انه اراد بهذا وهو اعلم ان له
 كرسيا قدر عظمه وسعته، قدر عظم السموات والارضين وسعتهما، ولم يرد
 انهما في الكرسي، كما يقول القاءل قد وسع حلم زيد الاغضاء عن كل
 احد وان لم يوجد من كل احد مكروه عليه حلم عنه.
 وقد يمكن ان يكون اراد بالكرسي القدرة والسلطان، والكرسي عند
 العرب الاصل، فلما كانت الاشياء كلها داخلة ثم قدرته تعالي وسلطانه،
 
 صار سلطانه اصلا لكل قدرة وسلطان لاحد، ولكل مقدور مخترع، فقال
 لاجل ذلك وسع كرسيه السموات والارض.
 وقد يمكن ان يكون اراد بقوله: (وسع كرسيه السماوات والارض) علمه
 المحيط بجميع الاشياء وبجميع السموات والارض وما فيهما وبينهما.
 والعرب تسمي العلم كرسيا قال الشاعر:
 مالي بعلمك كرسي اكاتمه ... وهل بكرسي علم الغيب مخلوق
 وقال اخر:
 يحف بها بيض الوجوه وعصبه ... كراسي وبالاحداث حين تنوب
 يعني بكراسي: علماء بما كان وما يحدث وينوب من الخطوب.
 فاما قوله: (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه) .
 وطعنكم عليه بانه كذب وان احدا من اولءك ومن غيرهم لا يتمني الموت بل
 ياباه ويكرهه، فلا تعلق لهم فيه من وجهين:
 احدهما: انه لا يمتنع ان يكون فيهم من قد تمني الشهادة واحب لقاء
 الله تعالي بما يعلمه ويرجوه من تحصيل ثوابه.
 والوجه الاخر: انه اراد بذكر الموت انهم كانوا يتمنون اللقاء والحرب.
 ثم قال: فقد رايتموه اي فاصبروا علي ما كنتم تمنونه ولم يرد تمني مفارقة
 الحياة، فبطل ما قالوه، وقد يسمي اللقاء والحرب موت علي معني انه من
 اسباب الموت، وكذلك يقال لمن هو في الصف والشدة انه في الموت.
 اي: في الشدة.
 
 قال الشاعر:
 يا ايها الراكب المرخي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 وقل لهم بادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرءكم اني انا الموت
 ولم يرد انه ضد الحياة، ولكنه عني انه يكون فيه ما هو من اسباب الموت
 فبطل ما توهموه.
 فاما قوله تعالي: (لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا) .
 فانه لا تنافي ايضا بينه وبين قوله: (علام الغيوب) ، و (يعلم ما في انفسكم فاحذروه) ، و (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم) ، وما جري مجري ذلك، لان الله تعالي لا يجوز ان يكتم شيءا، لكونه عالما بالغيوب، وما اضمرته القلوب، وانطوت
 عليه النفوس، وانما اراد تعالي لو تسوي بهم الارض، اي: تمنوا ان تسوي
 بهم الارض وتمنوا ان لا يكتموا الله حديثا، فحذف واو العطف اقتصارا علي
 مفهوم الخطاب، واراد بقوله: (ولا يكتمون الله حديثا) ، اي: لا يتهيا لهم
 كتمان شء من اعمالهم واعتقاداتهم واخلاصهم ونفاقهم عنه.
 ولا يستطيعون ذلك لكونه عالما بما ينطوي عليه، فكانه قال لست ممن اكتم شيءا او ينكتم عني شء.
 ويمكن ايضا ان يكون في جهال الناس من ظن انه اذا استسر بشء في
 نفسه انكتم يوم القيامة عن ربه، وكان اعتقاده هذا كفر وضلال فاذا ورد
 ارض القيامة وحاسبه علي اعتقاده وسراءره وذاته، لم يكن اعتقد في الدنيا
 كتمان شء عنه تعالي لما انكشف وعلم ضرورة ان الاسرار غير خافية ولا
 منكتمة عنه، فندم عند ذلك علي جهله واعتقاده فيه سبحانه ما يستحيل
 ويمتنع في صفته، واذا كان ذلك كذلك زال ما قدروه وبطل ما توهموه.
 
 واما تعلقهم بقولي: (والله ربنا ما كنا مشركين) ، وقولهم كيف يخبر عنهم بذلك وهم مشركون، فانه لا تعلق لهم ايضا فيه من وجوه:
 احدها: ان هذا القول حكاية عنهم وخير عن قولهم ولم يقل الله انه هو
 يقول يوم القيامة انهم غير مشركين فيكون ذلك نقضا لاخباره عنهم انهم
 مشركون واذا كان ذلك كذلك بطل ما قدروه.
 وقد يحتمل ايضا ان يكونوا يخبرون بذلك عند انفسهم عن ظنهم
 وتوهمهم انهم كانوا غير مشركين بالله، فيحلفون يوم القيامة انهم ما كانوا
 عن انفسهم في الدنيا مشركين وان تبين لهم يوم القيامة انهم كانوا مشركين.
 ويحتمل ايضا ان يكونوا يحلفون يوم القيامة انهم ما عبدوا الاصنام في
 الدنيا علي وجه الاشراك بالله واعتقاد استحقاقها للعبادة علي وجه ما يستحقه الله، وانما عبدناها علي وجه التقرب الي الله، وان كان نفس عبادتها علي هذا الوجه شرك بالله.
 ويمكن ايضا ان يكونوا انما يقولون هذا القول ويحلفون بهذه الايمان
 يوم القيامة اذا استديم العذاب وزفرت بهم جهنم، واملوا بهذا القول والحلف
 والاستغاثة والضجيج ان يخفف عنهم من عذابهم، فيقولون عند تاميل ذلك
 بالصياح: والله ربنا ما كنا مشركين (وقال الذين كفروا ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين () .
 و (يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها) ، و (يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله) ، و (نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) ، ونحو هذا من القول
 رجاء التخفيف، قال الله تعالي: (انظر كيف كذبوا علي انفسهم) .
 
 اي: كيف اخلفت امالهم وظنونهم بهذا القول، وكيف يكذبون في قولهم:
 (ما كنا مشركين ) ، رجاء التخفيف، وهو لا ينفعهم.
 قال الشاعر:
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قاءم
 يعني كذبت امالكم، واخلف ظنكم وقد قيل: ان معني كذبوا علي
 انفسهم، انهم اوجبوا بقولهم هذا وبكفرهم ايضا في الدنيا علي العذاب.
 كما يقال كتب عليهم الحج اي: وجب.
 فاما قوله تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () .
 فانه لا اختلاف ولا تناقض فيه، لانه عني سبحانه وهو اعلم ما يومن
 اكثرهم بلسانه الا نفاقا وهو مشرك بقلبه، ولذلك قال: (قل لم تءمنوا) ، ويمكن ان يكون اراد وما يءمن اكثرهم بالله اي ما يصدق
 اكثرهم باستحقاق الله للعبادة الا وهم مشركون مع ذلك، بتصديقهم
 لاستحقاق الاصنام والملاءكة، وكلما عبدوه العبادة، كما يستحقها الباري
 تعالي، وذلك شرك بالله، فلا تناقض في هذا، ويحتمل ايضا ان يكون اراد
 بقوله: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () .
 بعد ايمانهم فيكون معني مشركون الا وهم يشركون في الثاني، ويكون الخبر خاصا فيمن علم ارتداده بعد اسلامه، وهذا ايضا ينفي التناقض الذي توهموه ابطالا ظاهرا.
 فاما قوله تعالي: (فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون () .
 فانه لا تناقض بينه وبين اخباره بانهم يكذبونه، وقد كذبوه في
 كثير من المواضع كقولهم: (ما هذا الا سحر مفتري) ،
 
 (افك افتراه) ، و: (افك قديم) ، و: (ام يقولون افتراه) ، و: (ما هذا الا سحر مفتري) .
 (اساطير الاولين اكتتبها) ، وامثال ذلك مما يطول تتبعه.
 لانه تعالي انما عني بقوله: (فانهم لا يكذبونك) ، انهم لا يستطيعون جحد
 حجتك ومعارضة اياتك، واقامة برهان علي تكذيبك وكذبك، فلما عجزوا
 عن ذلك قال فانهم لا يكذبونك عند الناس بحجة تكشف عن تكذبك، ولا
 يكذبونك ايضا بمعناه، ولم يرد بذلك انهم لا يكذبونه في شء يخبرهم به.
 ولا انهم لا يقولون انه كاذب ولكنه عليه السلام لا يصير بذلك كاذبا، وانما
 يكون مكذبا، ومكذبا اذا اقاموا علي كذبه حجة وبرهانا.
 فاما قوله تعالي في قصة الملاءكة والرسل: (قالوا لا علم لنا) ، فانه لا تناقض بينه وبين اخباره عن كونهم كراما كاتبين وعن قوله:
 (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد) ، وكيف يجء بانبياء
 وملاءكة للشهادة علي الامم، وهم يقولون اننا لا علم لنا بما هم عليه، او
 بما كانو عليه، وذلك انه انما يقول الملاءكة والرسل: انه لا علم لنا
 بسراءرهم وما في ضماءرهم من اخلاص لك ونفاق، او لا علم لنا بما
 استسروا به من الاعمال دون انبياءهم، ولا علم لنا بما حدث منهم بعدنا
 وبعد مفارقتنا لهم، فاما ان يقولوا لا علم لنا فيما قد علموه وراوه وشاهدوه
 من افعال الامم الظاهرة، فذلك محال في صفتهم فبطل بهذا ما قالوه.
 واما قوله: (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) ، فانه ليس بمخبر عن اثبات قولهم لذلك حتي يكون نقيضا لاخباره عنهما بانهما مءمنان، وانما هو قول صورته الاستفهام، وانما يقال لهما ذلك في القيامه علي مذهب التقرير لهما، ليسمع مدعي ذلك عليهما وانهما
 
 قالاه انكارا لقوله وتكذيبهما له، وليس ذلك علي وجه الاستفهام لهما ولا
 علي تحقيق الاخبار عنهما بقول ذلك ولا علي التقريع لهما به، وانما هو
 علي وجه ما قلناه.
 واما قوله: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم) ، فانه لا تناقض بينه وبين اخباره بانه خلق ادم واسجد له
 ملاءكته قبل خلق ولده وتصويرهم، لانه تعالي لم يرد بقوله ثم صورناكم ثم
 قلنا للملاءكة قبل خلق ولده وتصويرهم، لانه تعالي لم يرد به الترتيب
 والتراخي، وانما جعل ثم ها هنا بمعنا واو الجمع، فكانه قال: خلقناكم
 وصورناكم وقلنا للملاءكة اسجدوا لادم، وواو الجمع لا توجب الترتيب ولا تراخي ولا تعقيب، ومثل هذا شاءع في اللغة، قال الشاعر:
 سالت ربيعة من خيرها ... ابا ثم اما فقالت يزيدا
 يريد ان يزيد خيرهم ابا واما ولم يرد بثم ها هنا التراخي والترتيب.
 وانما اراد سالت ربيعة من خيرها ابا واما، وهذا يبطل ما قدروه.
 ويمكن ايضا ان تكون ثم انما جاءت لنسق خبر علي خبر كانه هو الذي
 اخبرك انه خلقكم واخبركم انه صوركم، واخبركم انه اسجد الملاءكة لادم
 وامرها بذلك، وهذا الامر بالاسجاد هو المتقدم، وقد وقع في الخبر
 متاخرا، وذلك شاءع في اللغة والعرب تقول: فلان جواد كريم طريف ثم
 شريف الوالدين، ولا يعني بذلك ان شرف والديه يكون بعد هذه الصفات.
 بل هو متقدم، وان تاخر في الذكر والخبر.
 وكذلك الجواب عن قوله تعالي: (واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون () .
 وهو شهيد علي ما يفعلون
 
 قبل ان يرجعوا اليه، وان تاخر في الذكر، وثم ها هنا بمعني الواو علي ما
 ذكرناه او بمعني مع، كاته قال وهو مع ذلك شهيا علي ما يفعلون ثم
 صورناكم، وقلنا مع ذلك للملاءكة اسجدوا لادم، واذا جعلت ثم بمعني مع
 او بمعني الواو بطل توهمهم وما حاولوا به الطعن في القران.
 فاما قوله في اخباره عن صالح: (فما تزيدونني غير تخسير) .
 وليس ينقض لاخباره عن ثواب الرسل ورفع درجتهم ومنازلهم بغيرهم علي
 رداءتهم وتكذيبهم، لانه لم يرد بقوله: فما تزيدونني غير تخسير لكم.
 وضلال وشر لاحق بكم دوني، وكذلك قوله: (يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون () .
 ليس بتحسر من الله، لان التحسير لا يجوز عليه، ولكن يا حسرة لهم في تخلفهم عن اجابة الرسل، وكذلك يقول القاءل منا لمن يعظه ويرشده اذا طغي ولم يقبل: ما تريد بي الا شرا ووبالا، يعني بذلك شرا ووبالا عليك دوني فكذلك تاويل الاية وهذا يبطل كيدهم والباسهم ابطالا ظاهرا بينا.
 واما قوله تعالي: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا) ، فانه لا منافاة ايضا بينه وبين قوله: (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) .
 لانه تعالي لم يرد بالاية الثانية نفي الموازنة ونفي الموازين، وانما
 اراد احد امرين:
 اما ان يكون اراد اننا لا نقيم لهم مع امرهم قدرا ولا جاها ولا نخلطهم
 باهل الجاه والاقدار عندنا كما يقال: فلان لا وزن له عند فلان يعني بذلك
 انه لا قدر له، وليس يعني انه لا يزن شيءا وانه لا ثقل له، ولا يمكن وزنه.
 او ان يكون اراد اننا لا نقيم لهم يوم القيامة وزنا مستقيما ينفعهم، اذا كانت
 
 اعمالهم باطلة وطاعاتهم معدومة، محبطة فموازينهم يومءذ خفيفة شاءلة لا
 حسنة ولا طاعة تردها وتقومها، فلا نقيم وزنا الا ناقصا متفاوتا.
 فاما تعلقهم بقولي تعالي: (ومن دخله كان امنا) .
 وقولهم مثل الخلق بالحرم والثبت من الاماثل والافاضل كعبد الله بن الزبير.
 ومن جري مجراه، وهذا تكذيب للخبر، فانه لا تعلق لهم فيه، لان هذا
 القول خرج مخرج الخبر والمراد به الامر بامان من دخل البيت، وان لا يقتل
 ولم يرد الاخبار عن ان كل داخل اليه امن، وعلي مثل هذا خرج قول
 الرسول: "من القي سلاحه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن.
 ومن دخل الكعبة فهو امن "، انما قصد به الامر بامان من القي سلاحه.
 ودخل هذه المواضع، ولم يرد بذلك الخبر، ومثل هذا قوله تعالي:
 (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) ، وهو يعني بذلك
 الامر لهم بالتربص دون الخبر عن تربص كل مطلقة لانها قد تعصي الله ولا
 تتربص، وكذلك قال: (ومن دخله كان امنا) اي: امنوا من دخله وهو علي صفة من يحب ان يءمن، فمن لم يفعل ذلك عصي وخالف، ومتي جعل هذا القول امرا بطل تمويههم.
 وقد يمكن ايضا ان يكون اراد بقوله: ومن دخله كان امنا عام الفتح.
 وقد قال الرسول صلي الله عليه: "من القي سلاحه كان امنا ومن دخل دار
 ابي سفيان كان امنا ومن اعتصم بالكعبة كان امنا ومن اغلق بابه كان امنا".
 فلا يناقض عدم الامن في غير ذلك الوقت وجوده فيه.
 ويحتمل ان يكون اراد ان كل من دخل البلد الحرام الذي هو مكة كلها
 كان امنا في بعض الاوقات دون بعض جميعها، واذا كان ذلك كذلك بطل ما
 توهموا به.
 
 فاما قوله: (فان يصبروا فالنار مثوي لهم) ، انه لا تناقض بينه وبين اخباره عنهم بالضجيج، والاستغاثة وعض الانامل والتاسف، والحسرة وشكوي العذاب والالام، لانه لم يقل انهم يصبرون علي نار جهنم، فيكون ذلك نقيضا لاخباره عنهم بالضجيج والاستغاثة، وانما قال: (فان يصبروا فالنار مثوي لهم) ، يقول: فان يصبروا او يجزعوا لا ينفعهم ذلك فان
 النار مثوي لهم.
 ويمكن ان يكون انما اراد بقوله: فان يصبروا علي الهتهم والعبادة لها
 ومداومة تعظيمها، فالنار مثوي لهم، وان ينتقلوا عن ذلك ويرجعوا عنها
 يسلموا، لان الله سبحانه قد اخبر عنهم انهم قالوا: (ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها) ، فقال في جواب ذلك: فان
 يصبروا فالنار مثوي بهم يعني ما قالوا انهم صبروا عليه.
 فاما قوله تعالي: (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون) .
 فانه ايضا غير مناف لاخباره عن ارساله بالايات.
 وقوله: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم) ، واخباره عن انفراق
 البحر وقلب العصا حية، وابراء الاكمه والابرص، واحياء الموتي، وغير
 ذلك، من ناقة صالح وطوفان نوح، لانه يحتمل ان يكون عني تعالي وما
 منعنا ان نرسل بالايات المهلكة المصطلمة الا ان كذب بها الاولون، فكانه
 قال حكمنا بارسالها علي من كذب بها من الاولين، وليس من حكمنا ان
 نرسل بها علي من كذب بها من امة محمد صلي الله عليه.
 ويمكن ان يكون انما اراد وما منعنا ان نرسل بالايات التي طلبها اليهود
 وقوم محمد عليه السلام الا اننا قد حكمنا اننا اذا ارسلنا بها وكذبت عجلنا
 
 العقاب واصطلمنا، فقال حكمنا بذلك منعنا من ان نرسل بها في هذه الامة
 وهذه الايات نحو قوله: (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء) ، وقوله: (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا () او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا () او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا () او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه) .
 ونحو ذلك.
 ويمكن ايضا ان يكون تاويل قوله وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان
 كذب بها الاولون، وتكون الا ساقطة وعلي وجه الزيادة في الكلام، فكانه
 قال: ما منعنا ان نرسل بالايات تكذيب من كذب بها من الاولين، بل نرسل
 بها وان كذبت فيما سلف، ومثله قول الشاعر:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمرو ابيك الا الفرقدان
 اي: والفرقدان، فدخل الا زيادة في الكلام، وهذا يبطل ايضا ما ظنوا
 الانتفاع به.
 واما قوله تعالي: (واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان) ، فانه لا منافاة بينه وبين اخباره بانه اتي محمدا  صلي الله عليه وسلم  الفرقان وانزله عليه، ليكون للعالمين نذيرا، لان اكثر ما فيه ان يكون اتاههما جميعا الفرقان، وانزل عليهما، وهذا غير متناقض ولا متضاد لو كان المراد بالفرقان كتاب محمد صلي الله عليه، وكيف وليس ذلك هو المراد، فيحتمل ان يكون اراد بفرقان موسي اياته التي فرق بها البحر وفرق بها بينه وبين فرعون والسحرة، فتكون تلك الايات فرقانا بين الحق والباطل، والنبي والمتنبي.
 ويحتمل ايضا ان
 
 يكون اراد بذكر الفرقان انفراق البحر دون كتاب انزله سماه فرقانا، لانه
 قال: (واذ فرقنا بكم البحر) .
 ويحتمل ايضا ان يكون اتي موسي كتابه وكتابا كان قبله اسمه فرقان
 كاسم كتابنا، ويحتمل ايضا ان يكون اراد بالاية اننا اتينا موسي ذكر القران الذي انزلناه عليك واوحينا بذكره اليه ليصدق ويوصي بتصديق من ينزل عليه ويثبتونه، ليكون ذلك حجة علي قومه، وعلي وجه الحجة للنبي صلي الله عليه في دفع ذلك عن موسي.
 ويمكن ايضا ان يكون عني بالاية واذ اتينا موسي الكتاب واتيناكم
 الفرقان فحذف واتيناكم علي مذهب الاختصار والاكتفاء بشاهد الكلام.
 واخراج القول علي المعني، كما قال الشاعر:
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه بان له وفر
 اي ويعمي عينيه، فحذف واختصر، واذا كان ذلك كذلك سقط ما
 تعلقوا به من التاويل.
 فاما قوله: (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) ، فانه لا منافاة
 بينه وبين اخباره عن قولهم في الدنيا، لانه يمكن ان يكونوا يحيون في
 قبورهم ويعذبون بعذاب دون عذاب الاخرة، ثم يقال لهم في الاخرة ادخلوا
 اشد العذاب، ووقت عذابهم في القبر غير وقت موتهم في الدنيا.
 ويمكن ان يكون اراد نقلهم في جهنم من طبقة الي طبقة اسفل منها الي
 ما هو اشد منه، فقال لهم: ادخلوا ال فرعون عذابا اشد مما كنتم فيه.
 ويجوز ان يكون اشد العذاب هو نفس العذاب بجهنم الذي وعدوا به، فقيل
 لهم ادخلوا اشد العذاب، وهو الذي كنتم توعدون به، كما يقال القاءل:
 
 ادخلوا فلانا المسجي والمطبق ثم يقال ادخلوه الي اضيق محبس، ويكون
 الاضيق هو السجن، والمطبق الذي ذكره من قبل فلا تنافي بين هذا الكلام
 وبين شء من كلام الله سبحانه، وقيل معناه انهم بعرضها اي: قاربوا
 دخولها كما يقال فلان بعرض هلكة اي: قد قاربها وقيل اعمالهم اعمال من
 يستحق ابدا المقام علي الذل ونحو ذلك، فكانهم يغدون ويرجعون اليها
 باعمالهم كما يقول القاءل: غدو فلان يغدوا ويروح الي النار اي من غدو
 ورواح علي اعمال اهل النار.
 فاما قوله تعالي: (فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين () .
 فانه لا مناة بينه وبين قوله: (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون) .
 وقوله في المرسلين: (وما علي الرسول الا البلاغ المبين () .
 ونحوه من اعذار الرسل، لانه اراد بقوله: (ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون) ، سءال استخبار واستفهام لاحصاءها وتقدم العلم بها والكتابة
 لها، واراد بقوله: (ولنسالن المرسلين) ، مسالة تقرير للحجة علي الكافر
 ليستمعوا قول الرسل وشهادتهم عليهم بالاداء اليهم.
 ويمكن ان يكون سءال الرسل سءال تخصيص لهم وامر باقامة الشهادة
 علي الامم، كقول القاءل: هذا يقوم، وهذا يضرب زيدا اي افعل ذلك كما امرت، وقد يكون السءال سءال تقريع بالعجز كقولك: هل تعلم من الغيب شيءا، وهل تستطيع ان تتكلم، وقد يكون السءال سءال توبيخ وتفنيد مواقفة علي ترك الواجب، كقول الشاعر:
 الم اك جاركم فتركتموني ... لكلبي في دياركم عواء
 يريد التوبيخ لهم بتضييع جارهم وقلة حفاظهم.
 
 فاما قوله تعالي في قصة النتي صلي الله عليه وامره له بان يقول: (ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير) ، فانه غير مناقض
 لاخباره عنه بانه يتلقي وخبر عما كان ويكون وعن امور السموات، لان ذلك انما يعلمه ويدركه بتوقيف جبريل له، وليس ذلك من الغيب في شء، وانما  العالم بالغيب من علمه بغير خبر وتوقيف، وحجة ودليل وضرورة وطباع، وهو الله تعالي.
 ويحتمل ايضا ان يكون تاويل ذلك انني لا اعلم وقت مولي فاسكثر من
 فعل الطاعات والبر، وهو وان علم بعض الغيوب بالوحي اليه فغير عالم
 بجميعها، ويجوز ايضا ان يكون معني الاية ان اهل مكة لما قالوا للرسول
 الا يخبرك ربك بالبيع الرخيص فتشتريه فتربح فيه، ويخبرك بالارض التي
 تريد "ان تجدب فترحل عنها الي الخصبة، فانزل الله قل: (ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير) ، اي: لا اعلم هذا ولا يجب ان
 اعلمه، ولا يجب علي الله اعلامي اياه، لان له امتحان قلبي ونفسي بما
 شاء.
 فاما قوله في قصة ابراهيم: (يجادلنا في قوم لوط) ، فانه ليس
 بنقيض، لاخباره بانه (لحليم اواه منيب) ، منقاد، لانه اراد وهو اعلم
 بقوله اي تكلمنا وتسالنا في قوم لوط، ولم يرد انه يناظرنا ويخاصمنا، ويروم
 ابطال قولنا واخبارنا وامرنا وهذا كما يقوله السيد منا لعبده، ومن يجب
 عليه  طاعته اذا ساله في الامر: انت تجادلني في هذا وتحاجني، اي: تلح
 
 في المسالة والطلب، ويحتمل ان يكون اراد بقوله يجادلنا في قوم لوط، اي:
 يجادل رسلنا من الملاءكة الذين اخبروه بانهم جاءوا بعذابهم واصطلامهم.
 ويحتمل ان يكون ذلك الجدال ليس بمنازعة ومناظرة انما هو سءال لهم
 وبحث عن قصتهم كقوله: (فما خطبكم ايها المرسلون () .
 ونحو ذلك مما باحثهم عنه وفيه.
 فاما قوله تعالي: (كلما خبت زدناهم سعيرا) ، فانه ليس بنقض لقوله: (فلا يخفف عنهم) ، و: (لا يفتر عنهم) ، لانه لم يرد بالخبو السكون والهدوء، وانما اراد كلما ارادت وقاربت ان تخبوا زدناها سعيرا، ويحتمل ان يكون اراد كلما قدروا انها تخبوا وتهدا زدناهم سعيرا، بخلاف ظنهم.
 ويمكن ان يكون اراد ان الخبو هو نفس الزيادة في السعير، فكانه قال
 خبت ازداد حرها وتضرمها وتلظيها، وازداد كذلك عذابهم والمهم، فيكون
 ذلك خبرا عن نفس خبوها هو نفس الزيادة في سعيرها الذي به يزيد المهم
 ونحو هذا قول الشاعر:
 فقلت اطعمني عمير تمرا ... وكان تمرا كمثرة وزندا
 فجعل نفس الكمثرة والزند تمرا.
 فاما قوله تعالي: (فاذا هي ثعبان مبين) ، وهو اكبر الحيات.
 فلا منافاة بينه وبين قوله: (تهتز كانها جان) ، لان الجان هو
 الصغير من الحيات،  زعموا  لان التاويل انه راها في خفة حركتها
 وسرعتها وتلويها، وتلففها كانها الجان الصغير في خفته وسرعته، وهذا من
 
 احسن التشبيه، ويمكن ان يكون اراد بقوله كانها جان، كانها من الجن في
 هول منظرها، وقبحها وبشاعتها والهلع والترويع برءيتها.
 فاما قوله: (فاوجس في نفسه خيفة موسي) ، فانه ايضا غير مناف
 لاخبار الله عنه بتصديقه وسكون قلبه، لان تلك الخيفة طباعية بشرية غير
 كسبية اختيارية، وليست من الشك في قوله: (خذها ولا تخف) .
 في شء ولا من جنسه ولكنها خيفة بشرية، ويمكن ان يكون اوجس خيفة في
 غير الوقت الذي قال له فيها لا تخف، اما قبل ان يقول له ذلك الي ان قال
 خذها ولا تخف، او بعد ذلك الوقت، لانه لم يقل لا تخاف ابدا فلا تعلق
 لهم في ذلك، ويمكن ان يكون تاويل الاية انه خاف ان يفتتن قومه ويظنون
 ان ما اتي به سحر كقول السحرة فقال له: لا تخف انك انت الاعلي، اي ان ايتك تنكشف عن صدقك وتزيل كل ريب من قلوب اتباعك المءمنين فيكون كذلك اعلي بالحجة والبراهين.
 فاما قوله تعالي: (ثم لا يموت فيها ولا يحيي) ، فانه غير متناقض.
 لانه لم يرد انه يكون غير ميت ولا حي وانما عني وهو اعلم ان حياته لا
 تنعدم فيستريح من العذاب وادراك الالام، ولا يحيي حياة طيبة يسلم فيها
 من العذاب وادراك الالام.
 قال الشاعر:
 الا من لنفس لا تموت فينقضي قضاها ... ولا تحيا حياة لها طعم
 ولم يرد انها غير حية ولا ميتة، وانما اراد المعني الذي وصفناه.
 واما قوله تعالي: (سمعوا لها تغيظا وزفيرا) ، فانه ليس بخبر
 باطل علي ما توهموه، لان الغيظ لا يسمع، لانه قد يمكن ان يخلق لهم في
 
 الاخرة ادراك النفس للغيظ ووجوده في اسماعهم، ويسمي سماعا للغيظ.
 وكذلك القول عندنا في جواز سماع كل موجود ورءيته من افعال الجوارح.
 وافعال القلوب، واما تعلقهم بانها جماد لا تغتاظ فيسمع غيظها او لا يسمع
 فباطل، لانه انما كني بذكر الغيظ عن تسعرها وشدة لهيبها.
 وقد يمكن ان يحييها الله عز وجل علي يبسها، ويخلق فيها غيظا علي
 اهلها، لان الحياة لا تحتاج الي بينة ولا بلة، ولا يضادها اليبوسة والحرارة.
 بل لا تحتاج الا الي محلها فقط، وقد بينا ذلك في الكلام في الاصول بما
 يغني عن تامله، ويحتمل ان يكون اراد سمعوا لها زفيرا وتلهبا، وعلموا عند
 ذلك تغيظها، واستدلوا علي العلم بالتغيظ والزفير واللهيب المسموع،.
 وسمي العلم بالتغيظ سماعا له.
 فاما قوله تعالي: (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) ، فانه غير متناقض من حيث كان السيءات لا تبدل حسنات ابدا، لانه تعالي لم يعن
 هذا، وانما اراد وهو اعلم انني ابدل عذابهم وجزاء سيءاتهم حسنات في
 نعيم ورحمة بما احدثوه وجددوه من الانابة والتوبة، فلا تعلق لهم في الاية.
 فاما قوله تعالي: (اذا اخرج يده لم يكد يراها) .
 فانه لا اختلاف فيه ولا تناقض لانه لم يكن يعن بذلك انها بحيث يجوز ان يراها، ويمكن ذلك فيها مع قوله: (ظلمات بعضها فوق بعض) ، والعادة علي ما هي عليه في رءية الله وامتناع روية الكاءن فيما هذه سبيله، وانما اراد بقوله لم يكد يراها، لم يرد ان يراها اي: لانه لا يطمع في ذلك ولا يرجوه، فكان
 معني يريد.
 قال الافوه الاودي:
 فان تجتمع اوتاد واعمدة ... وساكن بلغوا الامر الذي كادوا
 
 اي: الامر الذي ارادو، واذا كان ذلك كذلك بطل ما ظنوه.
 فاما قوله تعالي: (اكاد اخفيها) ، فتاويله اكاد ادنيها اتي بها
 علي وجه التقريب كذلك، والتهديد، ثم قال: اخفيها لتجزي كل نفس بما
 تسعي، قال الشاعر:
 هممت ولم افعل وكدت وليتني ... تركت علي عثمان تبكي حلاءله
 فاما قوله تعالي: (نودي ان بورك من في النار) ، فليس فيه نقض
 لذم من في النار ولعنهم، وانما اراد بورك موسي المقارب للنار التي راها.
 كما يقال: فلان في النار وفي الماء اذا قارب ذلك، وان لم يكن فيه، وكما
 يقول القاءل: اذا بلغت المحول ومطربل فانت في بغداد، علي وجه التقريب
 لذلك، فيقال ان الله سبحانه بارك بهذه الاية علي من في النار.
 فاما قوله تعالي: (وهل نجازي الا الكفور) ، فانه ليس بنقيض
 لقوله: (لتجزي كل نفس بما تسعي) ،: وقوله في المءمنين: (جزاء بما كانوا يعملون) ، ونحو ذلك، لانه انما عني بقوله: (وهل نجازي الا الكفور) ، مثل ما يجازي به الكفور، اي لا يعاقب في النار بعقاب الكفر
 الا كافر، ويحتمل ان يكون عني وهل نجازي بما جوزوا به من تغيير النعم
 او انزال الخسف والنقم الا الكفور.
 فاما قوله تعالي: (بل عجبت ويسخرون) ، فانه غير مناف
 لاخباره عن عصمة الله ووفاء ربه وتصديقه، وانما اراد بل جازيتهم علي
 تعجبهم منك ومما جءت به ويسخرون اي وهم في تماديهم، ويمكن ان
 يكون ذلك علي معني الامر كانه قال: قل يا محمد بل عجبت ويسخرون
 علي وجهه، علي جهة الخطاب لمن تعجب مما ينزل بهم.
 
 فاما قوله: (في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) ، فانه غير مناف
 لقوله: (مقداره خمسين الف سنة) ، لانه احوال وتارات، فتارة منه
 تقدر بالف سنة، وتارة بخمسين الف سنة، ويمكن ان يكون اراد ان الملك
 يعرج من الارض الي حيث يخرج من السموات ما مقداره من سني غيره الف
 سنة من ايام الدنيا، فلا تناقض اذا في هذا.
 واما توله: (وجعل القمر فيهن نورا) ، لم يرد انه جعلها في
 الكواكب، وانما عني وهو اعلم، وجعل القمر معهن نورا فجعل فيهن مكانا
 معهن.
 نافا تو له: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها) ، فليس بخبر علي انها احياء مكلفة، وانما قصده تعالي تعظيم
 شان حمل الامانة، وان كل احد يضعف عنها، وان عظم خلقه، ويضعف
 عن ان يطيقها، قالوا: وذلك نحو قول العرب عرضت الحمل علي البعير
 فابي ان يحمله، اي انه صغير لا يقوي علي الحمولة لصغره وضعفه.
 وقيل انه اراد بذلك انه تعالي عرضها علي اهل السموات والارض
 والجبال فابوا ان يحملوها لثقلها، والقصور عن القيام بحقها، كما قال
 (واسال القرية) ، يريد: اهل القرية، واصحاب العير، وقوله:
 (وحملها الانسان) ، يعني: الكفور بجهله بحق الله فيها، واستحقاره
 لها فبطل ما قالوه ان تجء السموات والارض ويعرض عليهن القيام بحق
 الله فيما فرضه، والخروج من جميعه فابين ذلك واعترفن بالعجز عنه فلا
 احالة في هذا ولا تناقض من كل وجه.
 فاما قوله: (وقوم نوح لما كذبوا الرسل) ، وانه ليس بنقيض لاخباره انه هو وحده كان الرسول، لانه يمكن ان يكذبو لما كذبوه صاروا
 
 بذلك الي تكذيب من كان قبل نوع لما بشروا بنوع ووصوا بتصديقه وقبول
 قوله، فيصير المكذب له مكذبا لمن كان قبله، وكذلك هم مكذبون لمن بعد
 نوح من الرسل، الذين يخبرون بنبوته ومكذبون لمن كان قبله منهم ممن خبر
 بذلك، ويمكن ان يكون منهم من قد ادرك انبياء قبل نوح، فكذبهم، او من
 اتصلت بهم دعوة الرسل وحججهم فكذبهم، وارسل نوحا فكذبه ايضا.
 ويمكن ان يكون معني قوله: لما كذبوا الرسل اي كذبوه، فكذبوا الملاءكة
 التي كانت تنزل بالوحي عليه، واذا كان ذلك كذلك اضمحل الباسهم.
 فاما قوله: (والنجم اذا هوي) ، فليس بخبر عن باطل لرءيتنا
 النجم غير هاو ورءية ذلك وقت مبعث النبي صلي الله عليه، لانه قد قيل ان
 النجوم قرب مبعث النبي صلي الله عليه كثر انقضاضها وراع ذلك قريشا
 والعرب، وسالوا بعض الكهان عن ذلك فقال: ان كانت النجوم العوامل
 تنقض فهي القيامة، يعني البروج الاثنا عشر والطوالع السبعة، وان لم تكن
 هي فيسظهر امر عظيم، فظهر بعث النبي صلي الله عليه واياته، فلما كذبت
 قريش قال الله سبحانه: (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () .
 اي: هو الذي دل انقضاض النجوم علي امره، فلا احالة في هذا ولا اختلاف.
 
  
  فصل
 من هذا الباب</span>
 فاما دعوي الملحدة تناقض ما ورد من اي القران في الهدي والضلال
 وخلق الافعال والقضاء، وتقدير الاعمال وتكليف ما لا يطاق وما يكثر ابن
 الرواندي واضرابه من هذا الباب وتضل به القدرية والمعتزلة ومن تابعهم من
 التعلق بهذه الايات في حملهم لها علي غير تاويله وما قصده الله لها، اما
 للجهل بذلك او لقصد العناد وايثار التمويه والالباس، فانه لا تعلق للفريقين
 في شء منه، ونحن نبين ذلك بيانا يوقف علي الواضحة ان شاء الله.
 قال الملحدون: ومما ورد متنافيا متناقضا من اي القران تناقضا لا خفاء
 به علي احد قوله: (ويضل الله الظالمين) ، وقوله: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة) ، وقال: (ومن يضلل الله فما له من هاد) ، في امثال
 هذه الايات مما فيها ذكر اضلال الله لمن اضله ونحو قوله: (واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه) ، وقوله: (انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا) ، وقوله: (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) ، بعد قوله: (ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم) .
 وقوله: (ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم) ، وقال: (ونذرهم في طغيانهم يعمهون) ، وقال: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) ، وقوله: " (فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون) ، وقال: (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون ()
 
 وقال: (اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم () .
 وقوله: (ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) ، وقوله: (من يشا الله يضلله) ، وقوله: (والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة) .
 وقال في هزيمة المءمنين يوم احد: (وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم) ، في نظاءر هذه الايات مما اخبر فيها انه تعالي
 تولي اضلالهم والختم علي قلوبهم، وتغشية ابصارهم وجعل الاكنة علي
 قلوبهم.
 قالوا: ثم نقض ذلك اجمع بان خبر في ايات كثيرة انهم هم المضلون
 لانفسهم والخاتمون عليها وتبريه من معاصيهم واضلالهم، ونقض ذلك
 ايضا بان اضاف اضلالهم مرة الي الهتهم ومرة الي الشيطان، ومرة الي
 فرعون والسامري ومرة الي الشياطين، وكل هذا متهافت متناقض لا شبهة
 في تناقضه بزعمهم.
 فاما نقضه لذلك باضافته اليهم فكثير، منه قوله سبحانه: (كفارا حسدا من عند انفسهم) ، وقوله: (قل هو من عند انفسكم)
 وقوله: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) .
 وقوله: (ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم) ، فاضاف ذلك
 اليهم  دونه، وقوله: (بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) .
 وقوله: (يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون () .
 فاضاف ذلك اليهم وقال: (جزاء بما كانوا يعملون) .
 
 (ذلك بما قدمت يداك) ، و: (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) .
 يعني عما يفعلون، فاضاف افعالهم اليهم، كما اضاف فعل نفسه اليه تعالي، وقوله: (فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) ، فاضاف الاتباع اليهم.
 وقوله: (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس) ، فاضاف ما عوقبوا عليه اليهم دونه.
 وقوله: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) ، فاضاف الزيغ الاول
 اليهم، وجعل الثاني عقوبة، وقوله: (ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) .
 وقوله: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) .
 وقال: (فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون () ، فاستبطاهم استبطاء من يعلم ان الفعل لهم ومنهم وبايديهم.
 وكذلك قوله: (وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله) .
 وقوله: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي) .
 
  
  فصل
 </span>
 واما نقضه ما قدمناه  زعموا  بنفيه ذلك عن نفسه وبين كثيرا منه قوله:
 (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) .
 وقوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) ،، وقوله في ذمه الكفار
 بقولهم: (لو شاء الرحمن ما عبدناهم) ، وقوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء) ، فافهم بهذا القول الذي اخبر به عن نفسه في قوله: (ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون () .
 وقوله: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) ، في امثال هذا ما خبر فيه بمثل قول المشركين الذي ذمهم وعيرهم به.
 وقوله: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) .
 وقوله: (ويضل الله الظالمين) ، وقوله: (وما يضل به الا الفاسقين) .
 وقوله: (وما ربك بظلام للعبيد) .
 وهو قد اخبر فيما سلف انه يسالهم عن فعله ويعذبهم علي قضاءه وقدره.
 وذلك هو الظلم بعينه.
 فاما نقض ما اخبر به من توليه لاضلالهم باضافته ذلك الي غيره من
 المجرمين والشياطين وغيرهم فظاهر كثير، منه قوله: (واضل فرعون قومه وما هدي () .
 وقوله: (وما اضلنا الا المجرمون () .
 وقوله: (ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين () .
 وقوله: (واضلهم السامري () .
 وقوله: (ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار) .
 وقوله: (الشيطان سول لهم واملي لهم () .
 
 وقوله: (فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين () .
 فاضاف ذلك الي الشيطان.
 وقوله: (وزين لهم الشيطان اعمالهم) ، ثم نقض قوله: (ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا) ، بقوله: (والله لا يحب الفساد) .
 وقوله: (ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم) .
 وقوله: (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة) ، فذم من احب ذلك بما خبرنا به يريد ذلك اجمع، وهذا زعموا تناقض ظاهر لا ياتي من قبل حكيم عليم سميع بصير.
 قالوا ثم اخرج نفسه والشياطين عن ان يكون لهم في الاضلال صنع
 وسلطان بقوله: (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) .
 و (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا () .
 وقوله: (وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر) ، وقوله: (فما لهم لا يءمنون) .
 وبذمه لهم علي هذه الافعال، ولو كانت من عنده او من عند قادتهم او من عند الشياطين لما ذمهم علي ذلك، ولكان ذم من بقي من قبله اولي.
 وكيف يقول: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي) .
 (وماذا عليهم لو امنوا) ، وهو يقول: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) ، (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون () .
 ويقول: (انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا) ، وكيف يسمع او يخنع ويستجيب من ختم علي قلبه وبصره وسمعه، وحيل بينه وبين قلبه ورشده.
 واعلموا رحمكم الله انه لا تنافي ولا تناقض في شء مما تلاه الملحدون
 وتعلقوا به.، ولا حجة فيه ولا شبهة لقدري يحاول بما يتلوه من ذلك ابطال
 
 اضلال الله الضالين بالختم والطبع والتغشية، وتقليب القلوب والابصار
 والتفرقة بين المرء وقلبه.
 ونحن نكشف ذلك كشفا يزيل ما حاولوه من الالباس والتمويه ويجلي
 غماء الشبهة باذن الله عن ذي الجهل والنقص منهم.
 فاول ما يجب ان نثبته في هذا الفصل الفرق بين الاضلال والضلال.
 فنقول: ان الضلال هو الذهاب عن الحق، وضده الهدي وتصور الامور
 علي غير ما هي به، وهو من فعل النفس، والخبر عن ذلك باللسان عبارة
 عن الضلال الذي في القلب، ومن فعل النفس وهو ايضا في نفسه ضلال.
 لانه خبر باطل وقول كذب وضد الحق والصدق، والذي هو الخبر عن
 الشء علي ما هو به، وهو محرم علي المخبر به اذا شرح بالكفر صدرا ولم
 يكن معتقدا به، كما ان اعتقاد الباطل معصية محرمة علي معتقدها، فقد
 استوي العقد والقول الذين ليسا بحق وهما ضد الهدي، والصواب في انهما
 ضلالات وذهابات عن الحق احدهما عقد والاخر قول وخبر، والضلال
 الذي هذه صفته لا يكون الا لضال به، ومن ضال يوصف به، ويتعلق بقدرته اذا كان منتهيا عنه ومامورا بتركه، هذا اصل الضلال، ومنه سمي الضلال عن الطريق المحجة اذا عدل عنها للجهل بها ضالا عن الطريق، ومنه
 الضلال عن الراي الذي هو الذهاب عن صوابه، ومنه الضلال عن الحق
 الذي هو العدول، ومنه سميت الضالة ضالة.
 وقد قيل: ان الضلال عن الحق الذي هو بمعني العذاب، واستشهد
 قاءل ذلك بقوله: (ان المجرمين في ضلال وسعر () .
 يعني: في عذاب وسعر وليس هذا باستشهاد صحيح، لانه يحتمل ان يكون عن ان المجرمين في الدنيا في ضلال عن الحق وفي سعر في الاخرة، او في ضلال في الدنيا
 
 عن الحق، وسعر هو نفس ضلالهم عن الحق، وانما سمي اعمالهم سعرا
 علي معني انه يستحق بها الكون في السعير، كما قال: (فما اصبرهم علي النار) ، يعني علي عمل اهل النار فلا حجة في الاية، وعلي
 انه لو كان الامر علي ما ذكروه لصار تقدير الكلام ان المجرمين في عذاب
 لان السعير نفسه عذاب، وهو يغني عن ذكر العذاب، وهذا مستثقل مستغث من الكلام، فوجب ان يكون قوله: في ضلال يعني ذهاب عن الحق، وفي سعر من اعمالهم هذه، او سيكون في سعر يوم القيامة، وعلي انه سمي العذاب ضلالا فعلي معني انه ذاهب بصاحبه عن الثواب واللذات، فهو راجع الي الذهاب عن الجنة علي وجه الشبه بالذهاب عن الحق، والامر
 المقصود الذي فيه السلامة والنجاة.
 وقيل ان الضلال يكون بمعني الهلاك بدلالة قوله: (ااذا ضللنا في الارض) ، اي: هلكنا، وقد يمكن ايضا ان يكون ضلالهم في
 الارض ذهاب عن مواضع مقصودة فيها المصالح والرشاد وان سلم ان
 الضلال بمعني الهلاك والبلي في القبور، فذلك غير ضار ولا نافع للملحد
 ولا لقدري علي ما سنبينه ان شاء الله.
 وقيل ان الضلال يكون بمعني الغفلة، ومنه قوله: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) .
 وقوله: (ووجدك ضالا فهدي) .
 اي: تغفل احداهما، ووجدك غافلا علي النبوة، فهداك اليها وشرف قدرك بها، وهذا ايضا عاءد الي معني الذهاب عن الشء
 وذلك ان غفلة احداهما التي خيفت انما هو ذهابها عن ذكر الحق واقامة
 الشهادة عليه بحسب الصواب، وما يجب في التحفل والاداء، والذهاب عن
 ذلك بالغفلة ذهاب عن الحق، كما ان الذهاب عنه بالقصد والاعتماد ذهاب
 عن الحق، غير ان احداهما معتمد، والاخر غير معتمد.
 
 وقوله: (ووجدك ضالا فهدي) اي غير عارف بشريعة بعينها قامت بها
 الحجة لحصول الفترة والذهاب عن العلم، فذلك ذهاب عن امر من
 الصواب، الواجب علي من علمه وقامت الحجة عليه به وان لم يكلفه عليه
 السلام مع الفترة، وليس كل ضلال مذموما بنفس الاسم وبكونه ضلالا.
 وانما المذموم من ذلك ما حظره الله ونهي عنه، ولذلك نقول قد ضل زيد
 عن الراي، وذهب عليه رشده وان لم يقصد بذلك ذمه، بل الاخبار عن
 ذهابه عما قصده فقط، وربما كان قصده التذكير علي المءمنين.
 فاما قوله: (فعلتها اذا وانا من الضالين) ، فليس فيه دلالة علي
 انه كان من الغافلين عما فعله، بل لا ينكر عندنا ان يقع منه الذنب علي وجه العمد وان كان مغفورا، ويمكن ان يكون وقع عن غفلة وسهو، اعني القتل ولكن ليس حجة ذلك قوله: وانا من الضالين بل شء اخر ان دل علي ذلك، وكل شء يسمي ضلالا فان هذا اصله وهو ماخوذ منه ومشبه به.
 فاما الاضلال فانه غير الضلال وهو متعلق بالمضل للضال دون الضال
 بقدرته، وان قيل احيانا زيد قد اضل نفسه بكفره وخلافه عن الحق، فعلي
 وجه التشبيه باضلال غيره له، والاضلال الحقيقي الذي هذه الاسماء اسم له
 قولنا اغواء وتزيين للباطل وتقبيح الحق، انما هو الحيلولة بين المرء وقلبه
 وازاغة القلوب عن الحق، وخلق الباطل فيها الذي هو اعتقاد غير الحق
 وقولنا ختم وطبع وغشاوة وصم وعمي وسدا انما هو عبارة عن هذا
 الاسم من المفعول في القلوب والمضاد لاعتقاد الحق والصواب، والله هو
 المنفرد بخلق ذلك في قسمه لنا به، وعدل عليه في حكمه وقضاءه.
 والمتفرد بالقدرة علي تقليب القلوب والحيلولة بين اصحابها وبينها.
 والقدرة علي خلق ضد الحق فيها لا يشركه في القدرة علي اغواء القلوب
 
 وتصوير الامور بخير ما هي به، والخلوص الي الطبع والختم، ملك مقرب
 ولا نبي مرسل، ولا شيطان متقول، ولا احد من خلق الله، هذا هو حقيقة
 الاضلال.
 وقد يسمي الدعاء الي الباطل والتزيين له، والتحمل في اعتقاده
 والوسوسة المخيلة لكونه حقا اضلالا لمن قبل ذلك، واجاب اليه.
 واستصير به واغواء الشيطان ووسوسته اضلالا لمن قبل دون من لم يقبله.
 وكذلك دعاءه الي الضلال ودعاء ساءر اءمة الكفر اليه اضلالا لمن قبل
 ذلك، واستصير به، وكذلك سحر السحرة وفعل السمامري الذي هو صياغة العجل اضلالا واغواء لمن قبل ذلك واستصير به دون من خالفه، وبعد عنه، وقد يسمي تسميته الضال ومن ليس بضال والحكم عليه باسم الضلال اضلالا، وان لم يكن اضلالا علي الحقيقة، ولكن علي وجه التشبيه له بفعل الضلال في الغير وبما يستصير به المفعول فيه، قال النجاشي:
 ما زال يهدي قومه ويضلنا ... حقا وينسبنا الي الكفار
 ولسوف يعلم حين يلقي ربه ... من شرنا واحقنا بالنار
 يعني ما زال يسمينا ضالين ويحكم لنا بذلك ويسمي قومه مهتدين.
 وقال اخر:
 وما زال شرف الراح حتي اشرني ... صديقي وحتي ساءني بعض ذلك
 يعني: تسمية صديقه وجليسه له شريرا دون خلق الشر فيه، وهذا ان
 جاز استعماله فمجاز وعلي وجه الاستعارة والتشبيه بالاضلال الذي هو
 نفس الذهاب عن الحق، وكان الخبر بذلك قد صار بمثابة من فعل ذلك فيه
 اذا كان عند المسمي قضية ما سماه به، كما ان من خلق به الضلال ضال عند
 
 من خلق الضلال في قلبه، وتسمية المسمي المخبر بذلك علي وجه التشبيه
 بفاعل الضلال في القلوب.
 ويمكن ان يكون لما كان الحكم والتسمية للغير بالضلال يضر بالمسمي
 ويغمه ويصوره عند الناس قبح حاله، كما ان وجود الضلال في قلبه يغمه
 ويضمره ويهلكه اجري علي التسمية لهذه الوصمة والمضرة اسم ضلال للقلب الذي هو الذهاب عن الحق.
 والضلال في الحقيقة، هو ضد الهدي الذي يوجد في محله ويعاقبه.
 قال الله تعالي: (ومن يضلل الله فما له من هاد) ، وقال: (فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة) .
 وامثال لهذه الايات فيها تحقيق الضلالة التي هي ضد الهدي والذهاب عن الحق والصواب.
 قال لبيد بن الربيعة:
 من هداه سبل الخير اهتدي ... نعم البال ومن شاء اضل
 ولم يرد بالهدي الذي به ينعم بال المهتدي، الحكم والتسمية ولا
 بالضلال، التسمية به، بل اراد شرح الصدور وتضييق القلوب.
 فاما الهدي فهو ضد الضلال وهو معرفة القلب بوجوب كل واجب
 وتصديقه بذلك، واعتقاد الامور علي ما هي به، والاخبار عن ذلك باللسان
 هدي ايضا، لانه خبر حق وصدق، ونقيض ما صور به، والهداية التي هي
 الارشاد من الله خلق الهدي في القلوب وشرح الصدور وتوسعتها واقرارها
 بالحق وتسهيله وتيسيره عليها وفعل الالطاف الجامعة لهم علي فعل الطاعات،
 
 وقد تكون الهداية بمعني الدعاء الي الشء، ولا تسمي الدعوة الي الحق
 هداية اليه الا لمن قبلها وانتفع بها.
 قال القطامي:
 ماذا هداك لتسليم علي دمن ... بالغمر غيرهن الاعصر الاول
 يريد بقوله (ماذا هداك) : ماذا دعاك الي الهدي اذ اهتديت لتسليم علي
 دمن بالغمر غيرهن الاعصر الاول وبعثك علي ذلك.
 وقد تكون الهداية بمعني التوفيق وشرح الصدر وتسهيل القول الحق
 علي ما بيناه من قبل، وهي الهداية الحقيقية المقصودة بقوله: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) ، اي: انك لا توفق من
 احببت، ولم يرد انك لا تامره بالهدي وتدعوه اليه، وهي المراد بقوله:
 (ومن يهد الله فما له من مضل) ، والمعتمد في الرغبة الي الله في
 الهداية في الرغبة، لان الدعوة قد حصلت لكل، ولانه قد ضل كثير ممن
 دعي الي الحق، فدل ذلك علي ان الهدي المرغوب فيه والذي لا يضل
 صاحبه، ولا يهدي به النبي عليه السلام من احب هدايته هو التوفيق وشرح
 الصدور الذي قدمناه.
 قال الحطيءة:
 تحنن علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا
 يريد: وققك المليك للحق، وشرح صدرك به ولم يرد دعوته الي
 ذلك، لانها قد سلفت ووجدت.
 وقد تكون الهداية الي الشء بمعني التقديم اليه ، ومنه قولهم: قد اقبلت
 هوادي الخيل اي: مقدماتها، ويقال هوادي الخيل اعناقها لانها تتقدمها.
 
 قال الشاعر:
 اذا لم يختزن للبيت لحما غريضا ... من هوادي الوحش جاعوا
 يعني: تدخر لهم من اواءل ما يتقذم الي الوحش.
 وقال الاعشي:
 اذا كان هادي الفتي في البلاد ... صدر القناة اطاع الاميرا
 يعني اواءل القناة ومواضع الاسنة منها، والعصا تسمي الهادية اما لانها
 تتقدم المتوكء عليها، او لانها من شدة تهديه بحسه بها وتوقيه الوهاد
 والتلاع، وما في سبله من الاذي، وما يريد معرفته.
 واما قول من زعم ان الهداية تكون بمعني الزيادة، واعتل لذلك بقوله
 تعالي: (والذين اهتدوا زادهم هدي) ، فانه تعلق باطل، لان قوله زادهم
 هدي، انما يريد بزيادتهم رشادا وتبصرا، واتخاذا للهداية في قلوبهم في
 مستقبل ازمانهم واعمارهم، وليس يبين معني الهداية بجعله زيادة علي هدي
 كان قبله، وكما انه قال قاءل لما علموا زدناهم علما الي علمهم، ولم يكن
 في ذلك اخبار عن خاصية العلم وحده، وحقيقته المحيطة به، فكذلك ذكر
 الهداية والزيادة فيهما لا ينبء عن معناها.
 وقد قيل ان الهدي ثواب الجنة، واحتج لذلك بقوله: (والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم () سيهديهم ويصلح بالهم () ويدخلهم الجنة عرفها لهم () .
 يعني: انه يهديهم الي طريق الجنة، وهذا ايضا ان صح فعلي وجه تشبيه الثواب في نفعه بهدي القلب واستبصاره في الانتفاع به، واستدفاع الضرر، هذه جملة في معني
 
 الهداية والهدي والاضلال والضلال كافية، اذا كانت هذه الجملة ثابتة
 وجب ان يكشف بعد ذلك بانه لا تناقض في اضافة اضلال كل ضال من
 العصاة بالكفر وغيره الي نفسه، وبين اضافته الي الفراعنة والمردة مرة والي
 الشياطين والي فرعون والسامري وكل داع الي ضلالة وان القران يشهد
 بعضه لبعض، ويصدق بعضه بعضا.
 فنقول: ان الهداية التي اضافها الله تعالي الي نفسه واخبر بها لا يشركه
 فيها ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا احد من خلقه، وهي شرح الصدور وتطهير القلوب، وخلق الايمان والتصديق فيها وتسهيله عليها، وخلق الالطاف الجامعة الدواعي والهمم علي فعله من القدرة علي فعله، والاسباب المسهلة له، وغير ذلك مما لا يقدر عليه احد من خلقه، فهذا الضرب من الهداية لم يضفه الله تعالي الي الملاءكة ولا الي انبياءه ولا الي احد من خلقه، اذ لم يكن ذلك من افعالهم ولا مما يدخل تحت قدرهم، وانما معني الهداية التي
 يضيفها الله تعالي ورسوله والمسلمون مرة الي الانبياء ومرة الي الاءمة
 والعلماء، انما هي الدعوة الي الايمان وشهادة الحق والارشاد اليها، بذكره
 الادلة والتنبيه علي موضع الحجة والتزيين لذلك والتقبيح لتركه، والتحذير
 والوعيد عن التخلف عنه وتجنبه، وكثرة الحث والحض علي فعله، والاخبار
 بما عليه من جزيل الثواب وبما في تركه من اليم العقاب، الي غير ذلك.
 وجملة هذه الهداية المضافة الي غير الله من ساءر اولياءه، انما هي
 معني الدعوة الي الايمان والتزيين له والارشاد اليه والتنبيه علي مواضع
 الهداية عليه، والترغيب في فعله والتحذير من تركه، فاما ان يكون لاحد
 منهم سلطان علي فعل في القلوب وشرح الصدور وخلق القدر والالطاف
 وتقليب القلوب والابصار وصرفها والحيلولة بين المرء وقلبه، فان ذلك غير
 
 جاءز علي قول احد من الامة، ومما قد قامت الادلة علي بطلانه وكذب كل
 من ادعي ذلك لنفسه من الخلق او لغيره من الخلق، ولو كان الي الانبياء
 والمءمنين هداية الخلق بما يهديهم اليه سبحانه به ليهدوا الناس اجمعين
 ومن اثروا ايمانه وكرهوا اضلاله.
 وكيف يكون ذلك كذلك والله تعالي يقول لرسوله: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء) .
 وقال له: افتراه انك لا تامر من احببت ولا تدعوه الي كلمة الحق ولا تزين له الصواب، ولا ترغب وترهب مع اخباره عنه بانه موضع لرسالته، والاداء عنه، هذا مما لا يقوله مسلم ولا ملحد لان الكل قد اتفقوا علي انه عليه السلام بين وانذر وحذر، وانما قال له: (انك لا تهدي من احببت) ، اي ليس اليك هدايته بشرح  الصدر وتوسعته وتطهير القلب، وخلق الايمان فيه وتسهيله عليه ولذلك روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "بعثت داعيا ومبلغا، وليس الي من الهدي شء، وخلق ابليس مزينا وليس له من الاضلال شء" () .
 وقد ورد القران بتصديق هذا في قوله: (انك لا تهدي من احببت) .
 وقوله: (وما علي الرسول الا البلاغ المبين) .
 وقوله: (ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء) .
 وقوله: (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين) .
 وقوله تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا () .
 في امثال هذا مما خبر فيه ان الهداية اليه وحده وليس يجوز ان يكون اليه وحده ما هو مشترك بينه وبين خلقه. 
 واعلموا  رحمكم الله  ان دعوة الرسول لا تكون هداية لاحد ولا
 توصف بذلك حتي يقارنها قبول المدعو وانتفاعه بها، ومتي عريت من ذلك
 لم تكن هداية له، فلذلك لا يجوز ان يقال ان الرسول قد هدي ابا جهل وابا
 لهب وساءر من كفر به من قريش، ولم ينتفع بدعوته لانه اذا لم ينتفع
 المكلف بالدعوة لم تكن من اسباب هدايته، وصارت ضررا عليه ووبالا
 وطريقا الي عقابه، لانه لو لم تكن الدعوة لم يستوجب العقاب، فهي اذن
 ضرر مع عدم القبول والانتفاع، قال سبحانه وتعالي: (الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين () .
 وقال: (وما يضل به الا الفاسقين) ، وقال: (وهو عليهم عمي) .
 فبين بذلك اجمع وامثاله من الاخبار ان الدعوة هداية لمن قبلها وانتفع بها دون
 من ردها واستضر بورودها، فبان بهذه الجملة انه لا منافاة بين اضافة الله
 سبحانه الهداية اليه، وبين اضافة الهداية الي رسله وملاءكته والمءمنين اذا
 كان من اضافه الي نفسه من ذلك غير ما اضافه الي خلقه.
 علي ان الهداية التي اضافها اليهم انما هي الدعوة والتزيين والارشاد
 والتنبيه والترغيب والتحذير، وعلي ذلك يدل قوله: (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين) ، وقوله: (وما علي الرسول الا البلاغ المبين) .
 وكل هذا مما قد هدي الله سبحانه المءمنين به علي وجهين:
 احدهما: ان نفس دعوة الرسل وترغيبهم وترهيبهم وارشادهم من فعل
 الله تعالي وخلقه وترتيبه وتدبيره، فهو ايضا هاد بذلك للمنتفع بالدعوة حسب هداية المكتسب له من الرسل، ولا يجوز ان يكون الباري الهادي بهذه
 الهداية المكتسب لها دون خالقها الذي صارت نفسا حادثة موجودة به دون
 المكتسب لها، فوجب لذلك ان يكون لا تناقض بين اضافة الهداية الواحدة
 
 اليهم تارة واليه اخري، لانها مضافة اليه تعالي من جهة الخلق والاختراع.
 ومضافة اليهم من جهة التصرف والاكتساب، وقد شرحنا هذه الفصول.
 وكيف يكون عدلا واحدا لعدلين وهداية لمهديين، ووجه الاشتقاق من خلق
 الهداية والعدل واكتسابها وطريق تعلقهما واضافتهما في "شرح اللمع " وغيره
 مما يغني الناظر فيه ان شاء الله.
 والوجه الاخر: ان الله تعالي قد هدي كل قابل للايمان بمثل هداية الرسل
 في الدعوة والارشاد والتزين والترغيب والترهيب، فصارت هذه الهداية
 مشتركة ومضافة الي الله تعالي والي اولياءه، ومعني الاشتراك فيها ان
 المضاف الي الله سبحانه منها كالمضاف الي رسوله واولياءه، والضرب
 الاول هو الذي انفرد الله تعالي به، ولم يضفه الي احد من خلقه، وهو الذي
 عناه بقوله: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء) .
 وقوله: (اولءك كتب في قلوبهم الايمان) ، وقوله: (حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون () ، فلم يضف من ذلك شيءا الي رسله ولا الي احد من خلقه.
 فبان بهذا انه لا تناقض في اضافات الهداية مرة الي الله سبحانه، ومرة الي
 رسوله، ومرة الي المءمنين والملاءكة اذا نزلت بحسب ما بيناه ورتبناه.
 فاما اضافته الاضلال مزة اخري الي نفسه تعالي ومزة الي الشياطين
 ومزة الي المجرمين ومرة الي السامري والي فرعون وغيره من الكفار، فانه
 لا تناقض ايضا في ذلك ولا تنافي، وذلك ان الاضلال الذي اضافه الله الي
 نفسه هو الذي لا يدخل تحت قدرة احد من خلقه من جميع الفراعنة والشياطين والمجرمين، وهو الطبع علي القلوب، وجعل الاكنة عليها والختم والاعماء،
 
 وما ذكره من المد في الطغيان والوقر في الاذان، وتقليب الافءدة والابصار.
 والحول بين المرء وقلبه وتضييق صدره وما يعقبه من النفاق في قلوب اعداءه
 الاشرار، وكل هذا مما ينفرد الله بالقدرة عليه، وكذلك خلق نفس الكفر
 والاضلال والاقدار عليه والتمكين منه، مما ليس لكافر ولا لشيطان مارد
 سلطان ولا قدرة علي خلقه في القلوب فما اضاف الله تعالي شيءا من ذلك الي
 احد من خلقه بل قال: "ختمنا" و "طبعنا" و "جعلنا علي ابصارهم غشاوة".
 "نقلب افءدتهم وابصارهم "، و"اعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه ".
 و"جعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون ".
 فلم يضف تعالي شيءا من ذلك الي احد من الشياطين او المجرمين او فرعون
 او السامري، اذ ما كان ذلك من صفاتهم ولا مما يدخل تحت قدرهم.
 واما الاضلال الذي اضافه الله تعالي الي الكفار والمجرمين فهو الدعوة
 الي الضلال، وتزيينه وايراد الشبهة فيه، وليس ذلك من خلق شء في
 القلوب بسبيل، واما الاضلال المضاف الي فرعون والسامري خاصة ومن
 جري مجراهم فهو الباسهم في الدين ومكرهم باهله، وحيلهم التي نصبوها
 لايقاع الشبه في الحق، وليس ذلك من خلق الضلال في القلوب في شء.
 واما الاضلال المضاف الي ابليس والشياطين فقد يكون ايضا بمعني
 الدعوة الي الضلال، ويكون الوسوسة في الصدور، وحديث النفس بما جعل
 لهم من السلطان علي هذه الوسوسة وعلي سلوك بني ادم وختومه علي
 قلوبهم، فهذا مما يختص به الشياطين دون ساءر الخلق، وكل هذه التفاسير
 في الاضلال التي نزلناها قد ورد بها الاخبار والقران علي ما سنذكر جملة
 منه، واذا كان ذلك كذلك، لم يكن من اضافة الاضلال الي نفسه تعالي
 
 والي جميع من ذكر من خلقه منافاة ولا مناقضة علي ما يظءه الملحدون ومن
 تابعهم من القدرية والمتحيرين في مذاهبهم من اهل الملة، فبان بهذه الجملة
 ان الله تعالي لم يجعل الي احد من خلقه اضلال احد، وان جعل له القدرة
 علي هذه الاسباب التي ذكرناها، ولو قدر ابليس والشياطين والمجرمون
 علي اضلال احد من الناس، وكان ذلك اليهم وفي ايديهم لاضلوا الانبياء
 وساءر المءمنين، وكل من اثروا اضلاله وحاولوا الالباس عليه في دينه.
 ولما لم يكن ذلك كذلك، ثبت ان الاضلال الذي اضافه تعالي الي نفسه لم
 يجعل لاحد من خلقه اليه سبيلا، ولا عليه سلطانا.
 وكذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وخلق ابليس مزينا وليس له من الضلالة شء ".
 وقد قال الله تصديقا لهذه الرواية ولما قلناه: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) ، وقال: (وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم وحق عليهم القول) .
 وقال: (ان كيد الشيطان كان ضعيفا) ، فاخبر ان القرناء انما اليهم التزيين
 فقط، وانهم انما ضلوا بما حق عليهم من القول والقسمة لجهنم.
 قال الله تعالي: (كما بداكم تعودون () فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) ، ثم قال: (من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون () .
 وقال: (ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا () .
 وقال: (اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد () ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام () .
 فبين بذلك وامثاله ان الضال من اضله الله، وانه لا هادي له وان المهتدي
 من هداه وانه لا مضل له فهذا تنزيل يزيل الريب والشبهة ويبطل ما يلبس به
 القدرية والملحدة، وقد اخبر سبحانه ان الاضلال منه ما وصفناه من الطبع
 
 الختم علي القلوب وتغشية الابصار وتقليب القلوب والحول بين المرء وقلبه.
 وغير ذلك مما عددناه، وخبر تعالي ان اضلال الشياطين انما هي الوسوسة
 والتزيين والتسويل للنفس، ووعد الشر، وامثال ذلك.
 قال الله تعالي: (انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) .
 وقال: (قل اعوذ برب الناس) فاخبر انه يوسوس في صدور الناس، وقال:
 (يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا () .
 وقال: (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء) .
 وقال: (الشيطان سول لهم واملي لهم) .
 والشيطان يضل علي وجهين:
 احدهما: الدعوة الي الضلال والوعد والتزيين للباطل.
 والاخر: الوسوسة، وقد ورد عن الرسول تصديق ذلك والاقرار به.
 فروي عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان للشيطان لمة بابن ادم، وللملك لمة، فاما لمه الشيطان ايعاد بالشر وتكذيب بالحق، واما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق، فمن وجد من ذلك شيءا فليعلم انه من الله وليحمد الله، ومن وجد الاخري فليتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قرا عليه السلام: (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا) .
 وروي انس بن مالك عن النبي عليه الصلاة والسلام انه قال: "ان
 الشيطان واضع خطمه علي قلب ابن ادم، فان ذكر الله خنس، وان نسي الله التقم قلبه "، وروي عن عبد الله بن عباس انه قال: (انما سمي الشيطان
 
 الوسواس الخناس لانه خاتم علي القلب، فاذا ذكر الله خنس، واذا لم يذكر
 وسوس ".
 في روايات كثيرة في هذا المعني، من نحو قوله: "ان الشيطان
 ليجري من ابن ادم مجري الدم".
 وقوله: "ما منكم من احد الا وله شيطان، قالوا ولا انت يا رسول الله، قال ولا انا، ولكن الله يعينني عليه "
 وفي رواية اخري: "ولكن اعان الله عليه"
 وامثال هذا، فهذا القدر من الاضلال هو الذي الي الشيطان، وهذه الوسوسة هي تزيين وحديث وكلام خفي لا يسمعه الموسوس له، ثم يعتقده ان لم يعصم ويوفق ويعان، وليست شيءا يفعلها الشيطان في قلب ابن ادم لانه لا قدرة له، ولا لاحد من الخلق علي ان يفعل شيءا في غير محل قدرته من قلب ادمي وغيره من الاماكن والمحال.
 واما اضلال المجرمين، فقد اخبر الله تعالي، انه هو دعاءهم الي
 الضلال والباسهم في الدين في غير موضع من كتابه، قال تعالي: (وما اضلنا الا المجرمون () .
 يعني: الذين نصبوا الاصنام وعبدوها وسنوا ذلك ودعوا اليه، وقال تعالي: (قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار () .
 يريدون من قدم لنا الدعوة الي ذلك وامر به، وقالوا:
 (ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين () .
 
 وقد تظاهرت الروايات بان المضل من الجن ابليس، والمضل
 من الانس ابن ادم الذي قتل اخاه.
 واما اضلال فرعون لقومه، فاءما هو الدعوة الي الضلال والباسه عليهم
 بالشبهات واشغالهم عن تامل ايات موسي بقوله: (يا هامان ابن لي صرحا)
 ، ومنه قوله: (ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهم) ، وبقوله: (ذروني اقتل موسي وليدع ربه) .
 يوهم بذلك انه قادر علي قتله وان رب موسي لا ينفعه.
 ومنه قوله: (اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون () .
 يوهم بذلك ان هذه صفة من ينبغي ان يعبد.
 وقوله: (انا ربكم الاعلي () .
 وقوله: (فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين () .
 يوهم قومه انه ينادي صاحب الخضر او يشغلهم ببناء الصرح عن النظر في ايات موسي وتصديقه، ويتحمل في المدافعة بالاوقات.
 ومنه قوله: (ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين () .
 يعني: موسي لاجل لثغة كانت في لسانه، وعقدة، فعابه لاجلها بانه لا يبين عن نفسه، ثم قال: (فلولا القي عليه اسورة من ذهب او جاء معه الملاءكة مقترنين () .
 يوهم انه لو كان عظيم الشان لكان مسورا بسوار من ذهب، لانه كذي كان شان العظيم اذا ارتفع منهم، ان يسور سوارا من ذهب، فهذا قدر طاقة فرعون ومبلغ ما عنده في اضلاله
 فاما ان يكون له سلطان علي القلوب والنفوس والاضلال بما ينفرد الله
 سبحانه بالقدرة عليه من ذلك فمعاذ الله، وقد قال الله تعالي: (وما كيد فرعون الا في تباب () .
 ولو امكنه اضلال احد لاضل موسي وقومه.
 مع ايثاره لذلك وحرصه عليه، ولكن ذلك ليس اليه ولا داخل تحت قدرته.
 
 فاما اضلال السامري لعبدة العجل، فهذا ايضا بالدعاء لهم الي ذلك
 وتزيينه، وقوله هذا الهكم واله موسي، وبما صنعه من قبضة قبضها من اثر
 الرسول وما سولت له نفسه، وقد قال الله تعالي في قصة موسي: (فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري () .
 فبدا بذكر الفتنة التي بها بدا، وذلك ان الله بصره اثر الرسول فقبض منه القبضة وجعل للعجل بعد ان صنع خوارا يخور به ويمشي، وليس ذلك تحت قدرة احد من الخلق ولولا الخوار ومشيه لما عبده القوم، ولا كان عليهم فيه شبهة.
 وروي من غير طريق عن ابن عباس: "ان العجل كان يخور ويمشي وان موسي قال: يا رب هذا السامري امرهم ان يتخذوا العجل، ارايت الروح من نفخها فيه، قال الرب: انا، قال: فانت اذا اضللتهم وفي رواية اخري "يا رب علمت ان الحلي حلي ال فرعون، وان السامري صاغ العجل، والخوار ممن، فقال مني يا موسي () ، فقال: (ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء) .
 فاخبر موسي ان الفتنة من عند الله، وان الله يهدي من يشاء، ويضل بها من
 يشاء ولم يضف الي السامري ذلك ولا جعله اليه، وموسي عند القدرية
 مجبر مذموم بهذا القول، وان كانوا يخافون في اظهار ذلك من خوف السيف.
 فبان بهذه الجملة كيفية اضافة الله تعالي الاضلال تارة الي نفسه وتارة الي
 فرعون والسامري وتارة الي المجرمين، وتارة الي ابليس والشياطين، وانه لا
 تناقض في ذلك ولا تنافي اذا كان منزلا مرتبا علي ما بيناه، وبطل بذلك ما
 قاله الملحدون وتوهموه.
 واعلموا  رحمكم الله  ان خلق الله الروح والخوار والمشي في العجل.
 ودعوة السامري والباس فرعون والمجرمين لا يكون ضلالا الا لمن استضر
 به واجاب اليه، وضل عند مشاهدته، وكان ممن قسمه الله لناره، ولا يجوز 
 ان يكون شء من ذلك اضلالا لمن خالفه واعتقد بطلانه، ودعا الي خلافه
 وتمسك بالحق الذي امر به، ولذلك لم يكن مضلا بما خلقه من حياة العجل
 وخواره احدا ممن لم يعبده، ولا كان فرعون والسامري والمجرمون
 والشياطين مضلين لاحد من الانبياء والمءمنين والمتمسكين بايمانهم، لما لم
 يستضروا بذلك ولا اجابوا اليه، فوجب بذلك ان تكون الدعوة الي الضلال
 اضلالا لمن اجاب اليها، دون من خالفها وردها، ولو لم يكن الامر في
 ذلك علي ما قلناه، وكان علي ما قاله الملحدون في ايات الله وتوهمته
 القدرية لما اخبر الله بعض قولنا هذا، وتاويلنا عن اصفياءه وانبياءه
 والمتحملين لرسالته ومن جعلهم واسطة بينه وبين خلقه.
 قال الله تعالي في قصة شعيب بعد وصف سيرته مع قومه: (قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال اولو كنا كارهين () قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين () .
 فاخبر عنه عليه السلام باعترافه بان الله قد نجاه من ملتهم التي هي الكفر، وقد علم ان هذه النجاة ليست هي الدعوة والبيان، لانه لو كان ذلك كذلك لكان نجا بدعوته جميع قوم شعيب وساءر الكافرين، ثم قال: (وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا) ، فاخبر ان عوده وعود كل احد الي ملة الكفر ودخوله فيها لا يكون الا بمشيءة الله، وهذا نفس ما قلناه واخبرنا به.
 فاخبر تعالي عن موسي بمثل ذلك فقال: (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين () .
 
 فاخبر عنه انه اضاف فتنتهم وضلالهم اليه، وانه يضل بها من يشاء ويهدي بهداه من يشاء، هذا مع المروي عنه في التفاسير
 مما قد بيناه، ومن قوله: "فممن الخوار، قال: مني يا موسي، قال: ان هي
 الا فتنتك تضل بها من تشاء"، وهذا تصريح منه بمذاهب اهل الحق التي
 اخبرنا عنها، ومثل هذا ايضا قول موسي: (ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك) .
 واخبر تعالي بمثل هذا بعينه عن نوع عند ذكر قصته مع قومه وكثرة
 دعاءه لهم فقال تعالي: (قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين () قال انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين () ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون () .
 فاخبر عنه انه اعتقد وقال ان نصحه غير نافع لهم، ان كان
 الله يريد ان يغويهم، ولو لم يجز ان يعذبهم الله، وان يزيد غيهم وضلالهم
 يضف ارادة ذلك اليه سبحانه، ويحيل عليه ضيق المقاليد بالامر عليه، ولو
 تتبعت قصص الرسل واقاويلهم لوجدت جميعها شاهدة بما قلناه، وليس
 يجوز ان يكون لرسول من الرسل قول ومذهب في القدر وخلق الافعال
 والهدي والضلال يخالف مذهب نوح وشعيب وموسي عليهم السلام، لان
 ذلك يوجب تكذيب بعض انبياء الله لبعض، واعتقاد بعضهم فيه تعالي ما لا
 يليق به، ولا يجوز في صفته وقد نزههم الله عن ذلك، ورفع اقدارهم وعظم
 بالايمان والتقدم في العلم به علي ساءر الخلق شانهم ومكانهم.
 وكيف لا يكون هذا قول الرسل ودينهم في الله تعالي، وهم يسمعونه
 يقول في كتبهم مثل الذي قاله لرسولنا في كتابه، وما هو بمعناه مما حكاه
 
 عنهم وما لم يحكه، والله يقول في كتابنا المنزل علي رسوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا) .
 وقد علم كل ذي تحصيل انه لا يجوز ان يكون اراد بهذا الفضل الذي لولاه لاتبعوا الشيطان، وما زكي منهم من احد، وكانوا من الخاسرين، هو نفس البيان والامر الذي هو علي من ضل وخسر واتبع الشيطان، فدل بذلك علي ان هذا الفضل هو الهداية لخلق الايمان وتوسعة الصدور والتوفيق، وجمع الهمم والدواعي علي ايثاره وفعله وانه ليس له مثل هذا الفضل علي من كفر وضل، وعلي هذا دل قوله: (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين () .
 ولو كانت الهداية هي الدعوة والبيان فقط، لكانت هذه
 المنة بعينها له علي ابي جهل وابي لهب وساءر الكافرين، ولو كانت الكتمان
 والتصديق والطاعة والانقياد من اختراع المءمنين وخلقهم وتقديرهم دون
 رب العالمين ودون رسوله لم يكن لله عليهم منة بالايمان والتصديق ولا
 لرسوله، اذ كان الايمان فعلهم ومن تقديرهم وواقع باختيارهم، وكان من
 المحال ان يمن الله عليهم بفعلهم وخلقهم، ولا قدرة له عليه عندهم ولا
 ملك له يتعلق عليه، ولا هو ردث له ولا اله له.
 وكذلك قو@ه سبحانه: (حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون () فضلا من الله ونعمة) .
 وقوله: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون () .
 وقد علم الله انه لا يمكن ان يكون هذا التحبيب للايمان والتزيين له والتكريه
 للكفر، هو نفس الامر والنهي، والوعد والوعيد، والترغيب والترهيب، اذ قد وجد ذلك لمن ليس بمحب الايمان ولا كاره للكفر، وكذلك فلا يجوز
 ان تكون الحسني السابقة للمءمنين هو سبق بيانه اليهم وترغيبه اياهم، لان
 
 ذلك اجمع مما قد سبق للكافرين، وهم غير مبعدين من النار، ولا يجوز
 ايضا ان يكون سبق الحسني لهم بمعني انها الجنة بما كان لامره ونهيه
 اياهم، وانما سبقت الجنة ان كانت هي الحسني بما سبق لهم من الهداية
 وقسمهم لها دون البيان والامر والنهي.
 وعلي هذا دل قوله: (وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين () والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم () .
 وقوله في مثل هذا: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون () .
 فاخبر سبحانه ان لو انفق جميع ما في الارض ما الف بين قلوبهم وانهم اصبحوا بنعمته اخوانا، وانقذهم من النار، وامتن بهذا اجمع عليهم ، وقد علم انه لا يجوز ان يكون هذا التاليف بين قلوبهم والاستنقاذ لهم هو نفس الدعوة والبيان، لان ذلك اجمع موجود في الكافرين لا يوجب ان لا يكون الله سبحانه في هذا التاليف والاستنقاذ من النعمة الا ما للرسول، وما لبعضهم علي بعض، لان الدعوة والاقدار قد وجد من الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومن بعضهم لبعض، فدل ذلك علي انه
 انما امتن عليهم بما هو وحده القادر عليه، والمختص بالتفضل به.
 وكيف يكون التاليف بين قلوبهم هو نفس الدعوة والانذار وهو يقول
 للرسول  صلي الله عليه وسلم : (لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم) .
 وهو عليه السلام علي قولهم قد الف بين قلوبهم، ان لم يكن التاليف بين
 قلوبهم شيءا سوي الدعوة والانذار، هذا خلف من القول وبما يتعالي الله
 عنه.
 
 ثم اخبر تعالي فيما قدمنا ذكره من الاي وغيرها انه فعل بالضالين
 والكافرين من ضيق الصدور والطبع علي القلوب والختم، وجعل الاكنة
 عليها، والتغشية علي الابصار نقيض ما فعله بالمءمنين واخبر عن اولياءه
 واصفياءه، ومن هو اعلم بالله من جميع الملحدة والقدرية انهم رغبوا في ان
 يفعل بهم ما فعله بالمءمنين وان يجمعهم عليه ويجنبهم ما فعله بالكافرين.
 فقال تعالي فيمن احسن الثناء عليه واقر بالاقتداء به: (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا) .
 وهذا قول من قد علم ان جعل الغل في قلوبهم من فعل الله رب العالمين، ولو لم يجز ذلك عليه، وكان فعله ظلما وسفها علي ما يقوله المبطلون، لكان ذلك رغبة الي الله في ان لا يفعل ما يستحيل في صفته وما اذا فعله كان بفعله ظالما جاءرا سفيها، وكل ساءل وراغب الي الله فيه جاهل به ومستخف مفتر عليه، والله تعالي يجل عن ان يثني علي قوم هذه سبيلهم وصفتهم.
 وليس يجوز ان يكون مرادهم بقولهم ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين
 امنوا اي لا تسمينا غالين ومدغلين ومنافقين ونحو ذلك، لانهم لا بد ان
 يكونوا انما رغبوا اليه في ان لا يسميهم بذلك، اذا فعلوا الغل والنفاق
 والادغال واذا لم يفعلوه، فان كانوا رغبوا اليه في ان لا يسميهم بقبح
 افعالهم وموجب صفاتهم، وان فعلوا ذلك ووقع منهم بذلك رغبة اليه في
 السفه والاغراء بمعاصيه وقلب اللغة، وابطال الترغيب والترهيب والكذب
 في خبره، والتسوية بين اعداءه واولياءه، والظلم باهل طاعته اذا لم يفرق في
 الاسماء القبيحة بينهم وبين حالي الاجرام والذنوب، والله سبحانه لا يثني
 علي قوم هذه صفتهم، وان كانوا رغبوا اليه في ان لا يسميهم بذلك اذا لم
 
 يفعل الغل والنفاق فكانهم انما رغبوا اليه في ان لا يكون عليهم ولا يضيف
 اليهم ما لم يكن منهم، ويصفهم بما ليس في صفتهم، وفي ان لا يظلمهم
 ولا يجور عليهم في ذمهم بما لم يكن منهم، والله يجل عن هذه الصفة وعن
 مدح قوم رغبوا اليه في ان لا يكون علي هذه الاوصاف.
 وكل هذا يدل علي ما قلناه، وعلي ابطال ما قاله القدرية والملحدون
 في ايات الله، وكذلك القول في كل رغبة وقعت من مءمن في ان يجعله
 مءمنا مصدقا وان لا يجعله كافرا ولا ضالا نحو قول ابراهيم: (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك) ،، ولا يجوز ان يكون معني
 هذه الدعية ان سمينا مسلمين اذا اسلمنا او سمينا بذلك، وان لم نسلم ولا
 ان تبين لنا وامرنا لاحد سبق منه هذا الامر وتقدم اليه والي غيره من
 الكافرين، فالتعلق بكل هذا تعليل وتمريض.
 وقولهم بعد ذلك: ان هذه الدعوات من الرسل والمءمنين انما وقعت
 علي وجه الرغبة فقط، لا معني لها ولا يجوز علي غير ما رغبوا اليه فيه.
 وانها بمثابة قوله لنبءه: (قال رب احكم بالحق) ، وقد علم انه لا يجوز عليه
 الحكم بغير الحق وانما ذلك امر بالرغبة فقط، انما هو لبس وقصد للتمويه
 لان التاويل في قوله: (قال رب احكم بالحق) : اي عجل الحكم به كله او
 بعضه، لانه تعالي له تعجيل الحكم بالحق وله تاخيره، وليس له عند
 المعتزلة تقديم جعل الغل للمءمنين في القلوب ولا تاخير ذلك ولا يصح ان
 يقع منه بحال، وهذا يبطل تمويهاتهم بهذه الاباطيل.
 
 وكيف لا يجوز علي الله ما قلناه وهو تعالي يقول: (وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين () .
 وليس يجوز ان تكون هزيمة من انهزم وانحرافه بامر الله وايجابه، وانما اراد بذكر اذنه قضاءه وقدره وما قذفه في قلوبهم، وقد قال تعالي: (فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين () ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة) .
 فاخبر انه  جعل قلوبهم قاسية وانه اغري بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة، وليس هذا من الحكم والتسمية بسبيل، ولان ذلك لو كان كذلك لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين وكل منتم لهم، وحاكم عليهم يجعله ايمانهم قد اغري العداوة بيتهم وجعل قلوبهم قاسية.
 وهو ما لا يقوله احد.
 وقال سبحانه: (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءوك يجادلونك) ، فاخبر بتغطية قلوبهم وليس ذلك من التسمية بسبيل.
 وقال: (ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين () وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين () واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين () ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم () ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده) .
 ولو كان الهدي منه لا يكون الا بمعني الدعوة والبيان لم يكن لهذا الامتنان عليهم معني، ولكان قد هدي بهذا الهدي جميع المكلفين، ولم يكن لقوله: (يهدي به من يشاء من عباده) معني، وكل هذا يبطل ما قالوه.
 وقال تعالي في نقيض صفة هءلاء الانبياء : (قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون () ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون () .
 
 افتري انه فعل بهءلاء ما فعله بمن قال والف بين قلوبهم، وبمن قال وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها، لولا الجهل والعناد وقصد التمويه والالباس، فهوكيف يكون ذلك كذلك والله تعالي يقول: (ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين () .
 فاخبر انه للخلاف الذي لا يزالون عليه خلقهم، وانه قد حقت كلمته بان يملا جهنم من الجنة والناس اجمعين، ولا يجوز ان يكون قوله ولذلك خلقهم منصرفا الي الرحمة وهو يقول: (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء) ، ويقول: (ولو شاء ربك ما فعلوه) ، (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) ،، (ولو شاء الله ما فعلوه) ، (ولو شاء الله ما اشركوا) ، فكل هذا يدل علي بطلان تاويلهم.
 واما تعلق القدرية في كثير من اخباره تعالي بانعامه علي المءمنين
 وتاليفه بين قلوبهم واستنقاذهم من جهنم وحرمان الكفار ذلك اجمع، بانه
 اءما اريد بذلك اعطاءه تعالي للمءمنين الالطاف الداعية لهم الي فعل
 الطاعة، والجامعة لهممهم عليها، وانه ليس له مثل هذه النعمة والهداية علي
 الكافرين، فانه ايضا باطل من قولهم، لان اللطف عندهم واجب علي الله
 سبحانه فعله بعد تكليفهم وقبح منه تركه، كما انه يجب عليه فعل الاقدار
 والتمكين وفعل الثواب والجزاء بعد الطاعة، فمحال منه اذا ان يمتن علي
 المءمنين بما هو واجب عليه ولازم له، ولانه تعالي ايضا عندهم غير قادر
 علي اعطاء مثل ذلك اللطف للكافرين، ولا هو عنده وفي خزاءنه وسلطانه،
 
 لانه لو كان ملم بفعله بهم لوجب بخله عليهم واستفساده لهم، وذلك اخراج له عن الحكمة، فاذا لم يكن عندهم قادرا علي التسوية بين الكافرين
 والمءمنين فما معني امتنانه علي المءمنين، واخباره بتخصيصه لهم باجر لو
 حاول فعله بالكافرين لم يكن عنده ولا تحت قدرته، علي ان القول بان
 الهداية لطف من فعل الله فيهم نقض لقول من قال منهم انها لا تكون بمعني
 الحكم والتسمية، وجميع ما قدمناه ونزلناه يدل علي ابطال ما البس به
 الملحدون، وتعلقت به القدرية، وتكشف عن ترتيب الاضلال من الله ومن
 غيره، وترتيب الهداية منه وتفضيلها، ويوجب تنزيل الظواهر التي يوردونها.
 وحملها علي ما رتبناه دون ما قالوه.
 فاما اضافة المعاصي وضروب الكفر والضلال في ايات كثيرة من كتابه
 الي انفس العصاة والكفار، فانه ايضا غير مناف لاضافة اضلالهم تعالي الي
 نفسه، لانه سبحانه انما اضاف ذلك اليهم من حيث كانوا مكتسبين له
 وقادرين عليه، وعلي تركه، ومن حيث كانت هذه المعاصي صفات لهم
 وحالة فيهم ومتعلقة بهم ضربا من التعلق، واضاف اضلالهم الي نفسه تعالي
 من حيث هو الخالق لها والقادر علي اختراعها دون جميع الخلق، ومن
 حيث كان سبب اكتسابهم لها وما ورطهم فيها من قوله تعالي وان كان عادلا
 حكيما بذلك اجمع، لان الخلق خلقه وهم تحت قبضته لا اعتراض لمخلوق
 ، في حكمه وقضاءه وقدره، فهذا التنزيل ايضا لا ينافي اضافة المعاصي تارة
 اليهم وتارة اليه، من جهة الخلق قال الله سبحانه: (والله خلقكم وما تعملون) ، وقال: (وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين () ، وقال: (انا كل شء خلقناه بقدر () .
 وقال: (ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم) .
 
 وقال: (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور () الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير () .
 يقول: كيف لا اعلم القول وان اخفيتموه، وانا الخالق
 له، في نظاءر لهذه الايات خبر فيها عن خلق افعال العباد.
 ثم قال في اضافة الافعال اليهم: (كفارا حسدا من عند انفسهم) .
 وقال: (ذلك بما قدمت يداك) ، وقال: (جزاء بما كانوا يعملون () ، وقال: (انهم ساء ما كانوا يعملون () ، وقال: (فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله) ، (فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين () .
 فاضاف اتباع الهوي اليهم، وقال: (ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور () .
 وقال: (فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم) .
 وقال: (اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية) ، فاضاف
 جعل ذلك اليهم في نظاءر هذه الايات يكثر تتبعها، اضاف في جميعها
 الاكتساب اليهم، وذلك لا ينافي ما اخبر به من خلقه لافعالهم علي ما بيتاه
 ورتبناه.
 ثم بين تعالي ان سبب ضلالهم بما اكتسبوا مما نهوا عنه، كان من عنده
 ومن قبله في ايات كثيرة، كما بين انه خالق لافعالهم في ايات كثيرة فقال
 تعالي: (ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم) ، فاضاف صرف
 قلوبهم الي نفسه، وهو سبب انصرافهم عن الحق، وقال: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها) .
 وقال: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا () ، وقال: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) .
 
 فاضاف الاملاء والصرف عن اياته الي نفسه وجعله من اسباب ضلالهم.
 وقال تعالي: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () ، فاضاف تقييض الشيطان الي نفسه، وجعل ذلك من اسباب ضلال
 المتبع لغيره، وقال: (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا () .
 فاخبر ان سبب هلاكهم، هو ارادته لذلك وتاميره لمن في اهل القرية.
 فبين تعالي بجميع هذه الايات وجه اضافة الضلال والاضلال اليهم.
 ووجه اضافة ذلك اليه واكذب من افتري عليه، وقال انه غير خالق لافعال
 عباده ولا قادر عليها ولا مالك لها، ومن قال من العباد لا يكتسبون شيءا ولا
 يقدرون عليه ولا يتعلق بهم امر من الامور وانهم كالباب والحجر والجماد.
 ومتي تدبرت هذه الايات ونزلت التنزيل الذي وصفناه ورتبت الترتيب الذي
 رتبه الله تعالي واراده انتفي عنها التناقض والاختلاف، وصار بعضها حجة
 لبعض وشاهدا بصدقه، ومتي جهل ذلك التبس عليه الامر وضرب بعض
 القران ببعض، واعتمد تنافيه وتناقضه، وصار ذلك ذريعة الي تعطيله
 وتلاحده نعوذ بالله من الحيرة والضلال.
 فاما تعلق الملحدة والقدرية في معارضة ما تلوناه من الاي في ان الباري
 مضل لمن شاء من العباد بضروب الضلال الذي ذكرناه بقوله تعالي: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) ، فانه من عناد
 الزنادقة وجهل القدرية وغفلتها، وذلك ان الله سبحانه عاب هذا القول من
 قاءله وذمه وفنده عليه، فقال في اول القصة: (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك) ، فعيرهم بهذا القول واخرجه مخرج الذم لهم عليه، ثم قال: (قل كل من عند الله) فرد هذا القول
 
 واخرجه مخرج الذم الذي عيرهم عليه واكذبهم فيه، بقوله لنبيه عليه السلام: (قل كل من عند الله) ثم قال (فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا () ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) ، علي وجه التعيير لهم بهذا القول اقتصارا علي شاهد الحال ومفهوم ذمهم وتعييرهم بهذا القول في اول الخطاب، فكانه قال كل من عند الله فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا، يقولون ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك، فحذف يقولون لاجل دلالة الخطاب ومخرج القصد والبينة والكلام، ويدل علي ان هذا هو التاويل امران:
 احدهما: اجماع الامة علي ان الله ذم قاءل هذا في النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يجوز ان يذمهم بقوله ويصدقهم فيه ويقول مثل قولهم ولا جواب عن هذا.
 والوجه الاخر: ان الله تعالي قال: (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك) فهذا يدل علي ان الذي يصيبهم من قبل غيرهم، وانه ليس من اكتسابهم، لان اهل اللغة لا يستجيزون ان يقول القاءل منهم: اصابتني سيءة اذا اكتسبت معصية، وانما يقولون اصبت سيءة اي فعلتها، وكذلك اذا فعل الحسنة لا يقول: اصابتني حسنة، وانما يقول اصبت حسنة، والمصاب عندهم بالحسنة والسيءة هو الموجود ذلك به، من فعل غيره من نعمة هي حسنة او بلية واذية ونقمة، هي من فعل غيره، فاما استعمال اصابني ذلك في فعل الانسان نفسه، فذلك محال ممتنع، فبطل
 بذلك ما قالوه.
 فاما القدري فانه لا يقول ان الحسنة التي هي الطاعة وضد السيءة من
 الله، لانه لا يقول ان الله خلق الحسنة كما لا يقول انه خلق السيءة.
 
 فان قالوا: اراد بقوله: (ما اصابك من حسنة فمن الله) ، اي: فالله امر بها
 ودعا اليها ولم يرد انه خلقها.
 قيل لهم: فكذلك اراد بقوله: (وما اصابك من سيءة فمن نفسك) ، اي:
 من نفسك الامر بها ودعاءها الي فعلها، ولم يرد انك تخلقها كما لم يرد
 باضافة الحسنة الي نفسه تعالي بانه خالق لها فانما اضاف السيءة الي رسوله
 علي وجه ما اضاف الحسنة الي نفسه، فان لم يكن اراد باحدي الاضافتين
 الخلق منه، ولم يرده ايضا بالاخري، ولا جواب لهم عن هذا.
 وقد اجمع اهل التاويل والعلم بالقران علي ان المراد بذكر الحسنة
 والسيءة في هذه الاية النصر والغنيمة والانصراف والهزيمة وذهاب المال
 والكراع وغير ذلك من الاموال، وانها منزلة في شان الحرب.
 قال الله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا () وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة (اي هزيمة) قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا () ولءن اصابكم فضل من الله (اي نصر من الله) ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما () } .
 الي قوله {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة (النصر) يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك (قال الله تعالي) قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا () } .
 يقولون ما اصابك من حسنة فمن الله علي وجه الذم والتعيير لهم بهذا القول، فاما ان يكون عرض بذكر هذه الاية لافعال العباد فليس بقول لاحد من اهل التاويل.
 وقد قيل في تاويل قوله: (وما اصابك من سيءة فمن نفسك) اي: ما اصابكم
 من مصيبة فمن انفسكم اي: مما اكتسبتم من الخلاف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في
 
 لزوم اماكنكم وانصراف الرماة منكم يوم احد لطلب الغنيمة، وتركهم الصف حتي اعقبكم ذلك السيءة التي هي الهزيمة.
 قال الله تعالي في قصة احد: {اولما اصابتكم مصيبة (يعني ما اصابكم
 يوم احد) قد اصبتم مثليها (يعني يوم بدر) قلتم اني هذا (يعني ما اصابكم يوم احد) قل هو من عند انفسكم} اي: عقوبة بما كان من
 عصيانكم لامر الرسول  صلي الله عليه وسلم  للرماة منكم بلزوم مركزهم فلما انكشف العدو قال الرماة او بعضهم: نخاف ان يجعل رسول الله لكل قاتل وكل انسان ما يصيبه من الغنيمة وسلب من قتله ففارقوا مكانهم واختلطوا بالمشركين، ودخلوا رجالاتهم، واصاب المشركون فرصة وخللا في الصف، فانثنوا عليهم وكان ما كان من هزيمتهم، فالملحد يقدر ان هذه الاية نقض لاخبار الله سبحانه عن نفسه بانه يضل ويختم علي القلوب، والقدري يتوهم انها معارضة لما يحتج به اهل الحق ونافية لكون السيءات التي هي المعاصي من عند الله، فان الله سبحانه ما عرض لشء من ذلك، وانما تاويل السيءة الشدة والمصيبة.
 قال الله سبحانه: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها) ولم يرد
 اصابتكم ذنوب اصبتم مثليها، وقال: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير () .
 يريد من شدة ونقمة ولم يرد ما اصابكم من مصيبة فبما كسبتم من معصية، فوجب ان يكون التاويل في ذلك علي ما وصفناه
 وان لا يكون للملحد والقدري في الاية تعلق.
 وقد قيل ان تاويل الاية ان القوم كانوا اذا اصابهم الجدب والشدة قالوا
 هذا من عند محمد وبشءم طاءره، واذا اصابهم الخصب والرخاء قالوا هذا
 من عند الله وبراوا الرسول منه غضا من قدره وتطيرا به، فانكر الله تعالي
 
 ذلك من قولهم، وقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قل كل من عند الله) ، فالحسنة والسيءة ها هنا انما هما الشدة والرخاء، قال الله تعالي: (ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل) ، وقال: (وان تصبكم سيءة يفرحوا بها) يعني الشدة والرخاء
 والنصر والهزيمة ولم يرد الطاعة والمعصية.
 ومما يدل علي ذلك ويشهد له اخبار الله تعالي عمن سلف من منافقي
 الامم بمثل هذا القول الذي اخبر به عن منافقي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  قال تعالي: {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون () فاذا جاءتهم الحسنة (يعني الخصب) قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة (يعني السنين نقص الثمرات) يطيروا بموسي ومن معه} .
 يقولون هذا بشءم موسي ومن تبعه.
 وكذلك كانت قصة المنافقين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصابهم نصر ورخاء وانعام او هزيمة وشدة وجدب، فعابهم الله علي ذلك، كما عاب قوم فرعون، وقال لصالح: {يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة (يعني بالعذاب والنقم قبل العافية) لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون () } .
 فكل هذه الايات والاخبار تدل علي ان السيءة والحسنة ليستا مقصورتين علي الطاعة والمعصية وتدل علي غباوة الملحدة والقدرية في تاويل هذه الاية.
 واما تعلق الملحد والقدري بقوله تعالي: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا) ، وقوله: (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون () .
 وقوله: (وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا) .
 فالجواب عنه ان القوم انما
 
 قالوا ذلك علي وجه النفاق واعتقاد خلاف ما يظهرون من هذا القول، وعلي وجه الهزل بالرسول والانكار لقوله: (ولو شاء الله ما فعلوه) .
 (ولو شاء الله ما اشركوا) ، (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) .
 ونحو هذا القول، فقالوا هذا القول علي وجه الرد والانكار، كما قال سبحانه في ذمهم بقولهم: (انطعم من لو يشاء الله اطعمه) ، وهذا القول حق لمن قالوه معتقدين لصحته ولكنهم قالوا ذلك علي سبيل التكذيب للرسول، وكما ذم المنافقين بقوله تعالي: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون () .
 فاكذبهم في قولهم، لانهم قالوه نفاقا علي غير وجه الاعتقاد لصحته، ويدل علي ذلك ان القوم كانوا يجحدون الرحمن وينكرونه ولا يعرفون الله سبحانه فيكف يصدقون بانه لو شاء الرحمن ما عبدوهم.
 قال الله تعالي: (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا () .
 وقال تعالي: (ولو شاء الله ما اشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا) ، فقالوا هم لما سمعوا ذلك لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شي، قال الله سبحانه: (كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا) ، فاخبر انهم قالوا هذا القول علي وجه التكذيب، وكل هذا رد علي الملحدة والقدرية، وكيف يجوز ان يعرف الله سبحانه ويعرف انه لو يشاء ان يءمن لامن من هو كافر ومن هو غير عارف به، هذا جهل ممن ظنه وتوهمه لانهم لو عرفوا الله وعرفوا انه قادر علي ان يلطف بهم ويجعلهم مءمنين لكانوا مصدقين ابرارا، ولم يكونوا كافرين مكذبين ولم يقل الله: ((كذلك كذب الذين من قبلهم)
 
 (وان انتم الا تخرصون) اي: تكذبون فكيف يرد هذا القول علي المشركين لو قالوه علي وجه الاقرار والتصديق وهو سبحانه يخبر بصحة ذلك ويدعوا
 اليه، ويقول: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه) .
 ويقول: (اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين () ولو شاء الله ما اشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل () .
 ويقول: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه) ، في امثال لهذه الايات يخبر فيها انه لم يكن ما كان من الكفار الا بمشيءته، وانه لو شاء ان لا يكون لما كان، فكيف يكذب قوما قالوا هذا القول واعتقدوا صحته، لولا جهل من يتعلق بهذا ووغادته من القدرية والملحدة.
 ومما يدل ايضا علي ان التاويل في ذلك علي ما قلناه وان كان ظاهرا لا
 يحتاج الي تاويل عند من تامل صدور الكلام والقصص، واعجازها.
 ومخارج الكلام واسبابه، ان الله تعالي قال: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم)
 ، بالتشديد كما كذب قومك يا محمد ولو اراد الاخبار عن ان
 هذا القول كذب منهم لقال كذلك كذب الذين من قبلهم مخففا من الكذب
 ولم يقل كذب مشدد من التكذيب، فهذا ايضا دليل واضح من نفس التلاوة
 علي ان القوم قالوا ذلك علي وجه التكذيب للرسل، ولما ورد من اخبار الله
 تعالي بما قدمنا ذكره ولم يقولوه علي وجه الاعتقاد والتصديق.
 فان قالوا: قد قال الله تعالي عقيب قوله: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون () .
 
 اي: تكذبون في قولكم لو شاء الله ما اشركنا فقد اكذبهم في هذا القول.
 قيل لهم: معاذ الله ان يكون اكذبهم في هذا القول مع اعتقاد صحته
 والايمان به، وكيف يكذبهم فيه وهو قد اخبر به علي ما قد بيناه من قبل.
 وانما عني تعالي بقوله: (ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون () .
 اي:
 تكذبون بقولكم ان الله حرم هذا وحرم الساءبة علينا والوصيلة والحام.
 والبحيرة وانه شرع ذلك لهم، قال الله تعالي: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة) ، اي: لم يفعل ذلك.
 وقال تعالي: (واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها) ، قال الله تعالي: (قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون) ، فعلي مثل هذا قال: ان انتم الا تخرصون في ادعاءكم تحريم الله سبحانه ما لم يحرمه فبطل بذلك ما تعلقوا به.
 فاما ما تعلقوا به من قوله: (كفارا حسدا من عند انفسهم) ، فانه لا تعلق فيه، لان الله تعالي قال: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا) موضع الوقف وانقطاع الكلام، ثم تبدا بقوله: (حسدا من عند انفسهم) ، وذلك ان اليهود قالوا: كل الانبياء من ولد اسحق، فما بال هذا من ولد اسماعيل، فحسدوه اذ لم يكن من انفسهم من بين اسراءيل وعاندوه واصحابه، وحتي بعث
 
 رءساءهم طاءفة منهم يءمنون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وقالوا لهم امنوا اول النهار واكفروا اخره فان سءلتم عن ذلك فقولوا قد كنا نظن انه النبي الذي بشرنا به فامنا، فلما رجعنا الي احبارنا وعلماءنا اخبرونا بانه ليس هو الذي بشرنا به، فلعلهم اذا فعلتم ذلك ان ينفض جمعه ويكفر به اصحابه، ومتي كان امن به فاخبر تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بذلك والمءمنين فقال: (وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون () .
 يعني عن الايمان بما امنوا به من تصديق محمد  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: (كفارا حسدا من عند انفسهم) ، اي لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن من بني امتهم واعمامهم قال الله تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) ، اي من بني امتكم ومن بنبي عمكم، وقال: (لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم) ، اي: لا يخرج بعضكم بعضا.
 وقوله: (ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما) ، اي لا يقتل بعضكم بعضا، ولم يذكر النفس في هذه المواضع الروح والحياة، والنفس التي في الجسد، وانما اراد بالنفس البعض.
 ويمكن ان يكون اراد بقوله: (كفارا حسدا من عند انفسهم) ، اي: ان
 قولهم ان الله امرنا بتكذيبك وردك الي دين موسي كذلك يفترونه من عند انفسهم ما انزله الله ولا وقف عليه ولا امرهم به ولم يرد انني ما خلقت تكذيبهم ولا قدرته ولا قضيته واذا كان ذلك كذلك سقط ما ظنه القدرية والملحدون.
 واما قوله تعالي: (يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) ، فانه
 
 ليس بنقض لاخباره عن اضلالهم والطبع علي قلوبهم والخلق والتقدير
 لاعمالهم، لان القوم لم يدعوا ان الله خلق افعالهم وقضي وقذر اعمالهم.
 فينفي الله سبحانه ذلك عن نفسه بقوله: (وما هو من عند الله) ، وانما ادعوا
 ان التوراة انزلها الله محرفة ومبدلة علي ما اوهموا سفلتهم وعامتهم واوغاد
 الناس، وانما ادعوا ذلك بعد ان حرفوا التوراة وغيروها، وغيروا وصف
 الرسول وذكر البشارة به في التوراة فقال الله تعالي: {يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب (يعني: التوراة واللي الكذب، ومنه قوله تعالي: (ليا بالسنتهم وطعنا في الدين) ، ثم قال: {لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب (كما يدعون) وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله} .
 اي: لم ينزل الله عليهم الكتاب بذلك، واذا كان ذلك كذلك بطل ما
 ظنه الملحدة والقدرية من التعلق بهذه الاية.
 فاما قوله تعالي: (ان الله برء من المشركين ورسوله) ، وانه ايضا لا معارضة بينه وبين اخباره عن اضلالهم، وتوليه لخلق اعمالهم، لانه تعالي انما قصد بذلك البراءة من العهود التي كانت بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين المشركين، ولم يعرض لذكر شركهم ومعاصيهم، فقال الله تعالي: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين () فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين) ، الي قوله (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) .
 فكل هذا يدل علي ان البراءة من الله ورسوله انما هي براءة من العهود وانفاذ الرسول لسورة براءة، والقصة في ذلك مشهورة، وانه قال: "لا يءدي عني الا رجل مني " يعني عليا عليه السلام.
 فحمل الاية علي التبري من شركهم ومعاصيهم جهل وغباوة او عناد
 والباس علي الضعفاء، ولو كانت براءة الله فيهم براءة من خلق افعالهم
 
 لكانت براءة الرسول منهم براءة من خلق اعمالهم، وذلك جهل ممن صار
 اليه، ولو كانت براءة الله من المشركين براءة من خلق اعمالهم لكانت ايضا
 براءة من خلق ذواتهم، لان البراءة براءبلا منهم دون شركهم، لان الله سبحانه لم يعرض لذكره، وانما ذكرهم باعيانهم، ولو كانت براءته من المشركين براءة من خلق اعمالهم لكانت ولايته للمءمنين وقوله: (الله ولي الذين امنوا) ، توليا لخلق اعمالهم وايجاد طاعاتهم، ولما لم يجب
 ذلك بطل ما قالوه.
 فاما قوله تعالي: (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) ، فانه ايضا لا معارضة بينه وبين اخباره عن خلق كثير منهم ومعاصيهم المتفاوتة
 القبيحة، وتوليه لاضلالهم والختم والطبع علي قلوبهم، لانه انما عني بخلق
 الرحمن في هذه الاية السماء، يدل علي ذلك انه ابتدا وقال: (خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) ، يعني في السماء، ثم
 قال: (فارجع البصر هل تري من فطور) ، يعني هل تري في السماوات
 من صدوع وشوق وخلل وقد علم ان الكفر لا يرجع البصر فيه واليه، ولا
 يجوز ان يكون فيه فطور وشقوق، فثبت انه انما نفي التفاوت عن السماوات
 من المخلوقات، ولم يعرض في هذه الاية لذكر المعاصي وغيرها من افعال
 العباد فبان بذلك سقوط ما ظنه الملحدة والقدرية.
 ويمكن ايضا ان يكون انما نفي التفاوت عن جميع ما خلق من حيث لم
 يقع شء منه وغيره متفاوتا علي ارادته، وبخلاف ما قصده، ولا قصد ان
 يكون شيءا منه قبيحا فوقع حسنا، وحسنا فوقع قبيحا بخلاف القصد بالكفر، وان كان متفاوتا علي مكتسبه من حيث قصد كونه حسنا دينا فوقع قبيحا
 فاسدا، فانه غير متفاوت علي الله لانه منافي خلقه علي ما قصده واراده
 
 من القبيح وخلاف للحسن، فوجب بذلك بطلان ما قالوه، وهذا كما يقول: ان رمي الكافر للمءمن واصابته له غير متفاوت عليه، من حيث كان اصابة
 لما قصده ولتاتيه علي ما اراده وان كان متفاوتا عليه من حيث قصده حسنا
 دينا فكان قبيحا فاسدا، فاذا ليس في جميع خلق الله ما هو متفاوت علي الله
 تعالي، وان كان منه المتفاوت علي غيره لتاتيه بخلاف قصده وارادته.
 واما قوله تعالي: (الذي احسن كل شء خلقه) ، فانه لا معارضة بينه وبين اخباره عن اضلال الكفار وخلق اعمالهم والختم علي
 قلوبهم، لانه لم يقل الذي حسن فيكون معناه جعل الشء حسنا، وانما قال
 الذي احسن يعني يحسن كيف يخلق ويعلم ذلك، وهذا كما يقول: ان الكافر قد احسن الرمي اذا اصاب نبيا ومءمنا فقتلهما، ولا نقول ان رميه حسن، ولا انه محسن في فعله، وانما نعني بقولنا احسن الرمي اي علم ذلك
 واحسنه، علي انه يمكن ان يكون اراد بقوله: (احسن كل شء خلقه) من
 خلال المعاصي التي نهي عنها، والعموم عندنا لا صيغة له، وهذا كقوله:
 (الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل () .
 (واوتيت من كل شء) ، (تدمر كل شء) ، (يجبي اليه ثمرات كل شء) ، اي: بعض الاشياء فكذلك قوله: (احسن كل شء) ، معناه بعض الاشياء ان كان من حسن يحسن، وان كان من احسن يحسن فهو علي العموم في جميع ما خلقه، لانه عالم بجميع خلقه.
 واما قوله تعالي: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا) .
 (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق) ، وانما المعني في
 ذلك انه خلقهما بقوله كونا، وقوله الحق، وقوله: وما بينهما باطلا، اي ما
 
 خلقناهما ونحن لا نريد اثابة "المنيبين الطاءعين وعقوبة المجرمين العاصين
 قال الله تعالي: (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار) .
 ويحتمل ايضا ان يكون اراد انني ما خلقت ذلك وليس لي خلقه
 واحداثه وما خلقته الا ولي ذلك وانا مالك لذلك وفاعل لما لي فعله وعادل
 به، وهو سبحانه علي ما اخبر به من صفة ملكه وقدرته وتصرفه من حيث له
 ذلك، لا معقب لحكمه ولا اعتراض لمخلوق عليه، ولذلك قال: (لا يسال عما يفعل وهم يسالون) .
 فاما تعلق الملحدة والقدرية بقوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ، فانه لا تعارض بينه وبين قوله : (كما بداكم تعودون () فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) .
 وقوله: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس) ، وذلك انه اراد
 تعالي بعض الانس وبعض الجن، وهم الذي قسمهم للجنة، وعلم وقوع
 العبادة منهم دون الكفار الذين قسمهم للنار، وقد اجمع المسلمون علي
 خصوص الاية، لانه لم يرد بها الاطفال من الجن والانس ولا المجانين
 المستنقصين ولعلهم مثل عدد العقلاء البالغين، فكذلك لم يرد الكفار الذين
 اخبر ان الضلالة حقت عليهم وانه خلقهم لناره.
 فان قالوا: ما انكرتم ان يكون انما اراد بقوله: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس) اي: سيذرا لها في الميعاد خلقا من الجن والانس.
 قيل لهم: هذا صرف الكلام عن ظاهره يغير حجة، فان ساغ لكم هذه
 الدعوي ساغ لنا ان نقول انما اراد بقوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) ، اي: ما اخلقهم في الاخرة الا ليعبدون، وذلك يقع
 
 منهم اجمعين في الاخرة اضطرارا فيكون وما خلقنا بمعني وما يخلق في
 المستقبل كما قال: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) ، يعني عاقبة امره وهم انما التقطوه ليكون لهم حبيبا، وكذلك
 قول الشاعر:
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 يريد ان ذلك عاقبة امرها، ولم يرد ان المال يجمع للوارث، وان الدور
 تبني لخرابها وكذلك قوله: (اني اراني اعصر خمرا) ، اي ما يكون خمرا ويءول حاله الي ذلك، واذا كان ذلك كذلك بطل ما ظنه
 الملحدون من تعارض، وما ظنه القدرية من التاويل.
 ومما يدل علي ذلك ايضا ان اهل التاويل قالوا: ان قوله (الا ليعبدون) .
 اي لكي يعبدون، وكل كي من الله تعالي فهي نافذة واجبة، وان كانت غير
 نافذة ولا واجبة من المخلوقين في جميع الاحوال قال تعالي: (فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا () .
 وقد يسر به وانذر ونفذ الامر فيها كما اخبر، وقال تعالي: (فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم () ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم) ، وقد قدر ذلك.
 وكذلك قوله: (تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا () .
 وقد كان وتم وقامت حجة النذارة به، في امثال لهذه الايات كثيرة قد تم
 وانبرم فيها خبر كي، لانها من الله تعالي واجبة نافذة، فلو كان الله اراد انه
 خلق جميع الانس والجن لعبادتهم له، ولم يمتنع احد منهم من عبادته، ولكنه تعالي اراد البعض منهم دون الكل.
 
 ويمكن ايضا ان يكون اراد بقوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () .
 اي الا للامر بعبادتي والتكليف لذلك، وقد كانوا مامورين وعلي صفة ما
 اراد منهم من كونهم مكلفين مامورين بالطاعة والايمان، ولم يرد انه خلقهم
 لكي تقع العبادة منهم ابدا، وفي كل وقت، وانما اراد انهم يكونون مامورين
 بذلك في ساءر الاوقات، اعني اوقات السلامة من الجنون والافات.
 والاحوال المانعة الصادة عن التكليف، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قاله
 الملحدة والقدرية.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) ، فلا معارضة بينه وبين اخباره بانه اضل الكافرين من ثمود
 وغيرهم، لانه يمكن ان يكون اراد بقوله: هديناهم ارشدناهم وبينا لهم.
 فاستحبوا العمي علي الهدي، اي فلم ينقادوا لما بين لهم، وذلك لا ينفي ان
 يكون قد خلق استحبابهم العمي علي الهدي وضلالهم عن الحق، لان خلقه
 لضلالهم لا ينافي بيانه للحق لهم من طريق القول والخبر، وذكر الادلة
 ومراقيها فكانه انما اراد بالهداية ها هنا الارشاد بالقول والدلالة، ويكون انما
 سمي البيان والارشاد بالقول هداية علي معني اننا بينا لهم بالقول بيانا لو
 قبلوه وانتفعوا به، لكان هداية لهم، ولم يرد بذلك ان القول هداية لهم، وان
 لم يقبلوه وينتفعوا به، وتقدير الكلام: واما ثمود فهديناهم واتيناهم من
 القول والبينات ما لو قبلوه وصاروا اليه لكان هداية لهم، فلا منافاة اذا بين
 هذه الهداية وبين اضلاله لهم بخلق الضلال وتضييق الصدور.
 ويحتمل ان يكون اراد بقوله: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) ، الاخبار عن قوم خلق هدايتهم، وايمانهم ثم استحبوا العمي بعد
 ذلك علي الهدي، بالردة عن الايمان، وذلك لا ينقض بعضه بعضا، لاننا
 
 نقول: ان الله خلق هداية كل مهتدي في المعلوم انه يرتد ويرجع بعد هدايته
 وخلق رجوعه عن ذلك، وليس في قوله فاستحءوا ما يدل علي انه غير خالق
 لاستحبابهم وضلالهم.
 ويحتمل ايضا ان يكون انما اراد بقوله: (واما ثمود فهديناهم) ، فهدينا
 فريقا منهم وهم المءمنون ويكون قوله: (فاستحبوا العمي علي الهدي) مقصودا به الكافرين منهم دون الذين لم يستحبوا لانهم كانوا فريقين مءمنون
 وكافرون، قال الله تعالي: (ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون () .
 فيمكن ان يكون الذين هداهم المءمنون، والذين استحبوا العمي علي الهدي هم الكافرون، فيكون قوله: هديناهم علي الخصوص، وكذلك قوله: فاستحبوا، فبان بهذا انه لا اعتراض لملحد ولا لقدري بهذه الاية علينا ولا تعلق.
 واما تعلقهم بقوله: (وما يضل به الا الفاسقين) ، وقوله: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) ، وقوله: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) ، وانه ايضا لا تعلق لملحد فيه ولا لقدري، بل هذه الايات كلها شاهدة علي فساد قول القدرية، وذلك انه لا تعارض بين قوله: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) وبين اخباره عن اضلاله لكل ضال علي سبيل الابتداء والجزاء، لانه يحتمل ان يكون اراد انهم لما زاغوا زيغا اولا ازاغ الله قلوبهم زيغا ثانيا هو اشد من الاول، واعماء لهم اكثر من الاول لانه تعالي حكم انه لا يزيغها ذلك الزيغ الشديد الا بعد زيغ اول هو دونه، وان يجعل ذلك جزاء لهم وعقوبة علي الزيغ
 
 الاول، وان كان هو الخالق، لان الجزاء عليه لم يقع من حيث الخلق.
 ولكن من حيث اكتسبوه علي ما بيناه في كتاب "خلق الافعال"، وكذلك
 قوله: (وما يضل به الا الفاسقين) ، كانه ضلال عظيم مخصوص حكم تعالي بانه لا يضل به الا بعد خلقه بضرب من الضلال دونه في الفاسقين، فاذا فسقوا بالضلالة الاولة، اضلهم بالضلال الثاني الذي هو اعظم واضر من الاول، وكذلك قوله: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) ، انما هو متوجه الي ضلال مخصوص، فكانه
 قال: وما كان الله ليضل قوما بذلك الضرب من الضلال حتي يبين لهم ما
 يتقون ثم يعصون في البيان الاول، يضلهم بالاضلال العظيم الثاني علي
 سبيل العقوبة والانتقام، وان كان قد قيل في تاويل الاية وجه اخر، وليس
 بين اخباره بانه لا يضل بضرب من الضلال الا قوما فسقوا وضلوا وزاغوا عن الحق، وبين اخباره بان كل ضلال ابتداء فهو المضل به تناقض ولا منافاة
 واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه.
 فاما القدرية فان جميع هذه الايات عليهم لانهم فريقان، فريق زعم ان
 الله لا يضل احدا بفعل شء فيه، وانما يضل بمعني الحكم والتسمية
 بالضلال، وهو عندهم يضل بالحكم والتسمية علي طريق الابتداء، وعلي
 غير وجه الابتداء، لانه لا يجوز عندهم ان لا يسمي احدا بضلالة ضالا الا
 حتي يكون منه ضلالا قبل ذلك وزيغ قلب، لانه يسمي بالضلال والزيغ
 الاول، وان لم يكن قبل ضلاله ضلال ولا زيغ، فلا حجة لهم في هذه
 الايات.
 ولو جاز ان لا يسمي الله بالضلال الا من كان فيه فسق وضلال تقدم
 لجاز ايضا ان لا يسمي الفسق والضلال الثاني الا من كان منه ضلال اول،
 
 وما الفرق بين ان لا يسمي بضرب من الضلال وبين ان لا يسمي بشء منه.
 ولجاز ايضا ان لا يسمي بالهدي والطاعة من ابتدا بالهدي والطاعة، وان لا
 يسمي بذلك الا من كان منه هدي وطاعات قبل ذلك، وهذا عندهم ظلم
 وتخليط وخروج عن مقتضي اللغة والاشتقاق، وايجاب الاحكام فبان انه لا
 تعلق لهذا الفريق بهذا الباب.
 والفريق الثاني: منهم من خلط علي اصله ولم يحقق، يتسرع الي القول
 بان الله يضل علي وجه الجزاء علي اضلال سلف وزيغ مقدر، ولذلك قال:
 (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) .
 فيقال لهم: قد قدرتم بان الله يضل ويخلق الضلال في الضالين علي
 وجه الجزاء فكانه عندكم يفعل القبيح والجهل والذهاب عن الحق علي وجه
 الجزاء والانتقام، وهذا ترك لقولكم انه لا يفعل الكفر الا كافر، ولا يفعل
 القبيح الا سفيه ولا يفعل العصيان والشر الا عاص شرير، فاذا جاز ان
 يفعل الله ذلك اجمع علي وجه الجزاء، وان لم يكن سفيها ولا عابثا ولا
 موصوفا بهذه الافعال الواقعة منه فما انكرتم ان يفعل ذلك ابتداء وان لم يكن
 سفيها شريرا، ولم يوصف بشء من اسماء هذه الافعال، وهذا ترك قولهم.
 ويقال لهم: وكيف جاز عندكم ان يضل من كان منه ضلال متقدم، ولم
 يجب عليه نقله عن ذلك الضلال ورده عنه وارشاده الي الحق، وهذا بداه
 بالضلال كابتداءه وفعل ما هو عندهم مذموم فاعله في الشاهد، وممن وقع
 منه.
 فان قالوا: انما اراد بالضلال الواقع منه علي سبيل الجزاء الحكم
 والتسمية بالضلال، تركوا قولهم ولحقوا بالفريق الاول وكلشموا بما كلموا به من قبل.
 
 قيل لهم: فكان الله عندكم لا يسمي الفاسق العاصي بمعصيته
 وفسقه حتي يتقدم منه فسق وعصيان قبل ذلك، فان كان قالوا: اجل.
 قيل لهم: فاذا جاز ان لا يسميهم بالفسق والعصيان الاول وان كان كالثاني ومن جنسه ويكون ذلك عدلا وصوابا منه، فلم لا يجوز ان لا يسميهم ايضا
 بالفسق والعصيان الثاني؟! ، ويكون ذلك عدلا وصوابا منه، ولم لا يجوز ان
 لا يسمي العبد بطاعته وايمانه الاول المبتدا ويسميه بمثل ذلك اذا وقع منه
 ثانيا، وهذا جهل منهم وتخليط، فبان بذلك ان هذه الايات بان تكون علي
 القدرية اولي، وانه لا مغمز ولا مطعن لملحد فيها.
 وقد فسر الناس قوله تعالي: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) علي انه لم يكن الله ليضل المءمنين بعد ان امنوا
 واهتدوا، ويترك ان يبين لهم ما يجب ان يتمونه ويحذرونه من استغفارهم
 للمشركين، وذلك ان المءمنين كانوا يستغفرون للمشركين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يستغفر للمشركين، لابيه او لبعض عمومته، فانزل الله تعالي : (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي) ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ابراهيم استغفر لابيه "، وقال المسلمون: "ان استغفر النبي لابيه او لعمه استغفرنا لاباءنا وامهاتنا"، فنهاهم الله عز وجل عن ذلك، ولو تركهم وذلك مع حكمه بانه لا يغفر ولا يحل الاستغفار لهم لكان ذلك ضلالا منهم وذهابا عن الحق الذي هو حكم الله ودينه، فلم يدعهم الله وذلك وان يضلوا
 بفعل ما يظنونه جاءزا ساءغا فانزل جل ذكره: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) ، الي قوله: (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) ، فانما اراد بهذا الاضلال ترك البيان للمءمنين ما يجب ان يبن
 
 لهم، ولم يرد خلق الضلال فيهم علي وجه الابتداء والجزاء، فبان انه لا
 تعلق لملحد ولا لقدري في ذلك.
 واما تعلقهم بقوله تعالي: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) ، وان هذا نقض لاخباره انه خلق المعاصي وقدرها، واضل اهل الضلال، وختم علي قلوبهم، فانه ليس الامر فيه علي ما توهمه الملحدون والقدرية في هذا الباب، وذلك انه انما اراد بهذا القضاء الامر بعبادته والوصية بذلك، وذكر ان عبد الله بن مسعود كان يقرا "ووصي ربك الا تعبدوا الا اياه"، وانه كذلك مثبت في مصحفه، وهذه الوصية عامة للكافرين والمءمنين، وذلك لا ينقض ان يكون قد قضي معاصيه والكفر به علي معني الخلق لذلك، والاعلام لكونه، والكتابة له، والقضاء يكون بمعني الامر وهو قوله (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) ، اي: امر ربك، ويكون بمعني
 الخلق والايجاد، نحو قوله: (فقضاهن سبع سماوات في يومين) .
 اي: خلقهن، ونحو قوله: (فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض) ، يريد خلقنا موته، وقد قيل القضاء نفسه بمعني الموت
 ومنه قولهم: نزل به قضاء الله، وقضي فلان نحبه اذا مات، ويكون القضاء
 بمعني الاعلام والاخبار قال الله تعالي: (وقضتنا اك بني (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا () .
 اي: اعلمناهم واخبرناهم في الكتاب كقوله: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) انما يعني به انه امر بذلك، وهذا لا ينفي قضاءه للكفر، والخلاف علي معني التقدير والخلق والايجاد فبطل توهمهم وتوهم القدري لانتفاعه بهذه الاية.
 واما تعلقهم بقوله: (فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان) ، فانه ايضا لا معارضة بينه وبين اضافة ذلك الي الله تعالي وبين
 
 اخباره بانه خلق الوكزة وما كان عندها، وذلك انه انما اراد بقوله: (هذا من عمل الشيطان) انه يامر به الشيطان ويزينه ويدعو اليه ولم يرد ان الوكزة من خلق الشيطان وفعله وتقديره، وكيف يقول ذلك وهذا جهل ممن صار اليه وقاله، وليس مذهب لاحد، وليس يجب اذا نسبة ذلك الي الشيطان، علي انه من دينه وما يدعو اليه، ان يكون ذلك منافيا لاضافة خلقه وتقديره الي الله، فثبت انه لا حجة لملحد ولا لقدري في التعلق بهذه الاية.
 فاما تعلق الملحدة والقدرية بقوله تعالي: (ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم) ، وقوله: (والله لا يحب الفساد) .
 وقوله: (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة) ، الاية.
 فانه لا تعلق لهم ايضا فيه، لانه اراد بالايتين المتقدمتين انه لا يحب الفساد
 لاهل الصلاح ولا يرضي لعباده المءمنين الكفر، ولم يرد انه لا يرضاه لاحد
 من خلقه ولا يحبه من احد منهم، وكيف يكون ذلك كذلك وهو يقول:
 (ولو شاء ربك ما فعلوه) ، ويقول: (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) ، ويقول: (ولو شاء الله ما اشركوا) ، فدلت هذه الاخبار علي انه لم يرض لعباده المءمنين الكفر، ولا يحب منهم الفساد، وان كان قد احب ذلك ورضيه لاهل الكفر والفساد، ومن نحو هذا قوله: (عينا يشرب بها عباد الله) ، وقوله: (يا عباد فاتقون) ، وقوله: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم) ، وكل هذا علي الخصوص دون العموم ، وكذلك حكم الايتين.
 ويمكن ايضا ان يكون انما اراد والله لا يحب الفساد ان يكون صلاحا
 ودينا مشروعا، ولا يرضي لعباده الكفر ان يكون دينا لهم وشرعا ماذونا فيه، وانه رضي ان يكون قبيحا مذموما فسقط بذلك ما قالوه.
 
 ويحتمل ايضا ان يكون اراد بالرضا والمحبة الاجتباء والتفضيل
 والاصطفاء، فقال: لا يحب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر اي لا
 يصطفيهما ويفضلهما، لان المحبة والرضي عند كثير من الناس اصطفاء
 وتفضيل، وذلك منفي عن الكفر والفساد، لان الله سبحانه قد حقرهما
 وذمهما، وقال اصحاب هذا الجواب: واطلاق المحبة والرضي يوهم الامر
 بهما ويدين العباد بفعلهما، وذلك باطل.
 فاما قوله: (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا) فانما ذمهم
 بمحبتهم ان يكون ما قيل في ام المءمنين حقا وصدقا، فالله سبحانه لم يحب
 ان يكون ما اشيع من الفاحشة حقا وصدقا علي ما اشيع، وان يكون انما
 ذمهم علي هذه الارادة لكونها قبيحة منهيا عنها، لانهم قد نهوا عن اشاعة
 الفاحشة في المءمنين والتخرص عليهم والاراجيف بهم، ونهوا عن محبة
 اشاعة الفاحشة في المءمنين، فنفس الاشاعة ونفس الارادة لذلك معصيتان
 قبيحتان، وارادة الله لذلك ليست بقبيحة ولا معصية، فلم يجب ان يكون
 مذموما بارادته المعصية ان تكون قبيحة فاسدة ممن علم وقوعها منه، اذا لم
 يكن منهيا عن ارادته لذلك كما يجب ان يكون مطيعا لارادته للطاعة من
 العباد اذا لم يكن مامورا بارادته للطاعة، وان كانت ارادتنا نحن للطاعة طاعة
 من حيث امرنا بها، واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهمه القدرية والملحدة
 من حصول طاءل ونفع لهم في التعلق بهذه الايات.
 فاما تعلق الفريقين بقوله تعالي: (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) ، وقوله: (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا) .
 و (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) ، فانه لا تعلق لهم في ذلك، لاجل ان الامة متفقة وجميع اهل اللغة والتفسير علي ان المراد بقوله: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر)
 
 انما اخرج علي وجه الزجر والتهديد، وعلي نحو
 قوله: (اعملوا ما شءتم) ، ولم يرد به التخيير لهم بين الكفر
 والايمان، ولا الاخبار عن كونهم مخيرين في ذلك، ورد المشيءة اليهم.
 وقد روي عن ابن عباس انه قال: "فمن شاء الله له الايمان فليءمن بمشيءته.
 ومن شاء الله له الكفر فليكفر بمشيءته ".
 فاما قوله: (فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا) ، (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا) ، فانه غير معارض لاخباره بان الاشياء كلها كاءنة بارادته، ومشيءته.
 لانه قد خبر في ايات اخر ان هذه المشيءة التي ذكرها واثبتها لهم لا تكون
 وتوجد او يشاء لهم كون ما ارادوه، ولا ان يشاء لهم ان يسوء ذلك الشء
 فقال سبحانه: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) .
 لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين
 فاخبر انهم لا يشاءون شيءا الا ان يشاء لهم ان يشاءوه، وقد يشاء مشيءتهم للشء وان لم يشاءوا ما شاءوه بان يكون شاءيا لتمنيهم لذلك الشء، وان لم يكن متمنيا لهم، وقال سبحانه: (لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله) ، فنص لهم علي انهم لا يشاءون الاستقامة
 حتي يشاء لهم، وفي ضمن هاتين الايتين انني اذا شءت لكم ان تشاءوا
 الايمان شءتموه لا محالة، والا فلا وجه لتمدحه بقوله: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) ، وقوله: (لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين) ، ولانهم اذا شاءوا الاستقامة علي ما يقول المعتزلة فلم يشاءوا ما شاء لهم ان يشاءوا لم يكن لقوله: (وما تشاءون الا ان يشاء الله) معني، لانه قد شاء الله عندهم ان يشاءوا ذلك، فلا يشاه، والمعقول من قول القاءل: ما يطلق فلان من محبسه الا ان اشاء، اي: اذا شءت ان يطلق اطلق لا محالة، وان كونه في الحبس لا يكون الا بمشيءته، والا فاذا شاء ان
 
 يخرج فلم يخرج وحبس بغير مشيءته كان كاذبا في تمدحه بقوله: ما يخرج
 فلان الا ان اشاء واذا شءت اطلاقه اطلق، فهذه الايات دالة علي صحة ما
 نقوله ونذهب اليه، وعلي ابطال ظن الملحدة والقدرية.
 واما تعلقهم بقوله: (وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر) .
 وقوله: (فما لهم لا يءمنون) ، ونحو ذلك، فانه غير معارض
 لاخباره باضلالهم والطبع علي قلوبهم، لانه انما ورد ذلك علي مذهب
 الترغيب والحث لهم علي اكتساب الايمان، وليس بين ترغيبهم وحثهم علي
 اكتساب الايمان بالقول وبين اضلاله لهم بالفعل تنافي ولا تضاد.
 ويمكن ايضا ان يكون انما قال ذلك علي وجه الرد لقول من يقول انهم
 ممنوعون من فعل الايمان لعجز وافة، وغير قادرين عليه، ولا علي تركه.
 وانهم مجبرون علي الكفر الذي وقع منهم، فاخبر انهم غير ممنوعين ولا
 مجبرين، وانهم مختارون لترك الايمان ومءثرون للكفر عليه، وان ما كان
 منهم لم يكن علي وجه الجبر والاضطهاد، وذلك غير مناف لاخباره
 باضلالهم، وان كانوا مختارين ومءثرين له، فبطل ما توهموه.
 فاما تعلقهم في ذلك بذم العصاة ونهيهم عن المعاصي، وانه لا ينهي
 عما قضي وقدر وخلق وينهي عنه، فانه باطل لانه لم ينه العصاة عن خلق
 معاصيهم وايجادها وتقديرها، لان ذلك مما لا يصح منهم فعله ولا تركه ولا
 يدخل تحت قدرهم، وانما ينهاهم عن اكتساب ما خلقه وهم علي ذلك
 قادرون ولما خلقه فيهم مكتسبون، واثابهم وعاقبهم علي اكتسابهم للافعال
 التي هي متعلقة بهم، فالثواب علي الخلق، والعقاب والذم عليه ليس يتوجه
 من حيث كان خلقا غير متعلق بالمكلف، ولكن من حيث كان كسبا مقدورا
 
 له ومتعلقا به علي ما قد بيناه وشرحناه في الكلام في المخلوقين، واذا كان
 ذلك كذلك بطل ما تعلقوا به.
 فاما تعلق الملحدة والقدرية بقوله: (ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم) . وقوله: (فما لهم لا يءمنون) .
 وقوله: (افلا يتدبرون القران) ، (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم) .
 في امثال هذه الايات مما فيه توبيخ لهم علي ترك الايمان واستبطاءه، وقول الفريقين فما معني توبيخه اياهم واستبطاءه لهم مع قوله: (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) .
 وقوله: (انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه) .
 وقوله: (وطبع علي قلوبهم) ، وختم عليها بنفس الكفر المضاد للايمان
 الذي يطالبون به، وقوله: (ومن يضلل الله فما له من هاد) . ونحو
 ذلك.
 فالجواب عن ساءره انه اراد تعالي ان يبين لهم بذلك ان جميع ما ذكروه
 من الختم والطبع وتغشية القلوب والابصار والتفرقة بين المرء وقلبه، وغير
 ذلك مما ذكره ليس بمنع لهم عن فعل الطاعة والقبول ولا عجز عن ذلك.
 ولا جهل بما بينه لهم من الحق ودلهم عليه من الهدي والرشد، ولا مخرج
 لادلة التوحيد عن كونه ادلة ولا مضادة لكمال عقل الكافر والضال ومخرجة
 صفة له عن صفة من لو استدل علي الحق لعرفه، ولو قصده واثره لقدر عليه
 وتاتي منه، ولو حاوله لم يعوزه ويتعذر عليه فعله، فكانه اراد تعالي الاخبار
 عن ان جميع ما فعلته بالكافرين وخبرت به من الطبع علي قلوبهم غير مخرج
 عن اختيار الكفر وايثاره وكراهية الايمان واستثقاله، وانهم مختارون للكفر
 علي الايمان، ومءثرون لتركه عليه، وربما تجاوزوا ايثار ذلك الي حد من
 
 التمسك به، يءدون عليه الحرية ويقيمون علي الذل ولا ينزلون عن اعتقاد ما هم عليه واظهاره برغبة او برهبة، فلما كانوا مع الختم والطبع وتغشية
 القلوب والابصار قادرين علي الكفر الذي دخلوا فيه ومختارين لترك الايمان
 وكارهين لفعله وعلي صفة من لو اراد الايمان لوقع منه ولو كره الكفر لتاتي
 له تركه والخروج عنه، ولم يكن مع فعل الطبع والختم عاجزا عن فعل ما
 امر به ولا ممنوع منه، ولا محال بينه وبينه ولا مخبول منتقص، ولا ممن
 يتعذر عليه الاستدلال علي الصواب الذي رغب فيه وفساد الباطل الذي
 اختار الدخول فيه ، بل الته تامة ومعارفه كاملة، والادلة المنصوبة له
 واضحة، صح لاجل ذلك اجمع ان يقال لهم (فما لهم لا يءمنون) ، (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي) ، (وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا) ونحو هذا، لان لا يظن ظان ويتوهم متوهم انهم مجبرون
 علي الكفر غير قادرين عليه، ولا مختارين لترك ما امروا به ولا راغبين
 عنه، وانهم ممن لو حاول الايمان والنظر في الاستدلال لتعذر منه وامتنع
 عليه، ومعاذ الله ان يكون ذلك كذلك وان يكونوا عجزة او مجبرين علي ما ظنه الملحدة والقدرية، او ان يكون تكليفهم لفعل الايمان وصحيح النظر
 والاستدلال، بمثابة تكليف المقعد القيام والاخرس الكلام والضرير تنقيط
 المصاحف وادراك المرءيات، وتكليف الناس علم الغيوب ومعرفة ما كان
 ويكون مع قصد السبيل وعدم الدليل، وكيف يكون ذلك والادلة علي
 التوحيد لاءحة باهرة موجودة ثابتة، وكمال عقل الكافر موجود كاءن، ومعه، من كمال العقل والالة  ما يصل به الي معرفة الغوامض واستخراج اللطيف والدقاءق، وحجاج المحتجين ومغالطة كثير من المءمنين، والحذق في
 الجدال يوالبيان يوم الخصام والاعراب عما في النفس والغلبة والالباس في
 
 الانتصار لباطله وبمجيءه حق خصمه، وكيف يكون من هذه حاله ممنوعا من
 النظر ومحالا بينه وبين صحيح الفكر والرءية.
 واذا كان ذلك كذلك كان جميع ما اخبر الله انه فعله بالكافرين من
 الختم والطبع والاضلال لم يصرفهم الي حال العجزة الممنوعين والاطفال
 المنتقصين، ولا الي صفة المكرهين المجبرين علي فعل ما نهوا عنه، وكونهم
 غير قادرين عليه، ومءثرين له علي ضده حسن، لاجل ذلك ان يقول لهم:
 (فما لهم لا يءمنون) ، (وماذا عليهم لو امنوا بالله) ، (ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم) ، (وما منع الناس ان يءمنوا) ، اي ان ما فعلته من
 ذلك ليس بعجز عما كلفوه ولا منع لهم ولا مبطل لكمال عقولهم والتهم ولا
 رافع لقدرهم علي فعل ما دخلوا فيه، وترك ما امروا به، وهذا بين في ابطال
 ما توهمه الفريقان، فان قالت الملحدة والقدرية: فالانسان المختوم علي
 قلبه الذي خلق في قلبه الكفر وضد الحق قادر عندكم علي الحق وعلي فعل
 الايمان حتي يصح ان يوبخ علي تركه ويستبطء في تاخره عنه.
 قيل لهم: ان نفس قدرتهم علي الكفر هي قدر علي الايمان وانها
 تصلح للضدين وتكون قدرة علي الفعلين الخلافين، وانما يكتسب بها ما
 تءثر القادر علي الفعل دون الذي ياباه ويكرهه.
 فان قالوا: فكان يمكنه ان يفعل بقدرة الكفر الايمان، قيل لهم: اجل
 علي هذا الجواب، غير انه اختار الكفر علي الايمان، فتصرف بقدرته في
 فعل احد مقدوريه، واذا كان ذلك كذلك زال جميع ما تشبعون به وتشنعون.
 فان قالوا: افيمكنه ان يجمع بقدرته بين الايمان والكفر الذي اكتسبه
 وخلق فيه، قيل لهم: لا، كما لا يمكنه عندكم ان يجمع بين الايمان والكفر
 
 في حال ما وجد بقدرته احدهما، وانما يمكنه ان يفعل بالقدرة علي الضدين.
 وكل واحد منهما بدلا من صاحبه، فاما الجمع بينهما، فانه باطل ومحال
 ممتنع في قدرة كل قادر، وان كانت قدرة علي الضدين، والجواب الاخر
 يقول: ان القدرة علي الكفر غير القدرة علي الايمان، ونقول مع ذلك ان
 الكافر في حال كفره قد كان يصح وقوع الايمان منه، ويتوهم بان لا يكون
 كان الكفر منه، بل كان الايمان بدلا منه.
 فان قالوا: افيصح من الكافر ترك الكفر الذي خلق فيه؟
 قيل لهم: اجل، بان لا يكون كان خلق فيه فهو عندنا علي هذا الجواب، قادر علي الايمان لو اثره واختاره، وكره الكفر واباه.
 فان قالوا فهو عندكم قادر علي كره الكفر، قيل لهم: بان يختار الايمان.
 فان قيل: افيقدر علي اختيار الايمان وفعله؟
 قيل لهم: اجل، ان كره الكفر واثر الخروج عنه، فليس هو عندنا بمثابة الزمن والمقعد والعاجز، ومن لو حاول القيام بعمل لامتنع عليه، وتعذر لعجزه ومنع الافات له من ايثاره بل الكافر مخلا عندنا بينه وبين ايثاره واختياره، وممكن من الايمان ان شاء واحب وكره الكفر وتجنبه، وهذا الجواب ايضا يبطل ما توهموه ابطالا بينا وينبغي في الجملة ان تكون المحاورة والمشاجرة في الاستطاعة والبدل والعجز والمنع والفعل والترك وتشبيه عدم القدرة علي الفعل بفقد كمال العقل وعدم الدليل، وبطلان الجوارح والالات بيننا وبين القدرية المعتزلة.
 والكلام في هذه الابواب مذكور معروف، واستظهار اهل الاثبات 
 عليهم في هذه المذاهب التي يعتقدون بطلانها علي وجه قد صار معهم فيه
 الجلة والاءمة، وحذاق اهل النظر وساءر البخارية والقدرية، وانهم قد بلغوا
 بالحذق والتمويه في باطلهم الي حد ما صاروا به في استهواء الناس اكثر من
 
 اهل الحق، وصار الحق اكثر شبهة المثبتة والبخارية مهجورا، وصار صاحبه
 خاءفا حذرا، وصار حقه مغمورا لا يقدر عليه ان يظهره بين العامة، وعند
 كثير من الخاصة، ولا في الجوامع والمساجد والثغور والمواسم امر بين لا
 خفاء به، وهو من ادل الدليل علي كذب القدرية والمعتزلة في تسميتهم
 خصومهم في هذه المذاهب حشو وعامة وناءبه.
 وعلي اتباعهم عند تضايق الامر بهم سبيل اخوانهم الملحدة في تسمية
 كافة المسلمين والملتين طغام وحشو وعامة، غير موهن لحق المثبة ولا حاط
 عند ذي تيقظ وتحصيل عن رتبة التدقيق والحذق، وايراد ما يذهل القدرية
 ويخرس المعتزلة، ويملا قلوبهم وصدورهم غيظا وخنقا، ويحذرون محه
 علي نفوسهم ومهجتهم من تخطف العامة والدهماء لهم في قولهم: انهم
 يخلقون كخلق الله ويصنعون كصنعه وينفردون بتقدير اعمالهم وانشاءها دون
 ربهم ويكون ما يءثرون ويشاءون، ولا يكون ما شاء الله مع قول الامة ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
 فاما الملحدون فلا ينبغي ان يقبل من مطاعنهم واعتراضاتهم ما يصيرون
 به الي قول بعض المتكلمين من المسلمين، لانه اذا صاروا الي ذلك تركوا
 الالحاد والطعن علي النبوة والقران، وانما يجب ان تكون مساءلهم
 واعتراضاتهم امورا تبطل دين المسلمين جملة، ويقدح في ساءر مذاهبهم.
 لانهم لا يقصدوا ذكر هذا التناقض والاختلاف الذي يظنونه في القران لابطال مذهب المثبتة دون مذهب القدرية، وانما قصدوا الادخال علي الجملة وضمنوا بما اوردوه ابطال القران والتوحيد والنبوءة، فاذا صاروا الي نصرة بعض مذاهب المصلين الي القبلة فقد عجزوا عما ضمنوه وظهر بغضهم تخلفهم، وكذلك فمتي سالوا عن اية وشء من القران متوهمين  فساده
 
 وتناقضه فيخرج، ويصح جوابه علي مذاهب بعض الامة، فقد زالت العهدة
 ووضح الحق، وبطلت الشبهة، وهكذا يفعل الله سبحانه بمن ضل وعند عن
 الحق.
 وقد علموا ان من الامة من يقول ان قوله: (ولقد ذرانا لجهنم) ، مراد به اننا سنذرا يوم القيامة، وان قوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) ، علي عمومه، وكذلك قوله: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي) ، وان قوله: (ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) ، اي: انه للرحمة خلقهم.
 وان قوله: (ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا) .
 اي: من اراد عقابه بما كان من كفره، وان الفتنة تكون بمعني العذاب.
 قال الله تعالي: (ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا) .
 يقول عذبوا المءمنين والمءمنات، وان جميع ما ذكره الله من الختم والطبع والتغشية والاضلال انما المقصد به الحكم والتسمية دون فعل شء في القلوب، وان قوله: (ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي) ، (ولو شاء الله ما فعلوه) ، (ولو شاء الله ما اقتتلوا) ، (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) ، اننا لو شءنا ان نجبرهم ونلجءهم الي ذلك، لفعلناه دون مشيءة ذلك علي وجه الطوع والاختيار، وانه ليس من شء يتعلق به المثبتة الا وقد اعدوا له عند انفسهم جوابا، واذا كان ذلك كذلك، فجميع ما يتوهمونه متناقضا من هذا الباب، فانه علي خلاف ما توهموه من قولنا وقول المخالفين من اهل القبلة، وليس يجب علي المسلم في جواب مما يتعلقون به اكثر من تخريجه وتصحيحه علي بعض المذاهب والوجوه، واذا كان ذلك بطل ما قالوه وكان الكلام معهم اذا صاروا الي
 
 اعتقاد ذلك المذهب كلاما في القدر، وزال الطعن علي القران والاسلام.
 وهذا بين في ابطال جميع ما يحاولونه.
 فتاملوا رحمكم الله فصول الاجوبة لهم علي ما نزلناه وبيناه يتضح لكم
 جهلهم وتعرفون حيرتهم وتخليطهم وتعلقهم بالاباطيل والتعاليل، وانهم
 كحاطب ليل وكالغريق بما يجد يتعلق وعلي ما وصفهم الله تعالي به من
 قوله: (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا () .
 لان الانعام ممنوعة من النظر والاستدلال والخلو من تصحيح النظر ولطيف الفكر الي كشف الغامض وحل الملتبس.
 والملحدة في تركها النظر ومعرفة وجوه الخطاب وتصاريف الكلام.
 ومعرفة ما يراد به وعليه من مجمل ومفسر، وخاص وعام، ومطلق ومقيد.
 وناسخ ومنسوخ، ومحكم ومتشابه، ومستثني في تصاريف الكلام، ومنقطع
 ومحذوف ومختصر، وكناية وتصريح وتاكيد وتنبيه، وحقيقة ومجاز، واستعارة وتشبيه، وقصد الي ضرب مثل وتشبيه، ومستعمل علي سبب حادث وامر حاصل وجواب شامل، وشخص مخصوص وامر محصور وعهد متقدم، وعرف مستقر وعادة في الخطاب، وتعويل علي متقدم او مءخر من البيان، او علي العرف وشاهد الحال، او علي اناطته وربطه بدلاءل العقول وقضاياها والرد الي المستقر فيها، وبما جاء في الخطاب بلفظ المواجه الحاضر، والمراد به الغاءب وبما جاء باللفظ الموضوع للغاءب، والمراد به الحاضر، علي ما بيناه من قبل، وربما ذكر من له الاسم فيه واريد غيره وربما ذكر الغير واريد هو، وربما ورد اللفظ المشترك بين امور مختلفة والمراد احدها، وان كان الظاهر لا ينبء عنه فلذلك امر الله سبحانه بالتدبر والاعتبار والاستبصار
 وجعل اهل العلم درجات، وفضلهم علي ذوي الجهل والنقص.
 
 وليس في شء مما حكيناه عنهم ونحكيه مستانفا الا ومعناه ثابت
 صحيح اذا حمل علي بعض هذه الوجوه، والقران لا يبطل ولا تستحيل
 معانيه، ويناقض لظن الملحد لذلك وحمله علي ما يصنعه لنفسه ويقدره
 بجهله، او تجاهله والباسه، وانما يصير وضعه وتوهمه فاسدا متناقضا دون
 التنزيل وكلام رب العالمين.
 فكيف يكون ذلك كذلك والله يقول: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () .
 ويقول: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه) .
 ويقول: (ان علينا جمعه وقرانه) ، ويقول: (تبيانا لكل شء) ، و (هذا بيان للناس) ، و (ما فرطنا في الكتاب من شء) .
 في نظاءر هذه الاخبار الواردة في حفظ القران وحياطته
 وصونه عن مطاعن الملحدين والزاءغين وحراسته، وقد بان بما قدمنا وما
 سنذكره من اجوبتهم صدق ما خبر الله به من حفظ كتابه وحصول الاهتداء
 والبيان به.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (كذلك زينا لكل امة عملهم) .
 وقوله: (زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون) ، وقوله: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين) .
 الي نظاءر هذه الايات، فقد قلنا من قبل في تاويل هذا التزيين، وانه ليس من تزيين الكافرين والشياطين بسبيل، وانه ليس هو الدعوة الي ذلك والترغيب فيه، وفي الناس من يحمل ذلك علي انه انما اراد بالتزيين خلق الشهوة وما جعل في الطباع من الميل والتوق الي ذلك، وليس معناه الترغيب فيه والدعاء اليه، فبطل توهم من ظن ان معني زينا اننا امرنا بذلك ودعونا اليه ورغبنا فيه.
 
 فاما قوله: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) ، فلو حمل
 علي انه خلق لكل اهل دين دينهم وما هم عليه وطريقتهم، لما اخل ذلك
 بصحة القران ولزوم التكليف، وحصول البيان علي ما قد ييناه من قبل.
 ولكن ليس هذا هو القصد، وانما اراد بالشرعة ما شرعه لهم وتعبدهم به.
 وهذا الجعل بمعني التعبد، وتقدير الاديان وتوظيف الفراءض والعبادات.
 وليس من خلق الفعل في شء فبطل ما قدروه.
 واما تعلقهم بقوله: (والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة) ، فان حمل ذلك علي انه خلق عداوة بعضهم لم يخرجهم ذلك عن
 التكليف الي يوم القيامة، وامكان النظر والاستدلال وتاتيه وقيام الحجة
 عليهم، ولزومها لهم علي ما بيناه من قبل، وان حمل علي ان معني ذلك اننا
 القينا بين ضروب اهل الكفر التعادي علي كفرهم، وتبري بعضهم من بعض، لم يكن ذلك عند احد قبيحا ولا ظلما، فكانه القي في قلوب اليهود عداوة
 النصاري علي القول بالتثليث، وذلك عداوة لباطل، والقي في قلوب النصاري عداوة اليهود والمجوس علي شتم المسيح وتكذيبه والقول بالنور والظلمة وذلك عداوة لباطل، فكانه علي هذا الفرق القي بين اهل الباطل. الذين ذمهم علي التعادي علي باطنهم ولم يلق علي قلوب "المبطلين عداوة للحق واهله، واذا كان الكلام محتملا لذلك بطل ما توهموه وزال التناقض الذي قدروه.
 فاما تعلقهم بقوله كلعالي: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) .
 فان حملناه علي انه خلقهم للنار والضلال فذلك صحيح علي ما قلناه.
 ويمكن ايضا ان تجاب الملحدة ان يقال: انما عني بقوله: (ليزدادوا اثما ) علي عاقبة الفعل وانهم سيزدادون في الاخرة.
 وكذلك قوله: (فزادتهم رجسا الي رجسهم) اي سيزيدهم عذابا بما كان من
 
 رجسهم وامرهم بذلك، كما قال: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) ، علي عاقبة امره، وما يءول به الحال اليه، ولم يلتقطوه
 وقت اخذه الا ليكون لهم حبيبا وانيسا.
 واما تعلق الملحدين بقوله تعالي: (وما هم بضارين به من احد الا باذن الله) ، وقولهم فما ذنب الساحر ان كان باذن الله فعل، ما ابيح له وامر به، فانه ليس علي ما قدره، ولم يرد بقوله: باذن الله، بامر الله واطلاقه واباحته له فعل السحر الذي قد اتفق علي انه قد نهاه عنه، وانما اراد باذن الله اي ان الله خلق ذلك السحر وقدره قبيحا باطلا كما يقال جاء
 المطر باذن الله، ومات زيد ومرض وصح باذن الله اي: بخلق الله ذلك
 وتقديره وايجاده، وليس ذلك بمعني قوله: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) ، وما جري مجراه، ويمكن ايضا ان يكون اراد بالاذن
 ها هنا ان الضرر الذي يكون عند فعل الساحر، والالم ليس من كسبه وفعله، ولكن الله هو الذي يخلقه، ويضر المسحور به بجري العادة، ويمكن ايضا
 ان يكون باذن الله اي بعلم الله وسابق ما كتبه عليه في اللوح المحفوظ فيعتر
 عن ذلك بالاذن.
 ويمكن ان يكون اراد بالاذن ان ترك الساحر وسحره، وترك اماتته
 واعدامه وابطال لسانه وجوارحه، وغير ذلك مما يمنعه من السحر لم يكن
 الا باذن الله، فكانه قال: لو شءت ان امنعهم بهذه الامور من السحر لمنعتهم
 ولكن تركتهم، وذلك باذني، ويمكن ان يكون اراد بالاذن خلق الشخص
 المسحور ممن يقبل الالم ويستضر به كل ياذن الله وايجاده له كذلك.
 ويحتمل ايضا غير هذا من الوجوه، فبطل قولهم ان الاذن لا يكون الا بمعني
 الاباحة والاطلاق.
 
 واما تعلقهم بقوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) ، فانه لم يخرج علي الشك والارتياب بما جاءهم به، وكيف يكون
 ذلك كذلك وهو يخبرهم بانه الحق، ويحذرهم بالنار من مخالفته، وانما
 عني وهو اعلم ولكنه علي مذهب التوبيخ والتنبيه لهم والتعريض بانهم هم
 المبطلون كما يقول القاءل لمن يلاحه ويشاجره: اما ان نكون جميعا مبطلين
 او محقين، واني واياك لعلي حق او في ضلال، يعني بذلك ان احدنا محق
 او اننا علي احد الامرين اذا قال الرجل لمن يشير عليه بترك ما هما جميعا
 فيه الي غيره اني واياك لعلي هدي او ضلال، يريد اننا علي هذا فلا يفارقه
 في خطا ومهلكة، فلا يخالف في الخلاص من ذلك، وقد قيل ان معني الاية
 الكريمة اننا لعلي هدي وانكم لعلي ضلال فحذف تكرار ذكرهم، واو هاهنا
 بمعني الواو كما قيل:
 جاء الخلافة او كانت له قدرا
 اي: وكانت له قدرا.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق) ، وان ذلك شك واحالة علي ما هو وهم فيه الي الله، فانه باطل، لانه انما
 ورد ذلك علي وجه المتاركة والزجر لهم عما هم عليه، كما يقول الرجل
 للرجل: مجلس الحكم بيننا ثم يحكم بيننا بالحق، ليس علي وجه الشك في
 حقه ولكن علي وجه المتاركة وقطع المزايدة والتحذير من الحكم عليه بباطله.
 فاما تعلقهم بقوله: (وما ادري ما يفعل بي ولا بكم) ، وان ذلك
 شك منه ونقض لما وعد وتوعد به، فانه بعد وتخليط منهم، لانه لم يعن
 ذلك، وانما اراد ما ادري ما اتعبد به ويفرض علي وعليكم من الوظاءف
 والعبادات واتباع شريعة من سلف او استءناف سواه وتبعية ما قد شرع لي او
 نسخه وتغيره، ولم يرد انني لا ادري هل يثاب المءمنون ويجازي الكافرون
 ام لا؟
 
 وقد قيل: انه كانت له عليه السلام ذنوب خاف منها قبل ان يقال له
 وينزل عليه: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) ، فقال لما
 خاف من ذلك: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم معاشر المذنبين من غفران
 لي ولكم او عقاب او مجازاة، وليس هذا من الشك في دينه ونبوته بسبيل.
 واما تعلقهم بقوله تعالي: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله) ، ونحو ذلك وانه نقيض
 لقوله: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا () .
 وذلك انه لا جواب لما سالوا عنه من ماهية الروح وصفتها
 الا ما قال لهم، فكانم ظنوا ان الروح جسم محسوس، وشخص مدرك وشء
 متمثل متجسد، ذو طعم وهيءة ومحسة ورطوبة ويبوسة فقال "ويسالونك عن الروح يعني اهي صورة ام صغيرة ام كبيرة ام حلوة ام حامضة، ام رطبة او يابسة او بيضاء او سوداء، فقال: قل الروح من امر ربي، انها جنس يخالف جميع هذه الاجناس المدركات وذوات الصور والهيءات والصفات التي
 سالتم عنها، وكذلك سبيل الجواب عن نعت كل شء لا يدرك بالحواس.
 وعن ماهيته في ان هذا جوابه.
 ولو قال قاءل: خبرونا عن الحياة ما هي وما صفة الغم والشرور واللذة
 والالم، امتحرك هو ام ساكن، ام اسود ام ابيض، ام صغير ام كبير، مربع
 او مسدس، لوجب ان يكون هذا هو جوابه، فيقول: هذه الاجناس التي
 سالت عنها من الحياة والحزن والسرور شء من خلق الله، وامور من فعله
 لا يعلمها الا هو، اي لا يتاتي فعلها وجعلها علي صفاتها الا له، وليس فيها
 ذو هيءة وشكل وطعم وراءحة يخبرك عنه، واذا كان ذلك كذلك بطل ما
 توهموه من قصور القران والرسول عن الجواب عن الروح، وهم يعنون
 
 بالسءال هل الروح حي ام لا، وهل تبقي ام لا، وهل الروحاني روحاني
 بمعني او بنفسه، وانما سالوا عن ماهية الروح ونعته كانهم يعنون صورتها
 وهيءتها، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قدروه.
 واما تعلقهم بقوله: (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) ، فانه تعلق باطل، لانهم لم يسالوه ما جنس الاهلة، ولم تطلع وتغرب، وكيف سيرها، وما جنس الزمان ومعناه، وانما ارادوا لم
 ، وضعت الاهقة، ولماذا خلقت، فقال: (هي مواقيت للناس والحج ) اي: لهذا خلقت ووضعت، لاجل ديونهم ومدد اعمالهم واجورهم، ومعرفة اوقات حجهم وصيامهم ووظاءف دينهم، وقول من زعم انهم سالوا عن كيفية الاهلة الغامضة جهل منه، ولو سالوا عن ذلك وهم يعنون بالكيفية جنس الهلال وطبيعته او تقلبه وحركته، وعن جنس الوقت نفسه وجنس التقدير، لاخبرهم بجميع ذلك.
 فاما تعلقهم بقوله: (اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا () .
 (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا) ، وانه نقيض لقوله: (سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون () .
 وان ذلك اخبار بانه قد خلق الازواج كلها من انفسهم
 ومن اشياء اخر لا يعلمون، فانه ايضا مما لا تعلق لهم فيه، لانه لا يمكن ان
 يكون انما اراد بقوله: (ولم تك شيءا) اي: انه لم يكن شيءا مذكورا
 ومدركا وشيءا عاملا مكلفا وشيءا فطنا حاسا بل كان طينا جمادا ان كان عني
 ادم عليه السلام، او نطفة وماء مهينا ان كان اراد المخلوق من ولده، وقول
 المسلمين انه خلق الانسان لا من شء صحيح، وليس بنقيض لهذا الكلام.
 لانه اراد اصول الازواج واول الحيوانات وعناصر الاشياء وليس الماء
 
 والهواء والتراب والنار التي هي عند الفلاسفة اصول الاشياء التي هي قديمة
 لم تزل، ومنها تنمو الاشياء وتزيد، واليها تنحل وتفسد، واذا كان ذلك
 كذلك بطل ما قالوه، وقد يقول القاءل لمن يسمع كلامه ويدركه ويشاهد
 فعله ويحسه: ما قلت شيءا وما صنعت شيءا، اي: ما صنعت شيءا نافعا.
 وما قلت شيءا مفيدا محصلا، وليس يعني بذلك كونه ووجوده، وهذا يزيل
 توهمهم ويقطع مادة اشغالهم.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين () .
 وانه نقيض لقوله: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) .
 وان هذه صفة معصي غير مطاع، فانه جهل منهم لان الرسول المطاع هو جبريل في قول كثير من المسلمين، هو مطاع في السماء وعند الملاءكة ولم يرد به اجابة محمد  صلي الله عليه وسلم  الي جميع ما يلتمسه.
 ويحتمل ان يكون الرسول هو محمد  صلي الله عليه وسلم  ويكون معني قوله: (مطاع ثم امين) عند المءمنين به وعند خزنة الجنة، وليس يعقل من قول مطاع ان الله هو الذي يطيعه، وانما يعقل من ذلك انه انما يطيعه من يامره وينهاه ممن اجابه وعرف حقه ونبوته، فبطل ما قالوه.
 فاما تعلهم بقوله في قصة نوح ومحمد عليهما السلام وقوله: (ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك) .
 وقوله في قصة محمد مثل ذلك، وانه نقيض قوله تعالي: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا () .
 فانه ليس علي ما ظنوه، لان نوحا ومحمدا  صلي الله عليهما وسلم  انما نفيا عن انفسهما ادراك الغيوب من غير توقيف واخبار علي وجه ما يدركه الله سبحانه
 
 من العلم بمعلوماته الغاءبة من غير اضطرار ولا استدلال ولا خبر، فاذا
 اطلعا علي ذلك صارا يعلمانه من جهة الوحي والتوقيف، واذا كان ذلك
 كذلك بطل ما قالوه.
 ويحتمل ان يكون قوله: (الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه)
 قطع الكلام واستءنافا لذكر الرسول وقصته وتاييده وحفظه وغير ذلك، واذا
 كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 فاما تعلق الملحدة بقوله: (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين) ، وذكر فيها من صحاف الذهب والفضة والولدان وغير ذلك
 من تعظيم شان نعيمها وايصال لذاتها وسرورها وانه منقوص بوصفه لها
 بان فيها انهارا من ماء غير اسن، وانهارا من لبن لم يتغير طعمه، وانهارا من
 خمر لذة للشاربين، وقولهم ان اللبن والخمر ليس مما يستلذ، واللبن خاصة
 لا يطلبه ويشتهيه الا جاءع مضرور، وان الموضع الموصوف بان فيه ماء غير
 اسن لا يكون الا جدبا قحطا غير مخصب فانه باطل، لان الخمر عند كل
 احد مستلذ مشتهي، ولذلك حرمت ومنعت كساءر اللذات، وما تدعوه اليه النفوس والطباع، وذكره الانهار انما هو اخبار عن كثرته، وانه غير محصور ولا مغير مقتر محدود.
 فاما ذكره اللبن فانه صحيح، لان العرب تلذ اللبن وتشتهيه وتءثره علي
 الماء وتختاره عليه، وتجعله بمثابة الطعام والشراب، وليس بعد الماء شراب
 مفطور مخلوق من غير صنعة ولا مزاج، وشرب غيره من كل ماءع سواه.
 فانه لا يلذ بشربه الا بصنعة ومزاج وتعديل، وكذلك ذكره العسل، لانه مما
 يلذ ويحب.
 
 فاما قولهم: انه قل ما يءكل ويشرب عسلا صرفا حتي يمزج ويعالج.
 فانه كذب، لان كثيرا من الناس يشتهيه صرفا، ولعله يمزج لمزاجته
 ممزوجا، والله سبحانه انما ذكر لهم الاشربة في الجنة من هذه الاجناس.
 ليدلهم علي ان هناك لبن وعسل وخمر وماء وانواع ما تدعو اليه الانفس، لا
 لكي يدل بذلك علي انه مثل طعم الذي في الدنيا وصفته لا يفوقه ويزيد
 عليه، وكذلك انما وصف الماء بانه في انهار وانه غير اسن ولا متغير، لان
 القوم الذين خوطبوا بذلك انما كانوا يشربون من العيون الضيقة والابار النزة
 وربما كان الماء لقلته اسنا متغيرا، فعرفهم انه هناك غير قليل ولا محصور
 مغير مقتر محدود، فبان بذلك بطلان ما قالوه، وكذلك قوله: (فيهما فاكهة ونخل ورمان) ، (ولحم طير مما يشتهون) ، وغير ذلك انما اورده لكي يعرفهم انواع ما في جنانه، ولم يذكره لكي يعرفهم انه علي
 صفات ما في الجنة من الثمار واللحوم، علي صفات ما تقع عليه هذه
 الاسماء والنعوت في الدنيا من غير تحصيل مزية ولا زيادة حسن وطيب
 ولذة، وما لا يقدر جميع من علي وجه الارض علي تركيب طعام وشراب
 يبلغ لذته، وان صنعوه وعالجوه بكل مزاج وتركيب، واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه.
 فاما تعلقهم بقوله: (رحيق مختوم () ختامه مسك) ، وان ذلك نقيض لوصفه انهار الخمر، لان الختم يقتضي العزة والقلة.
 وقولهم: ولم ختمه الخشية الغارة واللصوص؟ ونحو ذلك من الجهالات.
 فانه حمق وبله وتلاعب من الملحدة، لان معني (ختامه مسك) اي منقطعه
 يوجد عنده طعم المسك من راءحته وهو من اجمل الشراب، ولو كان الختام
 هو الختم والطابع لم يدل ذلك علي القلة ولكان علي التشريف لاولياء الله
 
 والكرامة، ولذلك يتخذ الملوك خزاءن الشراب ويضعون عليها الخواتيم
 والاقفال ويغطون الانية بفاخر الثياب، ويتهادون الاشربة مختومة مضمونة.
 وان ارسلوها مع امناءهم واولادهم الي اخص الناس بهم مع امان السم
 والادغال ومزاج الشراب ما يءذي شاربه، وكل هذا علي وجه التكرمة
 والاعظام فبطل بذلك ما قالوه.
 ***************
 يتلوه ان شاء الله في الورقة التي تليها بعد البياض الذي يلي هذه
 الصفحة فان قالوا: مزاجها كافورا وزنجبيلا فانه غير مفسد لطعم الشراب.
 والحمد لله رب العالمين.
 فرغ منه كاتبه حامدا الله تعالي ومصليا علي رسوله سيدنا محمد النبي، واله الطاهرين وسلامه وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 فصل () : 
  
  فصل
 </span>
 رب انعمت فزد
 فان قالوا: مزاجها كافورا وزنجبيلا، فانه غير مفسد لطعم الشراب لان
 من الناس من يعجبه الشراب عند مقطعه شء من لذع الزنجبيل والكافور
 وطعمهما وريحهما، ويميل الي شدة برد الشراب، ولعله تعالي اراد طعم
 الكافور وريحه وبرده، او برده خاصة وكل ذلك محبوب مشتهي عند اكثر
 الناس.
 ويمكن ايضا ان يكون عني تعالي ان برد ذلك الشراب ونفاذ عمله في
 اللذة وطعمه وريحه اللذين هما له، كنفاذ برد الكافور والزنجبيل وطعمه
 وريحه، من غير ان يكون معني ذلك الشراب في الطعم والريح معناهما.
 وقد يقول القاءل: ان له لسانا احد من السيف، وشرابا مثل شعل النيران.
 وان ريح هذا تيم كريح المسك والكافور ولا يعني بذلك تساوي معني ما
 ذكره وما شبهه، وانما يعني نفاذ عمله وراءحته، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 فاما قوله: (يحلون فيها من اساور من ذهب) ، وان ذلك ليس
 تعظيما في الزينة، ولا من زينة الرجال، فانه كذب، لان العسجد من افضل
 الزينة، وانما كره للرجال لموضع التشبيه بالنساء، ولعله ان يكون لاجل ما
 يلحق البلواء والخيلاء، وصار ذلك مستهجنا في الدنيا لموضع التعبد
 والعادة، وفي عامة الناس واوساطهم، فاما ملوك العرب والعجم والروم
 
 فهم الي اليوم يتسورن ويلبسون الاطواق والاسورة والتيجان، ويبالغ في
 ذلك ويتنوق فيه ويرصعه، ولكن ذلك لعظماءها دون صغارها وسفاسفها.
 واهل الجنة في اجل رتبة وارفع منزلة وايسرهم نعيما في الجنة، وان لم يكن
 في نعيمها يسيرا اعظم من ساءر نعيم ملوك الدنيا، فزال ما قالوه.
 فاما تعلقهم بقوله: (عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق) .
 وان ذلك نقص منه، لتعظيم شان ما فيها لاجل ان السندس هو البزيون 
 زعموا، والاستبراق غليظ الديباج، فانه لا تعلق فيه، لانه ان كان السندس
 هو البزيون، فان لهم من الفرش ما هو علي نمط البزيون وصفته، ومخالف
 لجنسه في كونه وهيءته ولينه، ولعلمه ان يكون الين من كل سندس من
 مرعزي الاوبار والين الاصواف، وما لا يقدر البشر ابدا علي ايجاد مثله ولا
 ينتهون اليه، فاما الاستبرق فانه ان كان غليظ الديباج فانه من الحسن
 والهيءة، وجميل المنظر ولين الملمس، بحيث يقصر عنه وصف الواصفين.
 وليس كل الناس ترغب في ضعيف الديباج ورقيقه، بل الدهماء منهم ترغب
 في متينه وغليظه، لانه اجل ولذلك عظم الرومي والملكي علي التستري وما
 جري مجراه، فكيف بغليظه اذا كان بصفة ما قلناه؟! وكل هذا تلاعب منهم
 وتخالع واستهواء للعامة من اتباعهم، والاوغاد من معظميهم وشيعتهم.
 ومن ادل الامور علي ضيق الامر بهم، وعدم المطاعن علي شء من كتاب
 الله.
 فاما تعلقهم بقوله: (ان الله لا يظلم الناس شيءا) ، (وما ربك بظلام للعبيد) ، (ولا تزر وازرة وزر اخري) ،
 
 ونحو هذا، وان ذلك منقوض بقوله تعالي: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) ، ولا جرم  زعموا  للجلود التي لم تكن
 عليهم في الدنيا، ولم تصحبهم، وتكون من جملتهم وقت المعصية، فعقاب
 جلودهم وايلامها علي ذنب لم يكن منها ولا هي من جملته وقت
 اقترافهما: ظلم وعدوان، فانه باطل لا تعلق فيه من وجوه:
 احدها: ان الامر في هذا ليس علي ما يدعونه عند اهل الحق من ان
 ايلام الحي علي غير جرم ولا لعرض ظلم، وانما يكون ذلك ظلما ممن
 ليس له فعله، ومن نهي عنه وتجاوز ما حد له وتصرف في ملك غيره.
 والذي هو املك بالمخلوقات منه، والله تعالي ليس هذه سبيل ايلامه لما المه
 من خلقه، وقد اتلف الاطفال في الدنيا واباح ايلام الحيوان وذبحه وسلخه
 واكله، وكده وحمل الاثقال عليه لغير ذنب ولا لغرض، كان مصير
 البهاءم اليه بجزاء وثواب وعذاب، وذلك حسن وعدل منه.
 والجواب الاخر: انما اراد بقوله: غيرها انها كلما نضجت واحترقت
 فصارت حمما اعيدت حينءذ رطبة مءتلفة محتملة للالم والعقوبة، فقيل
 غيرها اي اعيدت كالذي كانت، وعلي صفتها التي صارت بالاحتراق اليها.
 كما يقول جاءني زيد اليوم بغير الوجه الذي فارقني به بالامس، اي: بغير
 صفة الوجه التي كان عليها، وكذلك قولهم: زيد هذا الذي عرفناه وانت غير الذي كنا نعرفك، يعنون تغاير صفاته دون ذاته.
 ويمكن ايضا ان يقال: ان العذاب انقا هو علي الارواح دون الخلق.
 فاذا عظمت جلودهم وانضجت المت ارواحهم، وهي المعاقبة دون الجلود،
 
 فاذا امكن تخريج هذا علي بعض مذاهب المسلمين، فقد خابت امالهم
 وانقطع رجاءهم وزال اشغابهم، وصح ان القران هدي ونور منزل من عند
 حكيم عليم.
 واما تعهفقهم بقوله تعالي: (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله) ، وانه نقض ذلك قوله: (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) ، لان هذا تصريح بانه خشي الناس
 ولم يخش الله او كاد ان لا يخشاه، وهو نقيض الخبر الاول، فانه مما لا
 تعلق لهم فيه من وجوه:
 احدها: ان في الناس من يحمل هذا علي ان الله سبحانه حكي قول
 رسوله لزيد بن حارثة، وانه كان يعظه بمثل هذا الكلام، وبقوله: (واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه) ، كان الرسول  صلي الله عليه وسلم  قال لزيد: وتخفي في نفسك ما الله مبديه، وقال له: (وتخشي الناس والله احق ان تخشاه) ، وليس هذا بعتاب للنبي صلي الله عليه ومثل هذا التاويل ساءغ غير بعيد.
 والوجه الاخر: انه قد كان اوحي الي النبي صلي الله عليه ان امراة
 زيد تكون زوجة لك فكتم هذا ولم يخبر به زيدا ولا غيره، مخافة ان يتسرع
 زيد الي طلاقها اذا علم رغبة الرسول فيها، وان يقول عند ذلك المنافقون
 امره بطلاقها، وفرق بينه وبينها، ثم تزوجها، ويجعلون ذلك وصمة ومطعنا
 وذريعة الي الغميزة عليه والقدح في فضله، فيجب لذلك الاخبار بما انزل
 الله عليه فاخبر به خشية ما ذكرناه فقال: (وتخشي الناس والله احق ان تخشاه)
 اي: لا تخف في اظهار ذلك، فانهم لن يضروك بشء خفته.
 
 وقوله : (والله احق ان تخشاه) امر له بان يخشي الله وبينه علي انه احق
 واولي ان يخشي،، وذلك لا يدل علي مخالفة المامور الي ضده وارتكابه
 لتركه او العزم علي ذلك، فبطل التعلق بهذا الموضع.
 ويحتمل ايضا: ان يكون كره اظهار ذلك لءلا يقول المنافقون: قد حرم
 الله علي امته حلاءل ابناءهم، وزيد ابنه، وقد تبناه، ثم تزوج بحليلته، فقال: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله) ، اي ليس زيد
 ابنه. بنوة تمنع من تزويج امراته، فقال: قل لهم هذا ولا تخشاهم، فان الله
 احق ان تخشاه، وليس ذلك بركوب لماثم.
 ثم انه لو سلم ان الرسول صلي الله عليه كان راغبا فيها ومءثرا، لطلاقها
 لكي يتزوجها اذا فورقت واعتدت: وحلت للازواج، وانه خاف ان يظهر ذلك الموضع للقالية التي قدمناها والقذف له لم يكن ذلك  ذنبا من ذنوبه، وخشية الناس وتركه لخشية الله، لان ميل الطباع وشهوات النفوس والرغبة في النساء والوقوع في حباءلهن، وتعلق القلوب بهن اذا خرج عن التكليف
 والاكتساب لم يكن صاحبه ملوما مذموما اذا عزم العازم، علي التزويج بمن
 يوثره اذا حلت للازواج، لتسكين طبعه واحمام نفسه ودفع الوسوسة.
 والحوم حول الحمي ومكابدة الالم ومدافعة، النفس وطلب الاشتغال عن
 ذلك بطاعة الله، فانه بهذا الحزم والقصد مطيع لله، فكانه قال له عليه السلام
 "لا تحف الناس في كشف هذه الحال لهم بانها مطلقة مباحه، واعلم ان الله
 احق ان تخشاه، ويخبر بالمباح المطلق لك من دينه وفي شريعته، واذا كان
 ذلك كذلك بان انه لا عيب علي الرسول ولا عار، وانه غير مواقع بذلك
 دنبا ولا عصيانا ولا تارك لخشية الله تعالي، وبطل ما قدروه وززال ما
 توهموه.
 
 فاما قولهم: انه لا معني لقوله في ام الكتاب (بسم الله الرحمن الرحيم)
 لانه قد افاد بالرحمن ما افاده بالرحيم، ولا لقوله: (الحمد لله رب العالمين) لانه ان كان حمد نفسه فاي فاءدة في حمده لنفسه، وان كان اراد الامر بحمده فالا قال: قولوا (الحمد لله رب العالمين) ، فانه تعلق باطل وليس الامر فيه علي ما توهموه، لان في قوله: (بسم الله) اضمار كلام مقدر قد حذف لانه قد عرف ان القصد به بسم الله افتتح او ابتدء او استعيذ او استنصر ونحو ذلك، ولكن لما كثر استعمال ذلك وما يقوم مقامه في فواتح الكتب والخطب والرساءل وعرف الغرض فيه ومقصد
 العرب بقولهم في مبادء كتبهم: "باسمك اللهم" حذف ذكر الابتداء او
 الافتتاح او الاستعاذة وما يقدر في هذا الكلام مما تتم به فاءدة، لانه ان لم
 يقدر ذلك لم يكن للقول: "بسم الله " معني ولا خبر فتنعقد به الفاءدة، وهذا
 يسقط ما توهموه.
 فاما قوله: (الرحمن الرحيم) فان ابن عباس قال في تاويله:
 "انهما اسمان دقيقان احدهما ادق من الاخر صاحبه، فالرحمن الدقيق والرحيم
 العاطف علي خلقه بالرزق والانعام، وهما اسمان مشتقان من الرحمة.
 وقد يجوز ان يكون انما كرر الاسم باللفظين، لان في احدهما من
 المبالغة ما ليس في الاخر، لان رحمان من ابنية المبالغة علي وزن قولك
 شبعان وغضبان وملان اذا امتلا غضبا وشبعا، فقال: "الرحيم" وهو اسم
 مشترك بينه وبين غيره لانك تقول: الله رحيم، وزيد رحيم، ومولي رحيم.
 ثم قال: "الرحمن " علي وجه المبالغة، لان رحمته وسعت كل شء ولان
 عنده من الرحمة ما ليس عند خلقه ثم قال: "الرحيم" علي وجه المبالغة
 ايضا، فانه بمعني العاطف الرقيق علي خلقه بالرزق والانعام، وان كانت
 
 الرقة منتفية عنه تعالي فوجب ان يكون انما كرر الاسم المشتق من الصفة
 الواحدة بلفظين لمعنيين متزايدين مختلفين علي ما بيناه من قبل.
 وقد قيل انه انما كرر قوله: (الرحمن الرحيم) علي وجه
 التوكيد وتمكين المعني المقصود وانه بمنزلة قوله تعالي: (فاوحي الي عبده ما اوحي) ، وقوله: (فغشاها ما غشي) ، و (فغشيهم من اليم ما غشيهم) ، وكل هذا علي وجه التوكيد، علي انه قد قيل ان قوله: (فغشيهم من اليم ما غشيهم) اي: غشي قوم موسي منه مثل ما غشي قوم
 فرعون فسلم قوم موسي من مثل ما هلك به قوم فرعون، وقيل: (فغشيهم من اليم ما غشيهم) اي: غشيهم قدر منه دون جميعه، وقيل انه اراد انه اظلم منه قدرما جعل ما تحته يبسا فمشوا فيه.
 واما قوله تعالي: (الحمد لله) فان فيه فاءدة، وهو قول يحتمل ان يراد
 به الخبر بان الحمد لله، واذا اريد به ذلك فمعناه ان المستحق للحمد والشكر
 هو الله المنعم علي جميع الخلق، ولكل نعمة انعم بها احد علي احد فاخبرهم
 بذلك انه هو تعالي مستوجب الحمد، ويحتمل ان يكون امرا، ومعناه اذا كان امرا مضمرا وان كان محذوفا، اي: قولوا الحمد لله، ومثل ذلك قول الشاعر:
 وقفت يوما به اساءله ... والدمع مني الحثيث يستبق
 يا ربع اني بقولهم سلكوا ... باي وجه تراهم افترقوا
 يريد: اقول يا ربع، فحذف، ومثل هذا كثير فبطل ما توهموه.
 فاما تعلقهم بقوله: (هو الله الذي لا اله الا هو) .
 وبقوله: (الحي القيوم) ، و (هو الله الخالق البارء المصور) .
 و (قل هو الله احد) ، وقولهم: ما فاءدة القول، ان كان
 
 مدحا فهو قبيح، وان لم يكن مدحا فما فاءدته، فانه لا تعلق فيه، لاننا
 نقول: هو مدح وان لم يكن قبيحا لثلاث اوجه:
 احدها: انه امتدح لغير اجتلاب منفعه ولا دفع مضرة، وليس كذلك
 سبيل مادح نفسه منا، ولذلك قبح ان يمدح نفسه.
 والوجه الاخر: انه انما يقبح المدح منا بكل صفة لانه لا بد ان يلحقنا
 نقص فيها، والباري علي غاية الكمال والتناهي في اوصافه.
 والثالثة: انه انما قبح ان نمدح انفسنا، لان غيرنا هو الجاعل لنا، والله
 سبحانه لم يجعله جاعل علي ما هو به من الصفات، فحسن منه لذلك مدح
 نفسه.
 وقد يجوز ان يكون قال ذلك ليعلمنا كيف نمدحه ونثني عليه لا ليمدح
 هو نفسه، ويجوز ايضا ان يكون قال ذلك الكلام في معني التكرار وفواءده.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم) .
 وقولهم: ان الموات والجماد والاعراض لا يجوز ان تسبح، فانه لا تعلق فيه لانه انما اراد بذلك وان من شء ناطق حي الا يسبح بحمده، ولم يرد كل ما يقع عليه اسم شء، وقد يجوز ان يكون اراد وان من شء ناطق مءمن مصدق الا يسبح بحمده، لان الكافر والمجنون والطفل احياء ناطقون غير مسبحين له، وقد قيل انه اراد بالتسبيح في هذه
 الاية الاخبار عن فاقته وحاجته الي مدبر يدبره ومقيم يقيمه، فكانه قال: لو
 كان كل مخلوق يعرف نفسه وخالقه لسبح بحمد خالقه، واعترف بربوبيته
 لموضع حاجته وافتقاره اليه.
 
 واما تعلقهم بقوله تعالي: (وان منها لما يهبط من خشية الله) .
 وقوله: (والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه) .
 وقوله: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس) ، وقوله: (والنجم والشجر يسجدان) ، وقوله: (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله) ، فانه لا تعلق لهم في شء منه، ولا احالة فيه بوجه.
 وذلك ان قوله: (لرايته خاشعا متصدعا) اي: لو انزلناه علي جبل
 يعقله ويسمعه لانقض وتصدع علي ما هو عليه من عظمة وصلابة، ولو كان
 ممن يعقل علي وجه التقدير، ويمكن ان يكون اراد اننا لو عقلنا الجبل
 واسمعناه القران لانقض وتصدع من خشية الله.
 فاما ما اخبر به من سجود الشمس والقمر والجبال والشجر وغير ذلك.
 وتسبيح هذه الاشياء فانما اراد به  وهو اعلم  الاخبار عن ذلها وتواضعها، والذل والتواضع الحاصل فيها انما هو فقرها وحاجتها الي صانع يصنعها.
 ومدبر يدبرها ويقيم ذواتها، ولولاه لم تكن، وكذلك قوله: (يهبط من خشية الله) اي: ان فيه اثار الصنعة ودلاءل الفاقة والحاجة، فسمي بذلك
 هبوطا وخضوعا وسجودا وتسبيحا علي هذا التاويل، ولم يرد السجود
 بالجبهة والتسبيح الذي هو النطق، قال جرير:
 لما اتي خبر الزبير تضعضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 وقال ابن احمر الشاعر:
 وعرفت من شرفات مسجدها ... حجرين طال عليهما العصر
 بكيا الخلاء فقلت اذ بكيا ... ما بعد مثل بكاكما صبر
 
 والحجارة لا تبكي ولا تخشع الا علي التمثيل والتقدير والاخبار عن
 عظم الامر وانه مما تهد الجبال وتبكي له علي وجه التعظيم للشان.
 وقال اخر:
 ساجد المنخر لا يرفعه ... خاشع الطرف اصم المستمع
 ولم يرد سجود الجبهة.
 وقال امية:
 سبحان من سبحت طير الفلاة له ... والريح والرعد والانعام والكفر
 يعني بالكفر مواضع الرهبان، وهي الصوامع، وقال ايضا:
 هو الذي سخر الارواح ينشرها ... ويسجد النجم للرحمن والقمر
 وانما اراد بذلك ما قدمناه من الفاقة والحاجة الي الصانع الحكيم.
 ويمكن ايضا ان يكون انما اراد بقوله: (يهبط من خشية الله) .
 وقوله: (والنجم والشجر يسجدان) ، (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم) ، اي: لو راي ذلك المسخر المتدبر بحاله وحاجته الي صانع يقيمه لسجد لله ولسبحه ولهبط عند التامل والفكر من خشية الله الخالق، كذلك لما في ذلك من اوضح الادلة والبراهين، قال الشاعر:
 اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج
 يعني بذلك ان من في النهار وفي الليل علي هذه الصفة واللفظ لليل
 والنهار والمراد به غيرهما.
 
 قال الطرماح:
 واخو الهموم اذا الهموم تحضرت ... جنح الظلام وساده لا ترقد
 فجعل الوسادة لا ترقد، يريد ان من عليها لا يرقد لطرق الهموم قلبه
 وفكره، فكذلك انما ذكر الله تعالي هذه الاشياء ووصفها بهذه الصفة، وهو
 يريد بذلك الوصف لغيرها الذي يشاهدها ويعتبر بها، ويفكر في خلقها.
 وهذا ايضا ليس ببعيد، واذا كان ذلك كذلك سقط ما توهموه من سقوط
 معني هذا الكلام وحصول الاحالة فيه.
 وقد ذكروا ان مما لا معني له في القران قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) ، قالوا: وقد علم كل سامع لهذا الكلام انه لا معني لقوله: بلغ (وان لم تفعل فما بلغت) ، واي فاءدة في ان يقال لمن لم يبلغ الرسالة:
 اعلم انك ان لم تبلغ فما بلغت.
 يقال لهم: في هذا اجوبه:
 احدها: انه انما اراد بقوله تعالي  وهو اعلم  (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) اي لم تبلغ كل ما ارسلت به علي كماله وتمامه وترك الكتمان والطي
 لشء منه، ولم يرد بقوله: (فما بلغت رسالته) في الشء الذي لم يبلغه
 بعينه، فان ذلك امر معلوم علي ما وصفتم، واذا كان ذكر الرسالة مجملا
 معرضا لان يراد به كل الرسالة علي الاستيفاء لها والاستيعاب، وانه يعني به
 البعض منها دون جميعها كان حمل الاية علي هذا التاويل صحيحا ممكنا.
 وان يكون انما حث علي تبليغ الرسالة في شء بعينه اوحي اليه، قيل له فيه
 
 ان لم تفعل ذلك فما تحملت عن الله سبحانه كل ما امرك به ولا اديت جميع
 رسالاته، وهذا واضح من التاويل وبالله التاييد.
 وجواب اخر وهو: انه يمكن ان يكون المراد بقوله تعالي: (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) اي: فما تستحق ثوابا ولا جزاءا علي اداء ما اديته منها
 اذا اخللت باداء شء من جميعها، كما يقول السيد لعبده والمستاجر
 لاجيره: ابن داري هذه وعلي شرفها وان لم تعل الشرف منها فما عملت
 شيءا ولا ثواب لك علي عملك، وهو ليس يعني بقوله: فما عملت الا
 اسقاط الاعتقاد بما عمله، وهذا ايضا بين في جواب ما تعلقوا به.
 وجواب اخر هو: انه يحتمل ان يكون المراد بقوله: (بلغ ما انزل اليك من ربك) هو المراد بقوله: (فاصدع بما تءمر) اي: تبلغه تبليغا شاءعا ذاءعا
 مكشوفا تقوم به الحجة، وينقطع به العذر، ويءثر في النفس التاثير الذي يقع
 معه العلم بصحته ولذلك قال: "اصدع" لانه عني به شدة البلاغ وكشفه علي وجه يءثر تاثير الصدع في الزجاج وغيره مما يتصدع وينكسر، فكانه
 سبحانه قال له: (بلغ ما انزل اليك من ربك) بلاغا ظاهرا، واراد بقوله: (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) ، اي: ان لم تظهر، واديته خفيا مكتوما فما بلغت البلاغ الذي قيل لك بلغه وهذا ايضا واضح في اسقاط ما تعلقوا به.
 وقد طعنوا ايضا في القران وفي تصديق الرسول صلي الله عليه بقوله:
 (ومن دخله كان امنا) ، قالوا: وقد قتل فيه الخلق من عبد الله
 ابن الزبير وغيره، ولعل الخوف والقتل فيه وفي المسجد في كثير من
 الاوقات كان اكثر واظهر منه في غيره، فهذا كذب لا محاله  زعموا  وهذا
 
 باطل لا تعلق لهم فيه، لانه لم يرد بذلك الاخبار عن حصول الامر، وانما
 هو كلام صورته الخبر، والمراد به الامر كانه قال تعالي: ليكن من دخله امنا
 غير مخوف، وهو جاري مجري قوله: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) ، وصيغته الخبر، والمراد به ليتربصن المطلقات بانفسهن
 ثلاثة قروء، وقد لا يفعلن ذلك ويعصين بترك التربص، لان هذا القول ليس
 بخبر عن حصول ذلك منهن، وانما هو امر ورد بصيغة الخبر فزال ما
 توهموه.
 وقد يمكن ان يكون خبرا عن الامان من عذاب الاخرة وسوء النكال اذا
 دخله خاءفا لله وخاشعا له ونادما علي تفريطه ومتقربا بذلك الي وجهه تعالي
 بعد المهاجرة من داره وبلده، ولم يرد انه امن من ظلم الخلق، او من اقامة
 ما يجب عليه من قصاص وقود وحد، وقد يمكن ان كان خبرا عن حصول
 الامر ان يكون اراد به وقتا مخصوصا وعاما مخصوصا وناسا مخصوصين.
 فيكون صيغته العموم والمراد به الخصوص ان ثبت للعموم صيغة.
 فاما طعنهم في القران بقوله: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون () .
 وان في هذا مدحا لهم علي الظن للقاء ربهم.
 والظن  زعموا  شك وضد اليقين، وهم بذمهم لاجل ظنهم لذلك وشكهم فيه وترك العلم به اولي بالمدح.
 والجواب عنه: انه اراد تعالي بذكر الظن ها هنا اليقين، لان الظن يكون
 بمعني اليقين، ومنه قوله تعالي: (وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها) ، يريد تيقنوا ذلك وتحققوه، ومنه ايضا قوله: (ووجوه يومءذ باسرة () تظن ان يفعل بها فاقرة () .
 يريد تتيقن المفاقرة، وتري وتشاهد العذاب غير انه لما ذكر رءية المءمنين لربهم باسم النظر ثم ذكر
 
 رءية الكافرين للعذاب وما يقع به النكال عبر عن رءيتهم بذلك بغير اسم
 النظر فقال: (تظن ان يفعل بها فاقرة) ، اي: تري العذاب وما يقع به
 وتتيقنه، وقول من قال: ان الظن لا يكون بالوجه باطل، لانه اذا كان بمعني
 اليقين ورءية البصر كان واقعا بالعين التي في الوجه.
 قال الشاعر:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 اراد ان ايقنوا بذلك واعلموه.
 وقد طعنوا ايضا في القران بقوله سبحانه: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا) ، قالوا: وهذا نقض ظاهر
 وابطال للمعني المقصود بالكلام، لانه استثني بقوله: (الا قليلا) بعض من
 اخبر بفضله عليه وعصمته له التي لاجلها نجي من سلم من اتباع الشيطان.
 واذا جعل فضله عليهم هو المانع لهم من اتباع الشيطان، فكيف يتبعه قليل
 ممن تفضل عليه ورحمه، وان جاز ان يتبع بعض من عليه فضله ورحمته
 للشيطان، فلم لا يجوز اتباع جميع من تفضل عليه ورحمه الشيطان، وهذا
 هو الاحالة والافساد لمعني الكلام، والافساد لمعني الكلام، واثبات التفضل
 والامتنان.
 فيقال: الاستثناء في هذا الموضع بقوله: (الا قليلا) لم يرجع الي
 اقرب المذكور اليه في الاية، انما رجع الي المذكور المتقدم قبل الذي يليه.
 لان الله سبحانه قال: (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) .
 ثم عقبه بقوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا)
 
 فقوله (الا قليلا) اما ان يكون استثني من قوله (لعلمه الذين يستنبطونه منهم) الا قليلا لا يستنبطون ولا يعلمون لتركهم الاستنباط، او لمقاربة معني استنباطهم من افساد له باستثقال الحق، او تخليط فيه بتقديم
 او تاخير وطلب الغلبة، وما جري مجري ذلك، فكانه قال: لعلمه الذين
 يستنبطونه منهم الا قليل لا يستنبطون فلا يعلمون، او الا قليلا يستنبطون
 استنباطا فاسدا فلا يعلمون.
 او ان يكون استثني من قوله: (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به) الا قليلا منهم اذا جاءهم ذلك لا يدفعونه، فيرد الاستثناء فيه الي
 المذكور المتقدم، والاستثناء في الكلام ربما رجع الي اقرب المذكور وهو
 الذي يليه، وربما رجع الي جميع الجملة المقدم ذكرها، وربما رجع الي
 ابعد المذكور منها اذا وسعه، وانما يجب ايقافه علي حكم الدليل لموضع
 الاحتمال لردة الي كل شء من ذلك، وقد بينا ذلك واوضحناه في كتاب
 "جامع الابواب والادلة"، واستقصينا القول في الاصول الشرعية وفي غيره
 من اصول الفقه بما يغني الناظر فيه ان شاء الله.
 فاما تعلقهم بقوله: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك) ، وان هذا نقيض ما وصف به ساءر رسله من
 انهم اعلم الخلق به، واعرفهم بصدقه وصفاته، وانهم مختارون ومصطفون
 علي علم علي العالمين، فانه لا تعلق لهم فيه من وجوه.
 اولها: ان هذا القول ليس بخبر عن حصول شكه عليه السلام فيما انزل
 عليه وانما هو تقرير له وتنبية انه منزل علي غيره ايضا، وقد يقول القاءل لمن
 يعلم انه لا شك عنده في الامر، ولا ريب: فان كنت في شك مما انزله
 واخبر به فسل غيري وسل الناس عنه، وسيما اذا كان يريد بذلك اظهار
 
 صدقه بحضرة من ينكر ذلك ويدفعه، وربما قال له ذلك في الامر الشاءع
 الذاءع ليجعل له طريقا الي سءال الناس واخبارهم بما عندهم من العلم في
 ذلك الامر ليزول ذلك الشك ويقوي سلطان الحجة، وتبطل الشبهة.
 والقوم اعني قريشا، ومن خالف الرسول كانوا يقولون له فيما نقلوه افك
 افتراه، وافك مفتري ومحدث ومجنون، وان هذا الا خلق الاولين، وشاعر
 مجنون، فقال له: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك) ، ليجعل له ذريعة الي ذلك، ومطالبة علماءهم مثل عبد الله بن سلام وغيره بما في كتابهم من ذلك تصديقا لقوله اننا قد ابنا بذلك من كان قبلك، ولم يقل انك شاك فيما انزل عليك.
 ويوضح هذا ايضا ان القاءل قد يقول لمن يعلم بتيقنه ظلم زيد وجهله
 وتخليطه وانه لا شك في ذلك: ان كنت في شك من ظلم زيد فعامله لتنظر.
 وان كنت في شك من تخليط فلان وخبطه فقاوله وناظره، وان كنت في شك
 من هول البحر فاركبه، وان كنت في شك من جود فلان او بخله فمن يعرف حاله فسله والتمس منه لتعلم رده او اجابته، في امثال هذا مما قد ظهر
 استعماله بينهم، فعلي هذا الوجه ورد قوله: (فان كنت في شك) .
 وقد يمكن ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  ظن ان بعض ما انزل اليه من العبادات او بعض ما قص عليه قد انزل علي موسي، واحب الله ان يقطع شكه في ذلك فقال: فان كنت في شك مما انزل اليك في انه منزل علي موسي ومن كان قبلك فسلهم عن ذلك ليخبروك عنه، فيزول شكك، وقد يكون من مصالحه ومصالح امته او بعضها الامر بسءال اهل الكتاب عما يشك عليه السلام في انه منزل عليهم، وربما كان ذلك تقوية ليقين غيره اذا عرفه، فلم يرد بذلك الشك في انه من عند الله، وانما اراد الشك في انه منزل علي غيره ام لا () . 
 وقد يجوز ايضا ان يكون اتزل عليه جملة قصة وعبادة مجملة اخر عنه
 بيانها الي وقت الحاجة،. وقد بين تفصيلها وشرح تلك القصة في كتاب
 موسي، فقال له: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك) يعني في شك من تفصيله، فارجع في ذلك الي اهل الكتاب فانني قد انزلت تفصيل ذلك عليهم، وليس هذا من الشك في ان ما انزل عليه منزل من عند الله بسبيل.
 وقد يجوز ان يكون اراد بقوله: (فان كنت في شك) اي ان كان قومك او
 بعضهم في شك فسل اهل الكتاب ليخبروهم بمثل ما تخبرهم به فيءمن عند
 ذلك من كان اخبارهم اياه به لطفا له، فيكون ذاكرا للنبي صلي الله عليه
 والمراد به غيره، وعلي نحو هذا ورد قوله: (لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين () .
 الخطاب له في الظاهر والمراد به غيره الشاك فزال بذلك ما قدحوا به () .
 فاما تعلقهم بقوله عز وجل: (في يوم كان مقداره الف سنة)
 وانه مناقض لقوله: (في يوم كان مقداره خمسين الف سنة) ، فانه باطل لانه اراد بقوله الف سنة، ان جبريل ينزل من السماء ويصعد اليها في
 يوم، ومقدار سيره مسيرة الف سنة من سني خمسماءة البشر في الدنيا، لان ما بيننا وبينها مسيرة خمسماءة عام، فلذلك قال تعالي وهو اعلم: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) ، يعني مقدار سيركم له لو سرتموه الف سنة، وقوله: (في يوم كان مقداره الف سنة) فانما اراد به  وهو اعلم  يوم القيامة، وان الله سبحانه يحاسب جميع الخلق فيه، ومقدار حساب جميع الخلق لو تولاه غير الله خمسين الف سنة من ايام الدنيا، لذلك قال عز وجل في اخر الكلام: (وهو اسرع الحاسبين) ، لانه يحاسب في ذلك اليوم وحده قدر زمن تحاسب 
 الخلق في مدة خمسين الف سنة، فصار لذلك اسرع الحاسبين.
 وقد روي عن عبد الله بن عباس انه قال: قوله: (الف سنة) يعني به نزول جبريل من السماء الي الارض، وقوله: (مقداره خمسين الف سنة) يريد قدر نزوله من العرش الي الارض وصعوده اليه، لان ما بين العرش الي الارض اضعاف ما بين السماء الي الارض ".
 وقد يجوز ان يكون عني بقوله  وهو اعلم  خمسين الف سنة، ان الناس 
 يلحقهم من الشدة والهول امر عظيم كما يقول القاءل كان يومنا هذا سنة.
 وكانت ليلتي شهرا يعني بذلك ما ناله فيها من الشدة، فيعبر عن ذلك بالطول.
 فاما ادعاءهم التناقض في قوله تعالي: (رب المشرق والمغرب) .
 و (رب المشرقين ورب المغربين) ، و (برب المشارق والمغارب) .
 فانه باطل من وجوه:
 احدها: انه يمكن ان يكون اراد بالمشرق والمغرب اسم الجنس العام
 لكل مشرق ومغرب، فيكون المشرق والمغرب علي هذا التاويل هما
 المشارق والمغارب وهذا نحو قوله: (ان الانسان لفي خسر) .
 و (قتل الانسان ما اكفره) ، والانسان ونحو ذلك مما يراد به الجنس
 دون الواحد.
 وقد يتاول الناس ذلك علي تاويل صحيح لا تناقض فيه، وهو انه انما
 اراد برب المشرق والمغرب اليوم الذي يستوي فيه الليل والنهار، فتشرق
 الشمس فيه في مشرق واحد في ذلك اليوم، وتغرب في مغرب واحد ابدا في
 ذلك اليوم الي ان تعود الي الشروق والغروب فيهما لا يعود الي مثلهما الا
 بعد حول في ذلك اليوم.
 
 فاما قوله: (رب المشرقين ورب المغربين) ، وانه عني اطول يوم
 في السنة يشرق فيه في مشرق وتغرب في مغرب ولا تعود الي مثلها الا
 بعد سنة، والاخر اقصر يوم في السنة تشرق فيه في مشرق وتغرب في مغرب
 لا تعود الي مثلها الا بعد سنة، واما قوله: (برب المشارق والمغارب) .
 فانما اراد به مشارق ايام السنة كلها ومغاربها، لانها تطلع كل يوم في مشرق
 غير المشرق الذي تطلع فيه في اليوم الثاني وكذلك غروبها تغرب كل يوم في
 مغرب غير المغرب الذي غربت فيه قبله، وعلو الشمس ودنوها من العالم.
 وقربها وبعدها وحر الزمان وبرده واعتداله احد الادلة علي اختلاف مغاربها
 ومشارقها، وهذا واضح في ابطال ما ظنوه من التناقض والاختلاف.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (ان لبثتم الا عشرا) ، و (ان لبثتم الا يوما) .
 و (ان لبثتم الا قليلا) ، و (ما لبثوا غير ساعة) ، وادعاءهم الاختلاف والتناقض فيه، فانه باطل لانهم لما خرجوا من قبورهم وراوا ما كانوا يكذبون من النشور قال بعضهم لبعض ان لبثتم الا عشرا، ثم استكثر بعضهم العشر فقال: ان لبثتم الا يوما.
 وقد دل علي ذلك قوله: (يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا) ، ثم
 قال: (نحن اعلم بما يقولون اذ يقول امثلهم طريقة ان لبثتم الا يوما) .
 ثم شكوا في اليوم، فقيل لهم: (كم لبثتم في الارض عدد سنين () قالوا لبثنا يوما او بعض يوم) ، ثم استكثروا ذلك فقالوا: (ان لبثتم الا قليلا) .
 ثم استكثروا ذلك فحلفوا ما لبثوا غير ساعة، والاختلاف في القول والتلون
 انما يكون من الكفار ومكذبي البعث يوم الحساب، لاختلاف ظنونهم وشدة
 
 ما يمر بهم، وهذا يلحق الناس مع الامن والسكون، اعني السكون واختلاف
 الظنون، فكيف به مع الحيرة والهول.
 فاما "تعلقهم بالتناقض عندهم في قوله: (ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا) ، وانه نقيض قوله: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) ، وقوله: (لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) ، ونحوه فانه باطل، لانه روي ان الله عز وجل يسال الرسل  عند زفرة جهنم الرابعة  وغلبة الجزع والفزع علي قلوبهم وزوال الذكر عنهم وشغلهم بانفسهم، فيقولون عند ذلك: لا علم لنا، ثم تسكن جهنم ويزول عنهم الروع والفزع، ويعود الذكر والعلم فيشهدون عند السكون وزوال الروع علي اممهم، وقد يلحق الناس ذلك عند شدة الموج وعصوف الرياح وظهور الزلازل، والسواد والصواعق والايات والامور المخوفة، فينقطعون بذلك عن التمييز فكيف بهم عند هول يوم القيامة وزفير جهنم ورءيتها.
 واما تعلقهم بتناقض قوله: (هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون () .
 وقوله: (يتساءلون) ، و (يتلاومون) ، ونحوه، فقد اجبنا عنه بانه تارات ينطقون في بعضها، ولا ينطقون في البعض، ويمكن ايضا ان يكون عني بذلك انهم لا ينطقون فيه بعذر ولا حجة، والعرب تقول واقفت فلانا علي جرمه، وما صنع، فما تكلم ولا تنفس ولا اعتذر، يعنون بانه ما تعلق بحجة وعذر، وكذلك يقولون: نوظر فلان فيما يقوله ويدين به فما اتي منه بكلمة ولا حرف يراد بذلك كلمة احتج بها وحرف دل به علي مذهبه، وان كان ذلك كذلك سقط ما ظنوه.
 
 وكذلك الجواب عن قوله: (فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) ، يعني عنذ القيام من القبور لشدة الروع، فاذا اختلطوا وامتزجوا وطال الوقوف تكلموا وتساءلوا وتلاوموا، واذا دخلوا ايضا جهنم
 تلاعنوا كما اخبر فقال: (كلما دخلت امة لعنت اختها) .
 وكذلك الجواب عن قوله: (اخسءوا فيها) ، يعني في وقت منها ثم ينطقون بعد ذلك من شدة العذاب فيقولون ربنا اخرجنا منها، وارجعنا نعمل صالحا، وغير ذلك مما حكاه عنهم تعالي، وقد يمكن ان يكون اراد لا يتكلمون بعذر ولا يحتجون بحجة، وكذلك لا يتساءلون ولا ينطقون بحجة، ولكن بالتلاوم والتوبيخ والندم والتاسف علي ما كان منهم.
 فاما تعلقهم بما ادعوه من التناقض في خلق ادم من قوله: (خلقه من تراب) ، وقوله في موضع اخر: (من سلالة من طين) ، وقوله في موضع اخر: (من صلصال كالفخار) ، وقوله في موضع اخر: (من حما مسنون) ، وفي موضع
 اخر: (وبدا خلق الانسان من طين) .
 وقولهم ان هذا غاية التناقض والتضاد، فليس الامر علي ما ادعوه.
 وذلك ان الله سبحانه خلق ادم من تراب احمر وابيض واسود وغير ذلك علي
 ما وردت به التفاسير، فلذلك اختلفت الوان ذريته، ثم بل ذلك التراب بماء
 فصار طينا ثم صار سلالة يعني لازقا اذا عصر ينسل من بين الاصابع، ثم
 خمره فانتن فصار حما مسنونا فحلق من الحماة بعد تنقل احوال الطين، فلما
 صور جسمه قبل ان ينفخ فيه الروح جف ويبس فصار صلصالا كالفخار يابسا اذا ضرب سمع له صلصه، ثم نفخ فيه الروح فصار انسانا.
 
 فاما قوله: (من سلالة من ماء مهين) ، فلم يعن به ادم، وانما
 اراد به ذريته اول انسان خلق منهم، خلق من نطفة ادم وحواء ثم كل
 اولادهم من نطفة الا عيسي ابن مريم.
 فاما تعلقهم بقوله: (والله ربنا ما كنا مشركين) ، وانه نقيض
 قوله: (ولا يكتمون الله حديثا) ، لانهم اذا حلفوا له انهم غير
 مشركين فقد كتموه حديثا ، واي حديث، فانه لا تعلق لهم فيه، لاجل ان الله ضمن للموحدين غفران ما دون الشرك ان شاء، والتجاوز عنهم، والجزاء علي ايمانهم، فلما راي المشركون الصفح عنهم، وذكروا ضمان الله الغفران لهم قال بعضهم لبعض اذا سالنا حلفنا انا لم نكن مشركين حتي يتجاوز عنا وذلك قوله: (يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء) ، فلما اجتمعوا قال لهم تعالي: اين شركاءي قالوا عند ذلك: (والله ربنا ما كنا مشركين) ، فلما كتموا الشرك الذي كانوا عليه في الدنيا ختم الله عند ذلك علي افواههم وانطق جوارحهم فتشهد بالشرك عليهم فيودون ان الارض انشقت بهم، ولم يكتموا الله ما دانوا به من الشرك.
 ويمكن ايضا ان يعني بقوله: (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض) ، من شدة الهول والجزع، ثم ابتدا فقال:
 (ولا يكتمون الله حديثا) ، لانه عالم به ولا يقدرون علي كتمان ما
 هو اعلم به منهم، ويمكن ان يكون اراد انهم يحلفون انهم ما كانوا عند
 انفسهم مشركين بالله اي اننا كنا نظن اننا علي الحق، وكنا غير متعقدين
 للشرك، وذلك ان ما حلفوا عليه غير نافع لهم ولا مقبول منهم، لانهم كانوا
 بصفة من يصح علمهم بباطلهم ويتاتي لهم متي ارادوه وقصدوه.
 
 فاما تعلقهم في قوله تعالي في قصة موسي: (وانا اول المءمنين) ، فانه اراد المصدقين بان احدا لا يراك في الدنيا، لانه قال: (سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين) يعني من سءاله الرءية، والقصة تشهد بذلك، والتوبة ها هنا الرجوع عن المسالة فقط، لا علي ان ذلك ذنب قبيح تجب التوبة منه، والندم عليه الذي هو الاقلاع عن الذنب، وقوله في قصة
 السحرة: (ان كنا اول المءمنين) ، يعني المصدقين بموسي ونبوته، وما جاء به، وقوله في قصة محمد صلي الله عليه: (وانا اول المسلمين) ، يعني انه اول المسلمين من اهل مكة، فلا تناقض في ذلك ولا تضاد.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) .
 وانه نقيض قوله: (فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) .
 فانه غير متناقض لانه عني  وهو اعلم  ادخلوا ال فرعون اشد العذاب الذي هو عذاب الدخول من الباب الذي يدخلون منه الي جهنم، وقوله: (فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) يعني بالمسخ لهم خنازير ولم يعذب بذلك في الدنيا احدا غيرهم، وقوله في المنافقين: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار) ، فيمكن ان يكون ال فرعون والمنافقون
 جميعا في اشد العذاب بان يدخلوا جميعا من باب واحد ويحصلوا في درك
 جهنم، فما الذي يمنع من ذلك، وقد يمكن ان يكون الدرك الاسفل فيه مراتب وطبقات من العذاب ال فرعون في اشده، والمنافقون في قريب منه، وقوله: (ليس لهم طعام الا من ضريع) ، و (غسلين) ، و (شراب من حميم) . (ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () ،
 
 فانه غير متضاد لانه طعام اهل طبقات جهنم واحوالهم مختلفة وكذلك الحميم
 والغسلين لاهل طبقتين، وقد يجوز ان يكون الغسلين من الحميم والضريع
 من شجرة الزقوم فلا يكون في ذلك تناقضا ولا تنافيا.
 فاما تعلقهم بقوله: (وان الكافرين لا مولي لهم) .
 وانه نقيض قوله: (ثم ردوا الي الله مولاهم الحق) ، فانه غير متناقض لانه
 اراد لا ناصر لهم من دون الله، ومنه قوله: (فان الله هو مولاه) .
 وقوله: (ثم ردوا الي الله مولاهم الحق) ، فلانهم اتخذوا مواليا
 عبدوهم وعنوهم وقلدوهم، فلما حشروا وراءهم خذلوهم وتبرءوا منهم.
 ولم ينفعوهم، فقال الله: (ثم ردوا الي الله مولاهم الحق) فلا تناقض في ذلك، فاما تعلقهم بقوله: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) .
 وانه مخالف لقوله: (والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا) ، فانه ليس علي ما ظنوه لان الولاية الاولة ولاية الدين والنصرة والمحبة في الله، والولاية الثانية ولاية المواريث، لان الله كان حكم في بدء الاسلام بقطع المواريث بين من لم يهاجروا جميعا، فان مات مسلم غير
 مهاجر رد ماله علي من هاجر من المسلمين دون اهله واقاربه حثا وحضا
 علي الهجرة، فلما كثر الاسلام واستقل الناس واستغني المهاجرون واثروا
 رد الله المواريث بين الاهل هاجروا او لم يهاجروا، فسقط بذلك ما قدروه
 من التناقض.
 فاما تعلقهم بقوله: (لا تدركه الابصار) ، وانه نقيض قوله: (الي ربها ناظرة () .
 فانه باطل لانه اراد انها لا تدركه في الدنيا، وقوله (الي ربها ناظرة) يومءذ يومءذ هو يوم القيامة، فلا تناقض في ذلك
 
 ولا اختلاف، وقد بينا الكلام في الايتين وجميع ما يمكن ان يقال فيهما في
 الكلام في الاصول بما يغني الناظر فيه ان شاء الله.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (وكان الله عليما حكيما) ، (وكان الله قويا عزيزا) ، و (سميعا بصيرا) ، وانه نقيض قوله: (وهو بكل شء عليم) ، (علي كل شء قدير) ، لان قوله "كان" موضوع لما مضي وباد وانقضي، وقوله (وهو بكل شء عليم) ونحوه يقتضي وجوده في هذا الوقت، وكونه عالما وعلي هذه الاوصاف، وذلك مختلف متضاد، فانه لا تعلق لهم فيه، لان لفظة كان
 موضوعة لما مضي وسبق وتقدم، وقد يكون ما هذه سبيله باقيا وقد يكون
 معدوما منقضيا، لان الجالس في مكانه قد يقول: كنت جالسا من اول النهار، وكنت ذاكرا لما تجاريناه عند لقاء زيد، وهو لا يعني بذلك انه كان جالسا
 وقام ذاكرا ثم نسي وذهب ذكره، وانما يعني تقدم جلوسه وذكره، وكذلك
 لو قال كانت الشمس منذ اول الدهر، وكانت السماء يوم ابتدء العالم.
 ونحو هذا لم يوجب بذلك اللفظ تقضيهما، وعدمهما بعد الكون السابق.
 وانما يوجب بذلك سبقهما وتقادم وجودهما ونفي حدوثهما في هذا الوقت.
 وكذلك قوله: (وكان الله عليما حكيما) ، و (قويا عزيزا) ، و (سميعا بصيرا) ، انه لم يزل علي هذه الاوصاف وانه لم يستحدثها ولم يتجدد له
 وليس يوجب ذلك عدمه بعد تقدمه وخروجه عن هذه الصفات بعد ثبوتها.
 واذا كان ذلك كذلك بطل ما توهموه.
 وقد يقال كان زيد موجودا، وكان مرضه شديدا، وكان ماله كثيرا ويعني
 بذلك انه كان وعدم وتقضي بلفظة "كان " التي تفيد التقدم وسبق ما جري في وصفه، ثم قد تقدم الدليل علي عدمه، وقد لا يكون معدوما.
 
 فاما تعلقهم بقوله: (نسمع سرهم ونجواهم) ، (لا يخفي عليه شء) ، ونحوه، وانه نقيض قوله: (ولا ينظر اليهم) ، فانه باطل لانه عني بالاول انه عالم وانه سميع بصير لا تخفي عليه الاوصاف والمرءيات ولا تستر عنه بعض المعلومات، واراد بالثاني نظر التعطف والرحمة، من قولهم فلان لا ينظر لنفسه وعيلته، يراد انه لا يتعطف عليهم ولا يرحمهم، وليس هو من نظر الرءية في شء.
 واما تعلقهم بقوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) ، وانه نقيض قوله: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا) ، لان الاثم والكفور ممن اغفل قلبهما عن ذكره وفي الاية الاولي تخيير له في ان لا يطيع الاثم ان شاء او الكفور فانه باطل، لان او في هذا الموضع بمعني الواو، لا بمعني التخيير، وهو مثل قوله: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) ، يعني ويزيدون، ومنه قولهم: ما اكره ان ياكل طعامي او يلبس ثيابي او يتبسط في ملكي، ويركب مركوبي وليس هو ها هنا واو تخيير وانما يريد انه لا يكره ان ياكل او يلبس ويركب وقد مضي في هذا من قبل ونحوه ما فيه مقنع.
 واما قوله: (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله) ، فانما يريد التقرير علي ذلك ليكذبهم وتقوي الحجة عليهم، وليس
 يعني به السءال والاستخبار، وكذلك قوله: (وما تلك بيمينك يا موسي) ، انما هو تقوية لاظهار ما يريد فيها من الاعجوبة، وقد قيل ان
 عيسي عليه السلام لم يعلم ما احدثوا بعده من الكفر بعبادته، فقال له ذلك
 ليقول لا، فيعلمه انهم قد عبدوه بعده.
 
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك) .
 وانه نقيض قوله وامره بالسجود لانه تفنيد له علي ان لم يسجد، وهو قد
 اخبر في هذه الاية انه قد امره ان لا يسجد فكيف يلومه علي ان لا يسجد.
 فانه باطل لانه انما عني ان لا يسجد ان يسجد، لانهم يقولون ما منعك الا
 تجيبني وتتبعني اذا خفت ، يريدون ما منعك ان تجيبني وتتبعني فيدخلون لا
 والا زاءدا في الكلام، قال الشاعر:
 وما الوم البيض الا تسخرا ... اذا راين الشمط القفندرا
 يعني: لا الومهن ان يسخرن اذا راين الشيب.
 واما تعلق الملحدة والقدرية بقوله تعالي: (وتخلقون افكا) ، (واذ تخلق من الطين كهيءة الطير) ، و (ان هذا الا خلق الاولين) ، و (فتبارك الله احسن الخالقين) ، وان ذلك اجمع علي زعم الملحدة خاصة نقيض قوله: (هل من خالق غير الله) ، (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون) ، وقوله: (ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه) ، فانه باطل لا تعلق
 فيه لان الايات الاولة كلها وردت لنفي الخلق والابداع واكذاب من قال انه
 او بعض من يعبده يخلق ويبتدع ويخترع وهو بمثابة قوله: (من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه) ، و (االه مع الله) ونحو هما مما نفي به اله غير الله، وليس يجب اذا وصل قوله: (هل من خالق غير الله) ، بقوله: (يززقكم) ، ان يكون انما نفي بذلك خالقا غير الله يرزق علي ما تزعم القدرية كما لا يجب اذا وصل قوله: (من اله غير الله) بقوله: (ياتيكم بليل تسكنون فيه) ، ان يكون انما نفي الها غير الله ياتي بليل، ولم ينف الها لا ياتي بليل، لان هذا ليس بقول لمسلم انه
 
 امتدح بنفي اله معه كما امتدح بنفي خالق وغيره معه علي كل وجه، فلذلك
 قال: (هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه) ، ولو كانوا يخلقون اجناسا واعيانا من الاعراض لقالوا هذه الاشياء كلها من خلق الله وهذه كلها كخلق الله ومثله، فوجب ان يكون كل ما قدموه من نفي خالق غير الله علي النفي والمدح علي الحقيقة.
 فاما قوله: ((وتخلقون افكا) ، فانما يعني به انكم
 تختلقون كذبا، لان الخلق يكون بمعني الاختلاق الذي هو الكذب، ومنه
 قولهم: حديث مخلوق يعنون مختلق متكذب وقوله: (ان هذا الا خلق الاولين) ، انما هو حكاية عن قول الكفار في القران، وانما عنوا به انه من كذب الاولين ، وقوله: (فتبارك الله احسن الخالقين) ، انما يعني به  وهو اعلم  احسن المصورين تصويرا واحسن المقدرين تقديرا، لان الخلق يكون بمعني التصوير والتقدير، وكذلك التاويل في قوله:
 (واذ تخلق من الطين كهيءة الطير) يعني تصور وتقدر، والتصوير
 والتقدير قد يوصف به الخلق كما يوصف به الخالق، وليس التقدير والتصوير
 من الابداع والانشاء في شء، فانما نفي خالقا غيره مبدعا منشءا، ولم ينف
 مصورا ومقدرا غيره، وليس معني المصور انه خلق الصورة والتصوير، ولا
 معني المقدر انه خلق الفكر والتقدير، وانما معناه ان له تقديرا وتصويرا.
 وهل هو خالق لما هو له من ذلك او غير خالق له، معتبر بالدليل.
 قال الحجاج:
 اني لا اهم الا امضيت ... ولا اخلق الا فريت
 يعني: اقدر الا امضيت، وهذا التقدير فكر وروية وطلب للعلم بصواب
 العاقبة، وهذا غير جاءز علي الله سبحانه.
 
 وقال الشاعر:
 ولانت تفري ما خلقت وبعض ال ... قوم يخلق ثم لا يفري
 يعني بذلك تقدر ما تمضيه وتنفذه، ومنهم من يقدر ويفكر ولا يمضي
 لتردده وتشككه او تهيبه ورهبته، وذلك ايضا غير جاءز علي الله سبحانه.
 وقال اخر:
 ولا نيط بايدي الخالقين ولا ... ايدي الخوالق الا جيد الادم
 يريد بايدي المقدرين والمصورين، وهذا التقدير الذي معناه التصوير
 للشء يجوز علي الخلق وعلي الخالق سبحانه، فقوله: (واذ تخلق من الطين) يعني تصور، وقوله: (احسن الخالقين) ، يريد احسن المصورين
 تصويرا، فصار التقدير ضربين:
 احدهما فكر وروية واستخراج صواب العاقبة وذلك ممتنع علي الله
 سبحانه.
 والاخر التصوير، وذلك جاءز علي الله سبحانه، وتصوير الله تعالي لما
 يصوره خلق له سبحانه، وموجود بالاجسام المصورة وهو تاليفها وجعلها
 علي مقدار ما، وصورة مخصوصة، وتصوير العباد انما هي حركاته ايديهم
 والتهم وقبضها وبسطها في الجهات وفعل الاعتمادات التي يفعل الله عندها
 تقطيع الاجسام وتوصيلها وتالفها علي وجوه مخصوصة بجوي العادة وتلك
 الحركات والاعتمادات موجودة بانفسهم " وفي مجال قدرهم وليس من
 تقطيع الاجسام وتوصيلها واختراع تاليفها في شء، والعباد مكتسبون لما
 يوجد بهم من هذه الحركات والاعتمادت التي توصف وتسمي تقديرا
 
 وتصويرا وغير خالقين لها ولا مبدعين لاعيانها، وقد بينا هذا وفصلناه في
 الكلام في المخلوق بما يغني الناظر فيه ان شاء الله.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين) ، وانه نقيض قوله: (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين) ، وقوله: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا) ، ونحو ذلك فانه باطل، لانه لم يرد بقوله: (فانا اول العابدين) المقرين بالولد، ولا اراد بقوله: (قل ان كان للرحمن ولد) ، الشك في ذلك والارتياب به وانما هو علي معني قول العرب ان انكرها يقول فاني انكر ما يقول وتقولون، والله ان كان لفلان عندي حقا، ووالله ان كان لفلان ولد اي: والله ماله عندي حقا وماله ولدا، فان هاهنا ليس للشك ولا للشرط علي الحقيقة، وقوله تعالي: (فانا اول العابدين) فانما يعني به الابقين الغضاب له من ذلك.
 قال الشاعر:
 متي يشادوا الوصل تصرم حبله ... ويعبد عليه لا محالة ظالم
 يعني بذلك انه يانف ويتكذب عليه.
 وقد قيل ان العابد يكون بمعني الجاحد، تقول العرب: عبدني حقي اي
 جحدني، والاول اولي.
 فاما تعلق الملحدة بقوله: (اقم الصلاة لدلوك الشمس) .
 وقوله: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) ، وقوله عن اهل النار:
 (لم نك من المصلين) ، فان ذلك اجمع نقيض قوله: (فويل للمصلين) ، لانه اوجب بذلك الويل للمصلين وهو قد امرهم بها ودعاهم اليها، ومدحهم عليها، فانه من الباطل الضعيف، لانه قد وصل
 
 قوله: (فويل للمصلين) بما يدل علي انهم مذمومون بصلاة فعلوها علي
 غير وجه ما امروا بها، لانه قال بعد ذلك: (الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون () .
 فكانه ذمهم علي الصلاة المفعولة في غير وقتها، وذمهم بالسهو عن اداءها في وقتها، اما بالتغافل عن ذلك او بالاشتغال عنها بالتجارة واللهو وغير ذلك، ومءخر الصلاة عن اوقاتها عاص مذموم.
 وقوله: (الذين هم يراءون) يمكن ايضا ان يكون ذما للمصلين للرياء
 والنفاق لا لله تعالي، والمصلي علي هذا الوجه منافق مذموم، ويمكن ان
 يكون اراد بقوله: (فويل للمصلين) لغير الله تعالي من الجن والنيران او
 الشمس او الملاءكة او الكواكب الذين هم عن الصلاة لله سبحانه ساهون
 تاركون لها، وقوله: (ويمنعون الماعون) اي: يمنعون اداء الزكوات
 وحقوق الاموال، فاي تناقض في ذلك، لولا الجهل والعناد، وقوله: (لم نك من المصلين) انما هو اخبار من الكفار عند سءال الخزنة لهم: (ما سلككم في سقر) فقالوا: (لم نك من المصلين () ولم نك نطعم المسكين () وكنا نخوض مع الخاءضين () وكنا نكذب بيوم الدين () .
 فقالوا: انما عوقبنا علي هذا اجمع، وذلك احد الادلة علي ان الكفار مخاطبون بالشراءع والاحكام بشريطة تقديم فعل التوحيد والايمان بالله ثم تعقيبه بالصلاة وما يترتب بعدها من العبادات، ولو لم يكونوا بالصلاة مامورين لم يكونوا علي تركها معاقبين، وقد تكلمنا علي ذلك وعلي ما يمكن ان يتعلق به في هذا التاويل في اصول الفقه بما يقنع من تامله ان شاء الله، فمن ظن ان ذلك نقيض قوله: (اقم الصلاة) ، وكان يامر اهله بالصلاة، وامر اهلك بالصلاة، فقد ابعد وضل ضلالا بعيدا، والناس ابدا يقولون ويل للمصلين لغير وجه الله تعالي
 
 وللمصلي رياء ونفاقا، ولقبول الوصايا واخذ الوداءع والحيل
 علي اموال الناس ولذلك تمثلوا:
 ذيبا تراه مصليا فاذا بصرت به ركع ... يدعو وجل دعاءه ما للفريسة لا تقع
 وكذلك قال: (ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون) ، فتري انه ذمهم علي الصلاة ام علي فعلها بالكسل
 وغير نية ولا علي وجه العبادة والقربة؟ !
 واما تعلقهم بقول الله تعالي: (ان الله يحب المقسطين) .
 وانه نقيض قوله: (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا) ، فانه باطل
 لا تعلق به لان القاسط غير المقسط، لانه بالميم العادل المنصف، فاذا قلنا
 فلان مقسط اردنا به انه عادل منصف، والقاسط بلا ميم في الاسم انما هو
 اسم الجاءر الظالم وهو حطب جهنم، فهذا مما يشتبه لفظه ويتقارب ومعناه
 مختلف، وانما هو كقولهم هجد وتهجد، فهجد بلا تاء معناه نام ورقد.
 وتهجد بالتاء بمعني قام لله وسهر.
 فاما قوله تعالي: (وله الدين واصبا) ، وقوله: (ولهم عذاب واصب) ، فمعناه متفق لان الواصب هو الداءم الثابت الباقي، فقوله: (وله الدين واصبا) يعني باقيا داءما، والدين خير محمود وقوله: (ولهم عذاب واصب) يعني مقيم داءم غير انه لا خير لهم فيه ولا فرج.
 اما تعلقهم بقوله تعالي: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) ، وانه نقيض قوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) ، فانه لا تناقض فيه من وجوه:
 اولها: ان العموم لا صيغة له بمقولة الذنوب جميعا ولو وصله بقوله
 كلها وساءرها وقليلها وكثيرها وصغيرها وكبيرها، لم يكن ذلك اجمع مفيدا
 
 للعموم الذي هو استغراق جنس ما وقع عليه الاسم، لما قد ييناه في الفقه
 وغيره من الكلام في التوكيد.
 والوجه الاخر: انه اراد بقوله: (يغفر الذنوب جميعا) انه يغفرها بالتوبة
 منها والندم عليها والعزم علي ترك معاودة امثالها، وقد دخل في ذلك الكفر
 والشرك وما دونهما وتولي تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) ، يعني انه يغفر ما دون الشرك بغير توبة تفضلا منه، ولا يغفر الشرك بغير توبة، ولا يتفضل علي المشرك بذلك فخالف بين المشرك
 والموحد في هذا الباب، وهذا ايضا ينفي ما ظنوه من التناقض والاختلاف.
 والوجه الاخر: انه اراد علي قول قوم انه يغفر الذنوب جميعا التي هي
 صغاءر اذا وقعت مجانبة للكباءر، فلذلك قال، (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) ، فهذه الاية عندهم مفسرة لذلك
 ومثبتة لمعناها، واذا كان ذلك كذلك سقط ما توهموه.
 واما قوله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا) ، وقولهم ان هذا تناقص، لانه لا يجوز ان ياتي علي ما هو
 انسان حين لا يكون فيه شيءا وهو مع ذلك انسان، فانه ياطل لانه اراد  وهو اعلم  احد معنيين:
 احدهما: انه اتي عليه وهو معدوم حين لم يكن فيه انسانا ولا شيءا بل
 كان عدما متلاشيا، وقوله، (علي الانسان) انما يعني: هل اتي علي الانسان
 اي علي من صار انسانا بعد ان لم يكن شيءا ولا انسانا.
 والوجه الاخر: انه اراد ذلك انه قد اتي علي ادم عليه السلام حين وهو
 مصور من طين، لم يكن شيءا حيا عاقلا مذكعورا بالحياة والتمييز والتحصيل
 
 ثم نفخت فيه الروح، فصار حيا عالما مذكورا بالخيرة مخاطبا، والعرب
 تقول: كم اتي عليك من دهر وزمان لم تكن فيه شيءا تعني بذلك انك لم
 تكن مقدرا فيها انسانا يذكر، وممن يفكر فيك وتخطر علي بال، وان كان قد كان شخصا ماثلا وشيءا ثابتا.
 فاما تعلقهم بقولي: (وتري الناس سكاري وما هم بسكاري) .
 و (وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون) ، وامثاله، فانما عني به
 سبحانه انهم من شدة الخوف والفزع بمثابة السكران والثمل وما هم مع ذلك
 بسكاري، اي هم عقلاء عالمون بما ينالهم، والعرب تقول: فلان قد اسكره
 الجوع والعطش، واسكره المال والغمر، اي: جعله بمثابة السكران وان كان
 عاقلا مميزا، وقوله: (وتراهم ينظرون اليك) ، اي: كانهم ينظرون اليك.
 وهم لا ينظرون، يعني به امثلة العيون من الاصنام وضربه مثلا لمن يسمع
 ولا يعقل ولا ينتفع ويبصر ولا يستدل، ولا يعتبر علي ما قلناه من قبل.
 واما تعلقهم بقوله تعالي: (فاذا هي ثعبان مبين) .
 وقوله: (تهتز كانها جان) ، وان ذلك متناقض لان الجان صغير الحيات
 والثعبان كبيرها، فانه باطل لانه قال: (فاذا هي ثعبان مبين) ثم قال: (تهتز كانها جان) ، فقال: كانت مع كبرها وعظمها تهتز وتسرع في المشي والتلوي والتثني اهتزاز الجان الصغير، وهذا غاية الهول من منظرها واظهار الاية والاعجوبة فيها، ولم يقل فاذا هي جان فيكون ذلك نقيض قوله، فاذا هي ثعبان مبين، وانما قال (تهتز كانها جان) فبطل ما ظنوه.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين) ، وقولهم: كيف ادخل "قبل" مرتين وما معني هذا
 الكلام، فانه ايضا لا تعلق فيه، لانه يجوز ان تكون (قبل" الثاني لغير ما ورد
 
 له "قبل" الاول، لانه قال: (وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم) ، يعني قبل
 انزال العذاب عليهم، وما انزله فيكون (قبل) ها هنا قبل انزال العذاب عليهم وما انزله، فتكون قبل ها هنا قبل انزال، ثم قال: من قبله، اي من قبل رءيته، والنظر اليه، فيكون "قبل" الثاني وارد بغير ما ورد له الاول، فالاول قبل انزال ما انزل و "قبل" الثاني قبل النظر، وقد يجوز ايضا ان يكون ذكر قبل مرتين علي وجه التاكيد وعلي مثال قولهم: عجل عجل، واضرب
 اضرب، والاسد الاسد، ونحوه قال الشاعر:
 يرمي بها من فوق فوق وماءه ... من تحت تحت شربه يتغلغل
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر) ، وقولهم: هذا قول دهرية جحدة، فكيف يقرون
 بالحياة بعد الموت، وهم يستجهلون معتقد ذلك فانه لا تعلق ايضا فيه من
 وجهين:
 احدهما: انهم قالوا ذلك علي وجه التقديم بما هو مءخر عندهم
 فكانهم قالوا: ما هي الا حياتنا الدنيا نحيا ونموت، فقالوا مكان ذلك
 نموت ونحيا، كما تقول العرب شربت واكلت، والاكل قبل الشرب، يعنون اكلت وشربت، وكذلك قولهم: نروح ونغدوا، والغدو قبل الرواح.
 والوجه الاخر: انهم لم يريدوا بذلك انفسهم فقط، بل عنوا به جنس
 الناس، فقالوا: ما هي الا حياتنا الدنيا نموت، ويحيا قوم بعدنا من نسلنا.
 ويموت اولءك ويجء بعدهم اخرون، وان اهل الدنيا لا ينفكون من موت
 وحياة، ولا حياة ولا موت في دار غيرها فاكذبهم الله تعالي في ذلك.
 وقال: ان ذلك ظن منهم وتوهمم واخبر به في غير موضع فبطل ما قدروه.
 
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) .
 وقالوا وانتم تقولون انه كله مبارك وشفاء، فالجواب ان "من" ها هنا صلة
 قكانه قاله وينزل القران شفاء،. فادخل من زاءدة وهو كقوله: (يغفر لكم من ذنوبكم) ، وقولهم: فلان في صحة من عقله، يعنون في صحة
 عقله، وقولهم: عين من هذا الثوب قميصا ومن الفضة خاتما، يعنون
 جميعا دون البعض وكقولهم: خاتم من حديد، وثوب من خز، وادخلوا من
 راءدة في الكلام.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم) .
 وقولهم: كيف يكون من رحمه عاصما من امر الله، فالجواب عنه: لا
 معصوم عن امر الله الا من رحم فاقام عاصم مقام معصوم، وقد يمكن ايضا ان يكون اراد لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم بان جعل له شفاعة ودعاء مقبولا، في دفع العذاب فيكون بدعاءه ورغبته عاصما من امر الله وعذابه.
 فاما تعلقهم بقوله تعالي: (فبصرك اليوم حديد) ، فاه نقيض قوله: (خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي) ، فكيف ينظر من طرف خفي من يكون بصره حديدا؟
 فالجواب عنه: انه اراد  وهو اعلم  فبصرك اليوم حيديد علمك بعلمك وتيقنك وذكرك له بعد ان كنت فيه شاكا او جاحدا.
 وقوله: (خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي) يعني به
 الذلة والخوف والعستكانة والاستسلام لعذاب الله، ولا تناقض في ذلك
 بحمد الله ومنه.
 واعترضوا ايضا قوله تعالي (وجاء ربك والملك صفا صفا) ، وقوله (ياتيهم الله في ظلل من الغمام) .
 قالوا والمجء والاتيان حركة وزوال وذلك عندهم محال في صفته، فالجواب عن ذلك عند بعض
 
 الامة انه يجء وياتي بغير زوال ولا انتقال ولا تكييف بل يجب تسليم ذلك
 علي ما روي وجاء به القران.
 والجواب الاخر: انه يفعل معني يسميه مجيءا واتيانا فيقال: جاء الله بمعني انه فعل فعلا كانه جاءيا، كما يقال احسن الله، وانعم وتفضل علي معني انه فعل فعلا استوجب به هذه الاشياء.
 ويمكن ان يكون اراد بذلك اتيان امره وحكمه والاهوال الشديدة التي
 توعهم بها وحذرهم من نزولها ويكون ذلك نظيرا لقوله عز وجل: (وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب) ، ولا خلاف في ان معني هذه الاية ان امره وحكمه اياهم وعقوبته ونكاله، وكذلك قوله:، (فاتي الله بنيانهم من القواعد) .
 واما قولهم: وما معني ظلل الغمام، واي مدخل للغمام في هذا الوعيد 
 والتحذير، واي ضرر عليهم بكونه اتيا في غمام، فانه باطل
 لان الظلل ها هنا الاهوال وشدة الحساب، وهو علي نحو قوله عز وجل: (واذا غشيهم موج كالظلل) اي: في عظم السحاءب وبما خلق من غمها وكربها، ويجوز ان يكون الظلل والغمام بعينه ويجعل الله عز وجل ما ينالهم من كونه اذا اظلهم وغمهم به دليلا علي حضور وقت المحاسبة والمساءلة وهول يقاسونه ويخافون من ذلك.
 واعترضوا ايضا في القدح في الرسل واخبار القران بقوله عز وجل عن
 ابراهيم عليه السلام: (رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) ، وقالوا وهذا يوجب شكه واضطراب قلبه
 ومعرفته، وذلك نقيض قوله ووصفه لهم بانهم مصطفون ومهتدون وخلاف
 امره بالاقتداء بهم في قوله : (فبهداهم اقتده) .
 
 والجواب عن ذلك امور منها: انه قال ليطمءن قلبي علي معني انني
 ازداد ايمانا بك، ويمكن ان يكون اراد ليطمءن قلبي لاجابتك لي الي ذلك.
 ولتكون اية لي وحجة علي قومي، لان في ترك الاجابة توهم لانحطاط
 قدره، ويمكن ان يكون اراد بقوله: ليطمءن قلبي اي لاعلم ذلك ضرورة
 ومشاهدة، وان كنت عالما به من جهة النظر والاستدلال فان الخواطر تزول
 مع المشاهدة وهي قاءمة طارقة مع عدم الضرورة وان كان ابراهيم وغيره من
 ، النبيين والصديقين يدفع العارض منها بحجج الله القاهرة وادلته الباهرة.
 فان قالوا: فقد سال موسي عليه السلام مثل ذلك في قوله: (رب ارني انظر اليك) ، فلم يجبه وقال: لن تراني، يقال لهم: قد يجوز ان تكون اجابة ابراهيم الي ما سال من مصالحه او مصالح بعض امته.
 وان تكون اجابة موسي الي ما سال عنه ليس من مصالحه ومصالح احد من
 قومه، ويجوز ان يمنع موسي لانه اراد منعه، واجاب ابراهيم لانه اراد
 اجابته، ولو منعهما جميعا او اجابهما لكان ذلك جاءزا، علي ان ابراهيم لم
 يسل ازالة المحنة جملة، وانما سال ازالة المحنة بالنظر في اثبات القدرة
 علي احياء الموتي فقط، وموسي سال رءية الله ببصره، وفي ذلك زوال 
 المحنة والتكليف جملة، فبطل ما اعترضوا به.
 قالوا: ومن الاحالة في القران قوله: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () فرحين بما اتاهم الله من فضله) ، قالوا: فكيف يكون المقتول حيا، فرحا مع موته ونقض بنيته
 وتقطع اوصاله ومشاهدته علي حاله، وما ظنوه من الاحالة في هذا باطل لان
 اكثر الامة تقول: ان الله يحييهم في قبورهم وينعم ارواحهم في اجسامهم او
 بعضهم، فمنهم من يقول: ان ذلك حالهم داءما ومنهم من يقول: يكون
 
 ذلك عند المساءلة في القبر، وبعد فراق منكر ونكير له، وكذلك قولهم
 عذاب الكافرين، وقد بين هذا الكلام ما ورد فيه من الاخبار في باب عذاب
 القبر ونعيمه، وهذا ليس بمستحيل من جهة العقل والحياة، وعند اهل الحق
 لا يحتاج الي بنية وبلة ورطوبة، فبطل ما توهموه، ومن الناس من يقول:
 اراد بقوله: احياء، الاخبار عن عاقبة امرهم وما يءول اليه حالهم من النعيم
 بثواب الاخرة وفرحهم بذلك، كما يقال: ما مات من ذكره باقي، وما مات من خلف مثل فلان من الولد بل هو حي، وكما يقال للمظلوم المقهور: انت الغالب الرابح وظالمك هو الخاسر، يراد بذلك ان عاقبتك الربح والنصر وعاقبته الخسران والنقص، وكما يقال: ما مات فلان ما بقي ذكره واثر احسانه وكتب ذكره وبيانه.
 قال الشاعر:
 فقلت والدمع من حزن ومن فرح ... في اليوم قد اخذ الخدين منسجمه
 الم تمت يا شقيق الجود من زمن ... فقال لي لم يمت من لم يمت كرمه
 قال وعلي هذا قال رجل للنعمان بن مقرن وقد كتب الي عمر بن الخطاب
 كتابا يقول له فيه: "وقد يري الشاهد ما لا يري الغاءب"، فقال له الرجل
 العمر تقول هذا، بل هو والله الشاهد، وانت الغاءب، يريد بذلك ان فهمه
 احضره، ومعرفته اكبر فهو امثل لذلك من حالك، وان كنت حاضرا، فاما
 القطع علي انه لا بد من بلاء الشهداء وتقطع اوصالهم، فانه لا طريق اليه.
 بل الروايات بخلاف ذلك علي ما يرويه اهل البصرة في طلحة بن عبيد الله.
 وان عاءشة بنته لما اخرجته من موضع النز وقد راته في اليوم يشتكي ذلك
 ويخبر بتاذيه فوقعت المسحاة علي اصبع له فدمت.
 
 وروي جابر بن عبد الله قال: "لما اراد معارية ان يجري العين التي عند
 قبور الشهداء امر مناديا فنادي  في المدينة من كان له قتيل فليخرج اليه، قال جابر: فخرجنا اليهم فاخرجناهم رطابا ينثنون واصابت المسحاة اصبع رجل منهم فانقطرت دما" فقال الحسن البصري وقد سمع ذلك  الا ينكر بعد هذا منكر.
 قالوا: ومن الاحالة ايضا قوله: (كل نفس ذاءقة الموت) .
 وفي الناس خلق يقتلون، وفي الانفس بهاءم تذبح والمقتول ليس بميت ولا
 ذاءق للموت، فيقال لهم: ان كان الامر علي ما ذكرتم من ان المقتول لا
 موت فيه، فانما اراد بذلك كل نفس ماتت حتف انفها ولم تقتل فيكون قولا
 مخصوصا وبمثابة قوله: (كل نفس ذاءقة الموت) و (كل نفس بما كسبت رهينة) ، ولم يرد انفس الاطفال والبهاءم والمتنقصين فزال ما ظننتم.
 والصحيح ان المقتول ميت وان الله يميته، ويرفع بالموت ما فيه من
 الحياة، لانه مع نقض البنية محتمل الحياة والموت ولا يجوز ارتفاع الموت
 الا بضده من الحياة والا ال ذلك الي جواز تعري الجواهر من جميع
 المتضادات من الاكوان وغيرها من الاعراض، وذلك باطل محال لما قدمناه
 في غير هذا الكتاب، وقد يجوز ان يقول قاءل اراد بذكر ذوق الموت مفارقة
 الحياة، فعبر عن ذلك بذكر الموت كما يجوز بقوله ذاءقة الموت، والموت
 لا يذاق ولا يجوز ذلك عليه، ولكنه هو من مجاز الكلام فسقط ما قالوه.
 قالوا: ومما ورد ولا معني له قوله عز وجل: (وندخلهم ظلا ظليلا) ، والظل لا يكون الا ظليلا، وهذا باطل لان من الظل ما، هو ظل، تتخرقه السماء ثم الرياح، والسافي المءذي فيكون ظلا وليس بظليل،
 
 واراد وهو اعلم بقوله ظليلا انه ظل لا يتخرقه شء من ذلك وان اهله علي
 سلامة من جميعه.
 وقالوا: ومن الاحالة في الكلام قوله : (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم) ، فكانه يحب من المظلوم ان يجهر بالسوء.
 وهذا متناقض جدا  زعموا  فيقال لهم: ليس ذلك علي ما توهمتم، ومعني هذه اللفظة الذي هو لفظ الاستثناء لكن لا يحب الله الجهر بالسوء من القول ولكن من ظلم فله ان يخبر بظلم من ظلمه ودخول الضرر عليه، ولا يجب الكشف عن عورات الناس وزلاتهم وكثرة التتبع لهم والتجسس عليهم.
 وقال بعضهم: قوله الا من ظلم فانه يحل له ان يدعو الله علي ظالمه
 ويستكفه شره، ويرغب اليه في منعه من ظلمه، وقد قال قوم قوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول كلام تام، ثم ابتدا فقال: الا من ظلم فان له ان ينتصر ويمنع الظلم ويدفعه فبطل بذلك ما قالوه.
 قالوا: ومن هذا قوله تعالي ايضا: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته) ، قالوا: ونحن نجد خلقا يموتون ولا يءمنون به، فيقال
 لهم: انما عني بقوله: قبل موته، قبل موت المسيح عليه السلام، ولم يرد
 ان كل من هو من اهل الكتاب يءمن بالمسيح قبل موته ان يموت وتضرب
 عنقه، فان من قتل ولم يءمن به فقد مات ولم يءمن، فليست الهاء راجعة
 علي المكلف من اهل الكتاب، وانما اراد ان اهل العصر الذي ينزل فيه
 عيسي من السماء من اهل الكتاب، يءمنون به عند نزوله ويعرفون صدقه.
 قالوا: ومن هذا حكايته عن اليهود لعنهم الله انهم قالوا: (نحن ابناء الله واحباءه) ، واليهود لم تقل ذلك، ولا ذهب اليه احد من
 اسلافهم ولا اخلافهم.
 
 والجواب عن هذا ان المذكور في تاويل هذه الاية ان اسلافهم قالوا لنا
 قربة ومحبة منه كقرب الولد من والده ومحبة الوالد لولده، ولم يقولوا انهم
 ابناء الله علي مثل قول النصاري لعنهم الله في المسيح انه ابن الله وقنوم من
 اقانيمه، وقد يقول القاءل: انا ابنك واخوك، اي: خير لك ومكاني منك
 مكان اخيك وابيك، وتقول: انت ابني وولدي اي: مكانك مني ولطيف
 منزلتك عندي ومني كمنزلة ولدي واقرب الناس الي، ومثل هذا غير منكر
 في مجاز الكلام، واذا كان ذلك كذلك سقط ما تعلقوا به.
 قالوا: ومن الاحالة الواردة في القران قوله: (فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض) ، قالوا وقد روي انهم كانوا عسكرا
 كثيرا ومحال في مستقر العادات والضرورات ان يتيه العالم الكثير في قطعة
 من الارض اتسعت او ضاقت اربعين سنة لا يهتدون الي الخروج منها.
 فيقال لهم، خرق هذه العادة من ايات موسي عليه السلام وكان زمن
 خرق العادات، فاذا اراد الله تيههم والانتقام منهم بذلك محي الاثار وابطل
 العلامات وخالف بين الاراء وطمس علي القلوب والقي في القلوب الشكوك
 في غير المحجة، فتاه الخلق عند ذلك، وانخرقت بما يفعله العادة، وكان
 ذلك من حجج النبوة فزال ما قلتم.
 وقد تاول قوم الاية علي انه لم يرد بالتيه اربعين سنة ضلالهم وذهابهم
 عن الطرق، انما عني بذلك، انه فرض عليهم الجولان في تلك الارض
 اربعين سنة وحبسهم فيها وحزم عليهم الخروج عنها عقوبة لهم علي ما
 سلف من خلافهم واجرامهم، فشبه مقامهم ودورانهم في تلك الارض
 اربعين سنة بحال الذين يتيهون في الارض، وهذا ان صح الخبر عنه فليس
 ببعيد في التاويل، فبطل ما توهموه.
 
 فاما قوله تعالي: (لعله يتذكر او يخشي) ، وامثال ذلك فليس
 بوارد علي الايجاب، وهو نظير قول الرجل لمن يخاطبه: كل من هذا الطعام
 لعلك تشبع، نحو قول السيد لعبده: اطعني لعلك تسلم من ذمي، وتنال ما
 تحب من جهتي، وهذا ترغيب منه، لو اراد الشك لم يكن من عني في
 طاعته ولكن ادخال لعل في الكلام ارق والطف وادعي الي المراد واجمع
 للهمة علي الطاعة.
 واما اعتراضهم علي قوله: (اجيب دعوة الداع اذا دعان) .
 وقد يدعي فلان يجيب فانه باطل من وجوه اقربها: انه اراد بقوله: اجيب ان
 شءت ان اجيب، ففيه اضمار، ويمكن ان يكون اراد اجيب ان كان في
 معلومي اني اجيب، ويحتمل ان يكون اراد بقوله: اجيب ان كانت اجابة 
 المسالة مصلحة للساءل، فاذا لم يجبه علم انه لم تكن مصلحة له، ويكون
 قد شرط في اجابة الدعاء ان تكون مصلحة للمكلف، فمن اجيب بذلك كان من مصالحه، ومن لم يجب فليس ذلك بصلاح في دين ولا دنيا، وليس
 يعترض هذا الجواب سءال من قال لنا فهو لا بد ان يفعل الاصلح، سال
 ذلك ام لم يساله، لان هذا قول القدرية، ويجوز عندنا ان لا يفعل بالعبد ما
 هو الاصلح له ويكون قد حكم انه لا يجيب دعوة داع الا بان تكون اجابته
 من مصالحه.
 ويمكن ان يكون اراد: اجيب دعوة الداعي من قبيل دون قبيل وفريق
 دون فريق، ولم يرد جميع من يسمي داعيا، ومن يكون منه دعاء وان اعترض
 في ذلك فلا نقض عليه بالعلم، لان الله عز وجل لا بد ان يكون عالما بما
 يفعله، ولا بد ان يفعله، وما لا يفعله ولا بد ان لا يفعله، ويقال لهم: فما
 معني الدعاء اذا كان لا يفعل مع سبق العلم بانه لا يفعل ولا بد ان يفعل مع
 
 سبقه بان يفعل، سال الساءل ام لم يسال، ولا جواب لهم عن ذلك، الا نحو
 ما قلناه، واذا كان الطاعن بذلك منجما مثبتا لاحكام النجوم، قيل له، فما
 معني السعي والكدح من المنجم، والاضطراب في طلب الكسب والمعاش.
 لماذا كانت النجوم والطوالع توجب حصول المطلوب، فلا بد من حصوله.
 وان كانت لا توجبه فلا بد من عدمه، وعدم الانتفاع بتمنيه والسعي له، ولا جواب عن ذلك.
 واعترضوا ايضا علي قوله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو) ، وقالوا: وما معني هذه الشهادة من الله عز وجل، واي فاءدة وحجة فيها
 علي التوحيد وهي شهادة منه لنفسه؟
 والجواب عن ذلك ان هذه الشهادة تنزيه منه لنفسه وتعظيم له سبحانه وتعالي عما يقول المشركون المتخذون معه الها غيره.
 وشء اخر وهو انه يجوز ان يكون معني شهادته لنفسه بذلك هو ما
 اظهره من اتقان صنعه وعجيب تدبيره في كل حادث والزامه امارة الصنع
 والالتجاء الي صانع صنعه ومدبر دبره لتقوم دلالة افعاله علي وحدانيته مقام
 الشهادة بذلك، كما يقال: افعال زيد تشهد بعدالته وتقاه، وافعال فلان
 تشهد بفجوره وفسوقه، يعني بذلك انها تدل دلالة الشهادة عليه وله بذلك، ومعني شهادة الملاءكة واولي العلم له بذلك، هو ايضاحهم لهذه الادلة
 والتنبيه عليها والدعاء الي النظر فيها، فيكون تنبيههم قاءما مقام الشهادة به، فبطل ما ظنوه.
 قالوا: ومما لا معني له، ومن الاحالة في القول قوله تعالي في قصة
 عيسي: (اني متوفيك ورافعك الي) ، قالوا: وما الفاءدة في ان
 يرفع اليه او الي ملاءكته ميتا، وكيف يرفعه اليه حيا او ميتا
 
 وليس هو في مكان ولا تحويه الاقطار، فيقال لهم: هذا من المقدم المءخر فكانه قال: اتي رافعك الي ومتوفيك، والواو لا توجب الترتيب، وانما توجب الجمع بين المذكورين، وقد قال قوم انه اراد برفعه رفع درجته وتعظيم شانه وتبليغه المنزلة التي من بلغها عظمت منزلته.
 قالوا: وقوله الي، اي: الي موضع كرامتي ومواضع اولياءي وهو بمثابة
 قول ابراهيم: (اني ذاهب الي ربي) ، اي: الي حيث اولياءه
 وحيث يعبد ويذكر.
 وقال اكثر الامة: اراد بقوله: (ورافعك الي) انه رفعه الي السماء حيا.
 وانه لا يموت حتي ينزل فيصلي خلف المهدي، ويكون داعيا الي شريعة
 نبينا عليه السلام ومءكدا لها غير داع الي شريعته، فاما قوله: (متوفيك) فقال اكثرهم: مميتك بعد رفعك وانزالك من السماء، وقال قوم: متوفيك بمعني قبضتك الي لا بمعني الموت، قالوا: والتوفي القبض ولذلك قيل توفي زيد
 اذا قبض، فبطل طعنهم بما ذكروه () .
 وقالوا: ومن الاحالة في الكلام قوله عز وجل: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين () او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون () .
 قالوا: وليس في العالم مكلف ولا غير مكلف يذكر اخذ مثل هذا الاقرار عليه، واشهاد الله نفسه علي ذلك، ولو كان ذلك حقا وامرا ماخوذا عينا لوجب علمنا به وذكرنا له؟
 وهذا باطل من تعلقهم من وجوه:
 احدها: انه لا يجب ذكرنا لاخذ الاقرار علينا، وان كنا اذ ذاك عالمين
 به، لان الله سبحانه انسانا ذلك فاذهب ذكره وحفظه عن قلوبنا وفعل من 
 ذلك ما شاء، وقد ينسي الانسان اشياء كثيرة كان راها وسمعها، وامورا
 كانت منه ومن غيره اذا تطاول بها الدهر، واذا كان ذلك كذلك لم ينكر ما
 ذكره تعالي واخبر به من اخذه الاقرار عليهم بالربوبية علي انه لو كانت
 العادة جارية بان مثل هذا لا ينسي في وقتنا وعادتنا لم يجب ان يكون مثله لا
 تنساه الذرية، لان العادة المتقررة في وقت من الاوقات لا يجب ان تكون
 مقررة مستمرة ابد الدهر وفي سالفه، ولا يجب ان تكون العادة لقوم عادة
 لغيرهم الا فيما ساوي الله فيه بين احوال الناس علي اختلافهم، واذا كان
 ذلك كذلك لم يجب ان تكون عادة الذرية ان لا ينسي ما كان من اقرارها
 واخذه عليها وشهادة انفسهم عليهم.
 فان قالوا: فانتم خاصة تذهبون الي انهم استخرجوا من ظهر ادم عليه
 السلام كامثال الذر صغرا مستضعفين، ومن هذه حاله لا يصح كمال عقله
 وتمام فكرته ووقوع النظر منه، لان العقل والنظر يحتاج الي بنية وبلة
 وذاك متعذر في الذرة، فبطل ما قلتم.
 يقال لهم: العلم والاقدار والكلام والنظر، والاستدلال لا يحتاج شء
 منه ولا من غيره من الصفات الي بنية وبلة علي ما بيناه في غير هذا الكتاب.
 فبطل ما قالوه، علي انه ان احتاج الي ذلك فلا يمنع ان تبني الذرة وما في
 قدرها بنية تحتمل العلم كما بنيت بنية تحتمل الحياة والادراك والاحساس.
 ونحن نجد الذرة والنمل والبعوض حيا مدركا ملهما لامور ادخار الاقوات
 وحفظها واظهارها ونفي ما يزيل العفن والفساد عنها الي غير ذلك من
 عجيب افعالها، فيجوز ايضا اكمال عقل الذرة وما هو اصغر منها.
 فان قالوا: فيجوز ان ينطق ويسال ويجيب، قيل كل ذلك صحيح في
 المقدور، وان لم تجريه عادة، فان قالوا: فيجوز ان تقدر الذرة علي حمل
 
 الجبال والارضين والسموات كما يجوز ما قلتم، يقال لهم: المحدثات
 باسرها ما عظم جرمه وما صغر من ملك وانسان وشيطان لا يصح ان يفعل
 في المحمول حملا واكوانا تتحرك وترتفع بها، وانما يفعل الحمل في نفسه
 وهو حركاته واعتماداته التي يفعل الله عندها ارتفاع الاجسام المرفوعه، ولو
 سكن الخردلة عند اجتهاد جبريل في دفعها لم ترتفع، ولو رفع الجبال الثقال
 عند محاولة الطفل والبعوض لرفعها لارتفعت، واذا كان ذلك كذلك بطل
 هذا التعجب ووجب اثبات الخبر باستخراج الذرة واخذ الاقرار عليهم.
 واكمال عقولهم ونظرهم.
 وقد قال قوم: انهم اذ ذاك كانوا ملهمين ومضطرين الي المعرفة والاقرار.
 والاولي ان يكونوا مكتسبين لذلك، لان الكلام خارج مخرج الاحتجاج
 عليهم في الاخرة بما كان من اقرارهم واشهادهم انفسهم عليهم، وقد قال
 سبحانه: (شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين) ، فاخبر انهم يخبرون بغفلتهم عن ذلك ونسيانهم له وقال: (واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) ، فالاية كلها تدل وتشهد بما يذهب اليه اهل الحق ودهماء الامة.
 فان قالوا: فقد قال الله عز وجل: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا) ، فاذا لم يلعموا وهم اطفال كاملوا البنية والحواس كانوا عن العلم والامور والتوحيد اذا كانوا كالذر مستخرجين من صلب ادم اولي.
 يقال لهم: لا حجة فيما تعلقتم به، لانه لا يمتنع ان يمنعهم من العلم
 اذا كانوا اطفالا ويعطيهم ذلك اذا كانوا كالذر، وقد اعطي الله عز وجل
 
 عيسي ابن مريم النطق وهو صبي ساعة ولد، واعطي يحيي بن زكريا الحكم
 صبيا، واذا كان ذلك كذلك بطل ما اعترضوا به.
 وقد قال قوم من مدعي الامة انه ليس معني الاية ما طعن به الملحدون
 ولا صح الحديث باستخراج الذرية، بل ظاهر الاية يوجب اخذ الاقرار من
 بني ادم في كل حين يبلغون فيه حد التكليف، لانه قال: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم) ، ولم يقل من ادم وقال من ظهورهم، ولم يقل من ظهره، وقال ذرياتهم ولم يقل ذريته، قالوا: فهذا يوجب ان يكون
 الاقرار ماخوذا علي ذرية ادم في كل حين (حين) بلوغهم حد التكليف.
 قالوا: وكذلك قال: (او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل) ، ولم يقل ابونا، وكنا ذرية من بعدهم، يقول: انني لو امتهم اطفالا لقالوا:
 انما اشرك اباءنا وكنا نحن اطفالا لم نبلغ حد التكليف وتلقي الدعوة، فاراد
 الله تعالي الاخبار بانه بلغهم حد من اشرك من اباءهم قبل شركهم، واذا كان ذلك كذلك فقد زال طعن الملحدين عن اصحاب هذا الجواب.
 والجواب الاول هو الحق لان الله تعالي قد اخبر عن الذرية انها اقرت
 بالربوبية، وقالت بلي، ونحن نعلم ان كثيرا من بني ادم المكلفين لم يقولوا
 عند التكليف: بلي انت ربنا، ولا اقروا بذلك، وانهم ماتوا وهم كفار
 جاحدون مكذبون فبطل الجواب الثاني.
 فان قالوا: لم يرد بقوله: (قالوا بلي) ، القول المسموع وكذلك قوله:
 (الست بربكم) ، ليس هو من القول المسموع وانما اراد انه الزمهم اثار
 الصنعة والحدوث والالتجاء الي صانع صنعهم فعبر عن ذلك بقوله:
 
 (الست بربكم) يريد الزامي لكم صفات المربوبين، وقوله: بلي، اي لم يمتنعوا من امارات الحدث، ولم يستطيعوا الانفكاك منها فاقام لزومها لهم مقام قولهم لم يطيقو وصدقوا بلي.
 وقوله: (واشهدهم علي انفسهم) معناه ما اوجده في انفسهم واراهم اياه بعد النسيان والقوة من، تغير الحالات والزيادة والنقصان
 والكبر والهرم بعد الشباب والقوة من الخبر الي غير ذلك.
 يقال لهم: كل هذا الذي قلتموه ان ساغ استعماله في اللغة فانه مجاز
 واتساع وليس بحقيقة ولا وجه للعدول بالكلام عن ظاهره في اخباره عن
 قوله لهم وجوابهم ببلي بغير حجة ولا دليل بل الواجب التمسك بظاهر
 الكلام، فان قيل: الذي يدل علي ذلك استحالة نطق الذر وعلمه فقد بينا
 فساد ذلك بما يغني عن رده، فدعواهم لذلك باطل.
 فان قالوا: فقد قال من بني ادم وانتم تقولون من ادم، يقال لهم: الخبر 
 الثابت عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه: استخرجها من ادم  فيجب اثباته، وذلك لا ينافي قوله من بني ادم، لانه استخرجها من ادم عليه السلام كما ورد به الخبر، ثم استخرج بعضهم من بعض، فاستخرج من المستخرج ذرية، ومن الذرية ذرية اخري الي اخرهم،، واحصاهم وعدهم عدا، واذا كان ذلك كذلك ثبت الاستخراج من صلب ادم بالخبر والاستخراج من الذرية المستخرجة عنه بالقران،، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالته القدرية وما تعلقت به الملحدة وبالله. التوفيق
 قالوا: ومما لا معني له ايضا قوله تعالي: (فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) .
 قالوا: فاي فاءدة في تمثييل الكافر بالكلب في هذا المعني، وليس الامر علي ما توهموه لاجل ان
 
 الله عز وجل ضرب هذا المثل للكافر الذي ان وعظ وزجر نفر وكفر، وان
 ترك او رفق به استكبر وكفر فهو مع العظة والتذكرة ضال معرض، ومع
 الترك ضال معرض، وكذلك الكلب حاله تخالف ساءر الحيوان لان كل ما
 يلهث من الحيوان فانما يلهث لمرض وتعب وكلال وعارض يزول اللهث
 بزواله، والكلب يلهث في جميع حالته في صحته ومرضه وراحته وكلاله
 وريه وعطشه، فلا مثال لمن ذكر الله حاله من الكفار من جميع الحيوان الا
 الكلب، واذا كان ذلك كذلك سقط ما قالوه.
 قالوا: ومن هذا ايضا قوله تعالي: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون () .
 قالوا: فكيف امره بان يقول: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله) ، وهو يملك تصرفه وجميع افعاله، ويتصرف فيها بارادته وما معني قوله: (ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير) ، وقد استكثر من الخير من لا يعلم الغيب.
 يقال لهم: ليس الامر علي ما توهمتم لان النبي عليه السلام وغيره لا
 يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، وانما مالك نفعه وضره الله عز وجل الخالق لعين
 النفع والضر القادر علي ايجادهما، والخلق لا يقدرون علي ذلك ولا
 يتصرفون فيما يريدون او يكرهون الا بان يشاء الله تصرفهم.
 وفي هذه الاية دلالة بينة واضحة علي ان الله خالق افعال عباده وما
 يضرهم منها وما ينفعهم، فانه مالك لها وقادر عليها وموجه لها اذا وجدت.
 وهي مقدورة له، لان مالك الشء والقادر عليه فاعل له اذا وجد مقدوره
 ومملوكه، وليس يكون فاعلا لمقدوره الا لوجوده فقط.
 
 واما التعلق بقوله: (ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) فمعناه  والله اعلم  انني لو كنت اعلم الغيب لكنت الها قديما.
 والقديم لا يناله السوء ولا يلحقه نقص ولا تغيير.
 ويمكن ان يكون اراد انني لو كنت اعلم الغيب لنجوت من الحوادث والنوازل او اعتددت لكل امر عتاده وما يدفعه ويزيله.
 ويحتمل ايضا ان يكون اراد انني لو كنت اعلم اجلي ووقت موتي وقربه
 لاكثرت الطاعة لله والجهاد في سبيله، وانما اءخر بعض ذلك لاخفاء وقت
 اجلي، وليس يمتنع ان يستكثر من الخير من لا يعلم الغيب علي غلبة ظنه
 وقوة حدسه او الاحتياط والتحرر، وان صح ان يستكثر من الخير من قد
 علم حاله واطلع علي ما يكون منه فلا تناقض في هذا.
 وقد قيل ان السوء المذكور ها هنا هو الخبال والجنون، ومنه قوله
 تعالي: (الا اعتراك بعض الهتنا بسوء) ، قيل: بخبال وجنون نسبوه
 اليه فكانه قال: لو كنت اعلم الغيب ما مسني من المرض والنوم والافات
 المستغرقة القاطعة عن التمييز وما يجري مجري السوء الذي هو الخبال.
 قالوا: ومن هذا ايضا قوله: (رب فلا تجعلني في القوم الظالمين) ، وكيف يجعله مع الظالمين وهو قد نهاه عن الظلم وعن الكون مع الظالمين، يقال لهم: قد بينا الكلام في هذا في باب خلق الافعال والتعديل والتجويز بما يغني الناظر فيه.
 وقد يجوز ان يجعله الله مع الظالمين بان يضله ولا يلطف له ويحرمه التوفيق، وذلك عدل منه وصواب في حكمته، وانما امره بان يرغب اليه في التثبيت علي الايمان وان لا يزيغ قلبه بجواز وقوع ذلك منه تعالي.
 
 ولا وجه لجواب القدرية عن هذا، فانه اقر له بالدعاء ليزيد في ثوابه.
 لا انه يجوز ان يجعله مع الظالمين، لان الله لا يامر برغبة لا معني عنها
 وبان نرغب اليه في ان لا يفعل ما اذا فعله به، كان سفيها عند القدرية، فان
 كان رغب اليه في ان لا يضله ولا يخلق ضلاله فتلك عندهم رغبة باطلة.
 وان كان يرغب اليه في ان لا يجازيه علي ظلمه وان يحكم بثوابه ولا يحكم
 بعقابه، فذلك ايضا سءال باطل لا وجه له فبطل جواب القدرية عن الاية
 قالوا: ومن الاخبار الباطلة في القران قوله: (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) ، وكيف لا يكون بينهم انساب مع ثبوت انسابهم، وكون بعضهم ابن بعض واباه واخاه وامه، وكيف لا يتساءلون مع قوله: (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون) .
 وقد قدمنا الجواب عن هذا، وقلنا انهم لا يتساءلون تارة ويتساءلون
 اخري، ويمكن ان يكون اراد لا يتساءلون ساعة النفخ في الصور وانتشارهم
 من القبور، فاذا نفخ فيه اخري قاموا ينظرون، واقبل بعضهم علي بعضهم
 يتساءلون وقالو (يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا) ، ويسالون اذ ذاك عما
 هم فيه، وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة رضي الله عنها، وقد سالتة عن هذه الاية (هي ثلاث مواطن يذهل الناس فيها: وقت القاء كتاب كل انسان: اليه، ووقت نصب الموازين وعند الجواز علي جسر جهنم".
 فهذه الثلاث مواطن لا معارف فيهن لاحد، ولا يتساءلون.
 
 فاما قوله: (فلا انساب بينهم) يعني فلا يتعارفون في هذه المواطن
 انسابهم، وعلي هذا دل قوله: (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت) ، ويحتمل ان يكون اراد بقوله: (فلا انساب بينهم يومءذ) ، فلا انساب بينهم نافعة لهم، ولا انساب بينهم يتراحمون ويتعاطفون
 بها كتعاطف ذوي الانساب بعضهم علي بعض في الدنيا، واذا كان ذلك
 كذلك بطل ما توهموه.
 قالوا: ومن هذا ايضا قوله تعالي: (يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق) ، وقد علم ان اكثر الاديان التي يوفيها اهلها ليست بحق، وهذا ايضا
 باطل من توهمهم، لانه لم يرد تعالي بالدين ها هنا الدينونة بالمذاهب
 والتدين بالاقوال وانما  اراد الحساب والجزاء، من قولهم: كما تدين تدان، اي كما تفعل يفعل بك، ومنه: (مالك يوم الدين) ، يعني
 يوم الجزاء والحساب، ومنه قوله: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم) ، اي: الحساب الصحيح، وفي قول: (يوفيهم الله) دليل علي ذلك، لانه انما يوفي العالمين جزاء اكتسابهم من ثواب او عقاب.
 قالوا: ومما لا معني له قوله تعالي: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) ، وكيف يكون الله هو الرامي والرسول لم يرم، وهو الرامي علي الحقيقة، فيثبت الرمي لمن لم يكن منه وينفيه عمن وقع منه؟
 يقال لهم: انما اراد بذلك  والله اعلم  انني انا المقدر لك علي الرمي
 والموفق لله فيه، والتبليغ برميك ما لم تظن انك تبلغه بها، فاضاف الرمي الي
 نفسه علي هذا التاويل، ونفاه عن نبيه علي معني نفي اقداره لنفسه وتوفيقه
 لها وبلوغه بالرمية ما قيضه الله من هزيمة العسكر يوم بدر وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 حين حمي الوطيس في ذلك اليوم قبض قبضة من تراب وحثاه في وجوه
 المشركين وقال: "شاهت الوجوه" فانهزم القوم باذن الله، ولم يقدر النبي عليه
 السلام ان يبلغ رميته تلك ما بلغ، وان القوم ينهزمون ونظير هذا قول الرجل لغيره: ما انت عملت ما عملت، ولا انت كلمتني ولقيتني بهذا، وانما فلان فعله بي، وانا فعلته بنفسي اذا كان قد ارشد الي ذلك ومكن منه واعان عليه، ومهد اسبابه لماذا كان ذلك كذلك سقط ما توهموه سقوطا بينا ظاهرا.
 قالوا: ومما ورد في القران من الاحالة قوله: (والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء) .
 قال الملحدون: وفي هذه الاية احالة من وجوه.
 احدها: قوله انه خلق كل دابة من ماء، وليس الامر كذلك لان منها ما
 خلق من البيض والتراب دون النطف والماء الدافق، فبطل ان تكون كل دابة
 من ماء.
 ومنها حصره مشي جميعها علي بطنها او علي رجلين او علي اربع، وليس
 الامر كذلك، لان فيها كثيرا يمشي علي اكثر من اربع كالعنكبوت وكرخان
 الاذن والسرطان وغير ذلك فلا وجه لحصره المشي علي قدر ما ذكره.
 ومنها انه لا فاءدة في ذكر هذا واعلامنا اياه لاننا قد علمنا ان الدواب
 تمشي كذلك، واي فاءدة في ذكره الا الحشو به والتشاغل بما لا معني له.
 قالوا علي انه قال فمنهم، وهذا كناية عن العقلاء، وقوله: كل دابة يدخل
 فيها ما يعقل وما لايعقل؟.
 يقال لهم: جميع ما ذكرتم لا يوجب القدح في القران.
 فاما قوله: (كل دابة) ، فان لفظة كل ليست موضوعة للاستغراق والعموم بل هي معرضة للعموم والخصوص، وكذلك جميع وساءر واي ومن، وكل لفظ يدعي
 
 القاءلون بالعموم انه موضوع هو محتمل للعموم والخصوص، وقد بينا ذلك
 في اصول الفقه وغيره بما يغني الناظر فيه، فبطل تعلقهم بالعموم ولو ثبت
 ايضا لجاز تخصيصه بدليل فاذا علمنا ان منه ما لم يخلق من ماء قلنا اراد
 بقوله كل دابة ذكرها، وكل ما يمشي علي بطنه او علي رجلين او علي اربع
 دون ما عدا ذلك، علي انه لم يقل من ماء دافق، وانما قال من ماء، وكل
 دابة مخلوقة مما فيه صور من البلة والرطوبة، فان الاصول عند كثير منهم
 الماء والارض والهواء والنار هذه هي اصول الاشياء التي منها تنمو، او اليها
 تنحل وتفسد فكل دابة مركبة من اصل فيه بلة ورطوبة وجزء من الماءية
 فبطل ما قالوه.
 فاما قولهم فمنهم فان ابتدا فقال كل دابة وهو لفظ يصلح تناوله للناس
 وغيرهم، ويجب عند قوم تناوله لذلك، ثم فصل وذكر الناس منهم فقال
 منهم: فكني عنهم كناية العقلاء وقال علي بطنه يريد الحية وما يجري مجراها، والعرب تقول: لا يكون المشي الا لما له قواءم يمشي بها المعتمد عليها.
 ولكنها مع ذلك اذا خلطت ما لا يمشي مع الماشي وصف الجميع بانه يمشي
 كما يقول: اكلت خبزا ولبنا، والخبز هو الذي يقال انه يءكل واللبن يشرب فيقولون اكلت خبزا ولبنا لجمعهم لهما في الذكر، ولا يقولون: اكلت لبنا فكذلك يقولون: الحية والانسان يمشيان ولا يقولون الحية تمشي وكذلك العرب تعبر عما لا يعقل اذا ذكر مع العاقل في اللفظ الموضوع لما يعقل فيقولون: الرجل وابله مقبلون، ولا يقولون ذلك في الابل وحدها، ويقولون في الانسان وغيره هذان مقبلان، وهذان الشخصان مقبلان، ولا يقولون ذلك في اثنين لا عاقل فيهما، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 
 فاما قولهم انه حصر مشي جميع الدواب علي اربع وفيها ما يمشي علي
 اكثر من ذلك، فانه باطل لانه لم يحصر ذلك ولا قال لا شء من الدواب.
 وان كل الدواب تمشي علي اربع، وانما قال فمنه من يمشي كذا، ومنه من يمشي كذا، ومنهم من يمشي كذا، ولا شك ان منهم من يمشي علي ما ذكر
 فهذا لا ينقض ان يكون منهم من يمشي علي اكثر من ذلك ولا كون من
 يمشي علي اكثر من اربع قواءم ناقضا بمشي ما يمشي علي اربع واقل منها.
 واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه.
 علي انه قد قال كثير من الملحدين ان كل حيوان اذا سعي ومشي فانه لا
 يمشي الا علي اربع من قواءمه، ويكون معتمدا عليها في اربع جهات لا علي
 اكثر منها، فان كان ذلك كما قالوه، فما يمشي حيوان وان زادت قواءمه
 علي اربع علي اكثر من اربع منها، وبطل ما قالوه.
 واما قولهم فلا معني لذكر ذلك اذا علم قبل خبره، فانه باطل لان معني
 ذلك اخبارهم بقدرته علي اقدارهم علي المشي مع اختلاف الة المشي، وانه
 لو شاء ان يجعلها كلها تمشي علي بطونها او علي قواءم تعتمد عليها لفعل
 ذلك، فكانه يقول: انظروا افليس في الحيوان ما يمشي كذلك لجنسه ابر
 ايجاب خلقته او لصورته، وانما ذلك بتقدير العزيز العليم الذي يعطي القدرة
 علي المشي علي وجه واحد تقطع به المسافة مع اختلاف الالة، واذا كان
 ذلك كذلك بطل ما توهموه.
 قالوا: ومن هذا ايضا قوله عز وجل: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم () لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم () فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم () .
 
 قالوا: وفي هذه الاية
 ضروب من الاحالة.
 فمنها لومه للنبي عون وعتابه له علي اخذه الفداء، وقوله ان ذلك ليس له
 منع قولكم بانه معصوم في الاداء عن الله ووضع الشرع واخباره تعالي بانه
 مصطفي معصوم.
 ومنها تغليظ في العتاب له ولهم بقوله: (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) ، وهذا نمن منه علي عصيان رسوله وعصيان متبعيه علي رايه، وانهم خالفوا بما صنعوا من ذلك حكمه ومراده، واتبعوا عرض الدنيا مءثرين له علي ثواب الاخرة.
 ومنها الزيادة في بيان اقترافه واياهم الذنب في اخذ الفداء بقوله: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم) ، وهذا تعظيم منه لشان
 معصيتهم وقبح تجرمهم.
 ومنها انه قال عقيب ذلك: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) ، قال: وكيف
 ياكلونه حلالا طيبا وهم قد خالفوا فيما اخذوه وعدلوا عن نصرة الدين الي
 اخذ عرض من الدنيا يسير فشتان بين الاخبار عن اكلهم له حلالا طيبا وبين
 الاخبار عن قصدهم به تحصيل عرض الدنيا والاعراض عني ثواب الاخرة.
 ليوافقه امره في الاثخان في القتل، قالوا: وهذا كله متناقض جدا؟.
 فيقال لهم: لاتعلق لكم في شء مما ذكرتم.
 فاما قول الله تعالي: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض)
 فليسي بعتاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  والله اعلم، ولا لوم منه له علي ذلك لخطا
 
 كان منه في اخذ الفداء، لان الناس في اخذه الفداء وقتل من قتل، ومنه علي
 من اطلق علي اقاويل.
 فمنهم من يقول كان قد نص له عليه السلام علي التخيير بين القتل او
 المن او اخذ الفداء، والقاءلون بهذا لا يسوغ لهم القول بانه لم يكن له اخذ
 الفداء مع نصه له عليه ومنهم من يقول لم يكن عنده نص في ذلك وانما فعله
 باجتهاده وعضده مشورة ابي بكر ومن كان علي مثل رايه في المن واخذ
 الفداء وهءلاء علي قسمين.
 فمنهم من يقول ان الرسول لا يجوز عليه الخطا في الاجتهاد، فكيف لا
 يكون له فعل ما اداه اليه الاجتهاد، وهو فرضه وصواب مقطوع عليه اذا
 فعله، ومنهم من يقول يجوز علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الخطا في الاجتهاد غير ان الماثم عنه في ذلك موضوع، وفرضه الحكم بما اداه اليه الاجتهاد.
 ولا يجوز لقاءل هذا ان يقول: ان لم يكن للنبي عليه السلام اخذ الفداء ممن
 راي اخذه منه، جمع قوله: ان ذلك فرضه عليه السلام اذا راه، وكان جهد ما عنده لان ذلك تناقض من القول لا شبهة فيه علي احد، فعلم انه لا عتب
 علي النبي عليه السلام في ذلك ان كان منصوصا له علي جواز ما فعله
 والتخيير له بينه وبين غيره، او كان ذلك بقياسه وجهد رايه واذا كان ذلك
 علم انه ليس التاويل في الاية علي ما توهموه.
 وقد زعم قوم من ضعفة المفسرين ومن الفقهاء والمتكلمين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما عوتب لانه اخذ الفداء من غير تقدم من الله عز وجل اليه في ذلك ولا اذن له فيه، لا من جهة نص له علي التخيير في ذلك، ولا من جهة الاجتهاد المءدي الي ان الواجب في الحكم اخذه، واذا كان ذلك انظر للامة وابصر للدين، وهذا القول خطا من قاءله، لانه غاية الطعن علي
 
 الرسول والقدح في عدالته، لانه اذا فعل من ذلك ما لم ياذن الله له فيه من
 جهة نص او اجتهاد، فقد عصي الله بذلك، وتقدم بين يديه وافتات في دين
 الله وحكم فيه بهواه وذلك نقيض وصفه عز وجل له في قوله: (وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي () .
 وان جاز ذلك عليه لم نامنه منه في جميع ما اداه ووضعه من الشرع.
 وليس يجوز لمسلم ان يقطع علي تخطءة ادني المءمنين منزلة في قول
 او فعل وهو يجد سبيلا الي حمل ذلك منه علي تاويل يخرجه عن الخطا
 والعصيان، فضلا عن الرسول عليه السلام ونحن نجد للاية من التاويل ما
 يوجب نفي ما قالوه عن الرسول عليه السلام، وعلي كل حال فلا بد من ان
 يكون له في الاسري حكم شرعي او حكم عقلي، فان كان له حكم شرعي
 في ملة الرسول عليه السلام فلا يجوز ان يخفي ذلك عليه باتفاق.
 وان لم يكن له في ذلك حكم شرعي وجب تبقيتهم في انفسهم
 واموالهم علي حكم العقل، فاما ان تكون انفسهم في العقل واموالهم مباحة
 او محظورة، وكل ذلك لا يوصف بانه مباح ولا محظور، ولا بد ان يكون
 النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلم الناس به، لمان كان ذلك مباحا في العقل او غير محظور فيه، وان لم يوصف باباحة ولا حظر لم يكن في اخذ الاموال منهم جرم، لان حكم العقل الواجب التمسك به الي حين نقل السمع له الي غيره، فلا عيب علي فاعله، وان كان ذلك محظورا في العقل ولم يرد السمع علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  لاطلاقه وتغيير حكمه فقد ركب عليه السلام محظورا مخالفا لحكم الله وذلك منتف عنه  صلي الله عليه وسلم  واذا كان ذلك كذلك بطل قول من زعم انه فعل من ذلك ما لم يكن له بنص ولا اجتهاد.
 
 وقد اعتذر قوم منهم في هذا بان قالوا: ما فعله الرسول من اخذ الفداء
 ممن اخذه، كان هو الصواب عند الله والانظر للامة والاقوي والاصلح في
 باب الدين، ولكن انما عاتبه لانه فعل الذي هو الاصلح والاولي من غير ان
 يامر الله به، فلامه وعنفه علي ذلك لفعله قبل امره، وان كان لو امره لم
 يامره الا بذلك بعينه.
 قالوا: وعلي هذا نجد كثيرا من السادة يلومون من تحت طاعتهم علي
 فعل الاصلح والاصوب الذي لو امروهم لم يامروهم الا به، لاجل فعلهم له
 بغير اذن منهم، وهذا الاعتذار غير مخلص لهم مما الزمناهم وان كان ما
 فعله النبي هو الانظر للدين والمسلمين، لانه لا بد اذا لم يكن امره به من ان
 يكون قد نهاه عنه، وحظره عليه في عقل او سمع، او لا يكون ناهيا له عنه، وان كان ناهيا له عنه، فقد اخطا واعتمد ترك الصواب، ومخالفة النهي.
 وهذا تصريح بالقدح فيه والطعن في عدالته وامانته حاشاه من ذلك، وان
 كان غير ناه له عنه ولا محرم لفعله في عقل ولا سمع فلا عيب عليه ولا وجه
 لقوله: (ما كان لنبي ان يكون له اسري) وهو قد جعل له ذلك، وهذا ما لا
 مخرج لهم منه.
 وقد احتج قوم بهذه الاية في ابطال الاجتهاد جملة، واحتج بها اخرون
 في ابطال اجتهاد النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه لم يكن مامورا بذلك، وهذا الاحتجاج باطل من قولهم، وذلك انه لا يخلو النبي  صلي الله عليه وسلم  من ان يكون اجتهد، او لم يجتهد
 وان كان لم يجتهد فلم يبطل الله اجتهادا له ولا لامه عليه ولا خطاه فيه، وان
 كان قد اجتهد وحكم برايه، فقد اقروا انه كان مجتهدا.
 فان قالوا: كان مامورا بالاجتهاد فقد ابطلوا قولهم، وان كان منهيا عن
 ذلك، ومحظورا عليه الحكم به ففعل من هذا ما نهي عنه عاد بهم الامر الي
 
 الطعن علي الرسول  صلي الله عليه وسلم  والقدح في امانته والجرح لعدالته تبطل ما قالوه.
 ولو صح ان النبي عليه السلام منهي عن الحكم بالاجتهاد، لم يدل ذلك علي
 نهي الامة عن ذلك ومنعهم منه، وان اكثر القايسين يقولون انه كان محظورا
 عليه الاجتهاد، وان كان مفروضا علي الامة لعلل قد ذكرناها في اصول الفقه بما يغني الناظر فيها وفي الاعتراض عليها.
 واذا كان ذلك كذلك بطل التعلق بالاية في ابطال امر النبي عليه السلام
 بالاجتهاد وامر الامة به ولو ثبت ان النبي عليه السلام اخطا في اجتهاده في
 هذا الحكم  وحاشاه من ذلك  لم يوجب خطاه فيه ان يكون في الاصل
 منهيا عن الاجتهاد، فهذا بعيد من المعتل به في ابطال القياس، ثم رجع بنا
 الكلام الي تاويل الاية علي وجه ينفي الخطا والعصيان والعيب عن الرسول
 عليه السلام.
 فان قال الملحدون، او بعض من ذكرناه من ضعفة المسلمين: فما
 معني الاية عندكم، قيل لهم: يحتمل  والله اعلم  ان يكون اراد بقوله: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) ، اي: لم يكن ذلك لنبي من قبلك، وانما خصصناك انت بذلك تخفيفا علي الامة التي بعثت اليها وتكرمة لذلك بتمييز قومك واهل عصرك بتحليل العفو عنهم، واخذ الفداء منهم، فكانه قال ما كان لنبي غيرك فحذف ذكر الغير وما يقوم مقامه لكونه مما يفهم ويعلم من حال الرسول.
 ويحتمل ايضا ان يكون اراد ما كان لنبي ان يفعل ذلك اذا كان الاثخان
 في القتل هو الاحوط في باب نصرة الدين، والاصلح الانظر للمسلمين، ولم
 يقل ان ذلك ليس لنبي علي الاطلاق، ولكن بهذه الشريطة، لان كل نبي،
 
 مبعوث بما هو الاحوط للملة في نظام امر الشريعة، فكانه قال: ما كان لنبي
 ان يكون له اسري واخذ فداء دون القتل، والقتل عنده احظ، وما فعلت من ذلك الا الاحظ الاصلح في باب الدين وهو اليق بالنبي صلي الله عليه وغيره من النبيين، ويدلك علي صحة هذا التاويل انه قد يقوي المسلمين باخذ الفداء، وانه قد امن عليه من اولءك الاسري، وامن خلق من نسلهم وولدوا انصارا للدين والمسلمين، ولا يجوز عند كثير من الامة ان يامر الله بقتل من في المعلوم انه ان بقاه امن واسلم، ونسل اذكياء طاهرين، وانصارا للدين والمءمنين، حتي خلطوا وضاقوا ذرعا في جواب هذا السءال لما طولبوا به.
 فقالوا: كان الاصلح ان لا يقتل من اخذ منه الفداء، ولكن لم يجز للنبي
 عليه السلام ان يفعل هذا الاصلح الاصوب الا باذن الله، وحتي يكون هذا
 الذي يشرعه له ويامره به، فيكون الاصلح للنبي ان لا ياخذ الفداء، وان
 ينتهي عن اخذه حتي ياتيه امر من الله عز وجل بذلك.
 وهذا يءول بهم الي ان النبي عليه السلام قد كان فعل ما هو الاصلح
 الاصوب عند الله، ولكنه فعله بغير امره وتقدم بذلك بين يديه، وهو لا يعلم
 ما الاصلح من ذلك عند الله، فان كان قد نهاه عن اخذ الفداء بعقل او سمع
 الا بان يامره باخذه، فاخذ بغير امره فقد عصا واعتمد الخطا وحاشاه من
 ذلك، وان كان لم ينهه عنه فلا معني لقولهم ليس له فعل ذلك حتي ياذن له
 فيه، ولغيرهم ان يقول لهم وليس له الامتناع من اخذه، وان كان ذلك
 الاضر في باب الدين، حتي يحظر الله عليه فعل ذلك، حتي يكون هو الناهي
 له عنه والمنزل فيه وحيا، وهذا جواب من قال منهم قد فعل الاصلح عنده
 من غير ان ياذن له فيه.
 
 وقد تحتمل الاية ان يقولوا في جوابها وجواب هذه المطالبة، انما
 اراد في الجملة انه ليس لنبي ان يكون له اسري، وان كان ذلك هو الاصلح
 عند الله، الا باذن الله دون امره، ولم يخبر الله ان رسوله فعل من ذلك شيءا
 بغير امره، وانما ذكر هذه الجملة فقط، فكل هذا يبين صحة التاويلين اللذين ذهبنا اليهما دون الحكم بتخطءة الرسول في نص او اجتهاد.
 فان قالوا: فما معني قوله: (تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة) ؟
 قيل لهم: اراد بذلك  وهو اعلم  ان منكم من اخذ ذلك تعجلا لعرض الدنيا، ولم يقصد به نصرة الدين والاحظ للمءمنين، وانه اخذه مع الغناء عنه، فاما ان تكون هذه صفة للرسول عليه السلام وابي بكر وعلية المءمنين الذين قالوا ان اخذه منهم فداء قوة للدين، ولعلهم ان يءمنوا فيكثروا المسلمين، فمعاذ الله ان يكون قصد من هذه سبيله ابتغاء عرض الدنيا، وان يخلوا امة واهل عصر نبي وعسكر امام وخليفة نبي وامام من قوم تكون الدنيا عندهم وتعجيل اعراضها اثر من ثواب الاخرة، ويكونون اليها اميل، والله سبحانه انما عاتب هذه الطبقة دون من عداها وهذا بين في سقوط ما قالوه.
 
  (فصل)
 فان قالوا: فما وجه قوله: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم () ؟
 قيل له: معني ذلك انه لولا سبق حكمي وامري باطلاق اخذ الفداء لكم وتحليل اكل غناءم المشركين من محاربتكم، وانني فرقت
 في ذلك بينكم وبين من عداكم من الامم السالفة، لنا لكم ومسكم فيما
 اخذتم عذاب عظيم، لانه قد روي في السيرة وذكر المفسرون انه لم تحل
 الغناءم لامة نبي قبل نبينا عليه السلام وامية قبل امتنا، وانهم كانوا اذا اخذوا الغناءم حازوها ولم يردوها علي المشركين، ولم ينتفعوا بها ولكن يحرقونها بالنار، فاكرم الله هذه الامة وزاد في تفضيله عليها، والتوسعة في احوالها، لتحليله لها اخذ الغناءم والانتفاع بها في وجوه التصرف من الاكل وغيره، فهذا تاويل قوله: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم) ، يعني سبق حكمه باطلاق ذلك.
 فاما قوله تعالي: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) ، فهذا هو
 الدال علي صحة ما قلناه، من انني قد احللت لكم ذلك بعد ان كنت حرمته
 علي ساءر الامم قبلكم، فسلمتم باخذه مع التحليل بسبق الكتاب به من
 العذاب، ثم اكد تحليله واطلاقه وبيان الفرق في ذلك بيننا وبين من سلف من
 الامم بقوله تعالي: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) اي: لستم في اكله ولحوق
 ماثم بكم فيه كمن قبلكم، ممن حرمت ذلك عليه، واذا كان ذلك كذلك بان سقوط قدحهم في القران بهذا الضرب من الاعتراض.
 
 فان قال قاءل من المحلدة والقادحين في اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم من ضعفاء الامة ومبتدعيها والطاعنين علي سلفها، فما معني ما روي من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "لو نزل عذاب من السماء ما نجا منا الا عمر ابن الخطاب"؟
 قيل له: اراد بذلك انه لم يكن ينجو الا هو، ومن كان علي مثل رايه
 وصدق نبيه في مناصحة الرسول ونصرة الدين، والاحتياط علي المسلمين.
 وانما خصه بالذكر لما كان اظهر نفسه واشهاره بالسيف، وسءاله للرسول
 بان يسلم الي كل رجل اقرب الناس اليه ليضرب عنقه، وقوله افعل يا وسول
 الله واقطع شافة الكفر، فهءلاء الذين اخرجونا من مكة وفعلوا وفعلوا، فلما
 كان اكثرهم حرصا علي ذلك، واظهار القول فيه نسب اهل رايه من الامة
 اليه، فقال عند ذلك: لو نزل عذاب من السماء ما نجا منه اي من الامة الا
 من كان علي مثل راي عمر في منصاحته الدين ممن اشار بالقتل واستءصاله
 شافة الكفر، وممن اشار بالمن واخذ الفداء اذا كان ذلك هو الاصلح الانظر
 للامة، وليسوا مطالبين بها عند الله في هذا الباب، وانما يطالب كل واحد
 منهم بان يشير ويقول بما هو عنده الاحظ للدين، سواء كان هو الاحظ عند
 الله ام لا، وحرام علي من الراي عنده اخذ الفداء والمن ان يشير بالقتل.
 وحرام علي من راي الاحوط للدين والمءمنين بالقتل ان يشير باخذ الفداء
 والمن، لان فرض كل واحد من المشيرين واهل الراي، خلاف فرض غيره
 اذا اختلفت عندهم الاراء ووجوه الصواب، وان كانوا اذا اتفقوا علي الراي
 صار فرضهم واحدا كمشاهدي القبلة والذين يغلب علي ظنهم كونها في جهة واحدة في تساوي فرضهم ووجوب اختلاف فراءض من اختلف في
 اجتهاداتهم واراءهم في جهة القبلة.
 
 فاذا كان ذلك كذلك بان الرسول عليه السلام لم يرد بهذا القول ان ثبت
 جميع الامة، وهو منهم كانوا مستوجبين للعذاب لو نزل الا عمر بن الخطاب، فهذا بعيد من الصواب، ولكنه اراد عليه السلام انه هو ومن كان علي مثل رايه هم الناجون.
 فان قيل: وما معني نزول العذاب علي قوم قد اشار كل واحد منهم بما
 عنده وما هو فرضه، والاولي في الدين ان يشير به، فكلهم اذا كانوا كذلك
 بمثابة عمر بن الخطاب، في رايه ومشورته واداءه بما اشار به لفرضه.
 يقال لهم: لم يعن الرسول عليه السلام احدا بذلك ممن ذكرتم، وكانت
 حاله في الاحتياط للدين والمسلمين كحال عمر بن الخطاب، لانهم كلهم
 علي ما ذكرتم بمنزلة واحدة في درجة من الحق والصواب متساوية، ولكنه
 علم عليه السلام ان فيهم قوما منافقين قصدهم بما يذكرونه من الراي اضعاف الدين وتوهين المسلمين، ومنهم ايضا طبقة من المسلمين هم الي جمع
 الاموال وتعجل عرض الدنيا اميل منهم الي ثواب الاخرة لعاجل النفع
 ومركب الميل والطبع، فهم بذلك عصاة غير كفار، وان كانوا ليسوا من اهل القوة والبصاءر في الدين، وتحصيل وافر الحظ من ثواب الله عز وجل، فاذا كان ذلك عنده عليه السلام متقررا ساغ ان يقول مثل هذا القول في عمر وموافقته وطبقته تحذيرا من قلة المناصحة في الدين والمثابرة عن نيل قطعة
 من الدنيا وفان حقير، وهذا بين واضح في ابطال ما تعلقوا به، وبالله التاييد.
 قالوا: ومما ورد من الاحالة في القران قوله عز وجل: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون () .
 
 فمن الاحالة في الاية امره لهم باعطاء الجزية وامرنا باخذها منهم.
 وان كانوا يمتنعون باعطاءها من الايمان به ويقيمون بها علي الكفر، فلا
 يخلوا اعطاءهم الجزية من ان يكون طاعة لله او معصية له، فان كان معصية
 له لانه طريق الامتناع من الايمان والاعتصام به مع المقام علي الكفر، فكيف
 يامرهم بما هو معصية له.
 والمعصية هي ما نهي عنه فهذا يوجب ان يكون اداء الجزية طاعة منهم
 من حيث امروا به، ومعصية من حيث امتنعوا به من الايمان، والاقرار
 بالرسول عليه السلام وهذا هو الاحالة، وان كان اداء الجزية طاعة منهم
 وليس بمعصية فكيف يكون طاعة لهم وهو ممتنع به من الايمان به، هذا
 ايضا احالة من القول.
 قالوا: وكذلك ان كنا نحن والرسول مطيعين في اخذ الجزية منهم.
 وجب ان نكون مطيعين باخذ ما يمتنعون به من الايمان بالله، وذلك محال
 لان الواجب علينا ترك كلما يءدي فعله الي الصد عن الايمان به.
 قالوا: ومن الاحالة في الاية ايضا قوله تعالي في اهل الكتاب انهم:
 (لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر) ، وليست هذه صفة اهل الكتاب، لانهم
 يءمنون بالله وبالثواب والعقاب واليوم الاخر، فهذا  زعموا  تقويل عليهم ووصف لهم بغير صفتهم.
 فيقال لهم: لا تعلق لكم في شء مما وصفتم وذكرتم، فاما قولكم
 انهم مامورون بدفع الجزية الينا فانه باطل، لانهم مامورون بفعل الايمان بالله
 ورسوله وبترك ما يمتنعون به من ذلك، فان كانوا يمتنعون باداء الجزية من
 الايمان فهم مامورون بترك الاداء، ولكن ليس اداء الجزية مما يمتنعون به
 
 من الايمان بالله وتصديق رسوله، فانما يمتنعون به، عن قتلنا لهم وقتالنا اياهم، فانما ياخذها منهم بدلا من قتلهم وقتالهم لا من الايمان بالله وبرسوله، ولو
 امنوا بهما لزال فرض قتالهم، واذا زال فرضها لم يجز اثبات بدل منه يقوم
 مقامه، فبان بذلك ان الجزية ليست ببدل من ايمانهم.
 واما قولكم: انهم مامورون باداءها مع المقام علي الكفر بالله وبرسوله.
 قانه ايضا كلام باطل محال، لان الكافر لا علم له بالله، ولا ايمان فيه به وقد
 اقمنا اوضح الدليل علي ذلك في باب الكلام في الوعيد والاسماء
 والاحكام، واذا ثبت ذلك، ثبت ان الله سبحانه لا يجوز ان يامر الكافر به
 بان يفعل طاعة لوجهه، من اداء جزية او صدقة او بر او شء من القرب مع
 المقام علي الكفر به والجحد له ولرسله، لانه لا يجوز وقوع طاعة من الكافر
 يصح ان يراد الله بها، وان لا يراد بفعلها من المقام علي الجهل، والكافر
 كذلك عندنا غيز مامور مع المقام علي جهله بالله وكفره بشء من القرب الي
 الله عز وجل، وكيف يءمر بالقرب الي الله سبحانه وفعل طاعته لوجهه من
 يجحد الله ولا يعرفه؟ !
 واليهود وكل كافر بالله وجاحد لنبوة بعض انبياءه غير عارف بالله ولا
 ايمان فيه به علي ما بيناه في غير هذا الكتاب، واذا صح ذلك بطل ان يكون
 الكافر مامورا مع المقام علي كفره بشء من القرب الي الله عز وجل، وانما
 يءمر الكافر بفعل الطاعة والعبادات بشريطة، تقديمه فعل الايمان بالله، ثم
 التقرب اليه بفعل الطاعة له، وقد علم ان اهل الكتاب لو امنوا بالله وبرسوله لم يجب قتالهم وقتلهم ولم يلزمهم اداء الجزية الينا، يكون بدلا من قتلهم وقتالهم، لان ذلك محظورا علينا اذا امنوا بالله وبرسوله، فسقط بذلك ما ظنوه من امر الكافر باداء الجزية.
 
 وقد قال من خالف اهل الحق من القدرية: ان اهل الكتاب مامورون
 باداء الجزية اذا اقاموا علي كفرهم ولم يءمنوا بالله وبرسوله، وانهم لم
 يءمروا باداءها ليمتنعوا بها من الايمان، ولكن يمتنعون به من قتلهم وقتالهم.
 قالوا: وهم مطيعون لله بهذا الفعل وببر الوالدين وكثير من القرب، غير
 انهم غير مثابين علي فعل هذه الطاعات في الاخرة لامتناعهم من الايمان
 الذي بفعله يصلون الي ثواب اعمالهم، وذلك معرض لهم لو ارادوا
 الوصول اليه بان يءمنوا ليصلوا بذلك الي ثواب طاعاتهم، فقدر اصحاب
 هذا الجواب علي انهم مامورون باداء الجزية وغير ذلك مما اذا فعلوه كانوا
 مطيعين به، غير انهم ليسوا بمثابين علي طاعاتهم، فلا سءال لهم عليه من
 حيث طعنوا.
 ولكن يجب البيان للقدرية بانهم مخبطون في قولهم علي اصولهم
 الفاسدة بانهم مامورون بما لا ثواب لهم عليه، لان ذلك جور علي
 اصولهم، لان الامر بالطاعة والعبادة امر بادخال ضرر علي النفس والم وكد
 مع المقام علي الجحد، فان كان لا ثواب عليه وفي تركه عقاب، فكان
 الكافر والفاسق المصر عندهم مامورين بفعل الطاعة لله مع المقام علي الكفر
 والفسق، ومعروف انهم غير مثابين علي الضرر الداخل عليهم بفعل العبادة
 اذا فعلوها، وان عليهم في ترك ذلك عقابا فهذا عندهم نفس الظلم
 والعدوان، والقول بجواز ادخال الم وضرر علي المكلف، لا نفع له فيه في
 عاجل ولا اجل، ولا هو مستحق ولا مقصود به النفع، وهذا عندهم حد
 الظلم وحقيقته، فكان الكافر والفاسق انما يجب ان يطيعا الله عز وجل خوفا
 من عقابه فقط، لا لرجاء ثوابه، وليس بعادل ولا حكيم عندهم المطاع الذي
 هذه صفته، فهذا نقض لاصولهم بين.
 
 فاما نحن فاننا مامورون لا محالة باخذ الجزية من اهل الكتاب بما
 اقاموا، علي كفرهم ومطيعون بذلك، لانه ماخوذ علينا ذلك فيهم، سواء
 امتنعوا من اداءها الينا من الايمان، او من قتلنا لهم والقتال، ولو قال لنا
 سبحانه صريحا خذوا الجزية ممن يمتنع باخذكم لها من الايمان بي، لوجب
 ان نكون باخذها طاءعين، وان كانوا هم بالمقام علي اداءها والامتناع من
 الايمان عاصين، كما نكون نحن طاءعين بطاعة الامام اذا امرنا بتنفيذ حكم
 يقول لنا قد علمت وجوبه، او قامت البينة عندي به، وانتم لا تعرفونها.
 وان كان هو عاصيا بالامر بانفاذ الحكم اذا علم من جرح الشهود ما لم
 يعلمه، وكان غير عالم بما ادعي العلم به، وكما يجب علي المستفتي قبول
 قول المفتي، وان كان المفتي له عاصيا بفتواه له بغير دين الله، وان لم يفعل
 ذلك العامي، واذا كان ذلك كذلك لم يستحيل ان يكون فعل الشء من
 غير المكلف معصية، ويكون اتباعه عليه والانقياد له منا طاعة وبطل بذلك
 كل ما قالوه في هذا الفصل.
 فاما قوله عز وجل في صفة اهل الكتاب بانهم لا يءمنون بالله ولا باليوم
 الاخر، فانه صحيح علي اصول اهل الحق خاصة، لانهم كفار بالله، والكافر بالله غير مءمن به من وجه، وقول الله بانهم غير مءمنين اصدق من اخبارهم عن انفسهم بانهم مءمنين بالله، ولو علم انهم مءمنون به لما قال انهم
 كافرون به، لان ذلك تحيف لهم، ووصف بغير صفتهم، ولم يقل ان
 الجاحد لنبوة الرسل يجب كونه كافرا بالله وغير مءمن به، لاجل ايجاب
 العقل ليضمن الجهل بالنبوة لعدم العلم بالله، والاقرار بوجوده وقدمه
 وربوبيته، لكن لاجل ورود السمع بان جاحدها كافر بالله، فصار جحد النبوة احد الاعلام والادلة علي كفر الجاحد لها بالله، وبمثابة كون دخول الدار
 
 علامة علي الكفر والايمان اذا قال الرسول لا يدخل هذه الدار الا مءمن بالله
 وبرسوله، او كافر بالله وبرسوله، لا لاجل تضمن الاكوان التي هي دخول
 الدار لوجود الايمان بالله او الكفر به علي ما بيناه في غير اهل الكتاب، وكل
 مخبر من اهل الكتاب المظهر لليهودية وغيرها من الملل، اما ان يكون
 جاحدا بقلبه ومظهرا بلسانه ما ليس فيه او يكون مخبرا عن اعتقاد موطن
 لوجود الباري وقدمه وتوحيده، وتقليد منه في ذلك، وهو يظنه علما.
 فيكون لذلك جاهلا بالله وغير مءمن به، واذا كان ذلك كذلك بطل قولهم ان اليهودي مءمن بالله واليوم الاخر، هذا جوابنا.
 وقد اجاب قوم عن ذلك بان قالوا انما اراد بقوله في صفة اليهود واهل
 الكتاب بعد قوله: (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) ، بانهم لا يءمنون بالله ان افعالهم، افعال من لا يءمن بالله ويضاهون افعالهم وطراءقهم، فيكون ذلك علي طريقة التشبيه لهم بمن لا يءمن بالله، لا علي نفي الايمان عنهم علي التحقيق، كما يقول
 القاءل: هذا الظالم الجبار لا يءمن بالله، اي: فعله وطريقته فعل من لا يءمن
 بالله علي مذهب التشبيه.
 واجاب اخرون عن ذلك بانهم قالوا: انما عني بقوله: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله) الذين ابتدا بذكرهم في قوله: (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا) ، فقال: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب) ، فحذف تكرار لفظة الذين، وقد يكرر هذا اللفظ تارة ويستثقل تكراره اخري، ويقتصر علي ذكره دفعة واحدة علي وجه الحذف والاختصار.
 واذا كان ذلك كذلك بطل ما تعلقوا به في هذه الاية من جميع الوجوه.
 
 قالوا: ومن الاحالة الواردة في القران في صفة اليهود قوله عز وجل:
 (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله) .
 قالوا: واليهود جميعا تنكر ذلك، وقد علم ان هذا ليس من دينها.
 فيقال لهم: صيغة الظاهر لا توجب استغراق جميع اليهود، وقولهم
 كلهم بذلك وتناوله لمن مضي منهم ومن في الحال، ومن هو ات بل هو
 قول محتمل للخصوص والعموم، وظاهره ايضا مفيد لفعل ماض من قوم
 قالوا ذلك وسلفوا من اليهود، وليس يخبر عمن ياتي بعد النبي عليه السلام
 من اهل عصرنا وغيرهم من اهل الاعصار، واذا كان ذلك كذلك وكان الله
 عز وجل اصدق منهم وكان المءدي لهذا القول عنه من قامت الحجة القاهرة
 بثبوت نبوته، وجب حمل الاية علي ان طاءفة منهم ممن سلف قال ذلك
 واعتقده، او رءيس من رءساءهم وداع من دعاتهم، وقد ورد في الاثار عن
 بعض السلف ان الذي قال ذلك واحد منهم، هو المسمي فنحاص، ويجوز
 ان يكون هو الذي ابتدا القول بذلك واتبعه عليه قوم منهم فقال: وقالت
 اليهود، وهو يريد البعض منهم، اما رءيس منهم او طاءفة منهم، واذا كان
 ذلك كذلك بطل ما تعلقوا به.
 واما قوله تعالي: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) .
 فانما اراد  وهو اعلم  انهم كانوا يجدون فيه تنافيا وتناقضا
 كثيرا لا معني له، ولا يسوغ ويجوز استعمال مثله في اللغة العربية ولو وجد
 نظمه مختلفا متنافيا من ضروب من اوزان كلام العرب، لا يخرج عما
 يعرفونه ولوجدوا فيه الثقيل الجزل الرصين، والخفيف المستغث السخيف.
 كما يوجد ذلك اجمع في كلام جميع العرب من اهل النظم والنثر.
 
 ولم يجدوه علي حد واحد ونمط غير مختلف ولا متزايد في جزالة اللقظ.
 وحسن النظم والفصاحة، والبراعة الخارقة للعادة.
 ولم يعن بقوله: (لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) اختلاف قراءته واختلافا
 في تاويله واحكامه الغامضة، فكيف يريد ذلك وهو تعالي قد انزل القران
 علي سبعة احرف كلها شاف كاف، وقد تظاهرت الاخبار بذلك عن الرسول عليه السلام وانه اقراهم قراءات مختلفة وصوبهم، فلم يقل له قاءل منهم هذا اختلاف في التنزيل.
 ولو كان الامر علي ما ادعوه لم يذهب ذلك علي الصحابة، ولم يجز
 في مستقر العادة اضرابهم عن ذكر هذه الموافقة، وكذلك لا يجوز ان يكون
 علي اختلافه في الاحكام والتاويل، لان ذلك لا يجعل القران نفسه مختلفا.
 والله قال: (لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) ، والاختلاف في تاويله غير الاختلاف
 في تنزيله ولا خلاف بين اهل اللغة ان التناقض والكذب يسمي مختلفا
 وخلفا من القول، ولذلك يقولون فيمن اعتقدوا فيه الكذب حديثه مختلف.
 وقد اختلفت روايته وقوله في هذا، وهذا خلف من الكلام، والله تعالي انما
 نفي عن كلامه هذا الاختلاف لان ذلك يوجب ان يكون نفس كلامه
 مختلفا، وليس الاختلاف في تاويل كلامه اختلافا فيه، لان الله تعالي قد
 نصب الادلة القاطعة علي مراده بالمحتمل، اما ببيانه في اية اخري او سنة
 ثابتة او اجماع من الامة، او دليل عقل وخبر جل ثناءه فيما احتمل امورا
 كثيرة من الاحكام الشرعية نحو قوله: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) ، وقوله: (او يعفو الذي بيده عقدة النكاح) ، وقوله: (او لامستم النساء) ، وامثال ذلك.
 
 وليس يجب اذا اختلف العلماء في ذلك وخيروا فيه، اذا استوت عندهم
 التاويلات، وخيرت العامة في استفتاء من شاءوا منهم ان يكون ذلك مصيرا
 لكتابه مختلفا، كما انه لا يجب اذا خير العلماء والعامة في الكفارات الثلاثة
 ان يصير حكمه مختلفا، فاذا كان ذلك كذلك ثبت ان التاويل في نفي
 الاختلاف ما قلناه دون ما ظنوه.
 وقد يمكن ايضا ان يكون تعالي عني بقوله: (لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) عاريا من دليل قاءم علي صحيح ما اختلف فيه من فاسده، حتي
 يصير لعروه من ذلك مشكلا ملبسا لا سبيل الي معرفة المراد بتاويله والقصد
 به، ولم يرد نفي الاختلاف الذي قام الدليل علي صحة صحيحه وبطلان
 فاسده، فاذا كان ذلك كذلك زال ما تعلقوا به.
 فاما قوله تعالي: (ترميهم بحجارة من سجيل) ، (لنرسل عليهم حجارة من طين) ، وقوله: (قواريرا () قوارير من فضة قدروها تقديرا () .
 فاننا قد ابنا الجواب عنه والمراد به فيما سلف بما يغني عن رده.
 فاما قوله تعالي: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك) ، مع قوله: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون) ، والخطاب له عند كافة اهل التاويل، والمراد به امته، وهذا مما يسوغ ويجوز في اللغة، ومثله قوله: (لءن اشركت ليحبطن عملك) ، الخطاب له والمقصود به غيره، علي انه قد يجوز ان يقول القاءل لغيره في الامر الذي يعلم انه يحقه ويعرفه
 
 يقينا فان كنت في شك مما قد اخبرتك به وريب مما قلته فسل فلانا، وسل
 غيري، وانما يورد ذلك علي وجه التاكيد والتثبيت للعارف بما يقوله، لا علي انه في الحقيقة شاك مرتاب في خبره، وكذلك قد يهدد المرء من يعلم انه لا يخالفه ولا يعصيه ويقول له: ان عصيتني عاقبتك، اذا علم ان ذلك لطف له في التمسك بطاعته والانزجار عن معصيته واذا علم ان سامعي توعده يصلحون ويرهبون سماع ذلك الوعيد، واذا كان ذلك كذلك زال تعلقهم بالاية.
 واما قوله تعالي: (تبيانا لكل شء) ، و (ما فرطنا في الكتاب من شء) ، وقوله: (هذا بيان للناس) ، فلا منافاة بينه وبين قوله: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه) ، لامور:
 احدها: انه يمكن ان يكون المراد بقوله تبيانا لكل شء، وهذا بيان
 للناس علي قول من وقف علي قوله: (وما يعلم تاويله الا الله) .
 وجعل قوله: (والراسخون في العلم) ، واو استءناف، انه سبحانه ما
 فرط فيه من شء فرض علي المكلفين علمه والعمل به والمصير الي موجبه.
 وجعلهم في حرج وماثم في الجهل به، او رعاهم وندبهم علي سبيل القصد
 الي معرفته، وكذلك قوله: (تبيانا لكل شء) و (بيان للناس) ، انما اراد به
 انه لما الزموه وكلفوه واخذوا بمعرفته، ولم يرد تعالي انه بيان لما لا نهاية له
 من معلوماته علي وجه التفصيل، ولا انه بيان لجميع ما تعبد به من شراءع
 من سلف من النبيين ومشتمل علي شرح جميع سنن المتقدمين واقاصيص
 الاولين.
 ولذلك قال: (ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك) ، ولا اراد انه بيان لتاويل ما لا يعلم تاويله الا الله
 
 وحده، وبمعني قوله: (كهيعص) ، وغير ذلك من الحروف
 المقطعة  في اواءل السور وغيرها من الكلمات التي لا يعلم معناها الا الله
 تعالي علي قول من وقف عند قوله: (وما يعلم تاويله الا الله) قالوا: لان
 القران خاص وعام، وكذلك قوله: (تبيانا لكل شء) ، و (ما فرطنا في الكتاب من شء) ، مخصوص فيما الزم الناس معرفته دون ما اسقط الله عنهم فرض العمل به من المتشابه وهو بمثابة قوله: (خالق كل شء) .
 و (يجبي اليه ثمرات كل شء) ، (واوتيت من كل شء) ، و (تدمر كل شء) .
 وكل ذلك علي الخصوص، وان كان واردا بلفظ العموم، واذا ثبت هذا بطل ما تعلقوا به.
 فاما نحن وكثير من اماثل اهل العلم، فاتنا لا نعتقد ان للعموم صيغة
 تثبت له، ونقول انه يجب التوقيف والتثبت في قوله: (تبيانا لكل شء) ، و (ما فرطنا في الكتاب من شء) ، وهل اراد به الخصوص او العموم، لانه
 عندنا كلام محتمل للامرين جميعا فلا مطالبة لهم علينا، والذي نختاره
 ونذهب اليه في تاويل قوله: (واخر متشابهات) انه ما اشتبه ظاهره، واحتمل
 تاويلات كثيرة مختلفة، واحتيج في معرفة المراد به الي فحص وتامل، ورد
 له الي ظاهر اخر ودليل عقل وما يقوم مقام ذلك، مما يكشف المراد به.
 وان ذلك مما يعلم الله تاويله، ويعلمه ايضا الراسخون في العلم، وان الله
 سبحانه لم ينزل من كتابه شيءا لا يعرف تاويله، ولا طريق للعرب الذين انزل
 عليهم، ولا لهم سبيل الي العلم به، ولا يجوز ان يكلمهم بما هو سبيله مع
 قوله: (انا جعلناه قرانا عربيا) ، وقوله: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) ، وقوله: (لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين) ، في نظاءر هذه الايات الدالة علي
 
 انه نزل بلسان العرب، وما تعرفه وتعقله في عادة خطابها، ولا نقول بالوقف
 علي قوله: (الا الله) بل الواو عندنا في قوله: (والراسخون في العلم) واو نسق وعطف، وان جميع ما روي عن بعض المفسرين واهل اللغة انه لا يعرف له تاويلا، فانه معروف المعني والتاويل عند غيره، ومما قد كشف الله سبحانه
 عن المراد بواضح ادلته، وبين براهينه، واذا كان ذلك كذلك بطل توهمهم
 ان الله سبحانه قد انزل في كتابه ما لا يعرفه اهل اللغة ولا طريق للخلق
 جميعا الي معرفة المراد به.
 فان قالوا: فلا معني علي هذا التاويل لقوله: (واخر متشابهات) ، لان ما
 قد اوضح الدليل علي المراد به وعرف به معناه فليس بمتشابه.
 قيل لهم: ليس الامر علي ما ظننتم لان ما عرف بالدليل اذا كان ظاهره
 محتملا لتاويلات مختلفة، فهو مشتبه علي من اهمل وصدف بنفسه عن
 صحيح النظر، وعلي من نظر واجتهد الي ان يعلم ويعرف المراد به، وتزول
 الشبهة والريب عن قلبه،، وهو ايضا مشتبة علي من ارتد عن دينه، واعتقد الجهل وصحة الشبهات بعد معرفته وصحيح نظره، لانه اذا لم يكن طريق معرفة المراد بالمتشابه الضرورات ودرك الحواس وتركيب الطباع والعادات، ولا صيغة للكلام بظاهره، جاز ان يلحق الناس فيه ما وصفناه، وكلما كان الشء المقصود بالاية الطف واغمض، كانت معرفته اصعب وابعد، وكان الاشتباه فيه اكثر، وكلما قرب كان اجلي واظهر، ولو كان كل قول الي معرفةالمراد به سبيلا وطريقا غير متشابه، لم يجز علي هذا ان، يكون في كلام البلغاء والشعراء او الخطباء والعرب العاربة شء متشابه، ولوجب ان تكون الخاصة والعامة في منزلة متساوية، وطبقة واحدة، من معرفة اللغة، واثبات المعاني، وغامض الاعراب، ومعرفة غريب الشعر والحديث،
 
 وكلام الفصحاء ونوادر اللغة، اذا لم يكن في ذلك شء مشتبه، وهذا جهل ممن صار اليه وحمل نفسه عليه.
 واذا كان الامر علي ما وصفناه وكان كل ما ذكرنا حاله من غريب الكلام
 ومشكل الالفاظ متشابها علي من لم يعرفه، وعلي من عرفه قبل تحققه، وعلي
 من جهله وشك فيه بعد العلم به، وان كان الدليل علي المراد به قاءما
 منصوبا معرضا لمن طلبه سقط ما قالوه، ووجب ان يكون ما هذه سبيله من
 كلام الله سبحانه متشابها وان كان الدليل علي المراد به منصوبا لاءحا.
 فان قالوا: افليس قد قال كثير من اهل التفسير ان الوقف واجمث علي
 قوله (الا الله) وانكروا ما قلتموه.
 قيل لهم: اجل، فقد غلط ووهم من قال ذلك لانهم لم يرووه عن الله
 تعالي ولا عن رسوله، وانما صاروا الي ذلك بتاويلهم واجتهادهم وهم غير
 معصومين من الزلل.
 فان قالوا: فقد يجوز عندكم ان تكون الواو في قوله: (والراسخون في العلم) واو استءناف لوصف المءمنين بانهم يءمنون به، ويسلمونه من غير
 معرفة بالمراد به، ويجوز ان تكون واو نسق واشتراك في الصفة.
 قيل لهم: يجوز ذلك عندنا وعند ساءر اهل اللغة وصحة الاستعمال.
 غير ان الله تعالي ورسوله عليه السلام قد دلا بما قدمنا ذكره عن الاي علي
 ان الله سبحانه انزل القران بلسان العرب، وما تجد وتعتقد في خطابها.
 فلذلك جعلنا الواو ها هنا واو نسق واشتراك.
 فان قالوا: كيف يسوغ لكم جعل الواو واو نسق، وانتم اذا فعلتم ذلك
 قطعتم ((والراسخون في العلم)) عن ان يقولوا امنا به، لانه ليس في الكلام
 
 واو نسق توجب للراسخين فعلين، ولو كان التاويل علي ما ذكرتم لكان من حقه ان يقول: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم، ويقولون امنا به حتي يوجب لهم الواو الاول نسقهم علي الله سبحانه والواو الثاني قولهم:
 امنا به كل من عند ربنا، واذا لم يفعل ذلك بطل ما قلتموه.
 يقال لهم: لا يجب ما طالبتم به لان اهل اللغة قالوا: ان يقولون ها هنا
 في معني الحال واسم الحال، وبمثابة قوله لو قال والراسخون في العلم
 قاءلون امنا به لانهم يحلون الفعل المضارع محل الاسم من وجوه:
 احدها: انك تقول مررت برجل ياكل، ويقوم ويقول، فيحله محل
 قولك مررت برجل قاءم، وقاءل هذا  زعموا  احد وجوه المضارعة بين
 الاسم والفعل، ويوضح ذلك ويبينه انهم يقولون: لا ياتيك الا عبد الله زيد
 يقول: انا مسرور بزيارتك، يعنون لا ياتيك الا عبد الله زيد قاءلا انا مسرور
 بزيارتك، فجعلوا يقول بمنزلة قولهم: قاءل مسرور.
 قال الحميدي يرثي رجلا في قصيدة اولها:
 اصرمت حبلك من امامة بعد ايام برامه ... الريح تبكي شجوه والبرق يلمع في غمامه
 يعني بذلك البرق لامعا في غمامة تبكي شجوه ايضا، لانه لو لم يرد ان
 البرق يبكي شجوه، كما ان الريح تبكي شجوه لكان هاذيا، ولكان قوله:
 والبرق يلمع في غمامة كلاما متقطعا اجنبيا مما قاله، ولم يكن لذكر لمعان
 البرق معني، لانه لا تعلق بين لمعان البرق وبكاء الريح شجوا من بكاءه
 وكانه رجل، قال: والريح تبكي شجوه وزيد راكب اتانته، واي تعلق بين
 بكاء الريح وركوب زيد، فدل ذلك علي انه اراد بقوله: والبرق يلمع في
 
 غمامة انه لامع في غمامة تبكي ايضا شجوه ولم يحتج ان يقول الريح تبكي
 شجوه والبرق يلمع في غمامه، واذا كان ذلك كذلك بطلت هذه الشبهة.
 وصح ان التاويل علي ما وصفناه.
 وقد اختلف الناس في معني وصف الخطاب بانه متشابة ومحكم، فاما
 معني وصفه بانه محكم فانه منصرف الي معنين:
 احدهما ان يكون ظاهرا مبينا عن المراد بنفسه وظاهره، نحو قوله:
 (محمد رسول الله) ، (يا ايها النبي) ، (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم) ، (ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة) ، ونحو ذلك.
 وقد يوصف انه محكم علي معني احكام النظم والتاليف، وتضمنه
 للمعني الصحيح من غير اختلاف ولا تناقض ولا غيره من معني يصح ان
 يقصد بالخطاب اليه، وكذلك صار غريب حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصحابته، ومشكل كلامهم وكلام البلغاء من الشعراء والخطباء والمترسلين محكما، وان كان غامضا يحتاج الي تفسيير وتاويل.
 فاما معني وصف الخطاب بانه متشابه، فقد اختلف فيه، فقال قاءلون:
 المتشابه هو المنسوخ من الاية، وان المحكم هو الناسخ، وقال اخرون:
 المتشابه هو مثل قوله: (الم، الر، كهيعص، طسم، حم ، عسق)
 ونحو ذلك من الحروف المقطعة في اواءل السور، وما عدا ذلك فهو محكم
 باسره.
 وقال قاءلون: المحكم الذي يعرف المراد به من نفس ظاهره من غير
 تاويل ولا نظر واجتهاد ورد له الي غيره، والمتشابه: ما كان المراد به في
 تاويله دون لفظه، والمحكم تاويله هو تنزيله من غير صرف له عن ظاهره
 وتطلب لمعناه، وقال اخرون: المتشابه ما اشتبه لفظه واختلف معناه.
 
 والذي نختاره في ذلك ان المتشابه هو كل ما اشكل والتبس المراد به
 واحتيج في معرفة معناه الي طلب التاويل، وسواء كان مشتبه اللفظ وان
 اختلف معناه، او كان لفظا غير مشبه للفظ اخر، غير ان المراد به لا يعرف
 ولا يوصل اليه من نفس ظاهره وفحواه ولحنه، ولكن بالتامل والاستخراج.
 وانما سمي ما هذه سبيله متشابها لاشتباه معناه واختلاطه والتباسه بغيره عند
 من لم يعرفه ولم يوف النظر حقه.
 واصل المتشابه في الكلام ان يشبه اللفظ اللفظ في صيغته وصورته.
 وان اختلف معناهما، ومنه قوله: (تشابهت قلوبهم) ، اي: اشبه بعضها بعضا في الكفر والاصرار والعتو، ومنه قوله تعالي في ثمر الجنة: (واتوا به متشابها) ، يعني في الصورة واللون والهيءة، وان اختلفت الرواءح والطعوم، ومنه قولهم: اشبه زيد عمرا في خلقته وحسن هديه وطراءقه، وقولهم: اشتبه علي الامر اذا البس بغيره، ومنه سميت الشبهة المصورة للباطل بصورة الحق شبهة، ومنه سمي نصار الباطل، واصحاب الحيل والنارنجيان اصحاب الشبه، هذا اصل التشابه في اللغة، وقد يكون المشتبه من كتاب الله مشتبها بان يتفق لفظه وصورته ويختلف معناه، وقد يكون بان يغمض ويدق ويخفي معناه، فلا بد من تبيين الامعان بالنظر، والبحث عنه، وليس فيه الا ما قد عرف اهل العلم تاويله.
 والمراد بحجته ودليله وليس في اهل التاويل من قال: اني لا اعرف معني
 هذه الكلمة والاية منه، بل قد فسروا ساءره وبينوه وكشفوا عنه، وكل ما
 يروي عن احد منهم من السلف، ومن بعدهم انه لا يعرف معني شء منه.
 فانه لا معتبر به، لانه خبر واحد ويجب صرفه الي انه قد عرفه وفسره بعد ان
 كان لا يعرفه، او الي انه هو وحده لا يعرف ذلك دون رسول الله وصحابته،
 
 والراسخون في العلم، وليس يحفظ عن احد منهم انه قال: لست اعرف
 معني هذه الكلمة ولا رسول الله، ولا احد من علماء الامة، واذا كان ذلك
 كذلك بطل شغبهم وزال توهمهم.
 فاما قوله: (الم @، (الر، (حم) ، (عسق، (كهيعص) .
 ونحوه من الحروف المقطعة في اواءل السور، فقد اختلف الناس في
 تاويلها، فقال بعضهم: انها من المتشابه الذي لا يعلم تاويله الا الله
 سبحانه، وهذا باطل بما قدمناه من قبل، ومن قال ان معناه معروف عند اهل
 العلم في ذلك اقاويل.
 فقال بعضهم: هي اسماء السور وبمثابة الاسماء الاعلام الموضوعة
 للاشخاص.
 وقال اخرون: انها اقسام اقسم الله بها لاجل تضمنها لاجل ما
 سنصفه بعد ذكر الخلاف.
 وقال اخرون: هي حروف ماخوذة من اسماء الله تعالي وصفاته، وكل حرف منها كناية عن اسم هو منه.
 وقال بعض من تكلم في هذا الباب: هذه الحروف كناية عن حساب
 كحساب الجمل، وان كل حرف منها لقدر من عدد سني بقاء امة محمد
 صلي الله عليه، وقال اخرون: معني التكلم بها وجعلها في اواءل السور
 ان قوم الرسول  صلي الله عليه وسلم  كانوا يلغون في القران ولا يسمعون له ويصدون عن سماعه وفهمه قصدا للطعن فيه والصدف عنه، فاراد الله ان يبداهم بهذه الحروف المقطعة، ليفرغوا لذلك ويصغوا اليه ويستكثروه ويطمعوا في ان يقول بعضهم لبعض اسمعوا ما يقوله ويهذي به، واذا نصتوا له اقبل عليهم بالقران ووالي حكم الكلام وفصيح الخطاب بعد ما صرفهم بالحروف المقطعة عن اللغو والاعراض.
 
 وقال اخرون: انه لا معني لهذه الحروف اكثر من ابتداء الكلام بها
 وتقديمها امامه، لان ذلك من شان العرب وعادتهم عند التكلم، لانها تبدا
 بالحرف والحرفين، فيقول القاءل منهم: الا اني ذاهب، الي قاءل لفلان كذا
 وكذا.
 هذه جملة ما يعلم انه قيل في تاويلها، وليس يخرج عن ان يكون بعض 
 ما قيل في ذلك.
 فاما من قال: انها اسماء اعلام السور التي هي في اولها، فليس ببعيد
 لان صاد وقاف ونون قد صارت اسماء اعلام لهذه السور كزيد وعمرو، لانه
 قد علم من قول القاءل: اني قرات صاد انه قرا السورة الي اخرها، التي هذه الحروف في اولها، ويجب علي هذا ان يقال ان الله سبحانه قد احدث في
 الشريعة اسماء لهذه السور لم تكن من قبل اسماء لشء في اللغة، وليس
 هذا من تغيير الاسماء اللغوية في شء، لان تغيير الاسم عن وضع اللغة انما
 هو نقله الي غير ما وضع له، وهذه الحروف لم تكن في اللغة اسماء
 لاشياء، ثم صارت اسماء في الشريعة لغيرها، فلم يكن لذلك تغيير اللغة.
 وعلي ان في الناس من اجاز تغيير الاسماء اللغوية، ووضعها في الشريعة
 لافادة ما لم تكن مفيدة في اللغة، ولا سءال عليهم في ذلك.
 فان قيل: او ليس قد وقع بعض هذه الحروف مشتركا نحو حم اللتين
 هما في اواءل الحواميم السبعة، فكيف يجوز ان تكون اعلاما؟
 قيل لهم: اذا اتفق ذلك ضم اليها شء تصير مع ذكره مميزة لما بقي
 له، فيقال: قرات حم السجدة، وحم المءمن، وحم الاحقاف، وذلك بمثابة الاسماء المشتركة التي تكون اعلاما مميزة مع ضمها الي نعوت اصحابها
 وصفاتهم وغير ذلك.
 
 فاما من قال: معناها انها اقسام اقسم الله سبحانه بها فانه ايضا غير
 بعيد، ووجه القسم بها امران:
 احدهما: تعظيم هذه الحروف وتفخيم شانها، وانما عظمها بالقسم
 لانها مبادء كتبه المنزلة بالالسنة المختلفة ومبادء اسماءه الحسني وصفاته
 العلي، واصول كلام الامم التي بها يتفاهمون ويتخاطبون ويوحدون الله
 سبحانه، ويسبحونه، وموقع الانتفاع بها عظيم خطير، والجهل بها ضرر
 عظيم، فكانه اراد بهذا التاويل ب حم عسق، اي وحروف المعجم لهو الكتاب لا ريب فيه، وحروف المعجم لهو كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه، والعرب قد تكني عن جميع الشء بكلمة منه وتذكر بعضه، فيقول القاءل: قرات البقرة والحمد، وانشدت قفا نبك، يريد بذلك جميع السور والقصيدة، كما يقول القاءل: تعلمت اب ت ث يريد جميع المعجم لا هذه الاربعة احرف فقط.
 قال الشاعر:
 لما رايت امرها في حطي ... وازمعت في لددي ولطي
 اخذت منها بفروق شمط
 ولم يرد حطي فقط، وانما كنا بذكر حطي عن ابي جاب التي منها حطي.
 لانه قصد بذلك التمثيل لعودها الي اول ما تكرهه، كتبدي الصبي بتعلم ابي
 جاد.
 فاما قول من قال: انها ماخوذة من اسماء الله وصفاته وكناية بكل حرف
 عن الاسم الذي هو فيه فليس بمستنكر ايضا،
 
 وقد روي عن عبد الله بن عباس: "انه قال في كهيعص: ان الكاف من كاف والهاء من هاد والياء من حكيم والعين من عليم والصاد من صادق ".
 والعرب تستعمل الترخيم في كلامها، ويكني ببعض حروف الاسم
 والفعل عن جميعها فيقولون: يا حار يريدون يا حارث، ويا صاح يريدون
 يا صاحب، ويقولون عم صباحا اي: انعم صباحا، وقال بعض القراء:
 "ونادوا يا مال ليقض علينا ربك "، يعني: يا مالك، فرخم.
 قالوا: والعرب تقول امسك فلان عن فل يعنون عن فلان، وانشدوا قول الشاعر:
 فواطبا مكة من ورق الحمي
 يعني الحمام.
 وقال اخر:
 فقلت لها قفي فقالت قاف
 اي وقفت واومات بالقاف عن اسم الوقوف، وهذا في كلامهم اكثر من
 ان يحصي، واذا جاز ذلك وساغ في اللسان جاز ان يكني الله تعالي بكل
 حرف من هذه الحروف عن اسم من اسماءه هو من جملته علي وجه الحذف
 والاختصار، فكانه قال: الكافي الهادي الحكيم العليم الصادق الذي انزل
 عليك الكتاب، وقد يجوز ان يكون اقسم بالاسماء والصفات التي هذه
 الحروف منها، فكانه قال: والعليم الحكيم وصاحب هذه الاسماء، لقد
 " انزل عليك الكتاب.
 
 فاما قول من قال: انها حروف وضعت لحساب قدر بقاء الامة فقد
 يجوز ذلك اذا اطلع الله نبيه عليه، او بعض ملاءكته بان يعرفه ان كل حرف
 منها لقدر من السنين كما قيل: الف واحد وياء اثنين، وكذلك في ساءر
 حروف الجمل.
 فاما قول من قال: انها ابتدءت في اواءل السور ليروعهم سماعها
 وتنصرف هممهم الي الاصغاء اليها، فليس ببعيد ايضا، لانه يمكن ان يقصد
 ذلك، ولكن لا بد لها من معني هو القسم بها او باسماء الله التي هي من
 جملتها او توقيف علي وضعها بحساب السنين، والا عريت من فاءدة.
 وليس يجوز ان يلهيهم عن لغوهم وصدفهم عن سماع القران باصوات وامور
 لامعني لها.
 واذا كان الامر في تاويل هذه الاحرف علي ما وصفناه زال وبطل
 تعلقهم بها وقولهم انه لا يعرف معناها ولا وجه للخطاب بها وثبت بذلك ان
 جميع ما انزله الله من محكم ومتشابه معلوم معروف المعني.
 وقوله تعالي: (وفاكهة وابا) ، انما اراد به الحشيش لان (ابا)
 اسم الحشيش علي ما ذكر، وليس من شء ذكره الله تعالي الا ومعناه
 معروف واليه سبيل، وان جهله اهل التفسير ومن لا اغراق له في البحث
 والتامل.
 فان قالوا: فما الذي اراد بانزال المتشابه، قيل لهم: اراد بذلك امتحان
 عباده واختبارهم وتفضيل الذين اوتوا العلم درجات، وان ينفع بذلك من
 يعلم قوة يقينه واستبصاره بمعرفة المتشابه وان يضل به ويضر من علم انه
 يصدف عن تاويله ويلحد فيه ويستبصر ويعمي عند انزاله بصيرته ويصير
 
 طريقا وسبيلا الي تعلقه به، وايثار الفتنة به وسوء التاويل فيه، كما وصفهم
 بذلك في ظاهر التنزيل، فلا سءال علينا في ذلك ولا مطعن.
 قالوا: ومما يدل ايضا علي وقوع الخلل والتخليط في القران ما نجده
 فيها من الحشو للكلام الذي لا معني له نحو ما فيه من قوله: (يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم) ، والقول لا يكون الا بالفم.
 وقوله: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم) ، والكتابة لا تكون
 الا باليد، وقوله: (ولا طاءر يطير بجناحيه) ، والطاءر لا يطير الا
 بجناحيه، وقوله: (فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) ، وقوله: (فخر عليهم السقف من فوقهم) ، والسقف
 لا يخز الا من فوقهم، وقوله: (فراغ عليهم ضربا باليمين) ، ولا معني لذكر اليمين دون الشمال، وقوله: (فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة) ، واغبي الناس واقلهم ذهنا وبصيرة يعلم ان
 ثلاثة وسبعة عشرة، فلا معني لهذا الكلام.
 فيقال لهم: لا تعلق لكم في شء مما ذكرتم لامرين:
 احدهما: ان العرب قد تكرر وتريد اللفظة التي معناها معني ما قبلها
 للتوكيد، وتستجيز ذلك وتستحسنه في عادتها وصرف خطابها، ولذلك يقول القاءل منهم: راي عيني وسمع اذني، وكلمته من فمي، وسمعته من فيه، علي وجه التاكيد للخبر، وكذلك قولهم: عجل عجل، وقم قم، فاذا ساغ ذلك وجاز تكرار الكلمة لتوكيد، كان تكراره بلفظين مختلفين احسن
 واولي، والله سبحانه انما خاطب العرب علي عادتها، والمالوف من
 خطابها، فسقط بذلك ما قلتم.
 والوجه الاخر: ان لكل شء مما اوردتموه معني زاءدا صحيحا.
 
 فاما قوله تعالي: (يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم) فانما المراد به انهم قالوا ذلك بانفسهم وافواههم بغير اشارة ولا كتاب ولا مراسلة لان القاءل قد يقول: قلت لزيد كذا وهو يعني امرت من يقول له، وراسلته به، وكتبت بذلك اليه، واشرت اشارة ورمزت رمزا، قال الله تعالي: (ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا) .
 وقال الشاعر:
 وقالت له العينان سمعا وطاعة ... واحدرتا كالدر لما ينظم
 وقال اخر:
 وتخبرني العينان ما القلب كاتم ... فاذا قال له قلت له بفمي ولساني
 زالت التاويلات.
 وكذلك الجواب في قوله: (يكتبون الكتاب بايديهم) لانه اراد انهم
 تولوا خطه بايديهم لا بواسطة وامر منهم، وعلي وجه ما يقول القاءل: كتب
 رسول الله الي النجاشي، وكتب الخليفة الي فلان، اي امر بالكتاب اليه.
 فاما قوله تعالي: (ولا طاءر يطير بجناحيه) ، فانه اراد جنس الطيران دون
 السرعة في الامر والقصد لان القاءل من العرب قد يقول لمن يامره طر
 واسرع في هذا الامر، اي بادر، ويقول: طرت الي فلان، اي اسرعت، فاذا قيل طار الشء بجناحيه انصرف الي جنس الطيران بالجناح الذي هو الاصل الذي يشته به السرعة في القصد والامر.
 فاما قوله: (ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) فانما اورده تعالي علي 
 مذهبهم في قولهم نفسي التي بين جنبي، ونفسه لا تكون الا بين جنبيه.
 فاما قوله تعالي: (فخر عليهم السقف من فوقهم) ، فهو لان السقف قد
 يخر عليهم من تحتهم اذا كانوا في الغرف، وقد يقول القاءل: خر علي في
 
 بيتي سقف، وان كان تحته، وقد يخر عليهم السقف ايضا وان لم يكونوا
 تحته ولا فوقه، كما يقول القاءل: خر علينا في الدار سقف، وان لم يكونوا
 تحته ولا فوقه، وانما يقصد الاخبار عن سقوط السقف فقط في ملكه وداره.
 او قربه وجواره، فاذا قال: من فوقي افاد انه كان تحته.
 واما قوله تعالي: (فراغ عليهم ضربا باليمين) ، فانما ذكر اليمين لانه بها وقع
 دون الشمال، وقد يقع الضرب بالشمال كما يقع باليمين ولان اليمين اكثر
 قوة واشد تمكنا وبطشا من الشمال.
 قال الشماخ:
 اذا ما راية رفعت ... لمجد تلقاها عرابة باليمين
 اي اخذها بقوة وبطش وتبسط في الكرم.
 واما قوله تعالي: (تلك عشرة كاملة) ، ففيه وجوه:
 احدها: ان ذلك عادة العرب في كلامها واكمالها للعدد الذي تفصله
 قال الشاعر:
 تجمعن من شتي ثلاث واربع ... وواحد حتي كملن ثمانيا
 
 وقال اخر:
 ثلاث واثنتان فهن خمس ... وسادسة تميل الي ثمان
 ولم يستهجن هذا احد في تخاطب اهل اللسان وعادتهم، وكذلك حكم
 قوله: (تلك عشرة كاملة) ، وقوله تحالي: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة) .
 والوجه الاخر: انه قال تلك عشرة كاملة، اخرج الواو هاهنا عن ان
 تكون بمعني التخيير وبمثابة قوله او سبعة اذا رجعتم، كما قال: (مثني وثلاث ورباع) ، يعني او ثلاث او رباع، فكان يجوز ان يظن ظان او السبعة في الحضر بدل من صيام الثلاثة في السفر، وانه للتخيير وبمعني او.
 فرفع سبحانه جواز ذلك وقطعه بقوله تلك عشرة كاملة.
 ويحتمل ايضا ان يكون انما اراد تلك عشرة كاملة، ليدل بذلك ان
 السبعة في الحضر هي ايام ايضا، لانه لو قال فصيام ثلاثة ايام في الحج
 وسبعة اذا رجعتم، وقال: اردت سبعة اشهر او سبع سنين او اسابيع لساغ
 ذلك، فلما قال: تلك عشرة كاملة دل بذكر العشرة والكمال علي ان السبعة ايام، لا يحسن ان يقال ثلاثة ايام وسبع سنين، او سبعة ارطال عشرة كاملة، وانما دخل ذكر التكميل في جنس المعدود.
 ويحتمل ايضا قوله كاملة انها كاملة الاجر والثواب، واذا كان ذلك
 كذلك سقط جميع ما يتعلقون به من هذا الجنس سقوطا بينا.
 قالوا: ومما يدل ايضا علي وقوع الفساد والتخليط من القوم في القران.
 ودخول الخلل في الكتاب ما نجده فيه من الكلام المنقطع عن تمامه ونظامه
 والمتصل بما ليس من معناه في شء، نحو قوله في العنكبوت في قصة
 
 ابراهيم عليه السلام ووعظه لقومه في قوله: (اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون () .
 ويجب ان يتصل بذلك:
 (فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار ان في ذلك لايات لقوم يءمنون () .
 فقطعوا تمام القصة وبتروها ووصلوا بقوله (اليه ترجعون) قصة محمد  صلي الله عليه وسلم  وما يخرج عن قصة ابراهيم، وهو قوله: (وان تكذبوا فقد كذب امم من قبلكم وما علي الرسول الا البلاغ المبين () اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير () قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير () يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون () وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير () والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي واولءك لهم عذاب اليم () .
 ثم اتبعوا ذلك بقوله: (فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه) ، وهذا تمام قول ابراهيم لهم: (فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون) ، وهذا  زعموا  تخليط ظاهر وبتر للكلام وقطع له عن صلته وخلطه بما ليس منه بسبيل.
 فيقال لهم: ليس الامر في هذا علي ما توهمتم، وذلك ان الله سبحانه
 هو الذي رتبه كذلك، ورسوله  صلي الله عليه وسلم  علي ما بيناه من قبل وما سنوضحه فيما بعد، فاما ظنكم ان هذا بتر للكلام وافساد له فانه جهل وذهاب عن معرفة فضل الفصاحة والقدرة علي التصرف في الكلام، لان اهل اللغة يعدون هذا الباب من ضروب الفصاحة والبلاغة والقدرة علي
 
 التبسط في الكلام، والخروج عنه الي نعت ما يعرض فيه ووصفه، ثم العود اليه علي وجه غير مستهجن ولا مستثقل، ويصفون من صنع ذلك في خطبته وشعره بالاقتدار علي الكلام.
 ويسمون هذا النمط في الشعر الاستطراد، ومعني ذلك ان يكون في وصف شء ونعته فيعرض عن ذكره الي ذكر غيره الذي عرض ذكره فيما كان فيه، او لم يعرض ثم يعود الي صفة ما كان فيه واستيفاء ما قصد عن الاخبار عن معانيه بالكلام السهل والرجوع المسلسل المتناسب، ويسمونه الالتفات، وهو انصراف المتكلم عن المخاطبة الي الاخبار وغير ذلك من الالتفات، وهو الخروج من معني يكون فيه الي معني اخر، وليس يقدر علي مثل ذلك كل فصيح لسن حتي يكون ذلك مع فصاحته قادرا منبسطا في الكلام، لان اتمام القصة وحكايتها اذا طالت ربما تعذر نظمه علي وجه الفصاحة والبراعة علي اهل البلاغة واللسن، وربما احتاجوا في ذلك الي تكلف شديد مختلف فيه كلامهم، حتي يكون من الجزل الرصين، ومنه اللين الخفيف وكيف بالخروج عن قصة الي غيرها ثم العود اليها، لان ذلك اشد واصعب عند كل متكلم بلغة، ومتعاط لنظم حكايات السير والقصص وضروب الامثال، ومحاولة البلاغة في الكلام، وهذا النمط من الخروج عن كلام الي غيره وما ليس من معناه ولا مما قصد بافتتاح الكلام ثم العود الي ما ابتدا بالكلام فيه وقصد اليه كثير معروف، ومن الاستطراد قول حسان بن ثابت  رحمه الله 
 
 ان كنت كاذبة التي حديثني ... فنجوت منجا الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل عنهم ... ونجا براس طميرة ولجام
 وقد علم ان حسان لم يقصد بابتداء الكلام والتحذير من الكذب في الحديث الي ذكر هرب الحارث بن هشام وفشله وتعييره به، وانما قصد شيءا غير ذلك، وان كان قد ادخله في كلامه، وخرج به عما ابتدا الكلام لاجله.
 وقال ابو تمام الطاءي:
 صب الفراق علينا صب من كثب ... عليه اسحاق بعد الروع منتقما
 وقد عرف ايضا كل سامع لهذا الشعر ان الشاعر لم يقصد بابتداء الكلام الاخبار عن انتقام اسحاق ممن انتقم منه بعد ترويعه، وانما قصد الاخبار عن صفة الفراق وشدته فقط، ثم خرج الي الدعاء عليه بانتقام اسحاق، فخرج من معني الي غيره.
 وقال البحتري في صفة فرس كريم سهل الاخلاق:
 سهل موارده ولو اوردته ... يوما خلاءق حمدويه الاحول
 وقد علم ان البحتري لم يقصد في هذا الكلام وصفه خلاءق حمدويه وشجيته، وانما قصد غير ذلك، ثم عاد الي ذكره.
 وقال سري الرفا:
 نزع الوشاة لهم بسهم قطيعة ... يرمي بسهم البين من يرمي به
 
 ليت الزمان اصاب حب قلوبهم ... بفتي بن عبد الله او بحرابه
 بسلاح معتقل السلاح وانما ... يعتل بين طعانه وضرابه
 وقد علم ايضا ان الشاعر لم يقصد بما شرع فيه الي وصف سلاح ابن
 عبد الله واعتلاله، وما لاجله يعتل من الضرب والطعن، وانما قصد الي ذم
 الوشاة وما حاولوه من الامور الموجبة للضرر والقطعية، وان كان قد خرج
 بين ذلك الي الدعاء عليهم بقتال ابن عبد الله وحرابه وبعث السلاح، وما لم
 يبتدء بالكلام لاجله، فاما الالتفات في الكلام الذي هو خروج من معني
 كان فيه الي معني اخر ما علي ان يعود اليه بعد ذكر ما يعرض ونعته، او بان
 يضرب عنه جملة، فانه كثير في كتاب الله وفي كلام العرب وشعر الفصحاء.
 واظهر من ان يحتاج معه الي اغراق، قال الله تعالي: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة) ، فعدل عن خطاب الحاضر الي ما هو كناية
 عن الغاءب ، وسواء كتي عن الحاضر الذي ابتدا بخطابه او غير الحاضر فقد
 خرج، وقال الله تعالي: (ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد () وما ذلك علي الله بعزيز) ، ثم قال: (وبرزوا لله جميعا) ، وذلك كثير.
 وقال جرير في هذا المعني:
 متي كان الخيام بذي طلوع ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 اننسي يوم تصقل عارضيها ب ... قرع بشامة سقي البشام
 ولو لم يخرج من معني الي غيره لكان من حقه ان يقول: متي كان
 الخيام بذي طلوع ايتها الخيام، لان هذا هو تمام ما ابتدا به من الكلام فقط.
 فاما الدعاء للخيام بسقي الغيث، ووصف عارضي صاحبته وفرعها، فليس
 
 مما ابتدء الكلام لاجله، وشرع فيه بسبيل، غير انه اقتدار في البلاغة
 وحسن الفصاحة.
 وقال ايضا الطاءي:
 وانجدتم من بعد اتهام داركم ... فيا دمع انجدي علي ساكني نجد
 فخرج عن الاخبار بانتقالهم من نجد الي تهامة، الي التحزن واستدعاء
 الدمع، وقال اهل اللغة ومن جنس البلاغة والتمكن من الخروج عن الشء
 الي غيره ثم العود اليه اعتراض الكلام في كلام لم يتم معناه ثم العود اليه.
 وانشدوا قول النابغة الجعدي:
 الا زعمت بنو سعد باني.., الا كذبوا كبير السن اني
 فاعترض في كلامه وخبر اخبارا عنهم بانهم كذبوا فخرج عن الاخبار
 عن قولهم قبل تمامه الي الاخبار بكذبهم عليه، ثم عاد الي تمام الاخبار
 عنهم، والا فقد كان يكفيه ان يقول: زعمت بنو سعد باني كبير السن اني.
 وقال كثير عزة:
 لو ان الباخلين وانت منهم ... راوك تعلموا منك المطالا
 
 فاعرض في ذكر الاخبار بان الباخلين لو راوه لتعلموا منه المطال اخباره
 بانه من جملة الباخلين، ولو لم يعرض ذلك لكان من حقه ان يقول: لو ان
 الباخلين راوك لتعلموا منك المطالا.
 وقال اخر:
 ظلموا بيوم دع اخاك بمثله ... علي مشرع يروي ولما يصرد
 ولو لم يعرض في الكلام طلب ترك اخيه لمثله لقال: ظلموا بيوم دع لي
 مشرع تروي ولما يصرد، وهذا اكثر من ان يتتبع.
 قال ابو حية البحتري:
 الا حي من اجل الحبيب الغوانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 ثم رجع بعد قوله لبسن بما لبسن اللياليا، اي تتميم ما شرع فيه.
 واكد من هذا اجمع وابين قوله تعالي: (ص والقران ذي الذكر) .
 ثم اضرب عن ذلك، وخرج منه الي غيره، فقال: (بل الذين كفروا في عزة وشقاق) ، فعدل عما بدا بذكره الي غيره اقتدارا علي الكلام والبلاغة واذا كان هذا اجمع وامثاله ما قد بيناه في الفصاحة والبلاغة والقدرة علي التبسط في الكلام.
 وكان ما خاطب الله سبحانه به ورسوله عليه السلام مما تعلقوا به
 اقرب من كثير مما ذكرنا واشبه واشد تلاوة، الا انه خرج من قصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحكاية كلام قومه الي قصة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو مخاطب له، والي تفنيد قومه من قريش علي تكذيبهم وردهم، تثبيتا للنبي عليه السلام وحثا له علي الصبر وقوة العزم، وكل هذا مناسب، لانه قص علي رسول الله قصة رسول قبله وخطابه لامته، ثم خرج من ذلك الي ان ذكر قريشا في تكذيبهم لرسوله وتشبيه ذلك بتكذيب الامم قبلهم وصبر اولي العزم من الرسل علي ردهم ومكارههم،
 
 ثم خرج من ذلك الي تنبيههم علي اثار قدرته وشواهد ربوبيته، وحذرهم عقابه، ثم عاد باحسن الرجوع والنظم الي اخبار رسوله بخوافي قوم ابراهيم، وكل هذا اقتدار علي النظم لا خفاء به، ومما يتعذر علي اكثر اهل العلم والخطابة والنثر ولا يسهل ولا يتاتي الا للقليل منهم، فمن توهم افساد الكلام به واخراجه عن طريقة البلاغة وعادة اهل اللغة، فقد ظن عجزا وتقصيرا.
 وكذلك الجواب عن كل ما خرج الله تعالي في قصة من حكايتها وذكرها.
 الي شء غيرها، ثم عاد الي تمامها واستيعابها، ولا تعلق لهم بهذا ونحوه 
 قالوا: وما يدل ايضا علي فساد كثير من المودع بين الدفتين وتغييره
 وخروجه عن سنن الحكمة وجودنا فيه ما لا فاءدة ولا غرض في ذكره ولا
 معني له معقول يجري الي افادته نحو قوله: (فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) ، وما لهذا الكلام والمثل معني
 يعرف، ونحو قوله: (وبءر معطلة وقصر مشيد) .
 وقوله: (وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال) ، ولا فاءدة تعرف في الاخبار عن تزاور الشمس عن
 كهفهم ذات اليمين وانقراضها ذات الشمال، وامثال هذا ما يطول تتبعه.
 وقسمه بالتين والزيتون، وبمواقع النجوم وبالنفس وما سواها وبالفجر.
 وغير ذلك مما لا معني للقسم به.
 فيقال لهم: ليس شء مما تتعلقون به وتظنون انه لا فاءدة فيه الا وفيه
 من الفواءد وضروب الحكمة ما يبطل تءهمكم.
 فاما قوله: (فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) ، فان الله سبحانه ضرب بذلك مثلا للكافر الذي لا يرجع ويرعوي
 وينزجر ان وعظ ودعي الي طاعة الله، وذكر بالاءه ونعمه، وان ترك ولم
 
 يوعظ فهو في ذلك كالكلب الذي يلهث عند التعب، والاعياء والعطش.
 ويلهث في حال الراحة والصحة والشبع والري، وكل ما سواه من الحيوان
 انما يلهث عند الاعياء والمرض والعطش، فمثل الكافر في عدم انتفاعه
 بالعظة وتركها كالكلب الذي يلهث كيف تصرفت به الحال.
 واما قوله: (وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال) ، فان المقصد به تعريف الله سبحانه ايانا حسن
 اختياره لهم اصلح المواضع، وانه تعالي بواهم كهفا في مغناة من الجبل
 مستقبلا بنات نعش، وانها اذا طلعت تزاور عنهم يمينا وتستدبرهم في
 كهفهم طالعة وجارية وغاربة، ولا تصل اليهم وتدخل كهفهم فتءذيهم بحرها
 وسمومها، وتشحب الوانهم وتبلي ثيابهم، وانهم مع ذلك كانوا في فجوة
 من الكهف وهو المتسع منه، ينالهم فيه نسيم الريح وبردها وينفي عنهم غمة
 الغار وكربه، فهذا هو الفاءدة في ذكر طلوع الشمس وتزوارها، والفجوة من الغار وما في ذلك من حسن الصنيع واللطف والاختيار.
 واما قوله تعالي: (وبءر معطلة وقصر مشيد) ، فانه اراد به تخويف
 الكافرين وعظتهم، والتنبيه لهم علي انقراضهم وتعطيل مساكنهم ولحوقهم
 بالامم قبلهم فيتعظون ويعتبرون بالنظر الي اثار من كان قبلهم وخلو مساكنهم وانهدام قصورهم فيتعظون عند رءيتهم لبيوت من سلف قبلهم خاوية قد سقطت علي عروشها، وبءر كانت يشرب اهلها قد غار معينها، وعطل غشاءها، والعرب ابدا تبكي الاثار وتندب الديار وتصف الذمن والاطلال
 وتقول: يا دار اين ساكنوك وبانوك وعامروك، قال الله سبحانه: (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا) ، وقال: (فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا) ، وقال: (هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا () .
 
 وكل هذا وعظ وتحذير من الله سبحانه عذابه ونزول
 نقمه ومذكرة العمل للدار الباقية، وقال الاسود بن يعفر:
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
 فاري النعيم وكل ما يلها به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 وما ذكره الله تعالي ابلغ في الموعظة واوجز وابدع نظما واجدر ان يلوذ
 به سامعه ويعمل لمعاده.
 فاما قوله تعالي: (والشمس وضحاها () ... الي قوله (ونفس وما سواها () .
 (والفجر () وليال عشر) . (والتين والزيتون) .
 وكل شء اقسم بذكره فانما المراد به  والله اعلم  القسم بخالقه
 تعالي ومقدره والنافع به والمحكم لعجيب صنعه وتدبيره، فحذف ذكر
 الخالق لذلك اقتصارا واختصارا، وقد يمكن القسم بنفس الشء العظيم
 النفع به ولذلك اقسم بالتين والزيتون، لان الانتفاع بهما وبما يعتصر من
 زيت الزيتون كثير، وقد قيل ان التين والزيتون جبلان:
 احدهما: الجودي الذي نزل عليه نوح، والاخر جبل طور سيناء، وقيل
 غير ذلك من المواضع الشريفة، وقيل هما مسجد بيت المقدس ومسجد مكة.
 وقوله: (وهذا البلد الامين) " يعني مكة، وقد يجوز القسم بالمواضع الشريفة علي وجه التعظيم، كما يجوز القسم بالله تعالي، وليس يقسم بالشء الا علي وجه التعظيم اما لكونه خالقا الها او لكونه رسولا له او لعظم الانتفاع به او لغير ذلك مما يوجب تعظيمه، واذا كان ذلك كذلك بطل ما قالوه وبالله التوفيق.
 
  (باب) الكلام في معني التكرار وفواءده ونقض ما يتعلقون به فيه
 قالوا: ومما يدل علي فساد نظم القران ووقوع التخليط فيه كثرة ما فيه
 من تكرار القصة بعينها مرة بعد مرة وتكرار مثلها ، وما هو بمعناها وتكرار
 اللفظ والكلمة بعينها مرات كثيرة متتابعة، والاطالة بذلك، وذلك  زعموا  في وحشو للكلام بما لا معني له واستعمال له علي وجه قبيح ضعيف
 مستغيث في اللغة، قالوا: وان لم يكن الامر علي ما وصفناه فخبرونا ما
 الفاءدة بتكرار القصة الواحدة والقصص المتماثلة؟.
 يقال لهم: ليس الامر في ذلك علي ما قدرتم، وللتكرار فواءد نحن
 ذاكروها  ان شاء الله  فمنها ان الله سبحانه لما خاطب العرب بلسانها علي وجه ما تستعملها في خطابها، وكانت تستجيز الاطالة والتكرار تارة اذا ظنوا ان ذلك ابلغ في مرادها وانجع، وتقتصر علي الاختصار اخري في مواطن الاختصار، خاطبهم الله سبحانه علي ما جرت عليه عادتهم، والعرب تقول: عجل عجل وقم قم، فتقول: والله لا افعله، ثم والله لا افعله، اذا ارادت التوكيد وحسم الطمع في فعله، وتقول تارة: والله افعله باسقاط لا فتختصر مرة وتطوله اخري، ويقول قاءلهم: امرك بالوفاء وانهاك عن الغدر، وامرك بطاعة الله وانهاك عن معصيته، والامر بالوفاء نهي عن الغدر، والامر بطاعة الله نهي عن معصيته.
 
 وقال الشاعر:
 كم نعمة كانت لنا كم كم وكم
 وقال اخر:
 هلا سالت جموع كندة ... حين قوم ولوا اين اينا
 وقال عوف بن الجزع:
 وكادت فزارة تصلي بنا ... واولي فزارة اولي فزارا
 وذلك كثير لو تتبع، فعلي هذا الوجه من الكلام جاء قول الله تعالي:
 (اولي لك فاولي () ثم اولي لك فاولي () .
 و (كلا سوف تعلمون () ثم كلا سوف تعلمون () .
 وقوله: (وما ادراك ما يوم الدين () ثم ما ادراك ما يوم الدين () ، وقوله: (فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا () .
 علي انه يحتمل ان يكون معني قوله: (ان مع العسر يسرا) ان عسرا كان معه يسرا، ثم ان مع العسر يسرا عسرا اخر غير الاول.
 ويحتمل قوله تعالي: (كلا سوف تعلمون) اذا حضرتم وعاينتم
 الملاءكة، (كلا سوف تعلمون () ثم كلا سوف تعلمون () .
 اذا حشرتم وحوسبتم، ورايتم اهل الجنة واهل النار فيكون ذلك في وقتين، ومتعلقا بشيءين.
 ووجة اخر في حسن التكرار من الله عز وجل، وهو ان في ذلك مرة بعد
 مرة من التثبيت لرسوله عليه السلام والمءمنين، والمواعظة والتخويف لهم
 والرغبة في طاعة الله والانزجار عن معصيته عند تكرار الكلام، واعادة
 القصص وضرب الامثال ما ليس في المرة الواحدة ولا شبهة علي احد في
 تعاظم النفع بتكرير الزجر والوعظ وعظيم موقعه من النفس وتوفيقه للقلب
 والتثبيت علي طاعة الله، والاذكار لجنته وناره، قال الله سبحانه:
 
 (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا () .
 فاخبر ان انزاله اجزاء ونجوما وتكراره عليه في الاوقات
 المتراخية تثبيتا له وللمءمنين لانهم اذا سمعوا ما اخبر الله سبحانه من اهلاكه
 العاصين وتنجيته المءمنين كانوا اقرب الي طاعته واشد انزجارا عن معصيته.
 ووجه اخر في حسن ذلك، وهو ان الله سبحانه انزل المتكرر في اوقات
 متغايرة، واسباب مختلفة فحسن منه تكرار القصة للزجر والموعظة، كما
 يحسن ذلك من الخطيب اذا خطب وتكلم في المحافل ويوم المجتمع.
 ودعي الي حقن الدماء ونصرة الجار، او التطول والافضال، فقد يجوز
 ويحسن ان يكون في هذه المواقف اذا تغايرت واختلفت اسبابه وخطبه
 وقيامه في الناس ببعض ما كان ذكره في غير ذلك الموقف، وانما يستثقل
 ويستغث التكرار اذا كان في موقف واحد، وسبب واحد، والله سبحانه انما
 كرر بعض القصص والوعد والوعيد في اوقات متغايرة ولاسباب مختلفة
 فحسن ذلك منه تعالي وساغ علي عادة اهل اللسان.
 ووجه اخر ايضا يوجب حسن ذلك من القديم تعالي، وهو ان النبي
 عليه السلام كان يحتاج الي انفاذ الرسل والدعاة الي النواحي والبلدان
 ليدعوا الي الحق والي طاعة الله وليقراوا عليهم القران فانزل الله سيرة نبي
 بعد نبي وقصة بعد قصة، والقصة واحدة بالفاظ مختلفة لتقرا كل قصة علي
 اهل ناحية، ولتقرا القصة الواحدة بالالفاظ المختلفة علي اهل الاطراف
 والنواحي المختلفة، وربما علم ان سماع اهل النواحي المتغايرة القصة
 الواحدة يكون لطفا لهم في الانزجار والانقياد الي الايمان فكررها وانزلها
 بالفاظ مختلفة علي قدر ما اراده تعالي وعلمه من اللطف، ثم علي سماعه
 لتلك القصة بالالفاظ المختلفة، وربما كان لطف اهل الناحيتين والمصيرين
 
 في استماع قصتين من قصص الرسل والاخبار بنوعين من العقاب، وان
 كانت سيرة النبيين مع قومهما سواء، واذا كان ذلك كذلك ساغ وحسن منه تعالي تكرار القصص والقصة الواحدة علي سبيل ما وصفناه.
 ومن الفواءد في تكرار القصة والقصص المتماثلة بالالفاظ المختلفة علي
 الوزن الواحد، انه تعالي انما كرر ذلك لان لا تقول قريش او بعضها للنبي
  صلي الله عليه وسلم  كيف تتحدانا ان ناتي بمثل هذا الكلام الذي حكيت به قصة نوح وموسي وابراهيم، وليس له لفظ يحكي به ويورده من البحر والوزن الذي اوردته الا اللفظ الذي بدات به وسعيت اليه، فان اوردناه بعينه، قلت: هذا نفس ما تلوته عليكم وتحديتكم بمثله، وان طالبتنا بمحاولة لفظ غيره، فليس للقصة والمعني الذي عبرت عنه بهذا الوزن من الكلام لفظ غير الذي اوردته وسبقت اليه فكانك اذا تطالبنا بالمحال وهذه شبهة كما تري، فاراد الله تعالي حسم اطماع العرب في التعلق بذلك فكرر القصة الواحدة، والقصص المتماثلة والمعني الواحد بالفاظ مختلفة من بحر واحد وعلي وزن واحد هو وزن القران الخارج عن جميع النظوم والاوزان ليعلمهم اقتداره وعظم البلاغة في كلامه ويعرفهم عجزهم عن ذلك ويقطع به شعثهم وشبههم، وهذا من جيد ما يعتمد عليه في فواءد التكرار.
 فان قالوا: فما الفاءدة في تكرار: (قل يا ايها الكافرون () ؟
 قيل لهم: قد ذكر في ذلك وجوه.
 فمنها انه اراد يا ايها الكافرون لا اعبد الان ما تعبدون، ولا انتم الان
 عابدون ما اعبد ولا انا عابد ما عبدتم في المستقبل، ولا انتم عابدون ما
 اعبد في المستقبل وانما انزلت السورة في قوم المعلوم عند الله من حالهم
 
 انهم لا يءمنون ولا يعبدون الله ابدا واذا كان ذلك كذلك خرج الكلام علي
 هذا التاويل عن ان يكون تكرارا.
 ويحتمل ايضا ان يكون اراد لا اعبد ما تعبدون مع عبادتي الله بل افرده
 بالعبادة وحده، ولا انتم عابدون ما اعبد مع عبادتكم الاصنام ولا انا عابد ما عبدتم مفردا لعبادته ولا قارنا بينها وبين عبادة الله تعالي وهذا ايضا يخرج
 الكلام عن التكرار.
 ويحتمل ايضا ان يكونوا قالوا له: اعبد بعض الهتنا حتي نعبد الهك
 فقال: لا اعبد ما تعبدون ولا اسلمه، ولا انتم عابدون ما اعبد، يريد ان لم
 تءمنوا حتي اعبد انا بعض الهتكم، وهذا ايضا يخرج الكلام من التكرار.
 ويحتمل ايضا ان يكونوا قالوا له: اعبد الهتنا يوما واحدا او شهرا واحدا
 حتي نعبد الهك يوما او شهرا او حولا، فانزل الله تعالي: (ولا انا عابد ما عبدتم () ولا انتم عابدون ما اعبد () .
 علي شريطة ان تءمنوا به في وقت وتشركوا به في وقت اخر، وهذا ايضا يزيل معني التكرار.
 وقد قيل ايضا ان قريشا ارادت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عبادة الهتها ليعبدوا ما يعبد وانهم كرروا هذا القول وابدوا واعادوا به، فكرر الله سبحانه جوابه، وابدي واعاده لكي يقطع بذلك اطماعهم فيما ارادوه منه.
 قالوا وهو تاويل قوله: (ودوا لو تدهن فيدهنون) ، اي: تلين لهم فيلينون في اذاهم، وهذا ايضا فاءدة اخري في جنس التكرار في هذه
 السورة وترداد الكلام فبطل تعلقهم بهذا واعظامهم الامر فيه.
 وان قالوا فما معني تكرار: (ويل يومءذ للمكذبين) .
 وقوله: (فهل من مدكر) ، وقوله في سورة الرحمن:
 
 (فباي الاء ربكما تكذبان) ، قيل لهم: فليس في هذا شء من التكرار
 المستكره بل هو الفصاحة وما عليه عادة اهل الخطاب.
 فاما قوله تعالي في المرسلات: (ويل يومءذ للمكذبين) فهو: انه ذكر
 فيها، تعالي امرا بعد امر من خلقهم واهل الكفر والطغيان من عباده خلفهم
 بسلفهم ثم قال عقيب كل شء يذكره من ذلك فويل يومءذ للمكذبين بهذا
 الشء الاول، الذي ذكرته، ثم ويل يومءذ للمكذبين بالشء الثاني الذي
 ذكرته، فالويل الثاني غير الويل الاول وربما كان لغير من له الويل الاول كان
 المكذب بالويل الاول مما ذكره غير المكذب الثاني، لانه تعالي قال:
 (الم نهلك الاولين () ثم نتبعهم الاخرين () كذلك نفعل بالمجرمين () ويل يومءذ للمكذبين () .
 باهلاكنا الاولين والحاقنا بهم الاخرين، ثم قال: (الم نخلقكم من ماء مهين () فجعلناه في قرار مكين () الي قدر معلوم () فقدرنا فنعم القادرون () ويل يومءذ للمكذبين () .
 ثم كذلك اخبر بالويل لمكذب كل شء غعده ووصفه من نعمه ونقمه ووجوب افضاله وحكمه، فخرج ذلك عن ان يكون تكرارا لان القاءل قد يقول لغيره، الم ننعم عليك بايواءك وانت طريد، اتكذب بهذا، الم اهلك عدوك وانصر وليك ومن نصرك، اتكذب بهذا، ويقول: ويل لمن كفر نعمتي وويل لمن جحد حقي، وويل لمن ظلمني وويل لمن كذب علي، في امثال ذلك مما لا يعده احد من اهل اللسان عيا ولا لكنا واطالة وتكرارا.
 واما: قوله تعالي في سورة القمر: (فهل من مدكر) فهو جار ايضا علي
 هذه السبيل، لانه تعالي عدد فيها نعما وافضالا وعقابا وانتقاما وامورا متغايرة، ثم قال عقيب كل شء من ذلك: (فهل من مدكر) يعني متعظ ومنزجر بهذا، لانه قال تعالي: (وحملناه علي ذات الواح ودسر () تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر () ولقد تركناها اية فهل من مدكر () .
 
 ثم قال: (فكيف كان عذابي ونذر () ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر () .
 وتيسير القران غير الاية والسفينة والغرق، ثم قال في اخرها: (ولقد اهلكنا اشياعكم فهل من مدكر () .
 يعني اشياع اهل الكفر والخلاف علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وذلك غير القصص الاولة فكانه قال: فهل من مدكر منكم بما كان
 من اهلاكي لمن كان قبلكم واشياعكم.
 فاما قوله في مواضع من هذه السورة: (ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر) ، فانه تعالي انما قال ذلك لانه اودع في القران اقاصيص الاولين
 وسير المتقدمين، وما كان من تفضله علي المءمنين واهلاكه للكافرين
 بضروب الهلاك والانتقام، وقال عقيب كل قصة من تلك القصص، ولقد
 يسرنا لكم قراءة القران وحفظ القصص المتغايرة التي اودعناها فهل من
 مدكر، ومتعظ بتيسيرنا لذلك وسماعه وحفظه له.
 وقد يقول القاءل: لقد يسرت سبيل هذا الباب من العلم فاسلكه
 واعرفه ، ثم يقول في غيره ايضا: ولقد سهلت لك هذا الباب الاخر من
 العلم فاضبطه وحصله ثم كذلك شان ما نبه عليه وسهل السبيل اليه، وكذلك لما اودع الله سبحانه كل شء من القران وموعظة وقصة غير الاخري جاز ان يقول: ولقد يسرنا القران الذي فيه ذكر هذه القصة فهل من مدكر بها، ثم يقول: ولقد يسرنا ايضا القران الذي فيه ذكر القصة الثانية والثالثة وما بعدها فهل من مدكر بذلك، واذا كان هذا كذا لم يكن ذلك من المعني والتكرار بسبيل.
 وكذلك حكم قوله تعالي في الءمل: (امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله)
 
 ثم قال: (امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله) .
 يقول الله تعالي مع ذكر كل نعمة من نعمه وانه من اثار قدرته وشواهد ربوبيته: هل مع الله اله يفعل ذلك او يقدر، علي وجه التنبيه لهم والاذكار بنعمه والدعاء الي الاستدلال علي وحدانيته، وليس هذا ونحوه من العي والتكرار في شء.
 فاما تكراره في سورة الرحمن: (فباي الاء ربكما تكذبان) .
 فانه ايضا ليس بتكرار، لانه عدد لهم ضروبا من الانعام مختلفة، ثم قال للانس والجن عقيب ذكر نعمه، (فباي الاء ربكما تكذبان) ، اي باي هذا تكذبان ام بهذا ام بهذا، فيدلهم بذلك علي كثرة نعمه عليهم، وانه لا ينبغي ان يكفروا ويجحدوا شيءا من ذلك.
 وقد تقول العرب لمن تنهاه عن البغي والفساد في الارض، اتقتل فلانا
 وانت تعلم براءة ساحته، وتقتل فلانا وانت تعرف نسكه ودينه، وتقتل فلانا
 وانت تعلم اجابة دعوته، وحسن قبوله في الناس، ولا يزال يعدد عليه
 اوصاف من ينهاه عن قتله، ويعتقد انزجاره بذكر صفاته، ويكرر ذكر القتل
 وليس ذلك بعي ولا تكرار من القول بل هو نفس تعبير البراعة، وحسن
 اللسن، فسقط ما تعلقوا به.
 فان قالوا: فان الله تعالي قد كرر في هذه السورة قوله: (فباي الاء ربكما تكذبان) ، عند ذكر ما ليس من النعم والافضال في شء، فقال: (هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون () يطوفون بينها وبين حميم ان () فباي الاء ربكما تكذبان () .
 وقال: (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران () فباي الاء ربكما تكذبان () .
 
 يقال لهم: ان ذكره للمءمنين واعلامه اياهم ما اعده لاهل الكفر من
 عذاب السعير ووصفه لجهنم وشواظها وشرها نعمة له علي المءمنين الذين
 علم انهم ينتفعون بهذا الوعظ والتحذير، وانهم ينهون بذلك عنه ويعرفون
 مراده ويخافون سطوته وعقابه ويرجون رحمته وثوابه، لان ذلك لطفا وداع
 الي الطاعة وحسن الانقياد لله المفضي لهم الي الخلود في العيش السليم
 والنعيم الداءم المقيم فذكر الوعيد للمءمنين ووصف جهنم وحرها وشدة
 نكالها من اعظم النعم علي المءمنين من الجن والانس، واذا كان ذلك
 كذلك صح ما قلناه واضمحل ما تعلقوا به.
 فاما قوله تعالي: (يعلم سرهم ونجواهم) .
 فليس بتكرار، لانه قيل ان السر ما اسروه في انفسهم، والنجوي ما ابدوه وتناجوا به بينهم، ولو كان السر هو النجوي لجاز ان يذكره مكررا بلفظين معناهما واحد، كما يقول القاءل: امرك ببر والديك وانهاك عن عقوقهم، وامرك بالوفاء وانهاك عن الغدر، ومعني اللفظين واحد، ولا تعلق لهم في هذا ايضا.
 وهذه جمل تكشف عن نقض ما ذكرناه من مطاعنهم في كتاب الله عز وجل من جهة اللغة، وننبه علي طريق الجواب عما اضربنا عن ذكره ان شاء الله تعالي.
 تم الكتاب بحمد الله تعالي ومنته.
 وفرغ منه كاتبه حامدا الله تعالي ومصليا علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  واله وصحابته وحسبنا الله ونعم الوكيل. 