

#
# | بسم الله الرحمن الرحيم
# قال القاضي الامام السعيد ، سيف السنة ، ولسان الامة ، ابو بكر : محمد ابن الطيب بن محمد رضي الله عنه .
# الحمد لله ذي القدرة والجلال ، والعظمة والكمال . احمده علي سوابغ الانعام وجزيل الثواب ، وارغب اليه في الصلاة علي نبيه محمد المختار وعلي اله الابرار ، وصحابته الاخيار ، والتابعين لم باحسان الي يوم القرار .
# اما بعد : فقد وقفت علي ما التمسته الحرة الفاضلة الدينية احسن الله توفيقها لما تتوخاه من طلب الحق ونصرته ، وتنكب الباطل وتجنبه . واعتماد القربة باعتقاد المفروض في احكام الدين . واتباع السلف الصالح من المءمنين ، من ذكر جمل ما يجب علي المكلفين اعتقاده ، ولا يسع الجهل به ، وما اذا تدين به المرء صار الي التزام الحق المفروض ، والسلامة من البدع والباطل المرفوض . واني بحول الله تعالي وعونه ، ومشيءته وطوله ، اذكر لها جملا مختصرة تاتي علي البغية من ذلك ، ويستغني بالوقوف عليها عن الطلب ، واشتغال الهمة بما سواه . فنقول وبالله التوفيق : PageV01P021 ان الواجب علي المكلف .
# ان يعرف بدء الاواءل والمقدمات التي لا يتم له النظر في معرفة الله عز وجل وحقيقة توحيده ، وما هو عليه من صفاته التي بان بها عن خلقه ، وما لاجل حصوله عليها استحق ان يعبد بالطاعة دون عباده . فاول ذلك القول في العلم واحكامه ومراتبه ، وان حده : انه معرفة المعلوم علي ما هو به ، فكل علم معرفة وكل معرفة علم .
# وان يعلم ان العلوم تنقسم قسمين : قسم منهما : علم الله سبحانه ، وهو صفته لذاته ، وليس بعلم ضرورة ولا استدلال ، قال الله تعالي : ' انزله بعلمه ' وقال : ' وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه ' وقال : PageV01P022 ' فاعلموا انما انزل بعلم الله ' فاثبت العلم لنفسه ، ونص علي انه صفة له في نص كتابه .
# والقسم الاخر : علم الخلق . وهو ينقسم قسمين : فقسم منه علم اضطرار ، والاخر علم نظر واستدلال : فالضروري ما لزم انفس الخلق لزوما لا يمكنهم دفعه والشك في معلومه ؛ نحو العلم بما ادركته الحواس الخمس ، وما ابتدي في النفس من الضرورات .
# والنظري : منهما : ما احتيج في حصوله الي الفكر والروية ، وكان PageV01P023 طريقه النظر والحجة . ومن حكمه جواز الرجوع عنه والشك في متعلقه .
# وجميع العلوم الضرورية تقع للخلق من ستة طرق : فمنها : درك الحواس الخمس ، وهي : حاسة الرءية ، وحاسة السمع ، وحاسة الذوق ، ، وحاسة الشم ، وحاسة اللمس . وكل مدرك بحاسة من هذه الحواس من جسم ، ولون ، وكون ، وكلام ، وصوت ، وراءحة ، وطعم ، وحرارة ، وبرودة ، ولين ، وخشونة ، وصلابة ، ورخاوة فالعلم به يقع ضرورة . والطريق السادس : هو العلم المبتدا في النفس ، لا عن درك ببعض الحواس ، وذلك نحو علم الانسان بوجود نفسه ، وما يحدث فيها وينطوي عليها من اللذة ، والالم ، والفم ، والفرح ، والقدرة ، والعجز ، والصحة ، والسقم . والعلم بان الضدين لا يجتمعان ، وان الاجسام لا تخلو من الاجتماع والافتراق ، وكل معلوم باواءل العقول ، والعلم بان الثمر لا يكون الا من شجر ، او نخل ، وان اللبن لا يكون الا من ضرع وكل ما هو مقتضي العادات .
# وكل ما عدا هذه العلوم وهو علم استدلال لا يحصل الا عن استءناف الذكر والنظر وتفكر بالنظر والعقل فمن جملة هذه الضرورات العلم بالضرورات الواقعة باواءل العقول ، ومقتضي العادات التي لا تشارك ذوي العقول في علمها البهاءم والاطفال والمنتقصون ؛ نحو العلم الواقع بالبديهة ، ومتضمن كثير من العادات ، ونحو العلم بان الاثنين اكثر من الواحد ، وان الضدين لا يجتمعان ، وامثال ذلك من موجب العادات وبداءه العقول التي لا يخص بعلمها العاقلون . PageV01P024 وان يعلم ان الاستدلال هو : نظر القلب المطلوب به علم ما غاب عن الضرورة والحس ، وان الدليل هو : ما امكن ان يتوصل بصحيح النظر فيه الي معرفة ما لا يعلم باضطراره ، وهو علي ثلاثة اضرب : عقلي : له تعلق بمدلوله ، نحو دلالة الفعل علي فاعله ، وما يجب كونه عليه من صفاته . نحو حياته ، وعلمه ، وقدرته ، وارادته . وسمعي شرعي : دال من طريق النطق بعد المواضعة ، ومن جهة معني مستخرج من النطق ، ولغوي : دال من جهة المواطاة والمواضعة علي معاني الكلام ، ودلالات الاسماء والصفات وساءر الالفاظ ، وقد لحق بهذا الباب : دلالات الكتابات والرموز ، والاشارات والعقود ، الدالة علي مقادير الاعداد ، وكل ما لا يدل الا بالمواطاة والاتفاق . والدال هو ناصب الدليل : فالمدلول هو ما نصب له الدليل . والمستدل الناظر في الدليل ، واستدلاله نظره في الدليل وطلبه به علم ما غاب عنه .
# وان يعلم ان المعلومات علي ضربين : معدوم وموجود ، لا ثالث لهما ولا واسطة بينهما . فالمعدوم : هو المنتفي الذي ليس بشء . قال الله عز وجل : ' وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا ' . وقال تعالي : ' هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا ' فاخبر ان المعدوم PageV01P025 منتف ليس بشء ، والموجود هو الشء الكاءن الثابت . وقولنا شء اثبات ، وقولنا ليس بشء نفي . قال الله تعالي : ' قل اي شء اكبر شهادة قل الله ' وهو سبحانه موجود غير معدوم .
# وقول اهل اللغة علمت شيءا ، ورايت شيءا ، وسمعت شيءا ؛ اشارة الي كاءن موجود ، وقولهم : ليس بشء هو واقع علي نفي المعدوم ، ولو كان المعدوم شيءا كان القول ليس بشء نفيا لا يقع ابدا الا كذبا ، وذلك باطل بالاتفاق .
# وان يعلم ان الموجودات كلها علي قسمين . منها : قديم لم يزل وهو الله تعالي ، وصفات ذاته التي لم يزل موصوفا بها ولا يزال كذلك . وقولهم : اقدم ، وقديم موضوع للمبالغة في الوصف بالتقدم وكذلك اعلم وعليم ، واسمع وسميع .
# والقسم الثاني : محدث ، لوجوده اول ، ومعني المحدث ما لم يكن PageV01P026 ثم كان ، ماخوذ ذلك من قولهم : حدث بفلان حادث . من مرض ، او صداع ؛ واحدث بدعة في الدين ، واحدث روشنا ، واحدث في العرصة بناء ، اي فعل ما لم يكن من قبل موجودا .
# وان يعلم ان المحدثات كلها علي ثلاثة اقسام : جسم ، وجوهر ، وعرض . فالجسم في اللغة هو : المءلف المركب . يدل علي ذلك قولهم : رجل جسيم ، وزيد اجسم من عمرو ، وهذا اللفظ من ابنية المبالغة ، وقد اتفقوا علي ان معني المبالغة في الاسم ماخوذ من معني الاسم ؛ يبين ذلك ان قولهم : اضرب اذا افاد كثرة الضرب كان قولهم : ضارب مفيدا للضرب ، وكذلك اذا كان قولهم : المءلف المركب مفيدا كثرة الاجتماع والتاليف ، وجب ان يكون قولهم جسم مفيدا كذلك .
# والجوهر : الذي له حيز . والحيز هو المكان او ما يقدر تقدير المكان عن انه يوجه فيه غيره .
# والعرض : هو الذي يعرض في الجوهر ، ولا يصح بقاءه وقتين ، يدل علي ذلك قولهم : عرض لفلان عارض من مرض ، وصداع اذا قرب زواله ، ولم يعتقد دوامه . ومنه قوله عز وجل : ' تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة ' وقوله ، ' هذا عارض ممطرنا ' فكل شء قرب عدمه PageV01P027 وزواله ، موصوف بذلك ، وهذه صفة المعاني القاءمة بالاجسام ، فوجب وصفها في قضية العقل بانها اعراض .
# وان يعلم ان العالم محدث ، وانه لا ينفك علوية وسفلية من ان يكون جسما مءلفا ، او جوهرا منفردا ، او عرضا محمولا . وهو محدث باسره . وطريق العلم بحدوث اجسامه وحدوث اعراضه . والدليل علي ثبوت اعراضه : تحرك الجسم بعد سكونه ، وتفرقه بعد اجتماعه ، وتغير حالاته ، وانتقال صفاته ، فلو كان متحركا لنفسه ، ومتغيرا لذاته لوجب تركه في حال سكونه ، وتغيره واستحالته في حال اعتداله ، وفي بطلان ذلك دليل علي اثبات حركته ، وسكونه ، والوانه ، واكوانه ، وغير ذلك من صفاته ، لانه اذا لم يكن كذلك لنفسه وجب ان يكون لمعني ما تغير عن حاله واستحال عن وصفه . والدليل علي حدوث هذه الاعراض : ما هي عليه من التنافي والتضاد ، فلو كانت قديمة كلها لكانت لم تزل موجودة ، ولا تزال كذلك ، ولوجب متي كانت الحركة في الجسم ان يكون السكون فيه ، وذلك يوجب كونه متحركا في حالة سكونه ، وميتا في حال حياته ، وفي بطلان ذلك دليل علي طروق السكون بعد ان لم يكن ، وبطلان الحركة عند مجء السكون ، والطارء بعد عدمه ، والمعدوم بعد وجوده محدث باتفاق ؛ لان القديم لا يحدث ولا يعدم ، ولا يبطل .
# والدليل علي حدوث الاجسام : انها لم تسبق الحوادث ، ولم تخل منها ، لاننا باضطرار نعلم : ان الجسم لا ينفك من الالوان ، ومعاني الالوان من الاجتماع والافتراق ، وما لا ينفك من المحدثات ، ولم تسبقه كان محدثا . ولانه اذا لم يسبقه كان موجودا معه في وقته او بعده ، واي ذلك وجد وجب القضاء علي حدوثه ، وانه معدوم قبل وجوده . PageV01P028
# وان يعلم ان للعالم محدثا احدثه . والدليل علي ذلك وجود الحوادث متقدمة ومتاخرة مع صحة تاخر المتقدم وتقدم المتاخر ، ولا يجوز ان يكون ما تقدم منها وتاخر متقدما ومتاخرا لنفسه ، لانه ليس التقدم بصحة تقدمه اولي من التاخر بصحة تاخره ، فوجب ان يدل علي فاعل فعله ، وصرفه في الوجود علي ارادته وجعله مقصورا علي مشيءته ، يقدم منها ما شاء ويءخر ما شاء . قال الله تعالي : ' فعال لما يريد ' وقال : ' انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ' ويدل علي علمنا بتعلق الفعل بالفاعل في كونه فعلا كتعلق الفاعل في كونه فاعلا بالفعل ، فان تعلق الكتابة ، والصناعة بالكاتب والصانع كتعلق الكاتب في كونه كاتبا بالكتابة ؛ فلو جاز وجود فعل لا من فاعل ، وكتابة لا من كاتب ، وصورة وبنية محدثة لا من مصور ، لجاز وجود كاتب لا كتابة له ، وصانع لا صنعة له ، فلما استحال ذلك وجب ان يكون اقتضاء الفعل للفاعل ودلالته عليه كاقتضاء الفاعل في كونه فاعلا . لوجود الفعل وحصوله منه ، ومن صفات هذا الصانع تعالي انه : موجود ، قديم ، واحد ، احد ، حي ، عالم ، قادر ، مريد ، متكلم ، سميع ، بصير ، باق ' ليس كمثله شء وهو السميع البصير ' وستدل علي ذلك فيما بعد ان شاء الله بعد البداية بفراءض المكلفين ، وشراءع المسلمين مما يقرب فهمه ولا ينبغي جهله ، ولا بد للمكلف من علمه والعمل به فاذا اتينا علي هذه الجملة رجعنا الي القول في التوحيد ، واثبات اسماء الله تعالي وصفاته ، وذكر ما يجوز عليه وما يستحيل في صفته ، وما توفيقي الا بالله .
# وان يعلم : ان اول نعم الله تعالي علي خلقه الحي الدراك خلقه فيهم ادراك اللذات ، وسلامة الحواس ، ونيل ما ينتفعون به من الشهوات التي PageV01P029 تميل اليها طباعهم ، وتصلح عليها اجسامهم ، ولو احياهم ، والمهم ومنعهم ادراك اللذات لكانوا مستضرين بالالام ، وبمثابة الاحياء المعذبين من اهل النار ، وهذه نعمة الله سبحانه علي جميع الحيوان الحاس ، العاقل منهم والناقص ، والمءمن والكافر .
# وان يعلم ان افضل واعظم نعمة الله علي خلقه الطاءعين وعباده المءمنين خلقه الايمان في قلوبهم ، واجراءه علي السنتهم ، وتوفيقهم لفعله ، وتمكينهم بالتمسك به . وخلق الايمان ، والتوفيق له نعمة خص الله تعالي بها المءمنين دون الكافرين ، ولذلك قال عز وجل ' ' فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين ' ' ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا ' ' ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ' وقال عز وجل ' ' وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها ' وقال تعالي : ' بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ' فلو كانت هذه النعمة له علي الكافرين لم يكن لتخصيصه بها المءمنين وامتنانه علي المءمنين به ، اذ كان قد انعم بها علي المردة والكفرة الضالين .
# وان يعلم : ان طرق المباين عن الادلة التي يدرك بها الحق والباطل خمسة اوجه : كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم واجماع الامة وما استخرج من هذه النصوص وبني عليها بطريق القياس والاجتهاد حجج العقول . قال الله تعالي امرا باتباع كتابه والرجوع الي بيانه : ' افلا يتدبرون PageV01P030 القران ام علي قلوب اقفالها ' . وقال عز وجل : ' ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ' . وقال تعالي : ' ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ' وقال سبحانه : ' تبيانا لكل شء ' و ' ما فرطنا في الكتاب من شء ' وقال عز وجل في المر باتباع رسوله صلي الله عليه وسلم : ' وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ' وقال : ' وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي ' وقال : ' فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ' .
# وقال سبحانه في وصف عدالة امة نبيه صلي الله عليه وسلم والامر باتباعها ، والتحذير من مخالفتها : ' وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا ' وقال : ' كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ' وقال : ' ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ' .
# وقال في الامر بالقياس والحكم بالنظاءر والامثال : ' فاعتبروا يا اولي الابصار ' وقال : ' ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ' وقال النبي صلي الله عليه وسلم لقاضيه معاذ ابن جبل رضي الله PageV01P031 عنه حين انفذه الي اليمن لاقامة الحدود واستيفاء الحقوق : بم تحكم ؟ قال : بكتاب الله عز وجل . قال : فان لم تجد ؟ قال : بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : فان لم تجد ؟ قال : اجتهد رايي واحكم . فقال : الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضي الله ورسوله . فاقره علي الحكم والاجتهاد وجعله احد طرق الاحكام .
# وقال عز وجل في الامر باتباع حجة العقل : ' وفي انفسكم افلا تبصرون ' وقال : ' افرايتم ما تمنون اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون ' وقال : ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ' وقال : ' وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم ' وقال تعالي : ' وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه ' فامرنا بالاعتبار والاستبصار ورد الشء الي مثله او الحكم له بحسب نظيره ، وهذا هو الحكم ، المعقول والتقاضي الي ادلة العقول .
# وان يعلم : ان فراءض الدين وشراءع المسلمين ، وجميع فراءض المسلمين وساءر المكلفين علي ثلاثة اقسام : فقسم منها : يلزم جميع الاعيان وكل من بلغ الحلم وهو : الايمان بالله عز وجل ، والتصديق له ، ولرسله ، PageV01P032 وكتبه ، وما جاء من عنده ، والعبادات علي كل مكلف بعينه ؛ من نحو الصلاة ، والصيام ، وما سنذكره ونفصله فيما بعد ان شاء الله .
# والقسم الثاني : واجب علي العلماء دون العامة ، وهو القيام بالفتيا في احكام الدين ، والاجتهاد ، والبحث عن طرق الاحكام ، ومعرفة الحلال والحرام ، وهذا فرض علي الكفاية دون الاعيان ، فاذا قام به البعض سقط عن باقي الامة ، وكذلك القول في حفظ جميع القران ، وما تنفذ به الاحكام من سنن الرسول عليه السلام ، وغسل الميت ، ومواراته ، والصلاة عليه ، والجهاد ، ودفع العدو ، وحماية البيضة وما جري مجري ذلك مما هو فرض علي الكفاية . فاذا قام به البعض سقط عن باقي الامة .
# والقسم الثالث : من الواجبات من فراءض السلطان دون ساءر الرعية : نحو اقامة الحدود ، واستيفاء الحقوق ، وقبض الصدقات ، وتولية الامراء ، والقضاة ، والسعاة ، والفصل بين المتخاصمين ، وهذا وما يتصل به من فراءض الامام وخلفاءه علي هذه الاعمال دون ساءر الرعية والعوام ، وليس في فراءض الدين ما يخرج عما وصفناه ويزيد علي ما قلناه .
# وان يعلم : ان اول ما فرض الله عز وجل علي جميع العباد . النظر في اياته ، والاعتبار بمقدوراته ، والاستدلال عليه باثار قدرته ، وشواهد ربوبيته ؛ لانه سبحانه غير معلوم باضطرار ، ولا مشاهد بالحواس ، وانما يعلم وجوده وكونه علي ما تقتضيه افعاله بالادلة القاهرة ، والبراهين الباهرة .
# والثاني : من فراءض الله عز وجل علي جميع العباد ، الايمان به والاقرار بكتبه ورسله ، وما جاء من عنده ، والتصديق بجميع ذلك بالقلب والاقرار به باللسان .
# وان يعلم : ان الايمان بالله عز وجل هو : التصديق بالقلب ، بانه PageV01P033 الله الواحد ، الفرد ، الصمد ، القديم ، الخالق ، العليم ، الذي ' ليس كمثله شء وهو السميع البصير ' . والدليل علي ان الايمان هو الاقرار بالقلب والتصديق ؛ قوله عز وجل : ' وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين ' يريد بمصدق لنا . ومنه قوله عز وجل : ' ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم ، وان يشرك به تءمنوا ' اي تصدقوا . ويقال فلان يءمن بالله وبالبعث ؛ اي يصدق بذلك . وكذلك قولهم : فلان يءمن بالشفاعة والقدر ، وفلان لا يءمن بذلك ، يعني به التصديق ، وبنفي الايمان به التكذيب . وقد اتفق اهل اللغة قبل نزول القران وبعث الرسول عليه السلام علي ان الايمان في اللغة هو التصديق دون ساءر افعال الجوارح والقلوب .
# والايمان بالله تعالي يتضمن التوحيد له سبحانه ، والوصف له بصفاته ، ونفي النقاءض عنه الدالة علي حدوث من جازت عليه .
# والتوحيد له هو : الاقرار بانه ثابت موجود ، واله واحد فرد معبود ، ليس كمثله شء ؛ علي ما قرر به قوله تعالي : ' والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ' وقوله : ' ليس كمثله وهو السميع البصير ' .
# وانه الاول قبل جميع المحدثات . الباقي بعد المخلوقات ، علي ما اخبر به تعالي من قوله : ' هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم ' والعالم الذي لا يخفي عليه شء والقادر علي اختراع كل مصنوع ، وابداع كل جنس مفعول ، علي ما اخبر به في قوله تعالي : ' خالق كل شء ' ' وهو علي كل شء قدير ' . PageV01P034
# وانه الحي الذي لا يموت ، والداءم الذي لا يزول ، وانه اله كل مخلوق ، ومبدعه ومنشءه ، ومخترعه ، وانه لم يزل مسميا لنفسه باسماءه ، وواصفا لها بصفاته ، قبل ايجاد خلقه ، وانه قديم باسماءه وصفات ذاته ، التي منها : الحياة التي بها بان من الموت والاموات ، والقدرة التي ابدع بها الاجناس والذوات ، والعلم الذي احكم به جميع المصنوعات ، واحاط بجميع المعلومات ، والارادة التي صرف بها اصناف المخلوقات . والسمع والبصر اللذان ادرك بهما جميع المسموعات والمبصرات ، والكلام الذي به فارق الخرس والسكوت وذوي الافات ، والبقاء الذي به سبق المكونات ، ويبقي به بعد جميع الفانيات ، كما اخبر سبحانه في قوله : ' ولله الاسماء ا لحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه ' وقوله تعالي : ' انزله بعلمه ' ' وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه ' وقوله : ' او لم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة ' وقوله ' ذو القوة المتين ' فنص تعالي علي اثبات اسماءه وصفات ذاته ، واخبر انه ذو الوجه الباقي بعد تقضي الماضيات ، كما قال عز وجل ' كل شء هالك الا وجهه ' وقال : ' ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ' واليدين اللتين نطق باثباتهما له القران ، في قوله عز وجل : ' بل يداه مبسوطتان ' وقوله . ' ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي ' وانهما ليستا بجارحتين ، ولا ذوي صورة وهيءة ، والعينين اللتين افصح باثباتهما من صفاته القران وتواترت بذلك اخبار PageV01P035 الرسول عليه السلام ، فقال عز وجل : ' ولتصنع علي عيني ' و ' تجري باعيننا ' وان عينه ليست بحاسة من الحواس ، ولا تشبه الجوارح والاجناس ، وانه سبحانه لم يزل مريدا وشاءيا ، ومحبا ، ومبغضا ، وراضيا ، وساخطا ، ومواليا ، ومعاديا ، ورحيما ، ورحمانا . ولان جميع هذه الصفات راجعة الي ارادته في عباده ومشيءته ، لا الي غضب يغيره . ورضي يسكنه طبعا له ، وحنق وغيظ يلحقه ، وحقد يجده ، اذ كان سبحانه متعاليا عن الميل والنفور .
# وانه سبحانه راض في ازلة عمن علم انه بالايمان يختم عمله ويوافي به ، وغضبان علي من علم انه بالكفر بختم عمله ويكون عاقبة امره ، وقد قال تعالي ' فعال لما يريد ' و ' يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ' وقال : انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون . وقال : ' رضي الله عنهم ورضوا عنه ' ' وما تشاءون الا ان يشاء الله ' في امثال هذه الايات الدالة علي انه شاء ، مريد ، وان الله جل ثناءه مستو عن العرش ، ومستول علي جميع خلقه كما قال تعالي : ' الرحمن علي العرش استوي ' . بغير مماسة وكيفية ، ولا مجاورة ، وانه في السماء اله في الارض اله كما اخبر بذلك . PageV01P036 وانه سبحانه يتجلي لعباده المءمنين في المعاد ، فيرونه بالابصار ، علي ما نطق به القران في قوله : ' وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ' وتاكيده كذلك بقوله في الكافرين : ' كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ' تخصيصا منه برءيته للمءمنين ، والتفرقة فيما بينهم وبين الكافرين ، وعلي ما وردت به السنن الصحيحة في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وما اخبر به عن موسي عليه السلام ، في قوله : ' رب ارني انظر اليك ' ولولا علمه بجواز الرءية بالابصار لما اقدم علي هذا السءال .
# وان يعلم : مع كونه تعالي سميعا بصيرا : انه مدرك لجميع المدركات التي يدركها الخلق : من الطعوم ، والرواءح ، واللين ، والخشونة ، والحرارة ، والبرودة ؛ بادراك معين ، وانه مع ذلك ليس بذي جوارح وحواس توجد بها هذه الادراكات . فتعالي الله عن التصوير والجوارح ، والالات .
# وان يعلم : انه مع ادراك ساءر الاجناس من المدركات وجميع الموجودات ، غير ملتذ ولا متالم بادراك شء منها ، ولا مشقة له منها ولا نافر عنها ، ولا منتفع بادراكها ولا متضرر بها . ولا يجانس شيءا منها ، ولا يضادها ، وان كان مخالفا لها . PageV01P037
# وان يعلم : انه سبحانه ليس بمغاير لصفات ذاته ، وانها في انفسها غير متغايرات ؛ اذ كان حقيقة الغيرين ما يجوز مفارقة احدهما الاخر بالزمان ، والمكان ، والوجود والعدم . وانه سبحانه يتعالي عن المفارقة لصفات ذاته ، وان توجد الواحدة منها مع عدم الاخري .
# وان يعلم : ان صفات ذاته هي التي لم تزل ، ولا يزال موصوفا بها ، وان صفات افعاله هي التي سبقها ، وكان تعالي موجودا في الازل قبلها .
# ونعتقد ان مشيءة الله تعالي ومحبته ورضاه ورحمته وكراهيته وغضبه وسخطه وولايته وعداوته كلها راجع الي ارادته ، وان الارادة صفة لذاته غير مخلوقة ، لا علي ما يقوله القدرية ، وانه مريد بها لكل حادث في سماءه وارضه مما يتفرد سبحانه بالقدرة علي ايجاده ، وما يجعله منه كسبا لعباده ، من خير ، وشر ، ونفع ، وضر ، وهدي ، وضلال ، وطاعة ، وعصيان ، لا يخرج حادث عن مشيءته . ولا يكون الا بقضاءه وارادته .
# وان يعلم : ان كلام الله تعالي صفة لذاته لم يزل ولا يزال موصوفا به وانه قاءم به ومختص بذاته ، ولا يصح وجوده بغيره ، وان كان محفوظا بالقلوب ومتلوا بالالسن ، ومكتوبا في المصاحف ، ومقروءا في PageV01P038 المحاريب ، علي الحقيقة لا علي المجاز وغير حال في شء من ذلك ، وانه لو حل في غيره لكان ذلك الغير متكلما به ، وامرا وناهيا .
# ومخبرا وقاءلا : ' انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني ' وذلك خلاف دين المسلمين ، وان كلامه سبحانه لا يجوز ان يكون جسما من الاجسام ، ولا جوهرا ، ، ولا عرضا ، وانه لو كان كذلك لكان من جنس كلام البشر ، ومحدثا كهو : يتعالي الله سبحانه ان يتكلم بكلام المخلوقين .
# وان يعلم : ان كلامه مسموع بالاذان ، وان كان مخالفا لساءر اللغات ، وجميع الاصوات ، وانه ليس من جنس المسموعات ، كما انه مرءي بالابصار ، وان كان مخالفا لاجناس المرءيات ، وكما انه موجود مخالف لساءر الحوادث الموحودات ، وان سامع كلامه منه تعالي بغير واسطة ولا ترجمان . كجبريل ، وموسي ، ومحمد عليهم السلام حق ، سمعه من ذاته غير متلو ولا مقرره ، ومن عداهم ممن يتولي الله خطابه بنفسه انما يسمع كلامه متلوا ومقروءا ، وكذلك قال الله عز وجل : ' وكلم الله موسي تكليما ' وقال : ' منهم من كلم الله ' وان قراءتنا القران كسب لنا نثاب عليها ، ونلام علي تركها ، اذ PageV01P039 وجبت علينا في الصلوات . وانه لا يجوز ان يحكي كلام الله عز وجل ولا ان يلفظ به لان حكاية الشء مثله وما يقاربه وكلام الله تعالي لا مثل له من كلام البشر ، ولا يجوز ان يلفظ به بتكلم الخلق لان ذلك يوجب كون كلام الله تعالي قاءما بذاتين قديم ومحدث وذلك خلاف الاجماع والمعقول . وان كلام الله تعالي غير متبعض ولا متغاير ، وان الصفة هي ما قامت بالشء وان الوصف قول الواصف الدال علي الصفة خلاف ما يذهب اليه القدرية . وانه مقدر لارزاق جميع الخلق ، وموقت لاجالهم ، وخالق لافعالهم ، وقادر علي مقدوراتهم ، واله ورب لها ، لا خالق غيره ، ولا رازق سواه ، كما اخبر تعالي في قوله : ' الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم ' وقال تعالي : ' فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ' وقال : ' هل من خالق غير الله ' ، وقال : ' والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ' .
# وان بيده الخير ، والشر ، والنفع ، والضر ، وانه مقدر جميع الافعال ، لا يكون حادث الا بارادته ، ولا يخرج مخلوق عن مشيءته ، ما شاء كان وما لم يشا لم يكن .
# وانه فعال لما يريد ، وانه يهدي من يشاء ويضل من يشاء ، لا هادي لمن اضله ولا مضل لمن هداه ، كما قال : ' من يهد الله فهو المهتدي ' ' ومن يضلل الله فلا هادي له ' . PageV01P040
# وانه موفق اهل محبته وولايته لطاعته ، وخاذل لاهل معصيته ، فدل ذلك كله علي تدبيره وحكمته ، وانه عادل في خلقه بجميع ما يبتليهم به ويقضيه عليهم من خير ، وشر ، ونفع ، وضر ، وغني ، وفقر ، ولذة ، والم ، وصحة ، وسقم ، وهداية ، وضلال : ' لا يسال عما يفعل وهم يسالون ' ' قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين ' .
# وانه سبحانه يعيد العباد ، ويحيي الاموات ، وانه يقصد يوم القيامة لفصل القضاء ، ويجء الملاءكة صفا صفا ، ويمد الصراط ، ويزن الاعمال ، وانه سبحانه قد خلق الجنة والنار .
# وما لا يتاتي الواجب الا بفعله صار واجبا ؛ كالطهارة مع الصلاة ، والقراءة في الصلاة ، وامساك جزء من الليل في الصيام ، وادخال جزء من الراس في غسل الوجه ، الي غير ذلك مما لا يمكن تحصيل الواجب الا به صار واجبا .
# | مسالة في التفكر في مخلوقات الله لا في ذات الله
# واذا صح وجوب النظر فالواجب علي المكلف النظر والتفكر في مخلوقات الله ، لا في ذات الله ، والدليل عليه قوله تعالي : ' ويتفكرون PageV01P041 في خلق السموات والارض ' ولم يقل : في الخالق ، وايضا قوله تعالي : ' افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ' فالنظر ، والتفكر ، والتكييف يكون في المخلوقات ، لا في الخالق ، وايضا قوله صلي الله عليه وسلم : تفكروا في الله . وايضا قوله عليه السلام : مثل الناظر في قدر الله كالناظر في عين الشمس ، فمهما اراد نظرا ازداد حيرة . وايضا : فان موسي عليه السلام لما ساله اللعين فرعون عن ذات الله ، اجابه بان مصنوعاته تدل علي انه اله ورب قادر ، لا اله سواه . اذا نظر فيها وتامل ولم يحدد له الذات فلا يكيفها ؛ لانه لما قال له : ' وما رب العالمين ' قال : ' رب السموات والارض وما بينهما ' الي ان كرر عليه السءال واجابه بمثل الاول ، الي اخر الايات كلها ، فمهما ساله عن الذات اجابه بالنظر في المصنوعات التي تدل علي معرفته . PageV01P042
# وقيل : سءل بعض اهل التحقيق عن الله عز وجل ما هو ؟ فقال : اله واحد . فقيل له : كيف هو ؟ فقال : ملك قادر ، فقيل : له اين هو ؟ فقال : بالمرصاد . فقال الساءل : ليس عن هذا اسالك ؟ فقال : الذي اجبتك به هو صفة الحق ، فاما غيره فصفة الخلق . واراد بذلك ان يساله عن التكييف ، والتحديد ، والتمثيل ، وذلك صفة المخلوق لا صفة الخالق ، ولان التفكر اذا تفكر في خلق السموات والارض وخلق نفسه وعجاءب صنع ربه ، اداه ذلك الي صريح التوحيد ؛ لانه يعلم بذلك انه لا بد لهذه المصنوعات من صانع ، قادر ، عليم ، حكيم ' ليس كمثله شء وهو السميع البصير ' .
# | مسالة في بيان ان العالم محدث
# ويجب ان يعلم : ان العالم محدث ؛ وهو عبارة عن كل موجود سوي الله تعالي ، والدليل علي حدوثه : تغيره من حال الي حال ، ومن صفة الي صفة ، وما كان هذا سبيله ووصفه كان محدثا ، وقد بين نبينا صلي الله عليه وسلم هذا باحسن بيان يتضمن ان جميع الموجودات سوي الله محدثة مخلوقة ، لما قالوا له : يا رسول الله : اخبرنا عن بدء هذا الامر ؟ فقال : نعم . كان الله تعالي ولم يكن شء ، ثم خلق الله الاشياء فاثبت ان كل موجود سواه محدث PageV01P043 مخلوق . وكذلك الخليل عليه السلام ، انما استدل علي حدوث الموجودات بتغيرها وانتقالها من حالة الي حالة ؛ لانه لما راي الكوكب قال : هذا ربي ، الي اخر الايات فعلم ان هذه لما تغيرت وانتقلت من حال الي حال دلت علي انها محدثة مفطورة مخلوقة ، وان لها خالقا ، فقال عند ذلك وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض .
# مسالة في الدليل علي حدوثه واذا صح حدوث العالم ؛ فلا بد له من محدث احدثه ، ومصور صوره ، والدليل علي ذلك : ان الكتابة لا بد لها من كاتب كتبها ، والصورة لا بد لها من مصور صورها ، والبناء لا بد له من بان بناه . فانا لا نشك في جهل من اخبرنا بكتابة حصلت بنفسها لا من كاتب ، وصناعة لا من صانع ، وحياكة لا من ناسج . واذا صح هذا وجب ان تكون صور العالم وحركات الفلك PageV01P044 متعلقة بصانع صنعها ، ومحدث احدثها ، اذ كانت الطف واعجب صنعا من ساءر ما يتعذر وجوده الا من صانع .
# دليل ثان : ويدل علي ذلك ايضا : علمنا بتقدم الحوادث بعضها علي بعض ، وتاخر بعضها عن بعض ، مع علمنا بتجانسها وتشاكلها ، فلا يجوز ان يكون المتقدم منها متقدما لنفسه ؛ لانه لو تقدم لنفسه لوجب تقديم كل ما هو من جنسه معه ، وكذلك المتاخر منها ، لو تاخر لنفسه وجنسه لم يكن المتقدم منها بالتقدم اولي منه بالتاخر ، وفي علمنا بان المتقدم من المتماثلات بالتقدم اولي من بالتاخر ، دليل علي ان له مقدما قدمه ، وعاجلا عجله في الوجود ، مقصورا علي مشيءته .
# ويدل علي صحة ذلك ايضا : علمنا بان الصور الموجودة ؛ منها ما هو مربع ، ومنها ما هو مدور ، ومنها شخص اطول من شخص ، واخر اعرض من اخر ؛ مع تجانسها ، ولا يجوز ان يكون المربع منها ربع نفسه ، ولا المطول منها طول نفسه ، ولا القبيح منها قبح نفسه ، ولا الحسن منها حسن نفسه ، فلم يبق الا ان لها مصورا صورها ؛ طويلة ، وقصيرة ، وقبيحة ، وحسنة ، علي حسب ارادته ومشيءته .
# ويدل علي صحة ما ذكرناه : ان الموجودات لا يجوز ان تكون فاعلة لنفسها ، انا وجدنا منها الموت والاعراض ، اعني الجمادات التي لا حياة PageV01P045 فيها ، لا يجوز ان تكون فاعلة لنفسها ولا لغيرها ، لان من شرط الفاعل ان يكون حيا ، قادرا ، فبطل كونها محدثة لنفسها بل لها محدث احدثها .
# ويدل علي صحة ذلك ايضا : انا وجدنا انفس الموجودات في العالم ، الحي القادر العاقل المحصل ، وهو الادمي ، ثم اكمل ما تكون . تعلم وتحقق انه كان في ابتداء امره نطفة ميتة ، لا حياة فيها ولا قدرة ، ثم نقل الي العلقة ، ثم الي المضغة ، ثم من حال الي حال ، ثم بعد خروجه حيا من الاحشاء الي الدنيا . تعلم وتحقق انه كان في تلك الحالة جاهلا بنفسه وتكييفه ، وتركيبه ، ثم بعد كمال عقله وتصوره وحذقه وفهمه لا يقدر في حال كماله ان يحدث في بدنه شعرة ولا شيءا ، ولا عرقا فكيف يكون محدثا لنفسه ومنقلا لها في حال نقصه من صورة الي صورة ومن حالة الي حالة واذا بطل ذلك منه في حال كماله كان اولي ان يبطل ذلك منه في حال نقسه ، ولم يبق الا ان له محدثا احدثه ، ومصورا صوره ومنقلا نقله ؛ وهو الله سبحانه وتعالي .
# | مسالة ي بيان ان صانع العالم لا يشبهه
# واذا ثبت ان للعالم صانعا صنعه ، ومحدثا احدثه ، فيجب ان يعلم انه لا يجوز ان يكون مشبها للعالم المصنوع المحدث ؛ لانه لو جاز ذلك لم يخل : اما ان يشبهه في الجنس ، او في الصورة ، ولا يجوز ان يكون مشبها له في الجنس ؛ لانه لو اشبهه في الجنس لجاز ان يكون محدثا كالعالم PageV01P046 المحدث ، او يكون العالم قديما كهو . لان حقيقة المشتبهين المتجانسين : ما سد احدهما مسد الاخر وناب منابه ، وجاز عليه ما يجوز عليه ، ولا يجوز ان يكون يشبه العالم في الصورة لان حقيقة الصورة هي الجسم المءلف ، والتاليف لا يكون الا من شيءين فصاعد ؛ ولانه لو كان صورة لا تحتاج الي مصور صوره ، لان الصورة لا تكون الا من مصور علي ما قدمنا بيانه ، وقد بين ذلك تعالي باحسن بيان فقال تعالي : ' افمن يخلق كمن لا يخلق ' وقد سءل بعض اهل التحقيق عن التوحيد ما هو ؟ فقال : هو ان تعلم انه باينهم بقدمه كما باينوه بحدوثهم .
# وقال الجنيد رضي الله عنه : التوحيد افراز القدم عن الحدوث ، فاحكموا اصول العقاءد بواضح الدليل ولايح الشواهد .
# وقال ابو محمد الحريري رضي الله عنه : من لم يقف علي علم التوحيد يشاهده من شواهده ، زلت به قدم الغرور في مهواة التلف .
# وقال الجنيد : اول ما يحتاج اليه المكلف من عقد الحكمة : ان يعرف الصانع من المصنوع ، فيعرف صفة الخالق من المخلوق ، وصفة القديم من المحدث . PageV01P047
# وسءل ابو بكر الزاهد رضي الله عنه عن المعرفة ما هي ؟ فقال : المعرفة اسم ، ومعناه : وجود تعظيم في القلب ، يمنعك عن التعطيل والتشبيه .
# وقيل لابي الحسن البوشنجي : ما التوحيد ؟ فقال : ان تعلم انه غير مشبه بالذوات ولا منفي الصفات .
# | مسالة في بيان ان صانع العالم ازلي ابدي
# واذا ثبت ان صانع الموجودات ومحدثها لا يجوز ان يكون يشبهها ، فيجب ان تعلم ان محدث العالم قديم ، ازلي لا اول لوجوده . ولا اخر لدوامه . والدليل علي صحة ذلك : انه لو لم يكن قديما كما ذكرنا لكان محدثا ، ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث احدثه ؛ لان غيره من الحوادث انما احتاجت الي محدث لانها محدثة . ولو كان ذلك كذلك لاحتاج كل محدث الي محدث اخر ، الي ما لا نهاية له ولا غاية ، ولما بطل ذلك صح كونه قديما ازليا . PageV01P048
# وبمثل هذا الدليل : يستدل علي بطلان قول من زعم من اهل الدهر ان الحوادث لا اول لوجودها ، فافهمه ترشد ، ان شاء الله تعالي .
# | مسالة في وحدانية الله والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان صانع العالم جلت قدرته واحد احد ؛ ومعني ذلك : انه ليس معه اله سواه ، ولا من يستحق العبادة الا اياه ، ولا نريد بذلك انه واحد من جهة العدد ، وكذلك قولنا احد ، وفرد وجود ذلك انما نريد به انه لا شبيه له ولا نظير ، ونريد بذلك ان ليس معه من يستحق الالهية سواه ، وقد قال تعالي : ' انما الله اله واحد ' ومعناه : لا اله الا الله .
# والدليل علي ان صانع العالم علي ما قررناه : قوله تعالي : ' لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ' والدليل المعقول مستنبط من هذا النص المنقول ، فانا نري الامور تجري علي نمط واحد ، في السموات والارض وما فيهما من شمس وقمر وغير ذلك . ولو كانا اثنتين او اكثر فلا بد ان يجري خلاف او تغير من احدهما علي الاخر ، وقد بينه سبحانه وتعالي فقال : PageV01P049 ' قل لو كان معه الهة كما يقولون ' اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا ' سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا .
# وايضا : فلو جاز ان يكون اثنين او اكثر فيريد احدهما شيءا ويريد الاخر ضده ، فلا يخلو ان يتم مرادهما ، او يتم مراد احدهما دون الاخر ، ولا يجوز ان يتم مرادهما ؛ لان في اتمام مراد احدهما عجز الاخر ، لانه تم ما لا يريد ، وفي ذلك تعجيز لكل واحد منهما ؛ لانه تم ما لا يتم مراد واحد منهما ، فقد ثبت عجزهما ايضا . ومن يكون عاجزا فليس بالاله ، او يتم مراد احدهما دون الاخر ؛ فالذي تم مراده هو الاله ، والذي لم يتم عاجز ليس بالاله ، فلم يكن الا اله واحد كما ذكرنا .
# فان قيل : فيجوز ان لا يختلفا في الارادة . قلنا : هذا القول يءدي الي احد امرين : اما ان يكون ذلك لقول احدهما للاخر لا ترد الا ما اريد ، فيصير احدهما امرا والاخر مامورا ، والمامور لا يكون الها ، والامر علي الحقيقة هو الاله ، او يكون كل واحد منهما لا يقدر ان يريد الا ما اراده الاخر ولو كان كذلك دل علي عجزهما ؛ اذ لم يتم مراد واحد منهما الا بارادة الاخر معه . واذا ثبت هذا بطل ان يكون الاله الا واحدا علي ما قررناه : PageV01P050
# | مسالة في صفةالحياة والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم ان الباري جلت قدرته حي . وهذه المسالة اول مساءل قول الشيخ موصوف بما وصف به نفسه في كتابه ، وعلي لسان نبيه فنقول الباري يوصف بالحياة .
# والدليل عليه قوله تعالي : ' الحي القيوم ' وقوله تعالي : ' وتوكل علي الحي الذي لا يموت ' . وايضا : فان الفعل يستحيل وجوده من الموات الذي لا حياة له ، والله تعالي فاعل الاشياء ومنشءها ، فوجب ان يكون حيا .
# | مسالة في صفة القدرة والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : انه تعالي قادر علي جميع المقدورات . PageV01P051
# والدليل عليه قوله تعالي : ' وهو علي كل شء قديره ' ولانا نعلم قطعا استحالة صدور الافعال من عاجز لا قدرة له ، ولما ثبت انه فاعل الاشياء ثبت انه قادر .
# | مسالةفي صفة العلم والدليل عليه
# ويجب ان يعلم : انه تعالي عالم بجميع المعلومات .
# والدليل عليه قوله تعالي : ' انزله بعلمه ' وقوله تعالي : ' يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ' وقوله تعالي : ' يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ' . وقوله تعالي : ' ويعلم ما في السموات وما في الارض ' وقوله تعالي : ' فاعلموا انما انزل بعلم الله ' الي غير ذلك من الايات التي لا تحصي . PageV01P052
# وايضا : فيدل علي انه عالم : صدور الافعال الحكيمة المتقنة الواقعة علي احسن ترتيب ونظام واحكام واتقان ، وذلك لا يحصل الا من عالم بها ، ومن جوز صدور خط معلوم منظوم مرتب من غير عالم بالخط ، كان عن المعقول خارجا ، وفي عمل الجهل والجاهل ويدل علي صحة ذلك ايضا : انه حي ، قادر ، عالم ، انا لو جوزنا صدور افعال محكمة متقنة من غير حي ، عالم ، قادر ، لم ندر لعل جميع ما يظهر لنا من افعال الناس من الكتابة والصناعة وساءر الصناءع لعلها لنا منهم وهم اموات عجزة جهلة ، ولعل لنا في هذه المسالة المناظر عليها ميت عاجز .
# | مسالةفي صفة الارادة والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان الله مريد علي الحقيقة لجميع الحوادث ، PageV01P053 والمرادات ، والدليل عليه قوله تعالي : ' فعال لما يريد ' . وقوله تعالي : ' يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون ' وقوله تعالي : ' والله يريد الاخرة ' PageV01P054 . وقوله تعالي : ' يريد الله ان يخفف عنكم ' وقد قيل في بعض الاثار : انه تعالي يقول : يا ابن ادم ؛ تريد واريد ، ولا يكون الا ما اريد .
# ويدل علي انه مريد من جهة العقل : ترتيب الافعال واختصاصها بوقت دون وقت ، ومكان دون مكان ، وزمان دون زمان ؛ وكذلك يدل علي انه اراد ان يكون هذا قبل هذا ، وهذا بعد هذا ، وهذا علي صفة ، والاخر علي صفة غيرها ، وهذا من مكان ، وهذا من مكان اخر ، الي غير ذلك .
# | مسالة في كونه سميعا بصيرا والدليل عليهما
# ويجب ان يعلم : انه سميع لجميع المسموعات ، بصير لجميع المبصرات . PageV01P055
# والدليل عليه قوله تعالي : ' وهو السميع البصير ' . وقوله تعالي : ' ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون ' وقوله تعالي : ' قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله ، والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير ' . وقوله تعالي : ' الم يعلم بان الله يري ' وايضا : فانه لو لم يوصف بالسمع والبصر لوجب ان يوصف بضد ذلك ، من الصمم والعمي ، والله يتعالي عن ذلك علوا كبيرا .
#
# | مسالة في صفة الكلام
# ويجب ان يعلم : ان الله تعالي متكلم ، وان كلامه غير مخلوق ولا PageV01P056 محدث . والدليل عليه قوله تعالي : ' منهم من كلم الله ' وقوله تعالي : ' وكلم الله موسي تكليما ' وقوله تعالي : ' وتمت كلمة ربك ' . وقوله صلي الله عليه وسلم : فضل كلام الله علي كلام الخلق كفضل الخالق علي المخلوق . ولا يتصف ببداية ولا نهاية ؛ لانه صلي الله عليه وسلم كان يعوذ الحسن والحسين فيقول : اعيذكما بكلمات الله التامة العامة . ومحال ان يعوذ مخلوق بمخلوق ، فثبت انه عوذ مخلوقا بغير مخلوق ، الي غير ذلك من الايات والاخبار . ولانه لو لم يكن متكلما لوجب ان يوصف بضد الكلام ؛ من الخرس والسكوت والعي ، والله يتعالي عن ذلك . PageV01P057
# | مسالة في صفة البقاء والدليل عليه
# ويجب ان يعلم : ان الله سبحانه باق . ومعني ذلك : انه داءم الوجود .
# والدليل عليه قوله : ' ويبقي وجه ربك ' يعني ذات ربك وايضا قوله تعالي : ' كل شء هالك الا وجهه ' يعني ذاته ، ولانه قد ثبت قدمه وما ثبت قدمه استحال عدمه .
#
# | مسالة في بيان ان صفات الله قديمة مع ذكر متعلقاتها ونصب الادلة علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان الباري عالم بعلم قديم متعلق بجميع المعلومات ، ولا يوصف علمه بانه مكتسب ولا ضروري ، وانه قادر بقدرة قديمة شاملة لجميع المقدورات ، مريد بارادة قديمة متعلقة بجميع الكاءنات ، سميع بسمع قديم متعلق بجميع المسموعات ، بصير ببصر قديم متعلق بجميع المبصرات ، متكلم وكلامه قديم متعلق بجميع المامورات والمنهيات ، PageV01P058 والمخبرات . فعلمه سبحانه وتعالي لا يوصف بالضرورة والكسب ؛ لان ذلك صفات علم الخلق . وقدرته لا توصف بالاستطاعة ؛ لان ذلك صفات الخلق ، وسمعه لا يوصف بانه يقوم بالحواس كسمع الخلق ، وبصره لا يوصف بان يقوم بالاماق كبصر الخلق ، وكلامه لا يوصف بالجوارح والادوات ؛ لان ذلك صفات كلام الخلق . بل صفات ذاته قديمة ازلية ، لم يزل موصوفا بها ، ولا يزال كذلك ، لا تشبه بصفات المخلوقين ، ولا يقال انها هو ولا غيره ، ولا صفاته متغايرة في انفسها .
# والدليل علي هذه الجملة : قوله تعالي : ' ليس كمثله شء ' وقوله تعالي : ' لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ' فكما ان ذاته لا تشبه ذوات الخلق ، فكذلك علمه لا يشبه علم الخلق ، ولا يوصف بصفة علم الخلق ، وكذلك قدرته وارادته : لا تشبه قدرة الخلق ولا ارادتهم ، ولا يوصف شء من صفاته بصفات الخلق ، فاعلم ذلك وتحققه توفق للصواب ، بمشيءة الله تعالي . والدليل علي ان صفاته لا يقال لها هي هو : انها لو كانت هي هو PageV01P059 لكانت خالقة فاعلة مثله ، فلا يجوز ان يقال هي هو . ويدل علي صحة هذا المعني قول علي عليه السلام في القران : ليس بخالق ولا مخلوق . لانه لو جعله خالقا كان الها ثانيا مع الله ، ولو جعله مخلوقا لوجب ان يكون الباري موجودا بلا كلام ثم خلق كلامه بعد ، وذلك لا يصح ؛ لان صفات ذاته قديمة بقدم ذاته .
# فان قيل : فليس ثم الا خالق او مخلوق . قلنا : نعم : ولكن خالق قديم بصفات ذاته ومخلوق حادث بصفات ذاته التي توجد بعد ان لم تكن ، وتعدم بعد ان كانت ، وصفات القديم لا تتصف بوجود بعد عدم ، ولا بالعدم بعد الوجود ، وانما قلنا ان صفات ذاته ليست باغيار له ، ولا هو غير لصفاته ، ولا صفاته متغايرة في انفسها ؛ لان حد الغيرين ما يجوز مفارقة احدهما الاخر ؛ اما بزمان او بمكان ، وهذا يستحيل تصويره في الله تعالي وصفات ذاته . فافهم وتزيد التحقيق ، وفقنا الله واياك وجميع المسلمين امين يا رب العالمين . PageV01P060
# | مسالة في اثبات صفة الغضب والرضي والحب والبغض والولاء والعداء
# فان قيل : قد اثبتم انه حي عالم قادر سميع بصير متكلم ، افتقولون : انه يغضب ويرضي ، ويحب ، ويبغض ، ويوالي ، ويعادي ، وانه موصوف بذلك ؟ قيل لهم : اجل ، ومعني وصفه بذلك : ان غضبه علي من غضب عليه ، ورضاه عمن رضي عنه ، وحبه لمن احب ، وبغضه لمن ابغض ، وموالاته لمن والي ، وعداوته لمن عادي ، ان المراد بجميع ذلك : ارادته اثابة من رضي عنه واحبه وتولاه . وعقوبة من غضب عليه وابغضه وعاداه ، لا غير .
# ويدل علي هذه الجملة : انه يوصف بالغضب ، قوله تعالي : ' ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ' وقوله تعالي : ' والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ' الي غير ذلك من الايات .
# ويدل علي انه يوصف بالحب : قوله تعالي : ' ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ' وقوله : ' يحبهم ويحبونه ' . وقوله : ' والله يحب المحسنين ' الي غير ذلك .
# ويدل علي انه يوالي : قوله تعالي : ' والله ولي المءمنين ' وقوله : PageV01P061 ' انما وليكم الله ورسوله ' وقوله صلي الله عليه وسلم : يقول الله تعالي من اذي لي وليا الي غير ذلك من الايات والاخبار .
# ويدل علي انه يعادي : قوله تعالي : ' فان الله عدو للكافرين ' وقوله : ' لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ' الي غير ذلك من الايات والاثار .
# ويدل انه يبغض : قوله صلي الله عليه وسلم : ثلاثة يبغضهم الله تعالي : شيخ زان ؛ وباءع حلاف ؛ وفقير مختال .
# | مسالة في الدليل علي اثبات الرضا والرحمة والسخط والحب والعداوة والموالاة والبغض في حقه تعالي
# فان قيل : فما الدليل علي ان غضب الله سبحانه ورضاه ، ورحمته ، وسخطه ، وحبه وعداوته ، وموالاته وبغضه انما هو ارادته لاثابة من رضي عنه واحبه ووالاه ونفعه ، وان غضبه ، وسخطه ، وبغضه ، وعداوته انما هو ارادة عقاب من غضب عليه وسخط وعادي وايلامه وضرره ؟ .
# قيل له : الدليل علي ذلك : ان الغضب والرضا ونحو ذلك لا يخلو ؛ اما ان يكون المراد به ارادته النفع والضرر فقط ، او يكون المراد به نفور الطبع وتغيره عند الغضب ، ورقته وميله وسكوته عند الرضا ، فلما لم يجز ان يكون الباري جلت قدرته ذا طبع يتغير وينفر ، ولا ذا طبع يسكن ويرق ، وان هذه من صفات المخلوقين ، وهو يتعالي عن جميع ذلك : ثبت ان المراد بغضه ، ورضاه ، ورحمته ، PageV01P062 وسخطه انما هو ارادته وقصده الي نفع من كان في معلومه انه ينفعه ، وضرر من سبق في علمه وخبره انه يضره لا غير ذلك .
#
# | مسالةفي بيان اخالة اتصاف الباري بالشهوة التي هي بمعني شوق النفس وميلها
# فان قيل : فهل يجوز ان يوصف بالشهوة ؟ قيل له : ان اراد الساءل بوصفه بالشهوة ارادته لافعاله فذلك صحيح من طريق المعني غير انه اخطا وخالف الامة في وصف القديم بالشهوة ؛ اذ لم يرد بذلك كتاب ولا سنة ، لان اسماءه تعالي لا تثبت قياسا ، وهو معني قول الشيخ PageV01P063 رضي الله عنه : لا مدخل للعقل والقياس في ايجاب معرفته ، وتسميته ، وانما يعلم ذلك بفضله من جهته . يعني : اما بنص كتاب ، او سنة . وان اراد هذا الساءل ان يصفه بالشهوة التي هي شوق النفس وميل الطبع الي المنافع واللذات فذلك محال ممتنع علي القديم سبحانه وتعالي ، بما قدمنا ذكره من قبل .
# | مسالة في احالة اتصاف الباري بسماة النقص في حقه جلت صفاته
# ويجب ان يعلم : ان كل ما يدل علي الحدوث او علي سمة النقص فالرب تعالي يتقدس عنه . فمن ذلك : انه تعالي متقدس عن الاختصاص بالجهات ، والاتصاف بصفات المحدثات ، وكذلك لا يوصف بالتحول ، والانتقال ، ولا القيام ، والقعود ؛ لقوله تعالي : ' ليس كمثله شء ' وقوله : ' ولم يكن له كفوا احد ' ولن هذه الصفات تدل علي الحدوث ، والله تعالي يتقدس عن ذلك فان قيل اليس قد قال : ' الرحمن علي العرش استوي ' . قلا : بلي . قد قال ذلك ، ونحن نطلق ذلك وامثاله علي ما جاء في الكتاب والسنة ، لكن ننفي عنه امارة الحدوث ، ونقول : استواءه لا يشبه استواء PageV01P064 الخلق ، ولا نقول ان العرش له قرار ، ولا مكان ، لان الله تعالي كان ولا مكان ، فلما خلق المكان لم يتغير عما كان .
# وقال ابو عثمان المغربي يوما لخادمه محمد المحبوب : لو قال لك قاءل : اين معبودك ؟ ماذا كنت تقول له ؟ فقال : اقول حيث لم يزل ولا يزول . قال : فان قال : فاين كان في الازل ؟ ماذا تقول ؟ فقال : اقول حيث هو الان . يعني : انه كما كان ولا مكان .
# وقال ابو عثمان : كنت اعتقد شيءا من حديث الجهة ، فلما قدمت بغداد وزال ذلك عن قلبي فكتبت الي اصحابنا : اني قد اسلمت جديدا .
# وقد سءل الشبلي عن قوله تعالي : ' الرحمن علي العرش استوي ' فقال : الرحمن لم يزل ولا يزول ، والعرش محدث ، والعرش بالرحمن استوي .
# وقال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام : من زعم ان الله تعالي PageV01P065 في شء او من شء ، او علي شء ، فقد اشرك ؛ لانه لو كان علي شء لكان محمولا ، ولو كان في شء لكان محصورا ، ولو كان من شء لكان محدثا ، والله يتعالي عن جميع ذلك .
# | مسالة في بيان ان الحوادث كلها مخلوقة والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان الحوادث كلها مخلوقة لله تعالي ، نفعها وضرها ، ايمانها وكفرها ، طاعتها ، ومعصيتها .
# والدليل علي ذلك : قوله تعالي : ' والله خلقكم وما تعملون ' وايضا فان الله تعالي رد علي الكفار لما ادعوا معه شركاء في الاختراع ، فقال تعالي : ' ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه ، فتشابه الخلق عليهم ، قل الله خالق كل شء ، وهو الواحد القهار ' وقال تعالي : ' هو الذي يسيركم في البر والبحر ' ، فاخبر تعالي انه خالق لسيرنا ؛ وهي الحركات والسكنات . PageV01P066 وقال تعالي : ' هل من خالق غير الله ' وقال النبي صلي الله عليه وسلم : الله خالق كل صانع وصنعته . واجمعت الامة علي القول : بان لا خالق الا الله في الدارين ، كما اجمعوا ان لا اله غيره .
# | مسالة في بيان ان كل شء يحصل بمشيءة الله وارادته والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم ان الحوادث كلها تقع مرادة لله تعالي ، وانه لا يتصور ان يوجد في الدنيا والاخرة شء لم يرده تعالي ؛ من نفع ، وضر ، ورزق ، واجل ، وطاعة ، ومعصية ، الي غير ذلك من ساءر الموجودات . والدليل علي ذلك : ما بيناه من قبل ، وانه خالق لها ، واذا صح ذلك ترتب عليه انه مريد لما خلق ، قاصد الي ابداع ما اخترع ، ويدل علي ذلك ايضا : قوله تعالي : ' ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي ' وقوله تعالي : PageV01P067 ' فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ، ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون ' وقوله تعالي : ' ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون ' وقوله تعالي : ' ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين ' وقوله تعالي : ' ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ' والايات في هذا المعني في القران لا تحصي عددا . وايضا : فان الامة قد اجمعت علي القول باطلاق هذه الكلمة : ما شاء الله كان . وما لم يشا لم يكن وايضا فانه لو اراد شيءا واراد غيره شيءا فوجد مراد غيره دون مراده كان ذلك دليل العجز والغلبة ، والله يتعالي عن ذلك .
# وقال بعض اهل التحقيق : والله ما قالت القدرية كما قال الله تعالي ولا كما قال النبيون ولا كما قال اهل الجنة ، ولا كما قال اهل النار ، ولا كما قال اخوهم ابليس ؛ لان الله تعالي قال : ' يضل من يشاء ويهدي من يشاء ' وقال : ' وما تشاءن الا ان يشاء الله ' .
# وقال شعيب : ' وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا ' وقال موسي عليه السلام : ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء PageV01P068 انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين وقال نبينا صلي الله عليه وسلم : قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله وقال اهل الجنة : الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون وقال اهل النار : ربنا غلبت علينا شقوتنا وقال ايضا : بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين وقال ابليس : رب بما اغويتني وقد قال تعالي : ' واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له ' .
# | مسالة في الارادة والمشيءة والاختيار والرضي والمحبة
# واعلم : انه لا فرق بين الارادة ، والمشيءة ، والاختيار ، والرضي ، والمحبة علي ما قدمنا . واعلم : ان الاعتبار في ذلك كله بالمال لا بالحال ، فمن رضي سبحانه عنه لم يزل راضيا عنه ، لا يسخط عليه ابدا ، وان كان في الحال عاصيا . ومن سخط عليه فلا يزال ساخطا عليه ولا يرضي عنه ابدا ، وان كان في الحال مطيعا .
# ومثال ذلك : انه سبحانه وتعالي لم يزل راضيا عن سحرة فرعون ، وان كانوا في حال طاعة فرعون علي الكفر والضلال ، لكن لما امنوا في المال ؛ بان بانه تعالي لم يزل راضيا عنهم ، وكذلك الصديق ، والفاروق رضي الله عنهما لم يزل راضيا عنهما في حال عبادة الاصنام ، لعلمه بمال امرهما وما يصير اليه من التوحيد ونصر الرسول والجهاد في سبيل الله تعالي .
# وكذلك لم يزل ساخطا علي ابليس ، وبلعم ، وبرصيص ، في حال عبادتهم ؛ لعلمه بمالهم وما يصير اليه حالهم . PageV01P069
# وقد سءل الجنيد رضي الله عنه عن قوله تعالي : ' ان الذين سبقت لهم منا الحسني ' فقال : هم قوم سبقت لهم العناية في البداية ، فظهرت لهم الولاية في النهاية .
# | مسالة في كسب العبد والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان العبد له كسب ، وليس مجبورا بل مكتسب لافعاله ؛ من طاعة ومعصية ؛ لانه تعالي قال : ' لها ما كسبت ' يعني من ثواب طاعة ' وعليها ما اكتسبت ' يعني من عقاب معصية . وقوله : ' بما كسبت ايدي الناس ' وقوله : ' وما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم ' وقوله : ' ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ، ولكن يءخرهم الي اجل مسمي ، فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا ' .
# ويدل علي صحة هذا ايضا : ان العاقل منها يفرق بين تحرك يده جبرا وساءر بدنه عند وقوع الحمي به ، او الارتعاش ، وبين ان يحرك هو عضوا من PageV01P070 اعضاءه قاصدا الي ذلك باختياره ، فافعال العباد هي كسب لهم وهي خلق الله تعالي . فما يتصف به الحق لا يتصف به الخلق ، وما يتصف به الخلق لا يتصف به الحق ، وكما لا يقال لله تعالي انه مكتسب ، كذلك لا يقال للعبد انه خالق .
# | مسالة في الاستطاعة له والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان الاستطاعة للعبد تكون مع الفعل لا يجوز تقديمها عليه ولا تاخيرها عنه ، كعلم الخلق وادراكهم ، لا يجوز تقديم العلم علي المعلوم ، ولا الادراك ، علي المدرك .
# والدليل علي ذلك : قوله تعالي ؛ ' وكانوا لا يستطيعون سمعا ' يعني قبولا عند الدعوة . يعني : انه لم يكن لهم استطاعة عند مفارقة الدعوة ، فيحصل معها القبول ، وايضا قوله تعالي : ' انك لن تستطيع معي صبرا ' وقول ابراهيم عليه السلام : رب اجعلني مقيم الصلاة فلو كانت الاستطاعة قبل الفعل لكان يقول : قد جعلتك مقيما ، ولم يكن لسءاله معني ؛ لانه سءل في شء قد اعطيه وهو قادر عليه . وايضا قوله تعالي : ' اياك نعبد واياك نستعين ' فلو كانت الاستطاعة قبل الفعل لم يكن للسءال فيها معني ، ولان القدرة الحادثة لو تقدمت علي الفعل لوجد الفعل بغير قدرة ؛ لانها عرض ، والعرض لا يبقي ، ولا يصح ان يوجد بعد الفعل . وايضا : لانه يكون فاعلا من غير قدرة ، فلم يبق الا انها مع الفعل . PageV01P071
# | مسالة في رءية العبد لربه في الاخرة والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان الرءية جاءزة عليه سبحانه وتعالي ، من حيث العقل ، مقطوع بها للمءمنين في الاخرة ؛ تشريفا لهم وتفضلا ، لوعد الله تعالي لهم بذلك .
# والدليل علي جوازها من حيث العقل : سءال موسي عليه السلام ، حيث قال ' رب ارني انظر اليك ' . ويستحيل ان يسال نبي من انبياء الله تعالي مع جلالة قدره وعلو مكانه ما لا يجوز عليه سبحانه ، ولولا انه اعتقد جوازها لما سالها ، ولانه تعالي علقها باستقرار الجبل ، ومن الجاءز استقرار الجبل ، ويدل عليه ايضا : انه موجود ، والموجود يصح ان يري .
# واما الدليل علي ثبوتها من طريق الكتاب والسنة : قوله تعالي : ' تحيتهم يوم يلقونه سلام ' واللقاء اذا قرن بالتحية لا يقتضي الا الرءية . وايضا قوله تعالي : ' للذين احسنوا وزيادة ' قال ابو بكر الصديق رضي PageV01P072 الله عنه : الزيادة النظر الي وجهه الكريم وقد ذكر مرفوعا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقوله تعالي : ' وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ' والمراد بقوله ' ناضرة ' انها مشرقة ، والمراد بقوله ' الي ربها ناظرة ' انها لربها راءية ؛ لان النظر اذا عدي بكلمة الي اقتضي الرءية نصا ، كقوله تعالي : ' فانظر الي طعامك وشرابك ' وقوله تعالي : ' افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت ' وسءل ابن عباس رضي الله عنهما عن قوله وزيادة قال : هي النظر الي وجه الله تعالي بلا كيف . وايضا : فان الصحابة لما سالوه صلي الله عليه وسلم هل نري ربنا ؟ فقال صلي الله عليه وسلم : ترون ربكم عيانا كما ترون القمر ليلة البدر لا تضارون في رءيته . وروي : لا تضامون في رءيته وروي : لا يلحقكم ضرر ولا ضيم في رءيته . ومعني ذلك : انه صلي الله عليه وسلم شبه الرءية بالرءية لا المرءي بالمرءي ؛ فكانه صلي الله عليه وسلم شبه الرءية بالرءية ؛ وان الراءي المعاين للقمر ليلة البدر ليلة اربع عشرة لا يشك في ان الذي يراه قمر . فكذلك الناظر اليه سبحانه وتعالي في الجنة لا يشك ان الذي يراه سبحانه PageV01P073 وتعالي بلا تكييف ، ولا تشبيه ، ولا تحديد ، وهذا كما يقول القاءل : اعرف صدقك كما اعرف النهار ، ورايت زيدا كما رايت الشمس . ويدل عليه ايضا قوله صلي الله عليه وسلم : ان الله يتجلي للخلق عامة ويتجلي لابي بكر خاصة .
# | مسالة في الثواب والعقاب والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان الطاعة ليست بعلة الثواب ، ولا المعصية علة للعقاب ، ولا يجب لاحد علي الله تعالي ، بل الثواب وما انعم به علي العبد فضل منه ، والعقاب عدل منه . ويجب علي العبد ما اوجبه الله تعالي عليه ، ولا موجب ولا واجب علي الله .
# والحسن ما وافق الامر من الفعل ، والقبيح ما وافق النهي من الفعل ، وليس الحسن حسنا من قبل الصورة ، ولا القبيح قبيحا من قبل الصورة . PageV01P074
# والدليل علي الفصل الاول : انه لا واجب عليه لاحد من الخليقة ، وان حقيقة الواجب ما استوجب من وجب عليه الذم بتركه ، والرب تعالي عن الذم علوا كبيرا . ويدل علي صحة ذلك ايضا قوله تعالي : ' ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات من فضله ' فاعلم ان ذلك بفضله لا بالعمل . وايضا قوله تعالي : ' ولولا فضل الله عليكم ورحمته ' وسءل النبي صلي الله عليه وسلم ايدخل احد منا الجنة بعمله ؟ فقال : لا . فقيل ولا انت ؟ فقال : ولا انا ؛ الا ان يتغمدني الله برحمته فقال له بعض الصحابة ففيم العمل ؟ فقال : اعملوا فكل ميسر لما خلق له . وانما وعد الله سبحانه بالثواب واوعد بالعقاب ، وقوله الحق ووعده الصدق ، فنصب الطاعات امارة علي الفوز بالدرجات ، والمعاصي امارة علي التردي في الهلكات ، وكل ذلك امارة للخلق بعضهم علي بعض ، لا له سبحانه وتعالي ؛ فانه علم بالاشياء قبل كونها ، كما قال بعضهم : تفرد الحق بعلم الغيوب فعلم ما كان وما يكون ، وما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون . PageV01P075
# والدليل علي الفصل الثاني : وهو : ان الحسن ما وافق الامر ، والقبيح ما خالف الامر : ان لذة الجماع في الزوجة والامة ، صورتها في الفرج الحلال كصورتها في الفرج الحرام ، الا ان ذلك حسن في الملك بموافقة الشرع ، قبيح في غير ذلك بمخالفة الشرع ، وكذا القتل : وصورته في القصاص كهي في القتل من غير قصاص ، الا ان احدهما حسن لمطابقة الشرع ، والاخر قبيح بمخالفة الشرع . وكذا الاكل في اخر يوم من شهر رمضان ، كصورة الاكل يوم الفطر ، الا ان احدهما حسن لموافقة الشرع ، والاخر قبيح لمخالفته ، وكذلك بالعكس : امساك يوم من شهر رمضان ، كصورة الامساك يوم الفطر ، الا انه في احدهما حسن للموافقة ، وفي الاخر قبيح للمخالفة .
# وجميع قواعد الشرع تدل علي ان الحسن : ما حسنه الشرع وجوزه وسوغه . والقبيح : ما قبحه الشرع وحرمه ، ومنع منه ، لا من حيث الصورة ، فتفهم ذلك يخلصك من جميع ما يورده جهال القدرية من شبههم التي PageV01P076 تضل عقول العوام . فاذا ثبت هذا وتقرر : جاء منه ان الباري سبحانه وتعالي ليس فوقه امر امره ، ولا ناه نهاه ؛ حتي تتصف افعاله تارة بالحسن لموافقة الامر ، ولا بالقبح لمخالفة الامر ، بل هو المالك علي الحقيقة ، يتصرف في ملكه كيف يشاء ، لا يسال عما يفعل وهم يسالون .
# | مسالةفي بيان ان الله هو الرزاق علي الحقيقة والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان ارزاق العباد وجميع الحيوان من الله تعالي ، فلا رازق الا الله : حلالا كان ام حراما .
# والدليل علي ذلك قوله تعالي : ' الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ' وقوله تعالي : ' وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ' وقوله تعالي : ' الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من PageV01P077 يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون ' . وقد اجمع المسلمون علي اطلاق القول لا رازق الا الله كما اجمعوا علي انه لا خالق الا الله .
# ويدل عليه ايضا : انه لو فرض نشوء صبي من حال كونه طفلا الي بلوغه بين اللصوص وقطاع الطريق وكان يتناول من طعامهم المسروق المنهوب ، ثم من بعد ادراكه والبلوغ سلك مسلكهم في السرقة والنهب والغارة الي ان شاخ وهرم ، ولم يتناول لقمة من حلال قط ، فلو قال قاءل : ان هذا الشخص لم يرزقه الله رزقا قط ، ولا اكل له رزقا ، كان هذا القاءل معاندا للنص الوارد ، وخارقا لاجماع المسلمين . فدلت هذه الجملة : ان لا خالق الا الله ولا رازق الا هو
# | مسالة في الايمان بالبرزخ وما ياتي بعده والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان كل ما ورد به الشرع من عذاب القبر وسءال منكر ونكير ، ورد الروح الي الميت عند السءال ، ونصب الصراط ، والميزان ، والحوض والشفاعة للعصاة من المءمنين ، كل ذلك حق وصدق ، ويجب الايمان والقطع به ؛ لان جميع ذلك غير مستحيل في العقل . PageV01P078
# وكذلك يجب القطع بان الجنة والنار مخلوقتان في وقتنا ، وكذلك يجب القطع بان نعيم اهل الجنة لا ينقطع ، وان عذاب جهنم مخلد للكفار ، وان من كان مءمنا لا يخلد في النار .
# والدليل علي اثبات عذاب القبر : قوله تعالي : ' ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ' . قال ابو هريرة : يعني عذاب القبر . وايضا : قوله صلي الله عليه وسلم : القبر اما روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار . وقد قال تعالي : ' النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ' ، والغدو والعشي انما يكون في الدنيا . وايضا ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول : اعوذ بالله من عذاب القبر . والدليل علي سءال منكر ونكير قوله تعالي : ' يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ' يعني وفي الاخرة عند سءال منكر ونكير . وايضا : فان النبي صلي الله عليه وسلم لما دفن ابنه ابراهيم جلس عند راس القبر ، فتكلم بكلام ، ثم قال : ابني قل ابي ، وروي عنه انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه : كيف بك يا عمر اذا جاءك فتانا القبر ؟ فقال : اكون كما PageV01P079 انا الان ؟ فقال له : نعم . فقال له : اذا اكفيكهما . وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال : رايت ابي في النوم ، فقلت له يا ابت ؛ منكر ونكير حق ؟ فقال : اي والله الذي لا اله الا هو ، لقد جاءاني فقالا لي : من ربك ؟ فاخذت عليهما وقلت لهما : لا اخلي عنكما حتي تعرفاني من ربكما ، فقال احدهما للاخر : دعه فانه عمر الفاروق سراج اهل الجنة .
# ويدل علي نصب الصراط : قوله تعالي : ' وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ' قيل في التفسير : هو العبور علي الصراط . وايضا قوله صلي الله عليه وسلم : ينصب الصراط علي متن جهنم دحض مزلة والانبياء عليه يقولون : سلم . سلم . والناس يمرون عليه ، فمنهم من يمر عليه كالبرق الخاطف ومنهم من يمر عليه كالجواد من الخيل . الي اخره .
# والدليل علي نصب الميزان : قوله تعالي : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة ' وقوله ' فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ' وايضا فان عاءشة رضي PageV01P080 الله عنها قالت : يا رسول الله هل تذكرون اهليكم يوم القيامة ؟ فقال لها : اما عند مواطن ثلاثة فلا : الكتاب ، والميزان ، والصراط .
# واعلم ان الموزون في الميزان هو صحاءف الاعمال . وقيل في بعض الاثار : يشخص رجل يوم القيامة علي رءس الخلاءق ، فيعرض عليه تسعة وتسعون سجلا مملوءة سيءات ، فيقال له احضر وزنك ، قيل : فيوضع في كفة قال : فيحار العبد ، فيقال له : هل تعلك لك خبيءة او حسنة ؟ قال : فيدهش ، فيقول : يا رب لا اعلم شيءا . فيقول تعالي : بل لك عندي خبيءة ، فيخرج له بقدر الاصبع ، فيقول : ما تغني هذه في جنب هذه السجلات ، فاذا فيها لا اله الا الله . اللهم ثبتنا عليها بحولك وقوتك .
# والدليل علي الحوض : قوله تعالي : ' انا اعطيناك الكوثر ' قيل في التفسير : هو الحوض . وايضا قوله صلي الله عليه وسلم : حوضي كما بين ايلة الي مكة ، له ميزابان من الجنة اكاويبه كعدد نجوم السماء ، شرابه ابيض من اللبن واحلي من العسل ، واطيب راءحة من المسك ، من كذب به اليوم لم يصبه الشرب يومءذ .
# والدليل علي ثبوت الشفاعة : قوله تعالي : ' ولا يشفعون الا لمن ارتضي ' يدل علي ثبوت الشفاعة لمن اراد سبحانه وتعالي ، ويدل عليه قوله تعالي : ' عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ' وايضا قوله صلي الله عليه وسلم : PageV01P081 شفاعتي لاهل الكباءر من امتي وايضا : قوله صلي الله عليه وسلم : خيرت بين ان يدخل شطر امتي الجنة وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة ؛ لانها اعم واكفا ، اترونها للمءمنين المتقين ، لا ، ولكنها للمءمنين الخاطءين . وايضا : قوله صلي الله عليه وسلم : يقال للعابد يوم القيامة ادخل الجنة ، ويقال للعالم قف انت فاشفع لمن شءت .
# والدليل علي ان الجنة والنار مخلوقتان : قوله تعالي : ' وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين ' والمعد لا يكون الا موجودا مهيءا . وايضا قوله : ' انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا ' الي غير ذلك من الايات . وايضا : قوله صلي الله عليه وسلم : عرضت علي ليلة الاسراء الجنة والنار الي غير ذلك من الاخبار .
# والدليل علي تخليد النعيم لاهل الجنة والعذاب لاهل النار : قوله تعالي في اهل الجنة : ' خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه ' والاي في ذلك كثير ، وايضا قوله صلي الله عليه وسلم : يءتي بالموت يوم PageV01P082 القيامة في صورة كبش فيوقف بين الجنة والنار ، فينظرون اليه فيقال لهم : هل تعرفون هذا ؟ فيقولون نعم ، هذا الموت ، فيذبحن ثم ينادي مناد يا اهل الجنة : خلود فلا موت ، ويا اهل النار خلود فلا موت . والدليل علي انه لا يخلد في النار احد من المءمنين بذنب : قوله تعالي : ' ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ' وقوله تعالي : ' قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا ' وايضا : قوله صلي الله عليه وسلم : لا يبقي في النار من في قلبه ذرة من ايمان فان الكفار لا ينفعهم احسان مع الكفر ، ولا يخرجون من النار ، وكذلك الموحد : لا تضره سيءة مع اثبات التوحيد ، ولا يخلد في النار . قيل : وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه يقول في دعاءه : اللهم اني اطعتك PageV01P083 في احب الاشياء اليك وهو التوحيد ، وقول لا اله الا الله ولم اعصك في ابغض الاشياء اليك وهو الشرك فاغفر لي ما بين ذلك .
# | مسالة في ايمان مع ذكر الادلة
# ويجب ان يعلم : ان الايمان علي ضربين : ايمان قديم ، وايمان محدث ، فالقديم ايمان الحق سبحانه وتعالي ؛ لنه سمي نفسه مءمنا ، فقال : ' السلام للمءمن المهيمن ' وايمانه سبحانه وتعالي تصديقه لنفسه ، لقوله : ' شهد الله انه لا اله الا هو ' وكذلك تصديقه لانبياءه بكلامه ، وكلامه قديم ، صفة من صفات ذاته .
# والايمان المحدث : ايمان الخلق ؛ لان الله تعالي خلقه في قلوبهم ، بدليل قوله تعالي : ' اولءك كتب في قلوبهم الايمان ' وقوله تعالي : ' ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم ' ولان ايمان العبد صفة للعبد ، وصفة المخلوق مخلوقة ، كما ان صفة الخالق قديمة ، اعني صفة ذاته . وايضا : فان حد القديم هو : الذي لا حد لوجوده ، ولا اخر لدوامه ، وحد المحدث : ما لم يكن ثم كان ، فكما لم يجز ان تكون صفة القديم محدثة ، فكذلك لا تكون صفة المحدث قديمة . وكيف تكون صفة المحدث قديمة ، وهي عرض لا يستقل الا بحامل ، ولا يمكن قيامها بنفسها ، لانه يستحيل وجود حركة من غير متحرك . وسكون من غير ساكن ، وعلم من غير عالم . وسواد من غير اسود الي غير ذلك من صفات المحدثين .
# واعلم ان حقيقة الايمان هو : التصديق . والدليل عليه قوله تعالي اخبارا PageV01P084 عن اخوة يوسف عليه السلام : ' وما انت بمءمن لنا ' اي بمصدق لنا وايضا : ان الرسول عليه السلام لما اخبر عن كلام البقرة والذءب ، فقال : انا اومن به وابو بكر وعمر يريد اصدق . وايضا : قول اهل اللغة : فلان يءمن بالبعث والجنة والنار ؛ اي يصدق به . وفلان لا يءمن بعذاب الاخرة ، اي لا يصدق به .
# واعلم : ان محل التصديق القلب ، وهو : ان يصدق القلب بان الله اله واحد ، وان الرسول حق ، وان جميع ما جاء به الرسول حق ، وما يوجد من اللسان وهو الاقرار وما يوجد من الجوارح وهو العمل ، فانما ذلك عبارة عما في القلب ، ودليل عليه . ويجوز ان يسمي ايمانا حقيقة علي وجه ، ومجازا علي وجه : ومعني ذلك : ان العبد اذا صدق قلبه بما قلنا واقر بلسانه ، وعملت جوارحه فهو المءمن الحقيقي عند الله وعندنا . واما من كذب بقلبه واقر بالوحدانية بلسانه وعمل الطاعات بجوارحه فهذا ليس بمءمن حقيقة ، وانما هو مءمن مجازا ، لان ذلك يمنع دمه وماله في احكام الدنيا ، لانه مءمن من حيث الظاهر ، وهو عند الله غير مءمن .
# والدليل علي صحة ذلك : قوله : ' اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ' فاخبر سبحانه بكذبهم ، ونحن نعلم وكل عاقل انه ما كذب اقرار السنتهم ، وانما كذب قلوبهم ، حيث ابطنوا خلاف ما اظهروا ، لان الاخرس المصدق بقلبه PageV01P085 ايمانه صحيح ، وان كان لا يقدر علي النطق والاقرار بلسانه ، وكذلك بالعكس من هذا ، فان المءمن المصدق بقلبه مءمن عند الله تعالي ، وان نطق بالكفر . يدلك علي صحة ذلك : قوله تعالي : ' من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ، ولكن من شرح بالكفر صدرا ' فاخبر ان نطق اللسان بالايمان لا ينفع مع اصرار القلب علي الكفر ، واقرار اللسان بالكفر لا يضر مع تصديق القلب . واعلم : انا لا ننكر ان نطلق القول بان الايمان عقد بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان ، علي ما جاء في الاثر لانه صلي الله عليه وسلم انما اراد بذلك ان يخبر عن حقيقة الايمان الذي ينفع في الدنيا والاخرة ، لان من اقر بلسانه ، وصدق بقلبه ، وعمل اركانه حكمنا له بالايمان واحكامه في الدنيا من غير توقف ولا شرط ، وحكمنا له ايضا بالثواب في الاخرة وحسن المنقلب ، من حيث شاهد الحال ، وقطعنا له بذلك في الاخرة ، بشرط ان يكون في معلوم الله تعالي انه يحييه علي ذلك ، ويميته عليه . ولو اقر بلسانه ، وعمل باركانه ، ولم يصدق بقلبه ، نفعه ذلك في احكام الدنيا ولم ينفعه في الاخرة ، وقد بين ذلك صلي الله عليه وسلم حيث قال : يا معشر من امن بلسانه ولما يدخل الايمان في قلبه واذا تاملت هذا التحقيق وتدبرته وجدت بحمد الله تعالي ومنه : ان الكتاب والسنة ليس فيهما اضطراب ولا اختلاف ، وانما الاضطراب : والاختلال ، والاختلاف في فهم من سمع ذلك ، وليس له فهم صحيح ، نعوذ بالله من ذلك .
# وكذلك ايضا : لا ننكر ان نطلق ان الايمان يزيد وينقص . كما جاء في ا PageV01P086 لكتاب والسنة ؛ لكن النقصان والزيادة يرجع في الايمان الي احد امرين : اما ان يكون ذلك راجعا الي القول والعمل ، دون التصديق ؛ لان ذلك يتصور فيهما مع بقاء الايمان ، فاما التصديق فمتي انخرم منه ادني شء بطل الايمان . وبيان ذلك : ان المصدق بجميع ما جاء به الرسول عليه السلام اذا ترك صلاة او صياما او زكاة او قراءة في موضع تجب فيه القراءة ، او غير ذلك من الواجبات لا يوصف بالكفر بمجرد الترك مع كمال التصديق وثباته عليه . وبالضد من ذلك لو فعل جميع الطاعات . واقر بجميع الواجبات ، وصدق بجميع ما جاء به الرسول الا تحريم الخمر او نكاح الام ، ولم يفعل واحدا منهما ، فانه يوصف بالكفر ، وانسلخ من الايمان ، ولا ينفع جميع ذلك مع انخرام تصديقه في هذا الحكم الواحد ، فيجوز نقص الايمان وزيادته من طريق الاقوال والافعال ، ولا يجوز من طريق التصديق ، وقد بين ذلك صلي الله عليه وسلم بقوله : لا يكمل ايمان العبد حتي يحب لاخيه المسلم الخير وكذلك قوله حتي يامن جاره بواءقه واراد بذلك الكف عن الاذي ، ولم يرد التصديق ، لانه لو استحل اذاه لم يكن له ايمان لا زاءد ولا ناقص . فافهم ذلك .
# والامر الثاني : في جواز اطلاق الزيادة والنقصان علي الايمان ، يتصور PageV01P087 ايضا ان يكون من حيث الحكم لا من حيث الصورة ، فيكون ذلك ايضا في الجميع من التصديق والاقرار والعمل ، ويكون المراد بذلك في الزيادة والنقصان راجعا الي الجزاء والثواب ، والمدح والثناء ، دون نقص وزيادة في تصديق ، من حيث الصورة . وقد دل علي ذلك الكتاب والسنة .
# اما الكتاب : فقوله تعالي : ' لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل ، اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا ، وكلا وعد الله الحسني ، والله بما تعملون خبير ' ولم يرد ان تصديق من امن قبل الفتح يزيد علي تصديق من امن بعد الفتح ؛ لان كل واحد منها من حيث الصورة مصدق بجميع ما جاء به الرسول عليه السلام ، لكن تصديق اولءك اكمل في الحكم والثواب ، والدرجة ، لان هذا يصدق بشء لا يصدق به الاخر .
# واما السنة : فقوله صلي الله عليه وسلم : لا تسبوا اصحابي ، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ، ومعلوم ان انفاق مثل احد ذهبا ما انفقه احد من الصحابة ، لكن ايمانهم ونفقتهم في الحكم والثواب ، والجزاء ، والدرجة ازيد اكمل من نفقة غيرهم ، فهي وان كانت في الصورة اكثر ، لكنها انقص من حيث الحكم ، لا من حيث العين ، فاعلم حكم ذلك وتحققه ، ووازن هذا من افعالنا اليوم ، وانها تتصف بالزيادة من حيث الحكم دون العين . ان من صلي صلاة الظهر في بلد من البلاد غير مكة والمدينة ، واتي بجميع شراءطها ، واخر صلي بمكة والمدينة علي الوجه الذي صلي عليه الاخر ، لا يقال : ان احد الصلاتين ازيد من الاخري من طريق الصورة والعين ، ولكن احدهما ازيد من طريق الحكم ؛ في تحصيل الفضيل PageV01P088 والثواب ، ولهذا نظاءر يطول تعدادها ، وقد تكون الزيادة بكثرة دلاءل التصديق لا في التصديق .
# | مسالة في والايمان والاسلام مع ذكر الادلة
# ويجب ان يعلم : ان كل ايمان اسلام ، وليس كل اسلام ايمانا ، لان معني الاسلام الانقياد ، ومعني الايمان التصديق ، ويستحيل ان يكون مصدق غير منقاد ، ولا يستحيل ان يكون منقاد غير مصدق ؛ وهذا كما يقال : كل نبي صالح ، وليس كل صالح نبيا .
# ويدل علي صحة هذه الجملة قوله تعالي : ' قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ' فنفي عنهم الايمان واثبت ان ذلك منهم اسلام لا ايمان . وايضا : قوله تعالي : ' يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ' فغاير بين الاسلام والايمان .
# ويدل علي صحة هذا القول ايضا . ان الرسول عليه السلام فرق هو وجبريل بين الاسلام والايمان حين ساله ، فقال له ما الايمان ؟ فقال له صلي الله عليه وسلم : ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره حلوه PageV01P089 ومره فقال جبريل عليه السلام : صدقت . والمراد بجميع ذلك ان : تصدق بالله ورسوله ، الي اخر ما ذكر ، ثم قال له : فما الاسلام ؟ فقال : ان تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ، وان نقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم شهر رمضان وتحج البيت وتغتسل من الجنابة وهذا واضح في كونهما غيرين ، وان محل الايمان القلب ، وهو التصديق ، ومحل الاسلام الجوارح ، وهذا الحديث يقوي لك جميع ما ذكرت لك . وان التصديق متي اختل منه شء انخرم الايمان ، والقول والعمل يزيد وينقص ، فعلي ما قررت لك لا يجوز ان نطلق . فنقول : ايمان احدنا كايمان جبريل ، ولا كايمان محمد صلي الله عليه وسلم ، ولا كايمان الصديق رضي الله عنه ، بل نمنع من ذلك ، ونريد به ان ايمان هءلاء افضل واكمل وارفع ، من طريق الحكم الذي بينت لك ، ومن طريق اخر : وهو انه قد بان لهءلاء من دلاءل الوحدانية اكثر مما بان لنا ، فلا نطلق التسوية بين ايمانهم وايماننا ، ولا نريد بذلك ان نصدق بعض ما جاء به الرسل عليهم السلام والصديق يصدق بالجميع ، بل لا يصح لاحد ايمان حتي يصدق بالجميع ، لكن ايمان الصديق اكمل وافضل من الوجوه التي بينت لك . PageV01P090
# | مسالة في ايمان العب
# د ويجب ان يعلم : انه يجوز ان يقول العبد انا مءمن حقا ويعني به في الحال ، ويجوز ان يقول انا مءمن ان شاء الله ويعني به في المستقبل . فاما في الماضي وفي الحال فلا يجوز ان يقول ان شاء الله لان ذلك يكون شكا في الايمان ، ولان الاستثناء انما يصح في المستقبل ، ولا يصح في الماضي ، وقد بين ذلك سبحانه وتعالي . في قوله لرسوله صلي الله عليه وسلم : ' ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا . الا ان يشاء الله ' وكذلك قال صلي الله عليه وسلم : انا غدا ان شاء الله نازلون بخفيف بني كنانة ولان المشيءة لله تعالي سابقة لكل موجود ، فلولا المشيءة لما وجد الموجود ، فكما لا يجوز ان يستثني في الحال فلا يجوز ان يقطع في المستقبل . فاعلم ذلك وتحققه .
#
# | مسالة في الاسم والتسمية مع ذكر الدليل
# ويجب ان يعلم : ان الاسم هو المسمي بعينه وذاته ، والتسمية الدالة عليه تسمي اسما علي سبيل المجاز .
# والدليل عليه قوله تعالي : ' تبارك اسم ربك ' ومعناه : تبارك ربك ، وايضا قوله تعالي : ' سبح اسم ربك ' ولا يشك عاقل ان المسبح هو الله PageV01P091 تعالي ، لا قول من يقول التسبيح ، ويدل عليه قوله تعالي : ' ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ، ما انزل الله بها من سلطان ، ان الحكم الا الله امر الا تعبدوا الا اياه ، ذلك الدين القيم ، ولكن اكثر الناس لا يعلمون ' وقد علمنا انهم ما كانوا يعبدون الاقوال والتسميات ، وانما كانوا يعبدون الاصنام . فاما قوله تعالي ولله الاسماء الحسني وقوله صلي الله عليه وسلم : ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة ، فالعدد في ذلك راجع الي التسميات التي هي عبارات الاسم ، فالتسمية تدل علي الذات حسب دلالة الكتابة علي المكتوب ، فمن لا يميز بين الاسم والتسمية وبين الكتابة والمكتوب وما جري هذا المجري فلا يحل الله له ان يفتي في دين الله تعالي ، نعوذ بالله من الجهل بالله تعالي وصفاته .
# | مسالة في جواز ارسال الله الرسل وبعث الانبياء مع ذكر الدليل
# ويجب ان يعلم : انه يجوز لله تعالي ارسال الرسل وبعث الانبياء ، خلافا لما تدعيه البراهمة .
# والدليل عليه ايضا : انه مالك الملك يفعل ما يشاء ، مع ما سبق من انه PageV01P092 ليس في ارسال الرسل استحالة ، ولا خروج عن حقاءق العقول ، فدل علي جواز ذلك .
# | مسالة في اثبات صدق مدعي النبوة
# ويجب ان يعلم : ان صدق مدعي النبوة لم يثبت بمجرد دعواه ، وانما يثبت بالمعجزات ، وهي افعال الله تعالي الخارقة للعادة المطابقة لدعوي الانبياء ، وتحديهم للامم بالاتيان بمثل ذلك .
# يبين لك ذلك : ان موسي عليه السلام جاء في زمان سحرة وسحر ، فتحداهم بقلب العصا حية ، فعلم المحققون منهم في السحر : ان ذلك خارج عن قبيل السحر ؛ لعجزهم عن ذلك ، وخرقه لعادة السحر ، فسارعوا الي الايمان ، وهذا يدل علي فضل العلم من اي نوع كان : فانه اولي من سارع الي الايمان السحرة ، لعلمهم بالسحر ، فكان في علمهم ذلك وان كان باطلا فضل كبير علي غيرهم من قومهم ممن لا يعلم السحر .
# وكذلك عيسي عليه السلام : جاء في زمان قوم طب ومداواة ، فاحيا الموتي ، وابرا الاكمه والابرص ، فاتي بما هو خارج عن قبيل الطب . خارقا للعادة فيه ، لا يقدر عليه مخلوق .
# وكذلك : نبينا صلي الله عليه وسلم ، جاء في وقت فصاحة وشعر وخطب ونظم ونثر ، فاتاهم بما هو خارج عن عاداتهم في النظم والنثر ، وهو افصح واجزل واوجز ، وتحداهم بالاتيان بمثله ، فوجدوا ذلك خارجا عن نظمهم ونثرهم وخارقا لعادتهم ، فعجزوا عنه فسارع من هداه الله الي الايمان به ، ولله الحمد والمنة ، علي الهداية والتوفيق . PageV01P093
# | مسالة في مبعث نبينا محمد
# ويجب ان يعلم : ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم مبعوث الي كافة الخلق ، وان شرعه لا ينسخ ، بل هو ناسخ لجميع من خالفه من الملل .
# والدليل علي ذلك : ثبوت نبوته ، وصدق مقاله ، وقد اخبر بجميع ذلك .
# واعلم ان اكبر معجزاته القران العربي ، وفيه وجوه من الاعجاز .
# احدها : ما اختص به من الجزالة ، والنظم والفصاحة الخارجة عن اساليب الكلام ، وتحدي به فصحاء العرب بان ياتون بسورة من مثله فعجزوا عن الاتيان بمثله ، وهم اهل الفصاحة والبلاغة ، ولم يتات لهم ذلك في مدة ثلاث وعشرين سنة .
# ومن وجوه الاعجاز في القران : اشتماله علي قصص الاولين ، وما كان من اخبار الماضين ، مع القطع بانه صلي الله عليه وسلم كان اميا لا يكتب ولا يقرا ، ولم يعهد منه صلي الله عليه وسلم في جميع زمانه تعاط لدراسة كتب ولا تعلمها ، وقد نفي عنه سبحانه وتعالي ذلك بقوله : ' وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون ' .
# ومن وجود الاعجاز : ان اشتمال القران علي ما لا يحصي من علم غيوب متعلقة بالمستقبل ظاهر جلي ، مثل قوله تعالي : ' والعاقبة للمتقين ' وقوله تعالي . ' لتدخلن المسجد الحرام ' . ومثل قوله PageV01P094 ' كتب الله لاغلبن انا ورسلي ' الي غير ذلك ، من وجوه الاعجاز في القران كثير جدا .
# وله صلي الله عليه وسلم ايات ومعجزات سوي القران : كانشقاق القمر ، واستنزال المطر ، وازالة الضرر من الامراض ، ونبع الماء من بين اصابعه ، وتسبيح الحصي في يده ، ونطق البهاءم ، الي غير ذلك من المعجزات والايات الخارقة للعادة صلي الله عليه وسلم رزقنا الله شفاعته ، وحشرنا في زمرته .
# | مسالة في ثبوت نبوة الانبياء قبل الموت وبعده والدليل علي ذلك
# ويجب ان يعلم : ان نبوات الانبياء صلوات الله عليهم لا تبطل ، ولا تنخرم ، بخروجهم عن الدنيا وانتقالهم الي دار الاخرة ، بل حكمهم في حال خروجهم من الدنيا كحكمهم في حالة نومهم ، وحالة اشتغالهم ، اما باكل او شرب ، او قضاء وطر .
# والدليل عليه : ان حقيقة النبوة : لو كانت ثابتة لهم في حالة اشتغالهم باداء الرسالة دون غيرها من الحالات ، لكانوا في غيرها من الاحوال غير موصوفين بذلك . وقد غلط من نسب الي مذهب المحققين من الموحدين ابطال نبوة الانبياء عليهم السلام بخروجهم من دار الدنيا . وليس ذلك بصحيح ، لان مذهب المحققين : ان الرسول ما استحق شرف الرسالة بتادية PageV01P095 الرسالة ، وانما صار رسولا واستحق شرف الرسالة والنبوة بقول مرسله : وهو الله تعالي : انت رسول ونبيي . وقول الله تعالي قديم لا يزول ولا يتغير . والدليل علي صحة هذا ايضا : انه صلي الله عليه وسلم سءل ، فقيل له : متي كنت نبيا ؟ فقال : كنت نبيا وادم بين الماء والطين فحاصل الجواب في هذا : ان PageV01P096 شرف النبوة وكمال المنصب ثابت للانبياء صلوات الله عليهم اجمعين الان ، حسب ما كان ثابتا لهم في حال الحياة ، لم ينثلم ولم ينتقص ، سواء نسخت شراءعهم او لم تنسخ ، ومن راجع نفسه ولم يغالط حسه عرف وتحقق ان النبي صلي الله عليه وسلم الان لم يخاطب شفاها ، ولا يامرهم ولا يكلمهم من غير واسطة ، لكن حكم شريعته وصحة نبوته ثابت لم ينتقض ، لاجل خروجه من الدنيا ، ولم تزل مرتبته ، ولا انخرمت رسالته ، ولا بطلت معجزته ، فاعلم ذلك وتحققه . PageV01P097
# | مسالة في امامة ابي بكر الصديق رضي الله عنه مع ذكر الدليل
# ويجب ان يعلم : ان امام المسلمين وامير المءمنين ومقدم خلق الله اجمعين ، من الانصار والمهاجرين ، بعد الانبياء والمرسلين : ابو بكر الصديق PageV01P098 صفحة فارغة . PageV01P099 رضي الله عنه ، لقوله تعالي : ' ثاني اثنين اذ هما في الغار ' ولا افضل من اثنين ثالثهما الله تعالي لقوله تعالي : ' يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ' وهو الصديق واصحابه ، لما قاتل اهل الردة . ولقوله تعالي : ' والذي جاء بالصدق وصدق به ' قيل في اصح التفاسير : الذي جاء بالصدق محمد صلي الله عليه وسلم ، وصدق ابو بكر الصديق ؛ يءكد صحة هذا التفسير قوله صلي الله عليه وسلم : قال الناس لي كذبت ، وقال ابو بكر صدقت ويدل عليه قوله تعالي : ' لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل ، اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا ، وكلا وعد الله الحسني ، والله بما تعملون خبير ' والصديق رضي الله عنه اول من انفق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يءكد هذا قوله صلي الله عليه وسلم : ان امن الناس علي في نفس ومال ابو بكر الصديق ، ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر .
# ويدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم لابي الدرداء اتمشي امام من هو خير منك ، والله ما طلعت الشمس ولا غربت علي رجل بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر ، وليس في السماء ولا في الارض بعد النبيين او المرسلين خير من ابي بكر . وكان رضي الله عنه مفروض الطاعة ، لاجماع المسلمين علي PageV01P100 طاعته وامامته ، وانقيادهم له ، حتي قال امير المءمنين علي عليه السلام مجيبا لقوله رضي الله عنه لما قال : اقيلوني ، فلست بخيركم . فقال : لا نقيلك ولا نستقيلك ، قدمك رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا الا نرضاك لدنيانا . يعني بذلك حين قدمه للامامة في الصلاة مع حضوره ، واستنابته في امارة الحج فامرك علينا . وكان رضي الله عنه افضل الامة ، وارجحهم ايمانا ، واكملهم فهما ، واوفرهم علما ، واكثرهم حلما ، وبه نطق قوله صلي الله عليه وسلم : ولو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح ايمان ابي بكر علي ايمان اهل الارض .
# ثم من بعده علي هذا امير المءمنين عمر رضي الله عنه ، لاستخلافه PageV01P101 اياه ، وقد ورد في فضاءله رضي الله عنه من الاحاديث ما لا يحصي .
# ومن جملة ذلك : قوله صلي الله عليه وسلم : لو كان بعدي نبي لكان عمر ، ان الله PageV01P102 ربط الحق بلسان عمر وقلبه وايضا : قوله صلي الله عليه وسلم : كادت انفاس عمر تسبق الوحي لانه كلمه في اساري بدر ، وان تضرب اعناقهم ، فنزل قوله تعالي : ' ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم ' فقال : لو نزل من السماء عذاب ما نجا منه الا عمر حين نزل قوله تعالي : ' لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم ' وقال : لو حجبت نساءك فانه يدخل عليك البر والفاجر ، فنزلت اية الحجاب وقال : عسي ربه ان طلقكن فنزلت الاية في ذلك ، وفضله اكثر من ان يحصي .
# وبعده : امير المءمنين عثمان رضي الله عنه ، لاجماع المسلمين انه من جملة الستة الذين نص عمر عليهم . وقد قال صلي الله عليه وسلم : ان عثمان اخي PageV01P103 ورفيقي في الجنة وقال صلي الله عليه وسلم : لو كان لنا ثالثة زوجناكها يا عثمان . PageV01P104 وقال صلي الله عليه وسلم : دعوت الله تعالي ان يرفع الحساب عن عثمان ففعل . وقال صلي الله عليه وسلم : من يزيد في المسجد اضمن له الجنة ؟ فزاد فيه عثمان . وقال : من يشتري رومة اضمن له الجنة فاشتراها عثمان وجعلها للمسلمين . PageV01P105 وقال : من يجهز جيش العسرة فله الجنة فجهزه عثمان : تسعماءة وخمسين بعيرا ، واتمها الفا بخمسين فرسا . وبعده امير المءمنين : علي بن ابي طالب رضي الله عنه وارضاه ، وقد ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضاءله احاديث كثيرة منها : قوله صلي الله عليه وسلم : اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار . وقال صلي الله عليه وسلم : اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هالون من موسي الا انه لا نبي بعدي . وقال صلي الله عليه وسلم : لاعطين الراية غدا PageV01P106 رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فاعطاها لعلي عليه السلام .
# | مسالة في اثبات الامامة للخلفاء الاربعة رضوان الله عليهم علي الترتيب مع ذكر الدليل
# والدليل علي اثبات الامامة للخلفاء الربعة رضي الله عنهم علي الترتيب الذي بيناه : ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا اعلام الدين ، PageV01P107 صفحة فارغة . PageV01P108 صفحة فارغة . PageV01P109 صفحة فارغة . PageV01P110 ومصابيح اهل اليقين ، شاهدوا التنزيل ، وعرفوا التاويل ، وشهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم بانهم خير القرون ، فقال : خير القرون قرني فلما قدموا هءلاء الاربعة علي غيرهم ورتبوهم علي الترتيب المذكور ، علمنا انهم رضي الله عنهم لم يقدموا احدا تشهيا منهم ، وانما قدموا من قدموه لاعتقادهم كونه افضل واصلح للامامة من غيره في وقت توليه .
# قال الشريف الاجل الامام جمال الاسلام . ووقع لي انا دليل من نص الكتاب في ترتيبهم علي هذه الرتبة : انه لا يجوز ان يكون غير ذلك هو قوله تعالي : ' وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدانهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون ' ووعده حق ، وخبره صدق ، لا يقع بخلاف مخبره ، فلا بد من ان يتم ما وعدهم به ، واخبر ان يكون لهم ، ولا يصح الا PageV01P111 علي هذا الترتيب : لانه لو قدم علي عليه السلام لم تصر الخلافة فيها الي احد من الثلاثة ، لان عليا عليه السلام مات بعد الثلاثة . وكذلك لو قدم عثمان رضي الله عنه لم تصر الخلافة الي ابي بكر وعمر ، لان عثمان مات بعد موتهما ، ولو قدم عمر لم تصر الخلافة الي ابي بكر لان عمر مات بعده ، والله تعالي اخبر ووعد انها تصير اليهم فلم يصح ان تقع الا علي الوجه الذي وقعت . ولله الحمد علي الهداية والتوفيق .
# | مسالة في فضل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
# ويجب ان يعلم ان خير الامة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وافضل الصحابة العشرة الخلفاء الراشدون الاربعة رضي الله عن الجميع وارضاهم ، ونقر بفضل اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكذلك نعترف بفضل ازواجه رضي الله عنهن ، وانهن امهات المءمنين ، كما وصفهن الله تعالي ورسوله ، ونقول في الجميع : خيرا ، ونبدع ، ونضلل ، ونفسق من طعن فيهن او في واحدة منهن ، لنصوص الكتاب والسنة في فضلهم ومدحهم والثناء عليهم ، فمن ذكر خلاف ذلك كان فاسقا مخالفا للكتاب والسنة نعوذ بالله من ذلك .
# | مسالة في شروط الامامة
# ويجب ان يعلم : ان الامامة لا تصلح الا لمن تجتمع فيه شراءط PageV01P112
# منها : ان يكون قرشيا ؛ لقوله عليه السلام : الاءمة من قريش .
# والثني : ان يكون مجتهدا من اهل الفتوي ؛ لان القاضي الذي يكون من قبله يفتقر الي ذلك ، فالامام اولي .
# والثالث : ان يكون ذا نجدة وكفاية وتهد لسياسة الامور ، ويكون حرا ورعا في دينه . وهذه الشراءط كانت موجودة في خلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال عليه السلام : الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا وكانت ايام الخلفاء الاربعة هذا القدر ، وفقنا الله للصواب ، وعصمنا من الخطا والزلل بمنه ورحمته . PageV01P113
# | فصل في اهل البدع
# اعلموا رحمنا الله واياكم : ان اهل البدع والضلال من الخوارج ، والروافض والمعتزلة قد اجتهدوا ان يدخلوا علي اهل السنة والجماعة شيءا من بدعهم وضلالهم فلم يقدروا علي ذلك ، لذب اهل العلم ودفع الباطل ، حتي ظفروا بقوم في اخر الوقت من تصدي للعلم ولا علم له ولا فهم ، ويستنكف ويتكبر ان يتفهم وان يتعلم ؛ لانه قد صار متصدرا معلما بزعمه ، فيري بجهله ان عليه في ذلك عارا وغضاضة ، وكان ذلك منه سببا الي ضلاله وضلال جماعته من الامة .
# واعلم : ان اخبث من ذكرنا من المبتدعة ، واكثرهم شبها واعظمهم استجلابا لقلوب العوام . المعتزلة ، فجعلوا يتطلبون ان يضلوا من ذكرنا في مسالة القدر ، فلم يقدروا ، وكذلك في مسالة الرءية ، فلم يقدروا ، وكذلك في مسالة الشفاعة والصراط والميزان ، وعذاب القبر ، وجميع ما انكروه مما صحت فيه الاثار فلم يقدروا عليهم في شء من ذلك ، ولم يظفروا به ، فجاءوا الي مسالة القران وعقدهم فيه انه مخلوق محدث موصوف بصفات المخلوقين ، فما قدروا ان يصرحوا بكونه مخلوقا ، فما زالوا يحسنوا لهم امورا حتي قالوا : بان القران يتصف بصفات الخلق ، وذلك اكبر عمدة لهم في كونه مخلوقا ، فرضوا منهم بان يقولوا بخلق القران معني وان PageV01P114 لم يصرحوا به نطقا . وكان اكبر غرض هءلاء الجهلة ممن يتصدي للعلم وليس من اهل ذلك ، ان ينفروا العوام من اهل التحقيق والذين يعرفون مغزاهم في ذلك ، حتي لا يسمع كلامهم ولا يتعلم منهم حتي ينقرضوا شيءا فشيءا ويتم لهم ما ارادوا في الجهال والعوام .
# وانا بحمد الله وعونه وحسن توفيه ابين لك ذلك مسالة مسالة ، واذكر لك شبههم في كل مسالة ، وهي اربع مساءل : مسالة القران وهي اهمها : والثانية : مسالة القدر والجرح والتعديل : والثالثة : مسالة الرءية : والرابعة مسالة الشفاعة :
# | مسالة في اثبات قدم صفة كلام الله تعالي
# اعلم : ان الله تعال متكلم ، له كلام عند اهل السنة والجماعة ، وان كلامه قديم ليس بمخلوق ، ولا مجعول ، ولا محدث ، بل كلامه قديم صفة من صفات ذاته ، كعلمه وقدرته وارادته ونحو ذلك من صفات الذات . ولا يجوز ان يقال كلام الله عبارة ولا حكاية ، ولا يوصف بشء من صفات الخلق ، ولا يجوز ان يقول احد لفظي بالقران مخلوق ، ولا غير مخلوق ، ولا اني اتكلم بكلام الله ، هذه جملة انا افصلها واحدا واحدا ان شاء الله تعالي .
# | مسالة في الدليل علي قدم هذه الصفة
# فاما الدليل علي كون كلام الله قديما غير مخلوق ، فمن الكتاب قوله PageV01P115 تعالي ' الا له الخلق والامر ' فصل بين الخلق والامر ، فدل علي ان المر غير مخلوق لان كلامه امر ونهي وخبر . وايضا قوله تعالي : ' والله يقول الحق ' ويدل عليه ايضا قوله تعالي : ' انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ' ولو ان كلامه مخلوق لاحتاج في خلقه الي قول يقول به كن واحتاج القول الي قول ثالث ، والثالث الي رابع ، الي ما لا نهاية له ، وهذا محال باطل ، فثبت ان القول الذي تكون به الاشياء المخلوقة غير مخلوق ، وهو كلامه القديم .
# ويدل عليه من السنة : قوله صلي الله عليه وسلم . فضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله علي ساءر خلقه . فلما كان فضل الله علي خلقه بقدمه ودوامه ؛ لانه غير مخلوق وهم مخلوقون ، فكذلك القول في كلامه ، فوجب ان يكون غير مخلوق ، وكلامهم مخلوقا . PageV01P116
# ويدل عليه ايضا : ان ابا الدرداء لما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القران فقال : ' كلام الله غير مخلوق ' : ويدل عليه ايضا : اجماع الصحابة ، وهو ان عليا عليه السلام لما انكر عليه التحكيم وكفر الخوارج فقال بحضرة الصحابة : والله ما حكمت مخلوقا ، وانما حكمت القران ، ولم ينكر ذلك منكر ، فدل علي انه اجماع ، ولانه لو كان مخلوقا : لم يخل ان يكون خلقه في نفسه او في غيره . او في غير شء ، ولا يجوز ان يكون مخلوقا في نفسه لان ذاته لا تقوم بها المخلوقات والحوادث يتعالي عن ذلك علوا كبيرا .
# ولا يجوز ان يكون خلقه في غيره ، لانه لو كان خلقه في غيره لكان ذلك الغير الها ، امرا ، ناهيا قاءلا : ' يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم ' PageV01P117 وهذا محال باطل ، ولا يجوز ان يكون خلقه في غير شء ، لانه يءدي الي وجود كلام من غير متكلم وهذا محال . فاذا ثبت بطلان هذه الثلاثة الاقسام لم يبق الا انه غير مخلوق ، بل هو صفة من صفات ذاته ، قديم بقدمه ، موجود بوجوده موصوف به ، فيما لم يزل وفيما لا يزال . ولا يجوز ان يباينه ، ولا يزايله ، ولا يحل في مخلوق ، ولا يتصف بالحول راسا ، فاعلم ذلك وتحققه .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' الله خالق كل شء ' وربما قرر عليك هذا السءال والدليل ، كما قرره بشر المريسي علي عبد العزيز المكي وهو : انه قال له : اتقول ان القران شء او ليس بشء ؟ فقال : بل هو شء ، فقال يا امير المءمنين سلم ان القران مخلوق ، لان الله تعالي قال : ' الله خالق كل شء ' والجواب ان يقال : في اول الامر اي شء اردت بقولك انه شء فان اردت انه موجود ثابت فنعم ، وان اردت بقولك انه شء كالاشياء من حيث PageV01P118 خروجه من العدم الي الوجود كالاشياء الموجودة بعد العدم فلا نقول ذلك .
# والموجود الثابت لا يدل علي انه مخلوق محدث ، فان الله موجود ثابت داءم الوجود ليس بمخلوق . واما الجواب علي جملة خالق كل شء فالمراد به الخصوص دون العموم فانه بعضه قطعا وانه غير داخل في ذلك كما سمي نفسه ، فقال : ' كتب علي نفسه الرحمة ' ثم قال : ' كل نفس ذاءقة الموت ' ولا تدخل نفسه في ذلك ، وانما المراد به كل نفس منفوسة مخلوقة ، كذلك قوله : ' الله خالق كل شء ' يعني مما يصح فيه الخلق والحدث ، وصفات ذاته قديمة بقدمه وموجودة بوجوده ، فلم تدخل في ذلك . ومثل هذا في القران كثير ، فان الله تعالي قال فيما اخبر به عن داود وسليمان عليهما السلام : ' يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ' ولم يءتيا سماء ولا ارضا ، ولا شمسا ولا قمرا ولا جنة ، ولا نارا ، ولا ملاءكة ، ولا عرشا ، ولا غير ذلك ، وانما اراد اوتينا من كل شء ينبغي لمثلنا . وكذلك قوله في قصة بلقيس : ' واوتيت من كل شء ' : ومعلوم انها لم تءت النبوة ، ولا تسخير طير ، الي غير ذلك ؛ انما اراد به الخصوص دون العموم ، لانها ما دمرت هودا ، ولا السماء ، ولا الملاءكة ، ولا الجبال ، الي غير ذلك . قال الشريف الاجل جمال الاسلام : ووقع لي جواب اخصر من هذا واجود ان شاء الله وهو : ان يقول : الاية حجة عليكم ، وان القران ليس بمخلوق ، وذلك انه سبحانه وتعالي افرد الخالق من المخلوق ، فسمي نفسه خالقا ، وسمي كل شء دونه مخلوقا ، فالخالق بجميع صفات الذات ، غير مخلوق ، لان الاسم هو المسمي ، علي ما قررنا ، وهذا صحيح ، لان الخالق PageV01P119 هو الله العالم ، القادر ، المريد ، المتكلم ، وكلامه هو القران ، فدل علي انه غير مخلوق ، ولا داخل في الاشياء المخلوقة ، والذي يفهم من ذلك ؛ فان كان عاقل يعلم انه يصنع كل شء غير ذاته بصفاتها من قدرته ، وحياته ، وعلمه ، وكلامه . وكذلك اذا قيل اخذ الملك اليوم كل احد ، وصغر كل صفه وحقرها ومعلوم ان ذاته ما دخلت في المفعولين ولا دخلت صفاته في التحقير والتصغير فكذلك قوله : ' الله خالق كل شء ' يعني غير ذاته . وذاته قديمة غير مخلوقة بجميع صفاتها ، فصح ان الاية حجة عليهم لا لهم .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث ' فوصفه بالحدث والحدث هو الخلق الجواب من ثلاثة اوجه : احدها : ان الاية حجة عيهم ، لانها تدل علي ان من الذكر ما ليس بمحدث ، لانه لم يقل ما ياتيهم من ذكر الا كان محدثا . فثبت ان من الذكر ما هو قديم ليس بمحدث ، فيجب ان يكون القران ؛ لان الاجماع قد وقع علي ان كل ذكر غيره مخلوق ، فلم يبق ذكر غير مخلوق . غير كلامه ، سبحانه وتعالي .
# الجواب الثاني : ان الذكر ها هنا يراد به وعظ الرسول صلي الله عليه وسلم لهم وتوعده لهم وتخويفه ، لان وعظ الرسل عليهم السلام يسمي ذكرا . يدل عليه قوله PageV01P120 تعالي : ' فذكر انما انت مذكر ' ويقال : فلان في مجلس الذكر ، يعني في مجلس الوعظ . الذي يحقق ذلك ؛ ان قريشا لم تلعب عند سماع القران ، ولكنها كانت تفحم عند سماعه ، حتي قال عتبة : والله لقد سمعت كلاما ما هو بالشعر ، وان اسفله لمغدق وان اعلاه لمثمر ، وان عليه لطلاوة ، وان له لحلاوة . وفزعوا ايضا ان تفتتن عند سماعه نساءهم واولادهم ، حين كان يقرا ابو بكر رضي الله عنه .
# الجواب الثالث : انه اراد ما ياتيهم من نهي محدث مجدد بعد نبي الا استمعوه وهم يلعبون ، هل هذا الا بشر ، وقد سمي الله تعالي رسوله ذكرا بقوله ' رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا ' .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' وكان امر الله مفعولا ' ' وكان امر الله قدرا مقدورا ' فالجواب : انه تعالي اراد عقابه وانتقامه من الكافرين ونصره للمءمنين ، وما حكم به وقدره من افعاله ، وهذا بمنزلة قوله ' حتي اذا جاء امرنا ' يعني ما امرنا به من زيادة الماء واغراق الكافرين من قوم نوح عليه السلام ، ولم يعن قولنا وكذلك ايضا قال : ' وما امر فرعون PageV01P121 برشيد ' يعني شانه وافعاله وطراءقه ، ولم يرد قوله وهذا بمنزلة قول القاءل :
# فقلت لها امري الي الله كله . . . واني اليه في الاياب لراجع
# يعني سري وافعالي ، ولم يرد بذلك الامر من القول ، وجمع هذا امور ، وجمع الامر من القول الاوامر ، ولولا عجزهم وجهلهم لم يلجءوا الي مثل هذا التمويه علي العوام والجهال مثلهم . ولو نظروا الي قوله تعالي : ' وافوض امري الي الله ' تعالي انه اراد افعالي واموري ، دون امره الذي هو قوله : ' حتي يتبين لهم انه الحق ' ورجعوا اليه .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' انا جعلناه قرانا عربيا ' والمجعول مخلوق ، بدليل قوله تعالي : ' وجعلنا من الماء كل شء حي ' اي خلقنا ؛ فالجواب من ثلاثة اوجه : احدها : ان معني ذلك : انما سميناه قرانا عربيا ، والجعل يكون بمعني التسمية ، بدليل قوله عز وجل : ' الذين جعلوا القران عضين ' يعني سموه ؛ فبعضهم سماه شعرا ، وبعضهم سحرا . وبعضهم كهانة ، الي غير ذلك . ولم يرد انهم خلقوه . وكذلك قوله تعالي : ' وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون ' يعني PageV01P122 سموهم وحكموا عليهم بذلك ، ولم يرد انهم خلقوهم . وكذلك قوله تعالي : ' وجعلوا لله اندادا ' يعني سموا . وكذلك قوله تعالي : ' ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون ' وفي القران مثل هذا كثير . الجواب الثاني : انه اراد : انا جعلنا قراءته وتلاوته بلسان العرب ، وافهمنا احكامه . والمراد به باللسان العربي ، وتكون الفاءدة في ذلك الفرق بينه وبين التوراة والانجيل ، لانه جعل تلاوة الكتابين المذكورين وافهام احكامهما باللسان العبراني والسرياني ، وجعل تلاوة هذا الكتاب وافهام احكامه والمراد به بلسان العرب ، ولو عرفوا الفرق بين التلاوة والمتلو لم يموهوا بمثل هذا التمويه .
# والجواب الثالث : ان الجعل اذا عدي الي مفعول واحد كان ظاهره الخلق ، واذا عدي الي مفعولين كان ظاهره الحكم والتسمية ، في اكثر الاستعمال . ولذلك لا يجوز ان يقول القاءل : جعلت النجم والرجل ، ويسكت حتي يصله بقوله : جعلت النجم هاديا ودليلا ، وجعلت الرجل صديقا وصاحبا . فلما قال الله تعالي : ' انا جعلناه قرانا عربيا ' تعدي الي مفعولين ، فيكون بمعني الحكم والتسمية .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' واذا بدلنا اية مكان اية ' PageV01P123 وقالوا : ما يغير ويبدل فهو مخلوق لا محالة ، قلنا : هذا جهل منكم ايضا ، وذلك ان التبديل والنسخ انما يكون ويتصور في الرسم من خط او تلاوة ؛ او في حكم ، فيكون تقدير الكلام : واذا بدلنا حكم اية او تلاوة اية ، دون المتلو القديم الذي لا يتصور عليه تبديل ولا تغيير ، وقد بين ذلك سبحانه وتعالي واخبر ان كلامه القديم لا يغير ولا يبدل .
# دليل الاول : قوله تعالي : ' واذا بدلنا اية مكان اية ' يعني حكم اية او تلاوتها .
# ودليل الثاني : قوله تعالي : ' ولا مبدل لكلمات الله ' وقوله تعالي ' لا مبدل لكلماته ' فاخبر تعالي ان التبديل يتصور في احكام كلامه وتلاوة كلامه ، دون كلامه القديم الذي هو صفة من صفات ذاته ، ولو حققوا الفرق بين التلاوة والمتلو سلموا وجميع من وافقهم من الجهال الذين سلموا لهم وفق مذهبهم من خلق القران معني ، ومنعوه نطقا ، نعوذ بالله من الجهل . وسنبين هذا الامر ان شاء الله علي الاستيفاء بالكمال ، في مسالة الفرق بين التلاوة والمتلو ، والقراءة والمقروء .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ' وقالوا : ما جاز عليه الذهاب والعدم فانه مخلوق . PageV01P124
# فالجواب عن هذا السءال مثل الجواب المتقدم ؛ لان الذهاب والعدم انما يكون في الحفظ والرسم ، دون المحفوظ الذي هو كلام الله تعالي . ويدل علي هذا : ان ابن مسعود رضي الله عنه لما قال : استكثروا من قراءة القران قبل ان يرفع . فقيل له : كيف يرفع وقد حفظناه في صدورنا واثبتناه في مصاحفنا ؟ . فقال : يسري عليه فيذهب حفظه من الصدور ، ورسمه من المصاحف . وهذا صحيح ، لان حفظ المخلوق مخلوق مثله ، وحفظه مخلوق مثله ، فيتصور عليه الذهاب والعدم بالنسيان والمحو . واما المحفوظ والمكتوب الذي هو كلامه القديم ، فلا يتصور عليه ذلك . فاعلم ذلك وتحققه .
# فان احتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم : لا تسافروا بالقران الي ارض العدو مخافة ان تناله ايديهم قالوا : وما جاز ان ينتقل ويتحول ويسافر به فهو مخلوق . قلنا : كم هذا التمويه الذي تشبهون به علي العوام وجهال الناس ، لان النبي صلي الله عليه وسلم انما اراد بهذا الكلام حمل المصحف الذي فيه كلام الله مكتوب ، ولم يرد بذلك نفس كلامه القديم الذي هو صفة من صفات ذاته ، وقد قرنه صلي الله عليه وسلم بما يدل علي ان المراد به المصحف دون غيره ؛ الا تراه قال : مخافة ان تناله ايديهم ومعلوم ان الذي تناله ايديهم انما هو المصحف دون غيره ، وقد بين عليه السلام ذلك في حديث اخر ، وهو قوله صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه : لا تمس القران الا وانت طاهر يريد بذلك الصحف التي يكتب فيها القران ، دون نفس القران الذي هو كلام اله تعالي ، لانه PageV01P125 صفة من صفات ذاته ، ولا يتصور علي صفات ذاته اللمس ونيل الاذي .
# فان قالوا : اجمعنا علي ان القران سور ، والسور ايات ، والايات كلمات ، والكلمات حروف واصوات . وجميع ذلك يدل علي كونه محدثا مخلوقا ؛ لان السور معدودة محسوبة ؛ لها اول واخر ، وكذلك الايات والحروف ، وما دخله الحصر والعد وكان له اول واخر فهو مخلوق ، وهذه الشبهة التي سخمت وجوه من وافقهم في مقالتهم هذه من اهل السنة الجهال بطرق التحقيق ؛ حيث سلموا لهم مع زعمهم انه كلامه ليس بمخلوق ، ما قرروه من هذه الشبهة ، وقالوا مثل قولهم : ان كلامه حروف واصوات ، فانا لله وانا اليه راجعون . والجواب عن هذه الشبهة : ان يقال لهم : اما ما ذكرتم من الحصر ، والتحديد والتبعيض ، والحروف ، والاصوات ، فجميع ذلك راجع الي تلاوة المخلوقين دون كلام الله تعالي الذي هو صفة من صفات ذاته ؛ لان جميع ما ذكرتم يحتاج الي مخارج من لسان ، وشفتين ، وحلق ، والله يتعالي ويتنزه عن جميع ذلك . بل نقول ان كلامه صفة له قديمة لا يحتاج فيه الي اداة من صوت . او حرف او مخرج . يتعالي عن ذلك علوا كبيرا .
# وكذلك ما ذكرتم من الحصر ، والعد ، والاول ، والاخر ، انما ذلك راجع الي تلاوة المخلوقين لكلامه وكتبتهم لكلامه دون كلامه الذي هو صفة ، وقد بين ذلك سبحانه وتعالي باظهر بيان لمن كان له فهم صحيح ، لانه تعالي قال : ' قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ' وقوله تعالي : ' ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات PageV01P126 الله ان الله عزيز حكيم ' ومعلوم ان الكاتب منا يكتب عدة مصاحف بمحبرة واحدة ، ويتلو التالي منا عدة ختمات ، فالمحصور والمعدود المحدود الذي يتصف باول واخر صفاتنا من تلاوتنا لكلامه ، وخطنا لكلامه ، وحفظنا لكلامه . فاما صفته التي هي كلامه علي الحقيقة فلا تتصف بالزوال ، والحصر ، والعد ، والاول والاخر علي ما اخبر سبحانه وتعالي علي مقتضي التحقيق . لان كل ما اتصف بالبداية والفراغ والحصر والعد فانما هي صفة المخلوق لا صفة الخالق القديمة بقدمه الموجودة بوجوده ، التي لا يجوز ان تتقدم عليه ولا تتاخر عنه . فاعلم هذه الجملة وتحققها تسلم من ضلالة الفريقين وتخلص من جهل الطاءفتين .
# | مسالة في بيان الفرق بين القراءة والمقروء والتلاوة والمتلو والكتابة والمكتوب مع ذكر الادلة
# ويجب ان يعلم ان القراءة غير المقروءة . والتلاوة غير المتلو والكتابة غير المكتوب ، وهذا انما خالف فيه من لا حس له ، ولا فهم ، ولا عقل ولا تصور ، ونحن بحمد الله نبين الفرق بين الامرين من الكتاب والسنة ودليل العقول .
# فاما الدليل من الكتاب فكثير جدا . احدها : قوله : ' وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ' فاخبر تعالي ان القران منه منزل موحي ، وان الرسول يقرءه ويعلمه ، فالموحي المنزل المقروء هو كلام الله تعالي القديم وصفة ذاته ، والقراءة له فعل الرسول التي هي صفته . وايضا قوله : PageV01P127 تعالي ' يا ايها الرسول بلغ ' ففعل الرسول البلاغ الذي هو القراءة . وقوله تعالي : ' لا تحرك به لسانك ' وقوله تعالي : ' الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم ' وقوله تعالي : ' يتلونه حق تلاوته ' وقوله تعالي : ' انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين ' ' وان اتلو القران ' فمعلوم ان ها هنا امر امر بشيءين ، وهو الله تعالي ، ومامور وهو الرسول ، فامره بالعبادة له ، فحصل ها هنا امر ، ومامور ، ومامور به ، فالامر هو الله تعالي ، والمامور الرسول ، والمامور به PageV01P128 العبادة ، فالمعبود غير العبادة التي هي فعل الرسول ، فكذلك التلاوة غير المتلو ، لان التلاوة فعل الرسول وهو المامور بها ، والمتلو كلامه القديم ، ولم يامره ان ياتي بكلامه القديم ؛ لان ذلك لا يتصور الامر به ولا يدخل تحت قدرة مخلوق ، انما امر بتلاوة كلامه ، كما امر بعبادته ، وعبادته غيره ، فكذلك تلاوة كلامه غير كلامه ، فحصل من هذا : تال . وهو الرسول عليه السلام وتلاوته صفة له . ومتلو : وهو كلام الله القديم الذي هو صفة له . ويدل عليه ايضا قوله تعالي : ' فاذا قرات القران ' . ففرق بين القراءة والمقروء : وايضا قوله تعالي : ' واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك ' فذكر قراءة ومقروءا ، وتلاوة ، ومتلوا ، وعند الجاهل ان ذلك شء واحد . وايضا فانه امر بالتلاوة والقراءة ، والامر هو استدعاء الفعل ، والفعل صفة المامور لا صفة الامر ؛ الا يري انه امر بالعبادة ، والعبادة صفة العابد لا المعبود . ويدل عليه ايضا قوله تعالي : ' وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك ' فاخبر تعالي انه لم يكن تاليا ، ثم جعله تاليا ولم يكن كاتبا ، ولم يجعله ايضا في الثاني كاتبا ، وقد جعل غيره تاليا لكلامه كاتبا له ، ومعلوم عند كل عاقل ان ما لم يكن ثم كان وهي التلاوة ؛ صفة للرسول لم يكن موصوفا بها ثم صار موصوفا بها ، غير كلام الله الذي هو صفة له لا يستحق غيره الوصف بها ولا يتصف بانه لم يكن ثم كان ، ومعلوم ان الرسول كان تاليا قبل ان تكون امته تالية ، وحافظا قبل ان تكون امته حافظة ، ثم صارت امته تالية حافظة لما اقراها وحفظها ، فتلاوته غير تلاوة امته لتقدمها عليها وتلاوة امته غير تلاوته لتاخرها عنها والذي تلاه بتلاوته فهو كلام الله القديم وكذا الذي تلته امته بتلاوتها . فلا يخفي علي عاقل ان التلاوة غير PageV01P129 المتلو ، كما ان العبادة غير المعبود ، والذكر غير المذكور ، والشكر غير المشكور ، والتسبيح غير المسبح ، والدعاء غير المدعو الي غير ذلك .
# ويدل علي صحة ذلك من السنة وان القراءة والتلاوة صفة القارء ، والمقروء المتلو صفة الباري قوله صلي الله عليه وسلم : من اراد ان يقرا القران غضا فليقرا علي قراءة ابن ام عبد ، يعني ابن مسعود ، فاضاف القراءة الي ابن مسعود ، والمقروء صفة الله تعالي ، والذي يدل علي صحة هذا القول انه يجوز ان يقال هذا الحرف قراءة ابن مسعود وليس قراءة ابي وغيره من القراء ، ولا يجوز ان يقال ان المقروء الذي يقراه ابن مسعود غير المقروء الذي يقراه ابي ، لان القراءة تكون غير القراءة والقران الذي يقراه هذا بقراءته هو القران الذي يقراه هذا انه شء واحد لا يختلف ولا يتغير ، وان تغيرت القراءة له واختلفت . والذي يوضح لك هذا ويبينه تبيينا مستوفيا ان عمر رضي الله عنه لما مر علي بعض الصحابة وهو يقرا سورة الفرقان علي خلاف قراءة عمر فانكر ذلك عليه وقال : قد قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خلاف هذه القراءة ولببه حتي اتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قال : خل عنه ؛ اقرا يا عمر فقرا فقال : هكذا انزل ، ثم قال للاخر : اقرا فقرا بالقراءة التي سمعها عمر منه فقال : هكذا انزل . ان هذا القران انزل علي سبعة احرف فاقرءوا ما تيسر منه . فاخبر صلي الله عليه وسلم باختلاف القراءتين وان كل واحدة منهما تءدي الي ما تءدي اليه الاخري ، وهو المتلو المقروء القديم الذي لا يختلف ولا يتغير . وايضا ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه من عدة طرق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ان هذا القران مادبة الله فاقبلوا مادبته ما استطعتم PageV01P130 واتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات اما اني لا اقول الم حرف ، ولكن بالالف عشر الحديث . وروي عنه صلي الله عليه وسلم : من قرا حرفا من كتاب الله فاضاف القران الي الله تعالي لانه صفة من صفات ذاته ، واضاف التلاوة الي التالي لانها صفته يءجر عليها كما يءجر علي جميع افعال طاعاته . وايضا قوله صلي الله عليه وسلم : استقرءوا القران من اربعة من عبد الله بن مسعود ، وسالم مولي ابي حذيفة وابي بن كعب ، ومعاذ بن جبل وهذا يدلك علي الفرق بين القراءة والمقروء ، والتلاوة والمتلو ، لانه صلي الله عليه وسلم حضهم علي اخذ القراءة للقران عن هءلاء الاربعة لانهم قد باينوا غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم في جودة القراءة وصحتها والعلم بها ، وهذا المعني صحيح لان الغلط ، واللحن ، والتحريف ، والتصحيف انما يقع في القراءة والتلاوة التي هي صفة القارء ؛ فاما القران المقروء فهو كلام الله تعالي الذي قد اخبر انه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، ولان القراءة تتعوج فيقومها القارء الماهر ، لانها يجوز عليها التعويج والتغيير ؛ فاما كلام الله القديم فليس يوصف بالتعويج . دليله : قوله تعالي : ' ولم يجعل له عوجا قيما ' وايضا ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه ، وابو بكر ؛ وعبد الله ابن مسعود يقرا ؛ فاستمع لقراءته ، فلما ركع PageV01P131 او سجد قال صلي الله عليه وسلم : سل تعطه من سره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا قراءة ابن ام عبد . فاضاف القراءة الي عبد الله ، لانها صفته وعبادته عليها يثاب ويءجر ؛ والمقروء بها كلام الله القديم الازلي ، وقد روي : من سره ان يقرا القران رطبا وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر ، وعمر واني اقرا سورة النساء ، فكنت اسجلها سجلا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : سل تعطه ، ومعلوم عند كل عاقل ان الرسول صلي الله عليه وسلم المتلو المقروء ، لانه لا يوصف بالشء وضده ، فاعلم ذلك وتحققه ؛ ولان صفة القراءة تارة تكون غضة رطبة من قارء دون قارء انما ذلك راجع الي صفات المحدثين الذين يتفاضلون في قراءتهم واصواتهم فتكون قراءة بعضهم غضة رطبة ، وقراءة بعضهم فجة سمجة ، ويكون صوت احدهم حادا حسنا ، وصوت اخر فجا جهورا عاليا ، فاما القران المقروء المتلو فلا يختلف في ذاته باي قراءة قرء ، وباي تلاوة تلي ، وباي صوت سمع . بل الادوات ، والاصوات واللغات تختلف في الجودة والرداءة والخفاء والجهارة .
# | فصل في بيان ما روي عن الرسول واصحابه في ذلك
# وقد روي من الاخبار والاثار عن سيد الاولين والاخرين وصحابته رضي PageV01P132 الله عنهم في الفرق بين التلاوة والمتلو ، والقراءة والمقروء ما لا يحصي عددا ونحن نذكر شيءا من ذلك يقوي جميع ما تقدم .
# فمن ذلك ما روي عن جابر بن عبد الله قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا القران وفينا الاعجمي ، والاعرابي . قال : فاستمع وقال . اقرءه فكل حسن ، سياتي قوم يقومونه كما يقومون القدح ، يتعجلونه ولا يتاملونه .
# وعن سهل بن سعد الساعدي قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقترء يقرء بعضنا بعضا فقال : الحمد لله كتاب الله واحد فيه الاحمر والاسود اقرءا اقرءا قبل ان يجء قوم يقومونه كما يقومون القدح ، ولا يجاوز تراقيهم يتعجلون اجره ولا يتاملونه ، ففصل صلي الله عليه وسلم في هذين الحديثين بين التلاوة والمتلو ، والقراءة والمقروء ، لانه صلي الله عليه وسلم عني بالاحمر العربي الفصيح ، وبالاسود الاعجمي ، فالعجمي يقع في قراءته اللكنة والتمتمة ويسلم من ذلك العربي الفصيح فاستمع صلي الله عليه وسلم قراءتهم المختلفة وحثهم ورغبهم في القراءة واخبر ان كتاب الله واحد ليس بمختلف ولا متغاير ، ثم اعلمهم بمجء قوم من بعدهم ممن يقوم القراءة تقويم القدح ، فعلم كل عاقل ان كلام الله القديم الازلي ليس مما يعوج فيقوم ، وانما العوج يقع في قراءة القارء فيقوم . ويدل عليه ايضا قول ابن مسعود رضي الله عنه : عجبت للناس وتركهم لقراءتي واخذهم قراءة زيد بن ثابت ، وقد اخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P133 سبعين سورة وزيد بن ثابت غلام صاحب ذءابة . فاضاف ابن مسعود قراءته الي نفسه ، واضاف قراءة زيد الي نفسه ، واخبر ان قراءته اكمل من قراءة زيد ؛ لاخذه لها من في رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فغاير بين القراءتين ، ومعلوم عند كل عاقل ان المقروء والمتلو الذي يقراه عبد الله هو المقراة المتلو الذي يقراه زيد ، وان كانت قراءة احدهما غير قراءة الاخر .
# ويدل عليه ما روي عن عمرو بن مرة قال : سمعت ابا واءل يحدث : ان رجلا جاء الي ابن مسعود فقال : اني قرات المفصل كله في ركعة ، فقال عبد الله : هذا كهذا الشعر ، لقد عرفت النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن . وعنه ايضا انه قال له رجل : اني اقرا المفصل في ركعة ، فقال عبد الله : هذا كهذا الشعر ، ان اقواما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم ولكن اذا وقع في القلب فرسخ نفع . ومعلوم ان ابن مسعود رضي الله عنه لم يشبه كلامه الله تعالي بهذا الشعر ، وانما شبه قراءة القارء دون كلام الباري . وايضا قوله صلي الله عليه وسلم من قرا القران باعراب فله اجر شهيد . وايضا ما روي انس بن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قرا القران متثبتا او باعراب كان له بكل حرف فضل اربعين حسنة . فكل PageV01P134 عاقل يعلم ويتحقق ان القراءة المعربة غير القراءة الملحونة ؛ لان من صحح قراءة الفاتحة صحت صلاته ، ومن ترك ذل مع قدرته عليه بطلت صلاته . فاما كلام الله تعالي القديم فلا يتصف بالصحة وضدها بل هو صحيح علي كل حال ، وان وقع الفساد في القراءة .
# وايضا ما روي قتادة قال : قلت لانس بن مالك كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : يمد صوته مدا . وايضا ما روي عبد الله بن مغفل قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح وهو علي ناقته او جمله وهو يسير وهو يقرا سورة الفتح او من سورة الفتح قراءة لينة . فمعلوم عند كل عاقل عارف ان الترجيع والمد ، انما تقع في القراءة التي هي صفة القارء دون كلام الله القديم الازلي ، ومن اعتقد ان الترجيع ، والمد ، واللين الذي هو صفة القارء ومد صوته ولينه راجع الي الكلام القديم الازلي فقد جهل الله تعالي وصفات ذاته ، وصرح بحدوث القران وخلقه . وايضا ما روي النعمان بن بشير قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : افضل عبادة امتي قراءة القران وعن انس ابن مالك قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : النظر في كتاب الله عبادة وروي ابو سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطوا اعينكم حظها من العبادة . قالوا يا رسول الله : وما حظها من العبادة ؟ قال : قراءة القران نظرا ، والاعتبار PageV01P135 والتفكر فيه وقال ابن مسعود : النظر في المصحف عبادة فقد اتضح بهذه الاخبار الفرق بين القراءة والمقروء ، لان الرسول صلي الله عليه وسلم جعل قراءتنا عبادة منا ، والعبادة منا صفتنا التي نثاب عليها ونءجر ، وذلك ان الله تعالي وصف عبادته علي الاعضاء ، وكل عضو من ابن ادم مخصوص بنوع من العبادة ، فالقلب مخصوص بالعلم بالله تعالي وبمعرفته وبحفظ كلامه ، والايمان به وبكلامه ، ثم المعرفة غير المعروف ، والعلم غير المعلوم ، والايمان غير المءمن به ، والحفظ غير المحفوظ ، لان العلم صفة العبد ، والمعلوم الرب تعالي ، وكذلك الايمان صفة للعبد ، والمءمن به هو الله تعالي . وكذلك الحفظ صفة العبد لم يكن يحفظ ثم صار حافظا ، والمحفوظ كلام الله القديم الذي لا يتصف بانه لم يكن ثم كان بل قديم موجود بوجود الحق سبحانه وتعالي ، موجود قبل الحفظ وبعده ، واللسان مخصوص من العبادة بالذكر لله تعالي والتسبيح له والدعاء له ، وقراءة كلامه ، ثم الذكر صفة الذاكر ، والمذكور هو الله تعالي ، والتسبيح صفة المسبح ، والمسبح هو الله تعالي ، والدعاء صفة الداعي والمدعو هو الله تعالي . كذلك القراءة صفة القارء التي هي له عبادة وطاعة ، والمقروء كلام الله القديم الموجود قبل القارء وقبل قراءته . فافهم ان كان لك فهم . وعبادة العين : النظر في المصحف ، والتفكر في الايات من كلام الله PageV01P136 تعالي ، فالناظر انما يثاب علي نظره الذي هو صفة لا علي المنظور فيهن الذي هو صفة الله تعالي . ولهذا المعني : ان من كان اكثر قراءة ونظرا وتفكرا كان اكثر ثوابا ممن نظر اقل من نظره ، وقرا اقل من قراءته ؛ فالزيادة والنقصان انما يكونان في افعال العباد التي تتصف بالشء وضده فاما القديم الذي هو كلام الله فلا يتصف بالشء وضده . فاعلم ذلك وتامله تهد ان شاء الله .
# ويدل علي الفرق بين القراءة والمقروء ، ما روي عنه صلي الله عليه وسلم من طرق عدة : انه قال : خذوا القران من اربعة : عبد الله بن مسعود ، وسالم مولي ابي حذيفة ، وزيد بن ثابت . ومعاذ بن جبل ثم خص عبد الله بن مسعود فقال : من سره ان يقرا القران غضا رطبا كما انزل فليقرا علي قراءة ابن ام عبد يعني ابن مسعود . فالدليل من وجهين : احدهما : انه صلي الله عليه وسلم خص هءلاء الاربعة بجودة القراءة دون غيرهم من الصحابة ، وان كان المقروء بقراءة هءلاء هو المقروء بقراءة غيرهم ، ففاضل صلي الله عليه وسلم بين القراءة وقدم بعضها علي بعض ، وكلام الله القديم لا يجوز عليه الجودة والرداءة بل كله شء واحد جيد لا يختلف ، وان اختلفت القراءة له .
# الثاني من الدليلين : ان الرسول صلي الله عليه وسلم اضاف القراءة الي ابن مسعود دون القران الذي هو كلام الله تعالي فقال : من سره ان يقرا القران كما انزل فليقرا علي قراءة ابن مسعود . فقراءة ابن مسعود صفة له ، والمقروء كلام PageV01P137 الله صفة له لا لابن مسعود . وايضا فانه وصف قراءة ابن مسعود بانها غضة رطبة وهذه صفة لا تقع الا علي صفة المحدثين ؛ لان قراءة بعضهم تكون غضة رطبة ، مستحسنة تميل اليها القلوب ، وقراءة بعضهم فجة غليظة تنفر عنها الطباءع ، والمقروء بهذه هو المقروء بهذه ، وكذلك بعض القراءات مصححة معربة ، وبعضها ملحونة معوجة مفسدة ، والمقروء بهذه هو المقروء بهذه ، لان القديم لا يتصف بالصحة تارة وبالفساد تارة اخري ، انما يتصف بالفساد تارة وبالصحة تارة اخري صفة المخلوقين ، وهي قراءتهم دون المقروء والمتلو الذي هو كلام الله القديم .
# | فصل في بيان ان الحروف والاصوات من صفات الحادث لا البارء تعالي
# واما الدليل علي ان الحروف والاصوات من صفات قراءة القارء ، لا انها من كلام الباري سبحانه وتعالي من الاخبار فكثير جدا ، لكن ان شاء الله اذكر من ذلك ما يقع به الكفاية لكل عاقل محصل .
# فمن ذلك : ما روي ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل فقرا يخفض طورا ويرفع طورا . وعن ام سلمة رضي الله عنها انها نعتت قراءة PageV01P138 رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا ، فموضع الدليل من هذين الخبرين انهما اضافا القراءة اليه صلي الله عليه وسلم ، واضافا الخفض والرفع بتفسير الحروف حرفا حرفا الي قراءة القارء لا الي كلام البار ، وكل حديث اذكره لك بعد هذين الحديثين فتامله ؛ فاني اذكرها سردا ان شاء الله ، فتجد في كل حديث ما يدلك علي صحة ما اقول ، وهو : اضافة الصوت ، والحرف الي قراءة القارء لا الي كلام الباري القديم الازلي .
# فيدل علي صحة ذلك ما روي عن ام سلمة رضي الله عنها انها سءلت عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته اية اية ، ولو شاء العاد ان يعدها احصاها . وهذا يدلك علي ان القراءة تنعد وتنحصر ، والمقروء القديم لا ينعد ولا ينحصر فافهم ذلك .
# ويدل علي ذلك ايضا ما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها سءلت : اكان النبي صلي الله عليه وسلم يرفع صوته بالقران ؟ قالت : ربما رفع وربما خفض .
# ويدل عليه ايضا ما روي عن البراء بن عازب قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء بالتين والزيتون ، فما سمعت احدا احسن صوتا منه . ويدل عليه ايضا ما روي عن انس انه قال : ما بعث الله نبيا الا حسن الوجه ، وحسن الصوت وكان نبيكم صلي الله عليه وسلم حسن الوجه وحسن الصوت الا انه كان لا يرجع . وايضا ما روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر رضي الله عنه : مالك اذا قرات PageV01P139 لا ترفع صوتك قال : اني اسمع من اناجي . وقال لعمر : مالك اذا قرات ترفع صوتك جدا قال اوقظ الوسنان وانفر الشيطان . وقال لعمار : مالك اذا قرات تاخذ من هذه السورة ومن هذه السورة ؟ فقال : سمعتني اخلط به ما ليس منه ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فكله طيب فموضع الدليل : ان الرسول عليه السلام اضاف قراءة كل واحد وصوته اليه ، وذكر انها قراءة مختلفة ، واضاف الي كل واحد صفته من القراءة والصوت ، ولم يضف الي كلام الله تعالي شيءا من ذلك فافهم .
# وايضا ما روي عن ام هاني رضي الله عنها قالت : كنت اسمع قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي عريشي . وايضا ما روي جبير بن مطعم قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي باصحابه المغرب ، فسمعته وهو يقرا ، وقد خرج صوته من المسجد : ' ان عذاب ربك لواقع ماله من دافع ' فكانما صدع قلبي ، ويقال ان هنا كان سبب اسلامه ، لانه جاء يكلم الرسول صلي الله عليه وسلم في اساري بدر ، فلما سمع قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسن صوته قال : فكانما صدع قلبي ، وكاني بالعذاب قد احاط بي ، فصدقت وامنت من ساعتي . وهذا الحديث ادل دليل علي الفرق بين القراءة والمقروء ، وان الصوت صفة الصايت والقارء دون كلام الباري ، لان الذي صدع قلبه وهداه انما هو الذي فهمه من كلام الله تعالي الذي اوعد به المستكبرين ؛ فعلو الصوت من PageV01P140 قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم صفة للرسول عليه السلام ، والذي صدق به قلبه هو ما فهمه من كلام الله تعالي الذي سمعه بواسطة قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعلو صوته ، لان الاصوات والحروف لا تهدي ولا تشقي ، اذ لا تاثير لها في احياء القلوب واقبالها ، انما الذي يحيي القلوب ويهديها كلام الله القديم الازلي يدل عليه قوله تعالي : ' ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا ' فالهادي الشافي المقروء لا القراءة ، والمفهوم من الصوت لا الصوت .
# يدل علي ذلك ايضا ما روي ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما قال عبد قط اذا اصابه هم او حزن : اللهم اني عبدك وابن عبدك ناصيتي بيدك ماض في حكمك ، عدل في قضاءك ، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران ربيع قلبي ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي ، الا اذهب الله عز وجل همه وابدله مكان حزنه فرحا ، قالوا يا رسول الله ينبغي لنا ان نتعلم هءلاء الكلمات ؟ قال : اجل . ينبغي لمن سمعهن ان يتعلمهن فبين لك صلي الله عليه وسلم ان كلام الله الذي هو القران هو الذي يهدي ويشقي لا قراءة القارء .
# وايضا ما روي ابو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بينا انا في الجنة اذ سمعت صوت رجل بالقران فقلت من هذا ؟ فقالوا : حارثة بن النعمان . كذلك البر . كذلك البر . وكان حارثة من ابر الناس بامه ، واضاف صلي الله عليه وسلم الصوت الي الرجل الصايت دون القران . ولو اني استقصي الاخبار والاثار في الفرق بين التلاوة والمتلو ، والقراءة والمقروء PageV01P141 لاحتاج الي مجلدات عدة ؛ لكن ذكرت من ذلك ما فيه كفاية بحمد الله لمن له عقل سليم وفهم صحيح ، فاذا تقرر هذا صح لك ان القراءة صفة القارء ، والمقروء علي الحقيقة كلام الباري ، وكذلك الحفظ صفة الحافظ ، والمحفوظ كلام الله تعالي ، وكذلك الكتابة صفة الكاتب وصنعته ، والمكتوب كلام الله تعالي ، كما ان الذكر صفة الذاكر ، والمذكور هو الله تعالي . وكذلك العبادة من الصلاة ، والصوم ، والحج صفة للعابد وهي في انفسها مختلفة الصفات متغايرة ، والمعبود بها واحد احد ليس بمختلف ولا متغاير وهو الله تعالي . وفي هذا كفاية لمن سلم له التصور والفهم . واما الدليل من جهة العقل هو : ان يعلم ان القراءة تارة تكون طيبة مستلذة ، وتارة فجة تنفر منها الطباع ، وتارة رفيعة عالية ، وتارة منخفضة خفية ، وتارة يلحقها اللحن والخطا ، وتارة تصح وتقوم ، وما جازت عليه الاشياء فلا يجوز ان يكون الا صفة الخلق دون صفة الحق . وكذلك ايضا الكتابة تارة تكون مرتبة جيدة حسنة يمدح كاتبها . وتارة وحشية يذم كاتبها ، والانسان انما يمدح ويذم علي فعله ، فصح ان الكتابة صفة الكاتب ، والمكتوب بها كلام الله تعالي ، وايضا فان الكتابة يلحقها المحو ويتصور عليها الغرق ، والحرق ، والتواء ، والتلف ، وكلام الله القديم لا يتصور عليه شء من ذلك . وكذلك الحفظ ، والسمع تارة يوجد ، وتارة يعدم ، وما يجوز عليه الوجود بعد العدم والعدم بعد الوجود فليس بصفة الله تعالي ، وانما هو صفة المخلوق المربوب ، لكن المسموع من القران ، والمحفوظ منه ، والمقروء منه ، والمكتوب منه كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا مربوب . فافهم تصب ان شاء الله .
# وايضا فان من حلف بالطلاق الثلاث ان لا يقوم من مقامه حتي يفعل فعلا يكون عبادة وطاعة لله تعالي ؛ فقرا عشر ايات من القران ثم قام ولم PageV01P142 يفعل شيءا غير ذلك لم يحنث في يمينه باجماع المسلمين ، فصح ان قراءته فعله وعمله الذي صار به فاعلا ، عابدا ، طاءعا ، وان المقروء بقراءته كلام الله تعالي القديم الذي ليس بفعل لاحد فافهم .
# وايضا : فان قراءة القارء تارة تكون طاعة وقربة ، وتارة تكون معصية وذنبا . فاما الطاعة فهي اذا قراها وهو طاهر غير جنب وغير مراءي بها احدا من الخلق ، ويكون معصية اذ قراها وهو جنب مراءي ، وما يكون تارة طاعة واخري معصية كيف يكون صفة الحق ؟ تعالي عن ذلك بل هو صفة الخلق ، لكن المقروء في الحالتين شء واحد ، وهو كلام الله تعالي القديم لا يتصف بالشء وضده . فافهم ، وفي بعض هذا مقنع لمن لم يكن يكابر الضرورات .
# | مسالة في بيان ان الكلام المكتوب في المصاحف هو عبارة عن كلام الله الذاتي الازلي
# ويجب ان يعلم ان كلام الله تعالي مكتوب في المصاحف علي الحقيقة كما قال : ' انه لقران كريم في كتاب مكنون ' وهو في مصاحفنا مكتوب علي الوجه الذي هو مكتوب في اللوح المحفوظ ، كما قال تعالي : ' بل هو قران مجيد في لوح محفوظ ' لكن نحن نعلم وكل عاقل ان كلام الله الذي هو مكتوب في اللوح المحفوظ هو القران المكتوب في مصاحفنا شء واحد لا يختلف ولا يتغير ، وان اللوح غير اوراق PageV01P143 مصاحفنا ، وان الخط الذي فيه غير الخطوط التي في مصاحفنا ، وان القلم الذي كتب في اللوح المحفوظ غير اقلامنا ، وكذلك ما اختلف وغاير غيره واختص بمكان دون مكان وزمان دون زمان ، فهو مخلوق مربوب ، وكل ما هو علي صفة واحدة لا يختلف ولا يتغير ولا يجوز عليه شء من صفات الخلق ، فكذلك هو كلام الله تعالي القديم وجميع صفات ذاته قديمة وكذلك القران محفوظ بالقلوب علي الحقيقة ، كما قال تعالي : ' بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم ' لكن نعلم قطعا ان زيدا الحافظ غير عمرو الحافظ ، وان قلب هذا غير قلب هذا ، وان حفظ هذا غير حفظ هذا . لكن المحفوظ لهذا بحفظه هو المحفوظ للاخر بحفظه ، وهو شء واحد لا يختلف ولا يتغير ، اذ هو صفة الله تعالي قديم غير مخلوق ، وكذلك نقول انه مقروء بالسنتنا نتلوا بها علي الحقيقة لكن نعلم ان زيدا القارء غير عمرو القارء ، وان لسان زيد غير لسان عمرو ، وان قراءة زيد غير قراءة عمرو ، ولكن المقروء لزيد هو المقروء لعمرو شء واحد لا يختلف ولا يتغير ، بل هو كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا يجوز عليه صفات الخلق وهذا كما قال تعالي : ' انما انزل الله ' يعلمه زيد بعلمه ويعلمه عمرو بعلمه ، ويعبده زيد بعبادته ، ويعبده عمرو بعبادته ، ويدعوه زيد بدعاءه ، ويدعوه عمرو بدعاءه ويذكره زيد بذكره ، ويذكره عمرو بذكره ، ويسبحه زيد بتسبيحه ، ويسبحه عمرو بتسبيحه ، فزيد غير عمرو . وذكره غير ذكر عمرو ، وعبادته غير عبادة عمرو ، ولكن المعبود لهذا هو المعبود لهذا ، والمذكور لهذا هو المذكور لهذا ، والمسبح لهذا هو المسبح لهذا ، والله تعالي القديم الواحد الذي ' ليس كمثله شء وهو السميع البصير ' . PageV01P144
# | مسالة في بيان ان كلام الله مسموع
# ويجب ان يعلم ان كلام الله تعالي مسموع لنا علي الحقيقة لكن بواسطة وهو القارء . دليل ذلك قوله تعالي : ' وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ' واعلم : ان المسموع فهو كلام الله القديم صفة لله تعالي قديمة موجودة بوجود قبل سماع السامع لها ، وانما الموجود بعد ان لم يكن هو سمع السامع وفهم الفاهم لكلام الله تعالي يحدث الله تعالي له سمعا اذا اراد ان يسمعه كلامه ، وفهما اذا اراد ان يفهمه كلامه ، لان المسموع لم يكن ثم كان عند السمع والفهم ، وهذا كما ان الله موجود قديم بوجود قديم ، واذا خلق رجلا او امراة لعبادته وسهل له العبادة التي لم تكن ثم كانت فانه يصير عابدا لله تعالي ، الذي هو موجود قديم داءم قبل العبادة وبعدها ، وانما الذي لم يكن ثم كان هو العابد والعبادة ، فافهم الحق وحدوده .
#
# | مسالة في بيان اسماع كلامه لخلقه
# فحصل من هذا : ان الله تعالي يسمع كلامه لخلقه علي ثلاث مراتب : تارة يسمع من شاء كلامه بغير واسطة لكن من وراء حجاب ، ونعني بالحجاب للخلق لا للحق كموسي عليه السلام اسمعه كلامه بلا واسطة لكن حجبه عن النظر اليه ، وتارة يسمع كلامه من شاء بواسطة مع عدم النظر والرءية ايضا من ملك او رسول او قارء ؛ وهو استماع الخلق من الرسول عند قراءته للصحابة وقراءة الصحابة علي التابعين ، وكذلك هلم جرا الي يومنا هذا ؛ يسمع كلام الله تعالي علي الحقيقة لكن بواسطة ، فتارة يسمع PageV01P145 كلامه من شاء من الخلق بغير واسطة ولا حجاب ، كتكليمه لنبينا عليه السلام ليلة المعراج . دليل الثلاثة قوله تعالي : ' وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا ' وهو نبينا صلي الله عليه وسلم اسمعه الله تعالي كلامه ليلة المعراج من غير واسطة ولا حجاب ، لانه تعالي في تلك الليلة قال : ' فاوحي الي عبده ما اوحي ' ولا يحمل الوحي ها هنا علي الالهام بل علي السماع والافهام ؛ او من وراء حجاب ، كموسي عليه السلام اسمعه كلامه بلا واسطة لكن حجبه عن الرءية ، او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء فيسمع من يشاء كلامه بواسطة تبليغ الرسول او قراءة القارء . وهذه جملة بليغة في هذا المعني ان شاء الله تعالي .
#
# | مسالة في انزال كلامه علي النبي صلي الله عليه وسلم
# ويجب ان يعلم ان كلام الله تعالي منزل علي قلب النبي صلي الله عليه وسلم نزول اعلام وافهام لا نزول حركة وانتقال . PageV01P146 والدليل علي ذلك قوله تعالي : ' وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكو من المنذرين بلسان عربي مبين ' فيجب ان تعتقدها هنا اربعة اشياء هنا : منزل ، ومنزل ، ومنزول عليه ، ومنزول به . فالمنزل هو الله تعالي لقوله : ' انا نحن نزلنا الذكر ' وقوله تعالي : ' وانزلنا اليك الذكر ' والمنزل علي الوجه الذي بيناه من كونه نزول اعلام وافهام لا نزول حركة وانتقال كلام الله تعالي القديم الازلي القديم بذاته ، لقوله تعالي : ' وانه لتنزيل رب العالمين ' والمنزل عليه قلب النبي صلي الله عليه وسلم ، لقوله تعالي : ' علي قلبك لتكون من المنذرين ' والمنزول به هو اللغة العربية التي تلا بها جبريل ، ونحن نتلوا بها الي يوم القيامة ، لقوله تعالي : ' بلسان عربي مبين ' والنازل علي الحقيقة المنتقل من قطر الي قطر ، قول جبريل عليه السلام . يدل علي هذا قوله تعالي : ' فلا اقسم بما تبصرون وما لا تبصرون انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ' وقوله تعالي : ' فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس والليل اذا عسعس والصبح اذا تنفس انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين وما صاحبكم بمجنون ولقد راه بالافق المبين وما هو علي الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم فاين تذهبون ان هو الا ذكر للعالمين لمن شاء منكم ان يستقيم وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين ' وهذا اخبار من الله تعالي بان النظم العربي الذي هو قراءة كلام الله تعالي قول جبريل لا قول شاعر ولا قول PageV01P147 كاهن . وقالوا : ما هذا الا قول البشر ، فرد عليهم بهاتين الايتين وكذلك رد عليهم ايضا لما قالوا ' انما يعلمه لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين ' فحصل من هذا ان الله تعالي علم جبريل عليه السلام القران . دليله قوله تعالي : ' الرحمن علم القران ' وجبريل عليه السلام علم نبينا صلي الله عليه وسلم . دليله قوله تعالي : ' علمه شديد القوي ' وكان صلي الله عليه وسلم يقرا مع جبريل حال قراءته فزعا منه ان يذهب عنه حفظه حتي نهاه الله تعالي عن ذلك بقوله : ' ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما ' وبقوله : ' لا تحرك به لسانك لتعجل به ' معناه لا تعجل بقراءتك حتي يفرغ جبريل عليه السلام . ثم طمن قلبه صلي الله عليه وسلم بانه يحفظه اياه ويثبت حفظه في قلبه ، فقال : ' ان علينا جمعه وقرانه ' يعني في صدرك حفظه . ووعده ان لسانه يقرءه قراءة لا يحصل معها نسيان فقال : ' سنقرءك فلا تنسي ' يعني قراءة لا نسيان معها ، فحاصل هذا الكلام ان الصفة القديمة كالعلم ، والكلام ونحو ذلك من صفات الذات لا يجوز ان تفارق الموصوف ، لان الصفة اذا فارقت الموصوف اتصف بضدها ، والله تعالي متنزه عن الصفة وضدها . فافهم ذلك . فجاء من ذلك ان جبريل عليه السلام علم كلام الله وفهمه ، وعلمه الله النظم العربي الذي هو قراءته ، وعلم هو القراءة نبينا صلي الله عليه وسلم ، وعلم النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ، ولم يزل ينقل الخلف عن السلف ذلك الي ان اتصل بنا فصرنا نقرا بعد ان لم نكن نقرا ، فالقراءة اغيار لان قراءة جبريل عليه السلام غير قراءة نبينا عليه السلام ، وقراءة نبينا عليه السلام غير قراءة اصحابه ، وقراءة اصحابه غير قراءة من بعدهم ، ثم كذلك PageV01P148 هلم جرا الي يومنا هذا ، يعلم كل عاقل ان الرسول صلي الله عليه وسلم قرا قبل الصحابة ، ثم قرات الصحابة ، ثم قرا التابعون ثم كذلك الي اليوم ، لكن المقروء والمتلو هو كلام الله القديم الذي ليس بمخلوق ولا يشبه كلام الخلق هو المقروء بقراءة الرسول عليه السلام وقراءة الجميع . وهذا امر واضح ان شاء الله تعالي .
# | مسالة في بيان عدم اتصاف كلام الله بالحروف والاصوات
# ويجب ان يعلم ان الله تعالي لا يتصف كلامه القديم بالحروف والاصوات ولا شء من صفات الخلق ، وانه تعالي لا يفتقر في كلامه الي مخارج ، وادوات ، بل يتقدس عن جميع ذلك ، وان كلامه القديم لا يحل في شء من المخلوقات . والدليل علي ذلك : انه قد صح وثبت ان من شرط الصفة قيامها بالموصوف ، والدليل علي صحة ذلك اولا : ان حد القديم ما لا اول لوجوده ولا اخر لدوامه ، وان القديم لا يدخله الحصر والعد ، ونحن نعلم وكل عاقل ان هذه الاشكال من الحروف لم تكن قبل حركة الكاتب وانما يحدثها الله مع حركة الكاتب شيءا فشيءا . ثم هي مختلفة الصور والاشكال ، ويدخلها الحصر والحد ، وتعدم بعد ان توجد ، وكل ذلك صفة المحدث المخلوق لمن كان له عقل سليم . وايضا فان حروف الكلم يقع بعضها سابقا لبعض فعند خط الكاتب با قد حصلت وثبتت قبل خطه سينا وكذلك السين حصلت وثبتت قبل خطه ميما وكذلك النطق اذا تلفظ بالباء حصلت قبل السين وما تقدم بعضه علي بعض وتاخر بعضه عن بعض فهو صفة الخلق لا صفة الحق : وكذلك الاصوات يتقدم بعضها علي بعض ويتاخر بعضها PageV01P149 عن بعض ويخالف بعضها بعضا وكل ذلك صفة كلام الخلق لا صفة كلام الحق الذي هو قديم ليس بمخلوق . وايضا فان القول بقدم الاصوات والحروف يوجب القدم لجميع كلام الخلق ، واصوات الناطق والصامت ، وهذا قول يءدي الي قدم جميع العالم اجمع ، وايضا فان الحروف التي يزعمون انها قديمة وانها صفة لكلامه تعالي لا يخلو اما ان تكون هذه الحروف التي تجري في كلام الخلق او مثلها او ضدها . فان قالوا : انها هي . وجب قدم كلام الخلق ، وكذلك ان قالوا مثلها وجب ذلك ايضا ، لان حد المثلين ما سد احدهما مسد الاخر وناب منابه وساوقه من جميع الوجوه .
# وان قالوا : بل هي مضادة لهذه الحروف فقد يقولون القول من غير ان يكون له معني وهذا بين الفساد .
# ويدل علي ان كلام الله القديم لا يجوز ان يكون حروفا واصواتا ؛ ما روي عن ابن عباس انه قال : لم سلط الله بختنصر علي اليهود لما قتلوا يحيي عليه السلام سلطه عليهم فقتلهم وخرب بيت المقدس وحرق التوراة . قال عزير عليه السلام في جملة مناجاته : يا رب سلط عليهم عدوا من اعداءك ، بطر رحمتك . وامن مكرك ، وهدم بيتك ، وحرق كتابك فاوحي PageV01P150 الله تعالي اليه من جملة ما اوحي ان بختنصر انما احرق من التوراة الخط ، والحروف ، والورق ، والدفتر ولم يحرق كلامي ، فاخبر تعالي ان كلامه ليس هو الحروف التي حرقت ولا انه مما تناله الايدي ولا تعتديه ولا يبلي ولا ينعدم ، ويءكد هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم : لو جعل هذا القران لا يحترق في النار ولا يتصور عليه الحرق والعدم ، انما يتصور ذلك علي الاجسام والاشكال فاما الكلام القديم فلا . والذي يدل علي صحة هذا انه ونعوذ بالله تعالي لو اخذ اليوم جبار عاص لله مصحفا فحرقه بالنار حتي صار رمادا ، انقول ان كلام الله القديم احترق وانعدم ؟ ام نقول ان كلامه باق ثابت لم يحترق ولم ينعدم ، وانما احترق الورق ، والحروف المصورة بلا خلاف بين كل عاقل .
# دليل اخر علي حدث الحروف : وهو ان الامة مجمعة علي ان من قرا كلام الله تعالي في صلاته لم تبطل صلاته ، ولا خلاف ان من قرا حروف التهجي في صلاته بطلت صلاته ، فعلم بذلك انها ليست بكلام الله تعالي . دليل اخر علي ذلك : وهو ان من قرا القران وهو جنب او امراة حاءض مع علمها بتحريم ذلك انهما قد عصيا وفعلا ما لا يجوز لهما ، ولو تهجي الجنب والحاءض حروف الهجاء من اولها الي اخرها لم يعصيا بذلك ، فعلم بذلك ان الحروف غير كلام الله تعالي ، وانما هي الة يكتب بها كلام الله تعالي ويتلي بها كلامه ، وليست نفس كلامه . ويدل علي ذلك ايضا ما روي علي رضي الله عنه انه قال في جواب مساءل ساله عنها اليهود فقال : ان الله PageV01P151 تعالي كلم موسي عليه السلام بلا جوارح ، ولا ادوات ، ولا حروف ، ولا شفة ، ولا لهوات ، سبحانه عن تكيف الصفات . وايضا ما روي عن علي عليه السلام انه سءل هل رايت ربك ؟ وكان الساءل له دعبل فقال في جوابه : لم اعبد ربا لم اره . فقال له كيف رايته ؟ قال : لم تره العيون بمشاهدة الابصار ، بل راته القلوب بحقاءق الايمان ، ويحك يا دعبل ! ان ربي لا يوصف بالبعد وهو قريب ولا بالحركة ، ولا بقيام ، ولا انتصاب ، ولا مجء ، ولا ذهاب ، كبير الكبراء لا يوصف بالكبر ، جليل الاجلاء لا يوصف بالغلظ ، رءوف رحيم لا يوصف بالرقة ، امر لا بحروف ، قاءل لا بالفاظ ، فوق كل شء ولا يقال شء تحته ، وخلف كل شء ، ولا يقال شء قدامه ، وامام كل شء ، ولا يقال له امام ، وهو في الاشياء غير ممازج ولا خارج منها كشء من شء خارج ، ' تبارك الله رب العالمين ' لو كان علي شء لكان محمولا ، ولو كان في شء لكان محصورا ، ولو كان من شء لكان محدثا .
# ويدل عليه قول شيخ طبقة التصوف الجنيد رحمه الله ؛ فانه قال : جلت ذاته عن الحدود ، وجل كلامه عن الحروف ، فلا حد لذاته ، ولا حروف لكلامه . ويدل عليه ايضا ما حدث به ابو بكر النقاش في تفسيره عن ادم بن ابي اياس قال : رايت في يد بكر بن خنيس كتابا فزدت فيه حرفا او PageV01P152 نقصت منه حرفا : فقال لي بكر بن خنيس : يا ادم من امرك ان تفعل هذا ؟ اما علمت ان الله تعالي لما خلق الالف انتصبت قاءمة ، فلما خلق الباء اضجعت ، وقيل للالف لم انتصبت قاءمة ؟ قالت : انتظر ما اومر . وقيل للباء لم اضجعت ؟ قالت : سجدتي لربي . فقال بكر فايهما اجل ؟ الذي فعل ما لم يءمر به يعني الباء سجدت ولم تءمر بالسجود او الذي انتظر ما يءمر يعني الالف . قال ادم بن ابي اياس فكانه فضل الالف علي الباء ودلالة هذا علي وجهين : احدهما : انه صرح في هذا بخلق الالف والباء .
# والثاني : انه فضل الالف علي الباء ، والقديم لا يجوز ان يفضل بعضه علي بعض ، ولا يوصف بالابعاض وانما الذي يبعض ويحدد تلاوة القديم لا نفس الكلام القديم : وايضا ما ذكره في تفسيره باسناد رفعه الي كعب الاحبار انه قال : ان اول ما خلق الله تعالي من الحروف الباء : ويقال كانت الالف والسين حرفين كاملين فرفعت السين فرفع الله الالف عليها .
# وايضا ما روي عن عبد الله بن سعيد انه قال : عرضت حروف المعجم علي الرحمن تعالي وتقدس وهي تسعة وعشرون حرفا فتواضع الالف من بينهما فشكر الله تعالي له فجعله قاءما ، وجعله امام اسمه الاعظم يعني الله ، فانه لم يسم به غيره ويدل عليه ايضا : ان حروف التوراة مخالفة لحروف الفرقان في الهيءة والصورة والعدد ، لان حروف التوراة حروف عبرانية ، وكذلك القول في PageV01P153 حروف الانجيل والمقروء بالكل منهما وان اختلفت الحروف شء واحد ، لا يختلف ولا يتغير .
# وايضا فان الحروف تحتاج الي مخارج ، فحرف الشفة غير حرف اللسان ، وحرف الحلق غيرهما ، فلو كان تعالي يحتاج في كلامه الي الحروف لاحتاج الي المخارج وهو منزه عن جميع ذلك سبحانه وتعالي عما يشركون .
# وايضا فان الحروف متناهية معدودة ، وكلام الله تعالي قديم لا مفتتح لوجوده ولا نهاية لدوامه كعلمه ، وقدرته ، ونحو ذلك من صفات ذاته . وقد اكد تعالي ذلك بغاية التاكيد ، وان كلامه لا يدخله العد والحصر والحد ، بقوله تعالي : ' قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ' وقال : ' ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ' فاخبر تعالي في هاتين الايتين انه لا نهاية لكلامه . اذ كل ماله نهاية له بداية ، وانما تتصور النهاية في حق من يتصور في حقه البداية . وبالجملة ان من خالف في هذا فلا اراه اهلا للكلام معه ، لانه ينكر ما قد علم ضرورة ويكابر الحس ويعاند الحق ، وفي هذا القدر كفاية ومقنع .
# | مسالة في القراءة والمقروء
# ويجب ان يعلم ان القراءة غير المقروء ، وانها صفة للقارء ، والمقروء بها غير مخلوق بل هو من كلام الباري وكذلك الحفظ صفة القلب PageV01P154 والمحفوظ غير مخلوق ، بل هو كلام الرب ، وكذلك السمع صفة السامع والمسموع به غير مخلوق بل هو كلام الله تعالي ؛ وكذلك الكتابة صفة الكاتب والمكتوب بها من القران كلام الله تعالي غير مخلوف ولا صفة مخلوق ، وهذا كما تقول : ان الذكر غير المذكور ، لان الذكر صفة الذاكر ، والمذكور بذكره هو الله تعالي ، وكذلك العبادة صفة العابد من المخلوقين ، والمعبود غير العبادة بل هو الله تعالي ؛ وكذلك التسبيح صفة العبد المسبح ، والمسبح هو الله تعالي ، والذي يحقق هذه الجملة النفي ، والاثبات ، والوجود ، والعدم . فانك تقول : قرا زيد امس . فقراءته امس معدومة اليوم ، وقراءته اليوم غير قراءته امس ، والمقروء امس بقراءته امس هو المقروء بقراءته اليوم . ثم تنفي تارة اخري فتقول لم يقرا زيد يوما ولم يوجد منه قراءة ، والمقروء موجود ثابت لا يتصور عليه العدم ، بل هو ثابت قبل وجود زيد وقبل وجود قراءته ، وموجود ثابت في حال قراءته وبعد قراءته علي وجه واحد لا يتصور عليه الشء وضده وهذا كما تقول : عبد زيد ربه اليوم ولم يعبده امس ، فعبادته اليوم غير عبادته امس ، وعبادته امس ليست موجودة اليوم ، لكن المعبود موجود قبل امس وفي اليوم لا يجوز ان يوصف بالشء وضده . وعلي هذا نفس المحفوظ ، والمسموع ، والمكتوب ، فان الكتابة توجد بعد ان لم تكن ، والحفظ يوجد بعد ان لم يكن ، والسمع يوجد بعد ان لم يكن ؛ ويتصور علي الحفظ العدم بالنسيان . ويتصور علي السمع العدم بالصمم ؛ ويتصور علي الكتابة العدم بالغسل بالماء وطول الزمان والحرق بالنار ، لكن المحفوظ بالحفظ من كلام الله تعالي ؛ والمكتوب ، والمسموع لا يتصور عليه العدم بوجه من الوجوه ، لانه قديم كذاته تعالي في القدم ، ولا تقول كذاته تعالي من جميع الوجود ، لانه لو كان كذاته تعالي من جميع الوجوه لوجب ان يكون خالقا رازقا محييا مميتا . PageV01P155
# | فصل في بيان صفة القراءة
# ويعلم من جميع ما تقدم : ان القراءة تارة توصف بالصحة والحسن . وتارة بالفساد والقبح . فيقال : قراءة فلان حسنة صحيحة جيدة ، ويقال قراءة فلان قبيحة فاسدة ، فالقراءة تتصف بالشء وضده ، لانها صفة القارء ، والمقروء بها لا يتصف بالشء وضده ، لانه صفة الباري . وكذلك ايضا القراءة تكون تارة طيبة مستلذة ، وتارة تاباها الطباع وتنفر عنها الانفس ، لكن المقروء والمتلو من كلام الله تعالي لا يختلف ولا يتغير بتغير غيره . وكذلك الكتابة تكون تارة بالذهب ، وتارة بالفضة ، وتارة بالمسك والعنبر ؛ وتارة تنحت في الخشب ، وتارة تكون بقطع الاجر ، فكتابة الذهب غير كتابة الفضة ، وكذلك كتابة المسك غير كتابة العنبر ، لكن المكتوب وهو القران كلام الله بالذهب هو المكتوب بالفضة ، وكذلك المكتوب بالمسك هو المكتوب بالعنبر ، وما اعلم احدا يخالف في هذا الا احد رجلين : اما جاهل غبي ليس له حس ولا تصور ، واما منافق مداهن ، نعوذ بالله من الجميع ونساله حسن التوفيق في الدنيا والاخرة .
# فتحقق من جميع ما ذكرنا ان القراءة فعل من افعال العباد ، والمقروء والمتلو لا يجوز ان يكون فعلا من افعال العباد ، ولا نقول ايضا انه من صفات الفعل لله تعالي بل هو من صفات الذات . يدل علي صحة هذا القول ان رجلا لو حلف بالطلاق لا قمت من موضعي هذا حتي افعل فعلا يكون طاعة من طاعات الله فقرا ايات من القران ثم قام قبل ان يفعل شيءا اخر انه قد بر في يمينه ولم يحنث ، فعلم ان القراءة فعل القارء الذي يثاب عليها تارة ويعاقب عليها اخري ، والمقروء في حال الطاعة هو المقروء في حال المعصية ، وهذا امر قد اتضح بحمد الله تعالي لمن له ادني عقل وتصور . PageV01P156
# | مسالة
# ويجب ان يعلم انه لا يجوز ان يقول احد اني اتكلم بكلام الله ، ولا احكي كلام الله ولا اعبر كلام الله ولا اتلفظ بكلام الله ، ولا ان لفظي بكلام الله مخلوق ولا غير مخلوق ، بل الذي يجوز ان يقول : اني اقرا كلام الله تعالي ، كما قال تعالي : ' فاذا قرات القران ' وكما قال : ' فاقرءا ما تيسر منه ' ويجوز ان يقول : اني اتلو كلام الله ، كما قال تعالي : ' وان اتلو القران ' ويجوز ان يقول اني احفظ القران كما قال صلي الله عليه وسلم : من حفظ القران ثم نسيه . . الخبر . فكل ما نطق به الكتاب والسنة في القران جاز لنا ان نطلقه ، وما لا ينطق به كتاب ولا سنة فلا نطلقه في الله تعالي . ولا في صفاته . فاعلم ذلك وتحققه .
# وايضا فان زيدا انما يكون متكلما بكلامه ، ولا يجوز ان يكون زيد متكلما بكلام عمرو ، وكذلك لا يكون زيد اسود سوادا من عمرو ، ومن عجيب الامر ان المجسمة الحشوية لا يجوزون ان يتكلم زيد بكلام عمرو وعمرو مخلوق ، وكلامه مخلوق ، والمخلوق الي المخلوق اقرب في الشبه والذات والصورة والحكم ، ويجوزون ان يقولوا : نتكلم بكلام الله تعالي وكلام الله غير مخلوق ولا يشبه كلام الخلق في الذات والحكم . PageV01P157
# | مسالة في افهام الله لكلامه بالالسنة
# ويجب ان يعلم ان الكلام الحقيقي هو المعني الموجود في النفس لكن جعل عليه امارات تدل عليه ، فتارة تكون قولا بلسان علي حكم اهل ذلك اللسان وما اصطلحوا عليه وجري عرفهم به وجعل لغة لهم ، وقد بين تعالي ذلك بقوله : ' وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم ' فاخبر تعالي انه ارسل موسي عليه السلام الي بني اسراءيل بلسان عبراني ، فافهم كلام الله القديم القاءم بالنفس بالعبرانية ، وبعث عيسي عليه السلام بلسان سرياني ، فافهم قومه كلام الله القديم بلسانهم ، وبعث نبينا صلي الله عليه وسلم بلسان العرب ، فافهم قومه كلام الله القديم القاءم بالنفس بكلامهم ؛ فلغة العرب غير لغة العبرانية ولغة السريانية غيرهما ، لكن الكلام القديم القاءم بالنفس شء واحد لا يختلف ولا يتغير ، وقد يدل علي الكلام القاءم بالنفس الخطوط المصطلح عليها بين كل اهل خط ، فيقوم الخط في الدلالة مقام النطق باللسان ، وقد بين تعالي ذلك فقال ' هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ' فقام الخط مقام النطق ، لما كان يدل علي الكلام دلالة النطق ، لكن الخطوط تختلف بحكم الاصطلاح والمواضعة وقلة الحروف وكثرتها ، فحرف الانجيل والتوراة كل واحد منها خلاف الاخر ، وكذلك حروف العرب وخطوطهم تخالف غيرها ، وكذلك حروف الهند وخطوطهم تخالف الجميع ، لكن لكل خط وحرف بين اهله يقوم لهم في الدلالة علي الكلام القاءم بانفسهم مقام دلالة نطق السنتهم ، ويختصون بذلك في الفهم والاصطلاح عند كلام اللسان ، وعند رسم PageV01P158 الحروف الخطوط ، حتي لا يفهم غيرهم ذلك الا ان يتعلم لغتهم وخطوطهم ، فصح ان الكلام الحقيقي هو المعني القاءم بالنفس دون غيره ، وانما الغير دليل عليه بحكم التواضع والاصطلاح ويجوز ان يسمي كلاما اذ هو دليل علي الكلام ، لا انه نفس الكلام ، الحقيقي . وكذلك قد يدل علي الكلام الحقيقي القاءم بالنفس الرموز والاشارات ، وقد بين ذلك تعالي بقوله في قصة زكريا عليه السلام ' ايتك الا تكلم الناس ثلاث ايام الا رمزا ' يعني ان لا تفهم الكلام القاءم بنفسك باللسان ، وانما افهمه بالرمز والاشارة ففعل كما امره تعالي ، فاخبر عنه فقال : ' فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا ' فافهم امره الذي هو الامر بالتسبيح القاءم في نفسه بالاشارة دون نطق اللسان ، وكذلك الاخرس الذي لا ينطق باللسان ولا يسمع الصوت ، انما يفهمنا كلامه القاءم بنفسه ، ونفهمه كلامنا القاءم بانفسنا بالاشارة دون نطق اللسان ، فحصل من هذه الجملة ان حقيقة الكلام علي الاطلاق في حق الخالق والمخلوق انما هو المعني القاءم بالنفس لكن جعل لنا دلالة عليه تارة بالصوت والحروف نطقا ، وتارة بجمع الحروف بعضها الي بعض كتابة دون الصوت ووجوده وتارة اشارة ورمزا دون الحرف والاصوات ووجودهما ، فحقيق الكلام القاءم بالنفس موجود عند الحرف والصوت ، لكن الخلق كلامهم مخلوق كهم وكلام الله ليس بمخلوق كهو ، سبحانه وتعالي . ونريد بقولنا كهو ان صفات ذاته لا توصف بالخلق والحدث ولا بشء من الخلق والحدث ، كما انه تعالي لا يوصف بالخلق والحدث . ولا بشء من صفات الخلق والحدث ، ولا نريد بقولنا كهو انها خالقة رازقة . فافهم هذا التحقيق ، لان المعتزلة تشنع وتقول : اذا كان الباري عالما بعلم ومتكلما بكلام والكل قديم يجب ان يكون معه قدماء كثيرة في PageV01P159 الازل ، واذا كانت كهو فيجب ان تكون خالقة رازقة الهة كهو ، وهذا تمويه منهم علي عقول العوام ، حتي ينفروهم عن اهل التحقيق والسنة والجماعة ، ويميلوا الي باطلهم من نفي صفات الله التي وصف بها نفسه في كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم حتي يوافقوهم في القول بخلق القران معني ، وان لم ينطقوا به ، وكذلك ان المعتزلة اكثر حجتهم علي ان كلام الله تعالي مخلوق محدث كاءن بعد ان لم يكن انه بزعمهم حروف واصوات فرضوا من هءلاء العوام ان يصرحوا في كلام الله تعالي بما يوجب كونه مخلوقا ضرورة ، وان لم يقولوا انه مخلوق نطقا . فانا لله وانا اليه راجعون . ومما يدل علي ان حقيقة الكلام هو المعني القاءم بالنفس من الكتاب والسنة والاثر وكلام العرب ؛ ما نذكر فمن ذلك قوله تعالي : ' اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ' ونحن نعلم وكل عاقل انه تعالي ما كذب المنافقين في الفاظهم ، وانما كذبهم فيما تكنه ضماءرهم وتكنه سراءرهم . وايضا قوله تعالي : مخبرا عن الكفار : ' ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم ' فاخبر تعالي : ان القول بالنفس قاءم وان لم ينطق به اللسان ، والقول هو الكلام ، والكلام هو القول . وايضا قوله تعالي : ' يعلم السر واخفي ' قيل ما حدث به المرء نفسه مما يضمر فيها من قول او فعل . وايضا قوله تعالي : ' يعلم ما في انفسكم فاحذروه ' وايضا قوله تعالي : ' الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ' فاسقط تعالي تلفظ المنافقين PageV01P160 بالشهادة لرسوله ، وجعل حكم الكذب للقول الذي في النفس والكلام الذي في النفس دون نطق اللسان ، واسقط حكم الكفر عن المكره علي كلمة الكفر وجعل الحكم لصدق الكلام القاءم في القلب ؛ فدل بهذه الايات وما جري مجراها ان حقيقة الكلام هو المعني القاءم بالنفس . وله الحكم في الصدق والكذب دون الحروف والاصوات التي هي امارات ودلالات علي الكلام الحقيقي .
# ويدل علي ذلك من جهة السنة قوله صلي الله عليه وسلم : يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان في قلبه . وهذا في حق المنافقين ، فاخبر صلي الله عليه وسلم ان الكلام الحقيقي هو الذي في القلب دون نطق اللسان ، وان الحكم للكلام الذي في القلب علي الحقيقة وان قول اللسان مجاز قد يوافق قول القلب وقد يخالفه . وايضا قوله صلي الله عليه وسلم : الندم توبة فاخبر صلي الله عليه وسلم : ان العاصي اذا نوي بقلبه الندم علي المعصية منها ان ذلك حقيقة التوبة ، وان استغفار اللسان تبع لذلك ، فصح ان الكلام الاصلي الحقيقي المعني القاءم بالنفس .
# وايضا قوله صلي الله عليه وسلم يقول الله تبارك وتعالي . ' اذا ذكرني عبدي في نفسه ' فاثبت الذكر للنفس ، فالذكر والقول ، والكلام ، واحد ، فعلم ان حقيقة الكلام المعني القاءم في النفس .
# ويدل علي ذلك ايضا قول عمر رضي الله عنه : زورت في نفسي كلاما PageV01P161 فاتي ابو بكر فزاد عليه . فاثبت الكلام في النفس من غير نطق لسان ، وعمر كان من اجل اهل اللسان والفصاحة وهو احد الفصحاء السبعة ، والعربي الفصيح يقول كان في نفسي كلام ، وكان في نفسي قول ، وكان في نفسي حديث ، الي غير ذلك . وانشد الاخطل :
# لا تعجبنك من اثير خطبة . . . حتي يكون مع الكلام اصيلا
# ان الكلام لفي الفءاد وانما . . . جعل اللسان علي الفءاد دليلا واعلم ان مذهب اهل الحق والسنة والجماعة ان كلام الله القديم ليس بمخلوق ، ولا محدث ، ولا حادث ، ولا خلق ، ولا مخلوق ، ولا جعل ، ولا مجعول ، ولا فعل ، ولا مفعول . بل هو كلام ازلي ابدي هو متكلم به في الازل ، كما هو متكلم به فيما لا يزال . لا اول لوجوده ، ولا اخر له ، وانه لا يقال ان كلامه حكاية ولا عبارة ولا اني احكي كلام الله ، ولا اني اعبر كلام الله ، بل نقول : نتلو كلام الله ، ونقرا كلام الله ، ونكتب كلام الله ، ونحفظ كلام الله ، وانه يجب التفرقة بين القراءة والمقروء ، والتلاوة والمتلو ، والكتاب والمكتوب ، والحفظ والمحفوظ ، ولا يجوز ان يطلق علي كلامه شء من امارات الحدث من حرف ولا صوت ، ولا يقال ان القديم يجوز حلوله في المحدث كحلول الشء في الشء . وقد قدمنا الادلة علي جميع ذلك وحققناه ، ومذهب المشبهة الحلولية المجسمة ؛ ان كلام الباري حروف واصوات وانه قديم ، وان الحروف والاصوات التي توجد في كلام الخلق كلها قديمة ، لا اخصص بعضها علي بعض ، وهذا قول يفضي الي قدم العالم عند كل محقق ، ومنهم من قال : بل الاصوات والحروف اذا ذكرنا الله تعالي بها او تلونا بها كلامه PageV01P162 قديمة ، فاذا ذكرنا بها غير الله وانشدنا بها شعرا كانت محدثة ، وهذا جهل عظيم وتخبط ظاهر ، لان الشء عندهم علي هذا القول تارة يكون محدثا ثم يصير قديما ، وتارة قديما ثم يصير محدثا ، وليس في الجهل اعظم من هذا وكفي به ردا لقولهم . ومنهم من يقول : اصواتنا وحروفنا بالقران قديمة وبغير القران محدثة ، وهذا مثل القول الاول علي الحقيقة وان اختلفت العبادة ، وقد بينا فساده ، ومنهم من حدث في هذا الوقت وبان له فساد الاقوال المقدم ذكرها فقال بجهله : اقول ان القران باصوات وحروف تكلم بها الله ، وان كلامه حروف واصوات ، لكن حروف قديمة واصوات قديمة ، لا تشبه هذه الحروف والاصوات المخلوقة التي تجري في كلام الخلق ، وهذا ايضا جهل من قاءله ، ويءدي ان لا يكون في المصاحف القران . لان الحروف التي تكتب بها المصاحف هي هذه الحروف التي تجري في ساءر ما يكتب ويءدي الي ان القران الذي نقرءه ليس بقران ، لان القران بحروف واصوات قديمة ، ولا تشبه هذه الحروف والاصوات ، ونحن لا نسمع الا صوتا مثل هذه الاصوات ، ولا نري حرفا ولا نسمعه الا مثل هذه الحروف ؛ وهذا القول يوجب ان لا يكون عندنا قران بالجملة او يءدي الي ان يكون هذا القران بهذه الحروف والاصوات المعروفة غير ذلك القران الذي هو بحروف واصوات قديمة ، لا تشبه هذه الحروف والاصوات ، والجميع فاسد باطل ، وسياتي بطلان مقالتهم في هذا وغيره في جواب ما يزعمون انه حجة لهم في هذا وغيره ، ان شاء الله تعالي .
# وزعمت المشبهة ان القراءة هي المقروءة ، والتلاوة هي المتلو ، وزعموا ان القديم يحل في المحدث ويختلط به ، وتمسكوا في جميع ذلك بايات واثار زعموا انها حجة لهم فيما صاروا اليه من هذه البدعة العظيمة التي جميعها يدل علي ان كلام الله مخلوق محدث ، فاحتجوا في التلاوة هي المتلو ، وان الله يسمي تاليا ، ولا فرق عندهم في ان يقال تال او متكلم ، PageV01P163 قالوا : والدليل علي ذلك من القران قوله تعالي : ' تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق ' وبقوله تعالي . ' نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون بالحق ' . قالوا فسمي نفسه تاليا كما سمي نفسه متكلما وقاءلا ، والجواب عن هذا وما جري مجراه من وجهين .
# احدهما : انا نقول ما انكرتم ان ما ذكرتم هو حجة عليكم ، وان هاتين الايتين قد دلتا علي الفرق بين التلاوة والمتلو ، وان التلاوة غير المتلو وذلك انه قال : ' نتلوها عليك بالحق ' والحق ها هنا هو كلامه القديم الموجود بوجوده القديم بقدمه ، والتلاوة لم تكن موجودة ثم اوجدها ؛ والدليل علي ان الحق هو كلامه القديم الموجود بوجوده قوله تعالي : ' ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون ' وايضا قوله تعالي . ' حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق ' فدل علي ان الحق هو المتلو القديم ، وان التلاوة صفة لا فعل ذات . والذي يحقق ذلك قوله تعالي ، قال : ' وما كنت تتلو ' فنفي قبل ان يكون تاليا ، ثم احدث له تلاوة ولم تكن ثم كانت ، فالحق الذي هو المتلو موجود ثابت لا يتصف بانه لم يكن ثم كان . والجواب الثاني : ان قوله ' تتلو ' يريد به بامر من يتلو عليك ، وهو جبريل عليه السلام . الا ان التلاوة لما كانت بامره اضافها الي نفسه ، وهذا صحيح ، يدل عليه الكتاب والمعني الصحيح . فاما الكتاب ، فالدليل عليه قوله تعالي : PageV01P164 ' وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ' وقوله تعالي : ' نزل به الروج الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين ' وصار هذا كقوله في قوم نوح : ' انا لما طغا الماء حملناكم في الجارية ' يعني السفينة ، فاضاف الحمل في السفينة الي نفسه ، والحامل فيها نوح عليه السلام ، الا انه لما كان بامره اضاف الحمل اليه ، والدليل علي الحامل انه كان نوحا عليه السلام ، قوله تعالي : ' قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين ' وهذا ايضا كقوله تعالي في قصة مريم عليها السلام : ' فنفخنا فيها من روحنا ' والنافخ كان جبريل عليه السلام الا انه لما كان نفخه بامره اضاف ذلك الي نفسه فلذلك اضاف التلاوة الي نفسه لما فعلت بامره . وكذلك قوله تعالي : ' فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف ' وجبريل عليه السلام الذي كان اتي البنيان ، لكن لما كان بامره اضافه الي نفسه وكذلك قوله تعالي : ' ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم ' والذي جاءهم بالكتاب هو النبي صلي الله عليه وسلم ، لكن لما كان مجيءه بالكتاب اليهم بامره تعالي اضاف ذلك الي نفسه ، والقران من هذا مملوء اذا تتبع ، انه يضيف الفعل الي نفسه وان كان الفاعل له غيره ، لما كان بامره .
# واما الدليل من كلام العرب ، فانه يقال : نادي الامير في البلد ، فيضاف النداء اليه لما كان بامره ، وان كان المنادي غيره ، فصح ما قلناه .
# ثم نقول لهم : اليس الله تعالي قال : ' نحن نقص عليك احسن PageV01P165 القصص ' اتقولون : ان الله تعالي قاص ؟ هذا قول لا يجوزه احد من المسلمين ؛ لكن لما قص عليه جبريل عليه السلام بامر الله تعالي اضاف القصص الي نفسه ، لما كان بامره ، وقد بين ذلك بقوله : ' بما اوحينا اليك هذا القران ' فالقران كلامه وصفته ، وقص جبريل عليه السلام علي الرسول صلي الله عليه وسلم بالقران الذي تضمن قصص الاولين واخبارهم . فان احتجوا علي ان القراءة هي المقروء بما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ' قرا الله طه ويس قبل ان يخلق الخلق بالفي عام ، فلما سمعت الملاءكة قالوا : طوبي لامة ينزل هذا عليها ' قالوا : فاضاف القراءة الي الله تعالي . فالجواب عن هذا من وجهين : احدهما : انه ذكر ان القراءة وجدت قبل السموات والارض بالفي عام ، ودل علي انها لم تكن موجودة ثم وجدت ، والمقروء القديم ليس لوجوده اولية ، بل هو موجود بوجوده تعالي ، فدل علي الفرق بين القراءة والمقروء ، لان المقروء موجود بوجوده تعالي .
# والجواب الثاني : انه امر بعض الملاءكة ان يقرا ' طه ' و ' يس ' قبل ان يخلق السموات والارض بالفي عام ، فلما سمعت الملاءكة ذلك قالوا ما قالوا ؛ واضاف القراءة الي نفسه . لما كانت بامره ، فصار هذا كقوله تعالي : ' الله يتوفي الانفس حين موتها ' والمتوفي هو ملك الموت ، بدليل PageV01P166 قوله تعالي : ' قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ' لكن لما كان توفيه لهم بامره اضاف ذلك الي نفسه .
# | فصل في بيان جواز اضافة الفعل الي الامر به
# ومما يقوي جميع ذلك من السنة : ان الفعل يضاف الي الامر به ، وان كان لم يفعله بنفسه ، وانما امر بفعله ؛ ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم ماعزا ؛ والنبي صلي الله عليه وسلم لم يباشر الرجم بنفسه ، لكن لما امر الصحابة جاز ان يضاف اليه . وايضا ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قطع يد سارق ثوب صفوان ومعلوم انه صلي الله عليه وسلم ما باشر القطع ، لكن امر به ، فاضيف الفعل اليه لما صدر عن امره . وكذلك روي عنه صلي الله عليه وسلم انه جلد شارب الخمر اربعين ، ولم يباشر الجلد بنفسه ، لكن لما كان عن امره جاز اضافة الفعل اليه . والاخبار في هذا المعني كثيرة جدا . وايضا يقال : جبي عمر رضي الله عنه خراج العراق ، ولم يباشر الجباية بنفسه ، لكن لما جبي بامره جاز اضافة الفعل اليه . وكذلك يقال : افتتح عمر رضي الله عنه الشام والامصار ، وهو لم يباشر ذلك بنفسه ، لكن الصحابة والجند بامره ، فصح بهذه الجملة ان التلاوة فعل التالي ، لكن هي بامر الله تعالي PageV01P167 وايجاده ، فصح ان يضاف اليه القراءة والتلاوة علي هذا الوجه ، فاما المتلو والمقروء فليس بفعل لاحد بل هو كلامه القديم الذي هو صفة من صفات ذاته الذي ليس بمخلوق ولا يتصف بشء من صفات الخلق .
# | فصل الرد علي من زعم ان القراءة هي المفروء والتلاوة غير المتلو
# ثم نقول لهءلاء الجهلة الضلال : كيف يجوز لكم ان تقولوا ان القراءة هي المقروء ، والتلاوة هي المتلو ، والله تعالي قد فصل بينهما ، وجعل القراءة فعل القارء ، والمقروء هو القران الذي هو كلام الباري ، في غير موضع من كتابه .
# احدها : قوله تعالي : ' فاذا قرات القران ' فافرد القراءة عن القران ، وان القراءة فعل الرسول ، والمقروء ليس بفعل لاحد ، بل هو كلام الله القديم ، وهذا كقوله تعالي : ' واذكر ربك ' فافرد الذكر عن المذكور ، فالذكر فعل الذاكر ، والمذكور هو الله تعالي القديم الذي ' ليس كمثله شء وهو السميع البصير ' . وايضا قوله تعالي : ' فاقرءا ما تيسر من القران ' وقوله تعالي : ' اتل ما اوحي اليك من الكتاب ' وقوله تعالي : ' وان اتلو القران ' وقوله تعالي : ' ان الذين يتلون كتاب PageV01P168 الله ' وفي القران اكثر من الف موضع يدل علي الفرق بين التلاوة والمتلو ، والقراءة والمقروء ، لمن له حس سالم ، وعقل ثابت . ومن القدر الذي قدمناه دليلان : احدهما : انه تعالي ذكر تلاوة ، ومتلوا ، وقراءة ، ومقروءا ، فبطل بذلك زعمهم انه شء واحد .
# الثاني : انه امر بالقراءة والتلاوة ، والامر هو استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه . والصفة القديمة التي هي المقروء ، والمتلو لا يصح فيه الفعل ولا استدعاء الفعل ، فصح ان المامور به استدعي غير المقروء ، والمتلو هي القراءة والتلاوة . فافهم هذا التقرير فانه يوجب الفرق بين الامرين ، ضرورة الاشكال فيه . ثم نقول لهم : القراءة قد اختلفت وتنوعت انواعا ، افتقولون ان المقروء الذي هو القران مختلف متنوع ؟ فان قالوا : نعم كفروا ، وان قالوا : لا فقد ثبت ان الذي جاز عليه الاختلاف والتنوع غير الذي لم يجز عليه ذلك ، وايضا فان كل قراءة منسوبة الي قارءها ، فيقال هذه قراءة ابي ، وهذه قراءة ابن مسعود ، وكذلك في ساءر القراءات ، ولا يجوز ان ينسب المقروء الذي هو القران الي احد من الخلق ، فيقال هذا قران ابي ولا قران ابن مسعود ، فصح ان القراءة فعل القارء ، فصح ان تنسب قراءة كل واحد اليه ، لانها فعله الذي يثاب ويمدح عليها تارة ويعاقب ويندم عليها اخري ، والمقروء بساءر القراءات كلام الله تعالي الذي ليس بفعل لاحد ، فصح الفرق بين الامرين . PageV01P169
# | فصل في بيان عدم اختلاف المعني مع تعدد القراءات
# ثم نقول لهم : ما تقولون فيمن قال : ان قرات بقراءة ابي جعفر يزيد القعقاع شيخ نافع فعبدي حر ، فقرا بقراءة الجحدري عاصم ، ايعتق عبده ام لا ؟ ليس فيه خلاف بين المسلمين . ولو قال ان قرات مقروء ابن كثير فعبدي حر ، فقرا بقراءة ابن عامر عتق عبده ، لان المقروء شء واحد ، وان اختلفت القراءات .
# | فصل في بيان صحة الفرق بين القراءات والمقروء
# ثم نقول : لو اجتمع ماءة قارء فقرا القران اليس عدة القراء ماءة ، كل واحد منهم يثاب علي قراءته ، فالثواب ماءة ثواب علي ماءة قراءة ، افتقولون : ان القران الذي قرءوه بقراءتهم ماءة قران ام قران واحد ، فلا يقول عاقل الا انه قران واحد ، لكن القراءات متعددة ، فصح الفروق بين القراءة والمقروء .
# | فصل في ذلك ايضا
# ثم نقول لهم : اذا قرا القارء القران وحصل له الثواب ، احصل له الثواب علي فعل فعله او علي غير فعل ؟ فان قالوا : علي غير فعل فعله وجب ان يكون هذا الثواب يحصل للساكت كما حصل للقارء ، وهذا لا يقوله عاقل . وان قالوا : علي فعل فعله ، صح ان الذي فعل القراءة ، او السماع PageV01P170 الي القراءة ، والمقروء المتلو الذي هو كلام الله ليس بفعل لاحد ، وكذلك المسموع ليس بفعل لاحد ؛ فصح الفرق بين الامرين فافهم .
# وايضا فانه يجوز اذا اعرب القارء القراءة ، ومكن ما يجب تمكينه ، ووقف فيما يجب الوقوف عليه ، وبدا بما يجوز البداءة به ، وقطع ما يجوز القطع عليه ، ووصل ما يجوز وصله ، فجاءز ان يقال فلان حسن القراءة ، جيد القراءة ، واذا كان بالعكس من ذلك جاز ان يقال : فلان ليس بحسن القراءة ولا جيد القراءة ، ولا يجوز ان يقال المقروء غير حسن ولا جيد ، بل المقروء حسن ، سواء كانت القراءة حسنة او غير حسنة فافهم الفرق بين الامرين .
# ثم نقول لهم خبرونا : اليس الله تعالي فرض علينا القراءة في الصلاة ؟ فاذا قالوا : بلي . قلنا : افرض علينا شيءا نفعله او غير شء نفعله ؟ فان قالوا : فرض علينا شيءا نفعله . قلنا : وما هو هذا الشء ؟ فلا بد ان يقولوا : القراءة . قلنا فقد صح ان القران موجود قبل القارء له وقراءته في الصلاة ، ثم امره تعالي بان يقرا : اي يفعل فعلا يسمي قراءة ففعل العبد صفة العبد لا صفة الرب ، هذا بمنزلة قوله تعالي : ' يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ' اليس المذكور غير الذكر الذي هو فعل الذاكر المامور بفعله ، فكذلك القراءة فعل القارء والمقروء القران ، ثم نقول لهم اليس كلام الله تعالي موجود بوجوده ، قديم بقدمه قبل ان يخلق خلقا ، فلا بد من نعم . فنقول : فهل يصح وجود القراءة من القارء قبل وجوده ؟ فلا بد من لا . فنقول ما كان موجودا قبل القارء فهو القران الذي هو كلام الله ، وما وجد من القارء بعد امره بالقراءة فهو فعله لا محالة ، وهذا قدر لا يخفي علي بشر سليم العقل .
# فان احتجوا علي ان الكلام القديم يوصف بالصوت والحرف ، بقوله PageV01P171 تعالي : ' حتي يسمع كلام الله ' قالوا والذي يسمع انما هو صوت وحرف ، وقد نسبه اليه ، فدل علي انه متكلم بصوت وحرف . فالجواب من وجهين : احدهما : ان يقال لهم : ما انكرتم ان تكون هذه الاية حجة عليكم ، وذلك ان كل عاقل يقول : ان المشرك لا يسمع كلام الله بلا واسطة ، وهي قراءة القارء ، فلا بد من وجود القراءة التي هي حروف واصوات ، فيحصل لهذا المشرك السماع حينءذ لكلامه تعالي ، فحصل معنا عند ذلك مسمع اسمع كلام الله باسماع اوجده ، وهي قراءته التي هي حروف واصوات ، ومسموع وهو كلام الله تعالي الذي لا يجوز ان يكون حروفا واصواتا ، لان الحروف والاصوات يتقدم بعضها علي بعض ، وصار هذا بمنزلة من اسمعنا الله بذكره ، بان قال : يا الله . قلنا : حصل معنا مسمع وهو الذاكر ، واسماع اسمعنا به المسموع ، وهو المذكور ، فالاسماع يقع بحروف واصوات ، فيجوز لكل ان يقول : ان الله المذكور هو حروف واصوات .
# الجواب الثاني : ان المراد بهذه الاية ما هو سماع الحروف والاصوات ، انما المراد بهذه الاية : حتي يتدبر كلام الله ويفهم ما فيه . لعله يرجع عن شركه ويهتدي ، فالحروف والاصوات لا تهدي ، انما الذي يهدي هو القران الذي هو كلام الله تعالي . دليله : قوله تعالي : ' ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ' .
# جواب ثالث : وهو ان يقال لهم : اذا كان الكلام القديم اصواتا وحروفا .
# والكلام المخلوق الذي من الشعر والخطب اصواتا وحروفا ، فقد صار الكلام القديم كالكلام المخلوق ، وهذا القول يوجب ان يكون كل كلام قديم او محدث سواء لان الحرف والصوت في قول القاءل اذ اخبر عن قول PageV01P172 اللعين فرعون : ' انا ربكم الاعلي ' فاعبدون ، فصورة الحروف في قول فرعون انا ربكم ، كصورتها في قراءة القارء ' وانا ربكم فاعبدون ' ، فصح ان الحروف والاصوات ليست كلام فرعون ، ولا الرب تعالي ، فالحرف والصوت يعبر به عن كلام فرعون ، ويقرا به كلام الله تعالي ، فصح ، ان الحرف والصوت اداة يقرا بها الكلام القديم ، لا ان الحرف والصوت نفس الكلام القديم . جواب رابع : وهو ان يقال لهم : خبرونا عن قولكم ان الله تعالي متكلم باصوات وحروف ، اهي هذه الحروف والاصوات الجارية الداءرة في ساءر كلام الخلق ، او غيرها ؟ فان قالوا : هي هذه فقد جعلوا جميع كلام الخلق قديما كله ؛ وان قالوا : بل هي غير هذه الحروف والاصوات الجارية في كلام الخلق . قلنا : فصح حينءذ ان قراءة القراء للقران بحروف واصوات غير الحروف والاصوات التي تعنون ؛ فاذن ليس عندنا كلام الله تعالي ، بل هو غاءب عنا ، لان اصوات القراء وحروفهم هذه هي المعهودة الجارية في كلام الخلق . وكذلك ايضا يجب ان لا يكون في المصحف قران ؛ لان الحروف التي فيه هي الحروف المعهودة الجارية في خطوط الخلق ، وكل هذين القولين باطل ؛ فثبت ان الحروف والاصوات يقرا بها الكلام القديم ويكتب بها الكلام القديم ، لا انها نفس الكلام . ثم يقال لهم : خبرونا : ايصح خروج حرف من غير مخارج ؟ فان قالوا : لا . قلنا : فتقولون ان الباري تعالي عن قولكم ذو مخارج من شفة للفاء ؛ وحلق للحاء ؛ ولسان للثاء ؛ وان قالوا : نعم جسموا باجماع المسلمين ؛ وان قالوا : لا تحتاج الحروف الي مخارج ؛ فقد كابروا الحس والعيان مع قولهم بصحة الخبر المروي PageV01P173 بزعمهم ، وذلك ان كلامه منه خرج ، وكلامه عندهم حروف ، فيجب علي قولهم ان يكون خروجها من مخارج ؛ وكل هذا القول كفر وضلال ، وسفه وحمق وجهل عظيم .
# | فصل في الحروف المقطعة في اواءل السور
# فان احتجوا بقوله تعالي ' حم ' و ' الم ' ونحو ذلك من الحروف المقطعة في اواءل السور ، وقالوا بالاجماع ان هذا كلام الله ، فصح ان كلامه حروف ، قلنا : الجواب عن هذا من وجوه : احدها : ان اردتم بقولكم انها كلام الله تعالي ، بما تزعمون من الاجماع ان نفس صورة الالف ، ولام ، وميم نفس الكلام القديم ، فلا قاءل بهذا غير جهالكم الذين لا فهم لهم ولا عقل ، لان هذا القول منهم يءدي الي ان الكافر المشرك يقدر ان يوجد القديم ويفعل القديم ، لان كل كافر كاتب يقدر ان يكتب صورة الف ويلفظ بالف ، ومن عظيم الجهل ان يكون عبد مخلوق مربوب يقدر ان يوجد القديم ويفعل قديما ، هذا جهل ظاهر . وان قلتم المفهوم من ' الم ' و ' حم ' ونحو ذلك هو كلام الله تعالي عند نظر الناظر اليها ، وان المسموع عند قراءة القارء ' الم ' و ' حم ' ونحو ذلك هو كلامه تعالي ، وهذا صحيح ، وصح بذلك ان الكلام القديم يفهم بالحروف المنظومة ، علي اختلاف نظمها بين ارباب تلك الخطوط والاشكال كلام الله تعالي ، فكذلك صح ان القراءة هي حروف واصوات بها يسمع كلام الله القديم علي حسب اختلاف اللغات بين اربابها ، لا انها نفس كلامه القديم . PageV01P174 وقد اختلف المفسرون في هذه الحروف المقطعة في اواءل السور علي ثمانية اقوال : احدها : انها اسماء من اسماء القران ، كالذكر والفرقان ، وهذا قول قتادة وابن جريج .
# الثاني : انها اسم لكل سورة ذكرت في اولها ، وهذا قول زيد بن اسلم .
# والثالث : انها يعبر بها عن اسم الله الاعظم ، وهذا قول السدي ، والشعبي .
# والرابع : انها اقسام اقسم بها الله تعالي ، وبه قال ابن عباس ، وعكرمة .
# والخامس : انها حروف مقطعة من اسماء وافعال ، فالالف من انا ، واللام من الله ، والميم من اعلم . فكان معني ذلك انا الله اعلم . وهذا قول ابن مسعود ، وسعيد بن جبير ونحوه عن ابن عباس ايضا ؛ والعرب قد تعبر عن الكلمة بحرف منها ، كقول القاءل : قلت لها قفي . قالت : قاف . اي وقفت ، ومثله في كلام العرب كثير . وقد قال ابن عباس في قوله تعالي : ' كهيعص ' الكاف من كاف ، والهاء من هاد ، والياء من حكيم ، والعين من عليم ، والصاد من صادق .
# السادس : ان كل حرف منها يدل علي معان مختلفة ، فالالف مفتاح اسمه الله ، واللام مفتاح اسمه لطيف ، والميم مفتاح اسمه مجيد ، والالف الاء الله ، يعني نعمه ، واللام ملكه ، والميم مجده ، والالف سنة ، واللام ثلاثون سنة ، والميم اربعون سنة ، اجال ذكرها . والسابع : انها حروف من حساب الجمل ، لما روي عن ابن عباس ، عن جابر بن عبد الله قال : مر ابو ياسر ابن اخطب ورسول الله يتلو فاتحة الكتاب PageV01P175 وسورة البقرة ' الم ذلك الكتاب ' فاتاه اخوه حيي بن اخطب ، فاخبره ، فقال حيي بن اخطب : واقبل علي اليهود ، فقال لهم : الالف واحد ، واللام ثلاثون ، والميم اربعون ، وهذه احد وسبعون سنة ، ثم ذهب حيي مع هءلاء النفر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لرسول الله فهل معك غير هذه ؟ قال نعم ' المص ' قال اثقل واطول ، والالف واحد ، واللام ثلاثون ، والميم اربعون ، والصاد تسعون ، فهذه احد وستون وماءة سنة ، ثم قال هل معك غير هذه يا محمد ؟ قال نعم . قال ماذا ؟ قال : ' الر ' فقال هذا اثقل واطول ، الالف واحد ، واللام ثلاثون ، والراء ماءتان ، فهذه احدي وثلاثون وماءتا سنة ، فهل مع هذا غيره ؟ قال نعم : ' المر ' قال هذا اثقل واطول ، الالف واحد ، واللام ثلاثون ، والميم اربعون ، والراء ماءتان ، فهذه احدي وسبعون وماءتا سنة . قال : لقد التبس علينا امرك حتي ما ندري اقليل اعطيت ام كثير . ثم قاموا من عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال ابو ياسر لاخيه حيي ولمن معه من اليهود : وما يدريكم لعله قد جمع هذا كله لمحمد احدي وسبعون ، واحدي وستون وماءة ، واحدي وثلاثون وماءتان ، واحدي وسبعون وماءتان ، فذلك سبعماءة سنة واربع وثلاثون سنة . قالوا : والله لقد تشابه علينا امره ، قيل فنزلت فيهم ' هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به ، كل من عند ربنا ، وما يذكر الا اولوا الالباب ' .
# والثامن : انها حروف هجاء ، اعلم الله بها العرب حين تحداهم ، ان PageV01P176 تلاوة القران بحروف كلامهم هذه التي عليها بناء كلامهم ، ليكون عجزهم عنه ابلغ في الحجة عليهم ، اذ لم يخرج تلاوته عن مباني كلامهم .
# جواب ثاني : وهو انك تقول : اذا قلتم ان الحرف المفرد اذا اتي به في تلاوة كلام الله هو نفس كلام الله ، فما تقولون فيمن اسقط شيءا من كلام الله ، ايجوز ذلك ام لا ؟ : فلا بد من ان يقولوا لا يجوز . فيقال لهم : خبرونا عن جماعة من القراء من الصحابة والتابعين ومن اتبعهم باحسان الذين قرءوا ' ملك يوم الدين ' وهم الاكثر ، قد اسقطوا الفا هي في قراءة غيرهم . لان غيرهم يقرءون مالك بالالف . فان قالوا : اخطءوا فلا يجوز لهم ذلك . وهو القول الصحيح الصواب . قلنا : فصح ان الالف ليس نفس كلام الله القديم ، لانه لا يجوز لاحد ان يسقط منه شيءا ، وانما الالف صفة قراءة دون قراءة ، فالمقروء مع اثبات الالف هو المقروء مع اسقاط الالف شء واحد ، لا يزيد بزيادة الحروف ولا ينقص باسقاط الحروف ، والقراءة تزيد بزيادة الحروف وتنقص باسقاط الحروف ، وقد قيل : ان من قرا القران بقراءة ابن كثير كتب له اجر ختمة وثلث ، لانه يزيد في الحروف اكثر من ساءر القراء لانه يقرا لديه واليه وعليه ، والكسرة عندهم تقوم مقام حرف ، وقرا في التوبة ' تجري من تحتها الانهار ' وهذا يوضح لك ان قوله صلي الله عليه وسلم من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات ان الحروف عاءدة الي القراءة . وطول حروفها دون المقروء الذي هو كلام الله تعالي لا يزيد ولا ينقص . وسنذكر ذلك في الجواب عن هذا الخبر اذا احتجوا ان شاء الله تعالي وبه الثقة . PageV01P177
# جواب اخر : وهو انك تقول : خبرونا عن حروف كلام الله علي زعمهم ، اهي ثمانية وعشرون حرفا او اكثر او اقل ؟ فان قالوا هي ثمانية وعشرون حرفا فقد جعلوا القديم مما يحله الحصر والعد والافتتاح والانتهاء وهي صفة المخلوقات لا صفة القديم . وان قالوا : اكثر . قلنا : اكثر الي ما له حد او الي ما لا حد له ؟ فاي القولين قالوا كان باطلا ، لان القران لا يخرج في الكتابة والتلاوة علي اكثر من هذه الثمانية وعشرين حرفا ، فعلي قولهم يجب ان يكون معنا بعض القران لا كله ، لان القران عندهم حروف يزيد علي هذه الحروف ، ولعل الذي يكون معنا من القران اقله ، لا سيما ان قالوا ان الحروف القديمة لا يدخلها حصر ولا عد ، وهذا قول ساقط واه عند كل عاقل محصل ، فلم يبق الا ان الحروف والاصوات ادوات نكتب بها ونتلو بها الكلام القديم ، وغير الكلام القديم ، لا انها نفس الكلام . فافهم ذلك . وجواب اخر : وهو ان تقول لهم : خبرونا اليس قد قرا ساءر القراء غير نافع وابن عامر في سورة الحديد في قوله تعالي : ' ومن يتول فان الله هو الغني الحميد ' باثبات الهاء والواو ، وقرا نافع وابن عامر باسقاط الهاء والواو ، فالذي اسقط من الهاء والواو كلام الله تعالي او قراءة كلام الله تعالي ، فلا يجوز لعاقل ان يقول الهاء والواو كلام الله ؛ لان من اسقط شيءا من كلام الله كفر ولا خلاف بين المسلمين انهما علي الحق ، وربما رجحوا قراءتهما علي غيرهما ، فلم يبق الا ان الحروف الة للقراءة تسقط تارة وتثبت اخري ، والمقروء المتلو ثابت لا يحتمل النقصان ولا الزيادة ، لانه قديم لكن المخلوق يجوز ثبوته تارة واسقاطه اخري . PageV01P178
# فصل في الرد علي من زعم ان اتصاف كلام الله القديم بالحروف
# فان احتجوا علي اثبات قدم الحروف ، وان كلام الله القديم يتصف بالحروف ، بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : انزل القران علي سبعة احرف .
# فالجواب : انه لا حجة في هذا الحديث من وجوه عدة ، لانكم تخالفون هذا الحديث . لان الرسول قال علي سبعة احرف ، وانتم تقولون علي ثمانية وعشرين حرفا ، فقد اسقطتم متن هذا الحديث ، ولم تقولوا به ، فلا حجة لكم فيه .
# جواب اخر : وهو انه صلي الله عليه وسلم قال : انزل علي سبعة احرف ولم يقل تكلم الله بحرف ، وانتم انما تريدون اثبات الحرف لكلامه ، لا نزول كلامه فلا حجة لكم فيه .
# جواب اخر : وهو ان قوله عليه السلام علي سبعة احرف ، لم يرد بها حروف التهجي ، وانما اراد بها غير ذلك ، باجماع اهل العلم من الصحابة والتابعين ، ولانه روي عنه صلي الله عليه وسلم انه فسر ذلك بغير حروف التهجي ، لانه قال : علي سبعة احرف ثم فسرها فقال : امر ، ونهي ، وترغيب ، وترهيب ، وجدل ، ومثل ، وقصص وقال بعض الصحابة PageV01P179 والتابعين يعني علي سبع لغات ، مما لا يغير حكما من تحليل ولا تحريم مثل قوله تعالي : ' يا موسي اقبل ولا تخف ' فكانوا لا يفرقون بين قول التالي اقبل او هلم ، او يقال : لان معانيها متفقة وان اختلفت اللغات فيها ، وما جري هذا المجري ، وكانوا في صدر الاسلام مخيرين فيها ، فلما اجتمعت الصحابة رضي الله عنهم عند جمع القران علي احدها ، وهو قوله ' اقبل ولا تخف ' منع هذا الاجماع من غير اقبل الي هلم وتعال . ونحو ذلك ، وقيل عن بعض الصحابة والتابعين : ان قوله علي سبعة احرف اراد بذلك علي سبع لغات للعرب ، في صيغة الالفاظ في التلاوة وكيفية مخارجها ونقص حروفها وزيادتها ووجوه اعرابها ، كالذي اختلف فيه القراءات ، فقرا بعضهم : ' وسارعوا الي مغفرة من ربكم ' بغير الواو ، وقرا اخرون بواو ، وقرا بعضهم فيكون بالنصب في مواضع ، وقرا اخرون فيكون بالرفع فيما نصبه الاولون ، وقرا بعضهم : ' فتلقي ادم من ربه كلمات ' فنصب ادم ورفع كلمات وهو ابن كثير ، وقرا اخرون برفع ادم ونصب كلمات ، الي نحو هذا مما لا يحصي عددا ، فبطل احتجاجهم بالاجماع مما نقل عن الرسول والصحابة والتابعين ان احدا منهم قال انه اريد بالسبع حروف التهجي ، وانما المراد به اختلاف القراءات دون غيرها ما روي ان عمر رضي الله عنه مر ببعض الصحابة وهو يقرا سورة الفرقان علي خلاف القراءة التي اقراه اياها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال عمر : فكدت ان اساوره ، يعني اعجل عليه . فابطش به ، ثم قال لببته حتي اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله : اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي خلاف القراءة التي اقراتنيها فقال : خل عنه . ثم قال اقرا فقرا عليه القراءة التي سمعتها فقال . هكذا انزل . ثم قال : اقرا PageV01P180 يا عمر : فقرات عليه القراءة التي اقرانيها فقال : هكذا انزول . ثم قال : ان هذا القران انزل علي سبعة احرف ، الكل شاف كاف فاقرءا ما تيسر منه فاد هذا الحديث وجوها : احدها : ان الحروف واختلافه صفة القراءة التي يجوز فيها الاختلاف ، لا كلام الله القديم الذي لا يجوز فيه الاختلاف .
# الثاني : ان عمر ما انكر عليه ان القران المقروء بقراءته كلام الله ، انما انكر عليه القراءة التي هي صفة القارء وظن ان هذه القراءة فاسدة وقراءته اعلمه الرسول عليه السلام ان كل واحدة من القراءتين جاءزة ، وان اختلفا ، لان المقروء بها لا يختلف لاختلافها . الثالث : ان الرسول اخبر ان القران يقرا علي سبع قراءات ، وان تعدد القراءات لا يدل علي تعدد القران ؛ لان السبع المقروء بها واحد ، وهو كلام الله القديم ، الذي لا يشبه كلام الخلق ، ولا يختلف في حال من الاحوال ، وان اختلفت القراءات . فافهم التحقيق ترشد ان شاء الله تعالي .
# | فصل في ذلك ايضا
# فان احتجوا علي ان الله تعالي متكلم بحروف ، بما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات ، اما اني لا اقول الم حرف ، لكن الالف حرف ، واللام حرف ، والميم حرف قالوا : فدل علي انه تكلم بحروف ، فالجواب من وجوه : PageV01P181 احدها : ان الحديث لا حجة فيه علي ما تريدون ، لانه لم يقل تكلم الله بحروف ، وانما قال من قرا فله ؛ وهذا لا حجة فيه .
# جواب اخر : وهو ان الاجر انما يقع علي الطاعة التي هي القراءة ، لا علي القديم الذي هو كلام الله ، ونحن نقول : ان الحرف عاءد الي القراءة لا الي المقروء ، والذي يحقق ذلك انه اذا جلس اثنان حافظان لكلام الله تعالي وهما ساكنان ؛ اليس كل واحد منهما معه كلام الله في صدره ، كما اخبر تعالي : ' بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم ' ولا يحكم بان لكل واحد منهما حسنة ، وان كان كلام الله موجودا معهما ؛ فاذا قرا احدهما وسكت الاخر ، اليس يحصل للقارء بكل حرف عشر حسنات ، لوجود القراءة منه ، وليس للساكت منهما هذه الحسنات ، وان كان معه كلام الله القديم علي الوجه الذي ذكرنا ، وانما زاد عليه هذا ، بان وجدت منه القراءة التي هي حروف وفعل منه يسمي طاعة ، لقوله صلي الله عليه وسلم : افضل عبادات امتي قراءة القران فصح ان الثواب علي الفعل الذي هو طاعة ، لا علي الكلام القديم ، فكان الحرف صفة التلاوة لا صفة المتلو .
# جواب اخر : وهو انه قد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه اضاف الحرف الي التلاوة ، لا الي كلام الله القديم ، وهو ما روي عبد الله بن مسعود ان الرسول قال : تعلموا القران فانه مادبة الله فتعلموه واتلوه فانكم تءجرون علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات . فاضاف الحرف الي التلاوة لا الي المتلو ، فصح ما قلناه ، وبطل ما توهم الجاهل انه حجة له . PageV01P182
# | فصل الرد علي من زعم انصاف كلام الله بالصوت
# فان احتجوا في اثبات الصوت لكلام الله تعالي ، وانه متكلم باصوات ، بما روي في الحديث : اذا كان يوم القيامة نادي الله تعالي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب الخبر . . قالوا : فقد اضاف الرسول عليه السلام الصوت الي الله تعالي ، فصح ما قلناه . الجواب من اوجه : احدها : انك تقول اولا لا حجة لكم فيه ، لانه صلي الله عليه وسلم ما قال تكلم الله بصوت ، ولا قال بصوت ، ولا قال كلام الله اصوات ، كما تزعمون بجهلكم ؛ وانما قال نادي الله بصوت ، وليس الخلاف الا ان كلامه اصوات ، فلا حجة لكم فيه .
# جواب اخر : وهو ان هذا الحديث قد روي فيه ما يدل علي ان الصوت من غير الله بامره ، لانه روي اذ كان يوم القيامة جمع الله الخلاءق في صعيد واحد ، ينفذهم البصر ، ويسمعهم الداعي ، يامر مناديا فينادي ، فصح ان النداء من غيره ، لكن لما كان بامره اضيف النداء اليه ، كما يقال : نادي الخليفة في بغداد بكذا وكذا . ويقال : امر الخليفة مناديا فنادي بامره في بغداد بكذا وكذا ، ولا فرق بين الموضعين ، فان كل عاقل يعلم ان الخليفة لم يباشر النداء بنفسه ، لكن لما كان بامره جاز ان يضيفه الي نفسه ، وان يضاف اليه ، وان لم يكن هو المنادي بنفسه ، ويصحح جميع ذلك القران ، PageV01P183 قال الله : ' واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج ' فاضاف النداء الي المنادي ، فصح ان الصوت صفة المنادي لا صفة الامر بالنداء ؛ ومن عجيب الامر ان الجهال لا يجوزون ان يكون النداء صفة المخلوق اذا كان رفيع القدر في الدنيا ، كالخليفة والامير ، وينفون عنه ذلك ، ثم يجوزونه في حق رب العالمين .
# جواب ثالث : وذلك انا وكل محقق يقول : ان هذا الصوت ليس بموجود اليوم ، وانما يكون يوم القيامة ، وكلام الله قديم بقدمه ، موجود بوجوده ، فصح ان هذا شء لم يكن بعد ، وانما يكون يوم القيامة ، ومن زعم ان صفة الله تعالي ليست بموجودة اليوم ، وانما توجد يوم القيامة فقد جعل كلام الله تعالي مخلوقا لا محالة ، فصح بهذه الجملة ان الصوت ليس بصفة لكلام الله تعالي ، وانما هو صفة للمنادي الذي يامره الله تعالي بالنداء في ذلك اليوم . جواب اخر : وهو ان كل ما اضيف الي الله تعالي لا يجب ان يكون صفة له ، فمن زعم هذا فقد كفر واشرك لا محالة ، لان الخبر قد جاء بقول الله تعالي : يا ابن ادم مرضت فلم تعدني ، جعت فلم تطعمني ، عطشت فلم تسقني ، عريت فلم تكسني فاضاف هذه الاشياء اليه في الخبر ، ومن زعم انه يجوع ويعطش ، ويمرض ويعري ، فقد كفر واشرك لا محالة . وكذلك قال تعالي : ' يوم ننفخ في الصور ' علي قراء من قرا بالنون المفتوحة والنافخ اسرافيل . وقال تعالي : ' ان الذين يءذون الله ' فاضاف الاذية اليه ، ومن زعم ان الاذية من صفته فقد كفر لا محالة ، فلم يبق PageV01P184 الا ان النداء والصوت حصل من الصايت المامور ، لا من الامر ، لكن لما كان بامره جاز ان يضاف اليه ، كما قال تعالي : ' ولقد جءناهم بكتاب ' وانما جاء به محمد عليه السلام بامره . وقال تعالي : ' فطمسنا اعينهم ' والطامس جبريل ، وميكاءيل ، طمسا اعين قوم لوط ، لكن لما كان بامره اضافه الي نفسه . وكذلك يقال : رجم وجلد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانما الراجم والجالد غيره ، لكن لما كان بامره حسن ان يضاف اليه . فافهم الحق لتبطل به الباطل .
# فان احتجوا بما روي : ان الله تعالي اذا تكلم الله بالوحي ، وروي بالامر من الوحي جاء له صوت كجر السلسلة علي الصفا . فالجواب عن هذا من وجوه عدة : احدها : ان هذا هو الحجة عليكم ، لان هذا الصوت خلاف ذلك الصوت الذي في الخبر الاول ، لان ذلك قال فيه يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب وهذا الصوت انما يسمعه بعض الملاءكة ، فصح ان هذا الصوت خلاف ذلك الصوت ، ولو كان الصوت صفة قديمة لما اختلف ولا تغير ؛ لان القديم لا يجوز عليه الاختلاف . ولا التغير ، فلما اختلف وتغير دل ان ذلك صفة الخلق لا صفة الحق . فافهم .
# جواب اخر : وذلك انه قال : اذا تكلم الله بالوحي ، جاء له صوت ، ولم يقل اذا تكلم الله بصوت ، فالوحي غير الوحي ، لان الموحي كلام الله تعالي ، والوحي انزال كلام الله ، واعلام كلام الله ، والذي يدل علي صحة PageV01P185 ذلك القران . وذلك ان الله تعالي فصل بينهما فقال : ' وكذلك اوحينا اليك قرانا ' فالوحي انزال القران ، واعلام القران ، وافهام القران الذي هو كلام الله تعالي ، وقال تعالي : ' انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده ' اي انزلنا اليك وافهمناك كلامنا القديم ، كما انزلنا وافهمنا من قبلك كلامنا القديم ، فالافهام لم يكن ثم كان . واما المفهوم الذي هو كلام الله القديم فهو موجود ثابت قبل الافهام وبعده علي صفة واحدة ، لا يختلف ولا يتغير . جواب اخر : وهو ان هذا الحديث قد روي من طرق عدة ، واضيف اليه الصوت المشبه بجر السلسلة الي الخلق ، لا الي كلام الحق ، فمن ذلك ما روي النواس بن سمعان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا تكلم الله بالوحي اخذت السموات منه رجفة شديدة من خوف الله تعالي ، فاذا سمع بذلك اهل السموات صعقوا وخروا سجدا ، واول من يرفع راسه جبريل عليه السلام ؛ فتكلم الله من وحيه بما اراد ، فينتهي به جبريل عليه السلام علي الملاءكة ، كلما مر بسماء سال اهلها ماذا قال ربنا ؟ فيقول جبريل الحق ، وهو العلي الكبير فثبت ان الصوت المشبه بالسلسلة صوت رجفة السموات ، لانهم سمعوا صوت رجفة السموات لا كلام الله تعالي ، ولهذا سالوا جبريل عليه السلام ماذا قال ربنا ، فدل علي انهم لم يسمعوا كلامه ، وانما سمعوا صوت رجفة السموات ، التي شبهت بجر السلسلة ، لانهم لو سمعوا كما سمع جبريل لفهموا كما فهم جبريل . وروي ابو هريرة رضي الله عنه . ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله ، كانه سلسلة علي صفوان فاضاف الرسول عليه السلام هذا PageV01P186 الصوت المشبه الي صوت اجنحة الملاءكة ، لا الي كلام الله تعالي وحديث ابي هريرة هذا صحيح . اخرجه البخاري ، وحديث النواس اخرجه مسلم في كتابه ، وروي ابو الضحي مسروق ، عن عبد الله انه قال : اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السموات صلصلة كصلصلة السلسلة علي الصفوان وفي رواية : سمع اهل السماء للسماء صلصلة وليس في شء من هذه الروايات اذا تكلم الله سمعوا من الله صلصلة ، وانما سمعوا من السماء اذا احدث الله فيها رجفة ، وجعل ذلك علامة لاهل السموات . يعلمون بها ان الله تعالي تكلم بالامر ، وان المخصوص بسماع كلامه جبريل عليه السلام ، ولهذا سالوه ماذا قال ربنا يا جبريل ؟ فيقول : قال الحق . فيقولون : قال الحق . فيصفون الله تعالي بقول الحق ، لا بالصلصلة والصوت ، فصار هذا الحديث حجة عليهم لا لهم .
# جواب اخر : وهو انه قد روي من الاخبار والاثار ما لا يحصي عددا ، ان الصوت مخلوق ، وانه صفة القارء لا صفة الباري ، فمن ذلك ما روي ابن جريج عن الزهري انه قرا بين يديه ' يزيد في الخلق ما يشاء ' فقال هو الصوت الحسن . فقال الاوزاعي رحمه الله انه قال : ليس احد من خلق الله احسن صوتا من اسرافيل ، قيل فاذا اخذ في السماع قطع علي اهل سبع سموات تسبيحهم وصلاتهم . PageV01P187
# وقال ابو العالية : قال موسي صلي الله عليه وسلم لقومه : قدسوا باصوات حسنة ، فانه اسمع له ، فاضاف الصوت الي المقدسين لا الي المقدس . وقال مالك بن دينار في قوله تعالي : ' وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ' قال : يقيم الله داود عليه السلام عند ساق العرش ، فيقول يا داود مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم ، فيقول كيف امجدك به وقد سلبتنيه في دار الدنيا ؟ قال : فيقول جل وعز : اني ارده عليك . قال فيرده عليه ، فيزداد صوته حسنا ، فياخذ في التمجيد ، فيستفرغ داود نعيم الجنان ؛ يعني يشتغل اهل الجنة بحسن صوته عن نعيمهم .
# فالصوت الحسن المردود المسلوب الرخيم صفة داود عليه السلام التي يمجد بها ويقدس بها ، والممجد المقدس هو الله تعالي الخالق لداود ولصوته ولساءر الاصوات . وروي ان عمر رضي الله عنه كان يقدم الشاب الحسن الصوت لحسن صوته بين يدي المهاجرين والانصار . وقال ابو عثمان النهدي رضي الله عنه : صلي بنا ابو موسي صلاة الصبح فما سمعت بصوت ولا بربط احسن صوتا منه . وتبين من هذه الاثار المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه جعل الصوت صفة للقارء لا لله تعالي ، فقد روي عنه في هذا المعني PageV01P188 ما لا يحصي عددا ، فمن ذلك : ما روت عاءشة رضي الله عنها قالت : قام رجل من الليل فرفع صوته بالقران ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لقد اذكرني كذا . وكذا اية قال ابو ذر كان لي جار وكان يرفع صوته بالقران فشكوته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقال له ذو البجادين فقال : دعه فانه اواه وكان اسيد بن حضير من احسن الناس صوتا بالقران ، فقرا ليلة وفرسه مربوط عند راسه ، وابنه ناءم الي جنبه ، فدار الفرس في رباطه ، فقرا فدار الفرس في رباطه ، فانصرف واخذ ابنه وخشي ان يطاه الفرس ، فاصبح فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقرا اسيد فان الملاءكة لم تزل تسمع صوتك وروي ابن سابط قال : ابطات عاءشة رضي الله عنها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ما حبسك يا عاءشة ؟ قالت يا رسول الله : سمعت رجلا يقرا ما سمعت من رجل يقرا قراءة احسن منها ، فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسمع صوته ، فاذا هو سالم مولي ابي حذيفة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : الحمد لله الذي جعل في امتي مثلك . وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه سمع قراءة PageV01P189 ابي موسي ذات ليلة فقال : ابو موسي مزمار من مزامير داود ومعلوم انه شبه حسن صوته بالقراءة بالمزمار ، لا كلام الله القديم الذي لا يشبهه شء من اصوات الخلق ولا نغماتهم . وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر في ليلة هو وعاءشة رضي الله عنها ، وابو موسي يقرا ، فقاما فاستمعا لقراءته ، ثم انهما مضيا ، فلما اصبح لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال لابي موسي : يا ابا موسي مررت بك الباحرة ومعي عاءشة فاستمعنا لقراءتك فقال ابو موسي يا نبي الله ، اما اني لو علمت بمكانك لحبرته لك تحبيرا . قال : لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود . وقال النبي صلي الله عليه وسلم : اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران وان كنت لم ار منازلهم حين يدخلون بالليل ، واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران بالليل ، وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار وهذا حديث صحيح اخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه ، وهو اكبر حجة في نفي الصوت عن كلام الله القديم ، لانه فصل الاصوات من القران ، فاضاف الاصوات الي الاشعريين ولم يضفها الي كلام الله الذي هو القران .
# وقال شهر بن حوشب : قدم ابو عامر الاشعري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من قومه ، فقال صلي الله عليه وسلم : انه ليدلني علي حسن ايمان الاشعريين حسن اصواتهم بالقران وفي هذه الاحاديث التي ذكرنا وامثالها مما لا يحصي عددا : ان الاصوات صفة الصايتين لا صفة كلام رب العالمين ، وفي بعض ذلك مقنع وكفاية لمن اراد الله له الهداية . PageV01P190
# | فصل في الرد علي من زعم ان الله يسمع باذن
# فان قالوا : اليس تقولون ان كلام الله مسموع بحاسة الاذان علي الحقيقة ؟ قلنا : بلي . فان قالوا : فليس يجوز ان يكون مسموعا علي الحقيقة الا ما كان صوتا او حرفا .
# فالجواب : ان هذا جهل عظيم ، وذلك ان اهل السنة والجماعة قد اجمعوا علي ان الله تعالي يري بالابصار علي الحقيقة ، ولا يجوز ان يري علي الحقيقة الا ما كان جسما وجوهرا وعرضا . افتقولون : ان الله تعالي جسم ، وجوهر ، وعرض ؟ فان قالوا : نعم . . فقد اقروا بصريح الكفر للتشبيه ، وان قالوا : يري وليس بجسم ، ولا جوهر ولا عرض ولا يشبه شيءا من المرءيات . قلنا : فكذلك كلامه قديم ليس بمخلوق ومسموع علي الحقيقة ، وليس بحروف ولا اصوات ، ولا يشبه بشء من المسموعات ، فكما انه يري علي الحقيقة ولا تكييف لكلماته . فاتقوا الله وقفوا عند حدوده ، ولا تكونوا ممن قال فيهم : ' ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون ' . وتمسكوا بقوله تعالي : ' ليس كمثله شء وهو السميع البصير ' . ثم نقول لهم : اليس الله تعالي قد سمي نفسه بانيا ، وهو بان علي الحقيقة ، لانه قال : ' ام السماء بناها رفع سمكها فسواها ' ولم نر بانيا علي الحقيقة ، الا بالة من عدة واجر وحجر وخشب وغير ذلك : افتقولون انه مفتقر في بناء السماء الي ذلك ، حتي يكون قد بني علي الحقيقة . فان PageV01P191 قالوا : نعم ، كفروا لا محالة ، وان قالوا : هو بناء منه علي الحقيقة ولا يفتقر فيه الي الة وعدة . قلنا : وكذلك كلامه مسموع منه علي الحقيقة بواسطة وغير واسطة ، ولا يفتقر في اسماعه ايانا الي الة من حروف واصوات وغير ذلك .
#
# | فصل في الرد علي من يزعم الحلول في حق الله
# فان احتجوا بجهلهم ان الصفة القديمة تحل في الظروف والاوعية كحلول الشء المخلوق في الشء المخلوق . فتفسير هذا القول منهم لو عقلوا كان اقرارا منهم بخلق الله تعالي ، لان القديم لا يتصور عليه النقلة ، والتحويل ، وتفريغ مكان ، واشغال مكان ، وامكنة ، وحصر ، وعد ، وافساح ، وفراغ ، فان اصروا علي الجهل والضلال واستدلوا علي حلول كلام الله القديم في المخلوقين بما يظنون حجة لهم ، وهو جراة ، وحجة عليهم ، اقروا بقول اخوانهم من النصاري ، بل زادوا عليهم في سوء الاعتقاد ، وخبث المذاهب والمقال علي ما سنبينه في ثاني الحال ، ان شاء الله .
# فان احتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لا تسافروا بالقران الي ارض العدو قالوا : فصح ان الكلام القديم يصح عليه الحلول والنقلة والتحول ، فالجواب من وجوه عدة : احدها : انه صلي الله عليه وسلم اراد بذلك المصحف ، لانه قد بين ذلك فقال مخافة ان تناله ايديهم ولم يرد ان كلام الله القديم انتقل ولا تحول من بلاد الاسلام الي بلاد العدو ، والمصحف قد يسمي قرانا ، لان فيه PageV01P192 كتابة القران ، وقد روي ذلك صريحا عنه صلي الله عليه وسلم ، فانه كتب الي عمرو بن حزم : ولا يمس القران الا علي طهارة فاراد بذلك : المصحف الذي حل فيه كتابة كلام الله القديم لا يجوز عليه المس بالايدي .
# جواب اخر : وهو انه اراد لا تسافروا بكتابة القران ، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه ، كما قال تعالي : ' واسال القرية التي كنا فيها ' يعني اهل القرية ' والعير ' يعني اهل العير . وقوله تعالي : ' لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري ' قال اكثر اهل العلم موضع الصلاة . وقد قال تعالي : ' والشجرة الملعونة في القران ' اراد الملعون اهلها في القران . وكذلك قال : ' والطور ' ' والضحي ' وجميع الاقسام انما معناها ورب الطور ورب الضحي ، وهذا كثير جدا في كلام العرب ، يحذفون لعلمهم بفهم اهل اللسان والبيان ذلك ، وانهم ليسوا كاهل الجهل والهذيان ، والعرب تقول : بنو فلان تطءهم الطريق ، يريدون يطءهم اهل الطريق ، وابين من هذا قوله تعالي : ' ان الذين يءذون الله ' يريد انبياء الله واولياء الله .
# وجواب اخر وهو : انا نعلم وكل عاقل يعلم ان الرسول عليه السلام PageV01P193 انما اراد بالقران ها هنا شيءا محترما يتصون عليه من الايدي ، ولم يرد نفس كلام الله القديم ، والذي يدل علي صحة ذلك : ان الحافظ للقران : القران في صدره عندنا حفظا ، لا ان كلام الله القديم يحل في صدر الحافظ حلول الجسم في الجسم ، وعندهم علي حسب عقدهم انه حال في صدور الحفاظ كحلول الشء في الشء ، ومع ذلك فان الرسول ما نهي احدا من الحفاظ ان يدخل بلاد العدو ، فلم يبق الا انه صلي الله عليه وسلم اراد مصاحف القران التي يتصور عليها نيل ايدي العدو ، ولم يرد ان القديم يحل في المخلوق حلول الجسم في الجسم حاشاه من ذلك صلي الله عليه وسلم .
# | فصل في ذلك ايضا
# فان احتجوا بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لو جعل هذا القران في اهاب ثم القي في النار ما احترق قالوا : وقد اطلق عليه صلي الله عليه وسلم ان القران يجعل في الاهاب ، فدل علي انه حال . فالجواب ان اهل العلم رضي الله عنهم ذكروا في ذلك ثلاثة اقوال : احدها : ان هذا كان في زمانه صلي الله عليه وسلم دليلا علي صدقه ، وكان معجزة له ، وكان اذا كتب في جلد او رق او غير ذلك ثم القي في النار لم يحترق . ذلك الجلد او الرق ، فيكون معجزة له صلي الله عليه وسلم ؛ كانشقاق القمر وغير ذلك من المعجزات ، ثم انقضي ذلك بعد موته : بدليل ان الرقق التي كتب فيها القران قد احترقت في زمن الصحابة وغيرهم . الثاني : ان قوله صلي الله عليه وسلم : لو جعل القران في اهاب ثم القي في النار لم PageV01P194 يحترق اراد بذلك فضل حفظة القران ، وانهم لاجل ما حفظوا من كلام الله تعالي وصار حفظه في صدورهم تصير عليهم النار بردا وسلاما ، فلا تحرقهم ، كما كانت علي الخليل عليه السلام باذن الله تعالي . وقد قال صلي الله عليه وسلم : نعم الشفيع لصاحبه يوم القيامة فيكون ببركة شفاعة القران لصاحبه وعمله به لا تتسلط النار علي اهابه فتحرقه ، وهذا صحيح ؛ لان الاهاب هو الجلد قبل الذبح ، او قبل الدباغة .
# دليل الاول : قول عاءشة رضي الله تعالي عنها في مدح ابيها الصديق رضي الله عنه . وحقن الدماء في اهبها . ودليل الثاني قوله عليه السلام : ايما اهاب دبغ فقد طهر فاما بعد الدباغ فلا يقال له اهاب ، وانما يقال له اديم او رق ، او نحو ذلك .
# الثالث : وهو الاصح والاجود : ان القران اذا كتب في اهاب او غير ذلك ، والقي في النار ، فان القران لا يحرق ولا يتصور عليه الحرق ولا الغرق ولا العدم ، وان تصور ذلك علي الرق والجلد . والورق والخط والمداد . وهذا يوضح انه مكتوب علي الحقيقة . وليس بحال حلول الاجسام في الاجسام ؛ لان المداد لما حل حلول الاجسام في الاجسام احترق مع الرق والورق ، والقران لما لم يكن حالا لم يتصور عليه العدم بحرق ولا PageV01P195 غرق ولا غير ذلك ، وهذا واضح صحيح . يءكد ذلك انا اذا كتبنا اسما من اسماء الله تعالي في محل يتصور عليه الحرق والغرق والبلي والتمزق ، فان عدم ببعض ما ذكر فانما يعدم ويذهب المحل المكتوب فيه واللون المكتوب به . واما المكتوب علي الحقيقة وهو الرب تعالي فلا يتصور عليه شء من العدم والذهاب ، كما اخبر تعالي : ' كل شء هالك الا وجهه ' .
# | فصل في ذلك ايضا
# فان احتجوا بخبر روي ؛ وهو قوله صلي الله عليه وسلم : من حفظ القران فاختلط بلحمه ودمه . . . قالوا : وهذا يدل علي حلوله واختلاطه بلحوم الحفاظ ودماءهم في حال صغرهم . فالجواب عن هذا من اوجه .
# احدها : ان هذا الحديث يرويه اسماعيل بن رافع ، وعمر بن طلحة ، وهما ضعيفان جدا ، لا يءخذ بقولهما في هذا ولا غيره .
# الثاني : ان الصبيان الحفاظ للقران كثير ، وكلام الله تعالي قديم ، وشء واحد ، فاذا اختلط بدم صبي ولحمه علي زعمهم وامتزج واختلط فكيف يمتزج بلحم اخر ودمه ؛ اذ الشء الواحد اذا اختلط وامتزج بشء استحال امتزاجه بغيره ، نعوذ بالله من هذا المذهب الذي يءدي القول به الي اختلاط الصفة القديمة وامتزاجها بدم المخلوقين ولحومهم ، ولعمري ان قول النصاري دون هذا ، لان النصاري ؛ انما تقول كلمة واحدة قديمة اختلطت PageV01P196 بجسم واحد وهو جسم المسيح عليه السلام ، حتي صار الجسم لاهوتيا من اجل الكلمة ، ناسوتيا من جهة مريم عليها السلام ، فاختلط عندهم القديم بالمحدث اختلاط الماء باللبن ، فوافقتهم هذه المقالة الخبيثة ، وزادوا عليهم ، لانهم قالوا : جسم واحد اختلط به القديم ، وهءلاء يقولون اختلط القديم بالف الف جسم واكثر ، نعوذ بالله من هذا القول الذي لا يقوله من له مسكة من حس وعقل .
# الجواب الثالث : ان هذا الحديث ان صح ، فمراد النبي صلي الله عليه وسلم ان الحفظ في الصغر اجود واثبت من الحفظ في حال الكبر ، ويعني باختلاطه باللحم والدم جودة الحفظ ، لا لاختلاط المحفوظ الذي هو كلام الله القديم . وصار هذا كقوله تعالي : ' واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم ' يعني حب العجل ، لان العجل لا يدخل ولا يحل في القلوب ، وانما يدخل ويحل حبه . هذا ايضا كما يقال : التعليم في الصغر كالنقش في الحجر . والتعليم في الكبر كالنقش في المدر ، يريدون بذلك ان الحفظ في الصغر اثبت وابقي منه في حال الكبر .
# | فصل في ذلك ايضا
# فان قيل : اذا كان القديم لا يحل في المصحف ؛ فما معني تعظيمه وتوقيره عن الادناس والانجاس وان لا يحمل الا علي طهارة . فالجواب : ان هذا جهل وتخبط لان توقير المحل والمكان لا يدل علي حلول القديم الذي لا يتصور عليه الحلول فيه ، كما انا نحرم المسجد ولا PageV01P197 ندخله الا علي طهارة من غير جنابة ، ولا ندخل اليه شيءا نجسا ولا قذرا ، وننزهه عن البصقة والنخامة ، وان كانت طاهرة توقيرا له وتعظيما ، وان كانت ارضه وتربته واحجاره مخلوقة ، وخشبه وطينه مخلوقان ، لا انه قديم ، ولا انه حل فيه قديم ، وكذلك الطواف بالبيت لا يدخل بنجاسة اليه ، ولا يصح الطواف ، حتي يكون الطاءف متطهرا من النجس والحدث ، ولا يدل هذا علي ان البيت قديم ، ولا انه حل القديم فيه ، كذلك الخطوط التي يكتب بها القران ، والصحف التي يكتب فيها نوقره ونعظمه وننزهه ان يمس الا علي طهارة ، ولا يقرب اليه شء من الانجاس ، بل نعظمه ونشرفه ، ولا يوجب ذلك كون المداد الاسود والصفرة والحمرة قديمة او حل القديم فيها ، وهذا امر واضح لمن له عقل وتحصيل . اذا تامله ونظر فيه .
# | فصل
# ثم يقال لهذه العصابة هداهم الله من الضلال ما تقولون فيمن اخذ قلما وورقة ومداد حبر ، وكتب الف . لام . لام ، ها . اتقولون ان المكتوب علي الحقيقة هو الله تعالي ام لا ؟ فان قالوا : ما هو المكتوب علي الحقيقة . فقد خالفوا اجماع اهل السنة والجماعة . وان قالوا : هو المكتوب علي الحقيقة قلنا : افتقولون ان الله تعالي انتقل من العرش وحل في هذه الورقة ؟ فان قالوا : نعم . كفروا باجماع الامة ، وجعلوا الباري تعالي يحويه اصغر الاماكن ، وان قالوا : ليس بحال وهو الصحيح الذي لا يجوز غيره . قلنا : فكذلك كلامه تعالي مكتوب في مصاحفنا محفوظ في صدورنا مقروء بالسنتنا متلو في محاريبنا غير حال في شء من المخلوقات . PageV01P198
# | فصل في ذلك ايضا
# ثم يقال لهم : خبرونا اذا كتب كاتب في ورقة ' فكذب وعصي ثم ادبر يسعي فحشر فنادي فقال انا ربكم الاعلي ' افتقولون : ان الكاتب قديم ، ام كتابته قديمة ، ام الورق الذي كتب فيه قديم ، ام اللعين فرعون ، وقوله قديم ، فلا يجوز لعاقل ان يقول شيءا من هذه الاشياء قديم ، بل الكاتب مخلوق ، وكتابته مخلوقة ، والورقة مخلوقة ، والقلم مخلوق ، والحبر مخلوق ، وفرعون اللعين مخلوق ، وما ادعاه من الربوبية كذب مخلوق ، وانما الذي هو ليس بمخلوق كلام الله تعالي القديم الذي هو خبر يشمل جميع المخبرات التي اخبرنا عن فرعون اللعين وقوله الكذب . فصح ان كلام الله القديم ليس بالخط ولا بالورق ولا بقول فرعون اللعين ، لان قول فرعون اللعين كذب ، وكلام الله حق وصدق ، وكذلك اذا كتب الكاتب في ورقة ' لا تقربوا مال اليتيم ' اتقولون : ان اليتيم وماله قديم ، والخط الذي كتب ذلك قديم ، والكاتب له قديم . لا . بل الجميع مخلوق ، وانما القديم كلام الله الذي هو نهيه الذي يشمل جميع المنهيات ، وهو غير اليتيم والمال والكاتب والكتابة ، واذا كتب كاتب : ' كلوا واشربوا ' ' واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ' اتري ان الكاتب قديم او الكتابة قديمة ، او الاكل والاكل ، والشارب والشرب ، والمصلي والصلاة ، والمزكي والزكاة قديمة . لا والله ؛ ليس شء من ذلك قديما ، وانما القديم كلام الله تعالي ، الذي هو امره الشامل لجميع المامورات . فصح بهذه الجملة الفرق بين كلام الحق PageV01P199 وكلام الخلق ، وان كلامه تعالي قديم غير مخلوق ، ولا يتصف بشء من صفات الخلق ، ولا يفتقر تعالي في كون كلامه صفة له قديمة غير مخلوقة ، الي شء من ادوات الخلق من لسان ، وشفة ، وحلق ، وحرف ، وصوت ، بل هو متكلم ، وله كلام ، صفة له قديمة غير مخلوقة ، ولا يجوز عليها شء من صفات الخلق . فاعلم ذلك وتحققه ولا توفيق الا بهدي من الله وفضل ورحمة ، وهو حسبنا ونعم الوكيل .
# | فصل فيما يتعلق بالخلق والارادة
# يتعلق بمساءل ثلاثة وفروعها وهي : مسالة الخلق والارادة وانه لا يكون من العباد شء الا وهو خلق الله تعالي ومراد له ، لا يجوز ان يخلق احد غيره ، ولا يكون في ملكه الا ما اراده .
# الثانية : مسالة الشفاعة ، وانها حق وصدق ، واعلي الشفاعة عند الله شفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ، ويشفع ايضا من اذن له في الشفاعة في العصاة ؛ من ملك ، ونبي ، ومءمن . الثالثة : مسالة الرءية ، وانها جاءزة ، وان المءمنين يرون ربهم في الجنة بلا كيف ولا تشبيه . ولا تحديد ، كما جاء في الكتاب والسنة ، ودل عليه العقل ايضا ، وانما ختمنا الكتاب بمسالة الرءية ، لانها اعلي العطايا واسني الكرامة من الله تعالي لعباده المءمنين ، وليس فوقها مزيد ، بل هي الزيادة المذكورة في قوله : ' للذين احسنوا الحسني وزيادة ' . PageV01P200
# | مسالة في بيان ان الله هو الخالق وحده
# اعلم ان مذهب اهل السنة والجماعة ان الله تعالي هو الخالق وحد ، لا يجوز ان يكون خالق سواه ، فان جميع الموجودات من اشخاص العباد وافعالهم وحركات الحيوانات قليلها وكثيرها حسنها وقبيحها خلق له تعالي لا خالق لها غيره ؛ فهي منه خلق وللعباد كسب ، علي ما قدمنا بيانه بقوله تعالي : ' لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ' وامثال هذه الاية من الادلة علي الفرق بين الخلق والاختراع والكسب ، فالواحد منا اذا سمي فاعلا فانما يسمي فاعلا بمعني انه مكتسب ، لا بمعني انه خالق لشء . وقالت المعتزلة ، والنجارية ، والجهمية ، والروافض : ان افعال العباد مخلوقة للعباد بقدرة العباد ، وان كل واحد منا ينشء ما ينشء ويخلق ما يفعل ، وليس لله تعالي علي افعالنا قدرة جملة ، ونعوذ بالله من هذا الاعتقاد وسوء المقال .
# والدليل علي صحة مذهب اهل السنة والجماعة وبطلان قول من خالفهم من اهل الزيغ والبدع الكتاب والسنة واجماع الامة وادلة العقل ؛ فالدليل من الكتاب اكثر مما يحصي ، لكن اذكر منه ثلاثة تنبه اللبيب علي بقيتها ان شاء الله تعالي .
# فمن ذلك قوله تعالي : ' والله خلقكم وما تعملون ' فاخبر تعالي انه خالق لاعمالنا علي العموم ، كما اخبر انه خالق لصورنا وذواتنا علي العموم ، وهذا من اوضح الادلة من الكتاب . PageV01P201
# الثاني : قوله تعالي : ' خالق كل شء ' ومعلوم ان افعالنا مخلوقة اجماعا ، وان اختلفنا في خالقها ، وهو تعالي قد ادخل في خلقه كل شء مخلوق ، فدل علي انه لا خالق لشء مخلوق غيره سبحانه وتعالي . فان قيل فكلامه شء فيجب ان يكون مخلوقا . قلنا : قد احترزنا بحمد الله تعالي عن هذا السءال بقولنا : انه اخبر انه خلق كل شء مخلوق ، وكلامه وصفات ذاته تعالي قد اثبتنا انها غير مخلوقة ولا خالقة ؛ بل هي صفة الخالق تعالي قديمة بقدمه موجودة بوجوده . قبل جميع المخلوقات . فبطل هذا السءال .
# وجواب اخر يبطل هذا السءال وهو : انك تقول : ان الله تعالي مخاطب ، والمخاطب لا يدخل تحت الخطاب ، الا تري ان الواحد منا اذا قال دخلت الدار فضربت من فيها ، او اخرجت من فيها ، او اعطيت من فيها لا يدل ذلك علي انه دخل تحت الخطاب ، بان يكون ضرب نفسه ، ولا اخرج نفسه ولا اعطي نفسه ، لانه مخاطب ، والمخاطب لا يدخل تحت الخطاب وكذلك قوله تعالي : ' خالق كل شء ' هو مخاطب ، فلا يدخل تحت الخطاب بذاته ولا بصفاته جل عن ذلك وتعالي ، كما قال : ' الواحد القهار ' قهر الكل ولم يدخل في القهر ذاته وصفاته . فافهم التحقيق لتدفع به كل بدعة وتمويه من اهل البدع ان شاء الله .
# الثالث : قوله تعالي : ' الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون ' والدلالة من هذه الاية من اوجه : PageV01P202 احدها : انه قال تعالي : ' الله الذي خلقكم ' وهذا عام في ذواتنا وصفاتنا ، ثم اكد ذلك بقوله تعالي : ' ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم ' يعني ثم خلق ارزاقكم ، وعند المخالف ان العبد يخلق افعاله ورزقه ، فهو خلاف ما اخبر الله تعالي به من كونه خالقا لنا ولارزاقنا .
# الوجه الثاني : من الدلالة : انه قال : ' ثم يميتكم ثم يحييكم ' فكما لا يقدر احد ان يخلق موته ولا حياته ، فكذلك لا يقدر ان يخلق فعله ورزقه ؛ من حركة ولا سكون ولا غير ذلك .
# الثالث : سبحانه وتعالي نزه نفسه عن عقدهم وخبثهم اذ اضافوا فعل شء وخلقه الي غيره ، فقال ' سبحانه وتعالي عما يشركون ' ثم اكد ذلك بعده بمواضع فقال : ' هل من خالق غير الله ' سبحانه وتعالي . وقال : ' افمن يخلق كمن لا يخلق ' .
# واما الدليل من السنة فكثير ايضا ، غير اني اذكر منه خبرين ننبه العاقل الفطن علي الاستدلال بامثالهما من السنة : الاول : ما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ان الله خلق كل صنعة وصانعها وصنعة الصانع انما هي بحركاته وافعاله ، سواء كان في صنعة مباحة وطاعة ، ككتابة القران ، والحديث ، والفقه . او محظورة ؛ من تصوير صور الحيوان ، او عمل السلاح ليقتل به المسلمين . فصح بهذا الخبر ان الله جل وعلا خالق للفاعل منا ولفعله . PageV01P203
# الخبر الثاني : قوله صلي الله عليه وسلم لابن عباس رضي الله عنهما : فرغ ربك من اربع : من الخلق ، والخلق ، والرزق ، والاجل فلو جهد الخلق علي ان يءتوك ما لم يقدره الله لم يقدروا علي ذلك وروي : لو جهد الخلق علي ان ينفعوك او يضروك لم يقدروا علي ذلك والمخلوقات منها الضار والنافع ، في العاجل والاجل ، وقد جعل صلي الله عليه وسلم كل ذلك الي تقدير الله تعالي وخلقه له ، ولم يجعل الي العباد شيءا من ذلك . فاعلمه وتحققه .
# | فصل في الدليل علي ذلك
# ويدل علي صحة ما قلناه : اجماع المسلمين ، وانهم يقولون : لا خالق الا الله ، كما يقولون : لا رازق ، ولا محيي ، ولا مميت الا الله تعالي . فنقول لا يكون الخلق من غيره ، واثبتوه خالقا .
#
# | فصل في ذلك ايضا
# ويدل علي صحة ما قلناه من جهة العقل . وانه لا خالق الا الله تعالي ، وهو كثير جدا ، لكن نختصر علي قدر فيه الكفاية ان شاء الله تعالي .
# فمن ذلك : ان نقول لهم : ان قلتم ان الواحد منا يخلق افعاله ، من PageV01P204 طاعة ، او معصية ، او ايمان ، او كفر فقد شركتم بيننا وبين الله تعالي في الخلق ، وانه لا يتم خلقه الا بخلقنا . وذلك ان الجسم لا يخلو من حركة ، او سكون ، او كفر ، او ايمان ، او طاعة ، او معصية ، فصح ان جميع الذوات مشتركة الخلق بين العبد وبين الرب ، وانه لا يتم خلق احدهما الا بمخلوق الاخر ، وهذا شرك ظاهر ، نعوذ بالله منه .
# دليل اخر من جهة العقل : وانه لا خالق الا الله ، لان الخالق الصانع اقل ما يوصف به علمه بخلقه ، كما قال : ' الا يعلم من خلق ' ونحن نجد الواحد منا يفعل ما لا يعلم فعله فيه ، ولا يحصره ولا يعده بقدرة ، حتي ان الواحد منا يريد ان يتكلم صوابا فيرمي خطا ، الي غير ذلك ، فيفعل ما لا يعلمه ولا يريده ، وايضا الواحد منا اذا خرج الي المسجد حتي وصل اليه ، فعند المخالف ان كل خطوة خطاها خلقها وانشاها ، ولو سءل عن عدد كل خطوة خطاها لم يدر ما يقول ولا يعلمه ولا يعرفه ؛ فلم يبق الا ان الخالق لافعالنا واكسابنا هو الله تعالي الذي يعلمها ، كما قال : ' الا يعلم من خلق ' دليل اخر من جهة العقل : وهو : من شرط الخالق للشء ان يكون قادرا علي خلق الشء وضده ، فان من يقدر علي خلق الحياة يقدر علي خلق ضدها ، وهو الموت ، وكذلك من يقدر علي خلق التفريق في الجسم يقدر علي خلق الاجتماع له ، حتي يعود كما كن جسما مءلفا ، ولما وجدنا احدنا لا يقدر علي ذلك صح انه غير خالق ، ولما وجدنا الخالق تعالي يقدر علي خلق الشء وضده دل علي انه هو الخالق لا خالق سواه ، وقد قيل عن الشيخ الامام ابي بكر بن فورك رضي الله عنه انه كان مع اسماعيل PageV01P205 المعروف بالصاحب في بستان ، وكان يعتقد شيءا من ذلك ، فاخذ سفرجلة وقطعها من الشجرة ، وقال له : الست انا قطعت هذه السفرجلة ؟ فقال له رضي الله عنه مجيبا : ان كنت تزعم انك خلقت هذه التفرقة فيها فاخلق وصلها بالشجرة حتي تعود كما كانت . فبهت وتحير ولم يقدر علي جواب .
# وبلغني ايضا ان بعض القدرية وقف علي احدي رجليه وشال الاخري ، وقال : الست انا رفعت هذه وحططت هذه ؟ فقاله له بعض اهل السنة : ان كنت تزعم انك خلقت الشيل في هذه المشتالة فاخلق الشيل في الاخري حتي تصير مشتالة معها ، فبان له الحق ورجع عن قوله الباطل .
# دليل اخر من جهة العقل : وهو انك تقول : حقيقة الخلق والاحداث هو اخراج الشء من العدم الي الوجود ، واذا كان الواحد منا علي زعمكم يقدر ان يخلق حركة معدومة حتي يخرجها من العدم الي الوجود ، وان يخلق شيءا زاءدا فيخرجه من العدم الي الوجود ، وان يخلق له لونا غير لونه فيخرجه من العدم الي الوجود ، وفي هذا القول الخبيث التسوية بين قدرة الله تعالي وقدرة العباد ، وانهم يقدرون علي ما يقدر عليه . تعالي ربنا عن ذلك علوا كبيرا .
# | فصل في ذلك ايضا
# نذكر فيه شبها يزعمون ان لهم فيها حجة ، وليس لهم حجة بحمد الله تعالي ، كما قال : ' حجتهم داحضة عند ربهم ' فان احتجوا بقوله PageV01P206 تعالي : ' جزاء بما كانوا يعملون ' قالوا . فاثبت لنا العمل ، والعمل هو الفعل ، والفعل هو الخلق ، فالجواب : انه تعالي اراد ها هنا بالعمل الكسب ، والعبد مكتسب علي ما بينا . يدل علي ذلك : انه قال في موضع اخر : ' جزاء بما كانوا يكسبون ' نحن لا نمنع ان يكون سمي كسب العبد عملا له ، انما نمنع ان يكون العبد خالقا مخترعا لفعله مخرجا له من العدم الي الوجود ، وقد بينا ان الخلق والاختراع والخروج من العدم الي الوجود لا يقدر عليه الا الله تعالي ، فلم يكن لهم في الاية حجة .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' فتبارك الله احسن الخالقين ' وبقوله تعالي : ' الذي احسن كل شء خلقه ' وبقوله تعالي : ' واذ تخلق من الطين ' فالجواب من اوجه : PageV01P207 احدها : انه يعني بقوله ' احسن الخالقين ' يعني احسن المقدرين ، فعيسي عليه السلام يقدر الطين صورة ، والخلق يقدرون الصورة صورة ، لا انهم يخرجون الصورة من العدم الي الوجود ، فقال تعالي ' احسن الخالقين ' اي المقدرين . فاعلم ذلك .
# جواب اخر : وذلك ان الله تعالي هو الخالق لا خالق سواه ، لكن لما ذكر معه غيره قال ' احسن الخالقين ' وان كان هو الخالق علي الحقيقة دون PageV01P208 غيره ، كما يقال : عدل العمرين ، وانما هو ابو بكر وعمر ، لكن لما جمع بينهما سماهما باسم واحد ، وكذلك قول الفرزدق :
# اخذنا باكناف السماء عليكم . . . لنا قمراها والنجوم الطوالع
# والقمر واحد ، لكن لما جمعه مع الشمس سماها قمرين . وكانه تعالي لما علم من الكفار ومنكم ان تجعلوا معه غيره خالقا قال ' فتبارك الله احسن الخالقين ' علي زعمهم ان معه غيره ، وهذا كقوله تعالي : ' وهو اهون عليه ' علي زعمكم ، لان عندهم ان النشاة اهون من الاعادة ، فذكر ذلك علي سبيل الرد عليهم والانكار لقولهم ان معه خالقا غيره ، لا انه اثبت معه خالقا غيره .
# جواب اخر : وذلك ان لفظة افعل في كلام العرب : يراد بها اثبات الحكم لاحد المذكورين وسلبه الاخر من كل وجه ، وذلك في قوله تعالي : ' اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا ' فاثبت حسن المقيل لاهل الجنة ، مع حسن المستقر ، وسلب ذلك عن اهل النار اصلا وراسا ، لان اهل النار ليس لهم حسن مستقر ولا حسن مقيل ، فكذلك قوله تعالي : ' احسن الخالقين ' اثبت الخلق له وانه هو المنفرد به دون غيره . وكذلك يقول القاءل : العسل احلي من الخل لا يريد ان للخل حلاوة بوجه ، بل يريد اثبات الحلاوة للعسل وسلبها عن الخل اصلا ، وراسا ، فكذلك قوله ' احسن الخالقين ' اثبت الخلق له دون غيره .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' ما تري في خلق الرحمن من تفاوت ' PageV01P209 فكيف يجوز ان يكون خالقا لكفر الكافرين ، وعصيان العاصين ، وفيه من التفاوت غير قليل .
# فالجواب : ان هذا سوء فهم ، وذلك ان هذا اراد به سبحانه وتعالي خلق السموات في الصورة ، وانه ليس فيها فطور ولا شقوق ، اجمع المفسرون علي ذلك ، فلا حجة لكم فيها ، ثم ان اول الاية حجة عليكم ، لانه قال : ' خلق الموت والحياة ' وبين الموت والحياة تفاوت ، وهو خالق الجميع لا خالق لذلك غيره ، فكذلك كفر الكافرين وايمان المءمنين وان كان بينهما تفاوت في الحكم فليس بينهما تفاوت في الايجاد والاختراع واحكام الخلق ، فصح ان الاية حجة عليهم لا لهم .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' فوكزه موسي فقضي عليه ، قال هذا من عمل الشيطان ' فلو كان الله الخالق لوكزة موسي لقال : هذا من عمل الرحمن ، الجواب من وجهين : احدهما : ان قول موسي هذا القول علي وجه الادب ، اي : اني ارتكب ما نهيت عنه من شره النفس ووسوسة الشيطان ، الا تراه قال في ضلال السبعين من قومه لما لم يكن له في ذلك كسب : ' ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء ' فيجب علي العبد عند خطءه وذنبه ان يرد اللوم والتقصير الي نفسه والي وسوسة الشيطان ، ولا يرد ذلك الي خلق الله تعالي وارادته ، لانه يصير كالمحتج عليه تعالي ، وليس لاحد عليه حجة : ' قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين ' . ومثل هذا قول ابيه PageV01P210 ادم عليه السلام وحواء : ' ربنا ظلمنا ' فردا التقصير والنقص واللوم الي انفسهما ، لان هذا موضع الادب والتذلل ، لا موضع الاحتجاج ، ومثل هذا كثير . الجواب الثاني : ان الاجماع منا ومنكم : ان الوكزة ليست خلق الشيطان ولا عمله ، بل هي عندنا من خلق الله تعالي واختراعه ، ولموسي عليه السلام كسب . وعلي عقدهم النحس انها خلق موسي وعمله ، وليس لله فيها خلق ولا اختراع ولا عمل ، فبطل احتجاجهم بالاية ، ولم يبق الا ما قلناه ، وهو انه اراد بقوله : ' من عمل الشيطان ' اي زين ذلك وحسنه لي ، والله المعين .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' ما اصابك من حسنة فمن الله ، وما اصابك من سيءة فمن نفسك ' فاوضح تعالي ان السيءة منا ، والحسنة منه ، فالجواب من ثلاثة اوجه : الاول : انه لا يصح لكم الاحتجاج معشر المعتزلة بهذه الاية بوجه من الوجوه ولا بسبب من الاسباب ؛ لان ظاهرها فيه تعلق لمن يقول ان الخير خلق الله تعالي وفعله ، والشر خلقنا وفعلنا ، وانتم لا تقولون بظاهر هذه الاية ، لانكم تقولون ان احسن الحسن وخير الخير الايمان والمعرفة . وتقولون ليس لله في هذا قدرة ولا خلق ، وانما هو بقدرة العبد المءمن وخلقه ، فلا حجة لكم فيها .
# الجواب الثاني : ان صريح النص في اول هذه الاية حجة عليكم ، لانه يقال : رد عليهم ، وامر نبيه عليه السلام ان يرد عليهم ، بقوله تعالي : ' قل كل من عند الله ' ثم جهلهم واياكم ، واكد ذلك بقوله : ' فما لهءلاء القوم PageV01P211 لا يكادون يفقهون حديثا ' فصارت الاية حجة واضحة عليكم لا لكم .
# الجواب الثالث : قوله تعالي : ' ما اصابك من حسنة فمن الله ، وما اصابك من سيءة فمن نفسك ' وهذا صحيح من وجهين : احدهما : ان مثله في القران كثير . من ذلك قوله تعالي : ' ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا ' تقديرا لكلام يقولون ربنا ما خلقت هذا باطلا . ومثله قوله تعالي : ' والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون ' ومثله ايضا قوله تعالي : ' الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب ' تقدير الكلام ' فاما الذين اسودت وجوههم ' فيقال لهم ' اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب ' فكذلك هذا ، فتقدير الكلام فيه ' لا يكادون يفقهون ' فيقولون ' ما اصابك من حسنة ' الوجه الثاني : ان هذه الاية ان لم تحمل علي ما قلناه صار بعضها ينقض بعضا ويخالف بعضا ، وليس في كتاب الله تعالي مناقضة ولا اختلاف ، فصح ما قلناه ؛ لانه قال في اول الاية : ' كل من عند الله ' ثم يرجع في سياقها فيقول : لا انما البعض مني والبعض من خلقي ، كلا والله ، بل ذكر ذلك في سياق الاية تجهيلا لقاءله وردا عليه . فافهم الحق وادفع به الباطل . PageV01P212
# فان احتجوا فقالوا : وجدنا افعالنا واقعة علي حسب قصدنا ، فوجب ان ان يكون خلقا لنا وفعلا لنا . قالوا : وبيان ذلك ان الواحد منا اذا اراد ان يقوم قام ، واذا اراد ان يقعد قعد . واذا اراد ان يتحرك تحرك ، واذا اراد ان يسكن سكن ، وغير ذلك فاذا حصلت افعاله علي حسب قصده ومقتضي ارادته دل علي ان افعاله خلق له ، وفعل له ، فالجواب من وجهين : احدهما : ان هذا غير صحيح اولا ، فانا نري من يريد شيءا ويقصده ولا يحصل ما يريد ولا ما يقصد . فانه ربما اراد ان ينطق بصواب فيخطء ، وربما اراد اكلا لقوة وصحة فيضعف ويمرض ، وربما ابتاع سلعة ليربح فيخسر ، وربما اراد القيام فيعرض له ما يمنعه منه ، الي غير ذلك . فبطل ما ذكرتموه ، وصح ان فعله خلق لغيره ، يجري علي حسب مشيءة الخالق تعالي ، وانما يظهر كسبه لذلك الفعل بعد تقدم المشيءة . والخلق من الخالق . الجواب الثاني : ان وقوع الكسب من الخلق علي حسب القصد منهم لا يدل ذلك علي انه خلق لهم واختراع ، الا تري ان مشي الفرس والدابة يحصل علي قصد الراكب وارادته من عدو ، وتقريب ، واستطراف ، ووقوف ، الي غير ذلك . ولا يقول عاقل ان الراكب خلق جري الفرس ولا سرعتها ، ولا غير ذلك من افعالها ، فبطل ان يكون حصول الفعل علي قصد الفاعل يدل علي انه خلقه ، وكذلك ايضا السفن يحصل سيرها وتوجهها في السير من يمين الي شمال علي حسب قصد الملاح ، ولا يدل ذلك علي ان الملاح خلق سير السفن ولا توجهها فان كابروا الحقاءق وقالوا نقول ان ذلك خلقه الملاح والفارس فقد خرجوا عن الدين وسووا بين الخالق والعباد ، وان قدرة كل واحد منهما تتعلق بمقدورات ، وهذا كفر صراح ، وان قالوا : حركات السفن تقع علي حسب قصد الملاح وليس بخلق له . قلنا : فكذلك افعال PageV01P213 احدنا قد تقع ، ولا نقول انها تقع في كل حال علي حسب قصده ، ولا يبدل ذلك علي انه خلقها فاخترعها . يءكد ذلك ان البياض يحصل في الناطف عند قصد الناطفي له ، ولا يقول احد ان واحدا منا يقدر ان يخلق لونا لغيره ولا لنفسه ، فلا يمتنع ان يكون الفعل قد يحصل علي حسب قصد احدنا ، وليس هو خلقا له ولا موجودا له ، من العدم الي الوجود . فاعلم ذلك .
# يءكد هذا ايضا ان نمو الزرع يحصل علي حسب قصد الزارع وقيامه عليه بسقيه وغير ذلك ، ولا يقول احد ان نمو الزرع خلقه الزارع ، ولا انه خلق في الحبة اضعاف عددها وكذلك ما حصل فيه النمو من الفسيل والتين . وغير ذلك .
# وكذلك سمن الدابة يحصل علي قصد العالف لها والساقي ، ولا يقول احد ان العالف والساقي هو الذي خلق الشحم والسمن في الدابة . وكذلك دود القز يحصل منه القز علي حسب قصد القاءم عليه والمربي له ، ولا يقال ان القز خلقه في الدود الا الله تعالي ، وان كان حاصلا علي حسب ارادة القاءم عليه وقصده ، وكذلك فيما يحصل من الواحد منا اذا اراد الله تعالي حصوله علي حسب قصده ، لا يدل علي انه هو خلقه بل الخالق له هو الله تعالي .
# فان قيل : فاذا لم يكن احدنا خالقا لفعله ، فكيف يكون ملوما عليه ومعذبا به ويستحق عليه المدح والثواب او الذم والعقاب ؟ فالجواب : اننا لا نقول ان المدح والثواب ، ولا الذم والعقاب يحصل بفعل الفاعل منا ؛ حتي يوجب ذلك كونه خلقا له واختراعا ، بل نقول : ان ذلك يحصل بحكم الله تعالي ، ويجب ويستحق بحكمه لا بان يوجب الواجب عليه PageV01P214 خلق فعل اوجبه عليه . الا تري بالاجماع منا ومنكم ومن جميع المسلمين : ان الدية تجب علي العاقلة . بقتل غيرها خطا . وان لم تفعل العاقلة شيءا يستحق به ايجاب ذلك عليها ، وان ذلك الذي فعلته خلق لها ، بل هو خلق لغيرها ، وهو الله تعالي عند المسلمين ، وخلق للقاتل علي زعمكم ، افصح ان الوجوب حصل بايجاب الله وحكمه ، لا بخلق العافلة وفعلها ، وكذلك جميع الاحكام في الدنيا والاخرة ، انما تجب وتستحق بايجاب الله تعالي وارادته ، لا بكونها خلقا للفاعل ، فاعلم ذلك وتحققه .
# وكذلك ايضا الاكل في الصيام ناسيا ، فعل العبد ، كما هو فعل له عند تعمده ، لكن الله تعالي حكم بان احدهما مبطل ومفطر ، ويذم ويعاقب عليه ، والاخر بالضد من ذلك ، وان كان الجميع فعلا للعبد ، فصح ان ذلك انما يكون بحكم الله تعالي ، لا بكونه خلقا للفاعل ، فصح ما قلناه ، وبطل ما توهموه .
# فان قيل : من فعل الطاعة كان طاءعا ، ومن فعل المعصية كان عاصيا ، فالجواب : ان هذا غير صحيح ، لان كون الباري تعالي خالقا وفاعلا لا يوجب ان يتصف بالطاعة والمعصية ، لان الطاعة صفة الطاءع ، والمعصية صفة العاصي ، ولا يوجب ذلك وصف خالق الطاعة والمعصية بكونه طاءعا عاصيا ، الا تري ان الاسود صفة لمن قام به السواد ، ولا يكون صفة لله تعالي ، وان كان تعالي هو خالق السواد ، فكذلك التحرك صفة لمن له الحركة ، لا صفة من خلق الحركة والولد لمن له الولد ؛ لا لمن خلق الولد ، والحلاوة صفة العسل ، لا لمن خلق الحلاوة فيه . وكذلك الحموضة في الخل صفة للخل ، لا لمن خلق الحموضة فيه ، وكذلك الموت اذا خلقه الله في احدنا صار ميتا ، واتصف بذلك ، ولا يوجب ان يتصف الخالق للموت بانه ميت ، لما خلق الموت وفعله بالحي . فكذلك المعصية صفة من حلت PageV01P215 به المعصية ، والطاعة صفة لمن حلت به الطاعة ، ولا يوجب ذلك وصف خالقها بانه طاءع ولا عاص . فان قيل : لا يجوز ان يكون الله خالق الظلم والجور والكذب ، لان من فعل الظلم كان ظالما ، ومن فعل الجور كان جاءرا . ومن فعل الكذب كان كاذبا والله تعالي يتنزه عن جميع ذلك ، فصح ان هذه الاشياء ليست بفعل له ، ولا خلق له .
# فالجواب : ان هذا السءال هو الاول بعينه ، والجواب عنه قد تقدم ، لكن نزيد ها هنا جوابا اخر : وذلك انا نقول : ليس الامر علي ما يقع لكم ، بل نقول الي الله تعالي خلق الظلم ظلما للظالم به : وخلق الجور جورا للجاءر به ، وخلق الكذب كذبا للكاذب به ، كما انه خلق الظلمة ظلمة للمظلم بها : وخلق الضوء ضوء للمستضء به ، وخلق الحمرة حمرة للاحمر بها ، وخلق السواد سوادا للاسود به ، وخلق السم سما المسموم به . فكما ان الله تعالي خلق الظلمة الليل والضياء للنهار ، والحمرة للاحمر ، والسواد للاسود . والسم للحية ، ولا يوجب ذلك كونه ظلمة ولا ضياء ولا سوادا ولا حمرة ولا سما له فكذلك خلق الطاعة طاعة للطاءع بها ، والكذب كذبا للكاذب به ، والجور جورا للجاءر به ولا يوجب ذلك كونه جاءرا ولا ظالما ولا كاذبا ، فصح ما قلناه وبطل ما قالوه .
# جواب اخر : وذلك ان الظلم والكذب والجور ليس من حيث الصورة والفعل ، وانما يكون كذبا اذا خالف الامر ، وكذلك الجور والظلم ، وهذا كله يصح الوصف به لمن فوق امر امره ، وناه نهاه ، وهم الخلق . واما الخالق فليس فوقه امر ولا ناه ، فلا يصح وصفه بشء من هذا ، فاعلم ذلك وتحققه ، فانه اصل قوي تدفع به جميع ظنونهم الفاسدة . PageV01P216
# فان قيل : لا يجوز ان يقال للجور والكذب هذا خلق الله ، بل يعرض عن ذلك ، ولا يقال . فصح انه خلق لغيره .
# فالجواب : ان هذا السءال غير صحيح ، لانك ان اردت الاطلاق في العموم ، فجاءز ان تقول : يا خالق المخلوقات ، ويا خالق الموجودات ، ويا خالق كل شء ، ويا خالق الضر والنفع . وان اردت ذلك علي الخصوص ، بان تقول : يا خالق الكذب والجور ؛ فلا يجوز من طريق الادب والاذن في ذلك ، كما انا نقول يا خالق المخلوقات ، فيعم بذلك السموات ، والارض ، والشمس ، والقمر ، والقردة : والخنازير ، والكلاب ، والجعلان ، وغير ذلك من ساءر المخلوقات ، فلا يجوز ان تقول علي الانفراد يا خالق الاقدار والانجاس ونحو ذلك من طريق الادب ، وانه لم يءذن لنا في ذلك ، بل ندعوه باسماءه الحسني كما امر ، فقال : ' ولله الاسماء الحسني فادعوه بها ' .
# | مسالة في بيان ان كل ما يجري في الكون هو بمشيءة الله مع ذكر الادلة
# اعلم انه لا يجري في العالم الا ما يريده الله تعالي ، وانه لا يءمن مءمن ولا يكفر كافر الا بارادة الله تعالي ، ولا يخرج مراد عن مراده ، كما لا يخرج مقدور عن قدرته . وقالت المعتزلة ومن وافقهم من اهل البدع : ان الله تعالي لا يريد الا الطاعة والايمان ، فاما من كفر وعصي فقد اتي بما ليس بمراد الله تعالي : وقالوا : ان كل واحد يفعل من الافعال ما لا يريده الله تعالي ، حتي انتهي بهم القول الي : ان البهاءم تفعل افعالا لم يردها تعالي ، وانه لو اراد فعل غيرها منهم لم يحصل ذلك له وامتنع عليه ، سبحانه وتعالي PageV01P217 عما يشركون . ونحن براء الي الله تعالي من جهلهم وبدعهم ، ونقول : ان مذهب اهل السنة والجماعة الذي لدين الله تعالي به انه لا يتحرك متحرك ، ولا يسكن ساكن ولا يطيع طاءع ، ولا يعص عاص ، من اعلي العلي الي ما تحت الثري الا بارادة الله تعالي ، وقضاءه ومشيءته .
# ويدل علي صحة ما قلناه الكتاب والسنة واجماع الامة وادلة العقل . فاما الكتاب : فاكثر من ان يحصي ، لكن نذكر منها ما فيه الكفاية ، ويدل العاقل علي نظاءر من ادلة الكتاب ، فمن ذلك قوله تعالي : ' ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين ' ' الا من رحم ربك ولذلك خلقهم ' وهذه الاية اوضح دليل واقوم حجة من وجوه عدة : احدها : انه اخبر تعالي انه لو شاء واراد لجعل الناس كلهم امة واحدة علي الايمان او علي الكفر والضلال ، وهذا خلاف قول المعتزلة ، لانهم يقولون : انه ما اراد الا كونهم امة واحدة علي الايمان ، فبطل قولهم ببعض هذه الاية .
# الثاني : انه قال ' ولا يزالون مختلفين ' ' الا من رحم ربك ولذلك خلقهم ' فاخبر تعالي انه خلقهم لما اراد من اختلافهم ، وانه لم يرد ان يكونوا امة واحدة .
# الثالث : قوله تعالي : ' الا من رحم ربك ' فاخبر تعالي ان منهم من رحمه واراد رحمته دون غيره ، فصح انه لا يكون من عباده ولا يجري في ملكه الا ما اراده وقضاه وقدره . ويدل عليه ايضا قوله تعالي : ' فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره PageV01P218 للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ' فنص تعالي علي ان الهدي بارادته ، والضلال بارادته ، وهذا نص واضح لا اشكال فيه .
# ويدل علي صحة مذهب اهل السنة والجماعة قوله تعالي : ' ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس ' وجه الدليل : انه تعالي خلق من الجن والناس قوما ليدخلوا النار ويكونوا اهلا لها ، ولا يكونون اهلا لها الا بالكفر والطغيان والعصيان ، فعلم ان جميع ذلك بارادته وقضاءه وقدره .
# ويدل عليه ايضا قوله تعالي : ' ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ' فاخبر تعالي ان الحجج والايات لا تنفع ، وانما تنفع المشيءة التي تتم بها الاشياء ، فمن شاء ايمانه امن ، ومن شاء كفره لم يءمن .
# ويدل عليه قوله تعالي : ' ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا ' وهذا نص في انه اراد فتنة الكافر واضلاله . ويدل عليه ايضا قوله تعالي : ' ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا ' وهذا نص واضح يغني عن الشرح ، الا انه اخبر انه ما شاء ان يءمن اهل الارض كلهم . وعند المخالف انه قد شاء ذلك ، والله قد اكذبه في هذه الاية وامثالها .
# ويدل عليه ايضا قوله تعالي : ' اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم ' وهذا صريح في ارادته بقاءهم علي كفرهم . ويدل عليه ايضا PageV01P219 قوله تعالي : ' ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم ' فاخبر تعالي ان اراد قعود المنافقين عن الخروج الي الغزو في سبيل الله تعالي ، ولو ان احدنا اراد ان يستقصي جميع ما في القران من الادلة علي صحة مذهب اهل السنة والجماعة وابطال بدعة القدرية مجوس هذه الامة كما جاء في الاثر وقول الصحابة لطال ذلك ، وما وسعه كتاب . PageV01P220
# ويدل علي صحة قول اهل السنة والجماعة من الاخبار ، ما روي في الصحاح في محاجة موسي وادم عليهما السلام ، حتي قال ادم : يا موسي اتري هذا الامر قد قدر علي او لم يقدر ؟ فقال موسي : بل قدر عليك . فقال له ادم فكيف يكون فراري من امر قدر علي ؟ قال نبينا صلي الله عليه وسلم : فحج ادم موسي ، اي ظهر عليه في الحجة وهذا صريح من نبينا صلي الله عليه وسلم ومن جميع الرسل عليهم السلام ان جميع الامور خيرها وشرها بقضاء الله وقدره ومشيءته .
# ويدل عليه ايضا الخبر المروي في الصحاح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن ابيه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتاه الرجل فساله عن الايمان فقال : ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره من الله تعالي فقال صدقت يا محمد ، ثم اخبرهم انه جبريل عليه السلام ، فصح باجماع الانبياء والرسل والملاءكة والصحابة ان الامور كلها بقضاء الله وقدره .
# ويدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم من جملة حديث : فتقول الملاءكة يا رب اشقي ام سعيد ، فيقضي الله عز وجل ويكتب الملك ، ثم تطوي الصحف فلا يزاد فيها ولا ينقص ثم اكد ذلك قوله صلي الله عليه PageV01P221 وسلم بقوله : السعيد من سعد في بطن امه والشقي من شقي في بطن امه فعلم كل عاقل ان الله تعالي اسعد من شاء وكتبه سعيدا واشقي من شاء وكتبه شقيا ، واخبار الرسول واقوال الصحابة في هذا المعني كثيرة جدا لا تحصي ، وفي بعض ما ذكرنا كفاية . ويدل علي صحة مذهب اهل السنة والجماعة : اجماع المسلمين من الصحابة وهلم جرا الي وقتنا هذا : ان الجميع منهم يطلق ، ويقول في الخلاء والملاء من غير نكير : ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن . فوقع الاجماع من الخاص والعام ان الامور كلها بمشيءة وقدر من الله تعالي . وقيل اوحي الله الي بعض الانبياء : تريد واريد ولا يكون الا ما اريد ، فان لم تسلم لما اريد اتعبتك فيما تريد ، ثم لا يكون الا ما اريد ، وهذا نص واضح في انه لا يكون في الدارين الا ما اراد الله تعالي . وقد سءل بعض السلف فقيل له : بم عرفت ربك ؟ قال : بنقض العزاءم . وفسخ الهمم ، وذاك ان الواحد منا يعزم علي الامر ويهمم به ، فيجري عليه غير ما عزم عليه وهم به ، فعلم كل عاقل ان ذلك الفسخ لان المقدر قدر له غير ما عزم عليه وهم به ، فعلم كل عاقل ان ذلك الفسخ لان المقدر قدر له غير ما قدر لنفسه ، والمريد اراد له غير ما اراد لنفسه ، فكان ما اراده العبد لنفسه . ولو شرعنا في ذكر ما روي عن السلف والخلف في هذا المعني طال ولم يسعه كتاب . PageV01P222
# | فصل في ذلك ايضا
# ويدل علي صحة مذهب اهل السنة والجماعة من ادلة العقل ان الملك اذا جري في ملكه ما لا يريد ، دل ذلك علي نقصه او ضعفه او عجزه ، والله تعالي موصوف بصفات الكمال ، لا يجوز عليه في ملكه نقص ولا ضعف ولا عجز ، فكيف يكون في ملكه ما لا يريده ، ويريده اضعف خلقه فيكون . كلا سبحانه وتعالي ان يامر بالفحشاء او يكون في ملكه الا ما يشاء . فثبت بحمد الله ومنه مذهب اهل السنة والجماعة من الكتاب والسنة واجماع الامة وادلة العقل .
# | فصل في ذكر ايات وسنة يحتجون بها والجواب عنها
# .
# فان قالوا : فما معني قوله تعالي : ' والله لا يحب الفساد ' قلنا : المراد به انه لا يثيب علي الفساد ولا يمدحه ولا يامر به ، فان اسم المحبة انما يقع علي ما يثاب عليه ويمدح فاعله عليه ، وليس كل ما يريده المريد يقال فيه انه احبه ، الا تري ان المريد يريد بذل ماله للسلطان الجاءر من هدية ورشوة ليتقي بذلك شره ، ثم لا يقال انه احب ذلك ، وكذلك الرجل اللبيب يريد ضرب ولده وقرة عينه ليءدبه ، ثم لا يقال انه احب ذلك ، وكذلك يريد ربط جروحه وقطع سلمته وشرب المر من الدواء ، ولا يقال انه احب ذلك . PageV01P223 وكذلك الحميم يريد ويبادر في الحفر لميته وتجهيزه وتغييبه تحت التراب ، ولا يقال ان محب لذلك ولا يءثره . فعلم انه ليس كل ما اراده المريد احبه ، وانما يقال احب الشء اذا مدحه واثني عليه واثاب عليه ، والله تعالي لم يمدح الفساد ولم يثن علي المفسد ولم يثبه .
# جواب اخر : وهو ما ذكره بعض اصحابنا وهو . ان قوله تعالي : ' والله لا يحب الفساد : يعني لا يحبه من اهل الصلاح والطاعة ، وهو كقوله ' ولا يرضي لعباده الكفر ' يعني لعباده المءمنين ، وسنذكر ذلك ان شاء الله تعالي .
# فان قيل اليس قد قال الله تعالي : ' سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء . كذلك كذب الذين من قبلهم ' فدل علي ان الشرك ليس بمشيءة الله تعالي فالجواب من وجهين : احدهما : ان سياق الاية حجة عليهم ، لانه قال فيها ' قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين ' .
# الجواب الثاني : انهم انما قالوا ذلك علي سبيل التكذيب والاستهزاء ، لا علي سبيل الايمان ، وانما قصدوا تكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم في قوله ' ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا ' وهذا كقوله تعالي : ' واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من من لو يشاء الله اطعمه ' قالوا ذلك علي سبيل التكذيب والاستهزاء ، لا علي وجه PageV01P224 الايمان والاعتراف بان الله قادر ان يطعمهم . فلذلك قالوا : ما في تلك الاية وجعلوه لهم حجة ، فجعله كذبا وان حجتهم باطلة ، فصح ما قلناه .
# فان قيل : فما معني قوله تعالي . ' وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ' فالجواب من وجهين : احدهما : انه اراد بعض الجن والانس . الذي يدل علي صحة ذلك ان كثيرا من الجن والانس يموت قبل ان يبلغ حد التكليف والعبادة ، وصار هذا كقوله تعالي لاصحاب نبيه صلي الله عليه وسلم : ' لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله ' واراد البعض لا الكل ، لان منهم من مات قبل الدخول وقتل قبل الدخول . الذي يقوي ذلك ويصححه : انه قال في اية اخري : ' فرية هدي ' يعني الي الطاعة ' وفريقا حق عليهم الضلالة ' يعني عن العبادة والطاعة . ويدل عليه ايضا قوله تعالي : ' ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس ' وهم الذين لم يرد ان يطيعوه ، فاعلم ذلك .
# والجواب الثاني : ان المراد بذلك ان لا يقروا بالعبادة طوعا او كرها ، وهذا قول ابن عباس ، وهو حسن ، لان الكل لا بد ان يقروا بذلك ؛ اما في الدنيا واما في الاخرة .
# جواب اخر : وهو ان المراد بذلك الا لامرهم وانهاهم ، وهذا قول مجاهد . PageV01P225
# فان قيل : فما معني قوله تعالي : ' واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي ' فالجواب من ثلاثة اوجه : احدها : ان معني هديناهم ، اي دعوناهم قاله سفيان وهذا صحيح ، لان الهدي يكون بمعني الدعاء ؛ قال الله تعالي : ' انما انت منذر ولكل قوم هاد ' اي ذراع يدعوهم الي الهدي ، وقال تعالي : ' وانك لتهدي الي صراط مستقيم ' اي تدعو .
# الجواب الثاني : ' وهديناهم ' اي بينا لهم سبيل الهدي ، قاله قتادة ، وهذا صحيح ، يدل عليه قوله تعالي : ' وهديناه النجدين ' يعني بينا له طريق الخير وطريق الشر . وقال الصديق رضي الله عنه لما كان هو والرسول عليه السلام قاصدين الي الهجرة من مكة الي المدينة فكان الناس يقولون يا ابا بكر ، وكان معروفا فيسلمون عليه ويسالونه . من هذا الرجل الذي معك ؟ فيقول : رجل يهديني السبيل ، يعني يعرفني الطريق ، وهو يريد رضي الله عنه سبيل الحق والدين .
# الجواب الثالث : اعلمناهم الهدي من الضلالة .
# جواب رابع : وهو ان المراد بذلك هدينا فريقا منهم واضللنا فريقا دليل ذلك قوله تعالي : ' ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا PageV01P226 هم فريقان يختصمون ' ويدل عليه ايضا قوله تعالي : ' قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه قالوا انا بما ارسل به مءمنون قال الذين استكبروا انا بالذي امنتم به كافرون ' فصح ما قلناه ، وانه هدي بعضا واضل بعضا بنص القران ، فاعلم ذلك .
# جواب خامس : وهو ان فريقا من ثمود امنوا ثم ارتدوا ، ففيهم نزلت الاية ، يدل عليه قوله تعالي : ' فاستحبوا العمي علي الهدي ' يعني رجعوا الي الكفر بعد الايمان .
# فان قيل : فما قولكم في قوله تعالي : ' ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر ' فصح انه لا يريد الكفر ، فالجواب من وجهين : احدهما : انه لو كان كما قلتم لكان يقول : ولا يرضي لاحد الكفر ، او يقول : ولا يرضي لكم الكفر ، فلما لم يقل ذلك لم يكن لكم حجة .
# الثاني : انه قال تعالي : ' ولا يرضي لعباده الكفر ' واذا اضافهم اليه بلفظ العبودية فانما اراد بذلك خواص عباده المءمنين دون الكافرين . ونحن نقول : انه ما رضي للخواص الكفر ولا اراد لهم الكفر ، وانما رضي لهم الايمان . الذي يدل علي صحة هذا : ان العباد اذا اضافهم اليه كان المراد بهم المءمنين دون غيرهم ، قول تعالي : ' ان عبادي ليس لك عليهم سلطان ' واراد بذلك المءمنين دون الكفار . وكذلك قوله تعالي : ' يا PageV01P227 عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون ' اراد المءمنين دون الكفار . وكذلك قوله تعالي : ' عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ' اراد المءمنين دون الكفار ، وكذلك قوله تعالي : ' ولا يرضي لعباده الكفر ' اراد المءمنين دون الكافرين ، فاعلم ذلك وتحققه .
# الجواب الثاني : ان الرضا بالشي هو المدح له والثناء عليه والاثابة عليه وكونه دينا وشرعا ، والله تعالي لا يرضي الكفر بمعني انه لا يمدحه ولا يثيب عليه ولا يرضي كونه دينا وشرعا ، دون ارادة وجوده وخلقه . فاعلم ذلك .
# فان قيل : اتقولون ان الله تعالي قضي المعاصي وقدرها ، كما انه خلقها ، قلنا له : اجل : نقول ذلك بمعني انه خلقه واوجده علي حسب قصده وارادته ، ولا نقول انه قضاه بمعني انه امر به ، ولا رضيه دينا وشرعا ، وانه يمدحه ويثيب عليه .
# فان قيل : فعلي كم وجه ينقسم القضاء ؟ قيل له علي وجوه كثيرة . . منها : قضاء يكون بمعني الخلق ، وذلك قوله تعالي : ' فقضاهن سبع سموات في يومين ' يعني خلقهن ، ويكون القضاء بمعني التسليط . والخلق ، وهو قوله تعالي : ' فلما قضينا عليه الموت ' يعني خلقنا وسلطنا عليه الموت ، ويكون بمعني الاخبار والاعلام ، وهو قوله تعالي : ' وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ' يعني اعلمناهم واخبرناهم ، ويكون القضاء بمعني الامر ، قال الله تعالي : ' وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه ' ، ويكون القضاء بمعني الحكم والالزام ، يقال : قضي PageV01P228 القاضي علي فلان بكذا ، اي اوجبه عليه والزمه اياه وحكم به عليه ، فان الله تعالي قضي بالمعاصي والكفر ، بمعني انه اراده وخلقه ، وقدره ، ولا يجوز ان يكون بمعني امر به واختاره دينا وشرعا ، ولا مدحه ، ولا يثيب عليه ؛ ولا فرضه فرضا علي احد ، بمعني ان اوجبه عليه ، فاعلم هذه الجملة وتحققها تسلم من شبه المبتدعة وتلبيسهم علي العوام ومن لا فهم له ان شاء الله .
# فان قيل : افترضون بقضاء الله وقدره ؟ قلنا : هذا يحتاج الي تفصيل ، فنحن نطلق الرضا بقضاء الله وقدره علي الاطلاق ، بمعني انه لا يعترض علي حكمه السابق وارادته الازلية ، ولا يتقدم بين يديه بالاعتراض بل نسلم لما اردا فينا وفي غيرنا ، ولا نعترض بما يفعل ، فنقول : نحن نرضي بقضاء الله الذي هو خلقه ، كما اخبرنا به ومدحنا علي فعله ، ووعد عليه الثواب ، فنرضي بذلك ونريده لنا ولجميع اخواننا من المسلمين ، ولا نقول : ان قضاءه الذي هو بمعني خلقه ، وايجاده الذي هو خلقه مذموما قبيحا ؛ ذنبا معصية كفرا ، انا نرضي بذلك دينا وشرعا ولا نحبه ولا نرضاه ولا نريده لنا ولا لاحد من اخواننا المسلمين ، فاعلم هذا التفصيل تسلم من شبه الاباطيل ومن خدع اهل التعطيل . يءكد هذا او يقرره انا نقول وكل مسلم عند الاطلاق : ان جميع الاشياء لله تعالي ، انه خلقها وهي ملك له ، لا خالق ولا مالك لها غيره ، من والد ، وولد ، وزوجة ، وصاحبة ، فنطلق ذلك عند الاجمال . فاما عند التفصيل فنقول : ان لله الاسماء الحسني . ونقول : ان له PageV01P229 الجلال ، والجمال ، والقدرة ، والكمال ، ولا نقول : ان له الولد ، والوالد ، والصاحبة ، والزوجة ، والشريك . فاعلم ذلك . وكما نقول عند الاطلاق : ان كل مخلوق يبيد ويفني ويزول ويضمحل ، ولا نقول عند التفصيل : ان حجة الله علي خلقه والاعمال من الصلاة ، والصيام ، والحج ، ان ذلك يبيد ويفني ويضمحل ، ونحو ذلك .
# ثم نقول لهم يا جهلة : اليس الله تعالي قضي بموت نبيه صلي الله عليه وسلم ، وكذلك موت جميع الانبياء عليهم السلام ، فلا بد ان يقولوا : بلي . فنقول لهم : افترضون بذلك واشباهه ؟ ان قالوا : نعم . وكلنا نقول : انه قضي ذلك ، قلنا : وكذلك نقول نحن ايضا : قضي كل موجود وخلقه واراده عند الاطلاق ، وعند التفصيل لا نقول : انا رضينا موت النبي صلي الله عليه وسلم ، بمعني انا احببنا ذلك ، وانه سرنا ، فاعلم ذلك .
# فان قيل : اليس الله تعالي قد نهي عن الكفر والمعصية ؟ قلنا : بلي قد نهي عن ذلك . فان قالوا : فلا يحسن ان يريد شيءا ويريد وجوده ثم ينهي عنه ، قلنا : الجواب من وجهين :
# احدهما : ان يقال لهم : اليس الله قد علم ان الكافر يكفر ، وانه يوجد منه الكفر لا محالة ، فلا بد لهم من ان يقولوا نعم ، فيقال لهم : فكيف نهاه عن امر قد علم انه منه ولابد من وجوده ، فلما جاز ان ينهي وان اراده . فاعلم ذلك .
# جواب اخر : وهو ان يقال لهم : اليس الله تعالي نهي عن ايلام الرسل والمءمنين ، فلا بد من ان يقولوا من نعم ، فيقال لهم : يوجد فيهم الالم من الامراض والموت ان لا ؟ فلا بد من ان يقولوا نعم : فاذا جاز ان ينهي عن ايلامهم ، ثم يريد ذلك ويحسن منه . فكذلك في مسالتنا يريد وينهي حتي يثبت لنفسه كمال القدرة ونفاذ الامر والمشيءة ' لا يسءل عما PageV01P230 يفعل وهم يسالون ' والجملة ان الامر | منا والنهي منا ، والفعل منا ، والارادة منا انما توصف تارة بكونها حسنة ، وتارة بكونها قبيحة انما ذلك لمعني ، وهو ان كل ما كان منا مخالفا لانر الرب تعالي فهو قبيح وان كانت صورته حسنة من حيث الحس والنظر والسمع ، ونحو ذلك ، وان كل ما كان منا حسنا انما كان ذلك لانه موافق لامر الرب تعالي ، لا من حيث الصورة والحسن ، فاذا صح هذا جءنا الي افعاله تعالي وارادته وامره ونهيه ، فوجدناه ليس فوقه تعالي امر يامره ولا ناه ينهاه ، فصح ان جميغع افعاله وامره ونهيه حسن علي كل حال لا يتصف بغير ذلك ، فاعلم هذه الجملة توفق ان شاء الله تعالي . وفقنا الله واياكم وجميع المسلمين
# | فصل في الشفاعة
# العم اهل السنة والجماعة اجمعوا علي صحة الشفاعة منه صلي الله عليه وسلم لاهل الكباءر من هذه الامة ، قدمنا المسالة وذكرنا الاخبار الواردة في الشفاعة اصلا وراسا .
# واعلم ان المعتزلة افترقت فرقتين ، فقوم منهم انكروا الشفاعة اصلا وراسا ، وردوا الاخبار الصحيحة الواردة يفيها ومادل عليه القران من ذلك . وقالت الفرقة الثانية : ان للانبياء شفاعة ، وللملاءكة ، لكن لثلاث فرق من المءمنين .
# فرقة منهم : اصحاب صغاءر ولبست لهم كبيرة من الذنوب ، والفرقة الثانية قوم عملوا الكباءر وتابوا منها وندموا عليها والفرقة الثالثة ، قوم من المءمنين لم يعملوا ذنبا اصلا ، فاما صاحب الكبيرة الذي مات من غير توبة فلا شفاعة له عندهم ، وكلا القولين باطل . PageV01P231
# ما الفرقة الاولي : فجحدت صحة الاخبار الصحاح ، واما الفرقة الثانية فذهبت الي محال من القول ، لان الشسفاعة عندهم فيمن لم يعمل كبيرة او عمل وناب لا معني لها ، لانها تكون بمعني ان الشافع يقول : يا رب لا تظلم عبادك ، فانك قد وعدت انك تغفر الصغاءر مع اجتناب الكباءر ، وكذلك التاءب من الكبيرة لا تظلمه ، فانك قد وعدت بقبول التوبة ، واللهه اجل واعلي من ان يسال ويشفع اليه الا بظلم ، فبطل قولهم .
# واما من لم يذنب اصلا فعلي خبث عقدهم انه قد وجب له علي الله الثواب ، والجنة والنعيم المقيم ، فما معني هذه الشفاعة له فلم يبق الا انهم عاندوال الحق وضلوا السبيل واستحوذ عليهم وسوسة المردة والشياطين ، حتي ردوا القران والسنة واجماع الامة ، فنعوذ بالله منهم ومن خبث عقدهم .
# فان قالت هذه الفرقة الاخيرة منهم : تكون الشفاعة لمن ذكرنا من الثلاث فرق شفاعة في الثواب قلنا وهذا ضلال ايضا لان القران انما نطق بشفاعة الملاءكة في وقاية المءمنين شر ذنوبهم يوم القيامة ، ولم يذكر فيها زيادة الثواب ، وانما اخبر عنهم يقولون ' وقهم السيءات ' فصح ان الشفاعة في الذنوب والسيءات ان يغفر لها ويتجاوز عنها ، لا ما ذكرتم يا فرقة الضلال فاما الادلة علي صحة الشفاعة ، فقد ذكرناها من الكتاب والسنة ، لكن نجد ها هنا طرفا منها . اما من القران فقوله تعالي : ' عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ' روي عن انس بن مالك ، وابي سعيد الخدري وجماعة من الصحابة لا يحصون عددا : ان ذلك في الشفاعة ، ثم ذكروا ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم في اخبار يطول ذكرها وشرحها . وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم PageV01P232 قوله : شفاعتي لاهل الكباءر من امتي وهذا فيه الحجة علي الفريقين ممن انكر الشفاعة اصلا ، ومن قال انه لغير اهل الكباءر . وقال صلي الله عليه وسلم : اشفع الي ربي فيحد لي حدا فاخرجهم من النار ، ثم اشفع فيحد لي حدا فاخرجهم من النار ثم ذكر الحديث الي ان قال : حتي لا يبقي احد من اهل الايمان في النار . ولو كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان وهذا الحديث صريح في الحجة علي كل من الفريقين من المعتزلة . واخبار الشفاعة كثيرة جدا ، وقد قدمنا منها ما في الكفاية وزيادة ، ولان الشفاعة في اقل الدارين من اقل الشفعاء تكون في الذنوب وغيرها ، فما ظنك بالشفاعة في اعلي الدارين من اعلي الشفعاء عند الله عز وجل ، حتي ذكر في بعض الاخبار انه صلي الله عليه وسلم يغبط بذلك المقام ، يغطبه به الاولون والاخرون ، ثم تكون الشفاعة فيمن لا كبيرة له ، وانكار هذا جهل وعناد وطعن في القران وصحيح الاخبار .
# | فصل غي الرد علي شبه يرام دفع الاخبار الصحاح المجمع علي صحتها في الشفاعة
# نذكر فيا شبها لهم يرومون بذلك دفع الاخبار الصحاح المجمع علي صحتها في صحة الشفاعة ، ونحن نجيب عنها بعون الله وحسن توفيقه . فان PageV01P233 قالوا : هذه الاخبار تعارض بمثلها ، فانه قد روي الحسن البصري وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : لا تنال شفاعتي اهل الكباءر من امتي فالجواب من وجهين : احدهما : ان هذا عن الحسن لم يصح ، ولم يرد في خبر صحيح ولا في سقيم ، وانما هو اختلاف وكذب ، ولا يعارض الاثار الصحاح المتفق علي صحتها ، ثم لو جاز ان يكون قد روي فلم يسقط الصحيح المجمع علي صحته بالضعيف السقيم الذي لا اصل له . مع امكان الجمع بين الكل ، واستعمال الجميع ، فتحمل صحاح الاخبار علي ما قلا ، ويحمل هذا الخبر علي انه اراد به الكباءر التي تخرج من الاسلام ، نحو الكفر بعد الايمان ، او استحلال ما حرم الله ، او تكذيب بعض الرسل او بعض الكتب ، ويصير هذا كما قلنا انا نجمع بين كل ما ذكر في القران ، وان كان ظاهره يناقض بعضها بعضا عند الجهال مثلكم ، فانه تعالي قال : ' هذا يوم لا ينطقون ' ثم قال في موضع اخر : ' واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون ' فيحمل هذا علي انهم لا ينطقون عند الصراط ، والميزان ، والكتب ، ويسال بعضهم بعضا بعد ذلك ، حتي لا نسقط شيءا من كتاب الله ولا ينقض بعضه ببعض فكذلك يحمل قوله : شفاعتي لاهل الكباءر من امتي في حق من يبقي علي الايمان حتي يخرج من دار الدنيا ، ويحمل ما ذكروا لو كان صحيحا علي من خرج من الدنيا علي غير ايمان ، ونكون اسعد واولي ، لانا نثبت الصحيح بتاويل لشء باطل لا اصل له ان لو صح ، وهم يسقطون الصحيح المتفق علي صحته بشء باطل لم يصح .
# فان قيل : هذا لا يصح مع قوله عليه السلام : لا ينال شفاعتي اهل PageV01P234 الكباءر من امتي والكافر بما ذكر به ثم ليس من امته ، قلنا : بل يصح ذلك من وجهين : احدهما : انه اراد بذلك من كان من امتي ثم ارتد ، او نحو ذلك ، فقد يجوز ان يسمي الشء بما كان عليه اولا ، وان كان في الحال لا يسمي به ، الا تري الي ما قال صلي الله عليه وسلم في النبيذ : ثمرة طيبة وماء طهور يعني كان ثمرة طيبة وماء طهورا ، لا يريد انه في الحال ثمرة ، وكذلك امر صلي الله عليه وسلم بلالا : ارجع فناد الا ان العبد نام ولم يرو انه الان عبد ، بل اراد انه كان عبدا ، لان الصديق اعتق بلالا قبل ذلك . يقال لعتيق الرجل : عبد بني فلان ، اي كان عبدا لهم ، ونحو ذلك كثير . ويحتمل ان يكون سماهم من امته ، لانهم كانوا في عصره ووقته وقرنه ، وكل قرن يسمي امة ، ويكون ذلك فيمن كان امن به في وقته ثم ارتد ، فمن ذكر من اهل الردة ، او كان في وقته ولم يءمن ، وسماه من امته لانه في قرنه وعصره . فصح ما قلناه وبطل تعلقهم بما لا اصل له . فان قيل : اليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : من تحسي سما وقتل نفسه فهو يتحساه في نار جهنم خالدا فيها ابدا ، وروي مثله فيمن قتل نفسه بحديدة ، ومن تردي من جبل . وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال : لا يدخل الجنة مدمن خمر ، وعاق والديه فهذه الاخبار معارضة لاخبار الشفاعة . PageV01P235
# فالجواب عن هذه الاخبار : ان منها ما صح ومنها ما لم يصح ويجمع بين الكل ، فتحمل هذه الاخبار علي من فعل ذلك مستحلا لفعله ، او فعله علي وجه التكذيب للصادق فيما اخبر به ان هذا الفعل كبيرة حرام ، ونحو ذلك ، وهذا صحيح لان الرسول صلي الله عليه وسلم قال : من قال لا اله الا الله دخل الجنة . فقال ابو ذر : وان زنا ، وان سرق ؟ فقال : وان زنا ، وسرق ، وقتل ، وشرب الخمر ، وان رغم انف ابي ذر فصح ما قلناه ، وقبلنا جميع الاخبار الصحاح ولم نضرب بعضها ببعض ، ولا اسقطنا بعضها ببعض ، كما يفعل اهل البدع الذين ضاهوا اليهود في قولهم نءمن ببعض ونكفر ببعض .
# فان قيل : اليس عندكم ان الرسول صلي الله عليه وسلم لا يشفع الا في مءمن ، وقد وردت الروايات لا يزني الزاني وهو مءمن ، ولا يسرق السارق وهو مءمن وكذلك روي انه قال : ليس منا من ياتينا بطينا وياتي جاره خميصا ومن غشنا فليس منا ولا ايمان لمن لا امانة له الي غير ذلك ، فكيف يشفع الرسول عليه السلام فيمن ليس بمءمن ؟ .
# فالجواب : ان يقال لهم : هذه الاخبار لا حجة فيها ولا تعارض اخبار الشفاعة ، فانها متحملة لوجوه اذا صرفت اليها صحت ، ولم تكن معارضة لاخبار الشفاعة .
# احدها : ان يكون المراد لا يزني ولا يسرق حين يفعل ذلك ، وهو PageV01P236 مءمن : اي مستحل لذلك ، حتي يصح الجمع بين هذه الاخبار وبين قوله صلي الله عليه وسلم : من قال لا اله الا الله دخل الجنة وان سرق وان زنا وشرب الخمر ، او يكون اراد بذلك اذا فعله علي وجه التكذيب لتحريم هذه الاشياء ، والله تعالي لم يحرمها ، او يكون المراد ليس بمءمن كايمان المءمن الذي لم يكن منه سرقة ، ولا زنا ، ولا شرب خمر اي في البر ، والطهارة ، والعفة ونحو ذلك ، ويصير هذا كقوله : لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد اراد الكمال . وهذا الفصل افسد الحجج وادحضها بحمد الله تعالي .
# فان قيل : فما معني قوله تعال : ' ولا يشفعون الا لمن ارتضي ' قيل معناه الرد علي من انكر اصل الشفاعة ، فاخبر تعالي ان تم شفاعة ، لكن لمن اراد تعالي ان يشفع له واذن في ذلك ، ولم يرد الا لمن رضي ساءر عمله ، لان من رضي ساءر عمله لا يحتاج الي شفاعة ، ويحتمل ان يكون ' لا يشفعون الا لمن ارتضي ' يعني لمن كان معه عمل مرتضي . والمءمن معه افضل الاعمال التي ترضي ، وان كان عاصيا فاسقا ، وهو التوحيد والتصديق ، وقوله : لا اله الا الله . والذي لا يرضي عمله اجمع هو الكافر ، فصح ما قلناه .
# فان قيل : فما معني قوله تعالي : ' ما للظالمين من حميم ولا شفيع PageV01P237 يطاع ' قلنا : معناه فالظلم بالشرك والكفر الذي لا ينفع معه طاعة ، كما قال تعالي : ' ان الشرك لظلم عظيم ' ولهذا لما نزل قوله تعالي . ' الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم ' حزن الصحابة رضي الله عنهم كذلك ، حتي قال الصديق رضي الله عنه وارضاه : يا رسول الله : واينا لم يلبس ايمانه بظلم ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ليس هذا يا ابا بكر ، انما الظلم الشرك ها هنا ، الا تري الي قول لقمان يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم فدل ان لا شفاعة تنفع الكافر . ولا حميم يدفع عنه ، والمءمن بخلاف ذلك بحمد الله ، وان كانت له سيءات . فاعلم ذلك .
# فان قيل : فما معني قوله تعالي : ' لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ' ' ولا يخفف عنهم من عذابها ' وقوله : ' كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ' وقوله تعالي : ' فما تنفعهم شفاعة الشافعين ' .
# فالجواب : ان نقول : انتم واخوانكم من الخوارج دابكم ابدا ان تجعلوا ايات العذاب في اهل الايمان والتوحيد ، وهي لاهل الكفر والضلال دون المءمنين بحمد الله تعالي ؛ وهذه الايات كلها في اهل الكفر ، والذي يدل علي صحة هذا ما قدمنا من الاخبار الصحاح : من قال لا اله الا الله دخل الجنة وغير ذلك من الاخبار الصحاح . PageV01P238 وايضا فان القران نطق بذلك فانه قال في اول هذه الاية : ' ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين وكنا نكذب بيوم الدين حتي اتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين ' . فصح ان لا شفاعة لهم لاجل كفرهم ، وصارت في النار ، وجدا لهم لاجل كفرهم وصارت الاية الي اخره حجة عليهم ، الا ان الله تعالي اخبر ان ثم شفاعة ، وانتم تقولون ان لا شفاعة ؛ غير انه تعالي اخبر انها لا تنفع للكافرين ، فدل علي انها تنفع المءمنين .
# فان قيل : ما تقولون فيمن حلف بالطلاق الثلاث انه يفعل فعلا ينال به شفاعة الرسول عليه السلام ، ويستحق به شفاعة الرسول ، او قال : افعل فعلا يجوز ان يشفع لي فيه الرسول مما استحق من العقاب بماذا تامرونه ؟ اتامرونه بالمعصية ام بالطاعة ؟ . قلنا : الجواب من وجهين : احدهما : انا نقول نامره بالتمس بالتوحيد والايمان دون فعل الذنوب ، لان الشفاعة لا تنال بالذنوب ، وانما تنال بالايمان دون الذنوب ، وهذا كما ان زيدا يشفع في ذنب صديقه ، او قريبه ، او حبيبه في دار الدنيا الي من ملك اسقاط ذلك ، لا يقال انه نال ذلك بالذنب الذي اذنب او الخطا الذي اخطا ، وانما ناله بالصداقة المتقدمة او القرابة المتقدمة او السءال المتقدم ، لا نفس الذنب ، ونامره ايضا بفعل الطاعات حتي ينال بذلك شفاعة الرسول عليه السلام في الزيادة له من البر والنعيم ونحو ذلك .
# الجواب الثاني : انا نعارضكم بمثل هذا : لا تجدون انتم عنه محيصا ، فنقول لكم : ما تقولون فيمن سمع قوله تعالي : ' يحب التوابين . ويحب المتطهرين ' فحلف رجل بالطلاق الثلاث ليفعلن فعلا يجب عليه فيه PageV01P239 التوبة او الاستغفار حتي يتوب منه ويستغفر ، ما تامرونه ؟ فان قالوا : نامره بالطاعة ، وفعل الخير . قلنا لهم هذا لا يصح ؛ لان الانسان لا يجب عليه التوبة او الاستغفار من فعل الطاعة والخير باجماع المسلمين . وان قلتم : نامره بفعل المعاصي والذنوب حتي تجب عليه التوبة والاستغفار فيتوب ويستغفر حتي يتخلص من يمينه فقد استحللتم ما حرم الله وامرتم بما لا يجوز لمسلم ان يامر به . وان قلتم : لا نامره بفعل المعصية ولكن ان ابتلي بشء من ذلك قلنا له قد فعلت ما وجب به عليك التوبة والاستغفار وزوال حكم اليمين . قلنا لكم : نحن ايضا نقول لمن حلف ليفعلن فعلا ، يجوز ان يشفع فيما يستحق عليه من العقاب شفاعة الرسول عليه السلام ، نقول له تمسك بالطاعة والايمان ، فان ابتليت بشء من المعاصي فقد خرجت من اليمين ، ويجوز ان يشفع لك الرسول ، لا انا نامره بالمعصية بوجه من الوجوه .
# | فصل في رءية الله تعالي
# اعلم ان رءية الله تعالي جاءزة من جهة العقل ، وهي واجبة للمءمنين في الاخرة من طريق الشرع ، وبها نختم الكتاب ان شاء الله تعالي بعونه PageV01P240 وتوفيقه ، وانما ختمنا بها لانها اعلي الاشياء واجلها ، وبها يختم للمءمنين المصدقين لها حتي يستحقروا كل نعيم في جنبها ، جعلنا الله من اهلها بمنه وفضله ، انه جواد كريم .
# اعلم ان اهل السنة والجماعة قد جوزوا الرءية علي الله تعالي شرعا وعقلا بلا خلاف بينهم علي الجملة ، وانما وقع الخلاف بينهم هل يكون ذلك ويجوز في الدنيا ام ذلك في الاخرة خاصة .
# فكل الصحابة اجمعوا ومن بعدهم من اهل السنة والجماعة ان الله تعالي يري في الجنة ، يراه المءمنون بلا خلاف في ذلك . واختلف الصحابة في الرسول عليه السلام هل راه ليلة المعراج بالقلب او بعيني الراس علي قولين : فكانت الصديقة عاءشة رضي الله عنها في جماعة من الصحابة يقولون : راه بقلبه دون عيني راسه ، وكان ابن عباس رضي الله عنهما في جماعة من الصحابة رضي الله عنهم يقولون : انه صلي الله عليه وسلم راه ليلة المعراج بعيني راسه . ونحن نقول بقول ابن عباس رضي الله عنهما ، PageV01P241 فاذا تقرر هذا : فان المعتزلة ، والنجارية ، والجهمية ، والروافض . والخوارج : الكل منهم ينكرون الرءية ولا يجوزونها بوجه ، حتي قالوا : ولا يري ولا يري هو نفسه . وقد قدمنا الادلة علي صحة الرءية وجوازها فيما تقدم ، ولا بد ان نذكر ها هنا طرفا من الادلة ايضا يءكد ما تقدم ويقويه ان شاء الله .
# ودليل ذلك من الكتاب والسنة والاجماع ممن يعد اجماعه اجماعا ، ودليل العقل . فمن ادلة الكتاب قوله تعالي في قصة موسي عليه السلام : ' رب ارني PageV01P242 انظر اليك ' وهذا السءال انما كان من موسي بعد النبوة ، والبعثة ، والرسالة ، لان الله تعالي قال : ' ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك ' ولا يخلو سءال موسي عليه السلام هذا السءال بعد النبوة والكمال من احد اربعة اوجه : اما ان يكون سال الرءية بعد علمه بجوازها علي ربه ، او مع علمه باستحالتها علي ربه ، او سالها وهو شاك في ذلك ، او سالها وهو ذاهل العقل لا يتفهم شيءا . فلا يجوز ان يكون سال ذلك مع علمه بانه يستحيل علي ربه ، لان من المحال ان يسال النبي الكريم ربه ما يستحيل في حقه ، ولا يجوز عليه كما يستحيل في حقه سبحانه وتعالي ، ولا يجوز ان يكون سال ذلك وهو شاك جاهل حكم هذه المسالة او ذاهل لا يدري ، لان هذه المسالة من مساءل اصول الدين ، وكيف يجوز علي النبي الكريم عليه السلام الشك فيها او الذهول ، او غفلة القلب عنها . واذا بطل جميع ذلك لم يبق الا انه عليه السلام سال وهو معتقد جواز الرءية عليه سبحانه وتعالي . فاذا اعتقد النبي الكريم جوار الرءية لم يخل من ان يكون مصيبا او مخطءا ، ولا يجوز ان يخطء النبي الكريم في اعتقاده ، فلم يبق الا انه اصاب ، وهذا التقرير لا مخرج للمخالف عنه بوجه ولا سبب . فافهمه .
# فان قيل : ما انكرتم ان يكون موسي لم يسال الرءية ، وانما سالها قومه وسالوه ان يسالها لهم ، اما ان يكون هو سالها لنفسه فلا .
# فالجواب : ان هذا تعلل لا ينفعكم ولا ينجيكم مما قررنا وحققنا في اعتقاد موسي عليه السلام جواز الرءية ؛ وذلك : ان موسي عليه السلام لو كان يعتقد استحالة جواز الرءية لكان قد انكر عليهم ذلك اشد الانكار وجهلهم بذلك غاية الجهل . ولم يساعدهم علي ذلك . ولا سال ما جهلهم PageV01P243 عليه ، ولما ساعدهم كما فعل لما قالوا : ' يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون ' ولم يسال ربه ان يجعل لهم الها ، لانه عليم عليه السلام استحالة ذلك . فكيف يسال له او لهم الرءية مع اعتقاده استحالة ذلك عليه سبحانه وتعالي ، فلم يبق الا ما قلناه .
# جواب اخر : وذلك ان هذا عدول عن الظاهر الي غيره بغير دليل ، لانه قال ' ارني انظر اليك ' فلا يحمل ارني انظر ، علي قومي ينظرون اليك ، فبطل ما قالوه ، وصار هذا بمنزلة قول من قال : قوله اي ' انا الله لا اله الا انا فاعبدني ' اي اعبد غيري ، وهذا لا يجوز ، فبطل قولهم .
# فان قيل : اليس قد قال الله تعالي : ' لن تراني ' فنص علي انه لا سبيل الي ما ساله ، فالجواب من وجهين : احدهما : ان هذا لا يمنع من جواز الرءية ، لان قوله لن تراني انما تضمن عدم وجود الرءية عند السءال ، لا استحالة الرءية علي ما قررنا ، ولو اراد استحالة الرءية لقال : لن يجوز ان تراني . وقد لا يوجد الشء ولا يدل علي استحالته ، الا تري ان احدا لو سال نبي زمانه ان يسال ربه ان يرزقه ولدا ، فسال نبي ذلك الزمان ، فاوحي الله تعالي لن يرزق هذا الساءل ولدا ، هل يدل ذلك علي انه لا يجوز وجود الولد في حق هذا الساءل ، ويستحيل ، بل هو جاءز وان منع من وجوده عقب السءال ، علي ان حرف لن لا يقتضي عدم جواز الرءية في الدنيا والاخرة . ولو قرن بابد . الا تري انه تعالي قال في حق اليهود : ' ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم ' يعني الموت ولم PageV01P244 يقتضي ذلك ان لا يتمنوه في الدنيا والاخرة ، لانه اخبر تعالي انهم يتمنون الموت في النار بقوله : ' ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك ' يعنون الموت ، فاذا كان حرف لن مع اقتران ابد به لا يقتضي نفي ذلك في الدنيا والاخرة ، فكيف به اذا لم يقرن به ابد ، وايضا الجواب يجوز فيه الاستثناء ، بان كان يقول : لن تراني في الدنيا ولن تراني الا وقت كذا وكذا ، كما قال اخو يوسف عليه السلام : ' فلن ابرح الارض ' ثم استثني ' حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي ' فصح ان حرف لن لا يحيل عليه جواز الرءية ، وانما توجب ان لا توجد الرءية في هذا الوقت دون جوازها فصح ما قلناه .
# والجواب الثاني : ان الله تعالي علق جوز الرءية علي امر جاءز ، ولو كانت مستحيلة لما علقها علي امر يجوز ان يوجد ، وهو استقرار الجبل ، فلما كان استقرار الجبل من الجاءز دل علي ان الرءية جاءزة . فان قيل : اليس قد قال موسي عليه السلام : ' تبت اليك ' قالوا : والتوبة انما تكون من الخطا ، فلما عم عليه السلام انه اخطا تاب ، فالجواب من اوجه : احدها : ان موسي عليه السلام لما راي عظيم الاية من جعل الجبل دكا ، وصعوقه ، قال علي جاري العادة من القول عند الفزع ' تبت اليك ' وان لم يكن سءاله مستحيلا ، وهذا كما ان الواحد منا اذا سمع الصوت الرعد العظيم ، او راي الظلمة العظيمة ، او امرا هاءلا فزع عند ذلك الي التوبة والاستغفار ، وان لم يكن منه قبل ذلك معصية . او سءال مستحيل . PageV01P245
# وجواب اخر : وهو انه يحتمل ان موسي عليه السلام ذكر عند هول ما راي فيه النفس ، فجدد التوبة منها واكدها ، وان لم يكن منه في هذه الحالة ذنب يتاب منه .
# جواب اخر : يحتمل ان يكون قال : تبت اليك للشدة التي اصابته عند سءال الرءية ، وان كانت الرءية جاءزة . كما ان الواحد منا اذا ركب البحر وناله شدة وخوف من هوله وامواجه ، او سافر فلقي في سفره ما اتعبه وشق عليه يقول : انا تاءب من ركوب البحر ومن السفر ، وان كان ركوب البحر والسفر جاءزا غير محرم . ولا مستحيل ، وكذلك مسالتنا مثله .
# جواب اخر : يحتمل ان يكون قال : ' تبت اليك ' من ان اسال مثل هذا الامر العظيم الجليل قبل الاستءذان فيه ، حتي يءذن لي في السءال ، ولهذا قيل عن موسي عليه السلام : انه تادب بعد ذلك ، فقال : يا رب اسالك في جميع اموري ؟ قال : نعم يا موسي اسالني في جميع امورك حتي ملح عجين اهلك .
# جواب اخر : وهو ان موسي عليه السلام كانت ارادته وهمته تعجيل الرءية له في الدنيا قبل الاخرة ، وكان مراد الله تعالي تاخير الرءية له الي الاخرة ، وان لا يتقدم علي نبينا صلي الله عليه وسلم في الرءية ، فكانه قال : تبت عن مرادي وهمتي الي مرادك . وهذا صحيح ، لان التوبة هي الرجوع ، فكانه رجع عن مراده الي مراد ربه . فاعلم ذلك .
# ويدل علي صحة ما قدمناه من قوله تعالي . ' وجوه يومءذ ناضرة . الي ربها ناظرة ' وقوله تعالي : ' للذين احسنوا الحسني وزيادة ' وقوله : PageV01P246 ' كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ' والحجب للكفار عن رءيته عذاب . فدل علي ان المءمنين غير محجوبين ، ولا يعذبون بعذاب الحجاب . فاعلم ذلك .
# ويدل علي ذلك ايضا الاخبار التي قدمنا ذكرها عند سءال الصحابة مع قوله عليه السلام في دعاءه انه قال : اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك من غير ضر او مضر ولا فتنة مضلة وهذا ايضا تصريح من الرسول عليه السلام في جواز الرءية ، وانها غير مستحيلة ، لانه لا يسال صلي الله عليه وسلم في امر مستحيل ، لا سيما بعد تقدم موسي عليه السلام في سءال الرءية ، وما كان منه ، فلو كانت غير جاءزة او مستحيلة لما سالها صلي الله عليه وسلم ، فلما سالها دل علي الجواز ، وبطل ما قال اهل العناد . وبالله التوفيق .
# ويدل علي صحة جواز الرءية اجماع الصحابة علي جوازها في الجملة ، وانما اختلفوا هل عجلها لنبيه صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج ام لا ؟ علي قولين ، ولو لم يقع الاتفاق منهم علي جوازها ، لما صح هذا الاختلاف ، فما وقع هذا الاختلاف فقال بعضهم : عجل ذلك له في الدنيا قبل الاخرة . وقال البعض : لم يرد دليل علي الجواز في الجملة وانه متفق عليه ، والا كان يقول لمن قال بانها لم تعجل : فكيف تجوز الرءية وهي مستحيلة عليه ، فلما لم يقل ذلك احد منهم دل علي اجماعهم علي جوازها . فاعلم ذلك .
# ويدل علي ذلك من جهة العقل : انه تعالي موجود ، والموجود لا يستحيل رءيته ، وانما يستحيل رءية المعدوم . وايضا فانه تعالي يري جميع PageV01P247 المرءيات ، وقد قال تعالي : ' الم يعلم بان الله يري ' وقال . ' الذي يراك ' وكل راء يجوز ان يري ؛ ولا يجوز ان تحمل الرءية منه تعالي علي العلم ، لانه تعالي فصل بين الامرين ، فلا حاجة بنا ان نحمل احدهما علي الاخر ، الا تري انه سمي نفسه عالما ، وسمي نفسه مريدا ، ولا ان نحمل الارادة علي العلم ، كذلك لا نحمل الرءية علي العلم . فاعلمه . جواب اخر : وهو ان الصحابة سالوا الرسول عليه السلام : هل نري ربنا ؟ فقال : نعم ولا يجوز ان يكون سءالهم : هل نعلم ربنا او يعلمنا ربنا ؛ فبطل قول من يحمل الرءية علي العلم ، ولهذا اجاب صلي الله عليه وسلم : سترونه كما يري القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب وكما تري الشمس ليس دونها سحاب يعني لا تشكون في رءيته كما لا يشك من راي القمر والشمس فيها ، فشبه الرءية بالرءية في نفي الشك عن الراءي ، ولم يشبه المرءي بالمرءي . فاعلم ذلك .
# | فصل في رد شبه بنفي الرءية
# في ذكر الاجوبة عن ايات يحتجون بها ، واخبار ، وشبه في نفي الرءية . PageV01P248
# فان احتجوا بقوله تعال : ' لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار ' قالوا : فاخرج ذلك مخرج التمدح ، كما تمدح بقوله تعالي : ' بديع السموات والارض اني يكون له ولد ' فكيف يجوز ان يزول عن مدحته ، فالجواب عن هذه الاية من وجوه عدة : احدها : ان يقال لهم : ما انكرتم علي قاءل يقول لكم ، لا حجة لكم في ذلك ، لان التمدح انما وقع في قوله تعالي : ' وهو يدرك الابصار ' لان كون الشء لا يدرك بالابصار لا يدل علي مدحه ، الا تري المعدوم لا تدركه الابصار ، ولا يوجب كون ذلك مدحة له ، وكذلك عندكم العطور والرواءح واكثر الاعراض لا تدرك بالابصار ، وليست بممدوحة ، لانها لا تدركها الابصار .
# فان قيل : ما انكرتم ان يكون متمدحا بانه يدرك الابصار وانها لا تدركه ؟ قيل لهم : لان للوصفين الذين يتمدح بهما لا بد ان يكون في كل واحد منهما مدح بمجرده نحو قوله تعالي : ' عزير حكيم ' و ' عليم قدير ' فكل واحد من الوصفين مدح في نفسه ، تجدد او انضم الي غيره ، ولما لم يكن كون المعدوم غير مدرك بالبصر مدحا له عندنا وعندكم بطل ما قلتم .
# جواب اخر : وهو ان نقول الاية حجة عليكم وذلك قوله : ' وهو يدرك الابصار ' فحسب ، وانما اراد انه يدرك جميع المرءيات ، فاثبت تعالي انه يري الاشياء لانه موجود ، قادر علي الرءية ، وساءر الاشياء الموجودة التي يجوز ان تري ، لكن تمدح تعالي بان كل راء يجوز ان يري ، لكن هو تعالي PageV01P249 مع جواز رءيته منعنا من الادراك له ، بان يحدث في ابصارنا مانعا يمنعنا من رءيته ؛ فالمدح وقع بكونه قادرا علي ذلك دون غيره من الخلق ، فصار هذا بمنزلة تمدحه تعالي بكونه محييا مميتا ، اي لا يقدر علي ذلك غيره ، وان جاز ان يميت الحي ويحيي الميت ، فكذلك لا يمدح تعالي بان يحدث مانعا في البصر من الادراك ، وان جاز ان يزيل ذلك المانع حتي نراه تعالي بلا كيف ، ولا شبه ، ولا تحديد . فاعلم ذلك .
# جواب اخر : وهو ان المعتزلة لا يصح لهم الاحتجاج بهذه الاية ؛ لان عند البصريين منهم انه لم يعن بالادراك الرءية ، لان البصر عندهم عرض ؛ فلا يدرك عند البغداديين منهم : انه تعالي لا يري شيءا ، انما المراد بالادراك العلم ، فهو يعلم الابصار عندهم ، والابصار لا تعلمه ، فبطل احتجاج الجميع منهم بهذه الاية ، لان عندهم لا يراد بالادراك الرءية ، فلا يصح لهم الاحتجاج بها في نفي الرءية .
# جواب اخر : وهو ان الاية لا حجة فيها ، لانه قال : ' لا تدركه الابصار ' ولم يقل لا تراه الابصار ، والادراك بمعني يزيد علي الرءية ، لان الادراك : الاحاطة بالشء من جميع الجهات ، والله تعالي لا يوصف بالجهات ، ولا انه في جهة ، فجاز ان يري وان لم يدرك ، وهذا كما قال تعالي في قصة اللعين فرعون : ' حتي اذا ادركه الغرق ' يعني احاط به من جميع جوانبه ، فالغرق لا يوصف بانه يري ، وانما يوصف بانه احاط بالشء . كذلك المءمن يوصف بانه يري ربه ولا يدركه بالاحاطة ، وهذا كما نقول : انا نعلم ربنا ، ولا نقول انا نحيط بربنا ، فكما كانت الاحاطة معني يزيد علي العلم كذلك الادراك معني يزيد علي الرءية ، وهذا صحيح . لانا PageV01P250 نجمع بين قوله تعالي : ' فاعلم انه لا اله الا الله ' وبين قوله : ' ولا يحيطون به علما ' ونجمع بين قوله تعالي : ' وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ' وبين قوله تعالي : ' لا تدركه الابصار ' فنقول : معلوم ولا يحاط به ، ومرءي ولا يدرك . فصح ما قلناه ، وبطل قول الغير .
# جواب اخر : ان معني الاية لا تدركه الابصار في الدنيا ، وان جاز ان تدركه في الاخرة ، ليجمع بين قوله تعالي : ' لا تدركه الابصار ' وبين قوله تعالي : ' الي ربها ناظرة ' . جواب اخر : ' لا تدركه الابصار ' يعني ابصار الكفار دون المءمنين ، ليجمع بين قوله تعالي : ' وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة ' وبين قوله تعالي : ' كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ' وهذا صحيح ؛ لان الحجاب لما كان للكفار دون المءمنين ، كذلك الرءية للمءمنين دون الكفار .
# جواب اخر : وهو ان ابصار الخلق لا تدركه في الدنيا والاخرة ؛ لان هذه الابصار جعلت للفناء ، وانما يحدث لهم بصرا غير هذا البصر ، ويكون باقيا غير فان فيري الباقي بالباقي ، وقد قيل : انه تعالي يحدث لاولياءه حاسة سادسة غير هذه الحواس الخمس يرونه بها . وقال هذا القاءل : الله اخبر في كتابه العزيز : انه يراه اهل الجنة ، وخبره حق لا يدفع بالشبهة ، ولا يمكن الجمع الا بما قلناه من احداث حاسة يري بها الله تعالي ، دون هذه الحواس . والله اعلم بالصواب . PageV01P251
# جواب اخر : وهو ان يحمل ' لا تدركه الابصار ' علي انها لا تدركه في جهة ، ولا تدركه جسما ولا صورة ولا متحيزا ولا حالا في شء ' وهو يدرك الابصار ' علي جميع هذه الصفات ، وتكون الحكمة فيه الرد علي النصاري واهل التشبيه ومن يقول بالجهة والحيز والصورة ، وغير ذلك مما لا يليق به سبحانه وتعالي .
# فان احتجوا بقوله تعالي : ' يسءلك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة ' فاكبر الله هذا السءال فانكره .
# قيل لهم : لا حجة لكم في ذلك ، لان الله تعالي ما اكبر ذلك لكونه مستحيلا ، وانما انكره لانهم سالوه ذلك علي وجه التعنت ، الا تري انه انكر عليهم سءالهم تنزيل الكتاب من السماء ، وليس ذلك بمستحيل ، وانما انكروا استكبارا وتعنتا منهم لمحمد صلي الله عليه وسلم وتشكيكا للناس في نبوته ؛ لان عندهم التوراة ، والانجيل ، والفرقان ، وكل ذلك منزل من عند الله ، وانما ارادوا بذلك التلبيس علي العوام ، حتي لا يصدقوا بنبوته صلي الله عليه وسلم ، وتركوا ما اوجب الله عليهم من الايمان به في التوراة والانجيل ، كما قال تعالي : ' الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل ' فاكباره تعالي سءالهم ذلك لاجل هذه المعاني لا يكون ذلك مستحيلا . وهذا كما انكر تعالي سءال قريش لما قالوا : ' لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب او ترقي في السماء ' وكل ذلك جاءز غير مستحيل ، لكن انكره عليهم واكبره لما كان ذلك علي وجه PageV01P252 التعنت والتكذيب ، لما قد وضح من اياته وحججه ، وكذلك انكر سءالهم الرءية لموسي عليه السلام علي وجه التعنت ، لا لكونها مستحيلة .
# فان احتجوا بالخبر المروي عن عاءشة رضي الله عنها لما قال لها ابن الزبير وهو ابن اختها يا اماه : هل راي محمد ربه ؟ فقالت : يا ابن اختي لقد قف شعر بدني ، والله تعالي يقول : ' وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء ' قالوا : فموضع الدليل من الخبر انها اكبرت ذلك ونفت الرءية عن الله تعالي ؛ فدل ان ذلك مستحيل في حقه سبحانه وتعالي . الجواب من اوجه : احدها : ان ابن عباس رضي الله عنه وغيره من الصحابة قد صرحوا بان محمدا راي ربه ليلة اسري به بعيني راسه ، ولو كان ذلك مستحيلا لم يقع الخلاف فيه بين الصحابة ، كما لم يقع بينهم الخلاف في ما هو مستحيل علي الله تعالي من الولد والزوجة والشريك ونحو ذلك . فلما وقع بينهم الخلاف في ذلك وانقرض عصرهم علي ذلك ، دل علي ان الرءية جاءزة غير مستحيلة . فبطل ما ذكر .
# وجواب اخر : وهو ان عاءشة رضي الله عنها انما خالفت فيما راي به محمد ربه ، فعندها راه بالقلب دون العين ، وعند غيرها من الصحابة راه بالقلب والعين معا ، فقد وقع الاجماع منهم علي جواز الرءية عليه تعالي ، وانما اختلفوا فيما به راه ، لا اصل جواز الرءية عليه ، لان رءية النبي صلي الله عليه وسلم رءية حقيقية لا رءية مجاز ، بخلاف الواحد منا ، لان رءيته بالقلب قد تكون حقيقة وقد تكون تخيلا ومجازا ، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم : تنام PageV01P253 عيناي ، ولا ينام قلبي وقال عليه السلام : اني اراكم من وراء ظهري ورءية الانبياء عليهم السلام حقيقة بالقلب والعين . دليله : قصة ابراهيم عليه السلام : ' اني اري في المنام اني اذبحك ، قال يا ابت افعل ما تءمر ' فصح ان الاجماع قد وقع من الصحابة رضي الله عنهم في جواز الرءية علي الله تعالي ، وان وقع الخلاف بما راه الرسول عليه السلام ليلة الاسراء ، فصار ذلك حجة علي المخالف لا له .
# جواب اخر : وهو ان عاءشة رضي الله عنها انما انكرت رءية الباري بابصار العيون في دار الدنيا ، لا علي الاطلاق ، ولهذا روي عن ابيها وعنها رضي الله عنها وعن جميع الصحابة انهم فسروا قوله تعالي : ' للذين احسنوا الحسني وزيادة ' قالوا : الزيادة النظر الي الله تعالي في الجنة ، وقد روي هذا مرفوعا عن الرسول صلي الله عليه وسلم ، فصح مذهب اهل السنة والجماعة بحمد الله تعالي ، وبطل شبه المخالف واندحض مكره . ولله المنة والحجة البالغة .
# فان احتجوا فقالوا : لو جاز عليه سبحانه وتعالي الرءية بالابصار لوجب ان يكون جسما ، او جوهرا ، او عرضا ، او محدودا ، او حالا في مكان ، او مقابلا او خلفا ، او عن يمين . او عن شمال ، او يكون من جنس المرءيات ؛ لاننا لم نعقل مرءيا بالبصر الا كذلك ، فلما استحال عليه جميع هذه الوجوه بطل ان يكون مرءيا ، او يجوز عليه الرءية ، وهذا في تصورهم الفاسد من اعظم الحجج عندهم في نفي الرءية عنه سبحانه وتعالي ، وهي عند اهل PageV01P254 السنة والجماعة من اسقط الحجج فليس هو اليوم مرءيا لخلقه ومدركا لهم ، ولا تجوز الاشارة في وصفه تعالي .
# فالجواب ان نقول لهم : هذه الحجة الباطلة تءدي الي ابطال الربوبية اصلا وراسا ، او تءدي الي ايجاب كون ربنا تعالي يشبه المخلوقات ، لان من انكر الصانع القديم يقول لنا : لو كان لنا صانعا لوجب ان يكون جسما ، او جوهرا ، او عرضا ، او ذا علة وطبع والة ، وغير ذلك ؛ لانا لم نعقل صانعا الا علي هذه الاوصاف ، وانتم تنفون عنه جميع هذه الاوصاف ، فبطل ان يكون ثم صانع ، بل تصنع نفسها او يصنعها من هو علي هذه الاوصاف ، وكذلك نقول : في العلم والحياة ، لان العالم ، والحي ، لا يعقل الا جسما ، او جوهرا ، او عرضا ، او ذا علة او فكر ، او روية وغير ذلك . وقد وقع الاجماع منا ومنكم انه عالم ، وانه حي ، وانه معلوم بالقلب ، وانه موجود ؛ ثم كونه عالما ومعلوما ، وموجودا يصح وصفه بجميع ذلك ، وان لم يكن جسما ، ولا جوهرا ، ولا عرضا ، ولا ذا علة ، ولا محدودا ولا حالا في مكان ، بخلاف العالم منا ، والمعلوم منا ، والموجود منا . فكذلك لا يستحيل ان يكون مرءيا وليس ذا جسم ولا جوهر ولا عرض ، فبطل زعمكم وصح الحق وظهر امر الله وانتم كارهون .
# فان احتجوا فقالوا : لو كان تعالي مرءيا ، او تجوز عليه الرءية لرايناه الساعة لان الموانع من الرءية يستحيل وصفه بها ؛ لانه لا يوصف بالدقة والرقة ، والحجاب والبعد ، وكل مانع من الرءية . فلو جاز ان يكون مرءيا لرايناه الساعة لانعدام هذه الموانع في حقه .
# فالجواب : ان جميع ما ذكرتم لا يمنع من الرءية ، لان الملاءكة فيهم من الدقة ، واللطافة ، ما ليس في غيرهم ، وبعضهم يري بعضا ، والميت يراهم عند النزع ، والرسول كان يري جبريل عليه السلام ، فبطل ان تكون PageV01P255 الدقة ، والرقة ، واللطافة ، مانعة من الرءية . وكذلك البعد لا يمنع الرءية ، لان السماء ابعد الاشياء منا والكواكب فيها ، لان بيننا وبينها خمسماءة عام ، ونحن نراها ، ولم يمنعنا بعدها من رءيتها ، وكذلك الحجاب لا يمنع من الرءية ؛ لان الله تعالي يري ما تحت التحت ، ودونه الف الف حجاب عند الخلق . وكذلك الهدهد يري الماء من تحت الارض ودون حجاب وحجاب ، فبطل ان يكون جميع ما ذكرتم هو المانع من الرءية ، حتي يجب ان نراه الساعة . فان قيل : فما المانع من الرءية الساعة له تعالي ؟ قلنا : ان المانع هو ما خلقه في ابصارنا من قلة الادراك لبعض المرءيات دون بعض ، فاذا خلق فينا ادراكا راينا مرءيا لم نكن نراه من قبل ؛ الا تري ان الواحد منا لا يري اليوم ملك الموت اذا نزل باخيه وابيه ، ويراه اذا نزل به ، وليس ذلك الا لانه لم يخلق الله في بصره ادراكا له عند موت غيره ، وخلق في بصره ادراكا له عند موته . وكذلك الفرس ، والهر وكثير من الحيوان يرون الصورة والشخص في ظلام الليل وسواده ، ونحن لا نري ذلك ؛ وما ذلك الا لان الله تعالي خلق في بصرها ادراكا حتي رات ، ولم يخلق في ابصارنا ادراكا حتي نري ، كما تري ؛ فكذلك لم يخلق في ابصارنا ادراكا له في الدنيا حتي نراه ، ويخلق لنا ان شاء الله في جنته ادراكا حتي نراه ، كما وعدنا ووعده الحق الصدق الذي لا يخلف .
# فان قالوا : واذا كان الامر كذلك ، فجوزوا ان يخلق الله لكم ادراكا ترون به ذرة ، ويخلق فيكم عدم ادراك فيل الي جنبها . قلنا : هذا جاءز في قدرته سبحانه وتعالي ، ولهذا كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه في الصلاة لما عرضت عليه الجنة والنار ، ونظر الي كل واحدة منهما في عرض الحاءط ، وهما من اعظم المخلوقات ، واصحابه كانوا يدركون الذرة علي ثوبه صلي PageV01P256 الله عليه وسلم ، ولون ثوبه مع صغر ذلك ، ولم يدركوا ما ادرك . ولم يروا ما اري ، ولا يقدح في هذا انكار من انكر من المعتزلة ، ان الجنة والنار لم تخلقا بعد ، لان الكل منهم سلم الي الرسول عليه السلام انه قد راي في هذه الحالة شيءا من الجنة والنار ، او ما هو علي صورهما ، يخلق منهما اذا خلقتا ، واختص هو صلي الله عليه وسلم برءية ما لم يره اصحابه ، وان كانوا يرون الذرة لو دبت علي قميصه صلي الله عليه وسلم ، وان لم يروا ما هو اكبر منها واعظم . وابين من هذا : ان بعض الخلق يدرك صوتا خفيا جدا ، ولا يدرك صوتا عاليا جدا ، وان وجد الصوتان في وقت واحد ، ومسافة واحدة ، وقد راينا ذلك عيانا ؛ فان بعض الطرش اذا تكلم عنده رجل فاخفي صوته غاية الاخفاء ، وتكلم اخر عنده بصوت من اعلي الاصوات ادرك الصوت الخفي ، ولم يدرك الصوت العالي ؛ وليس ذلك الا لما ذكرناه ، وهو ان الله تعالي خلق في سمعه ادراك الصوت الخفي ، ولم يخلق في سمعه ادراك الصوت العالي ، فكذلك يجوز ان يخلق في بصرنا ادراك الذرة الصغيرة ، ويخلق فيها مانعا من ادراك الفيل الكبير ' والله علي كل شء قدير ' .
# فان قيل : فاذا كان كذلك فيجب ان يجوز ان يكون بحضرتنا ذرة ننظر اليها وندركها ، ويجوز ان يكون الي جنبها فيلة واجمال وانهار جارية ، لان ذلك جاءز في المقدور ، او نشك في ذلك ، ولعله يكون بحضرتنا ونحن لا نراه .
# الجواب : ان هذا تخبط وجهل وقلة فهم ؛ لانه لا يلزمنا ان يجوز ان يكون بحضرتنا كل ما هو جاءز في مقدور الله تعالي ، ولا نشك فيه ، لان ذلك لو لزم للزمنا ان نجوز ان يكون بحضرتنا وعندنا في الدنيا جنة ونار ، ونشك PageV01P257 في ذلك ؛ لان الله تعالي قادر علي ذلك ، ولما لم يلزم ذلك لم يلزم ما ذكرتم ، وكذلك ايضا من الجاءز في قدرته تعالي ان يخلق اليوم رجلا لا من ذكر ولا من انثي ، ثم لا يجب علينا ان نجوز انه الان عندنا موجود او نشك فيه ، فكذلك ما قلتم ، وكذلك ايضا يجوز في مقدور تعالي ان يميت اهل بلدة نحن فيها كلهم ، ثم لا يلزم ان يجوز ذلك الان او نشك فيه ، فكذلك ما قلتم ؛ فليس كل جاءز يجب ان يكون بحضرتنا ، او نشك فيه ؛ فبطل ما قلتم ، وصح الحق .
# فان احتجوا فقالوا : لو جاز ان يكون مرءيا لجاز ان يقال : يري كله او بعضه .
# فالجواب : ان هذا محال من القول ؛ لان اطلاق الكل والبعض انما يجوز علي من كان ذا كل او بعض ، والله تعالي منزه عن الوصف بالكل والبعض ، وهذا بمنزلة قاءل يقول لنا : لو كان معلوما لجاز ان نقول : نعلم كله او بعضه ، فنقول له : لا نقول نعلم كلا ولا بعضا ، بل نقول نعلم واحدا احدا فردا صمدا : ' ليس كمثله شء ' فكذلك نقول : نري واحدا احدا فردا صمدا ليس كمثل شء وهو السميع البصير .
# فان قيل : لو كان اهل الجنة يرون ربهم تعالي ثم لا يرونه لكانت احوالهم قد تناقضت وعادت من منزلة اعظم الي منزلة ادون ، ولا يجوز ان تتناقص احوال اهل الجنة . فالجواب : ان الامر ليس علي ما يقع لكم ، لان تناقص الاحوال ان يريد المرء حالة عالية فيبقي في حالة ناقصة ، او يريد ملاذا فلا يصل اليها ، عالية كانت او دون ذلك ، فاهل الجنة بحمد الله تعالي قد تكاملت حالتهم ، اذ PageV01P258 كانوا بحيث اذا شاءا راوا ربهم ، واذا شاءا اشتغلوا بملاذهم ، ولا يكون ذلك نقصا في احوالهم ، ولا يلزم علي هذا التقرير ان يقال : فهذا نقص في حق اهل الجنة اذا شاءا الخلوة بالتلذذ عن رءية ربهم تعالي . قيل هذا يلزمكم انتم دوننا ، لانا نحن نقول : هم ' لا يشاءن الا ما شاء الله لهم ' فهم به وله في كل احوالهم ، فاذا شاء لهم الرءية شاءوها وتلذذوا بها ، واذا شاء لهم الخلوة شاءوها وتلذذوا بها ، ولا نقص عليهم في ذلك ، ولا يلزم ما قلتم .
# جواب اخر : وهو ان اهل الجنة يجتمعون بالنبي صلي الله عليه وسلم ، وينظرون اليه ، والاجتماع به والنظر اليه اعلي من الاجتماع بالحور والقصور ، والنظر الي الحور والقصور ، ثم يشتغلون بالحور والقصور بعد نظره صلي الله عليه وسلم ، وان عادوا الي قصورهم ونعيمهم ، وان كان نظره اعظم واعلي من ذلك ، فجاز مثل ذلك ايضا في جواز رءية الباري ، وان كانت اعلي الاشياء واجلها ، فثبت ما قلناه ، وبطل التمويه بحمد الله .
# فان قيل : اذا كان مرءيا فخبرونا ما هو ؟ . قيل لهم ان اردتم بقولكم : ما هو : اي ما صورته ، وجنسه ، وطوله ، وعرضه الي غير ذلك مما لا يجوز عليه ، فليس بذي صورة ولا جنس ولا طول ولا عرض ، وقد قدمنا الادلة علي انه لا يشبه خلقه ولا يشبهونه . وان اردتم بقولكم ما هو : ما اسمه ؟ فاسمه : الله ، الرحمن ، الرحيم ، الحي ، القيوم ، وان اردتم بقولكم ما هو صنعه ؟ فصنعه : العدل ، والاحسان ، والانعام ، والسموات والارض وجميع ما بينهما ، وان اردتم بقولكم ما هو . ما الدلالة علي وجوده ؟ . فالدلالة علي وجوده جميع ما نراه ونشاهده من محكم فعله وعجيب تدبيره ، وان اردتم بقولكم ما هو ؟ اي اشيروا لنا اليه حتي نراه ، ولم انها لا تصح الا في المسجد ؟ . . . . . ؟ PageV01P259 جواب اخر : وهو ان هذه الاخبار تحمل علي وجه التغليظ والمبالغة في الزجر ، حتي يقف الناس عن هذه الامور ولا يقدموا عليها ، وهذا كقول امير المءمنين علي رضي الله عنه : من اراد ان يقتحم جراثيم جهنم فليقض بين الجد والاخوة . ولم يرد عليه السلام الاعراض عن الحكم اصلا بين الجد والاخوة ، فانه قد حكم عدة نوب بقضايا مختلفة بين الجد والاخوة .
# فان قيل : فاذا كان مرءيا فكيف هو ؟ قيل لهم : ان اردتم بقولكم كيف هو : علي اي تركيب ، او علي اي صورة هو ، او علي اي جنس هو ؟ فلا تركيب له ، ولا صورة ولا جنس فنخبركم عن ذلك ، وان اردتم بقولكم كيف هو وعلي اي صفة هو ؟ فهو قديم ، حي ، عالم ، قادر ، متكلم ، سميع ، بصير ، مريد ، وان اردتم بقولكم كيف هو ، كيف صنعه الي خلقه . فصنعه اليهم الاحسان ، والعدل ، والتفضل ، والامتنان ، فان قيل اذا كان مرءيا فاين هو ؟ قيل لهم ان اردتم اين هو في وصف المنزلة والرفعة والجلال فهو كما وصف نفسه بقوله تعالي : ' وهو القاهر فوق عباده ' وبقوله : ' الرحمن علي العرش استوي ' وبقوله تعالي : ' وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله ' ، وبقوله تعالي : ' ان ربك لبالمرصاد ' قيل لهم : الاين سءال عن مكان وليس هو مما يحويه مكان ، لما قدمنا من الحجج والبراهين بحمد الله الملك المنان . وحسبي الله ونعم الوكيل .
# وهنا انتهي الكتاب ، وقد انتهيت من النظر فيه بتوفق الله سبحانه يوم السبت الثامن والعشرين من شوال المكرم سنة 1369 ه وهو اليوم الذي اتممت به ثلاثا وسبعين سنة من عمري ، ختم الله لي بخاتمة خير بمنه وفضله وانا الفقير اليه سبحانه محمد زاهد الكوثري ، عفي عنه ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين . | PageV01P260