
 
  العمل في هذا الكتاب
   
 قوبلت هذه النسخة علي نسخة طهران (تلخيص تاريخ نيسابور لاحمد بن محمد بن الحسن المعروف بالخليفة النيسابوري عربه عن الفارسية د/ بهمن كريمي طهران)
   
 ترجمة الكلمات الواردة في الكتاب بالفارسية الي العربية
   
 تصحيح كثير من الاخطاء والتصحيفات بالرجوع الي كتب التراجم التي استقت من تاريخ نيسابور ويجدر التنبيه ان الكتاب لا يزال به كثير من التصحيفات وتحتاج للمقابلة علي مخطوط ويحبذ ان يقابل علي النسخة الثانية المطبوعة
 [ترقيم صفحات الكتاب موافق للمطبوع اما ترقيم التراجم فهو خاص بهذه النسخة الالكترونية، ولا يوجد بالمطبوعة ترقيم للتراجم] 
 تاريخ نيسابور
  ذكر اتباع التابعين من النيسابوريين، ومن وردها او سكنها او حدث بها من علماء الاسلام
    
 ابراهيم بن طهمان بن سعيد الفقيه الزاهد بهراة
 متولد شدو بنيسابور وطن كرفت واخر بمكة رفت ومجاور شد انجا برحمت حق منتقل شد [ولد بنيسابور وذهب اخر عمره الي مكة وجاور بها وهناك انتقل الي رحمة الله] رضي الله عنه وارضاه.
    
 [ابراهيم بن البراء بن النضر] () بن انس بن مالك انصاري.
    
 ابراهيم بن رستم المروزي الفقيه ساكن نيسابور شدو اينجا وفات يافت. [وتوفي هناك]
    
 ابراهيم بن سليمان البلخي.
    
 اسماعيل بن ابراهيم النيسابوري.
    
 اسحاق بن بشر الكاهلي ابو حذيفة البخاري اصل او از بلخ ومنشا او بخارا. [اصله من بلخ ومنشءه في بخارا]
    
 احمد بن ابي طيبة الجرجاني.
    
 اصرم بن حوشب الخراساني.
    
 اصرم بن غياث النيسابوري مسجده في محلة الزمجار.
    
 اسد بن عبد الله از علما بود ووالي بود در خراسان [وكان عالم خراسان وواليها]
    
 انيس بن عياض المدني.
    
 [بشار] () بن قيراط النيسابوري.
    
 بكر بن معروف النيسابوري؛ سنة ثلاث وستين وماءة وفات يافت [وكانت وفاته سنة ثلاث وستين وماءة] .
    
 جعفر بن الحارث (بن) جارود النيسابوري.
    
 حسن بن محمد القاضي.
    
 حسين بن الوليد شيخ شهر بود در نيسابور [شيخ مدينة نيسابور] سنة ثلاث وماءتين برحمت حق بيوست [ولحق برحمة الله سنة ثلاث وماءتين]
    
 حسين بن داود البلخي
    
 حماد بن سليمان الفقيه النيسابوري مسكنه بمحلة قز
    
 حفص بن عبد الرحمن النيسابوري.
    
 حفص بن سالم السمرقندي.
    
 حجاج بن ارطاة الكوفي.
    
 حبيب بن مهران النيسابوري
    
 الحكم بن عبد الله البلخي
    
 خارجة بن مصعب السرخسي
    
 داود بن سليمان الجرجاني
    
 داود القشيري
    
 زافر بن سليمان القهستاني
    
 زهير بن محمد نيسابوري سكن مكة والمدينة 
    
 سفيان بن الثوري امام عصره وزاهد زمان بنيسابور رسيد وقت رفتن ببخارا [وزاهد زمانه وصل الي نيسابور ورحل الي بخارا]
    
 سفيان بن حسين سلمي.
    
 سليمان بن عيسي سخري.
    
 سلم بن قتيبة كه ابن قتيبة والي خراسان بود [وهو ابو قتيبة والي خراسان]
    
 سالم بن سالم البلخي.
    
 سعيد بن سلم بن قتيبة جون جد والي نيسابور بود [وكان والي نيسابور] .
    
 شيبان بن ابي شيبان.
    
 شقيق بن ابراهيم الزاهد البلخي.
    
 صالح بن سعيد النيسابوري.
    
 عبد الله بن مبارك امام عصره في الافاق.
    
 عبد الله مسلم الدمشقي
    
 عبد الله بن عبد الرحمن النيسابوري
    
 عبد الله بن وافد الهروي
    
 عبد الله بن عبد الرحمن عبيد الله بن محمد النيسابوري فقيه عصره
    
 عبد الله بن المطوعي
    
 عبد الرحمن بن مسلم ابو قتيبة
    
 ابو مسلم عبد الرحمن حاجب الدولة
    
 عبد الرحمن بن عبد الله النسوي قاضي نيسابور
    
 عبد الرحمن عماد النيسابوري
    
 عبد العزيز بن ابي رواد
    
 عبد العزيز المروزي
    
 عبد الملك الاصمعي.
  اما اهل اللغة
    
 عمر بن هارون البلخي
    
 عمر بن الرماح
    
 ابو عبد الله عمر القاضي اصل او از بلخ بود [اصله من بلخ] اما عبد الله نيسابوري است [اما عبد الله فهو نيسابوري]
    
 عمر بن قيراط النيسابوري
    
 عيسي بن موسي البخاري
    
 عيسي بن ابراهيم القرشي
    
 عيسي بن نصر الله السرخسي
    
 ابو عامر النيسابوري
    
 عامر [بن] خداش النيسابوري
    
 عيينة بن عبد الرحمن اللغوي
    
 فضل بن خالد النحوي
    
 فضل بن موسي المروزي
    
 قتيبة بن سعيد البغلاني در نيسابور مقيم شد [اقام في نيسابور] عينة
    
 قحدة بن سليمان البصري ورد نيسابور
    
 كتانة بن حليلة الهروي وكويند بيوشنج ساكن بود [وقيل سكن بيوشنج]
    
 محمد بن مشير الصقاني
    
 محمد بن الفضل بن عطية
    
 محمد بن الحق القرشي ، توفي ببغداد
    
 محمد عبد الرحمن المقرء
    
 معمر بن حسين الهروي
    
 معروف بن حسان
    
 مءرخ بن عمرو البصري اقام بنيسابور
    
 ابو سهل نصر النيسابوري نصر بن عبد الكريم النيسابوري.
    
 مكي بن ابراهيم البلخي
    
 مجير بن مخدم در اصل از بصره بودند اما در نيسابور متولد شد [كان اصله من البصرة اما ولادته فكانت بنيسابور]
    
 نهشل بن سعيد بن وردان از علماء نيسابور بود مسكن او در كوجه صرامين بود در مسجد او مسجد عتيق برسر كوجه بعدها بلقابادا انتقل فرمود [كان من علماء نيسابور  وكان مسكنه في كوجة صرامين في مسجده المسجد العتيق علي راس كوجة، بعدها انتقل الي مدينة بلقابادا]
 
    
 نوح بن ابي مريم المروزي
    
 نصر بن سميل المازني صاحب علم عربية. [صاحب علم العربية]
    
 وهب بن وهب [القرشي] () القاضي واو از خراسان بود در اصل بي شكي وكويند كه از نيسابور بود [وهو في الاصل من خراسان وقيل انه من نيسابور]
    
 وليد بن سلمة الازدي از اهل طبرستان بود [كان من اهل طبرستان]
    
 هياج () بن بسطام التميمي الهروي اكثر اوقات ساكن نيسابور مي بودند مندفن مذكور نيست، اما
    
 يحيي بن صبيح () النيسابوري معلم قران اول معلمي كه در نيسابور قران بمسلمانان تعليم داد ومسجد ايشان معروف بود بر در كاروان سراي معريكه رفت، وانجا وفات يافت رضي الله عنه امام المحدثين كه دعا بر سر قبر ايشان مستجاب است البته= [معلم القران، وهو اول مقرء اخذ علي المسلمين القراءات بنيسابور، ومسجده معروف في دار كروان، وذهب الي مكة وهناك توفي رضي الله عنه، وهو امام المحدثين، والذي اذا دعي علي راس قبره يستجاب الدعاء قطعا] ، اما
    
 يحيي بن بكر بن عبد الرحمن التميمي كنيته ابو زكريا معلم قران بود بنيسابور متولد شد اولاد در نيسابور مدفون اند در معيرة [معلم القران بنيسابور مولود بنيسابور ودفن في المعرة]
    
 حسن بن معاذ بن مسلم رضي الله عنه.
  اتباع الاتباع بعد الصحابة وهو القرن الرابع بعد النبوة والثالث بعد الصحابة
    
 ابراهيم بن نصر بن منصور ابو اسحاق الفقيه.
    
 ابو اسحاق ابراهيم بن هاني النيسابوري سكن ببغداد.
    
 ابراهيم بن الحارث بن اسماعيل ابو اسحاق البغدادي سكن بنيسابور وتوفي بها.
    
 ابراهيم بن مخلد الكبير.
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد الله الرابطي، ويقال له: الحمال.
    
 ابراهيم بن عبد الله بن يزيد [السعدي] . ()
    
 ابراهيم بن سالم ابو خالد النيسابوري
    
 ابراهيم بن زيد الاسلمي النيسابوري
    
 ابراهيم بن الاشعث ابو اسحاق البخاري
    
 ابراهيم بن اسحاق عيسي السان [البناني] الطالقاني، ويقال: المروزي
    
 ابراهيم بن ابي صالح، وابو صالح اسمه هاشم بن عبد الله الثقفي المروزي قاضي نيسابور، وتوفي بها.
    
 ابراهيم بن محمد القرشي من اهل مدينة ورد بنيسابور واستوطنها وتوفي بها.
    
 ابراهيم بن محفوظ ابو اسحاق السلمي.
    
 ابراهيم بن سعدان الحمراوي.
    
 ابو اسحاق الازدي النيسابوري.
    
 ابراهيم بن منصور ابو اسحاق.
    
 ابراهيم بن شماس المروزي الزاهد.
    
 ابراهيم بن هاشم بن منصور النيسابوري.
    
 ابراهيم بن مهد البزاز البصري امام بنيسابور.
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد الله السلمي، ومحمد ملقب ب (محمش) النيسابوري 
    
 ابراهيم بن عمار الانصاري
    
 ابراهيم بن الايوب النيسابوري
    
 ابراهيم بن عثمان النيسابوري
    
 ابراهيم بن سليمان الخياط النيسابوري
    
 ابراهيم عبد الرحمن البصري نزيل نيسابور
    
 ابراهيم بن الفضل ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن الفضل يحيي النيسابوري
    
 ابراهيم بن القاسم اخو بشر بن القاسم الفقيه
    
 ابراهيم بن الحصين بشر النيسابوري
    
 ابراهيم بن حرب ابو اسحاق النيسابوري
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن الوليد الاسفراييني
    
 اسماعيل بن الفضل ابو ابراهيم قاضي جرجان يعرف [الشالنجي] . ()
    
 اسماعيل بن الحجاج
    
 اسماعيل بن حميد النيسابوري
    
 اسحاق بن مخلد بن مطر الحنظلي ابو يعقوب راهويه، سكن بنيسابور، وتوفي بها، وقيل: اصله مروزي، وقيل: هروي، ولكن مات بنيسابور، قال له عبد الله طاهر: لم قيل لك راهويه، وما معناه؟ قال: انا ولدت في طريق مكة، فقالت المراوزة: راهويه؛ لانه ولد في الطريق، وكان ابي يكره هذا، ولكن انا ما اكره.
    
 اسحاق بن منصور بن بهرام الكرسخ، مولده بمرور ومنشءه بنيسابور، وتوفي بها.
    
 اسحاق بن ابراهيم بن يحيي العفصي
    
 اسحاق بن عبد الله بن محمد بن زرين السلمي المعروف بالحشل النيسابوري.
    
 اسحاق بن حكم بن ابي خديحة المهار النيسابوري
    
 اسحاق بن ابراهيم السمي النيسابوري
    
 اسحاق بن نعيم النيسابوري.
    
 اسحاق بن موسي عبد الله بن يزيد الانصاري وارد بنيسابور.
    
 اسحاق بن الصباح ابو محمد التاجر النيسابوري.
    
 اسحاق بن العنبر بن محمد الحرش النيسابوري.
    
 احمد بن عمرو بن سعيد الحرش النيسابوري.
    
 احمد بن ازهر بن منيع () العبدي ابو الازهر النيسابوري.
    
 احمد بن احجم الخزاعي ابو الحسن المروزي سكن بنيسابور وتوفي بها.
    
 احمد بن ايوب ابو ذر العطار النيسابوري من المدينة الداخلة
    
 احمد بن ابراهيم البرمقي.
    
 احمد بن ابراهيم حرب بن يزيد ابو عبد الله القرشي.
    
 احمد بن بكر النيسابوري.
    
 احمد بن جواد بن قطي الكثيري النيسابوري.
    
 احمد بن حواس ابو جعفر الاستواءي.
    
 احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي النيسابوري.
    
 احمد بن الحكم بن سان السلمي النيسابوري.
    
 احمد بن حريس ابو محمد القاضي بنيسابور وهراة. 
    
 احمد بن حرب وهو سهل بن فيروز، وفيروز هو عبد الله الزاهد النيسابوري، قال يحيي بن زكريا بن حرب: سمعت [ابي يقول] : توفي ابي حرب بن عبد الله الاصفهاني بنيسابور سنة ثمانين وماءة، وخلف محمدا والسه لتسع واحمد لاربع سنين، وولدت [انا] بعد وفاته.
    
 احمد بن الحسن الحافظ ابو الحسن الترمذي صاحب امام احمد بن حنبل.
    
 احمد بن حمزة النيسابوري
    
 احمد بن حاج بن القاسم العامري، وله مسجد في نيسابور.
    
 احمد بن الخليل ابو علي البغدادي التاجر، سكن بنيسابور وتوفي بها.
    
 احمد بن حواس بن محراق السمي النيسابوري.
    
 احمد بن خلد بن حماد الدنبلي، توفي بنيسابور.
    
 احمد بن خلد بن عبد الله ابو بكر النيسابوري.
    
 احمد بن سنان القشيري ابو عبد الله الخرقني، وخرقن قرية علي باب مدينة نيسابور.
    
 احمد بن سعيد بن صخر ابو جعفر الدارمي، ولد بسرخس، ونشا بنيسابور، وتوفي بها.
    
 احمد بن سليمان القري النيسابوري، شيخ قديم من محلة قز.
    
 احمد بن ستار ابو الحسن الفقيه المروزي.
    
 احمد بن عبد الله الحميري النيسابوري، وكنيته ابو جعفر.
    
 احمد بن عاصم ابو بكر صاحب ابي عبيد نيسابوري.
    
 احمد بن عبد الله بن وافد ابو اليد الهروي.
    
 احمد بن علي بن حمومه النحوي النيسابوري.
    
 احمد بن عمرو القهنذاري النيسابوري.
    
 احمد بن عبد الرحيم الازدي النيسابوري.
    
 احمد بن عمر بن عبد الله الفراري.
    
 ابو بكر المروزي ولي قضاء (نيسابور) .
    
 احمد بن عمر بن ربيعة الحرسي النيسابوري.
    
 احمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي.
    
 ابو محمد النيسابوري.
    
 احمد بن علي بن سعيد السرخسي النيسابوري.
    
 احمد بن عبير النيسابوري.
    
 احمد بن العباس بن منصور النيسابوري.
    
 احمد بن معاذ بن عبد الله السلمي النيسابوري.
    
 احمد بن منصور بن راشد الحنظلي ابو صالح المروزي، واقام بنيسابور.
    
 احمد بن منصور النيسابوري.
    
 احمد بن محمد بن يوسف البلخي، كتب عنه بنيسابور.
    
 احمد بن مسلم الزاهد النيسابوري، كنيته ابو مسلم.
    
 احمد بن محمد بن نصر المعروف بالمعاذ النيسابوري.
    
 احمد بن مخلد ابو شجاع العيدلاني النيسابوري.
    
 احمد بن محمد بن سعيد الفراري النيسابوري.
 
    
 احمد بن محمد بن المهلب بن همام النيسابوري.
    
 احمد بن نصر بن زياد القرشي ابو عبد الله المقرء.
    
 احمد بن يوسف ابو الحسن السلمي النيسابوري.
    
 احمد بن يحيي بن الصباح ابن اخي سعيد بن الصباح النيسابوري.
    
 ايوب بن الحسن ابو الحسن الفقيه الزاهد، مسجده ومسكنه بنصر اباد ولمجده كرامات مروية محترمة، قبره في راس ميدان زياد.
    
 ايوب بن منصور النيسابوري.
    
 اسلم بن سليمان النيسابوري.
    
 اشرف بن محمد القاضي ابو سعيد قاضي نيسابوري من اصحاب ابي يوسف القاضي.
    
 اسد بن عماد بن عبد الله العتكي.
    
 اسد بن عبد الله المرابطي النيسابوري.
    
 اسد بن موسي الفقيه النيسابوري.
    
 ازهر بن حبيب النيسابوري.
    
 اسد بن نوح صاحب خراسان.
    
 اسود بن ابي الاسود النيسابوري.
    
 بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي ابو عبد الرحمن النيسابوري.
    
 بشر بن ابي الازهر القاضي النيسابوري، وابو الازهر نزيل بنيسابور وهو من اعيان علماء كوفة.
    
 بشر بن (القاسم) بن حماد النيسابوري.
    
 [بشر] بن سهل بن موسي النيسابوري ابو سهل [العبدي ] .
    
 بشر بن يحيي السكري ابو احمد المروزي.
    
 بشر بن حفص بن يحيي الفقيه النيسابوري.
    
 بشر بن محمد العاري المطوعي النيسابوري.
    
 بشر بن هاشم ابو سهل السجستاني.
    
 بشر بن عيسي النيسابوري.
    
 بكر بن [خداش] اخو عامر بن [خداش] النيسابوري. ()
    
 بديل بن محمد الاسفراييني.
    
 جعفر بن محمد عروة النيسابوري.
    
 جعفر بن عبيد الله الفزي النيسابوري.
    
 حسن بن عيسي (بن) [ماسرجس] ابو علي مولي عبد الله [بن] المبارك، وكان نصرانيا ثم صار امام المسلمين.
    
 الحسن بن ابي عيسي، وابو عيسي موسي بن مسيرة الهلالي النيسابوري.
    
 الحسن بن عبد الصمد بن عبد الله بن رزين السلمي ابو سعيد النيسابوري.
    
 الحسن بن بشر بن (القاسم) بن حماد بن عبد (ربه) السلمي النيسابوري ابو علي قاضي نيسابور.
    
 الحسن بن هارون بن (المغيرة) بن فرقد التميمي النيسابوري.
    
 الحسن بن سهل اخو جعفر بن سهل المذكر.
    
 الحسن بن شجاع بن رجا ابو علي البلخي الحافظ.
    
 الحسن بن عمرو بن عبد الله بن معاذ ابو علي النيسابوري. 
    
 الحسن بن يعقوب بن موسي البخاري ابو يوسف نزيل نيسابور.
    
 الحسن بن محمد بن جعفر المديني الزاهد ابو جعفر المدفون مقبرة مولقا باد الذي يزار ويرجا اجابت الدعا [المدفون بمقبرة ببلدة مولقا باد والذي يزار ويرجا عنده اجابة الدعاء]
    
 الحسن بن ماهان ابو الزبير النيسابوري نزيل بغداد.
    
 الحسن بن ايوب ابو علي الرفخاري النيسابوري.
    
 الحسن بن (عبدوس) النيسابوري الزاهد.
    
 الحسن بن عبد الرحمن ابو علي المستملي النيسابوري.
    
 الحسن بن نصر ابو شداد الخزاعي النيسابوري.
    
 الحسن بن مهاجر ابو الحسن المقرء النيسابوري.
    
 الحسن بن علي النيسابوري.
    
 الحسن بن مسلم ابو علي البغدادي نزيل نيسابور.
    
 الحسن بن صالح بن محمد ابو علي الزجاجي النيسابوري.
    
 الحسن بن قتيبة البشتي.
    
 الحسين بن منصور السلمي ابو علي النيسابوري.
    
 الحسين بن [حريث] بن [الحسن] ، ابو عمار () المروزي الخزاعي.
    
 الحسين بن عمارة المقرء النيسابوري.
    
 الحسين بن فضل بن عمير بن القاسم بن كيسان الحلي ابو علي الكوفي امام عصره، قدم مع عبد الله بن طاهر الي نيسابور، وسكنها وتوفي بها، ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ.
    
 الحسين بن بشر بن القاسم بن حماد بن عبد ربه السلمي.
    
 الحسين (بن) علي النيسابوري، المشهور بابي علي المرتقع.
    
 الحسين بن ضحاك بن عبد الرحمن ابو علي القربين النيسابوري.
    
 الحسين بن عيسي بن حمران ابو علي البسطامي، كان من كبار المحدثين، سكن نيسابور وتوفي بها.
    
 الحسين بن عبد الله بن محمد ابو نصر النيسابوري.
    
 الحسين بن حرب الفقيه النيسابوري اخو احمد بن حرب الزاهد.
    
 الحسين بن سلم ابو علي القرنين النيسابوري.
    
 الحسين بن عمرويه الصانع النيسابوري.
    
 الحسين بن منصور بن ابراهيم من عبد الله ابو محمد النيسابوري.
    
 الحسين بن معاذ بن مسلم النيسابوري.
    
 حفص بن عبد الله بن راشد ابو عمر والسلمي النيسابوري.
    
 حفص بن عمر والقصير النيسابوري.
    
 حفص بن يحيي بن حفص التميمي ابو الاشعث السرخسي.
    
 حماد بن سليمان النيسابوري استاذ احمد بن حرب.
    
 حماد بن موسي النيسابوري اخو مسرور بن موسي الفراء. 
    
 حماد بن هارون النيسابوري.
    
 الحكم بن المبارك النيسابوري.
    
 الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري.
    
 الحكم بن عبد الله الححرودي النيسابوري ابو الفضل.
    
 حامد بن ابي حامد المقرء النيسابوري.
    
 حامد بن عبد الوهاب الاسفراييني.
    
 حمدان بن خالد ابو العباس (الفارسي) النيسابوري.
    
 حمدان بن محمد بن عبد العزيز بن سلام النيسابوري.
    
 حجاج بن مهاجر ابو يوسف البصري نزيل بنيسابور.
    
 حجاج بن مسلم القشيري ابو مسلم الام النيسابوري، وتوفي ومسلم كان صغيرا.
    
 حاتم بن يونس الجرجاني، اقام بنيسابور برهة من الدهر.
    
 (حاتم) بن منصور ابو طيب الكشي، حدث بنيسابور.
    
 حميد بن رنجويه النسوي ابو احمد محدث كثير الحديث.
    
 حسويه بن كيسان اخو محمد بن كيسان النيسابوري.
    
 حسين بن حشام الحرسي النيسابوري.
    
 حسوبه بن عبد الله النيسابوري ابو علي، اخو حسين المرتفع.
    
 حسن بن عبد الرحيم الرتكي الزاهد ابو عبد الله المطوعي النيسابوري صاحب الصومعة والمسجد اللذين يتبرك بهما.
    
 حمران بن عثمان بن (عفان) النيسابوري.
    
 خاشد بن اسماعيل البخاري.
    
 حري بن محمد بن يوسف البلخي.
    
 خلد بن حماد بن عمرو بن مخلد بن مالك، وهو الخخام، روي عنه احمد، واحمد عندنا مدفون بنيسابور.
    
 خلد بن يزيد بن الخلد البلخي النيسابوري.
    
 خشنام بن الصديق النيسابوري، ومسكنه راس [سكة] عمار في سكة معتياباد.
    
 خشنام بن عبد الرحمن النيسابوري المعنيابادي.
    
 خشنام بن عبد الله بن ابي زياد النيسابوري.
    
 خضر بن عبد الله بن سنان بن الحكم النيسابوري، ابو سعيد السلمي.
    
 خليل بن محمد بن عبد الرحمن النحوي ابو محمد النيسابوري.
    
 خلف بن عبد الله العنبري الهروي، حدث بنيسابور.
    
 خلف بن ايوب العامري ابو سعيد البلخي، فقيه اهل بلخ.
    
 (خداش) بن عمرو ابو عامر النيسابوري.
    
 داود بن محراق الفاريابي.
    
 داود بن مجد بن مخدم ابو سليمان، قيل: ولد بنيسابور ومات ببغداد.
    
 داود بن ابراهيم النيسابوري.
    
 داود بن علي بن خلف الفقيه الاصبهاني، اقام بنيسابور مدة.
    
 داود بن سعيد ابو سليمان النيسابوري.
 
    
 داود بن عدي الطوسي.
    
 رجاء بن السندي النيسابوري ابو محمد الاسفراييني، ركن من اركان الحديث.
    
 رجاء بن عبد الرحيم ابو (المضاء) القرشي الهروي.
    
 رجاء بن اسد النيسابوري.
    
 رجاء بن ابراهيم بن (طهمان) .
    
 زياد بن عبد الرحمن ابو محمد المنسوب اليه ميدان زياد.
    
 زكريا بن حرب النيسابوري ابو يحيي، اخو احمد (بن) حرب.
    
 زكريا بن يحيي بن يحيي النيسابوري ابو محمد التميمي.
    
 زاهر بن بجر النيسابوري.
    
 زنجويه بن عبد الرحمن العابد النيسابوري، ويقال له: زنجويه الحيري من محلة الحيرة.
    
 زيد بن ابي موسي النيسابوري.
    
 سليمان بن ابي مطر المطوعي النيسابوري.
    
 سليمان بن مطر النيسابوري اخو قتادة.
    
 سليمان بن بحر بن معاذ النيسابوري الزهلي.
    
 سليمان بن داود بن بكر، ابو داود النيسابوري (الخفاف) .
    
 سليمان بن داود بن شعيب (بن) كيسان النيسابوري.
    
 سليمان بن محمد بن ابي داود النيسابوري المستملي.
    
 سليمان بن عمر بن الحسي النيسابوري.
    
 سليمان بن خلد بن يونس الكاتب ابو داود النيسابوري.
    
 سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني، امام اهل عصره بلا مدافعة، وكان مقيما بهراة، وتوفي بالبصرة.
    
 سليمان بن عبد الله البكري النيسابوري من محلة قز.
    
 سليمان بن مسلم بن الحسين بن معاذ النيسابوري .
    
 سليمان بن عبد الله العامري النيسابوري.
    
 سليمان بن سعد القرشي النيسابوري.
    
 سعد بن يزيد (الفراء) النيسابوري، اختلفوا في كنيته.
    
 سعيد بن معاذ ابو عصمة المروزي.
    
 سعيد بن عبد الرحمن موالي ال (الجارود) النيسابوري، ويقال: سعد الحيري من محلة حيرة.
    
 سهل بن مهران ابو بشر البغدادي نزيل بنيسابور.
    
 سهل بن بشر بن القاسم الفقيه النيسابوري ابو القاسم، ويلقب بسهلويه.
    
 سهل بن عمار بن عبد الله العتكي النيسابوري.
    
 سهل بن عمان النيسابوري المعروف بالسخري.
    
 سهل بن اسلم النيسابوري.
    
 سهل بن عبد العزيز بن هوره الصناني.
    
 سعيد بن الصباح اخو يحيي النيسابوريان، المنسوب اليهما الخان والمحلة.
    
 سعيد بن محمود ابو الطوسي نزيل نيسابور.
    
 سعيد بن ابي سعيد البلخي [قدم] بنيسابور [حاجا] .
    
 سعيد بن اشكاب (السلمي) ، حدث بنيسابور.
    
 سعيد بن مروان البغدادي ابو عثمان، ويقال: الرهاوي، سكن بنيسابور وبها مات.
    
 سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم والي نيسابور.
    
 سعيد بن صالح النيسابوري.
    
 سعيد بن عبد الرحمن الجارودي النيسابوري.
    
 سعيد بن يحيي الكريزي البصري.
    
 سعيد بن منصور ابو عثمان النيسابوري، ويقال: الخراساني، ويقال: الجورجاني، ويقال: البلخي.
    
 سعيد بن (النضر) ابو (النضر) النيسابوري.
    
 سلمة بن (شعيب) النيسابوري ابو عبد الرحمن المستملي.
    
 سلم بن (الجارود) بن يزيد النيسابوري.
    
 سلمة بن بشير النيسابوري.
    
 السري بن عطية التميمي النيسابوري.
    
 السري بن نصر ابو سهل النيسابوري.
    
 السري بن خزيمة بن معاوية ابو محمد الابيوردي، وتوفي بابيورد.
    
 ساسان بن الحسين ابو كسري الخراساني.
    
 سختويه بن مازيار النيسابوري.
    
 سختويه بن الجنيد ابو عبد الله الجرجاني.
    
 شبل بن عبد الرحمن الاديب النحوي النيسابوري.
    
 شداد بن حكيم البلخي، حدث بنيسابور.
    
 شريك بن عبد الله النخعي القاضي، ولد بخراسان، وقيل: بنيسابور.
    
 شريح بن عقيل بن رجاء ابو عقيل البيهقي.
    
 شوكر بن عبد الله الاسفراييني.
    
 شعثم () بن اصيل ابو احمد العجلي النيسابوري، وهو من رستاق ارغيان.
    
 صالح بن يونس ابو حاتم النيسابوري.
    
 صالح بن جناح، ممن ادرك الاتباع بلا شك.
    
 صالح بن محمد بن حبيب بن ابي الاشرس () الحافظ ابو علي البغدادي، وتوفي ببخارا.
    
 طاهر بن الحسين بن مصعب بن رزيق () بن شادان الخزاعي ابو طلحة ذو اليمينين () والي خراسان.
    
 طاهر بن سعيد المقرء النيسابوري.
    
 ابو القاسم طاهر بن عبد الله بن عطاء الامير، وتوفي بنيسابور يوم الاثنين من رجب، سنة ثمان واربعين وماءتين، ودفن من (الغد) .
    
 طيفور بن عبد الله النيسابوري ابو الطيب المءذن.
    
 عبد الله بن حسان ابو عبد الرحمن الطوسي، ولد بها، وبنيسابور نشر علمه.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر اليمان المسندي ابو جعفر البخاري.
    
 عبد الله بن عثمان بن (جبلة) بن ابي داود العتكي المروزي.
    
 عبد الله بن هارون بن مامون بن الرشيد الرشيد امير المءمنين.
    
 عبد الله بن مهران الطبسي ابو محمد. 
    
 عبد الله بن الجراح القهستاني ابو محمد، سكن بنيسابور، وبها انتشر علمه.
    
 عبد الله بن يوسف بن خرشيد الدويري النيسابوري، ودوير قرية علي باب نيسابور.
    
 عبد الله بن محمد عبد الرحمن المقرء النيسابوري.
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام السمرقندي.
    
 عبد الله بن عبد الوهاب تميمي ابو محمد الخوارزمي، اقام نيسابور.
    
 عبد الله بن مخلد التميمي النيسابوري ابو محمد النحوي.
    
 عبد الله بن يونس ابو محمد النيسابوري الفقيه.
    
 عبد الله بن محمد الدقيقي النيسابوري.
    
 عبد الله بن عمر بن الرماج القاضي النيسابوري.
    
 عبد الله بن محمد برهاني ابو عبد الرحمن النحوي النيسابوري.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله النيسابوري.
    
 عبد الله بن ابراهيم المروزي، حدث بنيسابور.
    
 عبد الله بن مهدي العامري ابو محمد النيسابوري.
    
 عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق الخزاعي، ابو العباس الامير العادل، ووفاته بنيسابور، قد مر اربع تسعة بنين له من سبعة عشر.
    
 عبد الله بن ابراهيم الشنفاضي النيسابوري.
    
 عبد الله بن يونس النيسابوري.
    
 عبد الله بن سعيد بن جعفر الجعفي البخاري، حدث بنيسابور.
    
 عبد الله بن محمد ابو الطيب (المكفوف) الفقيه النيسابوري.
    
 عبد الله بن خالد بن فارس الدنبلي النيسابوري.
    
 عبد الله بن احمد بن عبد الله بن سنان الملالي النيسابوري.
    
 عبد الله بن سنان الهروي صاحب ابن المبارك.
    
 عبد الله بن حماد ابو حامد القهندري النيسابوري.
    
 عبد الله بن محمد بن رباب النيسابوري.
    
 عبد الله بن ابي نجية النيسابوري.
    
 عبد الله بن ابراهيم ابو محمد الخشاب المعروف بالبصري وهو نيسابوري.
    
 عبد الله بن عرامة الساسي، حدث بنيسابور.
    
 عبد الله بن الحارث ابو محمد الصنعاني البوزاني () علي رساتيق بنيسابور مثل جويني واسفرايني وبيهقي وبشتي [علي قري بنيسابور مثل الجويني والاسفراييني والبيهقي والبشتي]
    
 عبد الله بن سعيد بن يحيي بن بر اليشكري السرخسي الا ان [روايته] واصحابه بنيسابور، ومسكنه بنيسابور الي ان توفي.
    
 عبد الله بن محمد بن سليمان الهاشمي، حدث بنيسابور.
    
 عبيد الله بن عبد الله بن ابي الهيثم عم ابي جعفر الترك، وكان يسكن دار الترك في سكة باذان.
    
 عبد الرحمن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري. 
    
 عبد الرحمن بن علقمة ابو يزيد السعدي المروزي.
    
 عبد الرحمن بن عمار النيسابوري الشهيد، وهو المنسوب الي سكة عمار.
    
 عبد الرحمن بن مسعود الجورجاني، حدث بنيسابور.
    
 عبد الحميد بن عبد الله بن محمد بن هاني ابو هاني النيسابوري.
    
 عبد الوهاب بن منصور ختن الحسين بن عبد الله النيسابوري الترك.
    
 عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري.
    
 عبد الوهاب بن الضحاك النيسابوري.
    
 عبد العزيز بن يحيي ابو عبد الرحمن المديني.
    
 عبد العزيز بن مسلب المروزي ابو (الدرداء) .
    
 عبد العزيز بن سليمان بن يحيي بن معاذ بن مسلم النيسابوري.
    
 عبد الجبار بن امان القرشي النيسابوري.
    
 عبد الرحيم النيسابوري.
    
 عبد الصمد بن حسان ابو يحيي المروزي.
    
 عبد الصمد بن مسعود بن عبد الله بن زرين السلمي النيسابوري.
    
 عبد الصمد بن ابي مطر ابي بكر البلخي.
    
 عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ميسرة ابو الصلت خادم علي بن موسي الرضا.
    
 عبد السلام بن نهشل بن سعيد النيسابوري.
    
 عبد الخالق بن محمد بن القاسم النيسابوري.
    
 عبيد بن سعد النيسابوري.
    
 عمر بن عبد الله بن محمد بن رزين النيسابوري.
    
 عمر بن عبد العزيز بن سلام بن عبد العزيز بن حبيب فيروز التميمي السعدي.
    
 عمر بن عصام بن سلم بن زياد النيسابوري، ابو حفص المقرء وكل (القراء) يسمونه عمرا، وهو عمر.
    
 (عمر) بن عقبة الاستواءي النيسابوري، من رستاق استوا.
    
 عمر بن سعيد بن دردان (التستري) النيسابوري.
    
 عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ابو عمرو القرشي، سكن بنيسابور، وبها حدث الي ان توفي.
    
 عثمان بن سعيد بن خالد ابو سعيد الدرامي.
    
 امير المءمنين علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم الرضا ابو الحسين الامام الشهيد، ورد بنيسابور سنة ماءتين، فلما وافي الرضا بنيسابور واقام بهامدة، والمامون بمرو الي ان امر باخراجه اليه، ثم كان بعد ذلك ما كان، واستشهد بسناباد من طوس لتسع بقين من شهر رمضان ليلة الجمعة من سنة ثلاث وماءتين، وهو ابن تسع واربعين سنة وتسعة اشهر، وقال الرضا: رضي الله عنه: من زارني علي بعد داري اتيته يوم القيامة في ثلاث مواطن حتي اخلصه من اهوالها اذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا وعند الصراط وعند الميزان.
 
    
 علي بن ابراهيم (البناني) المروزي.
    
 علي بن اسحاق المروزي صاحب عبد الله (بن) المبارك.
    
 علي بن اسحاق (الحنظلي) ابو الحسن السمرقندي من كبار شيوخهم.
    
 علي بن بشر النعانخدي النيسابوري.
    
 ابو الحسن علي بن بكر البرنوذي الكبير.
    
 علي بن جرير ابو السحن الابيوردي، حدث بنيسابور.
    
 علي بن (الجارود) بن يزيد النيسابوري ابو الحسن.
    
 علي بن جمعة بن هانء بن قنبر مولي امير المءمنين علي رضي الله عنه وهو ممن ولد بنيسابور، فان هانء سكنها عند ورودها مع جعدة بن هبيرة، وال قنبر عندنا بنيسابور بيت كبير، وخطبهم باب الري.
    
 علي بن الحسين بن سفيق العبدي المروزي.
    
 علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن يزيد ابو الحسن الذهلي النيسابوري شيخ عصره.
    
 علي بن الحسن بن موسي الهلالي النيسابوري،  وهو  ابو الحسن الدرابجردي ولد برابجرد محلة متصلة بالصخر اتي علي البلد.
    
 علي بن الحسن (الترمذي) ابو الحسن .
    
 علي بن الحسين بن وافد المروزي.
    
 علي بن الحسين بن عبدويه البيهقي النيسابوري.
    
 علي بن الحسين بن الوليد القرشي النيسابوري.
    
 علي بن حجر بن اياس المروزي.
    
 علي بن الحكم المروزي، ويقال له: الملحكاني ابو الحسن.
    
 علي بن سلمة (بن) عقبة القرشي ابو الحسن (اللبقي) النيسابوري.
    
 علي بن سعيد بن جرير ابو الحسن النسوي.
    
 علي بن عثام بن علي العامري ابو الحسن الكوفي ساكن نيسابور.
    
 علي بن عيسي بن حرب البيهقي النيسابوري.
    
 علي بن قدامة بن سلمة النيسابوري.
    
 علي بن مخلد بن شيبان النيسابوري ابو الحسن، خطته مشهورة في المربعة الصغيرة سكة زخونة.
    
 علي بن محمد بن ادم الذهلي النيسابوري.
    
 علي بن محمد بن معاوية النيسابوري.
    
 علي بن موسي بن خاقان النيسابوري.
    
 علي بن محمد الزياد ابادي النيسابوري، وزياد اباد قرية (ببيهق) .
 
    
 علي بن نصر الوراق النيسابوري.
    
 علي بن يعقوب بن صباح القس النيسابوري.
    
 علي بن يونس البلخي، حدث بنيسابور.
    
 عيسي بن جعفر ابو موسي قاضي الري.
    
 عيسي بن ابي عيسي الدرابجردي النيسابوري.
    
 عيسي بن حنان النيسابوري.
    
 عمرو بن زرارة بن واقد () ابو محمد الكلابي () النيسابوري.
    
 عمرو بن هشام بن زبير النيسابوري.
    
 عمرو بن معمر العمركي النيسابوري ابو عثمان.
    
 عمرو بن عامر بن الفرات ابو سعيد الذهلي النيسابوري.
    
 عمرو بن مسلم ابو حفص الزاهد النيسابوري.
    
 عمرو بن صالح المروزي، حدث بنيسابور.
    
 عمرو بن عصام الاستواءي.
    
 عمار بن عبد الجبار ابو الحسن النيسابوري.
    
 عاصم بن عصام بن منيع بن ثعلبة الشيري النيسابوري.
    
 عاصم الباخرزي النيسابوري.
    
 عصمة بن الفضل الميري النيسابوري، سكن بغداد.
    
 عصمة بن ابراهيم الزاهد النيسابوري.
    
 عصمة بن ابان النيسابوري.
    
 عامر بن شعيب النيسابوري، يقال له: الاسفنجي، من قرية بارغيان من رستاق نيسابور.
    
 عباس بن سهل ابو الفضل الميداني النيسابوري، من ميدان زياد.
    
 عباس بن الضحاك البلخي.
    
 عقيل بن خويلد بن معاوية بن سعيد بن اسد () صاحب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) النيسابوري.
    
 عقيل بن عمر بن بكر والي نيسابوري.
    
 عقيل بن الهلال النيسابوري.
    
 عقيل بن يحيي النيسابوري.
    
 عمران سوار البغدادي نزيل نيسابور.
    
 عمران بن سهل ابو سعيد النيسابوري.
    
 عمران بن علي الخزاعي النيسابوري.
    
 عتيق بن محمد بن سعيد الحرسي، ابو بكر النيسابوري.
    
 عبدان بن يوسف السلمي النيسابوري.
    
 عبدان بن محمد بن الفضل النيسابوري.
    
 غسان بن سليمان الهروي.
    
 غسان بن محمد بن عبد الله بن سالم النيسابوري.
    
 غسان بن عبد الله السلمي الصبري، حدث بنيسابور.
    
 فضل بن محمد بن المسيب بن موسي ابو محمد السران البيهقي النيسابوري.
    
 فضل بن عماد التميمي النيسابوري، وملقب ببندش، او ابن بندس.
    
 فضل بن الحكم بن نصر بن عقيل العدل النيسابوري، ابو العباس التاجر.
    
 فتح بن الحجاج ابو نوح الفقيه النيسابوري.
    
 فتح بن محمد بن عبد الرزاق التميمي النيسابوري. 
    
 فتح بن نوح بن سنان () بن راشد بن عبد الله العامري ابو نصر الشاهنبري محلة في اعلي البلد.
    
 فتح بن محمد السمرقندي، حدث بنيسابور.
    
 فضيل بن اسحاق بن (النضر) بن اسحاق النيسابوري.
    
 فضالة بن ابي زيد (التستري) عم محمد بن رافع.
    
 القاسم بن الضحاك القرشي.
    
 القاسم بن حيويه النيسابوري، وهو من رستاق نيسابور باستوا.
    
 القاسم بن دهيم البيهقي النيسابوري.
    
 القاسم بن محمد بن عبد الله الفرغاني ابو عبد الرحمن (المذكر) توفي في اسفراين.
    
 قرة بن حبيب القنوي () ، اصله من نيسابور.
    
 قتادة بن مطر النيسابوري.
    
 قطن بن ابراهيم القشيري () ابو سعيد النيسابوري.
    
 محمد بن الازهر بن حريث بن ماهان ابو جعفر السحري، نزل بنيسابور في عنفوان شبابه، وبها ولد ابنه ابو العباس، وبها توفيا جميعا.
    
 محمد بن احمد (بن) حفص النيسابوري ابو عبد الله.
    
 محمد بن اسلم بن سالم بن زيد الكندي ابو الحسن الطوسي، توفي بنيسابور، ودفن في جنب اسحاق بن راهويه في مقبرة شادياخ، وهذا من انشاده:
 انا الطبيب لطبه ودوايه ... لا يستطيع دفاع مقدوراتي
 ما للطبيب لموت بالداء الذي ... قد كان سوي مثله فيما مضي
 هلك والمداوي والذي ... جلب الدواء وباعه ومن اشتري
    
 محمد بن ابان ابو بكر البلخي المستملي.
    
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري ابو عبد الله الجعفي.
 ورد بنيسابور علي كبر سنه، واقام به خمس سنين، (الي) ان وقعت (الفتنة) بينه وبين شيخ عصره محمد بن يحيي الذهلي رضي الله عنه، ولولا ذلك لما خرج من نيسابور؛ فقد كان سكنها، قال ابو حسان مهيب بن سليم () الكرميني: مات محمد بن اسماعيل رحمه الله عندنا ليلة الفطر اول ليلة من شوال سنة ست وخمسين وماءتين، وكان بلغ عمره اثنين وستين الا عشر ليلة، وكان مولده في شهر شوال من سنة اربع وتسعين وماءة، وكان في بيت وحده [فوجدناه لما اصبحنا] وهو ميت، وهذا كان في فترة اخرجوه فيها من بخاري، وسببه جريب بن ابي الورقاء، وتمسك محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري، وقال: انه اخرجه من نيسابور، وهو امام عصره، وقيل: سبب اخراجه خالد بن احمد الذهلي الامير خليفة الطاهرية ببخارا؛ لان ابا عبد الله محمد بن اسماعيل ابي تعليم اولاده رحمة الله عليه رحمة واسعة. 
    
 محمد بن اسد ابو عبد الله النيسابوري الخوشي، والخوش قرية من قري اسفراين.
    
 محمد بن ابراهيم بن طهمان.
    
 محمد بن احمد بن محمد النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن غالب النيسابوري الانصاري.
    
 محمد بن اسكاف بن خلد النيسابوري ابو عبد الله الجوري.
    
 محمد بن اشرس بن موسي السلمي ابو عبد الله النيسابوري.
    
 محمد بن ابراهيم بن سعيد بن عبد الرحمن العبدي ابو عبد الله الفقيه الاديب، نزل بنيسابور وتوفي بها.
    
 محمد بن احمد بن انس القرشي النيسابوري.
    
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يونس النيسابوري ابو عبد الله.
    
 محمد بن احمد بن الجراح ابو عبد الرحيم الجوزجاني، حدث بنيسابور واقام بها.
    
 محمد بن اسماعيل الرماني النيسابوري.
    
 محمد بن ايوب بن الحسن الزاهد النيسابوري ابو عبد الله الفقيه.
    
 محمد بن ازهر ابو (حفص) النيسابوري.
    
 محمد بن اسماعيل بن علي الهاشمي ابو عبد الله البغدادي، حدث بنيسابور.
    
 محمد بن احمد بن سلمة السلمي ابو عبد الله النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم بن داود.
    
 محمد بن ابراهيم الصابغ النيسابوري.
    
 محمد بن افلح بن عبد الله الملقب بالترك النيسابوري ،  كنيته  ابو عبد الرحمن ختن يحيي بن يحيي علي ابنته.
    
 محمد بن احمد بن (حفص) ابو عون النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن (الخليل) بن سواد بن عبد الله القرشي النيسابوري.
    
 محمد بن بنداد ابو عبد الله النيسابوري.
    
 محمد بن بشر بن النجم الحرشي النيسابوري ابو عبد الله.
    
 محمد بن بكر بن خالد () ابو جعفر النيسابوري ساكن بغداد.
    
 محمد بن بحر ابو عبد الله الاسفراييني.
    
 محمد بن (الجنيد) الزاهد ابو عبد الله الاسفراييني.
    
 محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهم  ابو جعفر يعرف بالديباج، ورد خراسان، نزل بنيسابور، وسمع منه مشايخها، وتوفي بجرجان، وله بها مشهد رضي الله عنه. 
    
 محمد بن حجاج بن عيسي السلمي النيسابوري ابو جعفر الوراق.
    
 محمد بن الحسن بن الحيري النيسابوري.
    
 محمد بن الحجاج بن العامري النيسابوري.
    
 محمد بن الحجاج النيسابوري اخو اسماعيل بن الحجاج.
    
 محمد الحسن بن شهريار النيسابوري ابو عبد الله.
    
 محمد بن الحسين بن طرخان النيسابوري ابو عبد الله السعراني الصواف، والمسنوب اليهم سكة طرخان.
    
 محمد بن (حفص) ابو ثابت الجرشي النيسابوري.
    
 محمد بن حماد ابو عبد الله الابيوردي الزاهد.
    
 محمد بن حمدويه بن عبده بن شيبة الانصاري.
    
 محمد بن الحسين الكابلي النيسابوري.
    
 محمد بن ابي خالد () ابو بكر الصومعي الطبري الزاهد الفقيه، ورد بنيسابور، وبها ظهر حديثه، وبها مات.
    
 محمد بن خلد (الجنجروذي) ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن الشامي، حدث بنيسابور.
    
 محمد بن خلف بن شعبة (بن) النعمان النيسابوري ابو عبد الله القشيري، ويعرف بحمدان بن خلف.
    
 محمد بن خالد بن بشر النيسابوري ابو بكر المعروف بالفاق.
    
 محمد بن دادويه بن منصور ابو بكر الفقيه الزاهد، توفي في صفر سنة خمس وستين وماءتين، ودفن في مقبرة حيره.
    
 محمد بن رافع بن ابي زيد القشيري النيسابوري شيخ عصره في خراسان ابو عبد الله خطة السكة الادلي، من باغ الزارس.
    
 محمد بن رجاء بن السندي ابو عبد الله النيسابوري.
    
 محمد بن زياد بن سنان القشيري النيسابوري.
    
 محمد بن زيد بن عبد الله الثعلبي الشامي ابو الحسن البزاز، سكن بنيسابور وبها مات.
    
 محمد بن سعيد الحلاف النيسابوري ابو عبد الله اخو خشنام.
    
 محمد بن سعيد القاضي نزيل بنيسابور وبها مات.
    
 محمد بن سعيد بن هناد ابو غانم البوشنجي () نزيل بنيسابور، بها مات.
    
 محمد بن سهل بن ابراهيم بن حماد ابو عبد الله النيسابوري.
    
 محمد بن سعيد ابو القاسم النيسابوري، سكن مصر.
    
 محمد بن سعيد الهروي.
    
 محمد بن سليمان بن عبد ربه المروزي.
    
 محمد بن شعيب ابو عبد الله الاسدي النيسابوري.
    
 محمد بن شعيب ابو بكر النيسابوري الحيري. 
    
 محمد بن سادان ابو سعيد النيسابوري المعروف بالصبري.
    
 محمد بن طاهر ابو بكر النيسابوري، من رستاق جوين.
    
 محمد بن عبد الله بن حبيب ابو يحيي النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن عمار العتكي النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله الخوي النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الرحمن، قدم نيسابور حاجا.
    
 محمد بن عبد الرحمن ابو عبد السعران النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الرحمن الانصاري النيسابوري المحتسب.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن موسي ابو عبد الله النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الرحمن ابو جعفر النيسابوري، من رستاق استوا.
    
 محمد بن عبد الرحيم بن سعود بن عبد الله بن رزين النيسابوري، ويعرف (بمحمش) .
    
 محمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي، ابو احمد الاديب الفقيه الفراو كان اعقل مشايخنا، ويلقب بحمد، وذلك ان اهل الثروة والشرف في بلادنا خصوصا بنيسابور يلقبون اولادهم لعزهم وشفقتهم عليهم، فيقولون لمحمد: حمد، او حمش، او غير ذلك.
    
 محمد بن عبد الجبار العبدي ابو مسافر النيسابوري، وروي ان الاصمعي لما ورد بنيسابور نزيل بلاده في القصر، ويعرف اليوم بقصر جند بسكة شكش، وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: اياك والحسناء؛ فانها تزهو عليك بحسنها واكثر عشاقها، ثم انشا
  ولن تصادف مرعي مرعا ... الا وجدت به اثار ماكول ()
    
 محمد بن عبد العزيز ابو عمر المروزي.
    
 محمد بن عبد السلام المءذن النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن الحسين بن شفيق المروزي ابو عبد الله المطوعي.
    
 محمد بن علي بن حمزة ابو عبد الله الحافظ المروزي.
    
 محمد بن عمر بن زياد بن مهاجر بن ابي السمح النيسابوري.
    
 محمد بن عثمان القيسي النيسابوري.
    
 محمد بن عيسي يزيد الطرطوسي ابو بكر التميمي، وتوفي ببلخ. ومن نال بنيسابور، وهم:
    
 محمد بن عميرة ابو عبد الله الجرجاني بهراة.
    
 محمد عيسي بن عبد الرحمن ابو علي النيسابوري الوزير بن الوزير ذو التميني. 
    
 محمد بن عمرويه الهروي ابو عبد الله.
    
 محمد بن عمرو القرشي النيسابوري.
    
 محمد بن عمرو ابو عبد الله القهندزي.
    
 محمد بن عمرو بن (النضر) النيسابوري ابو علي الجوشي.
    
 محمد بن عقيل بن خويلد بن معاوية بن سعيد الخزاعي ابو عبد الله النيسابوري، من اعيان العلماء الصالحين المنسوب اليه المسجد والمنارة علي راس سكة حرب.
    
 محمد بن عبدك ابو عمرو الزوزني النيسابوري.
    
 محمد بن عنبر بن عثمان الحرشي النيسابوري.
    
 محمد بن (عكاشة) بن محصن ابو عبد الله الكرماني.
    
 محمد بن عنبر الاطروش ابو الحسن الخزار الكوفي نزيل بنيسابور، ومات بها، ودفن في مقبرة باب معمر.
    
 محمد بن الفضل المعبري ابو عبد الله (الورع) الزاهد.
    
 محمد بن فيض النيسابوري.
    
 محمد بن القاسم بن مجمع الطالقاني () النيسابوري.
    
 محمد بن كيسان النيسابوري ابو عبد الله التميمي، ويعرف بابي عبد الله المحاملي.
    
 محمد بن منصور بن عبد الرحمن ابو عبد الله النيسابوري.
    
 محمد بن منحل مولي عبد الرحمن بن تمرة القرشي النيسابوري.
    
 محمد بم معاوية بن اعين النيسابوري ابو عبد الله الهلالي ويقال: ابو علي نزيل مكة.
    
 محمد بن موسي العال النيسابوري ابو عبد الله المطوعي الفقيه.
    
 محمد بن مكي ابو عبد الله المروزي.
    
 محمد بن موسي ابو عبد الله السلمي النيسابوري.
    
 محمد بن موسي البلخي.
    
 محمد بن مسلم بن وارة ابو عبد الله الرازي.
    
 محمد بن مسلم النيسابوري.
    
 محمد بن مروان الاسدي النيسابوري.
    
 محمد بن المهلب السرخسي.
    
 محمد بن النعمان بن بشير النيسابوري ابو عبد، سكن بيت المقدس وبها مات.
    
 محمد بن نوح السعدي النيسابوري.
    
 محمد بن نصر الله النيسابوري.
    
 محمد بن الوجيه النيسابوري.
    
 محمد بن هاني بن عبد الله السلمي ابو عبد الله النيسابوري، من ميدان زياد.
    
 محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد () بن فارس النيسابوري، ابو عبد الله الذهلي، امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة.
    
 محمد بن يوسف بن عبد الله ابو سعيد النيسابوري، ويعرف بالجوسقي. 
    
 محمد بن يحيي بن عمار ابو مسلم القهستاني  رضي الله عنه ، محدث كبير المحل، وقيل: توفي بنيسابور.
    
 محمد بن يونس ابو عبد الرحمن السرخسي.
    
 محمد بن يحيي بن موسي النيسابوري، ابو عبد الله الاسفراييني، ويحيي ملقب بيحيويه.
    
 محمد بن يزيد بن عبد الله النيسابوري ابو عبد الله السلمي شيخ اهل الراي.
    
 محمد بن يحيي. ()
    
 محمد بن يوسف ابو بكر المقرء النيسابوري.
    
 محمد بن يحيي ابو ابراهيم الصفار النيسابوري.
    
 محمد بن يحيي بن سعيد ابو بكر النيسابوري، وهو والد ابراهيم بن محمد الصيدلاني.
    
 محمد بن يحيي بن بلال البزاز النيسابوري، والد ابي حامد البزاز.
    
 الامام مسلم بن الحجاج بن مسلم ابو الحسين القشيري النيسابوري.
 المقدم والحجة في التمييز بين الصحيح والسقيم، وكان مسكنه اعلي الزمجار، ومنجزه خان محمش ومعاشه من ضياعه باستواو، توفي رحمه الله عشية يوم الاحد، ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين، ومقبرته في راس ميدان زياد. قال الحاكم رضي الله عنه: سمعت ابا عمرو بن ابي جعفر يقول: سمعت ابا العباس بن سعيد بن عقدة، وسالته عن محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري، ايهما اعلم؟ فقال: كان محمد عالما، ومسلم عالما، فكررت عليه مرارا، وهو يجيبني مثل هذا الجواب، ثم قال لي: يا عمرو، قد يقع لمحمد بن اسماعيل الغلط في اهل الشام، وذاك انه اخذ كتبهم فنظر فيها، فربما ذكر الواحد منهم بكنيته، ويذكره في موضع اخر باسمه، ويتوهم انهما اثنان، فاما مسلم فقل ما يقع له الغلط في العلل؛ لانه كتب المسانيد ولم يكتب المقاطيع والمراسيل () :
 كتاب المسند الكبير علي الرجال، كتاب الجامع الكبير علي الابواب، ذكر مصنفاته: كتاب (الاسامي ) والكني، كتاب المسند الصحيح، كتاب التمييز، كتاب العلل، كتاب الواحدان، كتاب الافراد، كتاب الاقران، كتاب سءالات احمد بن حنبل () ، كتاب الانتفاع باهب السباع، كتاب عمرو بن شعيب مذكر من لم يحتج بحديثه، وما اخطا فيه، كتاب مشايخ مالك بن انس، كتاب مشايخ الثوري، كتاب مشايخ شعبة، كتاب ذكر من ليس له الا راو واحد من رواة الحديث، كتاب المخضرمين () ، كتاب اولاد الصحابة فمن بعدهم من المحدثين، كتاب ذكر اوهام المحدثين، كتاب تفصيل السنين، كتاب طبقات التابعين، كتاب افراد الشاميين () من الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم، كتاب المعمر () ، فيه ذكر ما اخطا معمر.
    
 مسلم بن الحسين الذهلي النيسابوري، ويقال: انه ابو معاذ بن مسلم بن معاذ بن مسلم ابو سلمة النيسابوري.
    
 مسلم بن الحسين بن معاذ بن مسلم النيسابوري، راي سفيان بن سعيد الثوري.
    
 موسي بن يزيد بن عبد الرحمن ابو عمران الاسفنجي النيسابوري، واسفنج من رستاق ارعنان.
    
 موسي بن ابراهيم بن سعد ابو عمران الروزاني النيسابوري.
    
 موسي بن يزيد العمي النيسابوري.
    
 موسي بن سليمان عبد الرحمن ابو عمران النيسابوري.
    
 مسعود بن عبد الله بن (رزين) بن محمد بن برد ابو عبد الله السلمي النيسابوري القهندزي اخو الجماعة وهو اولهم.
    
 مسعود بن قتيبة بن زياد ابو قتيبة النيسابوري.
    
 منصور بن طلحة بن طاهر ابو العباس اخو عبد الله طاهر، وخليفة مرو وسرخس، ومرو (الروذ) ، وكان عالما، وهو مدفون بنيسابور (بالشاذياخ) في محلة محمد اباد، ومن اشعاره في اللحية الكثفية الطويلة:
 ليس للحية الطويلة معني غير قبح اسمها وعم النوادان
 راها الحكيم اعرض عنها او راها الشنعية قام ينادي
 وقال لمدح الخليفة الواثق بالله:
 ان الذي بعث النبي محمدا ... وهب الخلافة للامام المهتدي
  قمر ان اجدي ونار ان سطا ... لا يعدلان عن الطريق الاقصد
 اشرب علي وجه السرور مدامة ... (حمراء) كالعيوق او (كالفرقد)
 من (كف) (اغيذ) قد (تضرخ) كفه ... من لونها او خده المتورد. () 
  قال ابو تمام في حق عبد الله (بن) طاهر ولم يقبل صلته:
 يا ايها الملك المقيم ببلدة ... لا تامنن حوادث الازمان
 صاح الزمان بال برمك صيحة ... خروا لشدتها علي الاذقان
 وثني باخري مثلها فارادهم ... واتي الزمان علي بني ماهان
 وغدا يصيح بال طاهر صيحة ... غضب يحل بهم من الرحمن
    
 منصور بن جعفر بن عبد الله بن (رزين) السلمي النيسابوري ابو العباس
    
 منصور بن الحارث الزمجاري ابو عبد الرحمن النيسابوري.
    
 (م) مبشر بن عبد الله بن (رزين) بن محمد ابن سرو السلمي ابو بكر النيسابوري اكبر الاخوة القهندزي
    
 (مبشر) بن القاسم النيسابوري اخو انس
    
 مسيب بن زهير بن مسلم ابو مسلم البغدادي نزيل بنيسابور وبها مات
    
 مسرور بن موسي ابو عبد الله النيسابوري
    
 مسرور بن نوح بن خزيمة ابو بشر الذهلي النيسابوري
    
 معاذ بن الحارث بن معاذ بن محمد بن مخلد بن حسان السلمي () النيسابوري
    
 معاذ بن مسلم بن رجاء: ورجاء اسمه في العجم ابا دوار النيسابوري.
    
 (م) معاذ بن خالد () النيسابوري مسكن عستلان. (سكن عسقلان)
    
 معاذ بن اسد المروزي حدث بنيسابور
    
 مقاتل بن ابراهيم ابو الحسن العامري البلخي القلاس
    
 مخلد بن مالك ابو جعفر الحمال الرازي سكن بنيسابور بها خرج حديثه وبها مات
    
 مخلد بن عمرو بن لبيد ابو موسي البلخي حدث بنيسابور في ميدان الحسين بن معاذ
    
 مخلد بن خلد () بن عبد الله التميمي النيسابوري ابو عبد الله
    
 محمود بن خداش الطالقاني
    
 محمود بن غيلان ابو احمد المروزي
    
 محمود بن محارب ابو سهل النيسابوري
    
 محمود بن هشام بن محمد بن ميمون بن ابراهيم ابو يحيي النيسابوري
    
 محمود بن احرب ابو حامد المقرء النيسابوري
    
 محمود بن يزيد النيسابوري
    
 مهدي بن حرث النيسابوري من رستاق استوا من قرية يقال لها الفرعري
    
 محمش بن عصام النيسابوري ابو عمرو المعدل (المهرجاني) الزاهد النيسابوري
    
 محمش بن عبد الرحمن السالمي
    
 مطرف بن عبد الله النيسابوري. 
    
 (م) نصر بن فضالة ابو عبد الرحمن النيسابوري
    
 نصر بن خلفبن ابو محمد النيسابوري
    
 نصر بن زياد بن نهبك بن حسل القاضي النيسابوري ابو محمد وكان كوفي المذهب واعقابه اواخرهم كوفيون وولي (قضاء) (نيسابور) سنه (ثلاث ) عشر وماءتين وتوفي لسبع بقين من صفر سنه ست وثلاثين وماءتين هو ابن ستة وتسعين
    
 نصر بن جناح ابو الليث القهستاني.
    
 نصر بن ابراهيم ابو احمد النيسابوري الحقاف
    
 نصر بن خلف (الفراء) ابو محمد النيسابوري
    
 نصر بن الحسين المعروف بفروية التاجر النيسابوري   (م) نصر بن جميل القشيري النيسابوري.
    
 نصر بن عبد الله بن مروان النيسابوري ابو (القاسم) المءدب نزيل بغداد.
    
 نصر بن مهران ابو سعيد الطوسي حدث بنيسابور
    
 نوح بن صالح (ابو القاسم الفراء) النيسابوري
    
 نوح بن عبد الرحمن الصيرفي النيسابوري
    
 النصر بن محمد بن النصر بن سلمه بن الحرود بن يزيد ابو محمد النيسابوري البيشكي.
 وهي قصبة الرخ وبقره الان بيشكي مشهد يزار قال يحيي بن منصور القاضي: ان سعيد بن عثمان بن عفان لما توجه الي خراسان ورد علي طريق اصبهان الي بيشك ومنها الي طريق الرخ قل () نزل بيشك مرض بها فتزوج وخرج وقد ولدت له بنتا فسماها عين نساء وكانت بيشك الي ان تزوج بها محمد بن نصر البيشكي وكان من علماء الوقت فولدت ابنا فسماه النصر وهو النصر بن محمد البيشكي جد والد ابي الحسن المحمي.
    
 (م) النصر بن سلمة بن عروة ابو سعيد النيسابوري
    
 النصر بن سلمة المءدب النيسابوري
    
 النصر بن منصور ابو غياث الحارثي النيسابوري
    
 نعيم بن زياد بن (ابي) زياد النيسابوري
    
 نعيم بن مرتع ابو الفضل النيسابوري
    
 نعيم بن زرين (بن) بهلول ابو منصور النيسابوري
    
 وليد بن محمد بن النعمان ابو سعيد السلمي البصري وكان ملقب بالحجام حدث بنيسابور.
    
 (م) هارون بن المهدي بن المنصور ابو جعفر الرشيد امير المءمنين.
 وهو مات بسناباد طوس؛ وهي قرية وهو ابن ستة واربعين سنة وكانت خلافته ثلاث وعشرين سنة وشهرين وثلاثة عشر يوما 
    
 هارون بن عمرو الارغياني من رستاق بنيسابور
    
 هارون بن يزيد بن اخت ابي جعفر (مخلد) بن مالك النيسابوري
    
 هاشم بن الوليد ابو طالب الهروي سكن بغداد
    
 هيثم بن سعيد النيسابوري
    
 هشام بن الزبير الشيباني النيسابوري.
    
 (م) همام بن علي النيسابوري ابو الحسين البشكري ويعرف مالسورسي
    
 همام بن زكريا ابو محمد النيسابوري
    
 يحيي بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد () بن فارس الذهلي حيكان امام نيسابور في الفتوي والرياسة، وسكة ومسجد منسوبتان اليه وصار شهيدا
    
 يحيي بن معاذ الرازي ابو زكريا الواعظ سكن به نيسابور (سكن بنيسابور) وتوفي بها وقبره في مقبرة باب معمر القريب من قبر احمد بن حرب رحمهما الله
    
 يحيي بن جعفر بن عبد الله السلمي
    
 يحيي بن ابراهيم الضرير النيسابوري الزاهد
    
 يحيي بن (المسيب) ابو زكريا النيسابوري
    
 يحيي بن اسحاق بن حكيم بن ابي خديجة النيسابوري
    
 يحيي بن صالح النيسابوري
    
 يحيي بن معاذ بن مسلم النيسابوري
    
 يحيي بن بكر بن مسلم النيسابوري
    
 يحيي بن الياس النيسابوري
    
 يحيي بن الحسن بن غافم النيسابوري
    
 يحيي بن اكثم بن محمد التميمي ابو محمد القاضي المروزي
    
 يحيي بن عاصم البخاري حدث بنيسابور واقام بها
    
 يحيي بن الحسين ابو زكريا الاسفراييني النيسابوري ويقال: انه من قرية خوريد من اسفراين رستاق نيسابور
    
 يحيي بن عامر بن خداش النيسابوري
    
 يحيي بن الجنيد ابو زكريا النيسابوري
    
 يحيي بن حماد كاتب عبد الله (بن) طاهر، وهو نيسابوري
    
 يحيي بن منصور الزوزني من رستاق نيسابور
    
 يزيد بن صالح ابو خالد (الفراء) النيسابوري
    
 يزيد بن مخلد ابو خالد الهروي حدث بنيسابور
    
 يعقوب بن سفيان ابو يوسف (الفسوي) امام اهل الحديث بفارس
    
 يعقوب بن يوسف النيسابوري
    
 يعقوب بن عبد الله ابو يوسف النيسابوري
    
 يعقوب بن اشرش ابو يوسف
    
 يوسف بن عيسي البخاري ابو يعقوب ساكن نيسابور وله دار معروف بها
    
 يوسف بن يحيي بن عبد الله بن خلد بن فارس الذهلي اخو الامام محمد بن يحيي. 
    
 ياسين بن (النضر) بن يونس بن سليمان بن (سلمان) الباهلي ابو سعيد القاضي النيسابوري وخطة سليمان بنيسابور مشهورة
    
 يعمر (بن بشر المروزي) () من كبار اصحاب عبد الله (بن) مبارك.
    
 يونس بن ادم ابو محمد النيسابوري
    
 (م) يونس بن افلح ابو محمد الملقب باكترك النيسابوري ابو الاسود المنسوب اليه المحلة وهي محلة في اعلي البلد بنيسابور علي طريق الجبل تدعي باب ابي الاسود.
    
 (م) ابو نصر الدهان النيسابوري.
    
 (م)  ابو بكر بن ابي طالب اخو ابراهيم بن ابي طالب.
  ذكر الطبقة الخامسة من علماء نيسابور من دخلها ونشر علمه
    
 ابراهيم بن اسحاق بن مهران بن عبد الله الثقفي النيسابوري.
 سكن بغداد الي ان توفي بها وكان احمد بن حنبل يحضره ويبسط في مجلسه ويفطر عنده وهو اكبر الاخوة.
    
 ابراهيم بن احمد بن عبد الله بن جبلة () ابو اسحاق الهروي
    
 ابراهيم بن اسحاق بن يوسف الانماطي ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن اسماعيل العنبري () ابو اسحاق الطوسي محدث عصره بها
    
 ابراهيم بن اسماعيل النيسابوري
    
 ابراهيم بن اسماعيل ابو اسحاق المعلل النيسابوري القران ()
    
 ابراهيم بن بلال ابو اسحاق الاسفراييني وهو نيسابوري
    
 ابراهيم بن جعفر بن الوليد ابو اسحاق المعدل النيسابوري من باغ الرامزين
    
 ابراهيم بن ابو اسحاق الكراميني النيسابوري من محلة الجوري
    
 ابراهيم بن الحسين النيسابوري الميداني من ميدان زياد
    
 ابراهيم بن حمش الزاهد ابو اسحاق الواعظ النيسابوري
    
 ابراهيم بن الحصين بن بشر النيسابوري
    
 ابراهيم بن خلد الزوزني ابو اسحاق
    
 ابراهيم بن (زبارة) العابد النيسابوري
    
 ابراهيم بن سعيد ابو اسحاق النيسابوري المعرف ما كزمكي
    
 ابراهيم بن سلمة بن زياد النيسابوري
    
 ابراهيم بن علي بن محمد بن ادم الذهلي ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن علي المرورودي حدث بنيسابور. 
    
 (م) ابراهيم بن علي بن الحسين ابو اسحاق الترمذي نزيل نيسابور
    
 ابراهيم بن عمر بن عباد النيسابوري ابو اسحاق الحيري
    
 ابراهيم بن عيسي بن عمير الذهلي ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن سهل الاناد باري ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن الفضل بن اسحاق الهاشمي والفضل ملقب بفضلويه؛
    
 (م) ابراهيم بن محمد بن نوح بن عبد الله بن خلد بن اشر بن ابو اسحاق المزكي النيسابوري.
 ومحمد مكني ابو طالب عبد الله بن سعيد يقول ما رايت مثل ابراهيم بن ابي طالب ولا راي مثل نفسه وتوفي يوم الاحد الثاني من رجب سنة خمس وتسعين وماءتين ودفن في مقبرة الحسين بن معاذ، وقال ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ غير مرة () يقول انما اخرجت مدينتنا هذه من رجال الحديث ثلاثة محمد بن يحيي ومسلم بن الحجاج وابراهيم بن ابي طالب رحمهم الله وله تصانيف في علم الحديث
    
 ابراهيم بن محمود بن حمزة الفقيه ابو اسحاق المالكي المعروف بالقطان ومسجده ومدرسة المعروف بميان دهيه ولم يكن بعده للمالكيه بنيسابور مدرس
    
 ابراهيم بن سعيد ابو اسحاق المعدل الصيدلاني
    
 ابراهيم بن محمد بن مخلد النيسابوري ابو اسحاق الضرير
    
 ابراهيم بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم المعروف بابي اسحاق الاسبح المدني حدث بنيسابور سنه خمس وثمانين وماءتين
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد الله الابيوردي نزيل نيسابور
    
 ابراهيم بن محمد بن هاني ابو اسحاق النيسابوري المحدث علي راس ميدان زياد
    
 ابراهيم بن مخلد ابو اسحاق البلخي سكن بنيسابور
    
 ابراهيم بن محمد بن هاشم ابو اسحاق البناتخدي النيسابوري
    
 ابراهيم بن محمد بن سفيان ابو اسحاق النيسابوري الفقيه
    
 ابراهيم بن محمد بن اسماعيل النيسابوري
    
 ابراهيم بن الحسن المهلبي ابو اسحاق النيسابوري
    
 اسماعيل بن قتيبة بن عبد الرحمن السلمي ابو يعقوب الزاهد (البشتنقاني) () ؛ وهي قربة علي نصف فرسخ من البلد (وكان اكثر ما يحدث ببستبقان) () وله منزل في البلد في محلة الرمجار. () 
    
 اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران النيسابوري الثقفي (ابو محمد) () السراج نزيل بغداد (وهو من كبار اصحاب احمد بن حنبل المختصين به) ()
    
 اسماعيل بن يحيي بن حازم () السلمي النيسابوري ابو يعقوب الاعور. ()
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن الحارث القطان ابو ابراهيم النيسابوري ()
    
 اسماعيل بن احمد بن اسد بن نوح بن سامان بن جبا بن نيار () ابو ابراهيم الامير الماضي والي خراسان الامام العدل الزكي الدين وتوفي ببخاري للنصف من صفر سنه (خمس) وتسعين وماءتين وكان ولايته علي خراسان سبع سنين
    
 اسماعيل بن زكريا اللباد النيسابوري
    
 اسماعيل بن عبدوس بن احمد بن حفص الحرسي النيسابوري
    
 اسماعيل بن عبد الله ابو يعقوب النيسابوري
    
 اسماعيل بن يحيي بن ابي منصور التاجر النيسابوري
    
 اسحاق بن ابراهيم بن عمارة من اولاد سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري ابو يعقوب النيسابوري من اشرف بيت الانصار ومن اوجه مشايخ نيسابور في الثروة والعدالة والروع والقبول (و) الاتقان في الرواية ومات سنة سبع عشرة وثلاثماءة وصلي عليه يحيي بن منصور القاضي في ميدان زياد
    
 اسحاق بن ابراهيم بن نصر ابو يعقوب النيسابوري من رستاق بشت
    
 اسحاق بن ابي عمران الشافعي ابو يعقوب النيسابوري وهو  اسحاق بن موسي بن عمران الاسفراييني من رستاقه وتوفي باسفراين في رمضان سنة اربع وثمانين وماءتين
    
 اسحاق بن حمدان ابو العباس النيسابوري سكن بلخ وبها مات
    
 اسحاق بن ابراهيم التاجر المروزي ابو يعقوب
    
 اسحاق بن يعقوب السمسار ابو يعقوب النيسابوري
    
 اسحاق بن محمد بن الحسن النيسابوري
    
 اسحاق بن احمد بن اسد بن نوح السلماني ابو يعقوب وكان اكبر من الامير الماضي
    
 اسحاق بن ايوب بن يزيد (الصبغي) ابو يعقوب النيسابوري
    
 اسحاق بن حنيفة الفقيه ابو يعقوب النيسابوري المطوعي
    
 احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابو محمد بن ابنة نصر بن زياد القاضي وكان من وجوه نيسابور توفي سنه خمس وثلاثماءة بمحلة سولقا باد وهناك خطتهم وقبورهم 
    
 احمد بن ابراهيم بن ابي صالح () الموروزي ابو صالح نزيل نيسابور
    
 احمد بن اسحاق بن ابراهيم الطوسي نزيل نيسابور
    
 احمد بن حمدويه بن مسلم ابو علي البيهقي من رستاق بنيسابور من قرية ايوره محدث كبير
    
 احمد بن حمدون ابو حامد الاعمش النيسابوري
    
 احمد بن حجاج بن عاصم بن مرواس النيسابوري ابو جعفر
    
 احمد بن الحسن بن فضل ابو الفضل المستملي النيسابوري
    
 احمد بن (حفص) الزاهد النيسابوري
    
 احمد بن (حذيفة) ابو الحسن النيسابوري البشتي
    
 احمد بن خلد ابو الحسن الدامغاني نزيل بنيسابور شيخ كبير وسكن بنيسابور وتوفي بها
    
 احمد بن خلد بن احمد الذهلي ابو محمد ولم يكن في اولاد خلد بن احمد الامير افقه منه (تولي قضاء نيسابور) .
    
 احمد بن خلد الحيري
    
 احمد بن الخليل بن محمد البشتي
    
 احمد بن زرعة بن قيس الذهلي النيسابوري
    
 احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري ابو الفضل البزاز
    
 احمد بن سهل بن بحر ابو العباس النيسابوري
    
 احمد بن سهل بن مالك ابو بكر الاسفراييني النيسابوري
    
 احمد بن سعيد بن مسعود ابو العباس المروزي قيل ما اخرجت خراسان من (الرءساء) مثل ابي العباس في الراي والعقل والدهاء
    
 احمد بن سليمان العبدي النيسابوري
    
 احمد بن شعيب بن بحر ابو عبد الرحمن الفقيه
    
 احمد بن صالح بن عبد الله ابو بكر الجوهري النيسابوري
    
 احمد بن عماد بن كوكب ابو الحسن العامري
    
 احمد بن يملك ابو العباس الجوهري المروزي والد عمر اقام بنيسابور مفيدا ومستفيدا  احمد بن عمرو بن معقل ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن علي بن عبد الله المعروف بابي علي الانصاري
    
 احمد بن علي بن عبد الله بن سنان النيسابوري
    
 احمد بن عبد الله ابو حامد المناشلي النيسابوري من محلة مناشل
    
 احمد بن عقيل بن الازهر البلخي
    
 احمد بن عثمان بن عبد الرحمن النسوي ابو عبد الرحمن 
    
 احمد بن علي العدنان النيسابوري
    
 احمد بن عبدوس بن حمدويه ابو العباس النيسابوري
    
 احمد بن عباس بن حمزة الواعظ النيسابوري
    
 احمد بن علي بن اسد البردعي
    
 احمد بن الفضل بن منصور ابو حامد الساماني
    
 احمد بن محمد بن عمار النيسابوري ابو حامد المستملي
    
 احمد بن محمد بن سعيد الصيدلاني
    
 احمد بن محمد بن سالم ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن الازهر بن السحري ابو العباس الازهري
    
 احمد بن محمد بن يزيد البراز ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن عبيدة بن زياد النيسابوري ابو بكر الوبري
    
 احمد بن محمد ابن موسي الدهقان النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن بكر النيسابوري ابو العباس نزيل بغداد
    
 احمد بن محمد بن الحسن ابو بكر الذهبي من مامله بلخ وعداده في نيسابور بين وبها مسكنه واعقابه
    
 احمد بن محمد بن ابي خلد ابو جعفر الاصبهاني نزيل بنيسابور قديما وتوفي جمادي الاخر سنه ثلاث وثلاثماءة ودفن في مقبرة باب معمر
    
 احمد بن محمد بن عمر ابو بكر المنكدري مولده المدينة ومنشاءه الحرمين وورد بنيسابور واقام بها وولد له بها ابو عمر المنكدري
    
 احمد بن محمد بن نصر ابو جعفر الترمذي
    
 احمد بن محمد بن عمر بن بسطام ابو بكر المروزي والمراوزة بها يسمونه البسطامي
    
 احمد بن محمد بن ادم الشاشي ابو بكر
    
 احمد بن محمد بن عمر ابو الحسن النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن حفص بن يزيد بن مسلم بن علي (الحرشي) ابو عمرو الحيري شيخ نيسابور في عصره في الرياسة والعدالة والثروة والتحديث وفات الشيخ الجليل الزكي بن الزكي العاشر من اذرماه سنة سبع عشرة وثلاثماءة رحمه الله وصلي عليه في مصلي حيرة
    
 احمد بن محمد بن هاشم المعدل ابو حامد الطوسي سكن بنسابور الي ان مات بها
    
 احمد بن محمد بن جعفر ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن حامد ابو نصر البلخي
    
 احمد بن عبد الكريم الجرجاني وكنيته  ابو زرعه
 
    
 احمد بن حبيب الدهان النيسابوري
    
 احمد بن محمد ابن عمار المستلمي النيسابوري
    
 احمد بن المبارك الزاهد ابو عمرو المستلمي وملقب بحملويه العابد وكان مستجاب الدعوة وراهب اهل عصره دعا يوم الجمعة وقال اللهم اقبضني اليك فمات ليلة الخميس الحادي عشر من جماد الاخر من سنه اربع وثمانين وماءتين ودفن عشية يوم الجمعة في مقبرة الحسين بن معاذ رحمه الله رحمة واسعة
    
 احمد بن محمد سعيد ابو حامد الصيدلاني النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن الحسين ابو العباس (الماسرجسي) بن بنت الحسن بن عيسي النيسابوري
    
 احمد بن نصر بن ابراهيم ابو عمرو الحافظ المعروف بالخفاف ومات يوم الاحد بسبع خلون من شبعان سنه تسع وتسعين وماءتين ودفن يوم الاثنين تحب الحوض الذي لصدق به (بجنب الحوض الذي تصدق به) رحمه الله رحمة واسعة
    
 احمد بن نصر بن عبد الوهاب النيسابوري
    
 احمد بن نصر البوزجاني الشهيد وبوزجان من رساتيق نيسابور
    
 احمد بن هارون البرديجي () ابو بكر البرزعي الحافظ
    
 احمد بن يحيي بن يوسف اسمه يعقوب ابو بكر البسطامي المقيم بنيسابور.
    
 (م) الياس بن رجاء النيسابوري ابو اسحاق الدهقان
    
 بدل بن محمد بن اسد الخوشي () الاسفراييني
    
 بشار بن حمدان ابو عفان المعدل النيسابوري
    
 تميم بن محمد بن طمغاج ابو عبد الرحمن الطوسي
    
 جعفر بن محمد بن الحسن ابو الفضل النيسابوري شيخ عشيرته في عصره
    
 جعفر بن محمد بن سواد بن سنان ابو محمد النيسابوري من اكابر الشيوخ
    
 جعفر بن احمد بن ابي عبد الرحمن النيسابوري
    
 جعفر بن احمد بن نصر ابو محمد الحافظ المعروف بالحصيري ركن من اركان الحديث بنيسابور في الحفظ والاتقان وتوفي سنه ثلاث وثلاثماءة ودفن بشاهنبر
    
 جعفر بن سهل ابو الفضل المذكر النيسابوري
    
 جعفر بن محمد بن موسي الحافظ ابو محمد النيسابوري
    
 جعفر بن المفيد بهذا يعرف في بغداد وبنيسابور مسكنه وعشيرته 
    
 جعفر بن شعيب ابو محمد الشاشي
    
 جعفر بن احمد بن سلمه السلمي ابو محمد النيسابوري
    
 جعفر بن ولويه النيسابوري ابو محمد الدقايق
    
 جعفر بن محمد بن الفضل بن زياد التميمي ابو الفضل النيسابوري السعدي الملقب بصعومه
    
 جعفر بن محمد بن القاسم الزاهد ابو محمد النيسابوري
    
 جعفر بن حمويه الفارسي نزيل بنيسابور
    
 جعفر بن محمد بن (الحارث) النيسابوري
    
 جعفر بن يعقوب بن سليمان المقرء النيسابوري المطوعي
    
 جبريل بن مجاع () بن الفضل السمرقندي
    
 الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء الشيباني ابو العباس النسوي من قرية بالوز وهي علي ثلث () فراسخ من بلد النيسابوري ومحدث خراسان في عصره وتوفي رضي الله عنه سنه ثلاث () وثلاثماءة
    
 الحسن بن مخلد بن سنان النيسابوري ابو محمد المطوعي
    
 الحسن بن علي بن نصر ابو علي الطوسي الملقب بكروش توفي بطوس
    
 الحسن بن حمدون بن الوليد بن عسان بن الوليد مولي عبد القيس ابو علي النيسابوري وكان يسكن بباب عروة
    
 الحسين بن علي ابي عيسي الهلالي ابو علي النيسابوري الدرابجردي المحدث بن المحدث
  .................. 
 **
    
 الحسن بن ابي جعفر واسمه محمد بن يحيي الجوزجاني ابو علي الحاجي
    
 الحسن بن عبد الله ابو علي النيسابوري
    
 الحسن بن علي بن القاسم بن عباس بن عبد الصمد ابو علي (الشاذياخي)
    
 الحسن بن الازهر بن الحارث بن سكسك النيسابوري ابو علي السكسكي
    
 الحسن بن عبد الرحيم بن سهل بن نوفل النيسابوري ابو علي
    
 الحسن بن صاحب بن حميد ابو علي الشاشي
    
 الحسن بن عبد الله بن مخلد النيسابوري
    
 الحسن بن جعفر بن محمد الهمداني نزيل بنيسابور
    
 الحسن بن بالربه بن زيد بن سيار النيسابوري ابو علي الحيري
    
 الحسن بن اسماعيل بن سليمان ابو علي الفارسي نزيل بخارا
    
 الحسين بن الحسن بن مهاجرين النيسابوري ابو محمد المهاجري من كبار المحدثين وكان يحدث في سكه معقل في مسجد عبد الله عامر وتوفي في سنة ثمان وسبعين وماءتين 
    
 الحسن بن محمد زياد نيسابوري ابو علي القيافي الحافظ احد اركان الحديث واستاذ () محمد بن اسماعيل البخاري
    
 الحسن بن احمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري ابو علي
    
 الحسين بن معاذ بن محمد منصور النميري ابو علي النيسابوري مسكنه بباب عروة
    
 الحسين بن علي بن مهران النيسابوري ابو علي الدقاق
    
 الحسين بن احمد بن الفضل بن عبد الله بن عيسي ابو علي البلخي
    
 الحسين بن اسماعيل بن علي الارنياني ابو عبد الله النيسابوري وارنيان قرية من رستاق استوا
    
 الحسين بن معاذ بن ادريس النيسابوري ابو عبد الله المءدب
    
 الحسين ابي عبد الله بن محمد بن مخلد النيسابوري الحافظ ابو علي الباعكي
    
 الحسين بن المسيب ابو علي المروزي نزيل بنيسابور
    
 حمدون بن احمد بن بكر النيسابوري ابو نصر الذهلي
    
 حمدون بن احمد بن عمار بن رستم النيسابوري الزاهد ابو صالح القصار وكان من الابدال من اصحاب ابي حفص وهو والدابي حامد الاعمش
    
 حمدون بن رجا بن شجاع بن المهدي النيسابوري ابو رجا العمري من محلة الزمجار
    
 حمدون بن الفضل بن عمر النيسابوري ابو سعيد الخفاف
    
 حمدون بن خالد بن يزيد بن زياد النيسابوري ابو محمد الملقابادي
    
 حماد بن معاذ بن سعيد بن حماد الباهلي ساكن نيسابور ابو سليمان
    
 حاتم بن الحسين ابو سعيد الساسي نزيل نيسابور
    
 حاتم الخليل بن سنان بن عبد الرحمن ارداد القرشي السمرقندي الحراث بن زكريا المقرء ابو سعيد النيسابوري
    
 حامد بن موسي الابزاري وهي قرية بقرب البلد
    
 حمدان بن محمد بن رجا ابو علي البيهقي حماد بن الحكم ابو بكر النيسابوري
    
 حم بن احمد بن سعيد بن محمد البلخي
    
 حمويه بن عماد النيسابوري ابو عبد الرحمن السراج
    
 حيان بن محمد بن حيان الميراني النيسابوري
    
 خلد بن احمد بن خلد بن حماد بن عمرو بن مخلد بن ملك وهو الخمخام بن الحارث الذهلي الامير توفي ابوه بنيسابور وهو احمد بن خلدو يقال خلد ولد بنيسابور وسكن بخارا وله بها اثار مشهورة محمودة الا ما فعل في حق امام اهل الحديث محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي فانها زلة وسبب لزوال ملكه 
    
 خشنام بن اسماعيل بن مسيب ابو بكر النيسابوري من المتقين الاثباب ()
    
 خشنام بن ابي معروف النيسابوري ابو محمد داود بن الحسين بن عقيل بن سعيد النيسابوري ابو سليمان الخسروجردي
    
 داود بن عبد الله بن الفضل النيسابوري ابو الفضل الاستوابي
    
 زكريا بن دلشاد بن مسلم بن العباس النيسابوري ابو يحيي الفرهادجردي
    
 زكريا بن داود بن بكر بن عبد الله النيسابوري ابو يحيي الخفاف المقدم في عصره
    
 زكريا بن يحيي بن الحرث النيسابوري الزكي ابو يحيي البزاز شيخ اهل الراي () في عصره وله مضفات () كثيرة
    
 زكريا بن يحيي بن موسي بن ابراهيم النيسابوري ابو يحيي الملابادي
    
 زكريا بن ولويه الزاهد النيسابوري ابو يحيي الواعظ
    
 زكريا بن يحيي حوثرة البرنودي النيسابوري ابو يحيي الدهقان
    
 زنجويه بن محمد بن الحسن بن عمر النيسابوري ابو محمد الزاهد المعروف باللباد وكان من العباد
    
 سعيد بن اسماعيل بن سعيد منصور ابو عثمان الزاهد الواعظ الحيري وبها مسجده ومنزله وله بالري ونشا بها ثم سكن بنيسابور الي ان توفي بها وكان مجاب الدعوة ومجمع العباد والزهاد وكرماته كثيرة لا يحصي وتوفي رحمة الله عليه ليلة الثلاث العشر بقين من ربيع الاخر سنه ثمان وتسعين وماءتين
    
 سعيد بن شادان بن محمد ابو عثمان النيسابوري وهو الذي يعرف بسعيد بن ابي سعيد البشتي سعيد بن عيسي بن زيد ابو عثمان النيسابوري وكان من فقهاء اهل الكوفة
    
 سعيد بن سعيد ابو عثمان النيسابوري
    
 سليمان بن سلام ابو داود النيسابوري
    
 سليمان بن منصور ابو داود النيسابوري 
    
 سهل بن عبد العزيز سورة الصنعاني
    
 سليمان بن اسراءيل ابو عبد الله الخجندي
    
 شعيب بن ابراهيم بن شعيب النيسابوري ابو صالح العجلي هو يقول سمعت اعرابيا يقول ما اطيب الثلج بماء العذب يستخرج الحمد من اصل القلب
    
 صالح بن خغضوية النيسابوري وكان من حفاظ الحديث
    
 صالح بن محمد الجويني ابو سعيد النيسابوري
    
 صالح بن محمد رجيح الترمذي
    
 طيب بن محمد بن طلحة بن طاهر النيسابوري ابو اسحاق الطاهري
    
 عبد الله بن احمد بن شبوية ابو عبد الرحمن المروزي من اءمة اهل الحديث
    
 عبد الله بن احمد بن الهيثم بن مخلد ابو محمد النيسابوري الخفاف
    
 عبد الله بن اسحاق بن الياس بن ابي عصام النيسابوري ابو القاسم من باب عروة
    
 عبد الله بن احمد بن جعفر السرخسي ابو محمد الفقيه
    
 عبد الله بن بشر بي عميرة البكري ابو محمد الطالقاني سكن بنيسابور وبها مات
    
 عبد الله بن نحر بن عبد الله بن طيفور ابو بكر الطيفوري
    
 عبد الله بن جعفر بن خاقان بن غالب من ولد حجاج بن غلاط السلمي ابو محمد المروزي محدث عصره
    
 عبد الله بن الحسن بن ايوب السلمي من الزهاد رازي
    
 عبد الله بن زيد بن سيار ابو محمد النيسابوري المءدب
    
 عبد الله بن سلمه بن يزيد القاضي النيسابوري ابو محمد بن سلمويه
    
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث بن اسحاق بن بشر بن عمرو بن عمران الازدي وقتل عمران يوم صفين بين يدي امير المءمنين علي عليه السلام
    
 عبد الله بن صالح بن يونس ابو محمد الفراءضي النيسابوري
    
 عبد الله بن علي بن الحرود ابو محمد النيسابوري نزيل مكه
    
 عبد الله بن عمر بن سليمان ابو العباس الراكني النيسابوري
    
 عبد الله بن قتبيبة بن سعيد الثقفي ابو قتيبة بن ابي رجا البغلاني 
    
 عبد الله بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الفقيه النيسابوري ابو محمد بشرويه ومحمد ملقب بحمويه القرشي
 
    
 عبد الله بن محمد داود النيسابوري الدهان
    
 عبد الله بن محمد بن علي الحافظ البلخي ركن الحديث وله مصنفات في التواريخ والعلل وغيرها
    
 عبد الله بن محمد بن العباس ابو محمد المروزي
    
 عبد الله بن محمد بن الحسن المءذن النيسابوري ابو محمد الحيري
    
 عبد الله بن محمد بن عمر ابو محمد النصر ابادي النيسابوري من محلة نصر اباد في اعلي البلد وكان بذكر اصحاب الراي
    
 عبد الله بن عمرو القراطي الواعظ النيسابوري ابو بكر
    
 عبد الله بن محمد بن سعيد ابو محمد المروزي
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله السمناني ابو الحسين من اعيان المحدثين
    
 عبد الله بن محمد بن الحسن بن شهريار النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن مالك النيسابوري نزيل سمرقند
    
 عبد الله بن محمد بن رجا النيسابوري ابو محمد
    
 عبد الله بن محمد بن ابي خلد النيسابوري ابو محمد الصيدلاني
    
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز الجرجاني ابو الحصيب العاصي
    
 عبد الله بن هارون بن يحيي النيسابوري ابو بكر الحري
    
 عبد الله بن يحيي بن موسي السرخسي ابو محمد العاصي
    
 عبيد الله بن عبد الله النيسابوري ابو عبد الرحمن الحداد نزيل بغداد
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عقيل بن خويلد بن اسد الخزاعي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 عبد الرحمن بن الحسن بن خالد القاضي ابو سعيد النيسابوري امام اهل الراي في عصره بلا مدافعة وخطته وخطه اسلافه محله متاشل
    
 عبد الرحمن بن جعفر ابو سعيد النيسابوري سكن مرو
    
 عبد الرحمن بن رجا ابو القاسم النيسابوري فقيه لاهل الراي من قرية بزديغر
    
 عبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ البغدادي
    
 عبد الرحمن بن بحر بن معاذ النسوي ابو محمد البزاز
    
 عبد الملك بن الحكيم بن عبد الملك النيسابوري ابو بكر بيهقي الملقب بعبدان الخسروجردي
    
 عبد الصمد بن مروان بن عمرو بن حنان بن يزيد القيسي
 النيسابوري وهو يلقب مقاتل قيتبة
    
 عبد الرحمن بن عيسي الجرجاني ابو عبد الرحمن
    
 عبدان بن محمد بن عيسي الحافظ ابو محمد المروزي الزاهد
 
    
 علي بن ابراهيم بن احمد ابو الحسين النسوي اقام بنيسابور
    
 علي بن احمد بن محفوظ بن معقل ابو الحسن المحفوظي النيسابوري وسكة معقل خطتهم
    
 علي بن احمد الفقيه الشافعي الجرجاني
    
 علي بن الحسن بن شهريار ابو الحسن الرازي نزيل بنيسابور وقبره بالحيرة
    
 علي بن الحسين بن بشر بن القاسم النيسابوري ابو الحسن الفقيه
    
 علي بن الحسن بن سلم الاصبهاني ابو الحسن الحافظ
    
 علي بن مهران النيسابوري ابو الحسن الصفار من محلة باب عروة
    
 علي بن الحسن بن هشام ابو الحسن النيسابوري
    
 علي بن حمدون بن هشام ابو الحسن النيسابوري من اجلة مشايخنا
    
 علي بن الحسين بن بشار النيسابوري ابو الحسن الكرماني كان ابوه من اهل كرمان نزيل بنيسابور
    
 علي بن خاتم البخاري ابو الحسن الحاجي
    
 علي بن الحسن بن معاذ النيسابوري ابو الحسن السختياني
    
 علي بن حمدان بن سلمه ابو الحسن المروزي
    
 علي بن سعيد بن عبد الله ابو الحسن العسكري من اعيان المحدثين كثير التصنيف وقد حدث عنه حفاظ الدنيا في عصره وتوفي بالري سنه ثلاث عشرة وثلاثمانة
    
 علي بن عبد الرحيم بن سنان ابو الحسن الصفار النيسابوري
    
 علي بن عمر بن علي بن عمر النيسابوري ابو الحسن الدنودي
    
 علي بن عبد الله بن احمد الطبري ابو الحسن الفقيه
    
 علي بن الفضل بن اسحاق النيسابوري ابو الحسن المناشك   علي بن يحيي بن خالد المروزي ابو الحسن الخالدي
    
 علي بن محمد بن حمدويه الطوسي ابو الحسن نزيل بنيسابور
    
 علي بن محمد بن العلا النيسابوري ابو الحسن القبابي وقباب اقصي محلة من البلد علي طريق العراق
    
 علي بن محمد بن حمدان البغدادي نزيل بنيسابور
    
 علي بن موسي بن يزيد الفقيه ابو الحسن القمي امام اهل الراي في عصره
    
 علي بن محمد بن يزيد الحداد ابو الحسن الطبسي نزيل بنيسابور
    
 عيسي بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن بن سليمان ابو العباس اطهماني ويعرف بالكاتب المروزي هو امام في اللغة واحد الاشراف في نفسه واباءه واسلافه توفي – رضي اله عنه – في سنة ثلاث وتسعين وماءتين
 
    
 عيسي بن القاسم بن موسي النيسابوري
    
 عيسي بن اسحاق بن موسي الحطمي ابو العباس لانصاري القاضي بن القاضي بنيسابور
    
 عمرو بن بشر ابو حفص النيسابوري سكن بغداد
    
 عمرو بن نصر بن عبد الله النيسابوري
    
 عباس بن حمزة بن عبد الله بن اشرس ابو الفضل الواعظ النيسابوري صاحب احمد بن حرب والسكة منسوبة الي العباس وهو من اكابر العظام وله مع ذي النون بمصر () مباحثات وحالات وكان مجاب الدعوة توفي رضي الله عنه في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وماءتين
    
 عمران بن موسي بن بجامع ابو اسحاق السجستاني وهو محدث ثبت مقبول كثير الرحلة والتصنيف وتوفي بجرجان سنه ثلاثماءة
    
 عمران بن موسي ابو موسي الاعياني النيسابوري
    
 عبدوس بن محمد بن عبد الله السحوري النيسابوري
    
 عصمه بن مسعود بن منصور بن ابراهيم النيسابوري ابو سعيد القطان
    
 عسان بن محمد النيسابوري العابدا ابوجعفر القاروني
    
 القاسم بن خلد بن قطي ابو سهل المروزي محدث عصره بمرو
    
 امام الحديث في عصره محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي مولي محشر بن مراحم ابو بكر العالم الاوحد المقدم باتفاق اهل عصره علي تقدمه رضي الله عنه وكان يسكن بجنجرود وكان شيخ محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري ومحدثي عصره قال الحاكم سمعت ابا بكر محمد بن علي الفقيه الشاشي يقول حضرت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة فقال له ابو بكر النقاش المقرء البغدادي بلغني لما وقع بين المزني وبين عبد الحكم ما وقع قيل للمزني انه يرد علي الشافعي قال لا يمكنه الابمعونة محمد بن اسحاق النيسابوري اياه قال ابو بكر كذا كان وايضا سمعت عن محمد بن يحيي اذ اتته امراة فسالته عن مسالة في الحيض فقال محمد بن يحيي اذهبي الي جنجرود ثم مثات يعرف بمحمد بن اسحاق بن خزيمة مسءلتة عن هذه المسءلة وكراماته مرويه رضي الله عنه وارضاه وتوفي من ذي القعدة سنه احدي عشرة وثلاثماءة وصلي عليه انبه ابو النصر وكان قد امتلا ميدان الحسين والي جنجرود في الموضع الذي صلي عليه ودفن في حجرة من داره ثم صيرتلك الحجرة مقبرة اللهم ارحمه 
    
 محمد بن اسحاق بن مهران بن عبد الله الثقفي ابو عبد الله السراج النيسابوري محدث عصره وتوفي رضي الله عنه سنه ثلاث عشرة وثلاثماءة وهكذا قرات علي قبره في مقبرة الحسين بن معاذ علي طريق اليمين من الشارع عن يمين قبر يحيي بن يحيي
    
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي ابو الحسن ولد بمرو ونشاء بنيسابور وانصرف في اخر عمره الي مرو وتوفي بها
    
 محمد بن اسحاق بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله المستلي النيسابوري ابو عبد الله الملقب بالمنتوف
    
 محمد بن اسحاق بن الاشعث السحري النيسابوري هذا شيخ من محله باغ سين وله بها اعقاب
    
 محمد بن اسحاق الشافعي النيسابوري شيخ قديم
    
 محمد بن اسحاق بن عبد الرحمن ابو عبد الله المناشكي النيسابوري
    
 محمد بن اسحاق الانماطي النيسابوري
    
 محمد بن اسحاق بن النعمان النيسابوري ابو عبد الله الصفار
    
 محمد بن اسحاق بن نصر اللباد النيسابوري
    
 محمد بن اسحاق بن الصباح ابو عبد الله التاجر النيسابوري
    
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم النيسابوري ابو العباس البيهقي الزاهد
    
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم النيسابوري ابو عبد الله الصيدلاني
    
 محمد بن ابراهيم بن القاسم النيسابوري ابو عبد الرحمن المديني
    
 محمد بن ابراهيم بن اسماعيل الفقيه ابو عبد الله النيسابوري
    
 محمد بن ابراهيم بن بشر بن عبد الله بن حبيب النيسابوري
    
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله الاديب النيسابوري ابو بكر
    
 محمد بن ابرهيم بن مقاتل بن صالح المبكني النيسابوري
    
 محمد بن ابراهيم بن القاسم الاصبهاني نزيل بنيسابور ابو بكر
    
 محمد بن ابراهيم بن هاشم النيسابوري
    
 محمد بن ابراهيم بن القاسم النيسابوري ابو عبد الله الخشاب
    
 محمد بن ابراهيم بن سعيد بن قطبه القيسي ابو عبد الله النيسابوري من محلة باب عروة وهو من بيت كبير
    
 محمد بن اسماعيل بن مهران بن عبد الله ابو بكر الاسماعيلي النيسابوري احد اركان الحديث بنيسابور كثرة ورحلة واشتهارا وتوفي رحمه الله في ذي الحجة في سنه خمس وتسعين وماءتين وقيل لا يصح سماع من سمع من الاسماعيلي بعد التسع والثمانين وانه كان لا يقدر ان يحرك لسانه الا بلا وكان اذا قيل له كما قرانا قال لا لا لا مقام نعم وتحرك راسه
 
    
 محمد بن اسماعيل بن موسي بن عبد الله البلخي
    
 محمد بن اسماعيل بن الحجاج النيسابوري الحجاجي وهو شيخ قديم
    
 محمد بن اسماعيل بن اسحاق ابو الحسن المروزي
    
 محمد بن احمد بن المثني بن سعيد النيسابوري ابو عبد الله وهو محدث كثير الحديث والرحلة من رستاق الزاوة
    
 محمد بن احمد بن نصر المروزي ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن احمد بن حفص النيسابوري وهو غير الحرشي   محمد بن احمد بن ابو رجا القاضي الجوزجاني وكان من اعيان الفقهاء علي مذهب الكوفين
    
 محمد بن احمد بن عبد الله النيسابوري ابو احمد المناشكي   محمد بن احمد بن عبيد الله النيسابوري ابو عبد الله العامري
    
 محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت المقرء
    
 محمد بن احمد بن منصور
    
 محمد بن احمد بن هاشم ابو بكر النيسابوري
    
 محد بن احمد بن المغيرة التميمي ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن احمد بن سعيد النسوي ابو الحسن
    
 محمد بن احمد بن مجاهد السمرقندي شيخ قديم
    
 محمد بن احمد بن عبد الله بطحا النيسابوري
    
 محمد بن الحسين النيسابوري ابو جعفر الكاتب
    
 محمد بن احمد بن بالويه النيسابوري ابو العباس البالوي ويلقب بعصيدة وكان من اعيان المشايخ
    
 محمد بن احمد بن بوعون النسوي ابو جعفر الردنفي
    
 محمد بن احمد بن نعيم ابو عبد الله نزيل بغداد
    
 محمد بن ايوب بن الحسن الفقيه ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن جمعة بن الخلف الحافظ ابو قريش القهستاني الاصم وكان من الحفاظ المتقنين توفي رحمه الله في قهستان سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة
    
 محمد بن جابر بن حماد المروزي ابو عبد الله الحافظ الفقيه احد اءمة اهل زمانه ادركته المنية في الكهولة رحمه الله يروي عن ابن عباس قال الشاعر:
  انت بشرط النبي اذ قال يوما ...
 اطلبوا الخير في حسان الوجوه
 
    
 محمد بن جعفر بن ابراهيم بن مسلم النيسابوري ابو جعفر
    
 محمد بن حميد ابو عبد الله القهستاني نزيل بنيسابور
    
 محمد بن جعفر بن محمد بن يزيد الشعراني ابو عبد النيسابوري الازارواري قرية من جوين هو يروي هذا الشعر عن اعرابي:
  يا فالق الاصباح انت ربي ...
 وانت مولاي وانت حسبي
 فاصلحن باليقين قلبي ...
 ونجني من كرب يوم الكرب
    
 محمد حمدان بن مهران المهراني ابو بكر النيسابوري سماعه كله بنيسابور
    
 محمد بن حبيب بن فضالة الحلاب ابو عبد الله النيسابوري
    
 محمد بن الحسن بن عبيد الله () بن محمد بن طغان الترك النيسابوري
    
 محمد بن الحسن ابو علي الحيري
    
 محمد بن الحسين بن عمارة ابو عبد النيسابوري المقرء من المدينة الداخلة
    
 محمد بن الحسن بن هشام الحيري ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن محمد بن الحسين بن معاذ النيسابوري يلقب بحمويه الطويل
    
 محمد بن حامد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري ابو بكر الحيري
    
 محمد بن الحميد البزاز النيسابوري
    
 محمد بن الحسن بن الحسن ابو بكر النيسابوري ويعرف بابي بكر بن ابي علي البرزعي
    
 محمد بن الحسن ابو عبد الله الزمجاري
    
 محمد بن حمزة بن عبد الله السمرقندي
    
 محمد بن خالد ابو بكر القاضي الرازي نزيل بنيسابور
    
 محمد بن خشنام بن سعد ابو عبد الرحمن النيسابوري
    
 محمد بن داود بن يزيد بن حازم ابو بكر الرازي
    
 محمد بن دلويه ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن ابي ذرة القاري النيسابوري
    
 محمد بن دلويه بن عبد الله النيسابوري ابو بكر الخراز
    
 محمد بن درست الزاهد ابو عبد الله النيسابوري شيخ قديم
    
 محمد بن رومي النيسابوري ابو عبد الله شيخ صاحب اخبار وحكايات
    
 محمد بن مسيح بن سريع ابو مسيح العامري الترمذي
    
 محمد بن روح النيسابوري ابو احمد الاستواءي شيخ قديم
    
 محمد بن رزام ابو احمد الهروي الفقيه الاديب من اجلة اهل البلد
    
 محمد بن زياد النيسابوري ابو عبد الله الفقيه البرديعي وكان من الزهاد والفقهاء
    
 محمد بن زكريا بن قميم ابو عبد الله النيسابوري 
    
 محمد بن زنجويه بن الهيثم () بن عبد الله القشيري ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن زكريا بن الحسن بن زكريا الشيباني النيسابوري ابو عبد الله الرتقياني
    
 محمد بن سعدويه النيسابوري ابو علي البيهقي
    
 محمد بن سفيان بن عبد الله بن سان النيسابوري ابو عبد الرحمن ومنزله جنيد ابيه
    
 محمد بن سهل بن عبد الله ابو تراب القهستاني
    
 محمد بن سهل ابو تراب الطوسي
    
 محمد بن سليمان بن فارس النيسابوري ابو احمد الدلال
    
 محمد بن سليمان بن مهران النيسابوري ابي بكر
    
 محمد بن سليمان بن خالد العبدي ابو عبد الله النيسابوري شيخ مشهور من ميدان زياد
    
 محمد بن سهيل بن الاصبهبذ الحرس ابو عبد الله النيسابوري من محلة جنجرود
    
 محمد بن سليمان بن يوسف السليطي ابو عبد الله النيسابوري
    
 محمد بن سهل بن عبد الله النيسابوري
    
 محمد بن سعيد بن محمد المروزي ابو عبد الله البورقي حدث بنيسابور بجملة من المناكير عن قوم مجهولين فروي عنه جماعت من مشايخنا وامسك جماعة وقد وضع من المناكير علي الثقات مالا يحصي وافحشها روايتة عن بعض مشايخه عن الفضل بن موسي السيناني () عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما زعم انه قال: "سيكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي" هكذا حدث في بلاد خراسان ثم حدث به في بلاد عراق باسناده وزاد فيه انه قال: "سيكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس فتنته علي امتي اضر من فتنة ابليس" فكل من حدث بهذا الحديث فانه في النبي عليه السلام من جملة من قال في حقهم "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين"
    
 محمد بن سهل المروزي
    
 محمد بن سعيد بن غالب النيسابوري ابو عبد الله
    
 محمد بن شاذان النيسابوري ابو سعيد الاصم الجند فرخي الشيخ الفهم المتقن المقدم وجند فرح قرية علي فرسخ من البلد وكان لا يدخل البلد الا في الجماعات ويحدث في قريته وتوفي رضي الله عنه سنه ست وثمانين وماءتين 
    
 محمد بن شادان بن علي النيسابوري ابو العباس الضرير كف بصره بعد الثمانين
    
 محمد بن شعيب بن محمد بن المغيرة بن بكر السلمي النيسابوري ابو بكر الجنجرودي
    
 محمد بن شعيب بن علي ابو بكر النيسابوري ويلقب بالصر
    
 محمد بن شادان بن اسماعيل النيسابوري ابو العباس
    
 محمد بن شاد بن عبد الله النيسابوري ابو عبد الله
    
 محمد بن شهريار النيسابوري
    
 محمد بن شعيب بن صالح النيسابوري ابو عبد الله القصري ويقال: انه من قصر عبد الجبار
    
 محمد بن الصباح النيسابوري ابو عبد الله الخياط
    
 محمد بن صالح بن جميل ابو الحسن الطوسي محدث كثير
    
 محمد بن صالح بن يونس النيسابوري ابو عبد الله
    
 محمد بن صالح بن الهيثم () القشيري ابو بكر النيسابوري من محلة ملقاباد
    
 محمد بن طيفور الزاهد ابو عبد الله النيسابوري
    
 محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر الامير ابو عبد الله النيسابوري وتوفي ببغداد
    
 محمد بن عبد السلام بن بشار ابو عبد الله النيسابوري المعروف بالوراق كان مورقا علي اسحاق بن راهويه وكان من العباد
    
 محمد بن عبد الله بن يوسف بن خرشيد النيسابوري ابو عبد الله الدبيري ودبير قرية علي فرسخ من البلد
    
 محمد بن عبد الله بن المبارك الخياط النيسابوري
    
 محمد بن عبد الله بن اسحاق الحوار ابو عبد الله الطوسي
    
 محمد بن عبد الملك بن سلمة النيسابوري ابو عبد الله القشيري
    
 محمد بن عبد الله بن حامد النيسابوري
    
 محمد بن عبد الله بن الجنيد النيسابوري ابو عبد الله
    
 محمد بن عبد الله بن القاسم ابو عبد الله العمري
    
 محمد بن عبد الله العاملي ابو عبد الله النيسابوري
    
 محمد بن عبد الله بن يزيد الرازي ابو بكر سكن بنيسابور
    
 محمد بن عبد الله بن عمرو المروزي
    
 محمد بن عبد الصمد النيسابوري ابو بكر الاسفراءيني
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد الهروي ابو الحسن المخلدي
    
 محمد بن عبد الملك بن سلمة النيسابوري
    
 محمد بن ابي عياض النيسابوري ابو عبد الله الواعظ الزاهد
    
 محمد بن عيسي النيسابوري نزيل مكة
    
 محمد بن علي بن ابراهيم ابو عبد الله الحافظ المروزي 
    
 محمد بن عمر بن هشام الحافظ ابو بكر الرازي وتوفي بمرو
    
 محمد بن علي بن علويه الفقيه ابو عبد الله الجرجاني الرزاز من اءمة عصره للشافعيين
    
 محمد بن عمرو بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله النيسابوري وهو ابو بكر بن عمرويه الملقابادي
    
 محمد بن عمر بن العلا العامري ابو عبد الله الجرجاني الصيرفي
    
 محمد بن علي بن الحسن النيسابوري ابو عبد الله
    
 محمد بن عبد بن عامر بن مرداس بن هارون السعدي توفي في البادية
    
 محمد بن عمرو بن جبريل النيسابوري من رستاق بيهق
    
 محمد بن عمرو بن خالد ابو بكر البلخي
    
 محمد بن علي بن الحسن ابو عبد الله المرقدي
    
 محمد بن علي بن رافع التميمي الحافظ ابو بكر البلخي
    
 محمد بن العباس بن الحكم المروزي
    
 محمد بن عبد ربه النيسابوري
    
 محمد بن علي بن سعيد بن جرير النسوي ابو عبد الله
    
 محمد بن علي بن عثمان بن حمزة الانصاري ابو عبد الله المدني
    
 محمد بن علي بن الحسن بن خليل النيسابوري ابو عمرو القطان المجاور برباط قرارة
    
 محمد بن عبد الله النيسابوري
    
 محمد بن عبد الله بن مهدي بن ابي المهدي النيسابوري ابو بكر الشعراءي من قصبة المهرجان كثير الرحلة والحديث
    
 محمد بن [علي] () ابو عبد الله () الحافظ الملقب بقرطمة البغدادي
    
 محمد بن عمرو بن الربيع بن سليمان الطافي ابو عبد الله الطوسي
    
 محمد بن علي القاضي ابو عبد الله المروزي الملقب بالخياط الزاهد العابد المجتهد (تولي) قضاء نيسابور
    
 محمد بن علي بن ابراهيم المروزي ابو تراب
    
 محمد بن العباس بن يوسف بن القاسم بن سليمان بن سليط النيسابوري من المدينة الداخلة
    
 محمد بن علي العمري ابو جعفر الشافعي سكن بنيسابور
    
 محمد بن فراس ابو عبد الله الاسفراءيني النيسابوري
    
 محمد بن الفضل
    
 محمد بن الطيب ابو الحسن النيسابوري وملقب بفوز البشتي
    
 محمد بن فوز بن عبد الله بن مهدي النيسابوري ابو بكر العامري
    
 محمد بن الفضل بن عصمة النيسابوري
    
 محمد بن قتيبة بن عبد الله بن موسي النيسابوري ابو بكر الاسفراءيني
    
 محمد بن القاسم ابو نعيم صاحب الرباط هرواة 
    
 محمد بن قبيصة اللقابادي ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن كرام العابد ابو عبد الله السحري وقيل: انه من بني قرارة مولده بقرية من قري زرنج ونشا بسجستان وحصل عند احمد بن حرب في خراسان
    
 محمد بن الليث ابو عبد الله النيسابوري
    
 محمد بن محمد بن رجاء بن الستدي () ابو بكر النيسابوري من اهل اسفراءين
    
 محمد بن المسيب بن اسحاق بن ادريس النيسابوري ابو عبد الله الارغناني وكان من العباد المجتهدين
    
 محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان الهروي ابو عبد الرحمن شكر
    
 محمد بن ماهان الجويني
    
 محمد بن منصور النيسابوري من اهل اسفراءين
    
 محمد بن محمد بن شاد النيسابوري ابو عبد الله الرادساني
    
 محمد بن محمد بن سعيد بن عبد الحميد الانصاري ابو نصر المقيم بنيسابور
    
 محمد بن موسي الواسطي ابو بكر الصوفي صاحب الاحوال قد سكن بنيسابور مدة ثم سكن بمرو وصار له بها اصحاب من افضل المسلمين وتوفي بها
    
 محمد بن مهران النيسابوري
    
 محمد بن مصر بن معن المروزي ابو مضر الرباطي صاحب الاخبار والحكايات
    
 محمد بن نصر الامام ابو عبد الله المروزي الفقيه العابد العامل امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة وتوفي بسمرقند في المحرم سنة اربع وتسعين وماءتين وقيل: رجال خراسان اربعة () : عبد الله بن المبارك ويحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم الحنظلي وابو عبد الله محمد بن مضر المروزي
    
 محمد بن نعيم بن عبد الله النيسابوري ابو بكر المدني وذلك ان منزله ومسجده في المدينة الداخلة فنسب اليها من اعيان المحدثين الثقات الاثبات
    
 محمد بن النصر بن سلمة الحرود بن يزيد ابو بكر الجارودي شيخ وفيه () وعين علماء عصره خطا وكمالا وثروة وخطته () المشهورة ومسجده في المربعة الصغيرة والجارود جد ابيه صاحب ابي حنيفة
    
 محمد بن نصر الفراء النيسابوري
    
 محمد بن هاشم بن زياد الترمذي
    
 محمد بن هارون بن سعيد بن عبد الحكيم السمرقنيد الكاغذي ابو نصر 
    
 محمد بن يحيي بن سهل النيسابوري ابو بكر المطرز والمسجد في المربعة منسوب اليه وهي خطة كثيرة لاهل الحديث
    
 محمد بن يحيي بن خالد بن مهران النيسابوري ابو بكر الاعوج
    
 محمد بن ابي يزيد بن صالح الفراء النيسابوري ابو احمد بن ابي خالد
    
 محمد بن ياسين بن النصر بن سليمان بن ربيعة الباهلي ابو بكر الفقيه النيسابوري
    
 محمد بن ياسين بن النصر ابو احمد النيسابوري الفقيه اخو ابي () بكر
    
 محمد بن يحيي بن خالد ابو يحيي المروزي
    
 محمد بن يحيي بن عبد الرزاق البخاري
    
 محمد بن يحيي بن مهران ابو بكر المستملي النيسابوري
    
 محمد بن يوسف بن معقل ابو عبد الله النيسابوري الاموي
    
 محمد بن يوسف بن سعيد ابو حمزة النسوي
    
 موسي بن اسحاق بن موسي الحطمي ابو بكر الانصاري القاضي
    
 موسي بن هارون بن عبد الله الحافظ ابو عمران البزاز
    
 موسي بن محمد بن موسي النيسابوري الذهلي ابو عمرو الاعين
    
 موسي بن عبد المءمن النيسابوري ابو العباس البشتي محدث مفيد واسع الرحلة
    
 موسي بن الحسين بن عبد الرحمن النيسابوري ابو عمران البيهقي
    
 مضارب بن ابراهيم النيسابوري
    
 ابو الفضل الاديب وكان اوحد عصره بنيسابور في الادب والنحو ()
    
 مذكور بن الحارث النيسابوري ابو الليث البوزجاني
    
 مطهر بن محمد بن يحيي النيسابوري ابو علي
    
 منصور بن علي بن عبد الله النيسابوري ابو نصر السختياني
    
 منصور بن اسد النيسابوري
    
 مكي بن محمد بن احمد بن ماهان ابو العباس البلخي
    
 مكي بن عبد الغفار النيسابوري
    
 مسدد بن قطن بن ابراهيم النيسابوري ابو الحسن القشيري وكان مزكي عصره والمقدم في الزهد والورع واكبر بيت في العلم بنيسابور بيته من الطرفين جميعا
    
 موقل بن الحسن عيسي () بن ماسرخسي النيسابوري ابو الوفا الماسرخسي شيخ بنيسابور في عصره ابوة وثروة وكمال عقل وكرما حتي يضرب به المثل في ذلك
    
 محمود بن هزيمة النيسابوري المقرء
    
 محمود بن عبد الرحمن البلخي
    
 مقبل بن رجاء الطوسي
    
 محبيب بن ابراهيم بن سليمان بن خالد العبدي النيسابوري الميداني 
    
 نصر بن بشر النيسابوري
    
 نصر بن محمد بن الحراث بن نصر بن المفلس النيسابوري ابو الليث
    
 نصر بن عمارة بن يحيي بن العباس بن عبد الرحمن بن سالم الخرزجي () ثم الانصاري النيسابوري ابو الليث
    
 نصر بن احمد بن اسد بن نوح ابو الليث السلماني الامير وهو اخو الامير الماضي اسماعيل بن احمد واكبر الاخوة
    
 نصر بن احمد بن نصر الحافظ ابو محمد الكندي البغدادي اخو اءمة الحديث ويعرف بنصرك البغدادي
    
 النصر بن سلمة بن عبد الله النيسابوري اللغوي ابو سلمة التميمي
    
 محمد بن احمد بن يوسف السلمي ابو اسماعيل
    
 نعيم بن الفضل ابو الفضل النيسابوري
    
 هارون بن عبد الصمد بن عبدوس بن حسان النيسابوري ابو موسي الدخي
    
 هارون بن هشام النيسابوري ابو موسي الاستوايي
    
 هارون بن محمد بن منخل بن قاسم القرسي () ابو موسي النيسابوري
    
 همام بن احمد بن يزيد بن عبد الله النيسابوري ابو احمد العابد
    
 يحيي بن منصور الزاهد الحافظ ابو سعيد الهروي امام بلده في عصره
    
 يحيي بن زكريا بن حرب النيسابوري
    
 يحيي بن زكريا بن يحيي النيسابوري ابو زكريا الاعرج
    
 يحيي بن عبد الله بن سليمان النيسابوري
    
 يحيي بن عمر النيسابوري
    
 يحيي بن مختار النيسابوري
    
 يحيي بن زكريا بن يحي بن ناصح التميمي النيسابوري
    
 يحيي بن محمد بن حماد بن داود الثعلبي الكوفي سكن بنيسابور
    
 يحيي بن محمد بن غالب ابو زكريا العابد النسوي
    
 يحيي بن نوح بن عمر ابو زكريا العابد النيسابوري
    
 يحيي بن المثني النيسابوري ابو زكريا الشعار
    
 يعقوب بن يوسف بن يعقوب النيسابوري ابو يوسف السوسي من كبار اهل نيسابور من بيت العدالة والثروة
    
 يعقوب بن سليمان النيسابوري ابو يوسف الاسفراءيني
    
 يعقوب بن يوسف بن يعقوب النيسابوري ابو يوسف الاخرم الشيباني الفقيه
    
 يعقوب بن يسوف بن معقل بن سنان الاموي النيسابوري ابو الفضل الوراق ولد ابي العباس الاصم والخطة منسوبة اليه يقال: سكة يعقوب الوراق في محلة الزمجار
    
 يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد النيسابوري ابو عوانة الاسفراءيني من علماء الحديث ومن الرحالة في اقطار الارض مطلب الحديث 
    
 يوسف بن موسي بن عبد الله بن خالد بن حموك ابو يعقوب المرورودي () من اعيان محدثي خراسان المشهورين بالطلب والرحلة وتوفي بمرو الرود () سنه ست وتسعين وماءتين
    
 يوسف بن يعقوب بن يوسف ابو عمرو النيسابوري نزيل بغداد
    
 يوسف بن الجوزجاني ابو يعقوب العابد النيسابوري
    
 يوسف بن ابراهيم النيسابوري ابو يعقوب الماكياني
    
 يونس بن ابراهيم بن النصر ابو محمد النيسابوري
  ذكر الطبقة السادسة من العلماء النيسابوريين ومن سكنها وحدث فيها من علماء المسلمين رضي الله عنهم
    
 احمد بن اسحاق النيسابوري ابو حامد الاسفراءيني
    
 احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي الحيري
    
 احمد بن ابراهيم بن احمد بن حاجب النيسابوري ابو سعيد الحاجي وكان ملقبا بحمدان
    
 احمد بن ابراهيم بن داود النيسابوري الميداني من ميدان زياد وتوفي سنة خمس عشرة وثلاثماءة
    
 احمد بن ابراهيم بن شادان بن عبد الله النيسابوري ابو حامد الحفاف
    
 احمد بن اسحاق ابو حامد البزاز النيسابوري
    
 احمد بن بن اسماعيل بن جبريل النيسابوري ابو حامد المقرء الصرام وكان من كبار قراء المجتهدين
    
 احمد بن بشر بن محمود النيسابوري ابو يحيي الاسفراءيني
    
 احمد بن جعفر بن مشكان النيسابوري ابو حامد الخفاف
    
 احمد بن جعفر بن احمد بن بكر بن زياد الوجامد الشيباني النيسابوري
    
 احمد بن حمدان بن علي بن سنان النيسابوري الزاهد العابد ابو جعفر بن حمدان الحيري وكان مجاب الدعوة وتوفي رضي الله عنه سنة احدي عشرة وثلاثماءة بنيسابور قبل ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة
    
 احمد بن حمدويه بن موسي النيسابوري ابو حامد المءذن وكان من اعيان الصالحين جاور مكة خمس سنين
    
 احمد بن حامد بن ابي حامد ابو عمر الشاشي 
    
 احمد بن الحسين النيسابوري ابو حامد السراج
    
 احمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن بكر بن جعد المذكر ابو حامد النيسابوري المعروف بالدقاق
    
 احمد بن جعفر بن عمير المروزي
    
 احمد بن السري بن سهل النيسابوري ابو حامد الجلاب وكان مسكنه كالماباد
    
 احمد بن سعيد العابد النيسابوري
    
 احمد بن شاذان بن محمد النيسابوري ابو العباس الاسفراءيني
    
 احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن نصر النيسابوري
    
 احمد بن عبد الرحمن ابو حامد السرخكي وهي قرية علي باب البلد
    
 احمد بن عبد الرحمن بن يحيي بن سعيد النيسابوري ابو بكر الجودي
    
 احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل النيسابوري ابو حامد الجلودي
    
 احمد بن علي بن الحسين بن شهريار الحافظ النيسابوري المقدم العالم بالحديث صاحب المصنفات الكثيرة المفيدة وروي عنه حفاظ الدنيا في عصره وكان ابوه من الري سكن بنيسابور وبها نشا ومات وقيل: مات في سنة خمس عشرة وثلاثماءة بالطباران من طوس وهو اربع وخمسين () سنة
    
 احمد بن عبيد بن عبد العزيز ابو طاهر النسوي
    
 احمد بن عبد الله ابو حامد الذهلي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن الحسين الحافظ ابو حامد بن الشرقي النيسابوري صاحب الصحيح وتلميذ مسلم بن الحجاج واحدة عصره في المغرقة ومات في رمضان سنة خمس وعشرين وثلاثماءة ودفن في مقبرة شاهنبر والخطة المشهورة بالشرقيين في اعلي الزمجار
    
 احمد بن محمد بن همام ابو الحسين النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن السعيد النيسابوري ابو بكر بن ابي الحجارة شيخ معروف ويسكن سكة الخندق
    
 احمد بن محمد بن اسحاق ابو حامد الوراق النيسابوري
    
 احمد ابو علي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن حامد بن منصور بن الفضل البزاز الطوسي ابو حامد سكن بنيسابور. وقال الحاكم: واظنه نيسابوريا ولي قضاء طوس ونسب اليها
    
 احمد بن محمد بن يحيي النيسابوري ابو الحسن الرازي
    
 احمد بن محمد بن علي الفقيه ابو حاتم النيسابوري ويعرف بالسحري
    
 احمد بن محمد بن ابو () حامد الغازي
    
 احمد بن محمد بن زنجويه الموازيني
    
 احمد بن محمد بن ادم الساسي 
    
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سر الحكيم العبدي
    
 احمد بن محمد بن الحسين النيسابوري ابو الحسين الحداسي
    
 احمد بن محمد بن عمر بن جعفر بن حفص محمد () النيسابوري ابو عمرو السمسار وكان من المتعصبين لاهل السنة الباذلين للمال والجاه وكان ابو () مجاب الدعوة
    
 احمد بن محمد بن موسي النيسابوري ابو حامد القلاسي
    
 احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز ابو حامد المعروف بالخشاب النيسابوري مدفون في باب معمر
    
 احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عمار الخزرجي ابو عمرو المزكي
    
 احمد بن محمد بن الحسين بن قريش الماهياني ابو نصر المروزي الغازي سكن بنيسابور حتي مات بها
    
 احمد بن محمد بن حمدان المءدب ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن صالح النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري ابو عبد الله العمري
    
 احمد بن منصور المروزي الاحول
    
 احمد بن محمد بن معروف النيسابوري
    
 احمد بن نصر بن محمد بن اشكات النجاري ابو نصر الزعفراني
    
 احمد بن يونس بن ابراهيم بن النصر النيسابوري ابو العباس
    
 احمد بن يوسف الصابوني الفقيه ابو الحسن المناظر
    
 احمد بن يحيي بن سعيد النيسابوري ابو حامد الكردي
    
 ابراهيم بن محمد بن نصر النيسابوري ابو اسحاق الكراميسي
    
 ابراهيم بن الحسين بن محمد ابو اسحاق المقرء
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق النيسابوري الفقيه وكان يعرف بالخدامي من باب عروة سكة خدام وهو من اجلة الفقهاء لاهل الراي
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد النيسابوري ابو اسحاق السختياني
    
 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الاديب النيسابوري ابو اسحاق المروزي
    
 ابراهيم بن محمد بن مرشد النيسابوري ابو اسحاق المعدل النيسابوري
    
 ابراهيم بن ابي مطيع ابو اسحاق النيسابوري القطان
    
 ابراهيم بن محمد بن قميصة ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن محمد ابو اسحاق النيسابوري المعروف بالابيوردي
    
 ابراهيم بن احمد بن الحسن ابو اسحاق النيسابوري المعروف بالبغدادي
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن شداد النيسابوري ابو اسحاق الشدادي الحاكم 
    
 ابراهيم بن علي بالويه ابو اسحاق البلخي
    
 ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الرييس البسطامي سكن بنيسابور بباغ الدارس وبها مدرسته وداره اللتي بناها لاهل الحديث
    
 ابراهيم بن سيمجور ابو اسحاق الامير بن الامير العادل بن العادل ولي بنيسابور سبع سنين فصارت ايامه تاريخا في العدل وتوفي ببخاري في سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة
    
 ابراهيم بن عبد الله ولقب عبد الله بن عبدوس بن احمد بن جعفر الحرش ابو اسحاق العدل النيسابوري من محلة الحيرة
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن عمال الخزرجي () الانصاري ابو محمد النيسابوري
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن النيسابوري
    
 اسماعيل بن مطرب بن بحر بن سنان النيسابوري ابو عبد الله الزمجاري
    
 اسحاق بن ابراهيم بن عبد الملك النيسابوري ابو يعقوب الهجري محدث جرجان في عصره
    
 اسحاق بن عيسي بن يونس ابو يعقوب المرجاني
    
 اسحاق بن محمد بن عبد الله النيسابوري ابو يعقوب الجنابدي
    
 اسماعيل بن محمد ابو يعقوب الوراق النيسابوري وكان من الصالحين
    
 الياس بن محمد بن يوسف بن حفص ابو يحيي الطوسي
    
 احمد بن علي بن الحين القاضي الترمذي
    
 بكر بن محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو نصر النيسابوري قال الطاهر محمد بن الفضل بن اسحاق: توفي عمي ابو النصر سنه ثلاث وعشرين وثلاثماءة يروي عنه هذا البيت:
 لسان الفتي نصب ونصف فءاده  فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 وكاين تري من ساكت لك معجب  زيادته او نقصه في التكلم
    
 بكر بن عبد الله بن محمد القاضي ابو علي بن ابو () بكر الحنال الرازي وقد روي وحدث بالمناكير
    
 بكر بن محمد بن عبد الله النجاري
    
 بشر بن العباس بن الاشعث المروزي
    
 جعفر بن محمد بن احمد بن بحر بن التميمي ابو محمد النيسابوري
    
 جعفر بن احمد بن عمرو ابو محمد النيسابوري جعفرك الغازي
    
 الحسين بن محمد بن الحسن بن ابراهيم القاضي ابو علي الجنابدي ولي قضاء نيسابور
    
 الحسن بن محمد بن ابراهيم ابو طاهر الجنابدي النيسابوري
    
 الحسن بن ابو () محمد النصرابادي السمسار وكان من العباد 
    
 الحسن بن محمد بن بكر النيسابوري ابو علي بن خان يحيي بن معاذ
    
 الحسن بن محمد بن جابر النيسابوري ابو علي الشعيري المعروف بحسن الوكيل
    
 الحسن بن علي بن الحسين جعفر () النيسابوري ابو علي من محلة عمر اباد
    
 الحسن بن محمد بن سنان النيسابوري ابو علي السواق القنطري
    
 الحسن بن محمد بن ياسين بن النصر الباهلي النيسابوري
    
 الحسن بن محمد بن قيس بن صالح النيسابوري ابو علي البزاز
    
 الحسين بن محمد بن احمد بن يونس بن جندل النيسابوري ابو علي القهستاني نزل ابوه بنيسابور
    
 الحسين بن محمد بن هارون ابو علي النيسابوري
    
 الحسين بن محمد بن موسي بن محمومة النيسابوري ابو علي السمسار وكان من اهل الصدق والمعروف بطلب الحديث والرحلة
    
 الحسين بن فوران النيسابوري
    
 الحسين بن محمد بن بشر النيسابوري ابو علي الانماطي
    
 الحسين بن نصر النيسابوري ابو علي الباري وبار قرية من قري بنيسابور
    
 الحسين بن هارون ابو علي المراغي من الرحالة في طلب الحديث وتوفي بنيسابور سنة خمس عشرة وثلاثماءة
    
 الحسين بن اسماعيل بن يحيي النيسابوري ابو علي الصفار
    
 الحسين بن بحر بن عبد الله المعلم النيسابوري ابو علي المعروف بالصوفي
    
 الحسين بن محمد بن محمد سام التميمي ابو علي الحاكم البلخي
    
 حميد بن محمد بن علي الشيبباني ابو عمرو النيسابوري يعرف بحميد الصبي
    
 حامد بن محمود بن معقل النيسابوري ابو محمد القطان
    
 حامد بن محمود محمد () النيسابوري ابو العباس المشهور بابي العباس بن كليم الشاهد ومسكنه سكة سكش
    
 حامد بن احمد بن محمد بن حبيب ابو احمد المروزي
    
 حامد بن ابي حامد الاشروسني حدث بنيسابور
    
 حوترة بن محمد النيسابوري ابو محمد البزنودي
    
 خلف بن حنظلة بن خاقان السرخسي ابو محمد
    
 زكريا بن محمد بن اكار المعدل النيسابوري ابو يحيي الميداني من ميدان زياد
    
 زيد بن يحيي بن الحسين العامري النيسابوري ابو الحسين من محلة دروان كوس 
    
 سليمان بن داود بن عبد الله النيسابوري ابو ايوب ويعرف بابن داود النسوي وكان ابوه نزل بنيسابور
    
 سهل بن عبد الله ابو حاتم السجستاني 
    
 سفيان بن محمد بن حاجب بن محمود النيسابوري ابو الفضل الجوهري وكان من المشهور بطلب الحديث بخراسان والعراق ومن اهل الثروة والافضال علي اهل العلم رحمه الله
    
 سلمة بن النصر بن سوادة بن عقيل القشيري ابو النصر النيسابوري من باب الدير
    
 صالح بن نوح بن منصور النيسابوري ابو الفضل الفرهاد جردي
    
 صديق بن عبد الله الرادساني النيسابوري
    
 طاهر بن يحيي بن قبيصة النيسابوري ابو الطيب البلغي
    
 عبد الله بن محمد بن عمر النيسابوري ابو محمد العطري
    
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم النيسابوري ابو محمد الزوزني
    
 عبد الله بن محمد بن صبيح بن عبد العزيز وهو ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن () عمر بن الخطاب العدوي ابو محمد الجوهري ومنزله في سكة حمدان. قال الحاكم رحمه الله: ومنزل ابي ايضا سكة حمدان ومسجده ومسجد ابي الذي كان عليه المءذنة قديما وقال ابي: توفي عبد الله اخي من الرضاعة سنة خمس عشرة وثلاثماءة
    
 عبد الله بن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد الخزاعي ابو بكر النيسابوري
    
 عبد الله بن الحسين بن محمد النيسابوري ابو بكر المءدب
    
 عبد الله بن محمد بن داود القشيري النيسابوري ابو محمد الدهان
    
 عبد الله بن محمد بن زياد بن فاضل الفقيه النيسابوري ابو بكر الشافعي سكن بغداد وكان امام الشافعيين في عصره
    
 عبد الله بن محمد بن مسلم النيسابوري ابو بكر
    
 عبد الله بن محمد بن هاشم بن طرماخ الطوسي ابو محمد وكان من اعيان المحدثين في عصره
    
 محمد بن علي بن طرخان الباهلي ابو بكر البلخي محدث بلخ في عصره
    
 عبد الله بن محمد بن منازل النيسابوري ابو محمد الصوفي المجرد علي الصحة والحقيقة لا علي مجري العادة وتوفي رضي الله عنه ليلة الخميس الخامس من ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة ودفن في مقبرة شاهنبر وله حالات عجيبة قال ابو عبد الله الملقابادي: 
 عاولت عبد الله بن منازل في طريق الحج ومعنا ابو علي الثقفي وكنا نجتمع ويذكر فضل الجنيد بن محمد فيزيدنا () شوقا الي لقاءه وعبد الله بن منازل ساكت فلما دخلنا بغداد فقمت انا وابو علي الثقفي وقلنا لعبد الله: قم بنا نزور ابا القاسم. فقال: اذهبا انتما. فقلنا: لا تجء؟ فقال: لا. فتعجبنا وذهبنا اليه فزادت مشاهدته علي ما كان عندنا من اخباره فقال لنا: هل صبحكما غيركما؟ قلنا: بلي هل من اصحابنا يعرف بعبد الله بن منازل؟ قال: كيف لم يحضرنا؟ قلنا: لعله. فقال: اذا انصرفتما الي فاسالاه ان يصبحكما. قلنا: نعم انصرفنا اليه وقصصنا عليه ما سمعنا ووصفنا فلم يتكلم بشء الي ان اصحبنا اليوم الثاني وعرضنا عليه زيارة ابي القاسم فامتنع قلنا: اذا امتنعت فاخبرنا الذي منعك عن زيارة هذا الشيخ. فقال: لا بد ان اخبركم. قلنا: لا. قال: ان كان امر ابي القاسم علي ما وصفتموه فما مثل ما تسمعوه منه الا مثل الطعام الطيب يتناوله الرجل ثم يخرج فضله علي ما ترون وكذلك علم المعرفة انما يلقي الحق الي من شاء من خلقه له طيبة ثم لا يخرج بلسانه ولا ينطقه الحق الا بارداه فلان اكون منحوس الخطة بالكليه من ابي القاسم احب الي من ان اكون مغبونا اخذ منه اردي ما القي ويبقي طيبه عنده. فاعجبنا كلامه وقمنا من عنده حتي دخلنا ابي () القاسم ورحب بنا وسالنا عنه فقصصنا عليه القصة فبكي ابو القاسم حتي كاد ان يغشي عليه وسكت ذلك اليوم ولم ينطق الي ان قمنا من عنده
    
 عبد الله بن دلشاد النيسابوري ابو محمد الرلعري
    
 عبد الله بن محمد بن احمد بن نصر النيسابوري ابو محمد العابد
    
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم البخاري ابو محمد الداعوني
    
 عبد الله بن حمشاد بن حندل بن عمران بن حماد ابو عبد الرحمن المطوعي من سكة نوند
    
 عبد الله بن حميد بن معقل القنطري
    
 عبد الله بن سعيد النسوي
    
 عبد الله بن احمد النيسابوري ابو محمد الوبري
    
 عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسين القاضي بن القاضي ابو القاسم الحاكم
    
 عبد الله بن سلمة المءدب ابو محمد النيسابوري
    
 عبد الله بن سعيد مخلد () الطوسي نزيل نيسابور
    
 عبد الله بن محمد بن سلمة النيسابوري ابو محمد البزاز الحافظ 
    
 عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري ابو محمد الفقيه الكلابادي المعروف بعبد الله الاستاذ
    
 عبد الله بن احمد بن محمد بن الحسين الماسرخسي ابو محمد النيسابوري
    
 عبد الله بن اسحاق بن يعقوب الكرماني وغيره
    
 عبد الله بن محمد بن الحسين بن الشرقي ابو محمد النيسابوري اخو ابي حامد وكان اسن منه واسند منه
    
 عبد الله بن فارس بن محمد بن علي البلخي ابو ظهير العمري
    
 عبد الله بن ابي صالح المذكر ابو عبد الرحمن الزاهد المتكلم وكان من المجتهدين في العبادة ولكن انه راي راي القدر
    
 عبيد الله ابراهيم () بن بابويه النيسابوري ابو القاسم مزكي عصره ومن اعيان المشايخ ومسجده المعروف في سكة معقل
    
 عبيد الله بن محمد النيسابوري المعروف بعيد الوراق
    
 عبيد الله بن يعقوب بن يوسف الرازي ابو القاسم الواعظ وتوفي بنيسابور ودفن في مقبرة باب معمر
    
 عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن علي بن احمد النيسابوري ابو القاسم المذكر الواعظ الاديب الاوحد في عصره في صنعته بلا مدافعة وله كرامات مشهورة رضي الله عنه
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي المذكر ابو بكر سكن بنيسابور الي ان توفي بها
    
 عبد الرحمن بن محمد بن سليمان النيسابوري ابو محمد من قرية بغوحك
    
 عبد الرحمن بن محمد بن علويه الابهري ابو بكر القاضي ولي قضاء طوس وابيورد
    
 عبد الواحد بن سعيد النيسابوري ابو احمد الارغياني
    
 عبد العزيز بن الحسن ابو بكر البردعي العابد
    
 عبد العزيز بن محمد الخشاب ابو عمر النيسابوري وكان من الزهاد يسكن سكة تنكش
    
 عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني ابو نعيم الفقيه الاسترابادني
    
 عبد الواحد بن محمد بن احمد بن بالويه النيسابوري ابو الحسن البالوي الحيري
    
 عبد الواحد بن محمد النيسابوري
    
 عبد الواحد بن محمد النيسابوري
    
 عبد الواحد بن محمد بن هاني ابو حاتم شيخ ال هاني واشتغل بالفتوة فصار اوحد اهل بلدنا فيها
    
 عمر بن علي بن عبد الرحمن الجوهري ابو حفص المروزي المعروف بابن علل
    
 عقيل بن اسحاق ابو حاتم النيسابوري المعروف بعقيل القنارزي 
    
 علي الوراق وهو ابن محمد بن احمد بن علي بن عبد الله بن نور النيسابوري ابو محمد من سكة عاصم
    
 علي بن ابي علي النيسابوري ابو الحسن الزيقي
    
 علي بن نصر بن عماد الخزرجي ابو الحسن المعروف بابن الحسنك
    
 علي بن ابراهيم بن معاوية النيسابوري ابو الحسن المعدل وكان من الصالحين
    
 علي بن محمد بن محمود النيسابوري ابو الحسن الضرير
    
 علي بن محمد بن احمد النيسابوري ابو الحسن القاضي من راس جوض ابي العنبر
    
 علي بن الفضل بن طاهر البجلي ابو الحسن الحافظ
    
 علي بن الحسين بن محمد بن حمدويه السنجابي المروزي
    
 علي بن قاسم بن علي النيسابوري ابو الحسن الخوافي الاديب الشاعر
    
 علي بن العباس بن سهل النيسابوري ابو الحسين المذكر
    
 علي بن الحسين الانماطي ابو الحسين النيسابوري
    
 علي بن محمد الطلحي الكوفي ابو الحسين نزيل نيسابور
    
 علي بن محمد بن اسحاق المروزي
    
 علي بن سهل بن مصلح النيسابوري ابو الحسين
    
 عبدوس بن الحسين بن منصور ابو الفضل النصرابادي
    
 عمرو بن عبد الله بن درهم النيسابوري المطوعي الزاهد ابو عمرو المعروف بالبصري
    
 عمرو بن احمد بن محمد بن حمدان النسوي ابو القاسم نزيل نيسابور
    
 العباس بن الفضل بن الحسن النيسابوري ابو الفضل المحمدابادي
    
 العباس بن منصور بن العباس بن شداد بن داود النيسابوري ابو الفضل الفريدابادي وهي قرية بباب البلد
    
 العباس بن محمد موهار النيسابوري ابو الفضل
    
 العباس بن مرزبان المءدب ابو الفضل الاصبهاني نزيل نيسابور
    
 العباس بن ابراهيم بن العباس النيسابوري ابو الفضل هذا شيخ من اسفراءين من قرية كوران
    
 عمران بن موسي بن حصين السنجري نزيل نيسابور
    
 عباس بن حمويه بن احمد بن نصر بن زياد القاضي ابو فضل المستملي
    
 فضل بن محمد بن عقيل بن خويلد النيسابوري ابو العباس ويلقب بفضلان الخزاعي وخطتهم براس سكة حرب مشهورة
    
 الفضل بن محمد بن احمد بن مطرف النيسابوري ابو العباس الكراميسي
 
    
 الفضل بن حاتم بن هاشم بن سنان النيسابوري ابو العباس
    
 الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو العباس السلمي وهو () اكبر ولد الامام ابي بكر
    
 القاسم بن عمر بن سلمين ابو محمد النيسابوري اخو ابي العباس الكوكني
    
 القاسم بن محمد بن الحسين بن زياد بن الحسين بن اسلم النيسابوري ابو محمد الاسلمي من باب معمر من سكة ابي دز
    
 ليث بن محمد بن ليث بن عبد الرحمن المروزي ابو نصر الكاتب
    
 محمد بن علي بن ابي طالب بن زياد ابو جعفر القزويني
    
 احمد بن الحسين النيسابوري ابو احمد بن ابي العباس الماسرخسي
    
 محمد بن عبد الوهاب الثقفي ابو علي الامام المقتدي به في الفقه والكلام والوعظ والورع والعقل والدين. قال الحاكم: سالت ابا محمد عبد الله بن محمد الثقفي عن نسبة جده قال: سمعت جدي ابا علي ينتسب ابا محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن عبد الوهاب () بن عبد الاحد بن ابي بن كعب وهو محمد بن الحجاج بن يوسف بن الحكم وينتسب الي مصر. وقال: كان ابي عبد الوهاب امير قهستان في عهد عبد الله طاهر فولدت بقهستان سنة اربع واربعين وماءتين. وقال ابو محمد: توفي جدي ابو علي رحمه الله ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة الثالث والعشرين من جمادي الاولي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ودفن في مقبرة قز وهو () ابن تسع وثمانين سنة رضي الله عنه وارضاه وحالاته مشهورة
    
 محمد بن جعفر بن ورنة النيسابوري ابو عبد الله المازني
    
 محمد بن محمد بن سعيد النيسابوري ابو العباس البختري
    
 محمد بن زكريا النيسابوري ابو بكر الكاغذي من مصنفي الحديث
    
 محمد بن الحسن بن الجليل ابو بكر القطان اسند اهل نيسابور في مشايخ النيسابوريين في عصره
    
 محمد بن حمدون بن خالد بن يزيد بن زياد النيسابوري ابو بكر بن ابي حاتم السلي () من اعيان المحدثين وتوفي رحمه الله ربيع الاخر سنة عشرين وثلاثماءة ودفن في مقبرة الحيرة
    
 محمد بن عمرو بن هشام بن الزبير النيسابوري ابو احمد البزاز مسجده وداره في ميدان زياد 
    
 محمد بن سعيد بن اسمعيل النيسابوري الفقيه ابو بكر بن ابي عثمان الزاهد
    
 محمد بن عبد الله بن العنبر بن عطاء بن العنبري ابو عبد الله النيسابوري وكان من اعيان وجوه بنيسابور
    
 محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني ابو جعفر الارزناني من الحفاظ الاثبات
    
 محمد بن محمد بن يوسف قاضي القضاة بخراسان ابو ذر البخاري
    
 محمد بن خالد بن احمد الذهلي الامير
    
 محمد بن علي بن زياد النيسابوري ابو الفضل السمدي
    
 محمد بن حمويه بن عباد النيسابوري ابو بكر طهمان
    
 محمد بن الرومي ابو عبد الله الزمجاري
    
 محمد بن ابراهيم بن عبدويه بن سدوس بن علي بن عبد الله الهذلي ابو عبد الله العددي النيسابوري المعروف بكثرة السماع والرحلة والتصنيف
    
 محمد بن حمدويه بن سهل الغازي ابو نصر المطوعي المزوري
    
 محمد بن الحسن بن اسحاق النيسابور () ابو جعفر الصوفي ويقال له: الاصبهاني؛ لان اباه من اصبهان
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم الوراق ابو بكر الخياط الهروي
    
 محمد بن شريك بن محمد ابو بكر الاسفراءيني
    
 محمد بن سعد بن حمدويه النسوي ابو عبد الله
    
 محمد بن عمران بن موسي النسوي ابو جعفر الشرمغولي قرية بنيسابور
    
 محمد بن عبدوس بن العلاء النيسابوري ابو بكر الاهاري
    
 محمد بن احمد بن قريش بن يحيي النيسابوري ابو بكر الكاتب ويعرف بالابرص ومسكنه محلة باب الدير وهو من اهل الصدق
    
 محمد بن شعيب بن ابراهيم بن شعيب النيسابوري الفقيه ابو الحسن ابو الحسن العجلي البيهقي
    
 محمد بن هارون بن منصور النيسابوري ابو سعيد المسكي وكان من الاعيان في الحديث والعقل والثروة والسخاء
    
 محمد بن علي بن الحسين البلخي ابو عبد الله الختاءي
    
 محمد بن احمد بن ابراهيم ابو بكر النيسابوري الصوفي
    
 محمد بن جعفر بن سليمان النيسابوري ابو بكر الصيرفي
    
 محمد بن همام بن معاوية النيسابوري ابو عبد الله المهلبي
    
 محمد بن الحسين بن اسحاق المقرء النيسابوري ابو عبد الله 
    
 محمد بن محمد بن صديق النيسابوري ابو حامد
    
 محمد بن يحيي ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن حسن بن عمرو بن عروة النيسابوري ابو عمرو الزمجاري 
    
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله النيسابوري ابو بكر الخاررنجي
    
 محمد بن الفضل بن عبد الله النيسابوري ابو الفضل
    
 محمدبن اسمعيل بن عيسي الجرجاني ابو عبد الله المستلمي
    
 محمد بن يعقوب بن اسحاق الجوهري ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن عمرو بن سلمة بن هشام النيسابوري ابو بكر البزاز
    
 محمد بن ابراهيم بن شاذان بن عقيل النيسابوري المذكر ابو بكر الاكارعي الشعراني
    
 محمد بن احمد بن الحسن بن زياد القيمي ابو الفضل النيسابوري الزورابدي وخطتهم باب معاذ سكة الرشنة
    
 محمد بن احمد بن فوران النيسابوري ابو بكر الدهان
    
 محمد بن ابراهيم بن فوران النيسابوري ابو عبد الله
    
 محمد بن اسحاق بن محمد بن ابو () تراب الموصلي
    
 محمد بن اسحاق بن عبد الله النيسابوري ابو احمد الشادياخي
    
 محمد بن احمد بن زهير بن طهمان القيسي ابو الحسن الطوسي محدث كثير الحديث والتصنيف
    
 محمد بن الحسن بن حميد بن معقل النيسابوري ابو بكر الصوام
    
 محمد بن علي بن حمويه النيسابوري ابو العباس العطار
    
 محمد بن حسنويه بن علي النيسابوري الشيخ الصالح ابو بكر
    
 محمد بن منصور بن عبد الله الزاهد النيسابوري ابو عبد الله وكان مجاب الدعوة رحمه الله
    
 محمد بن حمدان بن سهل بن موسي النيسابوري ابو بكر الصانع
    
 محمد بن عبدوس النيسابوري ابو عبد الله السيسرابادي
    
 محمد بن علي بن الحسن النيسابوري ابو جعفر النحتري
    
 محمد بن احمد بن عبد الوهاب النيسابوري ابو عبد الله التاجر
    
 محمد بن هارون بن مطرف بن اسحاق النيسابوري ابو جعفر ويعرف بابي المطرفي
    
 محمد بن حسنويه بن اسماعيل النيسابوري ابو بكر الفاني
    
 محمد بن احمد بن الفضل النيسابوري ابو احمد الشخناني
    
 محمد بن احمد بن اسماعيل الخثعمي وكان قاضي الري
    
 محمد بن احمد بن عمرويه النيسابوري ابو عبد الله البيلي الشاهد
    
 محمد بن سلوان الكرابيسي ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن سهل بن عبد الله النيسابوري ابو عبد الله المءدب
    
 محمد بن احمد بن الحسن النيسابوري ابو بكر الكاتب 
    
 محمد بن احمد بن اسد بن مشكان النيسابوري ابو عبد الله المروزي
    
 محمد بن موسي بن معاوية النيسابوري
    
 محمد بن ابراهيم بن اسماعيل الطوسي نزيل نيسابور
    
 محمد بن موسي بن محمد بن زهير النيسابوري ابو حاتم السختياني
    
 محمد بن عقيل بن فضالة النيسابوري ابو بكر
    
 محمد بن علي بن الحسن ابو عبد الله البخاري
    
 محمد بن الحسين بن الهيثم ابو بكر الخزاعي البصري
    
 محمد بن عبد الله بن معقل بن بشر بن حسان بن حسان الهروي المزني
    
 محمد بن جعفر ابو عبد الله القصاب النيسابوري
    
 محمد بن جعفر بن محمد بن نصرويه النيسابوري
    
 محمد بن الحسين بن محمويه ابو بكر العابد النيسابوري
    
 محمد بن عبد الله ابو الفضل السختياني النيسابوري
    
 محمد بن الحسين ابو عبد الله الباغكي النيسابوري من محلة باغك
    
 محمد بن الحسن بن ابي سعد يحيي بن منصور ابو افضل () الشهيد الحافظ الهروي
    
 محمد بن احمد بن حمويه ابو عبد الله المروزي
    
 محمد بن احمد بن هارون بن حنان النيسابوري ابو عبد الله القرشي
    
 محمد بن ابي سهل الرباطي المروزي
    
 محمد بن الحسين بن معاذ النيسابوري ابو الحسين المازلي
    
 محمد بن يعقوب بن داود الفارسي ابو عبد الله الموسد خابي
    
 محمد بن احمد بن هلال ابو النصر السمرقندي
    
 محمد بن يعقوب ابو جعفر الواعظ الطبري
    
 محمد بن عبد الرحيم الشاشي
    
 محمد بن حمويه النيسابوري ابو عبد الله الحزكي
    
 محمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري ابو بكر النسوي
    
 محمد بن الطمعون ابو بكر بن محتاج الامير صاحب جيوش خراسان
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد الفقيه ابو العباس الدعولي امام عصره بخراسان اقام بنيسابور مستفيدا علي بن محمد () بن يحيي الذهلي وعبد الرحمن بشر () واقرانهما سنين وبعد محمد بن اسحاق وابي () العباس السراج ما كان احد () مثله
    
 محمد بن احمد بن يوسف السلمي ابو بكر النيسابوري
    
 محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب الشعراءي النيسابوري ابو بكر البيهقي
    
 محمد بن نصر بن عمار الانصاري ابو بكر النساري ()
    
 محمد بن اسحاق بن ابرايم بن عمار الخزرجي الانصاري ابو الحسن النيسابوري روي عن فضيل بن عياض وكنا نستطب اذا مرضنا فصار هلاكنا بيد الطبيب فكيف نجز غصتنا بشء ونحن نقص بالماء الشريب 
    
 محمد بن يحيي بن سعيد النيسابوري ابو بكر الجلودي
    
 محمد بن احمد بن علي الرءيس ابو الحسن بن ابي عبد الرحمن النيسابوري المعروف كان ابوه بابي عبد الرحمن العانخدي وكان ابو () الحسن رءيسا بنيسابور فضاءله كثيرة رحمه الله
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن رجاء بن سعيد بن علوان الوريز () ابو الفضل البلعمي رضي الله عنه واحد عصره في الراي والعقل واجلال العلم واهله
    
 محمد بن محمد بن الفضل ابو الحسن الشعراني الطوسي سكن بنيسابور
    
 محمد بن محمد ابو علي القصاب الهروي
    
 محمد بن علي ابو بكر النيسابوري ابن اخت مسلم بن الحجاج
    
 محمد بن احمد بن محمد بن زياد النيسابوري ابو احمد الملقب وكان وجوه البلد
    
 محمد بن يونس بن ابراهيم بن النصر بن عبد الله النيسابوري ابو عبد الله المقرء الشعراني
    
 محمد بن عثمان ابو الطبيب القطان النيسابوري وكثر المقام ببغداد
    
 محمد بن محمد بن عثمان ابو السهل القطان بن ابي الطيب
    
 محمد بن عمر بن جميل ابو الاحرز الطوسي الاصم
    
 محمد بن احمد بن دلويه النيسابوري ابو الحسن الصيدلاني
    
 محمد بن الحسين بن علاء ابو العباس الزبيري النيسابوري من المدينة الداخلة
    
 محمد بن احمد بن علي النيسابوري الاديب ابو بكر العجلي
    
 محمد بن علي بن محمد ادريس () النيسابوري ابو عمرو المزكي
    
 محمد بن قريش ابو احمد المروروذي شيخ بلده
    
 محمد بن الحسين بن يزيد بن عبد الرحمن ابو احمد الوراي المعروف بالحافظ وكان اهل طوس يسمونه النيسابوري واهل نيسابور الطوسي وكان من نيسابوري من محلة الحيرة
    
 محمد بن احمد بن محمد بن معقل ابو علي الميداني من ميدان زياد
    
 محمد بن عمر بن حفص بن محمد العابد ابو بكر وكان من عليه اكثر من الاعياد 
    
 محمد بن الطيب ابو النصر الكشتي الزاهد
    
 محمد بن علي بن الحسن بن مهران بن عفان النيسابوري الحافظ ابو بكر التجار
    
 موسي بن العباس بن محمد النيسابوري ابو عمران الجويني من ازادوار وهو صنف علي كتاب مسلم بن () الحجاج
    
 مكي بن عبدان بن محمد بن بكر بن مسلم بن راشد النيسابوري ابو حاتم التميمي
    
 مسعود بن علي بن الحسن المروعي ابو القاسم الجوال في طلب الحديث بمصر والحجاز
    
 معتز بن احمد بن يحيي الزمي من زم جيحون ابو احمد الحاجي
    
 محمود بن احمد بن عطاء القهستاني نزيل نيسابور
    
 يحيي بن محمود بن عبد الله بن اسد النيسابوري ابو زكريا البرنودي
    
 يحيي بن عبد الرحمن النيسابوري ابو زكريا التميمي المعادي
    
 يعقوب بن محمد بن ماهان النيسابوري ابو يوسف الصيدلاني
    
 يعقوب بن اسحاق بن الجعد النيسابوري ابو يوسف الجعدي شيخ من المشهورين
    
 يعقوب بن يوسف بن عاصم ابو الفضل العاصمي البخاري شيخ اهل بلده في عصره
    
 يعقوب بن محمود المقرء ابو يوسف النيسابوري من كبار القراء
    
 يعقوب بن يوسف بن يوسف ابو يعقوب المكاتب مرتع بشسفروش
    
 يوسف بن جميع النيسابوري.
 = قال الحاكم رضي الله عنه: هذه اسامي المشايخ الذين ما رزقت السماع منهم من هذه الطبقة فنشرع الان في
  اسامي الذين ادركتهم ورزقت السماع منهم بنيسابور من هذه الطبقة
 ايضا علي الترتيب المذكور:
    
 احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد بن عبد الرحمن بن نوح النيسابوري الفقيه ابو بكر
    
 الامام المفتي المتكلم الغازي الرءيس الزكي واحد عصره رضي الله عنه وتوفي شعبان سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة وهو ابن اربع وثمانين واشهر ومناقبه كثيرة من الفقه والاصول والحديث والفروسية مقدم في عصره في جميعها بلا مدافعة
    
 احمد بن ابراهيم المعدل الصيدلاني ابو بكر النيسابوري
    
 احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الامام اسماعيلي النيسابوري واحد عصره وشيخ الفقهاء والمحدثين ومات بجرجان 
    
 احمد بن اسحاق بن عبدويه ابو نصر العبدوي النيسابوري رءيس نيسابور
    
 احمد بن ابراهيم بن مالك بن سعيد الرازي ابو سعيد الصوفي نزيل خانقاه الشيخ ابو بكر بن اسحاق
    
 احمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الحسين الفارسي ابو حامد المقرء نزيل بنيسابور
    
 احمد بن اسماعيل بن يحيي خادم الارزي ابو الفضل الاسماعيلي من وجوه نيسابور واولاد العرب
    
 احمد بن ابراهيم احمد بن عبد الله الرقي النيسابوري ورد جده من الرقة جاء ايام الطاهرية
    
 احمد بن ابراهيم بن عبدويه بن سدوس الهذلي ابو الحسن العبدوي النيسابوري الزاهد اخو ابي عبد الله العبدوي.
    
 احمد بن ابراهيم بن عبد الله الفقيه ابو سعيد الاصبهاني وكان مولده بنيسابور
    
 احمد بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو حامد المزكي النيسابوري
    
 احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد العدل ابو الحسن النيسابوري والد ابي عمرو الصغير
    
 احمد بن بالويه ابو حامد العصفي النيسابوري
    
 احمد بن بندار ابو زرعة الاسترابادي اقام بنيسابور مدة
    
 احمد بن بسام ابو الحسين البغدادي
    
 احمد بن جعفر بن سليمان ابو حامد البزاز النيسابوري من دار ابجرد
    
 احمد بن الحسن بن منده ابو عمرو الاصبهاني نزيل بنيسابور
    
 احمد بن حسنويه علي اللباد ابو الحسين النيسابوري التاجر
    
 احمد بن الحسن بن الحسين بن منصور ابو الحسين النصرابادي النيسابوري
    
 احمد بن الحسين بن بندار بن ابان الاصبهاني القاضي ابو بكر الطوسي وتوفي بنيسابور
    
 احمد بن الحسين بن محمد بن علي البلخي ابو احمد الفقيه الشافعي
    
 احمد بن الحسين بن احمد بن عبيد بن الحسين بن الضبي ابو نصر المروزي
    
 احمد بن الحسين بن مهران الزاهد ابو بكر المقرء النيسابوري امام عصره في القرات وكان اعبد من راينا من الفقراء وكان مجاب الدعوة
    
 احمد بن الحسن بن احمد بن حفص بن مسلم بن يزيد بن علي الخرسي النيسابوري ابو بكر القاضي
 
    
 احمد بن الحسين بن احمد ابو نصر الفقيه النيسابوري وهو ابن ابي علي الفامي
    
 احمد بن الحسين بن محمد حمويه النيسابوري والحسين يلقب محكومة ابو نصر الوراق
    
 احمد بن الحسين بن علي قاضي القضاة بخراسان ابو حامد المزوري وكان ابوه همدانيا
    
 احمد بن الحسين الحافظ ابو الفضل الاديب الشاعر
    
 احمد بن الحسين ابو بكر السروري المقرء
    
 احمد بن الحسين التاجر ابو العباس الرازي من اعيان كتبة الحديث
    
 احمد بن الخضر بن احمد بن محمد بن عبد الله نهبك الشافعي ابو الحسن الفقيه النيسابوري
    
 احمد بن داود بن عيسي الهاشمي ابو العباس الطبري
    
 احمد بن رافع بن الحسين ابو يوسف المزوري
    
 احمد بن زيد بن محمد الطوسي ابو نصر التاجر
    
 احمد بن سليمان بن اسماعيل ابو السين بن نوح ابو سعيد الحيري النيسابوري وكان من الصالحين
    
 احمد بن سعيد بن اسماعيل ابو الحسين بن ابي عثمان الزاهد النيسابوري
    
 احمدبن سعيد بن نصر بن بكاد الزاهد ابو بكر الواعظ البخاري
    
 احمد بن سهل بن ابراهيم بن سهل الانصاري ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن صالح بن علي المزوري
    
 احمد بن طاهر بن عبد الله بن يزيد ابو علي بن طاهر النيسابوري
    
 احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن محمد بن بشر بن معقل بن بن حسان بن عبد الله بن معقل المزني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه وكان امام اهل العلم والجود في عصره بلا مدافعة وكان من اولياء السلطان وقال الحاكم انه هروي ولكن مات رضي الله عنه ببخاري ويعرف بابي محمد المزني
    
 احمد بن عبد الله بن زكريا بن عبد الكريم بن عبد الله بن عبد العزيز ابو الحسين بن زكريا الفقيه الشافعي الجرجاني
    
 احمد بن عبد الله بن سعيد ابو العباس الذهلي
    
 احمد بن عبد الله بن سرمد ابو الحسين الكرابيسي النيسابوري
    
 احمد بن عبد الله بن بن محمد بن اسماعيل الفقيه الشاهد ابو الحسين الطواءفي النيسابوري
    
 احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الحسين ابو نصر بن ابي محمد بن ابي العباس الماسرخسي النيسابوري
 
    
 احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن احمدويه الاصبهاني نزيل بنيسابور
    
 احمد بن علي بن عبد الرحيم التاجر ابو حامد الصفار النيسابوري
    
 احمد بن علي بن محمد الفامي ختن الحاكم ابي علي الجنابدي ابو بكر النيسابوري
    
 احمد بن علي بن الحسن بن شادان المقرء ابو حامد التاجر العابد النيسابوري
    
 احمد بن علي بن محمد الوراق ابو عمرو النيسابوري
    
 احمد بن علي بن عمرو بن سليمق الزاهد البخاري ابو الفضل السلمين
    
 احمد بن عبدوش بن سلمويه الصرام ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن العباس بن عبيد الله المقرء ابو بكر الامام البغدادي
    
 احمد بن عبد العزيز بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الوراق ابو حامد النيسابوري عم ولد ابي عمرو الصغير
    
 احمد بن عبد الله بن حمشاد بن محمد الغازي ابو نصر التاجر النيسابوري وعاشر اكابر الشيوخ من المتصوفة
    
 احمد بن عمر بن سيبويه المزوري
    
 احمد بن بن عبد الله بن محمد ابو صابر الفقيه من اصحاب ابي العباس احمد بن هارون
    
 احمد بن الفضل بن محمد ابو بكر البزاز النيسابوري
    
 احمد بن القاسم ابو نصر الكاتب
    
 احمد بن القاسم ابو نصر النيسابوري – الكاتب وكان من اعقاب الحسين الفامي
    
 احمد بن كوفي بن ايوب بن ابراهيم الاصبهاني التاجر ابو بكر
    
 احمد بن الليث بن الحسين بن علي الزاهد الخياط ابو احمد النيسابوري مجاور الجامع
    
 احمد بن محمد بن عبدوس العبدي ابو الحسن الطراءفي النيسابوري وكان من اصحاب الصدق والمحدثين
    
 احمد بن احمد بن سليمان الحافظ الحنفي ابو الطيب الصعلوكي النيسابوري عم استاد ابي سهل رضي الله عنه ومدفون في مقبرة باغلث
    
 احمد بن محمد بن عبد الله القاضي ابو الحسين النيسابوري قاضي الحرمين وامام الكوفين في عصره بلا مدافعة
    
 احمد بن محمد بن يحيي المعدل ابو الحسن بن يحيويه النيسابوري واقام ببغداد مدة ثم رجع
    
 احمد بن ابراهيم الفقيه الاديب ابو جعفر الجرجاني نزيل نيسابور
    
 احمد بن محمد القاسم المذكر السرخسي اقام بنيسابور
    
 احمد بن محمد بن سهل الفقيه البارع ابو الحسين الطبسي الشافعي
 
    
 احمد بن نصر بن اشكاب البخاري
    
 احمد بن محمد بن شعيب بن هارون الفقيه الجلابادي النيسابوري من محلة جلاباد وكان من الصالحين العباد
    
 احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن عبدة النيسابوري التميمي ابو الحسين السليطي
    
 احمد بن محمد بن ايوب الواعظ المفسر ابو بكر الفارسي نزيل بنيسابور
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن هاشم الحافظ ابو محمد البلاذري الطوسي
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن مهران ابو الحسن بن ابي بكر الاسماعيلي الشاهد النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن الحسين الواعظ ابو العباس النصرالداري
    
 احمد بن محمد بن سهل ابو الحسن بن سهلويه المزكي النيسابوري شيخ اهل الراي في عصره
    
 احمد بن محمد بن الحسين الخطيب ابو حامد الخسروجردي شيخ كبير
    
 احمد بن محمد بن سعيد بن منصور الواعظ الحافظ ابو سعيد قد جمع الحديث وصنف في الابواب وهو نيسابوري ومات بطرسوس
    
 احمد بن محمد بن يحيي المتكلم ابو بكر الاشقر شيخ اهل الكلام في عصره بنيسابور
    
 احمد بن محمد بن موسي بن كعب الشاهد ابو سعيد الكعبي النيسابوري وكان نقال فن راس الاوقة منزل واحد يخرج منه محدث وشاهد وفقيه
    
 احمد بن محمد بن الحسين الطوسي ابو تراب الواعظ النوقاني
    
 احمد بن محمد بن عيسي بن الجراح الحافظ ابو العباس النحاس المصري
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم الواعظ ابو حامد المقرء النيسابوري ويعطي لكل علم حقه
    
 احمد بن محمش بن مهران بن عبد الله الاصبهاني ابو العباس الكافوري
    
 احمد بن محمد بن الحسين بن علي ابو طاهر الطاهري النيسابوري من محلة جودي
    
 احمد بن محمد احمد بن اسحاق بن عبد الله ابو العباس بن ابي الحسين المعروف بالصندوقي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن احمد بن بالويه ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن عبد الله الاديب اللغوي العلامة ابو عمرو الرزدي النيسابوري والرزد قرية من قري اسفراين
    
 احمد بن محمد بن ابو حامد الحازرنجي امام اهل الادب بخراسان في عصره بلا مدافعة
 
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم ابو عمرو الزوزني الكاتب
    
 احمد بن محمد بن الحسين البخاري ابو نصر الطلا ابادي الكاتب 
    
 احمد بن محمد بن عبدوس بن حاتم الفقيه ابو الحسن اللحاتمي ابو حاتم الفقيه المزكي المزوري
    
 احمد بن محمد بن الحسن الفقيه ابو نصر الطراءفي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن اسحاق المعدل ابو علي البراز النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يحيي الانماطي النيسابوري ابن بنت ابي الحسين البزاز
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم ابو نصر الطبسي التاجر نزيل بنيسابور
    
 احمد بن محمد بن جعفر محمد بن يحيي بن نوح ابو الحسين البحتري النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن عبد الله العنبري ابو منصور الصوفي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن صالح القاضي المنصوري من اهل منصورة
    
 احمد بن محمد بن المومل بن الحسن بن عيسي الحافظ ابو حامد الفقيه الاديب المزكي الطوسي
    
 احمد بن المنصور بن محمد الحافظ ابو العباس الصوفي الشيرازي
    
 احمد بن موسي بن حماد ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن ابراهيم بن محمد الفقيه الزاهد ابو حامد البغولي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن معقل السرخسي ابو عمرو الكاتب نزيل مزينان
    
 احمد بن محمد بن مسيح بن وكيلي النجفي ابو سعيد الحافظ النسوي
    
 احمد بن محمد بن الحسن ابو عمرو بن ابي طاهر المحمدابادي محلة خارج البلد
    
 احمد بن محمد بن شيرك الفقيه ابو حامد الشافعي الهروي مفتي هراة في عصره
    
 احمد بن محمد بن ايوب بن سليمان الفامي ابو حاتم الجوبقي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد عبد الوهاب الصايغ ابو حامد النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل البغدادي ابو الحسن الخلال
    
 احمد بن محمد بن ابراهيم بن جازم البخاري ابو نصر الحازمي المءذن
    
 احمد بن محمد بن حسنويه العابد ابو بشر الحسنوي النيسابوري النيسابوري
 
    
 احمد بن محمد بن حمويه ابو الوفا المزكي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن بشر بن العباس ابو سعيد المعروف بالبصري ولكن هو نيسابوري
    
 احمد بن محمد بن احمد بن سعيد ابو سعيد بن ابي سعيد العاني النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن جعفر الخواري 
    
 احمد بن محمد بن علي بن يحيي ابو الحسن المناشكي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن حامد الفقيه ابو الحسن بن ابي العباس القطان النيسابوري توفي سنه اثني وسبعين وثلاثماءة
    
 احمد بن محمد بن احمد بن العطريف بن الحكم البحتري النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن همام بن محمد العبد الصالح ابو عمرو بن ابي العباس بن همام النيسابوري كان يصلي الليل فاذا اصبح مشي من محلة الي محلة ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ووقت الصلاة في كل مسجد وصلي اذن وصلي
    
 احمد بن محمد بن اسماعيل بن نعيم ابو حامد الطوسي الاسماعيلي
    
 احمد بن محمد بن يحيي بن جبويل الذهلي ابو نصر النيسابوري قريب محمد بن يحيي الشهيد الذهلي
    
 احمد بن محمد بن حمدان ابو حامد المرادي
    
 احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين
    
 احمد بن محمد ابو العباس بن ابي نصر الماسرخسي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن عبد الله الفقيه ابو نصر العبشمي
    
 احمد بن محمد بن احمد بن سهل المستعلي ابو الفضل بن ابي طاهر المطرز النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن يوسف ابو الحسن بن ابي الفضل الفقيه القهندري النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن علي بن عمر ابو العباس المذكر النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن احمد بن خصال العابد ابو الفضل النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم ابو حامد بن ابي سعيد الفامي النيسابوري
    
 احمد بن محمد يوسف المستملي ابو نصر الانماطي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن الحسين ابو سعيد الفامي
    
 احمد بن موسي بن عيسي بن عبد الرحمن الجرجاني ويعرف بابي الحسن بن ابي عمران الفراءضي
    
 احمد بن موسي بن محمد المنادي ابو بكر العابد النيسابوري
    
 احمد بن ابي الليث وهو نصر بن محمد اليصيبين
 
    
 احمد بن نصر بن محمد الزهري ابو الحسن البغدادي الحنودي
    
 احمد بن هرون بن ابراهيم الفقيه ابو العباس الحاكم المزكي شيخ اهل الراي في عصره النيسابوري
    
 احمد بن يعقوب بن احمد بن مهران بن عبد الله ابو سعيد الثقفي النيسابوري 
    
 احمد بن يعقوب بن ناصح الاصبهاني الاديب ابو بكر النحوي
    
 احمد بن يوسف بن عبد الرحمن الصوفي ابو حامد المعروف بالاشقر ممن صحب المشايخ القدماء بخراسان والعراق
    
 احمد بن يعقوب بن عفر بن الجنيد بن موسي التميمي ابو الفضل الخجندي
    
 احمد بن يعقوب بن العاطر عبد الجبار القرشي الجرجاني
    
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم العابد ابو اسحاق المعروف بابو هتمك النيسابوري كان علي راس سكة خشاوزة وتوفي رحمه الله سنه ثمان وثلاثين وثلاثماءة وكان احدودب حتي رداوه فوق العماهم
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن رجاء الفراري النيسابوري ابو اسحاق الوراق
    
 ابراهيم بن احمد بن عبيد الله المستملي ابو اسحاق الهمداني الاعور
    
 ابراهيم بن اسحاق بن حمويه البزاز ابو اسحاق الرازي
    
 ابراهيم بن احمد الزاهد ابو اسحاق السلماني النيسابوري
    
 ابراهيم بن احمد بن محمد بن عبد الله الترنومدي
    
 ابراهيم بن اسحاق الاديب اللغوي ابو اسحاق الضرير
    
 ابراهيم بن جعفر السختياءي ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن الحسن الفقيه ابو الحسن النيسابوري
    
 ابراهيم بن سيجور الامير بن الامير ابو اسحاق بن ابي عمران الاديب والي امارة بخاري وهراة ومرو ونيسابور فاما بلاد قهستان فلم نزل برسمه
    
 ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن علي بن بالويه البلخي ابو اسحاق
    
 ابراهيم بن عبد الله بن اسحاق العدل ابو اسحاق الاصبهاني
    
 ابراهيم بن الفضل الهاشمي اللغوي
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق الحري المعروف بابي الحامك الزاهد النيسابوري
    
 ابراهيم بن محمد بن احمد الفقيه ابو اسحاق النجاري
    
 ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري ابو اسحاق شيخ نيسابور في عصره توفي رحمه الله سنه اثني وستين وثلاثماءة
    
 ابراهيم بن محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل القطان ابو اسحاق العابد النيسابوري
 
    
 ابراهيم بن محمد بن مكتوم المستملي ابو اسحاق المكتومي – النيسابوري
    
 ابراهيم بن محمد بن احمد بن محمومه الصوفي العارف ابو القاسم النصرابادي النيسابوري الواعظ لسان اهل الحقاءق
    
 ابراهيم بن محمد بن محفوظ بن معقل ابو اسحاق المحفوظي النيسابوري
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن الفضل بن اسحاق الهاشمي المعدل ابو اسحاق ابن ابي الفضل بن فضلويه المزكي النيسابوري
    
 ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن ابي بكر الخباز المذكر الرازي
    
 ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الفقيه الاصولي ابو اسحاق الاسفراييني
    
 ابراهيم بن محب بن ابراهيم بن سليمان بن خالد العبدي ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن مضارب بن ابراهيم ابو اسحاق النيسابوري
    
 ابراهيم بن نصر ابو اسحاق المزوري
    
 ابراهيم بن يوسف بن لقمان الفقيه البخاري
    
 اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال ابو العباس الاديب الشريف النيسابوري شيخ خراسان ووجهها وعينها في عصره رضي الله عنه وميكال كان ابن الواحد بن جبرءيل بن القاسم بن بكر بن ديواشي وهو شور الملك بن سور بن شور بن سور اربعة من الملوك بن فيروز بن يزدجرد بن بهرامجور
 بن محمد بن احمد بن يوسف بن سالم بن خالد السلمي ابو عمرو الزاهد العابد شيخ عصره في التصوف توفي الشيخ ابو عمرو النيسابوري رضي الله عنه ليلة السبت الثالث عشر من ربيع الاول سنه خمس وستين وثلاثماءة ودفن بشاهنبر
    
 اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد بن المسيب ابو الحسن النيسابوري الشعراني وكان جده شيخ عصره بخراسان وتوفي بقرية بيهق
    
 اسماعيل بن احمد بن محمد التاجر ابو سعيد الهلال الجرجاني سكن نيسابور وتوفي بها
    
 اسماعيل بن عبد الله بن عمر سليمان ابو منصور بن ابي الياس الكوكبي النيسابوري
    
 اسماعيل بن احمد بن محمد بن اسماعيل ابو محمد بن ابي الحامد الاسماعيلي الطوسي
    
 اسماعيل بن احمد بن محمد بن يوسف ابو ابراهيم الاسترابادي
    
 اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الفقيه
    
 اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن محمد ابراهيم الحتررجي ابو يعقوب العماري النيسابوري
 
    
 اسحاق بن ابراهيم بن عمرويه البخاري ابو ابراهيم الفقيه
    
 اسحاق بن سعيد بن الحسن بن سفيان الشيباني ابو يعقوب النسوي
    
 اسحاق بن محمد بن اسحاق بن محمد قبيصه المعدل النيسابوري
    
 اسحاق بن محمشاد الزاهد ابو يعقوب الكرامي شيخهم وامامهم ذكر الحاكم رحمته الله سمت من الثقة انه اسلم علي يد ابو يعقوب الكرامي من اهل الكتاب والمجوس بنيسابور ما يزيد علي خمسة الاف رجل وامراة
    
 اسحاق بن احمد بن شيث بن الحكم ابو نصر الفقيه البخاري الصفار
    
 احمد بن احمد بن خبير ابو احمد البخاري
    
 اسد بن الهيثم بن عبيد الله المصري ابو الهيثم
    
 اسد بن رستم بن احمد بن عبد الله ابو سعيد الرستمي الهروي
    
 اسامة بن علي الهمداني نزيل بنيسابور
    
 بكر بن محمد بن حمدان المروزي الصيرفي المعروف بالدحميسي
    
 بكر بن احمد بن زكريا ابو عمرو الشاهد المعروف بالعدني
    
 بالويه بن محمد بن بالويه ابو العباس المزنياني
    
 بشر بن احمد بن بشر بن محمود بن اشرش الاسفراييني
    
 بشر بن محمد بن ياسين بن النصر بن سليمان النيسابوري (القاضي) بنيسابور
    
 بشر بن عبد الله البصري ابو احمد نزيل بنيسابور
    
 جعفر بن محمد بن الحارث المراغي نزيل بنيسابور
    
 جعفر بن احمد بن محمد الصوفي العابد ابو القاسم بن المقرء الرازي شيخ عصره في التصوف والتوكل
    
 جعفر بن نعيم بن شادان بن قنبر ابو محمد النيسابوري
    
 جعفر بن محمد بن جعفر ابو محمد بن ابي بكر بن جعفر البشتي النيسابوري
    
 جعفر بن الفضل بن عيسي الفقيه ابو محمد الشاشي
    
 جميل بن محمد بن جميل ابو الحسين الرازي
    
 صمعة بنت احمد بن محمد بن عبيد الله الرءيس النيسابورية من ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه
    
 الحسن بن ابراهيم بن يزيد الاسلمي ابو محمد الفارس القطان نزيل بنيسابور
    
 الحسين بن احمد بن موسي ابو علي الفارسي
    
 الحسن بن احمد بن الحسن بن موسي القاضي ابو علي البيهقي
    
 الحسن بن احمد بن الحسن بن محمد ابو منصور بن ابي الحسن المعاذي المزكي النيسابوري
    
 الحسن بن احمد عبيد الله ابو الغازي الصوفي البغدادي
    
 الحسن بن احمد بن يعقوب بن موسي بن امير المءمنين ابو محمد الماموني
    
 الحسن بن احمد بن محمد بن حفص الحرسي النيسابوري ابو علي بن ابو عمرو الحيري
 
    
 الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان العدل ابو محمد المخلدي النيسابوري
    
 الحسن بن احمد بن جعفر بن ابو سعيد بن ابي بكر البزازي التاجر
    
 الحسن بن احمد بن علي بن مهران القهستاني
    
 الحسن بن جعفر بن عبيد الله الكوفي ابو محمد الكاتب المقيم بنيسابور
    
 الحسن بن الحسين بن محمد العابد ابو علي القاري النيسابوري
    
 الحسن بن سختويه بن نصر التميمي النيسابوري
    
 الحسن بن الحسن بن محمد الحكيمي الجرجاني
    
 الحسن بن زيد الكاتب ابو محمد البخاري نزيل بنيسابور
    
 الحسن بن شابور ابو علي الطبري
    
 الحسن بن علي بن محمد البلخي ابو علي
    
 الحسن بن علي بن يحيي بن عبد الرحمن التميمي النيسابوري
    
 الحسن بن عثمان بن محمد بن عثمان الصبي التمامي البغدادي ابو محمد
    
 الحسن بن علي بن عمرو القزويني
    
 الحسن بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين ابو سعيد الحاكم النيسابوري من اعيان اءمة اهل النظر
    
 الحسن بن علي بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن الحسين بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب ابو محمد العلوي الواعظ الشهيد رضي الله عنه
    
 الحسن بن كوشاد الاديب البارع الرءيس العالم ابو العلاء الاصبهاني استوطن نيسابور وبها مات
    
 الحسن بن محمد بن محمد بن اسحاق بن الازهر ابو محمد الاسفراييني ابن اخت ابي عوانة
    
 الحسن بن بن محمد بن محمد بن شيظم التميمي ابو علي الحاكم البلخي
    
 الحسن بن محمد الفقيه ابو علي الطبسي
    
 الحسن بن محمد بن الليث المقرء ابو علي الفارسي
    
 الحسن بن محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي بن ماسرخسي النيسابوري
    
 الحسن بن محمد بن نصر بن عثمان بن الوليد بن مدرك الرازي
    
 الحسن بن محمد بن علي الرودباري الطوسي
    
 الحسن بن محمد احمد بن زياد العدل ابو سعيد الرازي
    
 الحسن بن محمد بن الحسن العدل ابو سعيد بن ابي العباس بن الحسن الصيدلاني النيسابوري
 
    
 الحسن بن محمد بن عبد الله الدنيوري ابو محمد
    
 الحسن بن يعقوب بن يوسف العدل ابو الفضل البخاري
    
 الحسن بن يعقوب بن يسوف الصوفي النيسابوري الزاهد صاحب الخانقاه مجمع الزاهد والصوفية توفي رحمه الله في رجب سنه ست وثلاثين وثلاثماءة وهو في سن النبي صلي الله عليه وسلم وشهدت جنازته بالحيرة ودفن بقرب المشايخ الستة
    
 الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن السحري ابو محمد الاديب
    
 الحسن بن احمد بن موسي ابو علي الفامي النيسابوري
    
 الحسن بن احمد بن الحسن القاضي ابو علي البيهقي الاديب الفقيه
    
 الحسن بن محمد بن علي ابو علي بن ابي الحسن بن ابي عبد الله الطوسي الرودباري
    
 الحسين بن علي بن يزيد بن داود بن يزيد بن الحافظ ابو علي النيسابوري واحد عصره في الحفظ والاتقان والورع والرحلة ذكره في الشرق كذكره في الغرب مقدم مذاكير الاءمة وكثرة التصنيف توفي رضي الله عنه الخامس عشر من جمادي الاولي سنه تسع واربعين وثلاثماءة ودفن في مقبرة باب معمر
    
 الحسين بن داود بن علي بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب ابو عبد الله العلوي رضي الله عنهم
    
 الحسين بن الحسن بن ايوب الاديب ابو عبد الله الطوسي
    
 الحسين بن علي بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن ابو محمد الحسينك بن ابو الحسن التميمي النيسابوري من بيت الثروة والمروءة قريب حسين بن معاد
    
 الحسين بن سختويه ابو محمد البزاز
    
 الحسين بن محمد بن احمد بن ابو علي الماسرجسي النيسابوري
    
 الحسين بن احمد بن جعفر ابو علي الكرامي النيسابوري
    
 الحسين بن محمد بن علي بن محمد الزبيري القرشي ابو علي النيسابوري
    
 الحسين بن حميدي سيبويه المعدل ابو عبد الله النيسابوري
    
 الحسين بن احمد بن عبد الرحمن ابو الصفار الهروي
    
 الحسين بن عبد الله بن محمد الفقيه ابو الطيب الشيرازي
    
 الحسين بن محمد بن الحسين بن يحيي الواعظ ابو سعيد البسطامي
    
 الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني ابو عبد الله
    
 الحسين بن جعفر بن يزيد ابو عبيد الله الرازي
    
 الحسين بن عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الاديب النحوي النيسابوري
 
    
 الحسين بن احمد بن جعفر الصوفي ابو عبد الله الرازي
    
 الحسين بن يحيي بن زكريا بن يحيي الواعظ ابو علي الشافعي رضي الله عنه وقبله زعم بشقان
    
 الحسين بن الحسن القاضي ابو عبد الله الحكيمي
    
 الحسين بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابو عبد الله النيسابوري
    
 الحسين بن علي بن محمد الحسين العلوي رضي الله عنه
    
 الحسين بن علي بن بندار ابو القاسم بن ابي الحسن الصوفي
    
 حسان بن محمد بن احمد بن هارون القرشي ابو الوليد الفقيه امام اهل الحديث بخراسان في عصره توفي رضي الله عنه لليلة الجمعة الخامس من ربيع الاول سنه تسع واربعين وثلاثماءة ودفن في مقبرة نصر بن زياد القاضي المدفون فيها ثلاثة من الصحابة وقد قال بعض العلماء في القصيدة التي يرثي له بها
 وقد بقي ريبه ومصرفه امام هذا الدهور والاعصار ابو الوليد الفقيه والسيد القوم وفخرا الخلايق الاكبر معدن كنزل العلوم
    
 حمزة بن محمد بن احمد الزيدي الحسيني العلوي ابو علي نجم اهل بيت النبوة في زمانه الشريف حسبا ونسبا
    
 حمزة بن احمد بن محمد بن حمزة الفقيه ابو علي الشاعر الزوزني
    
 حمزة بن عبد العزيز بن محمد ابو علي المهلبي الصيدلاني النيسابوري
    
 حاجب بن احمد بن جم بن سفيان ابو محمد الطوسي
    
 حامد بن محمد بن عبد الله بن محمد الهروي ابو علي الواعظ المعروف بالوفا
    
 حامد بن محمد بن عبد الله الخياط النيسابوري
    
 حامد بن محمد بن احمد بن جعفر الصوفي ابو احمد الكاغذي النيسابوري وتوفي بسجستان
    
 حامد بن احمد بن عبد الله بن حمشاد الفقيه ابو احمد المناشكي النيسابوري
    
 احمد بن محمد بن حمدون بن مرداس الفقيه ابو منصور الجرجاني مات بنيسابور
    
 حيدر بن فتح بن محمود بن هارون القرشي النيسابوري
    
 حمد بن محمد بن الحظاب الفقيه الاديب البشتي ابو سليمان الخطابي
    
 خلف بن احمد بن محمد بن خلف الامير بن الامير ومن بيت ولاة خراسان 
 
    
 الجليل بن احمد بن الجليل القاصي شيخ اهل الراي في عصره
    
 الخضر بن احمد بن محمد القزويني ابو علي
    
 الخضر بن محمد بن يحيي البلخي وكان ابوه بنيسابور
    
 خلف بن ابراهيم بن عصمة بن ابراهيم البيلي النيسابوري
    
 خلف بن محمد الواسطي ابو محمد
    
 خطاب بن علي بن الخطاب ابو محمد القرويني
    
 خديجة بنت احمد بن محمد بن رجاء القاضي النيسابورية وكان ابوها ابو رجاء قاضي القضاة وكانت تحسن العربية والخط
    
 دعلج بن احمد بن دعلج الفقيه ابو محمد السجزي شيخ اهل الحديث في عصره
    
 داود بن محمد بن نصير الاسفراييني
    
 داود بن محمد بن الحسين بن داود الحسين العلوي
    
 رشيق بن عبد الله الرومي ابو نصر يسكين طابران من قري طوس
    
 رافع بن عبد الله ابو اسامة المروالرودي
    
 رافع بن عصم بن العباس الصبي الهروي
    
 ربطه بنت عبد الله العابدة الزاهدة النيسابورية
    
 زبير بن عبد الواحد بن احمد بن زكريا ابو عبد الله الاسترابادي
    
 زيد بن الحسين داود بن علي الحسيني العلوي
    
 زيد بن عيسي بن جعفر بن مهدي الكوفي
    
 الزبير بن عبد الله بن موسي بن الحارث الثوري ابو علي البغدادي
    
 زاهر بن احمد بن محمد بن عيسي السرخسي ابو علي المقرء شيخ عصره
    
 سليمان بن محمد بن ناجيه ابو القاسم ابي بكر بن ناجيه النيسابوري
    
 سليمان بن محمد بن سليمان بن خلد العبدي النيسابوري من ميدان هاني
    
 سليمان بن محمد بن داود الفقيه ابو علي الفقيه الداودي الهروي
    
 سليمان بن محمد بن علي ابو القاسم المناشكي النيسابوري
    
 سعيد بن عبد الله بن محمد الزاهد ابو عثمان السمرقندي سكن بنيسابور من صباه الي ان مات بها
    
 سعيد بن نصر ابو عثمان الاندلسي
    
 سعيد بن محمد بن احمد بن جعفر الشعيبي ابو سعد
    
 سعيد بن القاسم بن العلاء بن الخالد البروعي ابو عمر المطوعي
    
 سعيد بن محصن الفقيه ابو عثمان الكشي
    
 سعيد بن محمد بن سعيد الفقيه ابو احمد المطوعي
    
 سعيد بن محمد بن سلمة العارف ابو عثمان الزاهد المغربي ولادته بالقيروان في قرية يقال لها كركنت كان واحد عصره في الورع والزهد والصبر وجاور مكة فوق العشرة وكان لا يظهر في الموسم وتوفي بنيسابور رضي الله عنه سنه ثلاث وسبعين وثلاثماءة ودفن بجنب ابي حفص وابي عثمان في الحيرة رضي الله عنهم
 
    
 سعيد بن المسيب ابو عثمان الشيرازي
    
 سعيد بن مشكان ابو عثمان الفاريابي
    
 سعيد بن محمد بن الفضل الفقيه ابو سهل بن ابي سعيد النيسابوري
    
 سعيد بن عبد الله بن سعيد بن اسماعيل بن ابو عمرو بن ابي عثمان النيسابوري
    
 سعيد بن محمد بن احمد بن سعيد الصوفي ابو عثمان النيسابوري
    
 سهل بن محمد بن سليمان بن محمد سليمان العجلي الفقيه ابو الطيب بن ابي سهل الحنفي الصعلوكي النيسابوري اي مغيتها
    
 سهل بن احمد بن سهل الديوتدي ابو سعيد المركز
    
 سهل بن عثمان بن محمد بن سهل ابو محمد بن ابي سلمة البخاري
    
 سلمة بن احمد بن سلمة بن مسلم الذهلي ابو نصر المعادي الاديب النيسابوري
    
 سلمة بن محمد الفقيه ابو نصر الصيدلاني النيسابوري
    
 سيما بن عبد الله مولي الحازمية ويعرف عندنا بابي علي   شداد بن احمد البوزجاني ابو عبد الرحمن قريب ابي الفضل
    
 شافع بن محمد بن يعقوب الاسفراييني ابو النصر
    
 شجاع بن الحسن ابو مقاتل الكاتب
    
 شعيب بن محمد بن شعيب بن محمد بن العجلي ابو صالح البيهقي
    
 سبيه بن محمد بن شعيب بن هارون ابو محمد الشعبي النيسابوري
    
 صالح بن محمد بن داود ابو محمد الترمذي
    
 ضمرة بن يحيي الدمشقي
    
 طاهر بن محمد بن يوسف البوشنجي ابو الحسن الفقيه
    
 طاهر بن محمد بن سهلوليه بن الحارث العدل ابو الحسين النيسابوري
    
 طاهر بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابو عبد الله البغدادي نزيل نيسابور
    
 طاهر بن محمد بن عبدان التاجر المعروف بابي الطيب بن عبدان وكان من الامناء الصالحين قال الحافظ ابو عبد الله: وكنت اتبرك بدعاءه
    
 طاهر بن علي العماني
    
 طاهر بن احمد بن عبد الله البيهقي ابو الطيب
    
 طاهر بن احمد بن محمد بن طاهر الوراق ابو القاسم المولقابادي النيسابوري
 
    
 طالب بن القاسم بن ابحرك الثغري
    
 ظفر بن محمد بن احمد بن زمادة الشريف ابو منصور بن زمادة العلوي العابد الزكي النيسابوري رضي الله عنه
    
 عبد الله بن احمد بن سعد الحافظ ابو محمد البزاز المعروف بالحاجي النيسابوري
    
 عبد الله بن احمد بن اسحاق الصنعي النيسابوري
    
 عبد الله بن احمد بن جعفر بن احمد بن بكر بن زياد الشيباني ابو محمد بن ابي حامد
    
 عبد الله بن احمد بن محمد بن عمر ابو القاسم بن عمر النيسابوري من اعيان مشايخنا
    
 عبد الله ابن احمد بن محمد الابريشمي ابو محمد بن ابي الحسين النيسابوري
    
 عبد الله بن احمد بن اسكاف ابو محمد الاصبهاني نزيل نيسابور
    
 عبد الله بن احمد بن محمد بن احمد بن حفص الحرشي ابو محمد بن ابي عمر الحيري النيسابوري
    
 عبد الله بن احمد بن سلمة من مسلم ابو القاسم المعادي النيسابوري
    
 عبد الله بن ابراهيم الابندوءي ابو القاسم الجرجاني نزيل بنيسابور
    
 عبد الله بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المزني ابو بشر بن الشيخ ابي محمد
    
 عبد الله بن احمد بن محمد سعيد الفقيه ابو القاسم بن ابي سعيد النسوي
    
 عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال رءيس بنيسابور ابو محمد الميكلي النيسابوري توفي بمكة رضي الله عنه
    
 عبد الله بن ابي بكر ابو النصر البزاز النيسابوري
    
 عبد الله بن جعفر بن مرة المنصوري ابو محمد المقرء التاجر
    
 عبد الله بن جعفر بن الحسين الاسترابادي
    
 عبد الله بن الحسين بن بالويه بن يحيي الوراق المعروف بابي القاسم الصوفي النيسابوري
    
 عبد الله بن حمدون الاديب الشاعر ابو حاتم النيسابوري
    
 عبد الله بن حامد بن محمد بن عبد الله الفقيه ابو محمد الواعظ النيسابوري
    
 عبد الله بن خالد عبد الله البغدادي
    
 عبد الله بن سعيد الاديب الشتي
    
 عبد الله بن صالح بن عبد الله الواسطي نزيل بنيسابور
    
 عبد الله بن طاهر بن علي الزمجاري النيسابوري
    
 عبد الله بن علي بن محمد بن احمد بن علي الحصيري النيسابوري
    
 عبد الله بن علي بن عبد الله القاضي ابو محمد الطبري ويعرف بالعراقي واهل جرجان يعرفونه بالمنجنيفي
    
 عبد الله بن عمرو بن محمد بن الحسين الفقيه ابو القاسم البخاري
 
    
 عبد الله بن علم بن جمشد بن شختويه بن مهرويه ابو محمد بن ابي الحسن التميمي النيسابوري
    
 عبد الله بن عمرو بن محمد التاجر ابو محمد النيسابوري
    
 عبد الله بن عالم بن حمويه بن الحسين الصيدلاني ابو محمد
    
 عبد الله بن فارس بن محمد علي ابو ظهير البلخي
    
 عبد الله بن الفضل بن الحسين البختري
    
 عبد الله بن القاسم الكراميني
    
 عبد الله بن محمود بن حمدويه بن بعيم بن الحكم المءذن ابو محمد والد الحاكم ابو عبد الله الحافظ النيسابوري مصنف هذا التاريخ
    
 عبد الله بن محمد بن موسي بن كعب ابو محمد الكعبي النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن علي بن زياد ابو محمد العدل النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن بديل ابو بكر البديلي البخاري المعروف بالاشقر
    
 عبد الله بن محمد ابن عمر الفقيه ابو محمد البخاري
    
 عبد الله بن محمد بن محمد بن حموية بن عباد ابو القاسم بن ابي بكر الططاني
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الصوفي ابو محمد الحيري النيسابوري المعروف بالرازي
    
 عبد الله بن محمد بن حمدان الدهقان ابو طاهر الحوني النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن عصام الرجي ابو القاسم الحيري النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن احمد بن حسان القاضي ابو الطيب بن فورس النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن عطاء القرشي الصوفي الرازي
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله الحيرازي الرازي
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله الشيباني الذهلي النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله الزاهد ابو بشر الخياط النيسابوري وكان مجاب الدعوة رضي الله عنه
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن زياد السمدي النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن محمد بن عبدوس العدل ابو محمد الحيري النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن مهيمن اليزدي ابو محمد التاجر وكان من اعيان خراسان
    
 عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن بالويه ابو محمد البالوني النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن دينار ابو محمد بن ابي عبد الله النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن فضلويه الصوفي الزاهد ابو محمد المعروف بالمعلم النيسابوري ودفن بشاهنبر
 
    
 عبد الله بن محمد بن السري بن الصباح الكرماني ابو محمد القباني
    
 عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله المحمي النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن اسحاق الزاهد ابو محمد الانماطي الزمجاري النيسابوري ودفن رضي الله عنه في مقبرة ابي علي الثقفي
    
 عبد الله بن محمد بن احمد محبوب التاجر ابي العباس المحبوبي المروزي
    
 عبد الله بن محمد ابو القاسم الاصباهاني
    
 عبد الله بن محمد الساوعري ابو محمد المستملي
    
 عبد الله بن محمد بن احمد بن حبيب الفقيه ابو ذر بن ابي جعفر الكرابيسي النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن برزة التاجر ابو محمد التاجر الرازي نزيل بنيسابور
    
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن الفضل بن اسحاق الهاشمي ابو محمد بن ابي الفضل النيسابوري
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد حمدويه بن نعيم ابو الحسن الضبي النيسابوري
    
 عبد الله بن موسي بن رامك النيسابوري ابو القاسم نزيل ببغداد
    
 عبد الله بن موسي بن الحسين بن ابراهيم السلامي ابو الحسن البغدادي
    
 عبد الله بن مضارب بن ابراهيم ابو القاسم المقرء النيسابوري وكان من العباد المجتهدين
    
 عبد الله بن مفلح ابو محمد البغدادي نزيل بنيسابور
    
 عبد الله بن يحيي بن محمد بن عبد الله بن العنبري ابو محمد بن ابي زكريا العنبري النيسابوري
    
 عبيد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن النصر بن محمد الرءيس بن الرءيس النيسابوري
    
 عبيد الله بن احمد القاضي الكلابادي ابو القاسم البخاري
    
 عبيد الله بن محمد بن نافع بن مكرم بن حفص الزاهد ابو العباس العابد البشتي وكان من الابدال وجرب مرة بعد اخري انه كان مجاب الدعوة وتوفي رضي الله عنه سنه اربع وثمانين وثلاثماءة ودفن في بيته
    
 عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن داود القاضي ابو القاسم الداودي المصري سكن بنيسابور
    
 عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن جبراءيل ابو بكر النيسابوري
    
 عبيد الله بن ابي ذر بن بن ابي رجا النيسابوري
    
 عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن مخلد الدهان البلخي
 
    
 عبيد الله بن منصور بن عبد الله الكلاحي المصري الشاعر
    
 عبيد الله بن محمد المتكلم النيسابوري ابو نصر
    
 عبيد الله بن محمد بن محمد بن حامد ابو القاسم الزاهد البلخي
    
 عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن احمد بن سعيد ابو محمد بن ابي بكر الجرجاني وكان () ابوه جرجانيا وهو نيسابوري
    
 عبد الرحمن بن احمد بن حمدويه المءذن ابو سعيد بن ابي حامد النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران ابو مسلم الحافظ الزاهد البغدادي
    
 عبد الرحمن بن محمد بن محبوب بن حفص بن ابراهيم التميمي النيسابوري الدهان
    
 عبد الرحمن بن محمد بن حمدان القاضي ابو محمد الجرجاني عبد الرحمن بن علي بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن ابو الفضل التميمي النيسابوري وكان من وجوه نيسابور ثروة وشهامة ومروءة
    
 عبد الرحمن بن محمد بن حسكا () ابو سعيد الحاكم الفزي ()
    
 عبد الرحمن بن محمد بن جعفر الواعظ ابو نصر العقيلي النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن الحسن () بن يعقوب الصوفي ابو القاسم بن الحسن الحداد النيسابوري
    
 عبد الرحمن حمدون بن تجار الفقيه ابو الوليد النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي ابو الحسن بن اسحاق المزكي النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن يعقوب بن سمعويه ابو سعيد النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن احمد بن جعفر ابو القاسم الشيباني النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن محمد بن الحسين الصوفي النيسابوري ابو القاسم الحجاج حج نيفا وثلاثين حجة مدفون في مقبرة الحسين بن معاذ وهو مات بنسا حمل تابتوته الي نيسابور
    
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن داود السجزي ابو محمد النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن علي بن محمد الترمذي ابو القاسم صاحب الترمذ
    
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الواعظ ابو بكر السرخسي
    
 عبد الرحمن بن محمد بن الحسن ابو محمد النصر ابادي النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن حمدان الصيدلاني الزمجاري النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن اسحاق وجده امام اهل ابو بكر محمد بن اسحاق وهو نيسابوري
    
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن بالويه ابو محمد المزكي النيسابوري 
    
 عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابراهيم من اولاد سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري رضي الله عنه ابو محمد بن ابي عمرو العماري النيسابوري
    
 عبد الرحمن بن الحسن بن علي ابو سعيد بن احمد بن علي الصقر النيسابوري
    
 عبد الواحد بن احمد بن عمر بن عبد الرحمن القرشي ابو عمرو الكندري
    
 عبد الواحد بن محمد بن الشاه ابو الحسين الصوفي الشيرازي
    
 عبد الواحد بن احمد بن القاسم من ولد عبد الرحمن بن عوف وهو ابن ابي الفضل المتكلم الاشعري
    
 عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن ابو الحسن النيسابوري
    
 عبد الواحد بن علي بن عبد الله ابو اليسار المروزي
    
 عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي ابو الحسن الواعظ الحنبلي
    
 عبد الصمد بن احمد بن الحسين بن علي الزبيري ابو ذر
 القاري النيسابوري
    
 عبد الصمد بن محمد البخاري ابو محمد الحافظ النيسابوري
    
 عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الحسين القاضي بن القاضي ابو الحسن بن ابي سعيد النيسابوري وكان من افراد زمانه ومن الدين به افتخارا لاهل زمانه لاهل نيسابور خاصة توفي ببخاري رضي الله عنه حمل تابوته الي نيسابور
    
 عبد العزيز بن احمد بن محمد اسحاق ابو احمد الوراق النيسابوري
    
 عبد العزيز بن عبد الملك بن نصر الاموي ابو الاصبع الاندلسي
    
 عبد الصمد بن محمد بن محمد بن اسحاق الزاهد الصوفي ابو نصر بن احمد الصفار النيسابوري
    
 عبد العزيز بن الحسن بن احمد بن الداركي الاصبهاني ابو القاسم الفقيه
    
 عبد العزيز بن محمد بن الحسن الفقيه ابو الفضل البصروي
    
 عبد العزيز بن محمد بن الجتري الدامغاني ابو محمد التاجر
    
 عبد العزيز بن محمد بن محمد بن اسحاق ابو محمد المعدل النيسابوري
    
 عبد المءمن بن عبد الملك ابو نصر الدهستاني
    
 عبد الرحيم بن محمد بن يحيي القاضي النيسابوري
    
 عبد الوهاب بن حمزة بن نصر ابو ابراهيم الجرجاني
    
 عبد الجليل بن مذكور بن ثابت ابو محمد السعدي
    
 عبد الملك بن محمد بن ابراهيم ابو سعيد بن ابي عثمان الواعظ الزاهد بن الزاهد النيسابوري وقد صنف في علوم الشريعة ودلاءل النبوة وفي سير العباد والزهاد كتبا وصارت تلك المصنفات في بلاد المسلمين تاريخا للنيسابور
 
    
 عبد الملك بن احمد بن الحسين ابو محمد الصيدلاني
    
 عمر بن محمد بن مسعود الفقيه ابو حفص الاسفراييني
    
 عمر بن احمد بن عبد الله الاحدي ابو حفص البصري
    
 عمر بن احمد بن عمر ابو حفص الزاهد النيسابوري
    
 عمر بن عبد العزيز بن محمد بن الحسن المنصوري
    
 عمر بن محمد بن داود ابو سعيد النيسابوري
    
 عمر بن احمد بن ابراهيم بن عبدويه المسعودي ابو حازم بن ابي الحسن العبدوي النيسابوري
    
 عثمان بن محمد بن مسعود الاسفراييني ابو يحيي الفقيه
    
 عثمان بن عمران بن الحارث المقدسي ابو عمرو الصوفي
    
 علي بن احمد بن ابراهيم البوشنجي ابو الحسن الصوفي الزاهد الورع
    
 علي بن احمد بن الحسن الفقيه ابو الحسن المعروضي
    
 علي بن احمد بن عبد العزيز الجرجاني ابو الحسن المحتسب
    
 علي بن احمد بن علي بن نصير التاجر ابو الحسن المعدل النصير النيسابوري
    
 علي بن اسماعيل بن عبد الله ابو القاسم المطوفي النيسابوري رحمه الله خرج مرتين الي طرسوس وعزل الروم عنها بعد غزواته بخراسان
    
 علي بن احمد بن علي ابو الحسن بن ابي بكر بن علي الرواسي
    
 علي بن احمد بن فيروز الجلاب ابو الحسن الصيركي النيسابوري
    
 علي بن احمد بن بختيار ابو الحسن النيسابوري
    
 علي بن احمد بن اسد التميمي ابو الحسن الاخباري
    
 علي بن احمد بن محمد بن الحسين الانماطي ابو الحسن الروعي
    
 علي بن احمد بن واصل المستملي ابو القاسم الواصلي الزوزني
    
 علي بن احمد بن محمد بن احمد بن عيسي ابو الحسن الطرسوسي
    
 علي بن احمد بن الاديب الكاتب النحرير ابو الفتح البشتي
    
 علي بن احمد بن محمد بن اسماعيل ابو الحسن البخاري القاضي
    
 علي بن بندار بن الحسين بن علي الصوفي ابو الحسن الصيرفي الزاهد النيسابوري علي بن بشر بن علي الصوفي ابو الحسن القزويني
    
 علي بن بكران بن علي الوراق ابو الحسن الواسطي
    
 علي بن حبذل القزويني ابو ذر النيسابوري وكان شيخ بنيسابور في عصره
 
    
 قيس بن طلحة بن احمد الفارسي ابو مازن.
    
 قاسم بن عبد الله بن محمد العدوي ابو نضر الجوهري النيسابوري.
    
 قناده بن محمد بن احمد بن عمر النيسابوري.
    
 كثير بن احمد الوزير ابو منصور العميد القايني يتولي بنيسابور نيفا وثلاثين سنه ومات بها محمل الي قاين.
    
 كامل بن احمد بن محمد بن جعفر المفيد النيسابوري.
    
 ليث بن طاهر بن الليث ابو نصر النيسابوري.
    
 ليث بن نصر بن جبرءيل البخاري ابو نصر الفقيه.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن زيد المعدل ابو علي بن حيكان النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن بالويه الجلاب ابو محمد المحدث النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن طه الاصبهاني ابو عبد الله.
    
 محمد بن احمد بن سعيد ابو جعفر الرازي.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن عقبة القاضي ابو احمد الحنفي المروزي.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله ابو الحسن الصفار النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن زكريا ابو الحسن بن زكريا كان من افاضل شيوخنا وهو نيسابوري ومدفون بمقبره شاهنبر.
    
 محمد بن احمد بن الحسن الحيري النيسابوري ابو الطيب المنادلي.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد الفقيه ابو بكر البخاري ثم الاودمي.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن ابو الحسين المعاذي الحسن الاديب النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن ابي الحيري ابو بكر بن ابي الحسين الغازي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن شعيب بن هارون ابو احمد الشيبي العدل النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم الصيدلاني ابو عمرو بن ابي بكر العدل المتطيب النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن حمدون بن الحسن بن يزيد ابو بكر الطيب المذكر النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن اسحاق ابو عمرو الصغير ولقد كان كبيرا في العلوم والعدالة وهو نيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن بشر الصوفي ابو منصور الحيري النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن حمدان ابو عمرو بن ابي جعفر الحيري النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن موسي الجامعي ابو حبيب المصاحفي النيسابوري.
 
    
 محمد بن احمد بن حمشاذ ابو العباس الدقاق النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن حمدون الصوفي ابو بكر القارء النيسابوري مدفون في مقبره جنيد الله.
    
 محمد بن احمد بن عبد الرحمن ابو بكر الزيقي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد الفقيه ابو زيد المروزي.
    
 محمد بن احمد بن منه السمسار النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن بالويه المعدل ابو علي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن هارون بن محمد الريوندي () ابو بكر الشافعي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن محمد النيسابوري وهو الملقب بزبارة السيد العلوي شيخ الطالبية بنيسابور بل بخراسان في عهده رضي الله عنه مدفون في مقبرة العلوية بجنب عبد الله طاهر الامير.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله ابو الحسين بن زبارة العلوي ولد السيد ابي محمد بن زبارة.
    
 محمد بن احمد بن مالومه ابو نصر بن جلاب النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن محمد ابو بكر بن الحسين الابربشمي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن محمد ابو سهل بن ابي بشر الحسنوي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن علي الاديب التاجر ابو الحسن بن الصفار النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله بن شهمراد ابو الحسين الفقيه النصر ابادي النيسابوري من محله نصر ابادي.
    
 محمد بن احمد بن بشر المزكي ابو عبد الله بشرويه النيسابوري شيخ اهل الراي في عصره.
    
 محمد بن احمد بن محمد الخفاف ابو عمرو القهندزي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن جعفر اليزدي.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن محمود ابو العباس القبادي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن شعيب الفقيه ابو سعيد الخفاف النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن موسي ابو الطيب الرازي.
    
 محمد بن احمد بن قحطبة ابو الحسن المروزي.
    
 محمد بن احمد بن الحسن الفامي ابو احمد النيسابوري.
    
 محمد بن موسي ابو احمد المهاني النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن موسي البخاري ابو نصر الملاجمي.
    
 محمد بن احمد بن حامد ابو احمد الكرابيسي النيسابوري. 
    
 محمد بن احمد بن محمد بن جعفر ابو عمرو بن ابي الحسين السحري النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن حاضر الطوسي ابو بشر الحاضري.
    
 محمد بن احمد الخالدي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن الحسن ابو الفضل الصابع النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن ثابت البزاز ابو الحسين البغدادي.
    
 محمد بن احمد بن جعفر ابو نصر الطوسي.
    
 محمد بن احمد بن عبدوس ابو الحسن الحاتمي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن عبد الاعلي ابو عبد الله المغربي.
    
 محمد بن احمد الفقيه ابو بشر الاديب الشروطي.
    
 محمد بن احمد بن ابي الفوارس ابو الفتح البغدادي.
    
 محمد بن احمد بن عبد الوهاب الواعظ ابو بكر الاسفراييني.
    
 محمد بن احمد بن يزيدا ابو بكر الاصبهاني ولكن ابو بكر نيسابوري وابوه كان اصفهانيا.
    
 محمد بن احمد بن الحسين السمسار النيسابوري ابو طاهر الطاهري.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن خاقان ابو عبد الله البخاري.
    
 محمد بن احمد بن يحيي الفقيه ابو الفضل الترمذي.
    
 محمد بن احمد بن محمد التميمي ابو العباس بن ابي الحسن السليطي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله السكري ابو احمد المسكي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن حفص الحرشي ابو نصر النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن نجم ابو الفضل الحلومي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن محمد الطوسي ابي بكر بن ابي تراب المسافري النوقاني.
    
 محمد بن احمد بن علي ابو بكر القاضي الفارسي.
    
 محمد بن احمد بن حسنويه العراف الزاهد ابو احمد الحسنوي
 النيسابوري من كبار مشايخ التصوف مدفون في مقبره شاهنبر.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن محمود ابو الحسن المراجمي النيسابوري تفقه عند الاستاد ابو الوليد.
    
 محمد بن احمد بن عمر الخفاف ابو نصر النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن الحامد ابو الحسن العطار النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن سهل ابو سهل الوراق الزوزني.
    
 محمد بن احمد بن عمرويه النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن علي ابو الحسن الصنعي الخنجروذي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن محمد الفقيه ابو بكر بن ابي سعيد النسوي.
 
    
 محمد بن احمد بن علي بن عبد الرحيم ابو الحسن بن ابي احمد الصفار النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن سعيد ابو نصر بن ابي سعيد الوالي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد علي بن شعيب ابو بكر الكرابيسي النيسابوري من خان الدستي.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله الاردبيلي ابو العباس الوراق.
    
 محمد بن الحسن بن سعيد الجرجاني ابو بكر الوراق.
    
 محمد بن احمد بن محمد بن عقيل ابو بكر القطان النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن سعيد الانماطي البخاري ابو محمد.
    
 محمد بن احمد بن موسي القاضي ابو عبد الله الحازني الداري.
    
 محمد بن احمد بن يحيي الفقيه ابو نصر السرخسي.
    
 محمد بن احمد بن بالويه ابو منصور الكسايني النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن يعقوب المزكي ابو عبد الله الاديب.
    
 محمد بن احمد بن علي بن نصير المعدل ابو عبد الله النصيري النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن عبدوس ابو بكر بن ابو علي بن عبدوس النيسابوري المزكي.
    
 محمد بن ابراهيم بن الفضل الهاشمي ابو الفضل المزكي النيسابوري واكثر شيوخ نيسابور في العدالة.
    
 محمد بن ابراهيم بن عمران بن موسي الجوري ابو بكر النحوي من جور فارس.
    
 محمد بن ابراهيم بن علي حسنويه الزاهد ابو بكر الوراق النيسابوري وكان من البكايين من خشية الله تعالي حتي لقب بالبكاء.
    
 محمد بن ابراهيم بن الحسن بن موسي المناشكي النيسابوري ابو العباس المحاملي.
    
 محمد بن ابراهيم الفامي ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن ابراهيم بن نصر ابو عبد الله الارنبدي.
    
 محمد بن ابراهيم بن اسحاق ابو بكر الصانع.
    
 محمد بن ابراهيم بن ابي عمران الامير بن الامير ناصر الدولة ابي الحسن النيسابوري.
    
 محمد بن ابراهيم بن حمش ابو عبد الله النيسابوري نزيل نسا.
    
 محمد بن ابراهيم بن يحيي الاديب ابو عمرو البشتي وانشد في ذكر اصحاب الحديث قصيدة بعضها هذا.
 ودع فكر جرجان فان شيوخنا ... ببلدة نيسابورا علي فما الحزن.
 
 فيحيي بن يحيي لا يقاس بغيره ... كفاك به عزا اذا كنت ممتحن.
 وتابعهم اسحاق لله درة نعم ... والرباطي فضلهم غير مكتمن
 ابو الا ظهر المفضال ثم ابن هاشم ... ومسلم ارباب الحديث فلا تجن
 فمن مثلهم في حفظهم ومحلهم ... فاثارهم يسعي وتدفع في المحن
 ومنا ابن اسحاق الخزيمي شيخنا ... ومفخرنا شيخ قوم المشايخ والزمن
 ولقد كان للاسلام ركنا ومركزا ... فبقي الله قبرا فيه ذا شيخ مندفن
 ومنا ابو عمر بن نصر رءيسنا ... به عرف العز الذي اهله سكن
 ونفخر بالسراج فخرا مواظبا ... وبالحيري من او ضحو السنن
 حسين وجارو دنيا ومسدد ... وعن جعفر بن العلم بالحفظ مقرن
 ولم اطمان الا بذكر مفضل ... ابي طالب كن بذكره مطمءن
 وبعدهم الشوقي ثم مءمل ... اثلاث بالمكي حبذ القران
 ومنا ابو عثمان ثم محمد ... عتيب ابا بكر افرداية ادن
 ومنا الاديب الاريحي الذي مضي ... ابو القاسم الشيخ المذكور وامنن
 ومنا الفقيه البيهقي محمد ... فكيف الطباري وموفي اللحد والكفن
 ومنا الرءييس الفاضل ايسد ... الذي بنصرنه لم ترتفع راس
 اقول له والعقول مني تحيت ... سلام علي الرءيس ابي الحسن
 ومنا من الاحياء طال بقاء هم ... دوام لهم فضل وعبر بلا شحن
 كمثل ابي بكر بن اسحاق صدرنا ... امام الاسباب الفرايض والسنن
 ومنا من الاصحاب قامومنه ... هو البقي الطالب الحمد بالثمن
 لقد بلغوا في الدين اشرف خطبه ... ويحيي بن منصور وهم سادة الزمن
 وحسان سيف الله والصارم الذي ... بدين به ولم يفروا لم يدن
 
 عليهم صلوه الله ما در سارق ... ويا صاح قمري علي شعب النن
 وكل فقيه حاكم ومذكر ... فمنا ابراهيم المداين والفطن.
    
 محمد بن ابراهيم بن علي النيسابوري ابو العباس من رستاق باخرز.
    
 محمد بن ابراهيم بن سعيد ابو جعفر البوشنجي.
    
 محمد بن ابراهيم بن ابو عثمان الزاهد النيسابوري وكان من الصوفية العباد رحمه الله عليه.
    
 محمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد الصبغي () ابو العباس اخو شيخ ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن ابراهيم بن يحيي ابو بكر الكسامي النيسابوري.
    
 محمد بن ابراهيم بن نضر الوكيل ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن ابراهيم ابو سعيد الاديب النيسابوري.
    
 محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي الاصفهاني
    
 محمد بن اسحاق بن محمد المعدل ابو الحسن المولقا بادي النيسابوري.
    
 محمد بن اسحاق بن بشرويه الزاهد من قرية ازاء ابو جعفر الزاءي.
    
 محمد بن اسحاق بن محمد السجستاني ابو الحسن النيسابوري.
    
 محمد بن بشر بن العباس ابو سعيد الكرابيسي النيسابوري المعروف بالبصري.
    
 محمد بن بكر بن بشر البوني ابو عبد الله الفقيه.
    
 محمد بن بسطام الحسن ابو جعفر الاستواءي.
    
 محمد بن جعفر بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم السيد ابو جعفر الموسوي وكان اوحد الاشراف في عصره.
    
 محمد بن جعفر احمد بن موسي الفقيه الاديب ابو بكر بن ابي جعفر المزكي البشتي.
    
 محمد بن جعفر بن ابراهيم بن يوسف ابو بكر الفامي النيسابوري.
    
 محمد بن جعفر بن محمد بن مطر العدل ابو عمرو الزاهد النيسابوري.
    
 محمد بن جعفر بن محمود ابو سعيد الهروي.
    
 محمد بن جعفر بن ابراهيم النسوي ابو جعفر.
    
 محمد بن جعفر بن الحسين بن محمد بن المفيد ابو بكر البغدادي.
    
 محمد بن الحسن بن ابو طاهر المحمد ابادي النيسابوري.
    
 محمد بن الحسن بن علي بن بكر العدل ابو الحسن النيسابوري.
    
 محمد بن الحسن بن الحسين التاجر العدل ابو الحسن _ من اجل مشايخ العلم _ النيسابوري. 
    
 محمد بن الحسن بن احمد بن اسماعيل ابو الحسن المقرء السراج النيسابوري.
    
 محمد بن الحسن المولقابادي.
    
 محمد بن الحسن بن محمد () الصوفي ابو العباس البغدادي ابن الخشاب.
    
 محمد بن الحسن الفقيه ابو عبد الله الجرجاني السحين.
    
 محمد بن الحسن بن فواك ابو بكر الاصبهاني.
    
 محمد بن الحسن بن ثابت ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن الحسين بن محمد بن اسماعيل السلمي ابو الحسن الكرابيسي النيسابوري.
    
 محمد بن الحسين بن محمد ابو الحسن الجرجاني.
    
 محمد بن الحسين بن محمد ابو الحسن المادي النيسابوري.
    
 محمد بن الحسين بن يحيي ابو جعفر المءدب البشتي.
    
 محمد بن الحسين الجرجاني ابو الحسين الخياطي النيسابوري الوراق امام نيسابور.
    
 محمد بن الحسن بن زيد ابو احمد الوراق الطوسي.
    
 محمد بن الحسين ابو عبد الله الانباري الموضاحي.
    
 محمد بن الحسين بن داود الحسيني العلوي ابو الحسن النيسابوري رضي الله عنه.
    
 محمد بن الحسين بن داود بن علي ابو علي الحسني النيسابوري العلوي رضي الله عنه.
    
 محمد بن الحسين بن موسي السمسار النيسابوري ابو سعيد.
    
 محمد بن الحسين بن مهران ابو الحسن الفقيه النيسابوري.
    
 محمد بن الحسين بن موسي السلمي ابو عبد الرحمن النيسابوري.
    
 محمد بن الحسين بن محمد ابو الفضل القاضي المعروف بالحدادي النيسابوري.
    
 محمد بن الحسين الفقيه ابو عمرو البسطامي.
    
 محمد بن حاتم الكشي.
    
 محمد بن حيان التميمي ابو حاتم البشتي القاضي.
    
 محمد بن حبكان ابو الحسن السحوري النيسابوري.
    
 محمد بن حفص بن عمر ابو العباس النيسابوري المعروف بالهروي.
    
 محمد بن حيان الصوفي ابو بكر صاحب الاحوال مدفون في مقبرة الحسين رضي الله عنه.
    
 محمد بن محمد بن حامد بن محمود القطان ابو العباس الساماني النيسابوري.
    
 محمد بن حامد بن امة النيسابوري.
    
 محمد بن حامد بن علي ابو بكر النجاري.
    
 محمد بن حام بن متك النيسابوري ابو عبد الله الحمال. 
    
 محمد بن محمد بن حمدون المعدل ابو بكر.
    
 محمد بن حمدون بن مالك ابو عبد الله البغدادي.
    
 محمد بن حسنويه بن سلمويه البغوي ابو جعفر.
    
 محمد بن حسان ابو منصور القرشي المصنف النيسابوري.
    
 محمد بن حسان بن محمد ابو عبد الله القرشي الينسابوري .
    
 محمد بن الخليل المعدل ابو عبد الله الاصبهاني.
    
 محمد بن الخالد بن الحسن ابو بكر البخاري.
    
 محمد بن خشنام بن احمد ابو عمرو الكاغذي النيسابوري.
    
 محمد بن خلف بن جعفر السلمي المنجم.
    
 محمد بن داود بن سليمان ابو بكر النيسابوري شيخ التصوف في عصره.
    
 محمد بن ابو العباس الامير القيسي.
    
 محمد بن زيد بن علي البلخي ابو الحسن الكوفي.
    
 محمد بن سليمان الحنفي العجلي الامام ابو سهل الصعلوكي الفقيه الاديب اللغوي النحوي الشاعر المتكلم المفتي الصوفي الكاتب العروضي
 العلامة النيسابوري رضي الله عنه وارضاه.
    
 محمد بن احمد بن سليمان بن محمد ابو جعفر الابراري النيسابوري وابرار قرية علي فرسخين من البلد.
    
 محمد بن سليمان بن بلال ابو بكر المقرء المنيري النيسابوري.
    
 محمد بن سهل بن ابراهيم بن سهل ابو عبد الله التاجر النيسابوري
    
 محمد بن سعيد بن محمد بن الكرابيسي النيسابوري.
    
 محمد بن سيما القطان النيسابوري.
    
 محمد بن شعيب بن جبريل ابو بكر المءدب.
    
 محمد بن سادل السحري ابو نصر الاديب.
    
 محمد بن صالح بن هاني الميداني ابو جعفر النيسابوري الوراق.
    
 محمد بن صالح بن علي ابو عبد الله البشتي النيسابوري.
    
 محمد بن صالح بن محمد بن سعيد القحطاني ابو عبد الله الانلدسي.
    
 محمد بن صالح بن علي بن العباس المطلي ابو الحارث.
    
 محمد بن طلحة بن منصور بن هاني ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن طاهر بن محمد ابو طاهر الصوفي النيسابوري.
    
 محمد بن علي الاني ابو بعلي
    
 محمد بن طاهر بن الحسين ابو الحسن النيسابوري.
    
 محمد بن طاهر بن محمد ابو نصر الوزيري النيسابوري.
    
 محمد بن ابي طاهر بن يحيي ابو الحسين الفلقي النسابوري وفلق قرية علي نصف فرسخ من البلد كبيرة عامرة.
 
    
 محمد بن ظفر بن محمد العلوي الحسيني المصنف العالم النيسابوري رضي الله عنه
    
 محمد بن عبد الله بن احمد ابو عبد الله الصفار الاصبهاني محدث عصره بخرسان وكان مجاب الدعوة، لم يرفع بصره الي السماء _ كما بلغنا _ نيفا واربعين سنة () ، توفي رضي الله عنه في سنه تسع وثلاثين ثلاثماءة ودفن في داره في سلمة العنبي.
    
 محمد بن عبد الله التاجر ابو عبد الرحمن النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن دينار العدل ابو عبد الله النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بالوية ابو جعفر الساماني النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله المزني اخو الشيخ المزني توفي بنيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح العمري النيسابوري رضي الله عنه.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد الرازي ابو الحسين.
    
 محمد بن عبد الله بن حمشاذ الغازي ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر المزني ابو الحسين الهروي.
    
 محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ابو بكر الرازي.
    
 محمد بن عبد الله بن قريش الوراق الريونجي () النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابو الحسن السليطي النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد الاسفراييني.
    
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم ابو سعيد الزاهد المروزي.
    
 محمد بن عبد الله بن ابو جمشاد ابو منصور النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن الحسن السميري النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله الشيباني ابو بكر بن الحسن المعدل النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله البزازي البخاري.
    
 محمد بن عبد الله بن يعقوب ابو بكر النيسابوري ويعرف بالنسال.
    
 محمد بن عبد الله بن شنوية الهمداني.
    
 محمد بن عبد الله بن الحسين الفقيه ابو بكر الصنعي النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن احمد البوشنجي ابو بكر الواعظ الصوفي.
    
 محمد بن عبد الله الفضل الفارسي ابو عبد الله الواراق.
    
 محمد بن بن عبد الله بن اسماعيل ابو جعفر الاديب الرءيس النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو بكر الفارسي.
    
 محمد وعلي انباء عبد الله بن محمد الدورقي النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن ادريس ابو عبد الله. 
    
 محمد بن عبد الله بن حمشاذ ابو سعيد الحاسب النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن حمدون ابو سعيد النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن الحسن الحسيني مولده بهمدان ومنشاه بعراق رضي الله عنه.
    
 محمد بن علي بن الحسين ابو علي الاسفراييني.
    
 محمد بن علي بن الخليل الزمجاري ابو بكر التاجر النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن علي ابو علي البرنودي النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن احمد الجلاب ابو منصور الفارسي.
    
 محمد بن علي بن محمد بن الحسن الطوسي.
    
 محمد بن علي بن الحسن ابو الطيب الخياط النيسابوري وكان مجاب الدعوة.
    
 محمد بن علي الدمشقي ابو بكر.
    
 محمد بن عبد الله الكلابي ابو احمد النيسابوري.
    
 محمد بن علي الاديب ابو العباس الركخي.
    
 محمد بن علي بن اسماعيل ابو بكر القفال الشاشي امام عصره بما وراء النهر.
    
 محمد بن علي بن الحسين ابو بكر المءدب النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن عبد الله الزوزني.
    
 محمد بن علي بن محمد بن يحيي النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن مومل النيسابوري.
    
 محمد بن علي العلوي ابو جعفر اليماني.
    
 محمد بن علي بن عمرو الاصبهاني ابو سعيد.
    
 محمد بن علي بن الحسن ابو بكر المروزي.
    
 محمد بن علي بن سهل ابو الحسن الماسرجسي.
    
 محمد بن علي بن بكر النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن محمد ابو علي المءذن النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن الزرداد ابو عبد الله البصري.
    
 محمد بن علي بن محمد الرازي ابو الحسن الفامي النيسابوري.
    
 محمد بن عبيد الله بن محمد ابو بكر بن عبيد النيسابوري.
    
 محمد بن عبيد الله بن ابراهيم بالوية ابو القاسم النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو الحسين بن ابي القاسم النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابو العباس مامله ابي العباس الذعولي السخرسي.
    
 محمد بن العباس بن احمد الصني ابو عبد الله الهروي الوجيه الرءيس العالم رضي الله عنه.
    
 محمد بن العباس بن حمويه ابو بكر الصيدلاني النيسابوري.
    
 محمد بن العباس بن اخت محمد بن جرير () ابو بكر الاديب الخورازمي.
    
 محمد بن العباس بن محمد بن قومنار ابو بكر الكساسي النيسابوري. 
    
 محمد بن عيسي بن محمد ابو صالح بن عيسي احد مشايخ خراسان .
    
 محمد بن علي بن عبدل ابو احمد الجرجاني.
    
 محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن ابو احمد الحلودي. النيسابوري من كبار عباد الصوفية.
    
 محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم ابو علي الزعوزي النيسابوري.
    
 محمد بن عبد العزيز بن علي الخشاب ابو الحسين.
    
 محمد بن عبد العزيز بن علي ابو بكر الجرجاني.
    
 محمد بن عبدوس المقرء ابو بكر المفسر.
    
 محمد بن عمر بن قتادة بن نصر ابو الحسن الزمجاري النيسابوري.
    
 محمد بن عبدان ابو عبد الله خادم الجامع بنيسابور النيسابوري.
    
 محمد بن عمر بن محمد الاسفراييني ابو بكر الفقيه.
    
 محمد بن عبدوس بن الحسين ابو عبد الله السمسار النيسابوري.
    
 محمد بن عون بن اسحاق المروزي ابو سعيد الزاهد.
    
 محمد بن عبدوس بن حاتم ابو نصر الدهان النيسابوري.
    
 محمد بن الفضل بن محمد الكرابيسي ابو احمد الوراق النيسابوري وكان من المعروف بن بطلب الحديث في الشرق والغرب.
    
 محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق المذكر ابو سعيد المقرء النيسابوري.
    
 محمد بن الفضل بن العباس الشافعي ابو الفضل النيسابوري.
    
 محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو طاهر النيسابوري.
    
 محمد بن الفضل بن محمد الاديب البلخي الربيع.
    
 محمد بن الفضل بن محمد بن الفقيه ابو بكر اهل بخارا.
    
 محمد بن الفضل بن لولو الحلواني ابو الحسيبن.
    
 محمد بن الفتح الانماطي ابو العباس المعدل.
    
 محمد بن القاسم بن عبد الرحمن ابو منصور الصنعي النيسابوري.
    
 محمد بن القاسم بن محمد بن الحسين الكرابيسي النيسابوري.
    
 محمد بن القاسم بن محمد بن بشر بن سالم الفراسي ابو بكر.
    
 محمد بن كافور بن كافور مولي احمد بن خذيقة.
    
 محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن خالد البغدادي ابو جعفر التاجر محدث خراسان في عصره.
    
 محمد بن محمد بن يوسف ابو نصر الامام الطوسي.
    
 محمد بن محمد بن الحسن الشيباني ابو احمد النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن يوسف المقرء ابو بكر البخاري اللحياني
 
    
 محمد بن محمد بن (محمش) ابو طاهر (الزيادي ) النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله السلمي الحنفي ابو الفضل الوزير عالم مرو رحمه الله.
    
 محمد بن محمد بن علي العطار ابو سعيد النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن احمد ابو بكر البلخي.
    
 محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق ابو الحسن الحربي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن جعفر ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن جعفر بن مطر ابو احمد بن ابي عمرو المعدل النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق القاضي ابو احمد الحافظ امام عصره وصنف علي كتاب مسلم والبخاري وعلي كتاب ابي عيسي الترمذي وصنف كتاب الاسامي والكني والعلل والمخرج علي كتاب المزني وكتاب الشروط وصنف الشيوخ والابواب () توفي رحمه الله يوم الخميس الرابع والعشرين من الربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة وصلي عليه الرءيس في ديوان الجين ودفن في داره.
    
 محمد بن محمد بن حامد الترمذي.
    
 محمد بن محمد بن عبدان ابو سهل بن ابي عبد الله النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن الحسن الكازي وهي قرية علي فرسخ من البلد.
    
 محمد بن محمد بن اسحاق بن النعمان العدل ابو احمد الصفار النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن عبدوس المقرء ابو عمرو الزاهد الانماطي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن الحسين الترمذي ابو سهل.
    
 محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ المقرء ابو الحسين الحجاجي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن اسماعيل بن منصور الفامي ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن عبد الله بن عمرو الجرجاني.
    
 محمد بن محمد بن علي النسوي ابو احمد المعروف بالبغدادي.
    
 محمد بن محمد بن يحيي بن عامر الفقيه ابو الحسين الاسفراييني
    
 محمد بن محمد بن داود السجزي العدل ابو بكر.
    
 محمد بن محمد بن عبد الله ابو الحسين بن ابي عبد الله المزني النهروي.
    
 محمد بن محمد بن اسحاق الثقفي ابو عمرو ابي العباس السراج النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن ابو زرعة الكشي.
    
 محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن السري بن يزدجرد بن سيبويه بن شابور الذي بنا بنيسابور الفقيه الحاكم ابو الحسين الصفار النيسابوري. 
    
 محمد بن محمد بن شادة الزاهد ابو الخير الكرابيسي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن احمد ابو عمرو الفامي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن قتيبة.
    
 محمد بن محمد بن احمد الفقيه ابو سعيد المطوعي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن سمعان الحيري ابو منصور المذكر النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن احمد بن عثمان البغدادي ابو بكر الطرازي.
    
 محمد بن محمد بن سعيد المعدل ابو طاهر بن الكسكري النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن سعد الانماطي النيسابوري ويعرف بابي الحسين المدني.
    
 محمد بن محمد بن اسحاق السعدي ابو احمد الهروي.
    
 محمد بن محمد بن رجاء الامين ابو نصر الزمام علي الضي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن احمد المعدل السراج ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح العمري النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن الحسين الكرابيسي ابو عبد الله الخالدي.
    
 محمد بن محمد بن عبد الله المطوعي ابو منصور النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن احمد بن انس ابو نصر بن ابي الفضل الصرام النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله السلمي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن احمد بن احمد بن اسحاق الكرابيسي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن اسماعيل الزاهد ابو نصر الكرابيسي النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن سهل بن ابراهيم النيسابوري ابو نصر امام اهل الراي بخراسان.
    
 محمد بن محمد بن احمد المروزي ابو الفضل الروحي.
    
 محمد بن محمد بن الفضل الخفاف ابو عمرو القهندري النيسابوري
    
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن سيجور.
    
 محمد بن محمد بن عزيز بن محمد ابو الحسن دوست.
    
 محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس ابو عبد الله الاسترابادي.
    
 محمد بن محمد بن ابو عمرو الرازي.
    
 محمد بن عبد الرحمن النيسابوري ابو بكر.
    
 محمد بن المءمل بن الحسين الماسرجسي النيسابوري وكان احد وجوه خراسان رضي الله عنه
 
 وما حالاتنا الا ثلاث شباب ثم شيب ثم موت ومن انشاده في وقت دخلوه علي بعض الوزراء
 الم تياني ازور الوزير وامدحه ثم استغفر واثني عليه وثني علي وكل لصاحبه نسخر.
    
 محمد بن موسي بن عمران الفقيه ابو الحسن الصيدلاني.   محمد بن محمد بن موسي بن الحسين بن الثعلبي ابو الحسن الكوفي.
    
 محمد بن موسي بن عمران ابو جعفر المءذن الطوسي.
    
 محمد بن موسي بن القاسم ابو سعيد الدباس النيسابوري.
    
 محمد بن نصروية بن البغدادي ابو عبد الله البزاز.
    
 محمد بن نصر الطبري ابو عبد الله الفقيه.
    
 محمد بن الوليد ابو العباس الزوزني.
    
 محمد بن هشام ابو عبد الله المروزي.
    
 محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي مولاهم ابو العباس الاصم النيسابوري رضي الله عنه وارضاه مدفون في مقبره شاهنبر.
    
 محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني ابو عبد الله الاخرم الحافظ وكان يعرف بن الكرماني ولكن هو نيسابوري وله تصانيف كثيرة وهو صدر اهل الحديث في زمانه رضي الله عنه وارضاه.
    
 محمد بن يعقوب النحوي الاصبهاني.
    
 محمد بن يعقوب بن اسحاق ابو مصعب الاسفراييني.
    
 محمد بن يوسف بن حمدان ابو جعفر التاجر النيسابوري.
    
 محمد بن يوسف ريحان النجاري الامير ابو الفضل.
    
 محمد بن يوسف بن ابراهيم المءذن ابو عبد الله الدقاق النيسابوري.
    
 محمد بن يوسف بن يعقوب ابو سعيد السوسي.
    
 محمد بن يحيي بن محمد بن عبد الله العنبري ابو العباس بن ابي زكريا النيسابوري.
    
 محمد بن يزيد بن محمد العدل اخو عبد الله الزاهد النيسابوري.
    
 منصور بن احمد بن هارون الفقيه المزكي ابو صادق نيسابوري.
    
 منصور بن محمد بن احمد بن حرب القاضي ابو نصر البخاري.
    
 منصور بن عبد الله بن خالد الذهلي ابو علي.
    
 منصور بن عبد الرحمن بن الحسين ابو احمد النيسابوري.
    
 مكي بن احمد بن سعدويه البردعي ابو بكر.
    
 مسيب بن محمد بن مسيب ابو عمرو ابي عبد الله الارغياني.
    
 موسي بن محمد بن موسي ابو المعشر الماليني.
    
 سعيد بن جمعة بن خاقان الاديب المطوعي الطبري.
    
 موفق بن محمد بن الجراح الاديب ابو سعيد الهروي.
    
 محمود بن الحسين بن محمود ابو حامد القطان النيسابوري.
 
    
 محمود بن محمد بن محمود ابو محمد المطوعي من اهل فءاده.
    
 عبد الله بن حمزة بن حبه ابو منصور الدهقان القندشي النيسابوري.
    
 منصور بن عبد الله بن حمزة ابو نصر بن ابو نصر النيسابوري.
    
 معاذ بن محمد بن الحسين المعدل ابو الحسن الانماطي المعروف بالمعاذي النيسابوري.
    
 منة المنان بن محمد بن سلمويه ابو رشيد العدل النيسابوري.
    
 مطهر بن محمد بن حاتم بن عبد الله ابو علي النيسابوري.
    
 مسلم بن عبد العزيز اليماني ابو عبد الله الخصيب.
    
 نوح بن قلج بن احمد بن ابو حاتم النيسابوري.
    
 نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب ابو الفضل الطوسي.
    
 نصر بن حاتم بن بكر بن ابو الليث الشاشي.
    
 النصر بن محمد بن احمد بن محمد ابو القاسم المحمي النيسابوري.
    
 نصر بن محمد بن عبد الملك الصوفي الاندلسي.
    
 النعمان بن محمد بن محمود بن احمد بن الحسن الطوسي ابو الحسن الروغندي.
    
 النعمان الجرجاني ابو نصر.
    
 ناصر بن محمد بن ابي المعالي المروزي.
    
 نعيم بن الحسين الجرجاني ابو الحسين التاجر.
    
 ناصر بن عبد الرحمن بن ناصر ابو نعيم الجرجاني.
    
 وليد بن احمد بن محمد بن الوليد ابو العباس الزوزني.
    
 وليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد العمري ابو العباس الفقيه المالكي الاندلسي.
    
 هارون بن احمد بن هارون ابو سهل الاسترابادي.
    
 هارون بن محمد بن هارون الصوفي ابو سهل الحمامي النيسابوري.
    
 هارون بن محمد الازواري الجويني ابو موسي.
    
 هبة الله بن الحسن الاديب النحوي العلامة ابو بكر الفارسي.
    
 هشام بن محمد بن بكر ابو نصر السرخسي.
    
 لاحق بن الحسن بن عمارن ابو عمرو الوراق البغدادي.
    
 يحيي بن منصور بن يحيي بن عبد الملك ابو محمد الحاكم العالم الدين النيسابوري الجارودي.
    
 يحيي بن محمد بن عبد الله بن العنبر بن عطاء مولا ابي خرقا السلمي ابو زكريا العنبري النيسابوري.
    
 يحيي بن محمد بن احمد بن محمد الحسيني العلوي ابو محمد ابي الحسين بن ابي زبارة النيسابوري رضي الله عنه.
    
 يحيي بن محمد بن سهل الاسفراييني ابو زكريا.
 
    
 يحيي بن محمد بن احمد المقرء ابو بشر القطان النيسابوري قريب محمد بن اسحاق.
    
 يحيي بن عمرو بن صالح بن محمد بن يحيي ابو زكريا البشتي
    
 يحيي بن احمد بن ابو عمرو المخلدي النيسابوري.
    
 يحيي بن اسماعيل بن يحيي المزكي ابو زكريا الحربي النيسابوري.
    
 يحيي بن يحيي بن عبد الله ابو زكريا المحسودي البخاري.
    
 يحيي بن محمد بن احمد بن المذكر الطوسي ابو زكريا.
    
 يحيي بن محمد بن يحيي المعدل ابو القاسم الصيدلاني النيسابوري.
    
 يحيي بن زكريا بن الشاه السرخسي ابو منصور.
    
 يحيي بن احمد بن ابو زكريا بن ابي طاهر السكري النيسابوري.
    
 يحيي بن عبد الرحيم بن يحيي ابو زكريا الحيري النيسابوري.
    
 يحيي بن عثمان الواعظ السحري ابو زكريا.
    
 يوسف بن يعقوب بن اسحاق.
    
 يوسف بن احمد بن سليمان الدير عاقولي ()
    
 يوسف بن يعقوب بن ابراهيم البغوي ابو يعقوب.
    
 يوسف بن اسحاق الفقيه ابو الحسين الجرجاني.
    
 يوسف بن اسماعيل بن يوسف ابو يعقوب الساوي.
    
 يوسف بن محمد بن محمد بن يوسف ابو الجراح الطوسي.
    
 يعقوب بن احمد بن محمد بن يعقوب الخسروجردي ابو يوسف البيهقي.
    
 يعقوب بن محمد بن اسحاق بن يزيد ابو يوسف المذكر النيسابوري.
    
 ياسين بن محمد بن محمد بن ياسين ابو يوسف النيسابوري.
 =قال الحاكم الامام ابو عبد الله الحافظ النيسابوري وقع الفراغ بعون الله وحسن تقديره شهر رمضان سنه ثمان وثلاثماءة
  = فذكرت بعد الاربعين سنة منها شيوخي واخواني الذين استعدت عنهم حديثا او حكاية او انشادا وخرو من العلوم الي هذا الشهر فعلقت وفاة من توفي من هذا الوقت
    
 عبيد الله بن محمد بن عبد الله ابو الفضل الفامي النيسابوري
    
 ابو علي بن ابي الصامت بن ابي محمد النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن محمد السختياني النيسابوري.
    
 العباس بن ابي القاسم الرمكي الوزير النيسابوري. 
    
 عبد الواحد بن محمد ابو الوفاء البزاز النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن علي بن سهل بن مصلح الفقيه ابو بكر الماسرجسي النيسابوري.
    
 ابو بكر بن محمد بن محمد بن علي بن بكر النيسابوري.
    
 عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابو عمرو النيسابوري المعروف بابي عبد الله الهروي.
    
 يحيي بن يحيي بن احمد بن ابو زكريا بن عمرو الخلدي النيسابوري.
    
 محمد بن الحسين بن الحسن الاصبهاني المقرء.
    
 مهدي بن محمد بن محمد ابو سلمة الصيدلاني النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله ابو العباس الزاهد السختياني النيسابوري.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن احمد ابو القاسم بن ابي بكر المسكي التاجر النيسابوري.
    
 عبد الله بن احمد بن محمد الماسرجسي النيسابوري ابو محمد.
    
 محمد بن احمد بن عبد الله بن سليمان السليطي ابو عمرو النيسابوري
 ختن ابي بكر بن اسحاق.
    
 محمد بن عبد الاعلي بن محمد بن ابو بكر الشاهد النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن حبيب ابو سهل المقرء النيسابوري.
    
 ابراهيم بن محمد الاصبهاني ابو اسحاق.
    
 محمد بن محمد بن الفضل ابو حاتم القهندري.
    
 فاطمة ام علي بنت ابي جعفر النيسابوري.
    
 محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد ابو سهل بن اخو الحاكم المصنف النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم ابو الحسين النيسابوري ابو علي.
    
 الحسين بن شيخ الرءيس ابي الحسين النيسابوري.
    
 علي بن عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الحسن البيسكي.
    
 احمد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن النيسابوري.
    
 محمد بن احمد ابو بكر الفراءضي البطحي النيسابوري.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الرومي ابو محمد الحيري النيسابوري ابو عبد الله.
    
 سعيد بن محمد بن سعيد ابو عثمان السكري النيسابوري ابو القاسم.
    
 علي بن محمد بن علي الجرجاني.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن حمد ابو سعيد النيسابوري.
    
 الحسن بن داود بن رضوان ابو علي الفقيه السمرقندي.
    
 عبد الله بن احمد المذكر ابو الحسين الحنبلي وهو ابن بنت علي الجنابدي.
    
 محمد بن علي بن الفضل بن محمد الخزاعي ابو نصر النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن الحسين الحلقاني المعروف بابي نصر القصار.
 
    
 محمد بن القاسم ابو منصور المنادي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن محمد ابو بكر المقرء النيسابوري.
    
 عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن احمد ابو القاسم المزكي النيسابوري.
    
 الحسين بن محمد بن ابراهيم ابو علي النسوي.
    
 ابو سهل بن ابي بشر بن محمد بن هارون النيسابوري.
    
 ابو سهل بن ابي القاسم النيسابوري ابو بكر.
    
 محمد بن محمد بن جمش النيسابوري.
    
 محمد بن ابي اسحاق الكيال المطوعي الجرجاني.
    
 محمد بن محمد بن احمد المعدل ابو عبد الله شيخ اهل الراي النيسابوري.
    
 يحيي بن يحيي بن عبد الرحمن ابو احمد النيسابوري.
    
 عبد الله بن محمد بن احمد الصوفي الزاهد ابو العباس السختياني النيسابوري.
    
 يحيي بن عبد الرحمن ابو زكريا العاصمي النيسابوري طغرل الترك مولي الشيخ العميد.
    
 محمد ابو عمرو السليطي الينسابوري.
    
 السيد ابو الفضل احمد بن محمد الحسيني العلوي النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الاعلي بن محمد ابو بكر الفقيه النيسابوري.
    
 ابو اسحاق محمود التاجر الاصبهاني.
    
 ابو سهل بن حبيب المقرء ابو عمرو بن علي الانماطي.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن حمدون ابو سعيد ابو نصر العصلي العارضي.
    
 محمد بن احمد بن سهل ابو سهل الدستي.
    
 علي بن محمد المذكر ابو الحسين المهراني.
    
 عبد الله بن محمد بن علي ابو محمد النيسابوري.
    
 عبد الله بن محمد بن عبد الله ابو القاسم المطوعي النيسابوري المعروف بالحرضي.
    
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو نصر الصوفي الانماطي النيسابوري.
    
 علي بن محمد بن احمد ابو الحسن السليطي النيسابوري.
    
 علي بن محمد بن احمد بن الحسن ابو الحسن المعاذي النيسابوري.
    
 ابراهيم بن احمد بن حمزة ابو اسحاق الوزير.
    
 الحسين بن علي بن الحسين الجوري النيسابوري.
    
 محمد بن الفضل بن محمد بن يعقوب النيسابوري.
    
 شيبة بن محمد بن احمد بن ابو محمد الشعيبي النيسابوري.
    
 عاصم بن يحيي النيسابوري.
    
 ابراهيم بن محمد بن ايوب الفقيه ابو اسحاق الطراحي النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن حاتم ابو حاتم الطوسي.
    
 ابو عمرو الحموسي احمد بن ابي الفراقي الاستواءي: احمد بن منصور بن عبد الله اخو المعتز النيسابوري.
 
    
 عبد الرحمن بن محمد ابو سعيد الشريفي الصوفي النيسابوري.
    
 محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد ابو الفضل بن الرءيس النيسابوري.
    
 محمد بن احمد ابو بكر الحموسي الفقيه النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن حمويه ابو الحسن الرءيس بابيورد.
    
 الحسن بن محمد بن شاذان الشاهد ابو محمد النيسابوري.
    
 محمد بن احمد بن معاذ ابو بكر الفامي النيسابوري.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن الشيخ ابي بكر علي بن محمد الفازي ابو الحسن القطان الجرجاني.
    
 عبد الحميد بن محمد المذكر الخانقاهي ابو القاسم ابو سله البقال الواعظ.
    
 اسماعيل بن الشيخ ابي علي العبدوي النيسابوري.
    
 علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابو الحسن الحداد النيسابوري.
    
 علي بن محمد ابو الحسين بن غلكان الخياط النيسابوري.
    
 عبد الله بن محمد بن علي الصفار ابو محمد الشاهد.
    
 محمد بن احمد المولي ابو نصر النيسابوري.
    
 محمد بن علي بن الفضل الخزاعي ابو بكر النيسابوري.
    
 محمد بن علي الطبري ابو جعفر البلادري الشريف.
    
 ابو جعفر بن ابي محمد العلوي.
    
 العباس بن محمد بن علي بن معدويه ابو جعفر بن ابي الحسن صهر الحاكم المصنف النيسابوري.
    
 ابو سهل بن ابي بشر.
    
 محمد بن هارون التاجر.
    
 عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن محمد بن سختوية النيسابوري.
    
 محمد بن علي المذكر ابو جعفر الجوريدي.
    
 ابو سهل بن مهران العدل النيسابوري.
    
 ابو سعيد الفلاحي الفقيه وتوفي سنه اربع ماءة.
    
 محمد بن يعقوب الفقيه الزاهد.
    
 ابو بكر بن مخلد بن بنت ابي بكر بن ابي عثمان الزاهد النيسابوري.
    
 احمد بن محمد ابو نصر البلوي النيسابوري.
    
 يحيي بن يحيي بن محمد بن عبد الله العنبري النيسابوري ابو احمد.
    
 عبد الله بن محمد بن الحسن بن المهر سنان بن عمرو بن محمدك ابو منصور.
    
 فاطمة بنت بكر بن محمد بن اسحاق بن خزيمة سمعت اباها وحدثت وتوفت رحمها الله في رجب سنه اثنين واربعماءة والله تعالي اعلم.
 
 = قال الحاكم الامام ابو عبد الله النيسابوري سالني جماعة من اخواني ان
  اذكر بعض ما انتهي الي من بناء المسجد القديمة بنيسابور
 والقهندز والمدينة الداخلة وذكر الاودية والمحال والرساتيق والارباع فلم احد السبيل الي الاسقتضاء فيه بالاسانيد فقد اجبتهم ان اذكر بعض ما يمكن ذكره بالاسانيد وهذا كلامة الامام الفقير محمد بن الحسين الخليفة النيسابوري فترك الاسانيد اعتمادا علي صحة قوله رضي الله عنه واجتنابا من الاطالة. 