
 
 سلسلة الاجزاء والكتب الحديثية ()
 الفواءد والاخبار والحكايات
 عن الشافعي وحاتم الاصم ومعروف الكرخي وغيرهم
 للمحدث الفقيه ابي علي الحسن بن الحسين بن حمكان الهمذاني الشافعي
 (المتوفي سنة  ه)
 دراسة وتحقيق وتعليق
 الدكتور عامر حسن صبري
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 الجزء الاول من الفواءد والاخبار والحكايات عن الشافعي وحاتم الاصم ومعروف الكرخي وغيرهم رضي الله عنهم
 رواية: ابي علي الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الشافعي عن شيوخه
 رواية: الشيخ ابي بكر محمد علي المقرء المعروف بابن الخياط عنه
 رواية: ابي محمد يحيي بن علي بن محمد بن الطراح المدير عنه
 رواية: الشيخ الامام ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد عنه
 رواية: الشيخ الامام العالم ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد عنه
 سماع: محمد بن عبد المنعم بن غازي بن عمر المقدسي منه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الحافظ الثقة فخر الدين ابو الحسن علي بن شمس الدين ابي العباس احمد بن عبد الواحد المقدسي، قال: اخبرنا الشيخ الامام عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، قال: اخبرنا الشيخ الجليل ابو بكر محمد ابن علي بن محمد المقرء المعروف بابن الخياط ايده الله، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن الحسين بن حمكان الفقيه الشافعي، قال:
   
 سمعت محمد بن ابي زكريا الفقيه بهمذان يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة الفقيه يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول:
 كان للشافعي في رمضان ستون ختمة، لا يحسب منها ما يقرا في الصلاة.
 
   
 وباسناده، قال: سمعت يونس يقول: سمعت الشافعي يقول:
 لست استوحش من الافلاس، لقد افلست ثلاث مرات، حتي لقد رايتني اكل السمك بالتمر، لا اجد غيرهما.
 
   
 حدثنا ابن ابي زكريا قال: حدثنا ابن خزيمة قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: قال الحميدي.
 قدم الشافعي مرة من اليمن، ومعه عشرون الف دينار، فضرب خيمة خارجا من مكة، فما قام حتي فرقها كلها.
 
   
 حدثنا ابو بكر عمر بن احمد بن حرجة بنهاوند قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود قال:
 عنوان صحيفة المءمن، حسن ثناء الناس عليه.
 
   
 حدثنا ابن حرجة قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حسن البلغي قال: حدثنا محمد بن ابي مروان، عن عيسي بن يونس قال:
 كنا عند محمد بن كعب القرظي، فاتاه رجل فقال: يا ابا عبد الله، ما تقول في التوبة؟ فقال: ما احسنها، قال: افرايت ان اعطيت الله عهدا ان لا اعصيه ابدا، قال: فقال له محمد: فمن حينءذ اعظم جرما منك، تالا علي الله ان لا ينفذ فيك امره.
 
   
 حدثنا عبدان بن يزيد الدقاق قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل قال: حدثنا حيوة قال: حدثنا بقية قال: حدثني عمر بن واقد قال: حدثني ابن الزبير بن العوام قال:
 ترك الزبير عليهم من الدين الف الف درهم، فقال له رجل: ترك ابوك الف الف درهم دينا، وكان علي ما كان عليه من الفضل، فقال: انها لم تكن كلها دينا عليه، ولكنها كانت مواعيد عليه، فكتب مواعيده، كما كتب دينه.
 
   
 قال: حدثني ابو احمد الحسن العسكري قال: حدثنا ابن الانباري قال: حدثني ابي، عن احمد بن عبيد قال: قال يحيي بن خالد البرمكي، لولده:
 كانوا يكتبون احسن ما يسمعون.
 ويحفظون احسن ما يكتبون.
 ويتحدثون باحسن ما يحفظون.
 
   
 حدثنا علي قال: حدثنا ابو احمد العسكري قال: سمعت ابراهيم بن عرفة يحكي عن ثعلب، عن
  [ص: ]
 ابن الاعرابي قال: كان يقول:
 ثمرة العلم حفظه.
 وكان الخليل بن احمد يقول:
 اجعل ما في كتابك راس مالك، وما في صدرك النفقة.
 
   
 دعاء لابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 حدثنا محمد، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش المقرء قال: حدثنا الحسين بن ادريس بهراة قال: حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما احتضر ابو بكر الصديق حضره جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رايت ان تزودها شيءا ينفعنا، انا لنراك وجعا، فقال لهم:
 افهموا عني كلمات، من قالهن حين يمسي، وحين يصبح، جعل الله روحه في الافق المبين، قالوا: وما الافق المبين رحمك الله؟ قال: قاع تحت العرش فيه رياض، واشجار، وانهار، واطيار، تغشاه في كل يوم الف رحمة، والف مغفرة، فمن مات علي ذلك القول جعل الله روحه في ذلك المكان وحباه وازلفه، واقر عينه.
  [ص: ]
 اللهم انك بدات الخلق من غير حاجة بك اليهم، بل منا منك عليهم، فجعلتهم فريقين: فريقا للنعيم، وفريقا للجحيم.
 اللهم فاجعلني من خير الفريقين، من فريق النعيم، ولا تجعلني من فريق الجحيم.
 اللهم انك جعلت الخلق كلهم فرقا، وميزتهم طرقا، فجعلت منهم شقيا ومنهم سعيدا، وغويا ورشيدا، فاسعدني بطاعتك، ولا تشقني بمعصيتك.
 اللهم انك علمت ما تكسب كل نفس قبل ان تخلقها، فلا محيص لها مما علمت، فاغفر لي ما علمته مني.
 اللهم ان احدا لا يشاء حتي تشاء، فاجعل مشيءتك لي ان اشاء ما يقربني اليك.
 اللهم انك قدرت حركات العباد، فلا يتحرك شء الا باذنك، فاجعل حركاتي كلها في تقواك.
 اللهم انك خلقت الخير والشر، وجعلت لكل واحد منهما اهلا وعاملا يعمل به، فاجعلني في خير القسمين.
 اللهم انك خلقت الجنة والنار، وجعلت لكل واحدة منهما اهلا وسكانا، فاجعلني من سكان جنتك برحمتك.
 اللهم انك اردت بقوم الهدي وشرحت صدورهم، واردت لقوم الضلالة، وضيقت صدورهم، فاشرح لي صدري بالايمان،
  [ص: ]
 وزينه في قلبي، وكره الي الكفر والفسوق والعصيان، واجعلني من الراشدين.
 اللهم انك دبرت الامور وجعلت مصيرها اليك، فاحيني بعد الموت حياة طيبة، وقربني منك زلفي.
 اللهم من اصبح وامسي ثقته ورجاءه غيرك، فانك انت ثقتي ورجاءي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال ابن عباس: فحفظت ذلك، فانا اقول في كل يوم مرتين، ولم يزل امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستعيدني حتي حفظه، قال ابن عباس: قال ابو بكر: وهذا كله موجود في كتاب الله عز وجل، وصدق ابو بكر.
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن [احمد بن ابراهيم بن يونس] ختن الليث الرازي بالري قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي يقول: دخلت دمشق علي كتبة الحديث، فمررت بحلقة قاسم الجوعي، فرايت نفرا جلوسا حوله وهو يتكلم عليهم، فهالني منظرهم، فتقدمت اليهم، فسمعته يقول:
 اغتنموا من اهل زمانكم خمسا، منها:
  [ص: ]
 ان حضرتم لم تعرفوا.
 وان غبتم لم تفتقدوا.
 وان شهدتم لم تشاوروا.
 وان قلتم شيءا لم يقبلوا منكم.
 وان عملتم شيءا لم تعطوا به.
 واوصيكم بخمس ايضا:
 ان ظلمتم لم تظلموا.
 وان مدحتم لم تفرحوا.
 وان ذممتم لم تجزعوا.
 وان كذبتم فلا تغضبوا.
 وان خانوكم فلا تخونوا.
 قال: فجعلت هذا فاءدتي من دمشق.
 
   
 سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن مقسم يقول: سمعت ابا بكر عبد الله بن واصل الخلال يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول:
  [ص: ]
 ما اوردت الحق والحجة علي احد فقبلها مني الا هبته، واعتقدت مودته.
 ولا كابرني علي الحق احد ودافع الحجة، الا سقط من عيني.
 
   
 حدثنا ابو الحسن عبدان بن يزيد الدقاق قال: حدثنا محمد بن نصر بن عبد الرحمن القطان قال: حدثنا محمد بن يزيد العطار قال: حدثنا محمد بن بكير الحضرمي قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمر العمري، عن عبيد الله بن عمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب قال:
 جاء عثمان بن مظعون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، غلبني حديث النفس فلم احب ان احدث شيءا حتي اذكر ذلك لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما تحدثك نفسك به يا عثمان؟ قلت: تحدثني نفسي ان اختصي، قال: مهلا يا عثمان، اعلم ان خصاء امتي الصيام.
 قال: يا رسول الله، فان نفسي تحدثني ان اترهب في رءوس الجبال، قال : مهلا يا عثمان فان ترهب امتي الجلوس في المساجد وانتظار الصلوات.
 قال: يا رسول الله، فان نفسي تحدثني ان اسيح في الارض، قال: مهلا يا عثمان، فان سياحة امتي الغزو في سبيل الله، والحج والعمرة.
  [ص: ]
 قال: يا رسول الله، فان نفسي تحدثني بان اخرج من مالي كذا، قال: مهلا يا عثمان، فان صدقتك يوما بيوم، وتكف نفسك وعيالك، وترحم المسكين واليتيم، وتطعمه، افضل من ذلك.
 قال: يا رسول الله، فان نفسي تحدثني ان اطلق خولة امراتي، قال: مهلا يا عثمان، فان هجرة امتي من هجر ما نهي الله عنه، او هاجر في حياتي، او زار قبري بعد موتي، او مات وله امراة، او امراتان، او ثلاثة، او اربعة.
 قال: يا رسول الله، فان نفسي تحدثني ان لا اغشاها، قال: مهلا يا عثمان، فان الرجل المسلم اذا غشي اهله، فان لم يكن له من وقعته ولد كان له وصيف في الجنة، وان كان له من وقعته ذلك ولد، فان مات قبله كان فرطا وشفيعا يوم القيامة، وان مات بعده كان له نورا يوم القيامة.
 قال: يا رسول الله، فان نفسي تحدثني ان لا اكل اللحم، قال: مهلا يا عثمان، فاني احب اللحم واكله اذا وجدت، ولو سالت ربي ان يطعمني في كل يوم لاطعمنيه.
 قال: يا رسول الله، فان نفسي تحدثني بان لا امس الطيب، قال: مهلا يا عثمان، فان جبريل امرني بالطيب غبا ويوم الجمعة، لا مترك له يا عثمان، لا ترغب عن سنتي، فمن رغب عن سنتي، ثم
  [ص: ]
 مات قبل ان يتوب صرفت الملاءكة وجهه عن حوضي.
 
   
 حدثنا ابو بكر النقاش قال: حدثنا ابو نعيم الاستراباذي قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول:
 اشد الاعمال ثلاثة:
 الجود من قلة.
 والورع في خلوة.
 وكلمة الحق عند من يرجي ويخاف.
 
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي بهمذان قال: حدثنا الراجح بن الحسن بحلب قال: حدثنا
  [ص: ]
 محمد بن كثير البصري قال: سمعت سفيان الثوري يقول:
 ان الرجل ليسالني الحاجة، فابادر بها مخافة ان تبدو له.
 
   
 سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يقول: سمعت ابا موسي الديبلي يقول: قلت لابي يزيد: من اصحب؟ قال: من اذا مرضت عادك.
 واذا اذنبت تاب.
 ومن يعلم منك ما يعلمه الله منك.
 
   
 سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخلدي يقول: سمعت الجنيد يقول: وسءل عن معني المروءة، فقال:
 احتمال زلل الاخوان.
 
   
 حدثنا ابو اسحاق المزكي قال: سمعت ابن خزيمة يقول: حدثني المزني قال: سمعت الشافعي يقول:
  [ص: ]
 تعلموا ممن هو اعلم منكم، وعلموا من انتم اعلم منه، فاذا فعلتم ذلك علمتم ما جهلتم، وحفظتم ما علمتم.
 
   
 حدثني ابو عبد الله بن محمد بن ابراهيم الفقيه البصري بهمذان قال: حدثنا محمد بن يحيي الصولي قال: دخلت علي ابي العيناء في اخر عمره وقد كف بصره، قال: فسمع صرير قلمي علي الدفتر، فقال: من هذا، قلت: عبدك وابن عبدك محمد بن يحيي الصولي قال: بل ولدي وابن اخي، ما تكتب؟
 قلت: جعلني الله فداك، اكتب شيءا من النحو والتصريف.
 فقال: النحو في العلوم كالملح في القدر، اذا اكثرت منه صار القدر زعافا، يا بني، اذا اردت ان تكون صدرا في المجالس فعليك بالفقه، ومعاني القران، واذا اردت ان تكون منادما للخلفاء وذوي المروءات والادباء فعليك بنتف الاشعار وملح الاخبار.
 
   
 حدثني ابو غانم سهيل بن اسماعيل بن بلبل الفقيه بواسط قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد السحيمي القاضي قال:
  [ص: ]
 حدثنا ابو حاتم قال: حدثنا محمد بن يحيي بن حسان قال: سمعت الشافعي يقول:
 انما العلم علمان: علم الدين، وعلم الدنيا.
 والعلم الذي للدين فهو الفقه.
 والعلم الذي للدنيا فهو الطب.
 ما سوي ذلك من الشعر، والنحو فهو غناء، او عبث.
 
   
 حدثني احمد بن علي بن لال الفقيه قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد البخاري املاء قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن عزير القطان المروزي قال: حدثنا حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي يقول:
 الناس عيال علي هءلاء الاربعة :
 فمن اراد ان يتبحر في المغازي، فهو عيال علي محمد بن اسحاق.
 ومن اراد ان يتبحر في الشعر فهو عيال علي زهير بن ابي سلمي.
  [ص: ]
 ومن اراد ان يتبحر في النحو فهو عيال علي الكساءي.
 ومن اراد ان يتبحر في تفسير القران فهو عيال علي مقاتل بن سليمان.
 
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن حسن النقاش المقرء قال: حدثنا الحسين بن حزم بهراة قال: حدثني الربيع بن سليمان قال: قلت للشافعي: متي يكون الرجل عالما؟ فقال لي:
 يكون الرجل عالما اذا هو حقق في تعلمه، وتعرض لساءر العلوم فنظر فيها، فانه حكي لي عن جالنيوس انه قيل له: انك تامر للداء الواحد بالادوية الكثيرة المجتمعة، افكل الادوية دواء لذلك الداء؟ قال: لا، انما المقصود منه واحد، وانما يجعل معه غيره لتسكن حدته، لان الافراد قاتل.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي قال: حدثنا ابن خزيمة قال: حدثنا ابراهيم المزني قال: كان الشافعي يقول:
 من طلب الرياسة في غير حينها، لم يزل في ذل ما بقي.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي بن المزكي قال: حدثنا ابن خزيمة الفقيه قال: حدثنا المزني قال: سمعت الشافعي يقول:
 من اقتصر علي علمه، لم يشعر بكثرة العلم.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي قال: حدثنا ابن خزيمة قال: حدثنا المزني قال: خرج الشافعي ذات يوم؛ فقال لنا:
 ليس بعلم ما يعي القمطر، لا خير في علم لا يعيه الصدر. ثم قال لنا: العلم ما دخل مع صاحبه الحمام.
 
   
 حدثنا النقاش قال: حدثنا محمد بن طريف بهراة قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا الشافعي عمن سمع قتادة يقول:
 انه لا يزال الرجل عاقلا ما دام يطلب العلم، فاذا راي انه قد قد اكتفي فهو جاهل، وذلك انه لو اكتفي احد من العلم لاكتفي موسي كليم الله، اذ يقول: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} ،
  [ص: ]
 وقال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} ، وروت عنه عاءشة انه قال: لا بورك لي في طلوع شمس يوم لا ازداد فيه علما.
 
   
 اخبرنا ابن المزكي قال: حدثنا ابن خزيمة الفقيه قال: حدثنا الربيع قال: قال الشافعي:
 من طلب الرياسة، فرت منه.
 واذا تصدر الحدث، فاته علم كثير.
 
   
 حدثنا النقاش قال: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد القاضي قال: حدثني الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي ذات يوم:
 استعينوا علي الكلام بالصمت، وعلي الاستنباط بالفكر.
 
   
 حدثنا النقاش قال: حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن
  [ص: ]
 محمد قال: قال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول:
 ينبغي للعالم اذا علم ان لا يعنف، واذا تعلم ان لا يانف.
 
   
 حدثنا النقاش قال: حدثنا ابن خزيمة قال: حدثنا الربيع قال: سمعت الشافعي يقول:
 من ضحك منه في مسالة، لم ينسها ابدا.
 
   
 حدثنا النقاش المقرء قال: حدثنا الحسين بن حزم بهراة قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول:
 اعلموا ان العلم والحصافة لا تبطره المنزلة الرفيعة، ولا تعجبه نفسه بالعز الكامل، كالجبل لا يتزعزع، وان اشتدت به الرياح العواصف، والخفيف السخيف من الناس تبطره ادني منزلة يصير اليها، وايسر ولاية ينالها، فهو مثل الحشيش تحركه اضعف الرياح.
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين النقاش المقرء قال: حدثنا الحسين بن حزم بهراة قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول:
 من قرا القران عظمت قيمته.
  [ص: ]
 ومن تفقه نبل قدره.
 ومن كتب الحديث قويت حجته.
 ومن تعلم اللغة رق طبعه.
 ومن تعلم الحساب جزل رايه.
 ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
 
   
 حدثنا الكندي ابو العباس قال: حدثنا ابراهيم بن عرفة نفطويه قال: حدثنا محمد بن الربيع بن الحكم قال: سمعت يزيد بن هارون يقول:
 من طلب الرياسة في غير اوانها، حرمه الله اياها في اوانها.
 
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن قرقوب ابن التمار بهمذان قال: حدثنا احمد بن ياسين المعروف بابن ابي تراب بطرسوس قال: حدثنا عبد الله بن يوسف المدايني قال: حدثني يونس بن عطاء من ولد زياد الصداءي، عن سفيان الثوري،
  [ص: ]
 عن ابيه، عن جده، عن زياد الصداءي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من طلب العلم تكفل الله برزقه.
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم القاضي بالاهواز قال: حدثنا موسي بن اسحاق بن ابراهيم القاضي الانصاري قال: حدثنا ابو ابراهيم الترجماني قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي بكر الهذلي، عن عون بن عبد الله؛ ان رجلا جاء الي ابي ذر، فقال: يا ابا ذر، اني اريد ان اتعلم العلم واخاف ان اضيعه، فقال له:
 تعلم العلم، فانك ان مت عالما خير من ان تموت جاهلا.
  [ص: ]
 ثم جاء الي ابي الدرداء، فقال: يا ابا الدرداء، اني اريد ان اتعلم العلم واخاف ان اضيعه، فقال له: تعلم العلم، فانك ان توسد العلم خير من ان توسد الجهل.
 ثم جاء الي ابي هريرة، فقال: يا ابا هريرة، اني اريد ان اتعلم العلم واخاف ان اضيعه، فقال له ابو هريرة: تعلم العلم، فانك لن تجد اضاعة اشد من تركه.
 
   
 حدثنا اوس بن احمد بن اوس بهمذان قال: حدثنا عبد الله بن محمود المروزي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن عبد الله بن حكيم الفرماني قال: حدثنا سهل بن مزاحم قال:
 كان سفيان الثوري حسن الطعمة قال: فقيل له؛ فقال: ان الدابة اذا لم تحسن اليها، لم تعمل.
 
   
 حدثنا اوس قال: حدثنا عبد الله بن محمود قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن بن علي بن شقيق قال: حدثنا ابو وهب قال: قلت لاخي سهل: اوصني؟ فقال:
  [ص: ]
 انظر ما استحسنت من غيرك فالزمه، وما استقبحت من غيرك فاجتنبه.
 
   
 حدثنا اوس قال: حدثنا عبد الله بن محمود قال: سمعت ابراهيم بن احمد الخزاعي يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول:
 لو ان الدنيا كلها بحذافيرها جعلت لي حلالا، لكنت اتقذرها.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن نصير قال: سمعت الجنيد بن محمد بن الحسن يقول:
 سالني السري؛ فقال: ما غاية الشكر؟ فقلت: الا يعصي الله في نعمة، فقال: احسنت يا غلام.
 
   
 سمعت احمد بن محمد بن زياد القطان ببغداد يقول: سمعت ابا بكر الشبلي يقول:
  [ص: ]
 ليس لعارف علاقة.
 ولا لمحب شكوي.
 ولا لخاءف قرار.
 ولا لاحد من الله فرار.
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن نصير قال: حدثنا [ابن] مسروق قال: حدثني محمد بن ميمون قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول:
 من طلب من بخيل حاجة، كان كمن التمس صيد السمك في المفازة.
 
   
 حدثنا ابو عمران موسي بن سعيد الفراء قال: حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا ابو عاصم النبيل قال: سالت سفيان الثوري: من الناس؟ قال: العلماء.
 قلت: فمن الملوك؟ قال: الزهاد.
 قلت: فمن السفلة؟ قال: الذي لا يبالي ما يقول، ولا ما يقال له.
 
   
 قال: وسمعت ابا عاصم النبيل يقول: لا يذكر الناس بما يكرهون، الا سفلة لا ترجع الي دين.
 
   
 حدثنا موسي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو عاصم قال: سالت مالكا: من السفلة؟ قال: الذي ياكل بدينه.
 
   
 حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابي عثمان النيسابوري يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا عثمان يقول: سمعت ابا حفص عمر الزاهد النيسابوري يقول:
 لو ان رجلا ارتكب كل خطيءة ما خلا الشرك بالله، وخرج من الدنيا سليم القلب لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ غفر الله له.
  [ص: ]
 قال: فقيل لابي حفص: هل لهذا في القران دليل؟ قال: بلي، قوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ، فاتباعه محبة اصحابه لاجله.
 قال ابو سعيد: قال ابي: اني كنت بفارس، فسءلت عن هذه الحكاية؛ فاعدت عليهم بين الاملاء، والقراءة، والاعادة، الف مرة في يوم واحد.
 
   
 سمعت ابا القاسم عتاب بن محمد يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن وهب يقول: سمعت يحيي بن معاذ يقول:
 الا ان العاقل المصيب في هذه الدنيا، من عمل ثلاثا:
 ترك الدنيا قبل ان تتركه.
 وبني قبره قبل ان يدخله.
 وارضي ربه قبل ان يلقاه.
 
   
 قال: وسمعت يحيي يقول:
 باحتمال المشقات، وصلوا الي تلك الكرامات.
 
   
 قال: وسمعت يحيي يقول:
 اجعلوا قلوبكم رباطا.
 والصدق سلاحا.
 ومن شغلكم عن الله فهو عدو لكم؛ فعلي هذا فقاتلوا.
 
   
 قال: سمعت يحيي، يقول في مناجاته:
 كيف اغفل عمن هو قاءم علي مفرق راسي.
 ام كيف اجهل عمن هو [قاءم] بسر قلبي.
 ام كيف افر ممن هو محيط بكل شء.
 ام كيف اعرض بقلبي عمن ليس بمعرض عني.
 ام كيف اقطع عمن لا يقطع بره عني.
 ام كيف لا اذكره، وهو ذكرني قبل خلقي.
 
   
 قال: وسمعت يحيي يقول:
 الدنيا خراب، واخرب منها قلب من يعمرها.
 والاخرة دار عمران، واعمر منها قلب من يطلبها.
 
   
 قال: وسمعت يحيي يقول:
 اخوك من عرفك العيوب.
 وصديقك من حذرك الذنوب.
 
   
 قال: وسمعت يحيي يقول:
 عجبت ممن يحزن علي نقصان ماله، كيف لا يحزن علي نقصان عمره.
 
   
 قال: وسمعت يحيي يقول:
 من شخص الي الله بقلبه، انفجرت ينابيع الحكمة من قلبه، وجرت علي لسانه.
 
   
 قال: وسمعته يقول:
 علي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر حبك لله يحبك الخلق، وعلي قدر شغلك بامر الله يشتغل الخلق بامرك.
 
   
 قال عبد الله بن وهب: وكان ليحيي بن معاذ ابنة صغيرة، فطلبت من ابيها شيءا، فقال لها: يا ابنتي، اطلبي ذلك من الله. فقالت: يا ابة، اوما استحي من الله ان اتقدم اليه في شء يءكل.
 
   
 حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن اسحاق السرخسي قال: سمعت ابا الحسن محمد بن الحسين الجرجاني يقول: سمعت الحسن بن علي العابد يقول: قال ابو عبد الرحمن
  [ص: ]
 الاصم، وذكر له رجل: هل احمل معي الزاد؟ فقال:
 ان كان معك ماءة دينار فاحمله معك ولا تضيعه، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اضاعة المال، ولكن لا تقول: هذه تكون معي رهبا، كانك ليس تثق بالله فيما وعدك، ولكن اذا حملته فكل، واطعم اذا رايت جاءعا.
 وقال حاتم: لو ان رجلين واثقين بالله ارادا سفرا، فتزود احدهما ولم يتزود الاخر، كان الذي تزود افضل، لانه قد اتي بالذي امر واقتدي.
 
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل [الطوسي] قدم حاجا بهمذان قال: حدثنا ابو الحسن راجح بن الحسين بحلب قال: وحدثنا يحيي بن معين، عن [عبد الرزاق] ، عن معمر، عن الزهري، عن الساءب، عن عمر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 الفقر امانة، فمن كتمه كان عبادة، ومن اباح به فقد نكد اخوانه المسلمين.
 
   
 حدثنا ابو علي السرخسي قال: سمعت ابا الحسن محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسن بن علي يقول: سمعت حاتما الاصم، يقول: وقد ساله ساءل: علي اي شء بنيت امرك؟ قال: علي اربع خصال:
 علي ان لا اخرج من الدنيا حتي استكمل رزقي.
 وعلي ان رزقي لا ياكله غيري.
 وعلي ان اجلي لا ادري متي هو.
 وعلي ان لا اغيب عن الله طرفة عين.
 
   
 قال: فسمعت حاتما يقول:
 ان الله جواد كريم، يعطي الكثير، فان اعطاك الكثير فخفت واشفقت سلمت منه، لما علم من خوفك، واعلم انك متي خفت من الكثير، فانت ابدا غني، ومتي خفت من القلة، فانت ابدا فقير.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 متي ما شغلت قلبك بالمضمون لك في الرزق، خفت ان تضيع
  [ص: ]
 المفروض عليك، واذا اشتغلت بالمفروض عليك، لم تضيع المضمون لك.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 فرضك لا يءديه غيرك.
 ورزقك لا ياكله غيرك، فاشغل قلبك بما يءديه غيرك، فان رزقك لا ياكله غيرك.
 ولو قيل لك: تعيش الي غد، فلا تغتم لرزق غد، فتتعجل الغم اليوم، من قبل ان يجء غدا.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 اذا وقع بيدك شء، فلا تقل: قد استغنيت.
 وان خرج ما في يدك فلا تقل: قد ضقت.
 واحفظ امر الله، ودع الله يحكم ولا تريد ان تحكم انت علي الله.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 لا تخافن الفقر، فان الله خوفك بالنار، ولم يخوفك بالفقر.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 اذا انت اشتغلت بالعبادة فلا تخافن الفقر، انما ينبغي لك ان تخاف ان تفتح عليك الدنيا، فتقطعك عن العبادة.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 اذا رايت رجلا يقوم بحق الله فلا تخافه، فانه ناظر لنفسه، واذا رايته يضيع حق الله فخافه، فهو لا يعرف حق الله، فكيف يعرف حقك؟! تهدي اليه هدية فيكرم، وتنصحه في دينه فيغضب عليك.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 كل من اعطاك ولم ير ان الفضل لك عليه، فلا تقبلن منه، ولا تقبلن ممن اذا اعطاك العطية يريد ان تذل له، انما ينبغي له ان يقول: انما اعطيك العطية لءلا تذل لغيري.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 لو ان صاحب خبر جلس اليك ليكتب كلامك لاحترزت منه، وكلامك يعرض علي الله فلا تحترز!.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 العلماء ثلاثة:
 عالم يعمل بعلمه.
 وعالم لا يعمل بعلمه.
 ومتعبد قد اقبل علي عبادته، وترك الناس، وليس له علم هذين.
  [ص: ]
 فاذا اردت ان تسال، فاسال العالم الذي يعمل بعلمه، فان فاتك فاسال العابد، فان فاتك هذين، فتعال الي العالم الذي لا يعمل بعلمه فتبين منه امرك، ثم فر منه، ولا تقتدي بعمله.
 
   
 سمعت النقاش يقول: سمعت ابراهيم الحربي يقول: راي بشر بن الحارث رجلا من اخوانه، فقال له: اني اري فيك هما، فقال: اصدقك، انا معيل، فقال له: اظن انه فرغك، فلم تصلح له، فشغلك.
 
   
 حدثنا ابو علي السرخسي قال: سمعت ابا الحسن الجرجاني يقول: سمعت الحسن بن علي العابد يقول: سمعت حاتم الاصم يقول:
 ان كان الله قد تكفل بالرزق فالاهتمام لماذا؟!.
 وان كان الشيطان عدوك فالامن لماذا؟!.
 وان كان كل شء بقضاء الله وقدره، فالسخط لماذا؟!.
 وان كانت الدنيا غدارة، مكارة، فالاطمانينة لماذا؟!.
  [ص: ]
 وان كان الله مطلعا علي سريرتك فالغفلة لماذا؟!.
 وان كان القبر وضيقته حقا، فالكبر لماذا؟!.
 وان كان المشي علي الصراط حقا، فاللعب والضحك لماذا؟!.
 وان كان عقوبة الله النار، فالمعصية لماذا؟!.
 وان كان ثواب الله الجنة، فالراحة لماذا؟!.
 وان كان الموت حقا، فالفرح لماذا؟!.
 وان كان العرض علي الرحمن حقا، فالخيلاء لماذا؟!.
 
   
 قال: وسمعت حاتما يقول:
 اذا اردت الشباب، فان الهرم خلفه.
 وان طلبت الغني، فان الفقر خلفه.
 وان طلبت السرور، فان الهم خلفه.
 وان طلبت الصحة، فان المرض خلفه.
 وان اردت الحياة، فان الموت خلفه.
 
   
 حدثنا ابو العباس الفضل بن الفضل الكندي قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الرازي الطيالسي قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول:
 جعل الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه حب الدنيا.
  [ص: ]
 وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه حب الزهد في الدنيا.
 
   
 وسمعت ابا بكر محمد بن احمد بن زريق البغدادي يقول: سمعت علي بن محمد بن صالح يقول: قال ابو يزيد البسطامي:
 عشرة اشياء راحة البدن:
 الزهادة في الدنيا، وترك ما لا يعنيه، وقلة الشء، والفقر، وترك الفضول، والرضا من الدنيا بالقوت، وحفظ اللسان، والفراغ، والقناعة، والاستعانة بالله.
 
   
 سمعت محمد بن احمد بن زريق البغدادي يقول: سمعت يوسف بن الحسين القزويني يقول: سمعت ابراهيم متويه الاصبهاني يقول: كان ابراهيم بن ادهم يقول:
  [ص: ]
 اذا كنت بالليل ناءما.
 وبالنهار هاءما.
 وبالمعاصي داءما.
 فمتي ترضي من هو بامرك قاءما.
 
   
 سمعت ابا علي محمد بن احمد بن اسحاق السرخسي بهمذان يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن الحسين الجرجاني يقول: سمعت الحسن بن علي العابد يقول:
 سمعت حاتما الاصم، يقول وقد قال له رجل: بما اصبت هذه الكرامة وانت اعجمي لا تحسن شيءا؟ قال:
 بثلاثة اشياء:
 اختار الناس الحياة علي الموت، وانا اخترت الموت علي الحياة.
 والثانية: اختار الناس الفرح علي الحزن، وانا اخترت الحزن علي الفرح.
 والثالث: اختار الناس الغني علي الفقر، وانا اخترت الفقر علي الغني.
 
   
 حدثنا ابو الحسين محمد بن هارون الزنجاني قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق قال: حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني قال: حدثنا ابو بكر الخياط قال:
  [ص: ]
 رايت كاني دخلت المقابر، فاذا اهل القبور جلوس علي قبورهم بين ايديهم الريحان، واذا انا بمعروف ابي محفوظ قاءم فيما بينهم، يذهب ويجء، فقلت: ابا محفوظ، ما صنع بك ربك؟ او ليس قد مت؟! قال: بلي، ثم انشا يقول:
 موت التقي حياة لا نفاد [لها] ... قد مات قوم وهم في الناس احياء.
 
   
 حدثني ابو محمد الحسن بن عثمان بن عبد الله البزاز البغدادي في دار ابي الحسن ابن المرزبانقال: اخبرني ابو بكر ابن الزيات البغدادي قال: سمعت ابن شيرويه يقول:
 كنت اجالس معروفا الكرخي كثيرا، فلما كان ذات يوم، رايت وجهه قد خلا، فقلت له: يا ابا محفوظ، بلغني انك تمش علي الماء، فقال لي: ما مشيت قط علي الماء، ولكن اذا هممت بالعبور
  [ص: ]
 يجمع لي طرفاها، فاتخطاها.
 
   
 سمعت ابا محمد البزاز يقول: سمعت ابا بكر بن الزيات يقول: سمعت ابن شيرويه يقول: سمعت معروفا يقول:
 من اشتري وباع، ولو براس المال، بورك له فيه، كما يبارك في الزرع المطر.
 
   
 سمعت ابا محمد الحسن بن عثمان بن عبدويه البزاز البغدادي يقول: سمعت ابا بكر ابن الزيات البغدادي يقول: سمعت ابن شيرويه يقول:
 دخل ابو محمد بن اخي معروف الكرخي الي ابي الحسن ابن بشار وعليه جبة صوف، فقال له ابو الحسن: يا ابا محمد، صوفت
  [ص: ]
 قلبك او جسمك، صوف قلبك، والبس القوهي علي القوهي.
 
   
 حدثنا احد بن الحسن الحمصي قال: حدثنا احمد بن مروان قال: حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا قال: حدثنا ابو حفص عمر بن موسي، قال: قال معروف:
 لا تفرح لها حيث اتتك، ولا تاس عليها لو فاتتك، فان لله عز وجل عبادا اذا اقبلت الدنيا عليهم قالوا: ذنبا قد عجلت عقوبته، واذا ادبرت قالوا: مرحبا بشعار الصالحين.
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش المقرء ببغداد قال: حدثنا محمد بن اسحاق السراج بنيسابور قال: سمعت احمد بن الفتح يقول:
 رايت ابا نصر بشر بن الحارث في منامي، وهو قاعد في بستان، وبين يديه ماءدة، وهو ياكل منها، فقلت له: يا ابا نصر، ما
  [ص: ]
 فعل الله بك؟ قال: رحمني، وغفر لي، واباحني الجنة باسرها، وقال لي: كل من جميع ثمارها، واشرب من انهارها، وتمتع بجميع ما فيها، كما كنت تحرم نفسك من الشهوات في دار الدنيا.
 فقلت له: زادك الله يا ابا نصر، فاين اخوك احمد بن حنبل! فقال: هو قاءم علي باب الجنة، يشفع لاهل السنة ممن يقول: ان القران كلام الله غير مخلوق.
 فقلت له: فما فعل معروف الكرخي؟ فحرك راسه، ثم قال لي: هيهات، حالت ما بيننا وبينه الحجب، ان معروفا لم يعبد الله شوقا الي جنته ولا خوفا من ناره، وانما عبده شوقا اليه، فرفعه الله الي الرفيع الاعلي، ورفع الحجب بينه وبينه، ذلك الترياق المقدسي المجرب، فمن كانت له الي الله حاجة، فليات قبره وليدع، فانه
  [ص: ]
 يستجاب له ان شاء الله تعالي.
 
   
 حدثنا ابو الحسن الدقيقي، قال: حدثنا محمد بن موسي الحلواني قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: سمعت معروفا الكرخي يقول:
 من لعن امامه، حرم عدله.
 
   
 قال: وسمعت معروفا يقول:
 اذا اراد الله بعبد خيرا، استعمله واسكنه بين الفقراء.
 واذا اراد الله بعبد غير ذلك، منعه العمل، وابتلاه بالجدال، واسكنه بين الاغنياء.
 
   
 حدثنا ابو الحسن الدقيقي قال: حدثنا محمد بن موسي الحلواني قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال:
 كان معروف يوما في المسجد، وكساءه ومصحفه موضوع، فجاء انسان فاخذ المصحف والكساء، ففطن به معروف فتبعه، وقال له: اخي، لا [واخذك] الله، خذ الكساء، ورد المصحف، فاخذ المصحف منه، وترك الكساء.
 
   
 قال: سمعت محمد بن منصور يقول:
 كنا عند معروف الكرخي وجاءته امراة ساءلة، فقالت: اعطوني شيءا افطر عليه فاني صاءمة، فدعاها معروف، فقال لها: يا اختي، سر الله افشيتيه، وتاملين ان تعيشي الي الليل!.
 
   
 قال: وسمعت محمد بن منصور يقول:
 كنا عند معروف، فقال له رجل في ايام الفتنة: يا
  [ص: ]
 ابا محفوظ، تقيم في مثل هذا البلد، فقال له معروف: قد كان من هو خير منا، مع من هو شر من هءلاء، كانت امراة فرعون مع فرعون، فقالت: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين} .
 قال: وكان يمر بمعروف الذي الذين كانوا يقاتلون في الفتنة، وكان معروف يقول: اللهم احفظهم، اللهم اصحبهم، فقيل: تدعو لهءلاء! فقال: اخي، ان حفظهم لم يعصونه.
 
   
 سمعت ابا العباس الكندي بهمذان يقول: سمعت محمد بن مخلد العطار يقول: سمعت ابا نصر محمد بن احمد المعروف بالفلاس يقول: سمعت ادريس بن عبد الكريم يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن اخي معروف يقول: سمعت عمي معروفا يقول:
 قال لي زريق الصياد: جلست علي شط الدجلة ثلاث ايام بلياليها، كلما القيت شبكتي لم تخرج بشء؛ فلما كان يوم الرابع، القيت شبكتي وقلت: بجاه بشر الا رزقتني، ثم اني جذبتها فلم
  [ص: ]
 تخرج، فاستعنت بمن يعينني، وخشيت ان يكون قد [تعلقت] بشء، وقلت: هءلاء الصوفية مياسم، لم اتوسل بالنبي واصحابه، توسلت ببشر فاخرجتها فاذا بشبوطة قد خرجت، فالقيتها ثانيا وسالت ببشر، فاخرجتها فاذا فيها شبوطة اخري، احسن من الاولي، وحملتهما فشويتهما واشتريت رقاقا، وحملت واحدة الي بيتي، وحملت الاخري الي بيت بشر، فقال لي بشر من داخل البيت: يا زريق، لو قبلنا البرطيل لما كان ذلك الجاه، ولم يقبلها، فرجعت بها.
 
   
 حدثني احمد بن الحسن بن محمد الواعظ قال: حدثنا احمد بن مروان قال: حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا قال: حدثنا عمر بن موسي قال:
 وسمعت معروفا يقول: وعنده رجل يذكر رجلا، فجعل يغتابه، فجعل معروف، يقول له: اذكر القطن اذا وضعوه علي عينيك، اذكر
  [ص: ]
 القطن اذا وضعوه علي عينيك.
 
   
 حدثنا علي بن احمد قال: حدثنا محمد بن موسي قال: سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول:
 قعدت مرة بالقرب من معروف الكرخي في الجامع، فلم يزل يقول: واغوثاه بالله، فاظنه قالها عشرة الاف مرة.
 قال: وكان يقول: احب الدعاء الاستغاثة بالله، يقول الله تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} .
 
   
 سمعت ابا الفتح الحمصي يقول: سمعت احمد بن مروان يقول: حدثنا عبد الله بن ابي الدنيا قال: حدثنا عمر بن موسي قال:
 جاء رجل الي معروف، فقال: يا ابا محفوظ، ادع حتي نءمن، فقال له معروف: بل ادع انت حتي نءمن، فدعا الرجل، وامن معروف علي دعاءه.
  [ص : ]
 قال: وجاء رجل الي معروف، فقال له: ادع الله ليلين قلبي قال: فقال له: قل: يا ملين القلوب لين قلبي، قبل ان تلينه عند الموت.
 
   
 حدثني ابو بكر محمد بن عبد الله بن عصمة بهمذان، في شوال سنة ست واربعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن محمود بن محمد بن ابي الحسن الجرجاني القاضي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الهروي، وكان من الحكماء المتعبدين قال:
 من كان فيه خمس خصال فقد متعه الله بعقله:
 حب الفقر لقلة المءنة.
 وحب العمل لنيل الثواب.
 وحب الزهد فراغا للعبادة.
 وحب الحكمة لصلاح القلب.
 وحب الوحدة لمناجاة الرب.
 
   
 قال: فقال عبد الله بن محمد الهروي:
 خمس من كن فيه استوجبت خمسا:
  [ص: ]
 اوله: اذا حدث الناس لم يكذبهم.
 واذا وعدهم لم يخلفهم.
 واذا اءتمنوه لم يخنهم.
 واذا خالطهم لم يظلمهم.
 واذا غاب عنهم لم يغتبهم.
 قال عبد الله بن محمد: فاما الذي يجب له علي الناس:
 ان يحبوه بقلوبهم.
 وان يدعوا له بالسنتهم.
 والثالث: ان يعينوه بانفسهم.
 والرابع: ان يواسوه باموالهم.
 والخامس: ان يقرون له بالفضل علي انفسهم.
 
   
 قال: سمعت عبد الله الهروي يقول:
 من اكرم بخمس خصال فقد لحق بالصالحين قبله، واتعب من بعده:
 من طلب منافعه في عاقبته.
 واحتمل مضاره في عاجلته.
 وقدم فضلا ليوم فقره.
 وباع دنياه باخرته.
  [ص: ]
 وجعل سخط نفسه ثمنا لرضا خالقه.
 
   
 قال: وسمعت عبد الله يقول:
 جواهر البر ست خصال:
 كتمان الفقر حتي يظن الناس من عفتك انك غني.
 وكتمان الصدقة حتي يظن الناس انك بخيل.
 وكتمان الغضب حتي يظن الناس انك راض.
 وكتمان الشدة حتي يظن الناس انك متنعم.
 وكتمان اعمال البر حتي يظن الناس انك لم تعمل.
 
   
 قال: وسمعت عبد الله يقول: للمزاح عشرة خصال:
 اولها: ذهاب الورع.
 والثاني: ذهاب الهيبة.
 والثالث: ذهاب البهاء من وجه.
 والرابعة: فساد القلب.
 والخامس: خيانة الجليس.
 والسادس: اذاء الحفظة.
 والسابع: يهدم الصداقة القديمة، ويبني العداوة.
 والثامن: يذمه العقلاء، ويسخر به السفهاء.
 والتاسع: فرحه قليل، وترحه طويل .
  [ص: ]
 والعاشر: عليه وزر من اقتدي به الي يوم القيامة.
 
   
 حدثنا ابو الحسن عبدان بن يزيد الدقاق قال: حدثنا محمد بن نصر القطان قال: حدثنا هارون بن عبد الله الحمال قال: حدثنا سيار قال: حدثنا جعفر بن سليمان يقول: سمعت مالكا يقول:
 كفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة.
 وكفي بالمرء شرا ان لا يكون صالحا، ويقع في الصالحين.
 
   
 حدثنا ابو مسعود محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد بالكرج قال: حدثنا ابو عوانة يعقوب اسحاق الاسفراييني قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت ابن وهب يقول:
 جعلت علي نفسي كلما اغتبت انسانا ان اصوم يوما، فهان علي، فجعلت علي نفسي كلما اغتبت انسانا اتصدق بدرهم، فثقل
  [ص: ]
 علي، فتركت الغيبة.
 اخر خبر ابي علي ابن حمكان، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما.
 
   
 قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن علي بن محمد المقرء المعروف بابن الخياط ايده الله قال: اخبرنا ابن حمكان قال:
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن سلامة بن نصر المفسر قال: سمعت ابراهيم بن احمد يقول: حدثنا عثمان بن احمد الكرخي قال: حدثنا الحسن بن سلام السواق قال: سمعت ابا نعيم الفضل بن دكين يقول:
 دخلت الكوفة، فرايت في كندة ينادي علي لحم البقر تسعين رطلا بدرهم، وينادي علي لحم الغنم ستين رطلا بدرهم، ثم قدمت بغداد بعد ذلك، فلقيت عفان بن مسلم الصفار، فحدثته بذلك فقال لي: وما تعجب من هذا يا بني، لعهدي بي، وفي تكتي قطعة،
  [ص: ]
 فوقعت علي قدمي، فاخذتها وتقدمت الي سوق الرزازين، واشتريت بها قفيز دقيق الارز.
 تم الجزء، الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا. 