
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: تفسير ابن فورك من اول سورة المءمنون  اخر سورة السجدة
 المءلف: الامام العلامة / ابو بكر محمد بن الحسن ابن فورك
 (المتوفي )
 دراسة وتحقيق: علال عبد القادر بندويش (ماجستير)
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: جامعة ام القري  المملكة العربية السعودية
 الطبعة الاولي:    م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 * * * * * * * * * * * * *
 تفسير ابن فورك من اول سورة الاحزاب  اخر سورة غافر
 المءلف: الامام العلامة / ابو بكر محمد بن الحسن ابن فورك
 (المتوفي )
 دراسة وتحقيق: عاطف بن كامل بن صالح بخاري (ماجستير)
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: جامعة ام القري  المملكة العربية السعودية
 الطبعة الاولي:    م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 جزي الله كاتبه ومن تحمل نفقة الكتابة خير الجزاء واوفاه.
 * * * * * * * * * * * * *
 الكتاب: تفسير ابن فورك  من اول سورة نوح  الي اخر سورة الناس
 المءلف: الامام العلامة / ابو بكر محمد بن الحسن ابن فورك
 (المتوفي )
 دراسة وتحقيق: سهيمة بنت محمد سعيد محمد احمد بخاري (ماجستير)
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: جامعة ام القري  المملكة العربية السعودية
 الطبعة الاولي:    م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 * * * * * * * * * * * * *
 تنبيه:
 بقي مجلدان يجري تحقيقهما الان
 اولهما من اول سورة فصلت الي اخر سورة ق
 والثاني من اول سورة الذاريات الي اخر سورة المعارج
 * * * * * * * * * * * * *
 تنبيه اخير:
 بقيت هذه المواضع لم اهتد الي الصواب فيها
 * * *
 وبم انتصب {اربع شهادات بالله} ؟ ، وما حكم في {} ؟
 {ج  ص: }
 وقوله: {} جواب ماذا؟ ، وما معني: العبد؟ ، وكيف جازت العبودية
 {ج  ص: }
 ولم كان {} يدل علي حجة الاجماع؟ ، ولم يدل قوله: {} ؟ ،
 {ج  ص: }
 وهذه عبارة غير مفهومة:
 لا يعتاده بما بعده من ذلك الفوز الكبير واقتضاء ما قبله من صفة المءمنين الذين صبروا علي المحنة للوعد به.
 {ج  ص: }
 * * * * * * * * * * *
 
  سورة المءمنون
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة: وان سال عن قوله  سبحانه  {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون () والذين هم عن اللغو معرضون () والذين هم للزكاة فاعلون () }
 [الايات من  الي ] فقال: ما معني قد؟ وما الفلاح؟
 ، وما الخشوع في الصلاة؟ ، وما اللغو؟ ، وما الزكاة؟ ، وهل تقوم.
 هذه الاوصاف مقام الامر بهذه الخصال ؟
 الجواب:
 معني قد: تقريب الماضي من الحال؛ فدل علي ان فلاحهم قد
 حصل، وهم عليه في الحال..
 وهذا ابلغ في الصفة من تجريد ذكر الفعل.
 الخشوع في الصلاة: الخضوع بجمع الهمة لها، والاعراض
 عما سواها؛ لتدبر ما يجري فيها من التكبير، والتسبيح، وتلاوة القران.
 ومن موقف الخاضع لربه الطالب لمرضاته بطاعته
 واللغو: الفعل الذي لا فاءدة فيه يعتد بها، وقيل اللغو:
 
 الباطل عن ابن عباس.
 الزكاة: اداء الصدقة التي تجب في المال بالحول، وهي مما ينمو.
 به المال بحكم الله؛ انها زكاة اي يزكو بها المال عاجلا، واجلا
 وقيل: (خاشعون) يقبلون علي صلاتهم بالخضوع والتذلل.
 لربهم.
 وقيل: خاءفون
 
 مسالة: وان سال عن قوله  سبحانه  {والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون () والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون () والذين هم علي صلواتهم يحافظون () اولءك هم الوارثون () }
 [الايات من  الي ] فقال: لم اعيد ذكر الصلاة هاهنا؟ ، ولم قيل للجارية ملك يمين؟ ولم يقل في الدار ملك يمين؟ ،
 وما الفرق بين اللوم والذم؟ ، وما معني: ابتغاء وراء ذلك؟ ،
 وما معني: هم الوارثون؟ ولم قيل الا علي ازواجهم؟ ومن قرا
 لامانتهم؟ .
 الجواب:
 قيل: عني بالفروج هاهنا فروج الرجال خاصة، بدلالة ما بعده.
 عليه واعيد ذكر الصلاة هاهنا: بمعني الامر بالمحافظة عليها كالامر.
 بالخشوع فيها كما اعيد ذكر الفلاح؛ لانه يجب بالخصال المذكورة بعده؛ كما يجب في سورة البقرة بالخصال المذكورة قبله
 
 وقيل: للجارية ملك يمين دون الدار؛ لان ملك الجارية اخص من
 ملك الدار؛ اذ له نقض بنية الدار، وليس له نقض بنية الجارية،
 وله عارية الدار حتي يتصرف في منافعها، وليس له مثل ذلك في الجارية؛ حتي توطا بالعارية.
 ولذلك خص الملك في الاضافة
 والفرق بين اللوم والذم: ان الذم قد كثر استعماله علي معني
 صفة النقص؛ كقولهم الكفر مذموم، واخلاق هذه الدابة مذمومة، ولا يقال: ملومة؛ كما انه يمدح بحسن الصوت، وبالسماحة، وبالقوة.
 ومعني: ابتغاء وراء ذلك طلب سوي الزوجة، وملك اليمين
 
 واصل الباب فيه الطلب ومنه البغية الطلبة..
 والعادون: الذين يتعدون الحلال الي الحرام
 وقيل: يحافظون علي الصلاة: اي يراعونها للتادية في اوقاتها.
 عن مسروق.
 وهم الوارثون: فيه قولان: الاول:
 انه روي ابو هريرة عن النبي انه قال:
 ما منكم احد الا وله منزلان: منزل في الجنة، ومنزل في النار؛
 فان مات علي الضلال
 ورث منزله اهل الجنة، وان مات علي الايمان ورث منزله اهل
 النار.
 وروي انه يهدم منزله في النار عن مجاهد
 
 والثاني: انه يءول امره الي النعيم في الجنة وملك ما يعطيه الله.
 كما يءول امر الوارث.
 وقيل المراعاة قيام الراعي باصلاح ما يتولاه، وهو اصل الباب
  قرا ابن كثير وحده: (لامانتهم) ..
 وقرا الباقون: (لاماناتهم) جمع
 وقرا حمزة والكساءي: (علي صلاتهم) واحدة.
 
 وقرا الباقون: (علي صلواتهم) جمع
 
 مسالة: وان سال عن قوله  سبحانه  {الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون () ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين () ثم جعلناه نطفة في قرار مكين () ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين () ثم انكم بعد ذلك لميتون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما الارث؟ ، وما الفردوس؟ ، وما السلالة؟ ، وما النطفة؟ ، وهل
 تسمي النطفة سلالة؟ ، وما العلقة؟ ، وما المضغة؟ ،
 وما معني: (انشاناه خلقا اخر) ؟ وما معني: (تبارك) ؟
 وكيف جمع الخالقين والخالق واحد؟
 الجواب: الارث: ملك ما يتركه الميت لمن بعده ممن هو اولي به في حكم الله.
 فهذا اصله ثم يشبه فيقال: ورث فلان علم فلان، اي صار اليه..
 فكذلك يرثون الفردوس، اي يصيرون اليه بعد الاحوال المتقدمة.
 الفردوس: البستان الذي يجمع محاسن النبات.
 وقيل: اصله رومي عرب
 
 وقيل: بل هو عربي ووزنه فعلول.
 والسلالة: صفوة الشء التي تخرج منه؛ كانها تستل منه.
 والنطفة: القطرة من ماء المني
 والله يخلق منها الحيوان بحسب ما اجري العادة في التناسل.
 فجعل من نطفة الانسان انسانا.
 ومن نطفة الفرس فرسا.
 وكذلك البعير، وغيره من الحيوان..
 وقيل استل ادم من اديم الارض.
 وقيل استل من طين. عن قتادة.
 وقيل: المعني بالانسان كل انسان؛ لانه يرجع الي ادم الذي خلق
 
 من سلالة من طين، عن ابن عباس ومجاهد.
 النطفة سلالة، والولد سلالة وسليلة
 مكين: اي مكن لذلك بان هيء لاستقراره فيه الي امده الذي جعل.
 له.
 والعلقة: القطعة من الدم.
 والمضغة: القطعة من اللحم
 وقيل: [ثم انشاناه خلقا اخر] بنفخ الروح فيه عن ابن عباس، ومجاهد
 
 وقيل: نبات الاسنان، والشعر، واعطاء العقل، والفهم.
 ومعني تبارك: استحق التعظيم؛ بانه لم يزل، ولا يزال
 واصل الصفة: البروك، وهو الثبوت..
 وقيل (خلقا اخر) اي ذكرا او انثي
 قرا عاصم: في رواية ابي بكر وابن عامر (عظما فكسونا العظم لحما) ..
 
 وقرا الباقون (عظاما فكسونا العظام لحما)
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {ثم انكم يوم القيامة تبعثون () ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين () وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون () فانشانا لكم به جنات من نخيل واعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تاكلون () وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين () } ..
 [الايات من  الي ]
 فقال ما البعث؟ ، وما الغفلة؟ ، وما معني: ذكر الغفلة بعد
 الطراءق؟ ولم خص الشجرة التي تخرج من طور سيناء بالذكر؟ ،
 وما معني: سيناء؟ وكيف قيل طراءق؟ ، وما معني: [طور سيناء] ؟ .
 الجواب:
 البعث: الاطلاق لامر فالعباد كانوا كانهم حبسوا عن التصرف بالافناء فاطلقوا بالاعادة للجزاء.
 ومن هذا بعث الانبياء لابلاغ الرسالة..
 الغفلة: اذهاب المعني عن النفس
 
 ونظيره السهو
 ومعني ذكر الغفلة بعد الطراءق: ان من جاز عليه الغفلة عن
 العباد؛ جاز عليه عن الطراءق التي فوقهم فتسقط.
 والله  جل وعز  مسك طراءق السماوات ان تقع علي الارض.
 الا باذنه، ولولا امساكه لها لم تقف طرفة عين
 وخصت الشجرة التي تخرج من طور سيناء بالذكر لما فيها من العبرة
 ؛ بانه لا يتعاهدها انسان بالسقي ولا يراعيها احد من العباد.
 وهي: تخرج الثمرة التي يكون منها الدهن الذي تعظم به.
 الفاءدة وتكثر المنفعة .
 وقيل: الطراءق السموات الطباق عن ابن زيد
 وقيل: بل حافظين من ان تسقط عليهم.
 فتهلكهم وقيل: انما خص بالذكر النخيل والاعناب؛ لانها من ثمار الحجاز من
 
 مكة، والمدينة، والطاءف فذكروا بالنعمة بما يعرفون.
 ومعني [طور سيناء]
 : البركة؛ كانه قيل: جبل البركة عن ابن عباس
 وقيل: اسم الجبل الذي نودي منه موسي وهو كثير
 الشجر عن ابن عباس
 ويحتمل ان يكون فيعالا من السناء وهو الارتفاع.
 
 وقيل هي شجرة الزيتون
 و (تنبت بالدهن) اي: تنبت ثمرها بالدهن..
 ومن فتح التاء فهو تنبت بثمر الدهن.
 وقيل نبت وانبت بمعني واحد
 : كما قال زهير:
 
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا بها حتي اذا انبت البقل.
 وقيل بل الباء زاءدة والمعني تنبت ثمر الدهن
 : كما قال الراجز
 نحن بنو جعدة ارباب الفلج ... نضرب بالبيض ونرجوا
 اي نرجوا الفرج..
 وقيل: طراءق؛ لان كل طبقة طريقة
 
 وقيل: لانها طراءق الملاءكة.
 الاصطباغ بالزيت الغمس فيه للاءتدام به
 وقال الحسن: ما بين كل سماء مسيرة خمس ماءة عام؛ وكذلك
 ما بين السماء والارض.
 فقال: اي ننزل عليهم ما يحييهم من المطر
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (سيناء) بكسر السين
 
 ولم يصرف؛ لانه اسم البقعة.
 وقرا الباقون بفتح السين.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو (تنبت) بضم التاء.
 وقرا الباقون (تنبت) بفتح التاء
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون () وعليها وعلي الفلك تحملون () ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون () فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين () ان هو الا رجل به جنة فتربصوا به حتي حين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما الانعام؟ ، وما العبرة؟ ، وما السقي؟ ، وما المنفعة؟ ، وما الجنة؟
 وما معني: الي حين؟ .
 الجواب:
 الانعام: الماشية لنعمة في مشيها خلاف الحافر في وطءها ، وهي.
 الابل، والبقر، والغنم.
 العبرة: الدلالة المءدية الي البغية
 كانها معبر اليه، وطريق مءدي اليه، وذلك انها توصل اليه
 بقطع مءنته بعد مرتبة..
 والسقي: اعطاء ما يصلح للشرب
 فلما كان الله  عز وجل  قد اعطي العباد البان الانعام باجراءه
 في ضروعها وتمكنهم منها من غير خطو لها كان قد سقاهم اياها..
 والمنفعة: ايجاب اللذة بفعلها، او التسبب اليها
 
 والجنة: غفوة تنفي عقل صاحبها حتي تختلط افعاله بها
 وقيل: ان الاشراف من قومه كانوا يصدون الناس عن اتباعه.
 بهذا الذي حكي عنهم من الغواية
 وقيل (ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين) اي بمثل دعوته.
 وقيل بمثله بشرا اتي برسالة ربه.
 وقيل انه بجنونه ياتي بمثل هذا.
 والي حين: كقولك الي وقت ما
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  ...
 الي قوله {قال رب انصرني بما كذبون () فاوحينا اليه ان اصنع الفلك باعيننا ووحينا فاذا جاء امرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون () فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين () وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين () ان في ذلك لايات وان كنا لمبتلين () } .
 [الايات من  الي ]
 فقال ما النصر؟ ، وما معني: باعيننا؟ ، وما معني: وفار التنور؟
 ، وما الفرق بين سلكته في كذا واسلكته فيه؟ ، وما معني: من كل
 زوجين اثنين؟
 الجواب:
 النصر: المعونة علي العدو.
 نصره الله  عز وجل  باهلاك عدوه، ونجاته من بينهم بمن معه
 وقوله (بما كذبون) يقتضي الدعاء عليهم بالاهلاك من اجل ذلك.
 التكذيب
 ومعني: (باعيننا) فيه قولان:.
 الاول: بحيث يراها كما يراها الراءي من عبادنا بعينه
 الثاني: باعين اولياءنا من الملاءكة والمءمنين، فانهم يحرسونك
 
 من منع مانع لك.
 ومعني (وفار التنور) جعلت العلامة في الفرن خروج الماء من
 ابعد المواضع من الماء، وهو التنور؛ لتكون العلامة معجزة
 تدعوا الي الايمان به.
 ومعني: سلكته في كذا، واسلكته فيه بمعني واحد.
 وقيل سلكته فيه محذوف من سلكت به فيه.
 وقيل: (رب انزلني منزلا مباركا) حين خرج من السفينة.
 عن مجاهد.
 وقيل: من كل زوجين اثنين.
 من الحيوان ذكر، وانثي.
 وقيل: واهلك اي الذين امنوا معك.
 والزوج: واحد له قرين من جنسه
 
 والمنزل المبارك: هو السفينة؛ لانها سبب النجاة
 قال الحسن: كان في السفينة من المءمنين سبعة انفس، ونوح.
 عليه السلام  ثامنهم.
 وقيل: ستة قال: كل من كان علي الارض هلك بالغرق الا من نجا مع نوح
 في السفينة.
 وقال الحسن: كان طول السفينة الفا وماءتي ذراع وعرضها ستماءة.
 ذراع وكانت مطبقة، تسير ما بين السماء والارض () . 
 قرا عاصم في رواية ابي بكر (منزلا) بفتح الميم وكسر الزاي..
 وقرا الباقون: (منزلا) بضم الميم وفتح الزاي
 وقرا عاصم في رواية حفص (من كل زوجين) منون..
 وقرا الباقون بالاضافة.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين () فارسلنا فيهم رسولا منهم ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون () وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة واترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا الا بشر مثلكم ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون () ولءن اطعتم بشرا مثلكم انكم اذا لخاسرون () ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما الانشاء؟ ، وما القرن؟ ، وما موضع ان من الاعراب؟
 واين خبر ان في الاولي؟ ، وما الاتراف؟
 الجواب:
 الانشاء ايجاد الشء من غير سبب يولده، وكل ما يفعله الله.
 فهو انشاء واختراع.
 والقرن: اهل العصر علي مقارنة بعضهم لبعض
 ومنه قرن الكبش؛ لمقارنته القرن الاخر..
 ومنه القرينة، وهي: الدلالة التي تقارن الكلام
 وموضع ان من الاعراب نصب تقدير ب ان اعبدوا الله الا انه
 نصب ارسلنا لما حذفت الباء
 وخبر ان الاولي فيه قولان:
 
 الاول: مخرجون، وتكون الثانية مكررة للتاكيد
 والثاني: ان يكون الخبر الجملة، بتقدير ايعدكم انكم اذا متم.
 وكنتم ترابا وعظاما كاخراجكم.
 وقيل يعني بالرسول هاهنا صالح؛ لانه المرسل بعد نوح..
 والاتراف: التنعم بضروب الملاذ
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه: {ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون () حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد اذا هم فيه مبلسون () وهو الذي انشا لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون () وهو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون () وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار افلا تعقلون () }
 [الايات [من  الي ]
 فقال: ما الاستكانة؟ وما الفتح؟ وما الابلاس؟ وما الانشاء؟
 وما معني: وله اختلاف الليل والنهار؟
 الجواب:
 الاستكانة: طلب السكون خوفا من السطوة.
 استكان الرجل استكانة اذا ذل عند الشدة.
 التضرع: طلب كشف البلاء من القادر عليه.
 والفتح: فرج الباب بطريق يمكن فيه السلوك.
 والابلاس: الحيرة للياس من الرحمة.
 ابلس فلان ابلاسا اذا بهت عند انقطاع الحجة.
 والانشاء: ايجاد الشء من غير سبب
 ومعني {اخذناهم بالعذاب}
 الجدب وضيق الرزق والقتل بالسيف
 
 وقيل: {ولقد اخذناهم بالعذاب}
 انه حين دعا النبي فقال: (اللهم سنين كسني يوسف) فجاعوا.
 حتي اكلوا العلهز وهو الوبر بالدم. عن مجاهد.
 وقيل انه القتل يوم بدر عن ابن عباس.
 وقيل: فتحنا عليهم بابا من عذاب جهنم في الاخرة.
 ومعني: {وله اختلاف الليل والنهار} .
 مرورهما يوما بعد ليلة وليلة بعد يوم
 كما يقال اذا اتي الرجل المكرام مرة بعد مرة هو يختلف الي هذه.
 الدار.
 وقيل: وله تدبيرهما بالزيادة والنقصان
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه {بل قالوا مثل ما قال الاولون () قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون () لقد وعدنا نحن واباءنا هذا من قبل ان هذا الا اساطير الاولين () قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل افلا تذكرون () قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم () سيقولون لله قل افلا تتقون () قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل فاني تسحرون () بل اتيناهم بالحق وانهم لكاذبون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما المثل؟ ، وما وجه الشبهة في انكار البعث بعد الموت؟
 ، وما وجه ملك الارض ومن فيها علي البعث بعد الموت ؟ ، وما
 معني الموت؟ وما معني: اساطير الاولين؟ ، وما معني: وصفه بانه رب
 السماوات والارض؟ ، ولم وجب ان السماوات والارض والعرش
 جميع ذلك مربوب؟ ، وما الملكوت؟ ، ولم جاز الجواب ب (لله)
 في المواضع الثلاثة علي قراءة بعض القراء؟ ، وما معني: فاني
 تسحرون؟ ، وما معني: يجير ولا يجار عليه؟ .
 الجواب:
 المثل: شء يسد مسد غيره في الادراك؛ حتي لو شوهد لم
 يفرق بينه وبينه.
 كما لا يفرق بين سوادين يسد كل واحد منهما مسد الاخر في الرءية.
 فقول هءلاء: مثل قول الاولين؛ في انكار البعث بعد الموت.
 وجه الشبهة في انكار البعث بعد الموت، انه لم تجري به عادة،
 ولو فكروا في ان النشاة الاولي اعظم منه لعلموا ان من انكره فقد جهل جهلا عظيما.
 ووجه دلالة ملك الارض ومن فيها فانه قادر علي تصريفها تام
 
 التصريف الذي يعقل بملك انشاءها بعد اهلاكها
 ومعني {اساطير الاولين}
 الاحاديث المسطرة في الكتب ما سطره الاولون.
 مما لا حقيقة له، ويجري مجري السمر
 ومعني وصفه بانه: {بيده ملكوت كل شء}
 اي الملك الذي لولاه لبطل كل شء سواه؛ فان قوام كل ذلك به، ولا تستغني عنه طرفة عين؛ لانها ترجع الي تدبيره علي ما يشاء
 ووجب ان السموات، والارض، والعرش مربوب؛ لان جميعه
 علي صفة نقص؛ من حيث هو جسم لا يقوم بنفسه دون مدبر يدبره،
 وممسك يمسكه وصفات النقص متميزة من صفات التعظيم..
 والملكوت عظم الملك.
 وفعلوت من صفات المبالغة نحو جبروت ورهبوت ورحموت.
 وجاز الجواب ب (لله) في المواضع الثلاثة علي قراءة بعض القراء
 
 اما الاول: فلا خلاف فيه، وهو جواب مطابق للسءال؛ في {قل لمن الارض ومن فيها} فجوابه لله
 واما الثاني، والثالث، فمن قرا (الله الله) فهو جواب علي اللفظ.
 ، والمعني اذ السءال.
 من رب السموات والارض.
 ومن بيده ملكوت كل شء.
 ؛ (واما من قرا (لله) فهو: جواب علي المعني دون اللفظ
 كقول القاءل من مولاك فيقول: انا لفلان.
 وقال الشاعر:
 
 واعلم انني ساكون رمسا ... اذا سار النواعج لا تسير
 فقال الساءلون لمن حفرتم ... فقال المخبرون لهم وزير
 لانه بمنزلة من الميت فقالوا وزير.
 وذكر انها في مصاحف ساءر الامصار بغير الف الا مصحف.
 اهل البصرة.
 وقيل: (ملكوت كل شء)
 خزاءن كل شء. عن مجاهد
 وقيل: {فاني تسحرون} .
 اي: يخيل لكم الحق باطلا، والصحيح فاسدا.
 {وهو يجير} : يعقد المنع من السوء لمن يشاء.
 (ولا يجار عليه*.
 اي: لا يمكن منع من اراده بسوء منه.
 وقيل: هو يجير من العذاب ولا يجار عليه منه
 
 قرا ابو عمرو (سيقولون الله الله) الاخيرتين وقرا الباقون (لله لله) .
 من غير الف، ولم يختلفوا في الاولي
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون () عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون () قل رب اما تريني ما يوعدون () رب فلا تجعلني في القوم الظالمين () وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون () ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون () وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين () واعوذ بك رب ان يحضرون () حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون () لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما اتخاذ الولد؟ ،
 وما معني: عالم الغيب والشهادة؟ ، وكيف تدفع السيءة بالتي هي احسن؟ ،
 وما معني: {نحن اعلم بما يصفون} هاهنا؟ ، وما معني: همزات الشياطين؟ ،
 وما العياذ؟ ، ولم جاز {قال رب ارجعون} علي خطاب الجميع؟ ،
 وما البرزخ؟ .
 الجواب:
 اتخاذ الولد: جعل الجاعل له ولد غيره يقوم مقام ولده، لو كان له،
 وهذا محال في صفة القديم  عز وجل ؛ لانه محال ان يكون له ولد؛ فلا
 يجوز التشبيه بما هو ممتنع مستحيل، الا علي التبعيد.
 وكذلك التبني انما هو جعل الجاعل ابن غيره يقوم مقام ابنه الذي
 يصح ان يكون له.
 (عالم الغيب والشهادة ) ياتي بالحق، وهم ياتون بالجهل
 وقيل: لان عالم الغيب والشهادة.
 لا يكون له شريك؛ لانه الاعلي من كل شء في صفته.
 وقال الحسن: هو رد لقول المشركين (الملاءكة بنات الله)
 قرا (عالم الغيب) .
 بالجر ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر..
 وقرا الباقون بالرفع
 
 والسيءة تدفع بالتي هي احسن؛ بان يكونوا اذا ذكروا المنكر
 ذكرت الحجة في فساده.
 والموعظة التي تصرف عنه الي ضده من الحق، بتلطف في
 الدعاء اليه، والحث عليه.
 فقول القاءل هذا لا يجوز، وهو خطا، وعدول.
 عن الحق حسن.
 هو احسن منه ان يوصل بذكر الحجة، والموعظة
 ومعني {نحن اعلم بما يصفون}
 اي علي ما يستحقون به من الجزاء؛ في الوقت الذي يصلح الاخذ بالعقوبة اذا انعقد الاجل المضروب للامهال.
 وهمزات الشياطين: دفعهم بالاغواء الي المعاصي.
 
 الهمز: شدة الدفع، ومنه الهمزة التي تخرج من اقصي.
 الحلق باعتماد شديد.
 والعياذ: طلب الاعتصام من الشر.
 وقيل: (بالتي هي احسن) بالاعفاء، والصفح عن الحسن
 وقال: (رب ارجعون) علي خطاب الجميع) ؛ فيه قولان:
 الاول: انهم استعانوا اولا بالله، ثم رجعوا الي مسالة الملاءكة.
 الرجوع الي الدنيا؛ فيما رواه ابن جريج
 والثاني: جري علي تعظيم الذكر في المخاطب؛ كما جاء في
 المتكلم، في نحو: {ولقد خلقنا الانسان}
 
 البرزخ: الحاجز، وهو هاهنا الحاجز بين الموت والبعث..
 وقال مجاهد: حاجز بين الميت والرجوع الي الدنيا.
 وقال الضحاك: الحاجز بين الدنيا والاخرة.
 وقيل: البرزخ: الامهال.
 وقيل كل فصل بين الشيءين: برزخ.
 ومعني: و (كلا) ردع وزجر.
 وقيل: (همزات الشياطين) نزغات الشياطين
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون () فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون () ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون () تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون () الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون () قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين () ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون () قال اخسءوا فيها ولا تكلمون () انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين () فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون () اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون () قال كم لبثتم في الارض عدد سنين () قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين () قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون () افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون () فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم () ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون () وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين () }
 الي اخر السورة، [الايات من  الي ]
 فقال ما معني النفخ في الصور؟ ، وما النسب؟ ،
 وما معني: ولا يتساءلون؟ ، وما معني: ومن خفت موازينه؟ ، وهل تصح الموازنة في الحسنة والسيءة حتي لا ترجح احداهما علي الاخري؟ ، وما
 الكلوح؟ ، وما معني: انساب بينهم؟ ، وما الغلبة؟ ، وما الشقوة؟ ،
 وهل لو اخرجوا الي دار التكليف كانوا ملحين الي الطاعة؟ ، وما
 معني اخسءوا؟ ، وما معني: ولا تكلمون؟ ، وما الجزاء؟ ، وما
 الصبر؟ ، وما اللبث؟ ، وما العدد؟ ، وما اليوم؟ ، وما القلة؟ ،
 وما الحسبان) ؟ ، وما العبث؟ ، وما معني: السءال لهم
 {كم لبثتم في الارض عدد سنين} ؟ ،
 ولم يدل قوله {لبثنا يوما او بعض يوم} علي بطلان عذاب القبر
 كما يقوله من انكر ذلك؟ ،
 وما معني: (تعالي الله) ؟ ، وما معني: الملك الحق؟ ، وما الحق؟ ، وما معني: وصف العرش بانه الكريم؟ ، ولم قيل الها اخر مع انه يكفي الها؟ ، وما الحساب؟
 
 الجواب:
 النفخ في الصور: علامة لوقت اعادة الخلق؛ في تصورهم
 بالاخبار عن تلك الحال؛ لانه علي ما يعرفون من بوق الرحيل.
 والقدوم.
 وقال الحسن: الصور جمع صورة.
 والنسب: اضافة الي قرابة في الولادة.
 والمعني: انهم لا يتواصلون هناك بالانساب
 ومعني: {ولا يتساءلون} .
 اي: لا يسال بعضهم بعضا عن خبره.
 ، وحاله؛ كما كانوا في الدنيا؛ لشغل كل واحد منهم بنفسه..
 {ومن خفت موازينه} .
 كان الحسن يقول: ميزان له كفتان، ولسان
 
 وكان قتادة يقول: الميزان معادلة الاعمال بالحق.
 [وقيل: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () .
 انها مواطن؛ فمنها ما شغلهم عظم الامر الذي ورد عليهم عن
 المسالة، ومنها حال يفيقون فيها فيتساءلون
 والموازنة بين الحسنة والسيءة صحيحة عندنا، ويغفر الله لمن.
 يشاء، وانكر ذلك المعتزلة.
 الكلوح: تقلص الشفتين عن الاسنان؛ حتي تبدو الاسنان
 وقيل: لا يتناسبون في ذلك الوقت؛ ليعرف بعض هم بعضا: من
 
 اجل شغله بنفسه عن غيره
 وقيل: تلفح وتنفح واحدا الا ان اللفح اعظم تاثيرا، وهو ضرب
 السموم الوجه، وكذلك النفح ضرب الريح الوجه.
 وقال الحسن: لا انساب بينهم يتعاطفون بها
 وان كانت المعرفة بانسابهم قاءمة؛ بدلالة قوله: {يوم يفر المرء من اخيه () وامه وابيه () وصاحبته وبنيه () }
 ولا يتساءلون: اي لا يسال بعضهم بعضا؛ ان يحمل عنه من
 ذنوبه شيءا.
 والغلبة: الاستعباد بالقوة علي من حاول المنازعة؛ حتي يصير
 في القبضة.
 والشقوة: غلبت بان صارت بهذه المنزلة
 
 والغلبة: استعلاء القادر علي غيره، ثم يصيره في ملكه.
 والشقوة: المضرة اللاحقة في العاقبة.
 والسعادة: المنفعة اللاحقة في العاقبة.
 وقد يقال لمن حصل في الدنيا علي مضرة فادحة شقي علي تقدير
 التادية الي الالم الشديد والمعاصي شقوة لتاديتها الي العقوبة.
 ولو اخرجوا الي دار التكليف: ما كانوا ملحين الي الطاعة؛ لان
 الشقوة والاغترار بالامهال يعود اليهم؛ دل علي ذلك قوله:
 {بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون () }
 
 ومعني: اخسا: ابعد بعد الكلب
 واذا قيل للكلب اخسا: فهو زجره بمعني ابعد بعد غيرك من
 الكلاب.
 واذا قيل للانسان ففيه اهانة.
 وقيل: الفرق بين السخري والسخري: ان السخري من
 التسخير.
 وقيل: انهما بمعني الهزء.
 ومعني (ولا تكلمون) .
 فيه قولان:
 الاول: انه علي جهة الغضب اللازم لهم، فذكر ليدل علي هذا.
 المعني.
 الثاني: (ولا تكلمون) .
 في رفع العذاب؛ فاني لا ارفعه عنكم، ولا افتره
 
 وهو علي صيغة النهي، وليس بنهي.
 و {قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا}
 اي: لتشاغلكم بالسخرية بهم.
 وقال الحسن: هو اخر كلام يتكلم به اهل النار.
 قرا حمزة والكساءي (شقاوتنا) وقرا الباقون (شقوتنا)
 قرا نافع وحمزة والكساءي (سخريا) .
 بضم السين..
 قرا الباقون بالكسر.
 الجزاء: مقابلة العمل بما يستحق عليه من ثواب.
 والصبر: حبس النفس عما تنازع اليه
 
 واللبث: حصول الشء علي حالته.
 والعدد: عقد يظهر به مقدار المعقود.
 واليوم: من طلوع الفجر الثاني الي مغيب الشمس
 واذا قيل ايام الاخرة طوال؛ فانما ترجع الي المقادير علي التشبيه
 بهذا الاصل.
 والقلة: عدة ناقصة عن عدة.
 والحسبان قوة احد النقيضين علي الاخر في النفس.
 ومن قرا (انهم) بفتح الالف فالمعني؛ لانهم هم الفاءزون بالصبر.
 ومن قرا (انهم) بالكسر فالمعني علي استءناف الاخبار
 
 وقيل: (فسءل العادين) من الملاءكة عن مجاهد لانهم
 يحصون اعمال العباد.
 وقيل (العادين) من الحساب؛ لانهم يعدون الشهور والسنين عن
 قتادة.
 والعبث: العمل لا لغرض؛ كالذي يقلب الحصي، او التراب.
 فاذا قيل له لم تقلب التراب؛ قال: لا لشء.
 فيقال له هذا عبث؛ لانه منهي عن ذلك.
 معني السءال لهم: (كم لبثتم في الارض عدد سنين) التوبيخ.
 لمنكري البعث، والنشور قال الله لهم: لما بعثهم: (كم لبثتم في الارض عدد سنين) اي: انكم كنتم تنكرون، وبما جاءت به الرسل تكذبون
 ولا يدل قولهم: (لبثنا يوما او بعض) علي بطلان عذاب
 القبر؛ لانهم لم يكونوا يعذبون غير كاملي العقول.
 
 وقد صح عذاب القبر بظاهر الاخبار به عن  النبي 
 وقيل: ترجعون الي حال لا يملك نفعكم فيها ولا ضركم الا الله.
 كما كنتم في ابتداء خلقكم قبل ان يملك شيءا من امر دينكم.
 قال الحسن: {كم لبثتم في الارض عدد سنين}
 اي في طول لبثكم في النار.
 وقرا (انهم) بكسر الالف حمزة والكساءي ونافع.
 وقرا الباقون بالفتح.
 وقرا ابن كثير (قل كم لبثتم) (قال ان لبثتم)
 قرا حمزة والكساءي (قل) فيهما..
 وقرا الباقون (قال) فيهما
 وتاويل (قل) علي الجمع واللفظ علي الواحد؛ كانه علي:
 
 (قل يا ايها الكافرون)
 وقرا (ترجعون) بفتح التاء وكسر الجيم، حمزة والكساءي..
 وقرا الباقون (ترجعون) بضم التاء
 وقرا (لعلي اعمل) بفتح الياء ابن كثير ونافع وابو عمرو..
 وقرا الباقون بالاسكان
 ومعني: (فتعالي الله) علي معني صفته فوق كل صفة لغيره.
 فهو تعظيم لله بان كل شء سواه يصغر مقداره عن معني صفته
 والملك الحق: الذي يحق له الملك بانه ملك غير مملك، وكل
 ملك غيره فملكه مستعار له، وانما يملك ما ملكه الله؛ فكانه لا يعتد بملكه في ملك ربه والحق: شء من اعتقد معني صفته فقد اعتقد الشء علي ما هو
 ، والله
 
  جل وعز  الحق؛ لانه من اعتقد انه لا اله الا هو، فقد اعتقد الشء.
 علي ما هو به.
 ومعني: وصف العرش بانه الكريم العظيم بورود الخبر باستواءه.
 عليه، وتدبير الله ذلك لعباده.
 وقيل الكريم في اصل الصفة، القادر علي التكرم من غير مانع
 وقيل: (الها اخر) للبيان انه يدعو غير الله الها، فيزول الايهام.
 ان الها حال من اسم الله، والمفعول محذوف
 كانه قيل: يدعوا مع الله الاله الها اخر.
 وقيل المعني: (تعالي الله) عما يصفه به الجهال من الشركاء.
 واتخاذ الاولاد.
 والحساب: اخراج مقدار العدة المنعقدة في الكمية
 فلما كان الله يظهر مقدار الاستحقاق، وهو مما لا يقدر علي اخراجه علي كنهه الا الله
 
  سورة النور
 مسالة: وان سال عن قوله  سبحانه : {سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون () الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين () الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين () والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون () الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم () والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين () ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين () والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين () ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم () ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم () } .
 [الايات من  الي ]
 فقال ما السورة؟ ، وهل بين الواجب والفرض فرق؟
 وما الايات؟ ، وما معني: {لعلكم تذكرون} ؟ ، وما معني:
 {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} .؟ ، وما الطاءفة؟
 وكم هي من العدة؟ ، وما معني: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} ؟ ،
 ومن اي شء وقع الاستثناء في {الا الذين تابوا} ؟
 وبم انتصب {اربع شهادات بالله} ؟ ، وما حكم في {} ؟
 وما حكم المتلاعنين؟ ، وما العذاب الذي تدرء عنها شهادتها؟ .
 الجواب:
 السورة: المنزلة الجامعة بجملة ايات، بفاتحة لها، وخاتمة،
 ومنها ما يطول ومنها ما يقصر؛ لما تقتضيه من ترتيبها بحسب
 المعاني، اذ منها ما يطول، ومنها ما يقصر.
 واصلها من سورة البناء.
 وهي ساق من اسواقه
 
 والفرق بين الفرض والواجب: ان الفرض واجب بجعل
 جاعل؛ لانه فرضه علي صاحبه؛ كما انه اوجبه عليه.
 وقد يكون الواجب واجبا من غير جعل جاعل؛ كوجوب كون العالم عالما بالعلم.
 ، والفاعل فاعلا بالفعل.
 الايات: الدلالات علي ما يحتاج الي علمه، مما قد بينه الله في
 هذه السورة، ونبه علي ذلك من شانها؛ لينظر فيه طالب العلم ويفوز.
 ببغيته منه.
 ومعني {لعلكم تذكرون} .
 : لتذكروا الدلاءل التي فيها فتكون حاضرة لكم.
 لتعلموا بها وتتدبروا متضمنها
 
 ومعني {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}
 ، اي لا تمتنعوا عن اقامة الحد.
 عن مجاهد وعطاء.
 وقيل لا تمتنعوا من الجلد الشديد، بل اوجعوهما ضربا شديدا عن
 الحسن وسعيد ابن المسيب.
 والرافة: والرافة نحو الكابة والكابة لغتان.
 والطاءفة: قيل رجل واحد فما فوقه عن مجاهد وابراهيم.
 
 وقيل الطاءفة رجلان فصاعدا. عن عكرمة.
 وقيل ثلاثة فصاعدا عن قتادة، والزهري.
 وقيل اقله اربعة عن ابن زيد.
 {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك}
 [الاية ] قيل انها نزلت علي سبب
 
 وهو انه استاذن رجل من المسلمين النبي  ان يتزوج امراة من
 اصحاب الرايات كانت تسافح وانزل الله الاية وحرم الله نكاحهن علي
 المءمنين فلا يتزوج بهن الا زان او مشرك
 وعن مجاهد وقتادة ان المراة التي استءذن فيها ام مهزول..
 وقيل النكاح هاهنا الجماع.
 والمعني الاشتراك في فعل الزنا
 عن ابن عباس، وسعيد بن جبير.
 وقال هي زانية مثله.
 
 وقيل كان هذا الحكم في كل زانية وزان الي ان نسخ بقوله {وانكحوا الايامي منكم}
 [الاية: ] عن سعيد بن المسيب
 قال سعيد بن جبير في قوله: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء} .
 [الاية ] نزلت
 في عاءشة  رضي الله عنها  وقال الضحاك وهو في نساء.
 المءمنين
 : (والاستثناء في {الا الذين تابوا}
 فيه خلاف علي وجوه.
 الاول: [ان الاستثناء يرجع الي الامرين] .
 فاذا تاب قبلت شهادته حد او لم يحد
 
 عن سعيد بن المسيب ان عمر قال لابي بكرة ان تبت قبلت
 شهادتك فابي ابو بكرة ان يكذب نفسه
 والثاني: في الاستثناء من الفاسقين دون {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا}
 فلا تجوز شهادة القاذف ابدا عن شريح، وسعيد بن المسيب
 والحسن، وابراهيم.
 وقيل الاجماع بانه اذا لم يحد فماتت المقذوفة لم يكن هناك مطالب.
 ثم تاب انه يجوز قبول شهادته علي تقدير {واولءك هم الفاسقون} .
 في قذفهم
 
 مع امتناع قبول شهادتهم الا التاءبين منهم
 والحد حق المقذوف لا يزول بالتوبة.
 وقيل توبته معلقة باكذابه نفسه.
 وقيل لا يحتاج الي ذلك عن مالك بن انس وتقديره لافتتاح هذه السورة الا انه حذف علي تقدير التوقع لما ينزل من القران.
 وقيل {وانزلنا}
 بان امرنا جبريل بان ينزل بها
 
 وذهب سيبويه الي ان التاويل فيما فرض عليكم {الزانية والزاني}
 لانه لولا ذلك لنصب بالامر
 وقال الحسن: يجلد الزاني وعليه ثيابه.
 ويترك مقدار ما تصل النعال منه.
 ويجلد الرجل قاءما.
 وتجلد المراة قاعدة
 قرا (فرضناها) بالتشديد ابن كثير وابو عمرو..
 وقرا الباقون بالتخفيف.
 وقرا (رافة) بفتح الهمزة ابن كثير وقرا الباقون بالتخفيف
 
 انتصب اربع شهادات في {اربع شهادات بالله }
 [الاية: ]
 علي تقدير المصدر ورفع الشهادة علي هذا من وجهين:
 احدهما: فعليه شهادة احدهم كان قيل فعليه شهادته او يقدر
 فشهادة احدهم عليه.
 والاخر ان يكون الخبر {اربع شهادات}
 ومن رفع اربع شهادات جعله خبر شهادة.
 وقيل شهادته اربع مرات تقوم مقام اربعة شهود في دفع الحد عنه
 والعذاب الذي تدرء عنها شهادتها: قيل هو الحد) لانها بمنزلة
 من شهد عليه اربعة بالزنا وقيل الحبس؛ لانه لم تتم البينة باربعة
 شهود وانما التعان الرجل درا عنه الحد في رميه.
 
 وجواب لولا محذوف بتقدير {ولولا فضل الله عليكم ورحمته}
 لعاجلكم بالعقوبة بما تركبون من الفاحشة
 وحكم المتلاعنين ان يفرق بينهما كما فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم . بين هلال ابن امية؟ وزوجته.
 وقضي ان الولد لها ولا يدعي لاب ولا يرمي ولدها.
 وقال ابن عباس ان لم تحلف رجمت
 وباي شء تقع فرقة المتلاعنين؟
 خلاف:
 فمنهم من قال تقع بتفريق الحاكم بينهما عند اهل العراق ومنهم.
 من قال بتمام اللعان من غير حكم.
 وقال الحسن: اذا حدث وقد صدقته وكانت بكرا لم يدخل بها
 فليس لها من الصداق شء.
 وان كانت محصنة احصنها غيره ولم
 يكن دخل بها اقيم عليها حد الرجم وله منها الميراث ولها الصداق
 كاملا
 
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم (اربع شهادات) بالرفع..
 وقرا الباقون بالنصب
 وقرا نافع وحده (ان لعنت الله عليه) (ان غضب الله عليها) .
 بتخفيف النون فيهما، ورفع اسم الله  عز وجل  وكسر الضاد.
 وقرا الباقون.
 (ان لعنت الله) . و (ان غضب الله) .
 بتشديد النون والنصب
 وقرا حفص عن عاصم.
 (والخامسة ان غضب الله عليها)
 ولم يختلفوا في رفع الاولي
 
 مسالة: وان سال عن قوله  سبحانه  {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم () لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين () لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون () ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم () اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم () ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم () يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين () ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم () ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون () ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم () يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الافك؟ ومن المخاطب ب (لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير
 لكم) .؟
 وما العصبة الذين جاءوا بالافك؟ ومن تولي كبره؟ وما كان
 سبب الافك؟ وما معني: ظن المءمنون والمءمنات بانفس هم خيرا؟
 وما معني: (تلقونه بالسنتكم) ؟ وما البهتان؟ وما العظيم؟
 واين جواب لولا؟
 الجواب:
 الافك: الكذب الذي قلب فيه الامر عن وجهه، واصله
 الانقلاب.
 ومنه المءتفكات.
 وافك يافك افكا اذا كذب؛ لانه قلب المعني عن حقه الي باطله.
 وهو افك مثل كاذب.
 والمخاطب ب {لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} .
 التي قذفت بالافك، وهي عاءشة ام المءمنين  رضوان الله عليها  والذي اغتم لها.
 فانزل الله براءتها واكذاب من قذفها.
 فقيل لا تحسبوا غم الافك {شرا لكم بل هو خير لكم} .
 ؛ لان الله  عز وجل  يبرء صاحبه بثوابها، وينفعها بصبرها واحتسابها، وما نيل منها من الاذاء والمكروه؛ الذي نزل بها، ولزم اصحاب الافك ما استحقوه بالاثم الذي ارتكبوه في امرها
 والعصبة الذين خاضوا في الافك جماعة منهم عبد الله بن ابي
 سلول، وهو الذي تولي كبره وهو من رءساء المنافقين.
 
 ومسطح بن اثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش) عن.
 ابن عباس، وعاءشة.
 وسبب الافك ان عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  كانت مع
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بني المصطلق
 وقد كانت تباعدت لقضاء الحاجة فرجعت تطلبه وحمل هودجها علي بعيرها علي توهم انها فيه فلما صارت الي الموضع وجدته [وهم] قد رحلوا عنه وكان صفوان بن المعطل السلمي الذكواني من وراء الجيش فمر بها فلما عرفها اناخ بعيره حتي ركبته، وهو يسوق حتي اتي الجيش بعدما نزلوا في قاءم الظهيرة.
 فيما رواه الزهري عن عاءشة.
 وقيل (كبره) مصدر في معني الكبير من الامر
 و {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا}
 [الاية: ] .
 اي ظنوا بالمءمنين الذين هم كانفس هم خيرا؛ لان المءمنين كلهم كالنفس الواحدة فيما يجري
 
 عليها من الامور..
 فاذا جري علي احدهم محنة، فكانه قد جري علي جميعهم.
 قال مجاهد: الا تري الي قوله {فسلموا علي انفسكم} .
 وقيل. {اذ تلقونه بالسنتكم}
 يرويه بعضكم عن بعض ليشيعه. عن مجاهد
 وروي عن عاءشة. (تلقونه) .
 من ولق الكذب، وهو الاستمرار
 علي الكذب منه ولق فلان في السير اذا استمر به
 وقوله {فاولءك عند الله هم الكاذبون}
 اي هم كاذبون في غيبهم فمن جوز صدق هءلاء فهو راد لخبر الله كافر بالله
 
 وقيل الكبر بضم الكاف من كبر السن.
 يقال هو كبر قومه اي معظمهم.
 والكبر والعظم واحد
 وقيل دخل حسان علي عاءشة فانشدها قوله:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل.
 فقالت له لكنك لست كذلك.
 والبهتان: الكذب الذي فيه مكابرة تحير بهته يبهته بهتا اذا
 حيره بالكذب عليه.
 والعظيم: الذي يصغر مقداره عنه فيوصف به الخير والشر
 لاختلاف مراتب الجزاء علي ذلك.
 وجواب لولا محذوف وتقديره لعجل لكم الذي تستحقونه بحبكم
 
 اشاعة الفاحشة لان ما تقدم من الكلام يقتضي هذا المعني ويدل عليه.
 ولولا ذلك ما جاز حذفه
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه : {يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم () ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم () ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم () يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون () يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين () الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم () } .
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الاتباع؟ وما المنكر؟ وهل في الاية دلالة علي ان
 الايمان نعمة من الله؟ وما الاءتلاء؟ وفيمن نزلت (ولا ياتل اولو) ؟
 وكيف شهادة الايدي والارجل باعمال الفجار؟ وما معني: الخبيثات
 للخبيثين؟ وما الخبث؟ وما المبرا؟
 الجواب:
 الاتباع: الذهاب فيما كان من الجهات التي يدعوا الداعي اليها بذهابه فيها.
 فمن وافق الشيطان فيما يدعوا اليه من الضلال فقد اتبعه.
 لانه ذهب فيما دعاه اليه بذهابه فيه والاتباع، والاقتداء نظاءر.
 المنكر: ما حرم الله فعله.
 والمعروف ما رغب في فعله وفي قوله {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا}
 ما يدل علي ان طاعتهم كلهم مخلوقة له لانه متفضل بها عليهم
 منعم بها عليهم وانه لو قد لطف لغيرهم لامنوا كما امنوا علي خلاف
 قول المعتزلة انه ما انعم بالايمان عليهم ولا خلقه ايمانا لهم وانه قد
 الطف لجميع المءمنين والمكلفين عموما، وان لم يءمنوا فزعموا ان
 لطفه غير منجح.
 
 والاءتلاء: القسم الي يءلي ايلاء اذا حلف علي امر من الامور
 وياتلي يفتعل من اليت كما ان يقتضي من قضيت والمعني ان لا
 يءتوا.
 وقيل نزلت في ابي بكر الصديق  رضوان الله عليه 
 ومسطح ابن اثاثة وكان يجري عليه ويقوم بنفقته فقطعها لما خاض
 في الافك وحلف ان لا ينفعه ابدا لما كان منه من الدخول م اصحاب الافك في امر عاءشة  رضي الله عنها .
 فلما انزل الله فيه الاية رجع له، وقال بلي والله اني احب ان يغفر.
 الله لي والله لا انزعها ابدا عنه.
 وكان مسطح ابن خالة ابي بكر الصديق وكان مسكينا ومهاجرا من
 مكة الي المدينة، ومن البدريين عن عاءشة) ، وابن عباس، وابن.
 الزبير وقال الحسن: انزلت في يتيم كان في حجر ابي بكر الصديق 
 رضي الله عنه  حلف الا ينفق عليه.
 وكذلك قال مجاهد..
 وقيل {ان الذين يرمون} عن الفواحش.
 وشهادة الايدي، والارجل باعمال الفجار فيه ثلاثة اقوال:
 الاول: يخلق فيها كلاما ونطقا فتنطق بذلك
 
 الثاني: يجعل فيها علامة تقوم مقام النطق بالشهادة وكذلك اذا
 جحدوا معاصيهم.
 وقيل يبنيها الله ببنية تمكنهم من النطق بها.
 واما شهادة الالسنة فيجوز ان يكونوا شهداء يشهدون بالسنتهم اذا
 راوا انه لا ينفعهم الجحد، ويجوز ان يكون الختم علي الافواه انما هو.
 في حال شهادة الايدي، والارجل.
 وقيل: {لا تتبعوا خطوات الشيطان}
 تخطيه الحلال الي الحرام.
 والفحشاء: كل قبيح عظيم من المعاصي.
 {دينهم الحق}
 اي جزاءهم والخبث: الفاسد الذي يتزايد في الفساد تزايد النامي في النبات
 
 والحرام كله خبيث، والحلال كله طيب.
 والمبرا: المنفي عنه صفة العيب، وهو المنزه عن صفة الذم.
 والله  عز وجل  يبرء المءمنين من العيوب التي يضيفها اليهم
 اعداءهم، ويفضح من يكذب عليهم.
 والرزق الكريم: الرزق الذي يعطي علي الادرار من الخيرات.
 مهنءا من غير تنغص الانسان
 وهو رزق رب العالمين الذي يعم الجميع، ويخص من شاء
 بالزيادة في الافضال.
 وقيل في الخبيثات للخبيثين ثلاثة اوجه:
 الاول: الخبيثات من الكلام من الخبيثين من الرجال عن ابن عباس
 
 عباس ومجاهد والحسن.
 والثاني: الخبيثات من السيءات للخبيثين من الرجال
 والثالث: الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال عن
 ابن زيد.
 كانه ذهب الي اجتماعهما للمشاكلة بينهما.
 
 وقيل الخبيثات من النساء الزواني للخبيثين من الزناة علي التعبد.
 الاول ثم نسخ
 وقال قتادة: {والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات} في الجنة.
 وقال الفراء: هو يرجع الي عاءشة ام المءمنين  رضي الله
 عنها  وصفوان بن المعطل.
 كما جاء {فان كان له اخوة فلامه السدس}
 [النساء: ] فالام تحجب بالاخوين فجاء ذلك علي تغليب لفظ الجمع الذي يجري مجري الواحد في الاعراب
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون () فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم والله بما تعملون عليم () ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون () قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما معني حتي تستانسوا؟ وكم وجها قيل في بيوت غير
 مسكونة؟ وما العورة؟ وما الاستءذان؟
 الجواب: معني: حتي تستاذنوا. عن ابن عباس وابن مسعود.
 وقيل: بالتنحنح والكلام الذي يقوم مقام الاستءذان عن
 مجاهد
 وفي (في بيوت غير مسكونة)
 اربعة اقوال:.
 احدها الخانات عن قتادة.
 والثاني الخربة للغاءط والبول عن عطاء
 
 وقيل بيوت الرجال التي فيها امتعة الناس عن ابن زيد
 وقيل جميع ذلك علي العموم؛ لان الاستءذان انما جاء لءلا يهجم
 علي ما لا يحب من العورة
 وقال في الخانات استمتاع لكم من جهة نزولها ومن جهة الاثاث التي لكم فيها.
 والعورة من المراة ما عدا الوجه والكفين والقدمين
 امروا بغض الطرف عن عورات النساء، وجعلت (من)
 لابتداء الغاية.
 ويجوز ان تكون للتبعيض، والمعني بان يطرق وان لا
 يغمض فيكون غضا من الابصار.
 
 وقيل العورة من الرجال من السرة الي الركبة
 الاستءذان: قال الحسن: روي ابو موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 "ان الاستءذان ثلاث فان اذنوا والا فارجع"
 فدعاه عمر فقال لتاتيني بالبينة او لاعاقبنك فانطلق ابو موسي
 فاتاه بمن سمع منه..
 الاستءناس: طلب الانس بالعلم او غيره.
 كقول العرب اذهب فاستانس هل تري احدا.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون () وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم () وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم () ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين () الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم () في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار () ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب () والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب () او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور () الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما معني {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} ؟
 وما وجه الدليل من ذلك علي صحة القياس؟ ، وما الزينة المنهي عن
 ابداءها لغير محرم، ومن هو في حكمه؟ ،
 وما معني: {التابعين غير اولي الاربة من الرجال} ؟ وما الاربة؟ ،
 وما الامر في {فكاتبوهم} .
 اعلي الفرض ام علي الفضل؟ ، وما المال الذي امر السيد ان
 يعطي المكاتب؟ ،
 وما معني: الله نور السماوات والارض؟ ،
 وما الضمير في {مثل نوره} ؟ ، والي ماذا يرجع؟ وما المشكاة؟ ، وكم وجها قيل في {لا شرقية، ولا غربية} ؟ وباي شء يتصل {في بيوت اذن الله}
 من عامل الاعراب؟ ، وما معني: {ان ترفع {هاهنا؟ ،
 وما معني: {يسبح له فيها بالغدو والاصال} ؟ ،
 وكيف جاز، {واقام الصلاة } ؟ ولم يجز اقمته اماما؟ ،
 وما الصواف؟ ، وما القاع؟ ، ولم قيل {لم يكد يراها} ؟ ،
 وما الظمان؟ .
 الجواب:
 الزينة المنهي عن ابداءها لغير محرم ومن هو في حكمه قيل هما
 زينتان فالظاهرة الثياب، والخفية الخلخالان، والقرطان، والسواران.
 عن ابن مسعود.
 وقال ابراهيم الظاهر الذي ابيح الثياب.
 وقيل الذي ابيح الكحل، والخاتم، والخدان، وخضاب الكف عن
 
 ابن عباس.
 وقال قتادة: الكحل والسوار والخاتم.
 وعن عطاء الكفان والوجه
 وقال الحسن الوجه والثياب، وقيل كل ما ليس بعورة لجواز
 اظهاره في الصلاة.
 والخمار غطاء راس المراة المسبل علي جيبها، وجمعه خمر
 وقيل الزينة التي تبديها لهءلاء المذكورين قرطاها، وقلادتها،
 وسوارها وخلخالها، ومعضداها، ونحرها عن ابن عباس، وقال
 
 فاما شعرها فلا تبديه الا لزوجها.
 {او نساءهن}
 او نساء المءمنين دون المشركين الا ان تكون امة.
 وهو معني قوله {او ما ملكت ايمانهن}
 اي من الاماء عن ابن جريج
 ومعني {او التابعين غير اولي الاربة }
 الذين يتبعونك ليصيبوا من طعامك ولا حاجة لهم في النساء عن ابن عباس وقتادة.
 وعن مجاهد قال: الابله.
 والاربة: الحاجة.
 وهي فعلة من الارب يقال : اربت لكذا اارب اربا اذا احتجت اليه
 والايامي من لا زوج له: يقال للمراة ايم اذا كانت بلا زوج..
 وجمعه اياءم وايامي.
 ويقال امراة ايم وايمة.
 ومعني {وانكحوا} زوجوا
 
 يقال نكح هو اذا تزوج وانكح غيره زوجه
 وقوله {فكاتبوهم}
 فيه خلاف قيل علي الفرض اذا طلب العبد المكاتبة، وعلم فيه خيرا عن عطاء.
 وقيل هو ندب ليس بفرض.
 والخير الذي يعلم فيهم القوة علي الاحتراف وكسب ما يءدون منه
 ما كتبوا.
 وقيل: {خيرا} مالا. عن ابن عباس
 وقيل {خيرا} صدقا ووفاء، واداء امانة عن الحسن، والمال الذي
 امر السيد ان يعطي المكاتب منه قيل ربع الكتابة يحطها عنه عن ابي
 عبد الرحمن السلمي عن علي  رضي الله عنه.
 
 وقيل المستحب ان يعطيه الربع، او اقل، وليس بواجب.
 وقال اخرون انما المعني اتوهم سهمهم من الصدقة التي ذكرها .
 عز وجل  في: {وفي الرقاب} [البقرة: ]
 عن ابن زيد.
 وقيل حث علي معونته بالجميع عن الحسن وابراهيم
 وقيل {فان الله من بعد اكراههن} لهن {غفور رحيم}
 والوزر علي المكره.
 وقيل نزلت في عبد الله بن ابي ابن سلول لما اكره امته.
 علي الزنا عن جابر بن عبد الله
 ومعني {الله نور السماوات والارض}
 فيه قولان الاول: هادي اهل السماوات
 والارض عن ابن عباس وانس.
 والثاني: منور السماوات.
 
 والارض بنجومها وشمسها وقمرها عن ابي العالية والحسن
 والهاء في قوله {مثل نوره} .
 تعود علي المءمن اي علي المءمن.
 (مثل النور الذي في قلبه بهداية الله  عز وجل.
 وقيل هي عاءدة علي اسم الله والمعني مثل نور الله الذي هدي به المءمنين  عن ابن عباس بخلاف فيه..
 المشكاة: الكوة التي لا منفذ لها عن ابن عباس وابن جريج
 وقيله ومثل ضرب لقلب المءمن فالمشكاة صدره والمصباح
 القران والزجاجة قلبه عن ابي بن كعب.
 
 وقال: هو بين اربع خلال ان اعطي شكر، وان ابتلي صبر.
 وان حكم عدل وان قال صدق قال فهو ينقلب في خمسة انوار فكلامه نور، وعمله نور، ومدخله نور، ومخرجه نور، ومصيره في النور يوم القيامة الي الجنة.
 وقيل المشكاة عمود القنديل الذي فيه الفتيلة، وهو نظير الكوة
 وقيل {لا شرقية } لشروق الشمس عليها فقط
 {ولا غربية } لغروبها فقط بل شرقية غربية باخذها حظها من
 الامرين عن ابن عباس.
 وقيل هي ضاحية للشمس عن قتادة.
 وقيل ليست من شجر الدنيا عن الحسن
 وقيل: {نور علي نور}
 اي نور الهدي الي توحيده علي نور الهدي
 بالقران الذي اتي به عن زيد بن اسلم والامر بتزويج الايامي اذا
 
 اردن ذلك امر فرض والامر بتزويج الايامي العبيد امر ترغيب
 والامر بالمكاتبة امر ترغيب، وكذلك الامر باعطاءه من المال.
 والمكاتبة ان يقول الرجل لعبده او لامته قد كاتبتك علي ان
 تعطيني كذا وكذا دينارا او درهما في نجوم معلومة علي انك اذا اديت ذلك
 فانت حر فيرضي العبد بذلك، ويكاتبه عليه ويشهد بذلك علي نفسه فان ادي المكاتبة بالنجوم التي قيماها كان حرا، وان عجز عن اداء ذلك كان لمولاه ان يرده الي الرق.
 وقيل ان اردت تحصنا علي صيغة الشرط وليس بشرط له
 فحش الاكراه علي ذلك.
 وقيل انه نزل علي سبب فوقع النهي علي المعني علي تلك
 
 الصفة.
 ومعني {فان الله من بعد اكراههن}
 اي لهن {غفور رحيم} ان وقع منها صغير في ذلك.
 قرا ابن عامر وابو بكر عن عاصم (غير اولي الاربة) نصبا..
 وقرا الباقون بخفضها.
 وقرا (دري) بضم الدال من غير همز ابن كثير ونافع وابن
 عامر، وحفص عن عاصم.
 وقرا (درء) بكسر الدال والهمز ابو عمرو والكساءي.
 وقرا (درء) بضم ال دال مهموز حمزة، وعاصم في رواية ابي
 بكر وقرا (توقد) بفتح التاء والدال ابن كثير وابو عمرو
 وقرا (يوقد) مخفف مرفوع مضموم الياء نافع وابن عامر وحفص عن عاصم
 
 والكساءي
 وقرا (توقد) بضم التاء والدال مخففة حمزة وعاصم في رواية ابي بكر
 ومن قرا (دري) فهو من درات اي دفعت.
 والكوكب دري لسرعة دفعه في الانقضاض والجمع الدراري.
 ومن قرا (دري) فهو منسوب الي الدر في صفاءه وحسنه.
 ومن ضم وهمز فهو غير معروف عند اهل العربية وليس في الكلام فعيل
 
 ومن تاول {الله نور السماوات والارض}
 علي معني منورها بالشمس والقمر والنجوم، فينبغي ان يوجه ضرب المثل بالمشكاة علي ان ذلك مثل ما.
 هو في مقدوره ثم تنشر الانوار الكثيرة عنه.
 قوله {في بيوت}
 تقديره الاول: المصابيح.
 والثاني: توقد في بيوت.
 وهذه البيوت هي المساجد عن ابن عباس والحسن
 ومعني ان ترفع هنا قولان:
 الاول ان تبني عن مجاهد معناه ان ترفع بالبناء كما قال  عز
 وجل  {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت} [البقرة: ] .
 
 والثاني: ان تعظم عن الحسن.
 لانها مواضع الصلوات
 ومعني {يسبح له فيها}
 يصلي له فيها بالغداة والعشي.
 قال ابن عباس كل تسبيح في القران صلاة
 ومعني {لا تلهيهم} .
 اي [لا] تصرفهم عن ذكر الله بتعظيمه.
 وجاز واقام الصلاة؛ لان الاضافة عوض من الهاء تغني عنها اذا
 كانت الهاء عوضا مما حذف واصله اقواما
 
 وقال ابن عباس الزكاة الطاعة لله.
 وقال الحسن هي الزكاة الواجبة في المال
 والسراب: شعاع يتخيل كالماء يجري علي الارض نصف النهار.
 حين) يشتد الحر.
 واما الال) فشعاع يرتفع بين السماء والارض كالملا ضحوة النهار.
 النهار.
 وانما قيل سراب لانه ينسرب اي يجري كالماء
 والقاع: المنبسط من الارض الواسع وفيه يكون السراب.
 وجمعه قيعة نحو جار وجيرة
 
 والمعني {ماء حتي اذا جاءه} علي ما قدر.
 والشعاع بالقاع يتكثف فيري كالماء فاذا قرب منه صاحبه انفش
 فلم يره شيءا كما كان
 ولجة البحر معظمه التي تتراكب امواجه ولا يري ساحله.
 والظلمات مثل لحيرة الجهل الذي يغشي القلب
 وقيل {اذا اخرج يده لم يكد يراها} .
 اي لم يقارب ان يراها فهو نفي مقاربة الرءية علي الحقيقة.
 وقيل انه يدخل كاد بمعني النفي كما يدخل الظن بمعني اليقين..
 وقيل راها بعد جهد وشدة رءية تخيل لصورتها.
 {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}
 اي هداية الي الرشد.
 {ظلمات بعضها فوق بعض}
 والظلمات ظلمة البحر وظلمة السحاب وظلمة الليل
 كذلك الكافر حاله ظلمة واعتقاده ظلمة ومصيره الي ظلمة وهي
 
 النار يوم القيامة.
 وقال الحسن لم يراها ولم يقارب الرءية
 ويقال.
 «ما كدت اعرفه الا بعد انكاره» .
 ويقال كاد العروس ان يكون اميرا، وكاد النعام ان يطير.
 قرا ابن عامر، وابو بكر عن عاصم (يسبح) بفتح الباء، وقرا.
 الباقون بكسرها
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه {الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون () ولله ملك السماوات والارض والي الله المصير () الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار () يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار () والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير () لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم () ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين () واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون () وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين () افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون () انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون () } .
 [الايات من  الي ]
 فقال ما التسبيح؟ ، وما الملك؟ ، وما معني: من الاولي، والثانية،
 والثالثة؟ ، وما معني: يزجي سحابا؟ ، وما الودق؟ ، وما معني: خلال؟ ،
 ولم قيل: (ومنهم من يمشي علي اربع) وذلك لما يعقل؟ ، وما
 معني: سنا البرق؟ ، وما الا يات المبينات؟ ، وما المذعن؟ ، ولم
 جاء علي الاستفهام (افي قلوبهم مرض) ؟ ، وما الدعاء؟
 الجواب:
 [التسبيح] التنزيه لله عن كل ما لا يجوز في صفته فمن نفي عنه الصاحبة والولد فقد سبحه؛ لانه براه عما لا يجوز عليه
 والملك: المقدور الواسع لمن يملك التدبير والسياسة وملك
 السموات والارض لا يصلح الا لله.
 معني من الاولي لابتداء الغاية لان السماء ابتداء الانزال
 
 والثانية للتبعيض لان البرد بعض الجبال التي في السماء..
 والثالث لتبيين الجنس لان جنس تلك الجبال جنس البرد.
 ومعني {يزجي سحابا}
 يسوق السحاب الي حيث يريد.
 والودق: المطر.
 وخلال: جمع خلل.
 وقيل في السماء جبال برد مخلوقة.
 وقيل بل المعني في تقدير جبال يجعل فيها بردا..
 {سنا برقه} ضوء برقه.
 وقال قتادة لمعان برقه.
 {يذهب بالابصار}
 لتغليب ما يعقل علي ما لا يعقل اذا اختلطا.
 
 ومعني {والله خلق كل دابة من ماء}
 اي من نطفة
 وقيل [* * *] بما.
 {كل قد علم صلاته وتسبيحه}
 من الدلالة التي تدعو الي تسبيحه.
 بالتنزيه عما لا يجوز في صفته.
 {والطير صافات}
 اي صفت اجنحتها في الهواء ففي تمكنها من ذلك عبرة.
 وقيل من يمشي علي بطنه نحو الحيات، والسمك
 وقيل من ماء؛ لان اصل الخلق من ماء ثم قلب الي النار فخلق الجن منه ثم
 الي الريح فخلقت الملاءكة ثم الي الطين فخلق منه ادم.
 
 وقيل لم يذكر ما يمشي علي اكثر من اربع؛ لانه كالذي يمشي
 علي اربع في راي العين.
 فترك ذكره لان العبرة تكفي بذكر الاربع..
 وقال الحسن في السماء جبال برد.
 قرا (خالق كل دابة ) حمزة والكساءي، وقرا الباقون (خلق) .
 والايات المبينات: الدلالات التي يظهر بها المعني مما خالفه.
 حتي يدرك متميزا منه.
 والهداية الدلالة التي يهتدي بها العباد.
 المذعن: المقر بالامر طاءعا غير مكره.
 
 جاء علي الاستفهام {افي قلوبهم مرض ام ارتابوا} .
 لانه اشد في التوبيخ والذم اي
 ان هذا امر قد ظهر حتي لا يحتاج فيه الي البينة، كما جاء نقيضه
 علي طريق الاستفهام لانه اشد مبالغة في المدح، كما قال الراجز:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح.
 الدعاء: طلب الطالب الفعل من غيره
 فهءلاء المنافقون طلب منهم المجء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للحكم بينهم فامتنعوا ظلما لانفسهم.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون () ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون () واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة ان الله خبير بما تعملون () قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين () وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون () واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الرسول لعلكم ترحمون () لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الارض وماواهم النار ولبءس المصير () يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم () واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم () والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم () ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون () انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم () لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم () الا ان لله ما في السماوات والارض قد يعلم ما انتم عليه ويوم يرجعون اليه فينبءهم بما عملوا والله بكل شء عليم () } .
 الي اخر السورة.
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الحكم؟ ، وما الطاعة؟ ، وما الفوز؟
 وما معني: {لا تقسموا طاعة معروفة ظ} ؟ ، وما التبديل؟ ،
 ولم قيل {ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} والكفر اعظم الفسق؟ ، وما معني: اقام الصلاة؟ ، وما الزكاة؟ ، وما الطاعة؟ وما معني: الاستءذان ثلاث مرات؟ ، وما الفجر؟ ، وما الحرج؟ ، وما المرض؟ وما المفتاح؟ ، وما معني: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا} ؟ وما الشتات؟ ، ومامعني {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} ؟
 وما اللواذ؟
 الجواب:.
 الحكم: فصل الامر علي ما يقتضيه الحكم.
 والطاعة: موافقة الامر
 
 والفوز: اخذ الحظ الجزيل من الخير
 ومعني {لا تقسموا طاعة معروفة }
 فيه قولان:
 هذه طاعة معروفة منكم اي بالقول دون الاعتقاد انكم تكذبون.
 عن مجاهد.
 والثاني: طاعة وقول معروف امثل من هذا القسم
 وقيل {وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم}
 اي ليورثنهم ارض المشركين من العرب
 والعجم) .
 {كما استخلف الذين من قبلهم}
 من استخلف من بني اسراءيل بارض الشام بعد
 اهلاك الجبابرة بان اورثهم اياها وجعلهم سكانها وملوكها
 التبديل: تغيير حال الي حال..
 الابدال: رفع شء يجعل غيره مكانه
 وقيل {فاولءك هم الفاسقون} .
 بمعني انهم الخارجون في كفرهم الي افحش، ولان الفسق في كل شء الخروج الي اكبره
 
 وقيل {طاعة} اي الي الغزو.
 {وقول معروف} صحته ذلكم خير لكم من هذا الحلف.
 وقيل استخلف الذين من قبلهم اي في زمن داوود وسليمان
 وفي الاية دلالة علي صحة النبوة من جهة الاخبار عن غيب لا
 يعلم الا بوحي من الله.
 وفيها دلالة علي صحة امامة الاربعة لان الله سبحانه استخلفهم.
 في الارض فمكن لهم كما جاء الوعد.
 وقيل: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم}
 اي تتولوا.
 قرا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر (ليبدلنهم) مخففة..
 وقرا الباقون بالتشديد.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر (كما استخلف) بضم التاء.
 وقرا الباقون بفتحها.
 
 اقام الصلاة اداءها في اوقاتها علي ما يلزم فيها باستمرار ذلك مع
 امكانها.
 ومعني الاستءذان ثلاث مرات في ثلاثة اوقات من ساعات الليل والنهار ثم فسر الاوقات عن مجاهد.
 وقيل في الرجال والنساء والعبيد عن ابن عباس.
 وقيل في الرجال خاصة
 وقيل {فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة }
 يعني به: القناع الذي فوق الخمار وهو الرداء.
 والجلباب الذي يكون فوق الشعار.
 والتبرج: اظهار المراة من محاسنها ما ينبغي ان تستره.
 والاستءذان واجب علي البالغ في كل حال
 ومعني {كذلك يبين الله لكم الايات}
 اي كما دلكم علي ما تعبدكم به في هذه
 الاية فكذلك يدلكم علي جميع ما يتعبدكم به
 
 وعلي الشابة من الستر اكثر مما علي العجوز ومع ذلك فلا يجوز علي العجوز ان تبدي عورة لغير محرم من نحو الشعر والساق والذراع.
 ومن قرا {لا يحسبن الذين كفروا معجزين} .
 بالياء فهو علي حذف المفعول بتقدير (لا يحسبن) الذين كفروا
 اياهم معجزين.
 والاعجاز: المنع من الفعل بالعجز.
 ومعناه هاهنا معجزين اي فاءتين.
 قرا ابن عامر وحمزة {لا يحسبن}
 بالياء وفتح السين وقرا الباقون بالتاء.
 قرا حمزة، والكساءي، وعاصم في رواية ابي بكر.
 {ثلاث عورات} .
 بفتح التاء والباقون بالرفع.
 والحرج: الضيق في الدين..
 ومنه الحرجة الشجرة الملتفة لضيق المسالك فيها.
 والمرض: اضطراب البدن عن الم وضعف في الات الغذاء.
 
 والمفتاح: الذي يفتح به غلق الباب
 ومعني {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج}
 فيما يقتضيه حالهم من الافات التي بهم مما
 يضيق علي غيرهم ثم اختلفوا في تاويله فقيل في التخلف عن الجهاد.
 عن الحسن وابن زيد.
 وقيل في مءاكلتهم؛ لانهم كانوا يتحرجون من ذلك عن ابن عباس.
 وقيل في اكلهم من بيوت من سمي علي جهة.
 قيل قراباتهم اليهم يستتبعونهم في ذلك عن مجاهد.
 وقيل في اكلهم من بيوت الغزاة اذا خلفوهم فيه باذنهم عن الزهري.
 {او ما ملكتم مفاتحه}
 فيه قولان:
 
 الاول: الوكيل ومن جري مجراه عن ابن عباس.
 والثاني ما ملكه الرجل نفسه في بيته عن الضحاك ومجاهد.
 وقيل {او ما ملكتم مفاتحه}
 يدخل فيه اصحاب الافات علي تغليب
 المخاطب كقول العرب اءت زيدا وزيد قمتما لا يجوز قاما
 وقيل كان المخلف في المنزل الماذون له في الاكل منه يتحرج.
 وواحد المفاتح مفتح بكسر الميم وفي المصدر تفتح الميم.
 وقال قتادة لا باس ان ياكل من بيت صديقه من غير اذن
 وقيل كانوا اذا نزل بهم ضيف تحرجوا ان ياكلوا الا معه عن ابي صالح.
 
 وقيل الغني ياكل مع الفقير في بيته عن ابن عباس.
 وقيل قوم من العرب كان الرجل منهم يتحرج ان ياكل وحده
 وقيل {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم}
 اي ليسلم بعضكم علي بعض عن الحسن
 وقيل اذا دخلت بيتا ليس فيه احد فقل السلام علينا وعلي عباد الله.
 الصالحين عن ابراهيم.
 وقيل {تحية} مباركة طيبة لما فيها من الاجر الجزيل والثواب العظيم
 
 وقيل الاية منسوخة بقوله {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين}
 [الاحزاب، اية: ] .
 ويقول  النبي  صلي الله عليه وسلم 
 "لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه".
 والحسن يوجب رد السلام علي المعاهد.
 والاستءذان: طلب الطالب الاذن من غيره
 والاستغفار: طلب المغفرة بالتوفيق للتوبة والاجتناب عن
 المعصية.
 والشان: الحال التي يعلم متضمنها
 ومعني {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}
 فيه قولان:
 احدهما احذروا دعاءه عليكم اذا اسخطتموه فان
 دعاءه موجب ليس كدعاء غيره عن ابن عباس.
 
 والثاني: ادعوه بالخضوع والتعظيم عن مجاهد وقتادة
 برسول الله يا نبي الله ولا تقل يا محمد كما يقول بعضكم لبعض.
 اللواذ: الاعتصام بالشء بالدور معه حيث دار ودخلت عن
 في {يخالفون عن امره} لما فيه من معني يعرضون عن امره
 وذكر {الا ان لله ما في السماوات والارض} .
 للبيان عن انه لا يجوز للعبد ان يخالف امر مالكه الذي له ما في السماوات والارض.
 والفتنة: شدة في الدين تظهر ما في الضمير.
 
 وقال الحسن {لواذا} فرارا من الجهاد.
 وفتنة بلية تظهر ما في قلوبهم من النفاق.
 
  سورة الفرقان
 مسالة:
 ان سال عن قوله  سبحانه  {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا () الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا () واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا () وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا () وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا () قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما () وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا () او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا () انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا () تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا () بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا () } .
 [الايات من  الي ]
 فقال ما معني {تبارك} ؟ وما الفرقان؟ وما النذير؟ وما معني: {وخلق كل شء} ؟ وما معني: {بكرة واصيلا} ؟ وما معني: {واعانه عليه
 قوم اخرون} ؟ ومن ارادوا بذلك؟ وما السر؟ وما معني: {انزله الذي
 يعلم السر} ؟ وما وجه الفساد في اظهار ملك يعاون علي الانذار؟
 وما معني: {فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} ؟ وما وجه الرد من ذلك علي
 المعتزلة في اللطف والاستطاعة وتكليف ما لا يطاق؟
 وما معني: الامثال التي ضربوا له؟
 الجواب:
 تبارك: اي ثبت بما لم يزل ولا يزال الذي نزل الفرقان علي عبده.
 واصل الصفة الثبوت من برك الطير علي الماء.
 وقيل تبارك تفاعل من البركة عن ابن عباس، فكانه قيل حاز كل بركة.
 وهو معني قول الحسن تبارك بمعني الذي تجء البركة من قبله
 والفرقان: البيان الذي يفرق بين الحق، والباطل، وهو
 
 القران؛ لانه يبين الصواب في امور الدين من الخطا ويزجر بالوعظ.
 الذي فيه عن المقابح ويدعو الي المحاسن.
 النذير: الداعي الي الرشد الصارف عن الغي
 وقيل: {وخلق كل شء}
 يطلق له صفة مخلوق فدخل في ذلك اعمال العباد لانها مخلوقة دون كلام الله وذاته وصفات ذاته لانها غير مخلوقة.
 وفي النذير قولان: احدهما انه النبي  صلي الله عليه وسلم 
 عن ابن زيد.
 والاخر انه الفرقان.
 {واعانه عليه قوم اخرون}
 يهود عن مجاهد. وق
 ال الحسن: عبيد بن
 
 الخضر وهو حبشي كان كاهنا في الجاهلية.
 والزور: وضع الباطل موضع الحق
 والذي قال. {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها}
 النضر بن الحارث. عن ابن عباس.
 والاصيل: العشي لانه اصل الليل واوله.
 والمعني فهي تقرا عليه بكرة وعشيا.
 والتقدير من الله فعله الاشياء مقدرة علي حسب ما علم واراد
 النشور: الحياة بعد الموت انشر الله الموتي فنشروا اي احياهم
 
 فحيوا.
 السر: اخفاء المعني في القلب
 واسر اليه اسرارا اي القي اليه ما يخفيه في قلبه ومنه.
 السرور لانه الذاد في موضع السر
 معني {قل انزله الذي يعلم السر}
 اي انزله علي ما يقتض يه العلم بباطن الامور لا علي ما تقتضيه اهواء النفوس.
 وجه الفساد في اظهار ملك يعاون علي الانذار انه قد يدعوا
 ذلك الي استصغار كل واحد منهما في انه لم يقم بنفسه في اداء
 الرسالة عن ربه فيكون صارفا للوجوه عنه وقد يكون للاستيحاش من
 دعاء غير الناس وقد يكون ما يحتاج اليه؛ لان الرسول من البشر في الانذار والدعاء الي الحق.
 ومعني {فضلوا فلا يستطيعون سبيلا}
 اي لا يقدرون علي طريق الي الحق مع تمسكهم بطريق الجهل وعدولهم عن الداعي الي الرشد.
 ومع ذلك كانوا مكلفين لقبوله فدل علي جواز تكليف ما لا يستطاع
 وثبت انهم كانوا مستطيعين للكفر من حيث ذمهم عليه وثبت ان
 الاستطاعة التي يفعل بها الضلال عن الحق غير الاستطاعة التي يفعل بها الاهتداء الي الايمان.
 
 والامثال التي ضربوا له انهم مثلوه بالمسحور ومثلوه بالمحتاج
 المتروك والناقص عن القيام بالامور وكل هذا جهل منهم وخبط.
 والمعني {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك} مما قالوا.
 القصور البيوت المشيدة عن مجاهد.
 وهو من قصر من فيه عن ان يوصل اليه
 والسحر: ما خفي سببه من الحيل حتي يوهم انه معجزة في بابه.
 {ويجعل}
 يحتمل ثلاثة اوجه الجزم بالعطف علي الجواب.
 والرفع بالاستءناف والنصب علي الصرف
 
 قرا حمزة والكساءي (ناكل) بالنون..
 وقرا الباقون (ياكل) بالياء
 وقرا (ويجعل لك) بالرفع ابن كثير وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر.
 وقرا الباقون بالجزم.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه {بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا () اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا () واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا () لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا () قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا () لهم فيها ما يشاءون خالدين كان علي ربك وعدا مسءولا () ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل () قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا () فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا () وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا () وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا () } .
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما معني اعتدنا؟ وما اسعار النار؟ ولم قيل {اذا راتهم من مكان بعيد} وانما يرونها؟ وما التغيظ؟ وما معني: مقرنين؟ وما الثبور؟
 وما معني: قل اذلك خير؟ وما الفتنة؟ وما معني: كان علي
 ربك وعدا مسءولا؟ وما الثبور؟ وما معني: فقد كذبوكم بما تقولون؟
 وما معني: وكان ربك بصيرا؟ وما معني: فلا يستطيعون نصرا؟
 الجواب:
 معني اعتدنا اعددنا قلبت الدال تاء؛ لانها من مخرجها قربت
 منها بالانفتاح مع كراهة التضعيف من اجل اجتماع هذه الاسباب جاز
 قلب الدال بتهجها لشدة الابعاد.
 اسعرها اسعارا وسعرها تسعيرا ومنه اخذ السعير.
 وقيل اذا راتهم علي تقدير كانها تراهم رءية الغضبان يزفر غيضا؛ لانه ابلغ.
 فهم يرونها علي الصفة ويسمعون منها تلك الحال الهاءلة
 
 التغيظ: انتفاض الطبع بشدة نفور النفس.
 والمعني صوت التغيظ من التلهب والتوقد.
 ومعني {مقرنين}
 مغللين قد قرنت ايديهم الي اعناقهم في الاغلال.
 [وفي التنزيل {وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد () } .
 الثبور: الويل عن ابن عباس.
 والهلاك عن الضحاك.
 وقيل اصله الهلاك من قولهم ثبر الرجل اذا هلك.
 وقيل معناه وانصرافاه عن طاعة الله
 
 وقيل واهلاكاه
 الساعة معروفة علي الاطلاق وهي يوم القيامة كما ان الجنة معروفة علي الاطلاق وهي جنة الخلد.
 وقيل {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا}
 مع الشياطين في السلاسل والاغلال.
 وقيل اذا راتهم الملاءكة الموكلون بالنار سمعوا للملاءكة تغيظا
 وزفيرا للحرص علي عذابهم.
 وهذا عدول عن الظاهر وانما شبهت النار بمنزلة تلك الحال، وهو في نهاية الحسن علي هذا المعني.
 وقيل {قل اذلك خير}
 للتنبيه علي بعد ما بين الحالين.
 وقيل يقرن الانسان والشيطان الذي كان يدعوه الي الضلال.
 الفتنة: اخلاص الشء باحراق ما فيه من الفساد من قولهم فتنت
 الذهب بالنار اذا اخلصته من الغش باحراقه
 
 {يوم هم علي النار يفتنون () } يحرقون.
 وقيل معني الفتنة هاهنا شدة في التعبد تظهر ما في العبد من خير او
 شر.
 معني {كان علي ربك وعدا مسءولا}
 ففيه قولان:
 الاول: ان المءمنين يسالون الله  عز وجل  ثناءه الرحمة لهم.
 في قولهم: {ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين} [المءمنون: .
 وقولهم: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد () } .
 والثاني: انه بمنزلة قولك لك ما تمنيت اي متي ما تمنيت شيءا فهو لك فكذلك متي سالوا شيءا فهو لهم بوعد الله  عز وجل  اياهم.
 الثبور: الفاسد ومنه بارت السلعة تبور بورا اذا بقيت لا تشتري
 بقاء الفاسد الذي لا يراد والباءر الباقي علي هذه الصفة.
 وقال مجاهد: {ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله}
 عيسي وعزير.
 وقيل البور مصدر كالزور لا يثني ولا يجمع
 
 وقيل هو جمع الباءر
 ومعني {فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا}
 فيه قولان:
 الاول: حديثكم الملاءكة والرسل في كذبكم عن مجاهد
 والثاني: كذبكم ايها المءمنون المشركون بما تقولون من نبوة.
 محمد وغيره من انبياء الله  عليهم السلام  عن ابن زيد
 وقيل: فما يستطيعون صرف العذاب عن انفسهم ولا نصر.
 انفسهم من عذاب الله عن مجاهد
 وقيل: فما يستطيعون لكم يا محمد صرفا عن الحق ولا نصر
 انفسهم من البلاء الذي هم فيه من التكذيب لكم
 وكسرت الهمزة في {الا انهم} لانه موضع ابتداء كانه
 قال الا هم ياكلون الطعام كما تقول ما قدم علينا امير الا انه
 
 مكرم لي ولا يجوز ان يكون كسرها لاجل اللام لان دخولها
 وخروجها واحد في هذا الموضع.
 وقيل من محذوفة منه بتقدير الا
 من انهم ياكلون الطعام نحو.
 {وما منا الا له مقام معلوم () }
 بمن يصبر ممن يجزع عن ابن جريج.
 وقيل {كان علي ربك وعدا مسءولا}
 اي لهم ان يسالوني ما وعدتهم.
 وقيل: فما يستطيعون نصرا من بعضهم لبعض.
 وقيل {وكان ربك بصيرا} للعداوة التي كانت بينهم في الدين
 قرا ابن كثير، وحفص عن عاصم.
 (ويوم يحشرهم وما يعبدون فيقول) بالياء جميعا.
 وقرا الباقون: (ويوم نحشرهم ) بالنون.
 (فيقول) بالياء.
 وقرا ابن عامر (ويوم نحشرهم فنقول) جميعا بالنون
 وقرا عاصم في رواية حفص.
 (فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون) بالتاء جميعا.
 
 وقرا الباقون.
 (فقد كذبوكم بما يقولون فما يستطيعون) بالياء جميعا.
 وقرا ابن كثير في رواية ابن ابي بزة بالياء جميعا.
 
 وان سال عن قوله  سبحانه  {وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا () يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا () وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا () اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا () ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا () الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا () ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا () وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا () وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما الرجاء؟ وما اللقاء؟ وما الاستكبار؟ وما معني: حجرا محجورا؟ وما اصل الحجر؟ وما معني: وقدمنا الي ما عملوا من عمل؟ وما الهباء؟
 وما معني: واحسن مقيلا؟ وما الملك؟ وما العسير) ؟
 وما الخليل؟ وما معني: مهجورا هاهنا؟ ومن المعني بفلان هاهنا؟
 الجواب:
 الرجاء: ترقب الخير الذي يقوي في النفس وقوعه، والرجاء.
 والطمع والامل نظاءر.
 والمعني {لقاءنا} لقاء جزاءنا.
 معني اللقاء المصير الي الشء من غير حاءل
 ولهذا صح لقاء الجزاء من الثواب والعذاب لان العباد يصيرون
 اليه في الاخرة ولهذا احسن القول بانه لا بد من لقاء الله ويراد به
 عموم المكلفين من الكافرين والمءمنين بوجوب مصيرهم الي
 
 جزاءه.
 الاستكبار: طلب الكبر بغير حق.
 عتا: معناه طغي.
 والعتو: الخروج الي افحش الظلم.
 وقيل هلا انزل علينا الملاءكة لتخبرنا بان محمد نبي او نري ربنا فيخبرنا بذلك.
 معني {حجرا محجورا} حراما محرما
 وفيه قولان:
 الاول: انه من قول الملاءكة لهم حراما محرما عليكم البشري عن
 
 قتادة والضحاك
 والثاني: من قول المجرمين للملاءكة اذا لقوا من يخافون منه القتل
 قالوا حجرا محجورا اي حراما محرما دماءنا عن مجاهد وابن.
 جريج.
 اصل الحجر الضيق من قولهم حجر عليه يحجر حجرا اذا ضيق..
 والحجر الحرام لضيقه بالنهي عنه
 معني {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}
 اي عمدنا عن مجاهد.
 وفيه بلاغة عجيبة كانه قال كان قصدنا اليه قصد القادم علي ما يكره مما لم
 يكن راه قبل فيغيره.
 الهباء: غبار كالشعاع لا يمكن القبض عليه
 وقيل غبار يدخل الكوة في شعاع الشمس عن مجاهد
 
 والحسن وعكرمة
 معني {واحسن مقيلا}
 اي واحسن موضع قاءلة لانه يفرغ من حسابهم
 الي وقت القاءلة وهو نصف النهار عن ابن عباس وابراهيم وابن
 جريج.
 وقيل {خير مستقرا}
 من مستقر الكفار في الدنيا والاخرة.
 وقيل هو علي المظاهرة في الحجاج اي لو كان لهم مستقر خير
 كان هذا خيرا منه
 وقيل {ويوم تشقق السماء بالغمام}
 وعن الغمام بمعني كقولهم رميت بالقوس وعن
 القوس وعلي القوس بمعني واحد.
 
 وقرا {تشقق} بتشديد الشين ابن كثير ونافع وابن عامر..
 وقرا الباقون {تشقق} خفيفة الشين.
 وقرا ابن كثير وحده. (ننزل) بنونين.
 وقرا الباقون (ونزل الملاءكة ) .
 بنون واحدة مشددة الزاي
 معني الملك: المقدور الواسع الملك لتدبير العالم، والملك علي ثلاثة
 اوجه:
 ملك عظمة لله وحده وملك ديانة بتمليك الله وملك جبرية بالغلبة.
 وحقيقة جميع ذلك القدرة علي اختراع الغير ولا يليق الا بالله.
 الحق: هاهنا الكاءن الثابت.
 العسير: المتعذر المطلوب والعسر نقيض اليسر.
 
 الخليل: الواد الذي يتخلل السر منه الي من يوده.
 والخلة: اصفاء المودة اي هي سليمة من تخلل الفساد لها.
 و {سبيلا}
 هاهنا طريقا الي النجاة
 وقيل انزل {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () }
 في ابي بن خلف وعقبة ابن ابي معيط، وكانا خليلين ارتد ابي لما صرفه عن الاسلام عقبة وقتل عقبة يوم بدر صبرا وقتل ابي يوم احد قتله  النبي  بيده عن قتادة.
 وقيل الخليل الشيطان عن مجاهد
 معني {اتخذوا هذا القران مهجورا}
 هاهنا فيه قولان: الاول: هجروا القران باعراضهم وترك ما يلزمهم فيه عن ابن زيد.
 
 والثاني: قالوا فيه هجرا اي شيءا من القول لزعمهم انه سحر وانه
 اساطير الاولين عن مجاهد وابراهيم
 وفلان كناية عن واحد بعينه من الناس لانه معرفة.
 وقال: الرسول في ذلك اليوم بمعني يقول.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا () وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا () ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا () الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا () ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا () فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا () وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية واعتدنا للظالمين عذابا اليما () وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا () وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا () ولقد اتوا علي القرية التي امطرت مطر السوء افلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا () واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا () } .
 [الايات من  الي ]
 فقال ما معني: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا؟ وما الجعل هاهنا؟
 وما العدو؟ وما الكفاية؟ وما الترتيل؟ وما معني: وكفي بربك هاديا ونصيرا؟ وما التدمير؟ وما التغريق؟ ولما صار ضرب المثل حجة؟
 وما الرس؟
 الجواب:
 اي كما جعلنا النبي يعادي المجرم مدحا له وتعظيما.
 كذلك المجرم يعادي النبي ذما له وتحقيرا وكل ذلك بحكم الله في انه علي هذه الصفة وخلقه ذلك كذلك.
 وقيل جعل لمحمد  عليه السلام  عدوا من المجرمين كما جعل
 لمن قبله عن ابن عباس.
 وهو الخالق لكل عداوة والجاعل لها.
 معني العدو المباعد عن النصرة للبغضة وهو نقيض الولي.
 واصل الباب البعد ومنه عدوتا الوادي جانباه لانهما بعداه ونهايتاه ..
 وعدا عليه يعدو وعدوا اذا باعد خطوه للايقاع به.
 
 الكفاية: صرف الاذية بما يحتاج اليه من كل جهة.
 الترتيل: التبيين في تتبت وترسل
 وروي في حديث مرفوع: "ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر
 ان يمشيهم علي وجوههم.
 وقيل اتينا موسي الكتاب كما اتيناك.
 {وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا}
 اي معينا وظهيرا فكان سبيله في تكذيبهم له كسبيلك
 وقيل انزلت التوراة جملة لانها انزلت مكتوبة علي نبي يكتب
 ويقرا وهو موسي.
 واما الفرقان فانزل متفرقا لانه انزل غير مكتوب علي نبي امي
 وهو محمد  عليه السلام  وقيل ومما لم ينزل لاجله جملة واحدة ان
 منه الناسخ والمنسوخ ومنه ما هو جواب لمن سال عن امور ومنه ما هو انكار لما كان
 
 وقيل {ولا ياتونك بمثل} في ابطال امرك.
 {الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} للاحتجاج به.
 {وكفي بربك هاديا ونصيرا}
 يصلح علي الحال والتمييز اي حال الهداية والنصر والتمييز بين الهادين والناصرين.
 التدمير: الاهلاك بامر عجيب.
 التغريق: الاهلاك بالماء الغامر
 غرق الله قوم نوح بالطوفان وهو مجء ماء السماء وماء الارض
 حتي التقيا {وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر () }
 فطبق الامر ولم ينج الا نوح.
 ومن كان معه في السفينة.
 صار ضرب المثل حجة لانه تبيين الحال الخفية مما يذكر من
 الحال الجلية علي وجه المقابلة التي تءدي الي المعرفة بهذا في
 
 موضعه حكمة.
 الرس: قيل بءر رسوا فيها نبيهم اي القوه عن عكرمة
 وقيل قرية باليمامة يقال لها فلج عن قتادة.
 وقيل المعدن عن ابي عبيدة.
 وقيل القرن سبعون سنة.
 وقيل اربعون سنة عن ابراهيم.
 والقرية التي امطرت مطر السوء [قرية قوم لوط]
 {ومطر السوء} الحجارة التي رموا بها. عن ابن عباس.
 
 {بل كانوا لا يرجون نشورا}
 بعثا من القبور عن ابن جريج.
 لانهم لا يءمنون بالنشاة الثانية..
 وقيل: الرس البءر التي لم تطو بحجارة ولا غيرها.
 وقيل {بل كانوا لا يرجون نشورا} .
 لا يخافون.
 يقال رسه يرسه رسا اذا دسه.
 والتقدير ودللنا {وكلا ضربنا له الامثال} .
 
 مسالة :
 وان سال عن قوله سبحانه {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا () ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا () ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا () ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا () الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا () ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا () وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا () وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا () لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا () ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا () ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا () فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا () وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا () وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا () ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا () } .
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الهزء؟ ، وما معني: ليضلنا عن الهتنا؟ ، وما معني:
 من اضل سبيلا؟ ، وما معني: ارايت من اتخذ الهه هواه؟ ، وما معني:
 افانت تكون عليهم وكيلا؟ ، وما معني: الم تر الي ربك كيف مد الظل؟
 وما معني: قبضناه الينا؟ ، وما اليسير؟ ، وما معني: جعل الليل
 لباسا؟ ، وما السبات؟ ، وما النشور؟ ، وما التصريف؟ ، وما معني
 اناسي؟ ، وما معني: ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا؟ ، وما وجه
 اتصال فلا تطع الكافرين؟ ، وما معني: مرج البحرين؟ ، وما معني: عذب فرات؟ ، وما معني: ظهير؟ .
 الجواب:
 الهزء: اظهار خلاف الابطان لاستصغار القدر علي جهة اللهو.
 وانما قالوا {اهذا الذي بعث الله رسولا}
 وهم يظنون انه ما بعثه
 معني {ان كاد ليضلنا عن الهتنا}
 اي ياخذ بنا في غير جهة عبادتها مما يءدي الي هلاكنا.
 وقيل {من اضل سبيلا} اي يعلمون انه لا احد اضل منهم.
 
 معني {ارايت من اتخذ الهه هواه}
 اي جعل الهه ما يهواه وهذا نهاية
 الجهل لان ما يدعوا اليه الهوي باطل والاله يقطع بما لا شء اعظم
 منه ولا يجوز ان يكون الاله ما يدعو اليه الهوي بغير حجة.
 {افانت تكون عليه وكيلا} اي حافظا من الخروج الي هذا الفساد.
 معني {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون} .
 اي ليس يسمعون ما تقول سماع طالب للافهام بل كسماع الانعام وهم مع ذلك لا يعقلون معني ما تقول.
 {ثم جعلنا الشمس عليه دليلا}
 جعله الشمس عليه دليلا اي الظل يتبع الشمس في طوله وقصره فان
 ارتفعت في اعلي ارتفاعها قصر وان انحطت طال بحسب ذلك
 الانحطاط.
 {الم تر الي ربك كيف مد الظل}
 بوقوف الشمس فان الظل يتب ع ال دليل كما يتب ع.
 الساءر في المفازة الدليل
 وقيل {الم تر الي ربك كيف مد الظل}
 اي مده من طلوع الفجر الي طلوع الشمس عن ابن عباس وسعيد بن جبير.
 
 {ولو شاء لجعله ساكنا}
 داءما لا يزول عن ابن عباس ومجاهد.
 {ثم جعلنا الشمس عليه دليلا}
 اي باذهابها اياه عند مجيءها عن ابن زيد.
 وقيل {ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا}
 من الانعام لانها لا تعتقد بطلان الصواب.
 وان كانت لا تعرفه.
 وقيل الظل بالغداة والفء بالعشي لانه يرجع بعد زوال الشمس
 عن ابي عبيدة.
 وقيل كان احدهما يعبد الحجر فاذا راي احسن منه
 صورة ترك الاول وعبد الثاني.
 القبض: جمع الاجزاء المنبسطة
 اليسير: السهل القريب اليسير نقيض العسير
 
 معني {وهو الذي جعل لكم الليل لباسا}
 اي تلبس ظلمته كل شخص حتي يمنع
 من ادراكه وجعل الهدوء فيه والراحة من كل العمل مع النوم الذي فيه
 صلاح البدن.
 السبات: قطع العمل ومنه يوم السبت وهو قطع العمل.
 وقيل قبض الظل بطلوع الشمس وقيل بغروبها.
 النشور: الانبساط في تصرف الحي.
 اناسي: جمع انسان جعلت الياء عوضا من النون وقد قال اناسين نحو
 بستان وبساتين ويجوز ان يكون جمع انسي منه.
 وقد قالوا اناسية كثيرة
 
 التصريف: تصريف الشء داءر في الجهات.
 الطهور: الطاهر المطهر.
 وقيل في الرحمة رياح لانه جمع الجنوب والشمال والصبا
 وقيل في العذاب ريح لانها واحدة الدبور وهي عقيم لا تلقح وكل الرياح تلقح الا الدبور
 وفي (نشرا) اربع قراءات الاولي بضم النون والشين ابن كثير
 ونافع وابو عمرو.
 والثاني (نشرا) . بضم النون وسكون الشين ابن عامر وهارون
 عن ابي عمرو.
 الثالث (نشرا) بفتح النون وسكون الشين حمزة والكساءي..
 وقرا عاصم (بشرا) بالباء ساكنة الشين.
 فمن ثقل فهو جمع نشور كرسول ورسل
 قرا حمزة والكساءي (ليذكروا) .
 خفيفة الدال وقرا الباقون. (ليذكروا) .
 يعني {ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا () }
 اي لو شءنا لقسمنا النذر
 
 بينهم كما قسمنا الامطار بينهم ولكنا دبرنا جميع ذلك بما هو اعود
 عليهم.
 النذير: الداعي الي ما يءمن به الخوف من العقاب.
 والانذار: الاعلام بموضع المخاوف.
 النذر: عقد البر علي انتفاء الخوف
 ووجه اتصال {فلا تطع الكافرين}
 فيه وجهان:
 احدهما: ما يقتضيه اخباره علي النذر من حسن طاعته
 لربه في عصيان الكافرين والجهاد الشديد معهم.
 الثاني: اتصال مصلحة قوم فيه ولطف له في ترك طاعة
 الكافرين.
 معني {وهو الذي مرج البحرين}
 ارسلهما في مجاريهما كما يرسل الخيل في
 المرج وهما يلتقيان فلا يبغي الملح علي العذب ولا العذب علي الملح بقدرة
 الله.
 والهاء في (به) تعود علي القران عن ابن عباس.
 واصل المرج الخلط ومنه {فهم في امر مريج () } مختلط..
 {هذا عذب فرات} اي شديد العذوبة
 
 الاجاج: الملح المر.
 البرزخ: الحاجز الذي يمنع كل واحد منهما من تغيير الاخر.
 {وحجرا محجورا}
 اي يفسد احدهما الاخر.
 الفرق بين النسب والصهر ان النسب ما رجع الي ولادة قريبة والصهر خلطة تشبه القرابة.
 وقال الفراء: النسب الذي لا يحل نكاحه والصهر النسب الذي
 يحل نكاحه كبنات العم والخال ونحوهما من القرابة التي يحل تزويجها
 وقيل النسب سبعة اصناف ذكروا في {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت}
 والصهر خمسة اصناف ذكروا في {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} .
 عن الضحاك.
 
 قيل ظهيرا اي يظاهر الشيطان علي معصية ربه. عن مجاهد
 والحسن.
 وقيل {ظهيرا} اي هينا كالمطرح يظهر.
 وقيل فلا تطعهم فيما يريدونه من معاونتكم مما يبعد من دين الله.
 وقيل {ظهيرا} بترك طاعتهم
 قال الحسن: فلا تطعهم فيما يصرفك عن طاعة الله.
 قيل: (وكان الكافر) علي اولياء ربه.
 (ظهيرا) اي معينا.
 وقيل وصف الاوثان بانها لا تنفع ولا تضر فدل علي بطلان فعل الطباع
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا () قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا () وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا () الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا () واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا () تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا () وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا () وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما () والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما () والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما () انها ساءت مستقرا ومقاما () والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما () والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما () ومن تاب وعمل صالحا فانه يتوب الي الله متابا () والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما () والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا () والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما () اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما () خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما () قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما () } .
 [السورة [الايات من  الي ]
 فقال ما البشارة؟ ، وما النذارة؟ ، وما معني: الاستثناء في: الا من
 شاء؟ وما معني: يسبح بحمده؟ ، ولم جاز وما بينهما وقد ذكر السموات
 بالجمع؟ ، وما معني: فسءل به خبيرا؟ ، وما البروج؟ ، وما معني: جعل الليل والنهار خلفة؟ ، وما معني: يمشون علي الارض هونا؟ ،
 وما معني: ان عذابها كان غراما؟ ، وما معني: قالوا سلاما؟ ،
 وما الاسراف؟ ، وما الاقتار؟ ، وما الفرق بين القوام والقوام
 وما الفرق بين التوبة الي الله وبين التوبة من القبيح بقبحه؟ ، وما
 الشهادة؟ ، وما معني: اذا مروا باللغو مروا كراما؟ ، وما اللغو؟ ،
 وما الزور؟ ، وكيف وحد امام في {واجعلنا للمتقين اماما} .
 ؟ وما معني {ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم} ؟ ، وما معني: اللزام؟ ، وما معني: (والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا) ؟ .
 الجواب:
 البشارة: الاخبار بما يظهر سروره في بشرة الوجه بشره تبشيرا.
 وبشارة.
 
 والنذارة: الاخبار بما فيه المخافة ليتقه في الحذر منه
 معني الاستثناء في {الا من شاء}
 انه جعل اجره علي دعاءه اتخاذ
 المدعو سبيلا الي ربه بطاعته.
 كقول الشاعر:
 وبادية ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 جعلها انيس ذلك المكان..
 معني {وسبح بحمده}
 اي احمده منزها له عما لا يجوز في صفته
 وقيل {قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا}
 بانفاقه ماله في طاعة ربه واتباع مرضاته
 وجاز ان يقال (ما بينهما) واذ ذكر السماوات ب الجمع لانه بمعني
 الصنفين.
 قال الشاعر:
 
 ان المنية والحتوف كلاهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي.
 وقيل كان ابتداء الخلق يوم الاحد وانتهاءه يوم الجمعة
 ومعني {الرحمن فاسال به خبيرا}
 ايها الانسان سل به عارفا يخبرك بالحق في صفته.
 وقال الحسن: ما بعث الله نبيا قط الا وهو يبشر الناس ان اطاعوا.
 الله بالسعة في الدنيا والجنة في الاخرة.
 قرا حمزة والكساءي (لما يامرنا) بالياء..
 وقرا الباقون بالتاء.
 البروج: منازل النجوم الظاهرة
 والبروج اثنا عشر الحمل والثور والجوزاء والسرطان والاسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت.
 وقيل البروج القصور العالية.
 الشمس سراج الخلق لان نورها عام.
 
 معني {جعل الليل والنهار خلفة}
 اي يخلف كل واحد منهما صاحبه فيما يحتاج
 ان يعمل فيه فمن فاته عمل النهار استدركه بالليل
 وقيل البروج القصور واحدها قصر ومنه {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} .
 وقال قتادة: البروج النجوم.
 وعن ابي صالح كبار النجوم
 ومن قرا (سراجا) .
 فمعناه الشمس.
 ومن قرا (سرجا) .
 فمعناه ساءر النجوم، لانه يهتدي بها كما يهتدي بضياء السراج
 وقيل {خلفة} يخلف احدهما الاخر في العمل عن عمر وابن عباس والحسن
 
 وقيل {خلفة} يذهب احدهما ويجء الاخر عن ابن زيد
 وقال زهير:
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 وقيل {يمشون علي الارض هونا}
 اي بالسكينة والوقار.
 عن مجاهد.
 وقيل حلماء علماء لا يجهلون وان جهل عليهم عن الحسن.
 وقيل بالتواضع لا يتكبرون عن ابن عباس.
 
 {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما}
 اي سدادا من القول. عن مجاهد
 معني (ان عذابها كان غراما) .
 اي لازما ملحا داءما ومنه الغريم
 لملازمته وانه لمغرم بالنساء اي ملازم لهن.
 قال الحسن: ليس غريم الا مفارق غريمه الا جهنم فانها لا تفارق
 غريمها.
 و {قالوا سلاما}
 اي قولا يسلمون من المعصية لله فيه
 قرا حمزة والكساءي (سرجا) .
 والمراد به النجوم لانه يهتدي بها
 كما يهتدي بضياء السراج.
 ومن قرا (سراجا) اراد الشمس.
 قرا حمزة وحده (ان يذكر) خفيفة.
 وقرا الباقون. (يذكر) مشددة الذال والكاف
 الاسراف: الخروج عن العدل في الانفاق والمراد به هاهنا الانفاق في معصية الله قل او كثر.
 
 الاقتار: منع حق الله من المال عن ابن عباس .
 وقيل السرف مجاوزة الحد في النفقة.
 والاقتار: التقصير عما لابد منه
 الفرق بين القوام والقوام:
 القوام العدل بفتح القاف.
 والقوام: السداد وهو قوام الامر وملاكه.
 وفي قتر ثلاث لغات قتر يقتر ويقتر ويقتر واقتر اقتارا.
 (يلق اثاما) .
 اي جزاء الاثام.
 وجزم (يضاعف) علي البدل.
 قرا عاصم في رواية ابي بكر (يضاعف) و (يخلد)
 بالرفع فيها علي الاستءناف وكذا ابن عامر الا انه قرا (يضعف) بالتشديد.
 
 وقرا الباقون بالجزم الا ان ابن كثير قرا (يضعف) بالتشديد
 والفرق بين التوبة الي الله والتوبة من القبيح لقبحه لانه اذا تاب
 من القبيح الي الله فهو ان يقصد طلب الجزاء منه ويخلص العبادة له
 فيه واذا لم يقل الي الله لم يعقل منه هذا المعني
 الشهادة: تبين بالحاسة والحواس خمس.
 ومن لا يشهد به فلا يحضره لانه لو شهد به لكان قد حضره من نفسه فهو اعم في الفاءدة من لا يشهد به.
 (واذا مروا باللغو مروا كراما) .
 اي مروا مر الكرماء الذين لا يرضون باللغو؛ لانهم يجلون عن الدخول فيه او الاختلاط باهله.
 اللغو: الفعل الذي لا فاءدة فيه
 وقيل اللغو الفعل القبيح وهو المنهي عنه وهو الصحيح.
 الزور: تمويه الباطل بما يوهم انه حق.
 وقيل الزور هنا الشرك..
 وقيل الكذب.
 وقيل مرورهم كراما كمرورهم بمن يسبهم فيصفحون عنه.
 وكمرورهم بمن يستعين بهم علي حق فيعينونه.
 
 (هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين) .
 اي ان نراهم مطيعين لله. عن الحسن.
 ووحد (اماما) لانه مصدر من قولهم: ام فلان فلانا اماما كقولك قام قياما.
 وصام صياما ومن جمعه علي اءمة فلانه قد كثر في معني الصفة.
 وقيل قد يكون علي الجواب كقول القاءل: من اميركم فيقول
 هءلاء اميرنا.
 معني {ما يعبا بكم ربي} .
 اي ما يصنع بكم ربي. عن مجاهد
 واصله تهيءة الشء ومنه عبات الطيب اعباه عبء وما اعبا به.
 اي ما اهيء به امرا.
 معني {لولا دعاءكم} .
 اي لولا دعاءه اياكم الي طاعته لم يكن في فعلكم ما تطالبون به. عن مجاهد .
 
 وهو مصدر اضيف الي المفعول كقولهم اعجبني بناء هذه الدار.
 وخياطة هذا الثوب وانما جاز لما صحبه من الدليل.
 اللزام: القتل يوم بدر عن مجاهد.
 وقيل اللزام عذاب الاخرة
 وقرة اعين: من القرور، وهو بردها عند السرور ويكون من
 استقرارها عنده.
 وقيل ما لا يعبا به لوجوده وعدمه سواء.
 
 بمنزلة لزام كثيرة يلزم بعضها بعضا.
 معني {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا () }
 اي كحال المشركين في ترك حال التدبر لها حتي كانهم صم.
 وعنها عميانا عن الحسن.
 وقيل اي {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا () } .
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر.
 {وذريتنا} واحدة..
 وقرا الباقون (وذرياتنا} جماع.
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم في رواية حفص.
 (ويلقون) مشددة القاف..
 وقرا الباقون. (ويلقون) خفيفة القاف ساكنة اللام.
 
  سورة الشعراء
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه : {طسم () تلك ايات الكتاب المبين () لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين () ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين () وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين () فقد كذبوا فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون () اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم () ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين () قوم فرعون الا يتقون () قال رب اني اخاف ان يكذبون () ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فارسل الي هارون () ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون () قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون () فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين () ان ارسل معنا بني اسراءيل () قال الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين () وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين () قال فعلتها اذا وانا من الضالين () ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: لم عد طسم ولم يعد طس؟ ، ولم جازت الاشارة بتلك الي 
 ما ليس بحاضر؟ ، وما البيان؟ ، وما معني: باخع نفسك؟ ، ولم قيل
 خاضعين في جمع الاعناق، وهي مما لا يعقل؟ ، ولم خص المكذب
 في الذكر باثبات الانباء؛ مع انها تاتي المصدق والمكذب جميعا؟ ،
 وما الاستهزاء؟ ، وهل في انبات الارض من كل زوج كريم ما
 يوجب انه لا يقدر عليه الا الله؟ ، ولم صار الاكثر علي ترك
 الايمان؟ ، وما التقوي؟ ، وما الخوف؟ ، وما التكذيب؟ ،
 وما ضيق الصدر؟ ، وما انطلاق اللسان؟ ، ولم جاز انا رسول رب العالمين
 علي التوحيد؟ ، وما الارسال؟ ، وما التربية؟ ، وما معني: وانا من
 الضالين؟ ، وما معني: وانت من الكافرين؟ .
 الجواب:
 انما لم يعد (طس) ؛ لانه يشبه الاسم المفرد نحو قابيل، وهابيل
 ، وليس كذلك (طسم) .
 ووجه الشبه بالزنة ان اوله لا يشبه حروف
 الزواءد؛ التي هي حروف المد واللين، نحو.
 (يس) ، وليس شء علي زنة المفرد بعد الا (يس) ؛ لان الياء تشبه حروف الزيادة فقد رجع الي انه ليس علي زنة المفرد
 جازت الاشارة بتلك الي ما ليس بحاضر؛ لانه علي التوقع، فهو
 كالحاضر بحضور المعني للنفس.
 وتقديره تلك الايات ايات الكتاب
 
 البيان: اظهار المعني للنفس بما يتميز به من غيره؛ لانه من
 البينونة وهي مفارقة الشء غيره.
 وقيل للكتاب فرقان: لانه يفرق بين الحق والباطل.
 معني {باخع نفسك} : قاتل عن ابن عباس.
 والبخع: القتل.
 وذكر الاعناق هاهنا يحتمل: السادات الرءساء.
 وقيل: ان المعني فيه؛ لانه لا يلوي احد منهم عنقه الي معصية.
 عن قتادة.
 وقيل: خاضعين في جمع الاعناق، وفيه اربعة اقوال:
 الاول: فظل اصحاب الاعناق لها خاضعين؛ الا انه حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه؛ لدلالة الكلام عليه.
 
 الثاني: ان تكون الاعناق بمعني الرءساء.
 الثالث: الاعناق علي الاقحام.
 الرابع: انها ذكرت بصيغة ما يعقل
 كما قال الشاعر:
 اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 والذكر هاهنا: القران؛ كقوله {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () } .
 ويراد به التلاوة.
 خص المكذب بالذكر باتيان الانباء؛ لان المكذب يعلم بالانباء
 بعد ان كان جاهلا، والمصدق يعلم بالانباء ما كان به عالما؛ فلذلك 
 حسن وعيد المكذب به؛ لان حاله يتغير الي الحسرة والندم.
 
 الاستهزاء: طلب اللهو بمن هو عند الطالب صغير.
 والاستهزاء والسخرية من النظاءر
 في انبات الارض {من كل زوج كريم}
 دليل علي الله من جهة فعله، وبهذا ذكره في {زوج كريم}
 انما صار الاكثر علي ترك الايمان للمشقة؛ التي تلحق في
 الاستدلال مع سهولة الميل الي تقليد الرءساء، ومع الامراج في الاهواء
 وقيل {زوج كريم} .
 مما ياكل الناس، والانعام. عن مجاهد.
 وقيل من الشء وشكله.
 وقيل {زوج كريم}
 من كل نوع يكرم علي اهله.
 وقيل: كانوا ظالمين لانفسهم؛ بكفرهم، ولبني اسراءيل باستعبادهم.
 
 وقيل {زوج كريم}
 اي: نوع معه قرينه من ابيض، واصفر، ومن حلو وحامض، وراءحة مسكية، وكافورية.
 التقوي: مجانبة القباءح بالمحاسن.
 واصله صرف الامر بحاجز بين الصارف وبينه.
 الخوف: انزعاج النفس بتوقع الضر، ونقيضه الامن، وهو
 سكون النفس الي خلوص النفع..
 الخوف، والذعر، والفزع، والجزع، نظاءر.
 التكذيب: تصيير المخبر كاذبا؛ باضافة الكذب اليه.
 ضيق الصدر: غم يمنع؛ كما يمنع ضيق الطريق السلوك فيه.
 
 وقيل: هو علي الحكاية وتقديره فقل لهم {الا يتقون} .
 ولو جاء بالتاء جاز
 وقيل: {فارسل الي هارون}
 لمعاونتي؛ كما يقال اذا نزلت بنا نازلة ارسلنا اليك اي: لتعيننا
 وقيل: {ولهم علي ذنب} هو قتل النفس؛ التي قتل منهم. عن مجاهد، وقتادة.
 وقيل {انا معكم مستمعون} مجاز من وجهين:
 احدهما: الجمع.
 والاخر: مستمع موضع سامع، لان الاستماع طلب السمع
 
 بالاصغاء.
 وجاز ذلك؛ لانه ابلغ في الصفة، واشد في التعظيم؛
 فذكر مستمع لينبء عن هذا المعني.
 ووصفه بسامع قد اغني عن ذلك.
 وقيل: انما طلب المعاونة حرصا علي القيام بالطاعة.
 {ولا ينطلق لساني} للعقدة التي كانت فيه انطلاق اللسان انبعاثه بالكلام، وقد يتعذر ذلك؛ لافة في اللسان.
 وقد يتعذر لضيق المعني؛ الذي يطلب للكلام.
 {انا رسول رب العالمين}
 جاز علي التوحيد في الاثنين؛ لانه علي معني كل واحد منهما رسول رب العالمين.
 وقد يكون الرسول في معني الجمع.
 وقيل انه في موضع رسالة؛ كما يجوز: ان يقع المصدر موقع 
 الصفة، فكذلك تقع الصفة موقع المصدر
 
 الارسال: جعل الشء ماضيا في امر.
 والارسال، والاطلاق، والبعث، نظاءر
 التربية: تنشءة الشء حالا بعد حال، ونظيره نماه ينميه نماء.
 معني {وانا من الضالين}
 هاهنا: اي: من الضالين عن طريق الصواب؛ من غير تعمد، وذلك كالقاصد الي ان يرمي طاءرا فيصيب انسانا
 معني {وانت من الكافرين}
 : فيه قولان: الاول وانت من الكافرين لنعمتنا. عن ابن زيد
 وقيل {وانا من الضالين}
 عن العلم بان ذلك يءدي الي قتله؛ فدل انه لم يتعمده.
 وقيل: {وانت من الكافرين} لحق تربيتي.
 وقال الحسن {وانت من الكافرين} : اي: بالهك.
 وقال: {وانا من الضالين}
 اي: الجاهلين انها تبلغ القتل.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل () قال فرعون وما رب العالمين () قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين () قال لمن حوله الا تستمعون () قال ربكم ورب اباءكم الاولين () قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون () قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون () قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين () قال اولو جءتك بشء مبين () قال فات به ان كنت من الصادقين () فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين () ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين () قال للملا حوله ان هذا لساحر عليم () يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره فماذا تامرون () قالوا ارجه واخاه وابعث في المداءن حاشرين () ياتوك بكل سحار عليم () فجمع السحرة لميقات يوم معلوم () وقيل للناس هل انتم مجتمعون () لعلنا نتبع السحرة ان كانوا هم الغالبين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الفرار؟ ، وما الهبة؟ ، وما الحكم؟ ، وما معني: وتلك
 نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل؟ ، وما التعبيد؟ ، وما القول
 ؟ ، وما معني: الصفة اذا اطلقت برب؟ ، وما الاول؟ ، وما الجنون؟ ،
 وما الشروق؟ ، وما الثعبان؟ ، وكم في قلب العصا حية من دلالة؟ ، وما
 النزع؟ ، وما الساحر؟ ، وما الثعبان؟ ، وما معني: مبين؟ ، وما معني
 يريد ان يخرجكم من ارضكم؟ ، وكيف يجوز ان يشاور الاله عند
 نفسه فيما يريد من عمله ؟ وما الارجاء؟ ، ولم اشاروا بارجاءه ولم
 يشيروا بقتله والراحة منه؟ ، وما الحشر؟ ، وما السحر؟ ، وما الغلبة؟ .
 الجواب:.
 الفرار: الذهاب علي وجه التحرز من الادراك.
 الفرار والهرب من النظاءر.
 الهبة: الصلة
 الحكم: [العلم] : علي ما يدعوا اليه الحق، والخبر عما يدعوا
 
 اليه الحق حكم ايضا.
 وقيل: الحكم النبوة.
 {وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل () }
 فيه اوجه:
 الاول: اتخاذك بني اسراءيل عبيدا؛ قد احبط ذلك.
 الثاني: انك لما ظلمت بني اسراءيل، ولم تظلمني اعتدت بها نعمة
 علي.
 الثالث: انه لا يوثق بانها نعمة منك؛ مع ظلمك بني اسراءيل في
 تعبيدهم.
 وفي ذلك حجة عليهم، وتقريع له.
 التعبيد: اتخاذ الانسان، او غيره عبدا.
 تقول: عبدته واعبدته بمعني واحد.
 وقيل: انه بين انه ليس لفرعون عليه نعمة؛ لان الذي تولي
 تربيته امه، وغيرها؛ من بني اسراءيل بامر فرعون لما استعبدهم.
 وقد دل سءال فرعون علي ان موسي دعاه الي طاعة الله وعبادته.
 
 وقيل: عجب فرعون، ومن حوله من جواب موسي؛ لانه طلب.
 منه اي جنس الاجسام هو؟ جهلا منه مما ينبغي ان يسال عنه.
 قال الحسن: اخذت اموال بني اسراءيل، واتخذتهم عبيدا،
 وانفقت علي من اموالهم؛ حتي رفعه الله بما وهب له من الحكم،
 وجعله من المرسلين الي الخلق؛ فاراد ان لا يسوغه ما امتن به
 عليه.
 القول: هو الكلام، وقد يكون القول مضمنا بالحكاية فيقال:
 فلان علي معني الحكاية.
 ومعني الصفة اذا اطلقت برب: انه مالك جميع الخلق؛ فاذا
 اضيفت اختصت بالمضاف كقولهم: رب المال، ورب الدار
 الاول: الكاءن علي صيغة اولي في كونه علي تلك الصفة نحو:
 الاول في دخول الدار.
 الجنون: داء يعتري النفس يغطي علي العقل.
 واصله الستر.
 
 المشرق: الموضع التي تطلع منه الشمس
 يقال شرقت الشمس شروقا اذا طلعت، واشرقت اشراقا اذا:
 اضاءت وصفت.
 الثعبان: حية عظيمة.
 في قلب العصا حية دلالتان: دلالة علي الله  عز وجل ؛ لانه
 مما لا يقدر عليه الا هو، وليس هو مما يلتبس بايجاب الطباءع؛ لانه
 اختراع للانقلاب في الحال.
 الثاني: دلالة علي النبوة بموافقة الدعوة مع رجوعها الي حالها بقبضه عليها
 النزع: اخراج الشء مما كان متصلا، وملابسا له.
 ويجوز ان يكون حسر عن ذراعه، ويجوز ان يكون اخرجها من
 
 جيبه؛ الا انه نزعها عن اللباس الذي كان عليها.
 الساحر: المحتال بما يوهم الاعجاز.
 السحر: حيلة يخفي سببه حتي يوهم المعجزة.
 واصله الخفاء.
 وقيل الثعبان: الحية الذكر.
 وقيل: (مبين) انه ثعبان عن ابن عباس.
 وقيل مبين وجه الحجة به.
 وقيل: يريد ان يخرج عبيدكم من بني اسراءيل قهرا، ويجوز:
 يخرجكم ويتغلب علي دياركم.
 وقيل: بيضاء بياضا نوريا كالشمس في اشراقها
 جاز ان يشاور الاله عند نفسه؛ لانه يذهب عليه، وعلي قومه؛
 ان الاله لا يكون جسما محتاجا، واعتقدوا الالهية لما دعاهم اليها مع
 
 ظهور الحاجة التي لا اشكال فيها
 الارجاء: التاخير.
 اشاروا بارجاءه، ولم يشيروا بقتله؛ لانهم
 راوا ان الناس يفتنون.
 وان السحرة اذا قاومته زال ذلك الافتتنان.
 وكان له حينءذ عذر في قتله، او حبسه؛ بحسب ما يراه فيه.
 الحشر: السوق من الجهات المختلفة الي المكان الواحد.
 السحر: لطف الحيلة حتي يتوهم المموه عليه انه حقيقة.
 الغلبة: الاستعلاء بالقوة
 يقال غلبه يغلبه غلبة اذا قهره.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه {فلما جاء السحرة قالوا لفرعون اءن لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين () قال نعم وانكم اذا لمن المقربين () قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون () فالقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون () فالقي موسي عصاه فاذا هي تلقف ما يافكون () فالقي السحرة ساجدين () قالوا امنا برب العالمين () رب موسي وهارون () قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلسوف تعلمون لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم اجمعين () قالوا لا ضير انا الي ربنا منقلبون () انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين () واوحينا الي موسي ان اسر بعبادي انكم متبعون () فارسل فرعون في المداءن حاشرين () ان هءلاء لشرذمة قليلون () وانهم لنا لغاءظون () وانا لجميع حاذرون () فاخرجناهم من جنات وعيون () وكنوز ومقام كريم () كذلك واورثناها بني اسراءيل () فاتبعوهم مشرقين () فلما تراءا الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون () قال كلا ان معي ربي سيهدين () فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم () وازلفنا ثم الاخرين () وانجينا موسي ومن معه اجمعين () ثم اغرقنا الاخرين () ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الاجر؟ ، وما الغالب؟ ، وما المقرب؟ ، وما العزة؟ ، وما
 التلقف؟ ، وما الافك؟ ، وما السحر؟ ، ولم قيل رب موسي وهارون
 علي الخصوص بعد العموم؟ ، وما الذي القاهم ساجدين؟ ، ولم جاز
 فسوف تعلمون علي الوعيد؟ ، وما قطع الايدي والارجل من خلاف
 ؟ ، وما الطمع؟ ، وما الغفران؟ ، وما الخطيءة؟ ، وما الايمان؟ ،
 وما الشرذمة؟ ، وما الحذر؟ ، وما الكنز؟ ، وما الكريم؟ ، وما
 الارث؟ ، وما معني: مشرقين؟ ، وما معني: تراءي الجمعان؟ ، ولم
 جاز تثنية الجمع؟ ، وما معني: لمدركون؟ ، وما الهداية؟ ، وما الطود؟ ، وما معني: وازلفنا ثم الاخرين؟ ، وما الاغراق؟ ، وما الاخر؟ ، وما وجه دلالة الاية فيما كان من النجاة والاغراق؟ ، وما معني: (وما كان اكثرهم مءمنين) ؟ ، وما العزيز؟ .
 الجواب:
 الاجر: الجزاء علي العمل بالخير.
 اما الجزاء بالشر فعقاب ليس باجر.
 وانما المعني ان لنا لاجرا عند الملك.
 الغالب: العالي علي غيره المانع في نفسه بما يصير في
 قبضته.
 والله عز وجل غالب كل شء بمعني انه عالي عليه
 بدخوله في مقدوره.
 
 لا يمكنه الخروج منه.
 المقرب: المدني من مجلس الكرامة يتعمده بها.
 العزة: القوة التي يمتنع بها من لحاق ضيم، لعلو منزلتها.
 وقولهم {بعزة فرعون انا لنحن الغالبون}
 : قسم غير مبرور.
 التلقف: تناول الشء بالفم بسرعة.
 {ما يافكون} ما يوهمون به الانقلاب زورا وبطلانا
 وقيل كان عدة السحرة اثني عشرة الف ساحر، وكلهم اقر بالحق
 
 عند ايته.
 والسجود: الخضوع بالقاء الوجه الي الارض
 قيل: رب موسي وهارون علي الخصوص؛ للبيان عن المعني
 الذي دعا الي ربوبيته موسي، وهارون؛ اذ كان الجهال يعتقدون
 ربوبية فرعون، وكان اخلاصهم لله علي خلاف ما يقول
 الذي القاهم ساجدين فيه قولان:.
 الاول: الحق الذي عرفوه القاهم ساجدين.
 الثاني: خلق الله القاءهم، وسجودهم؛ فاكتسبوا القاء انفسهم.
 ساجدين؛ لما عرفوه من صحة الدعاء الي الدين.
 جاز: فسوف تعلمون؛ في الوعيد علي معني انكم تجهلون ما تءدي اليه هذه الحالة من الشر، وسوف تعلمون ذاك.
 
 قطع الايدي والارجل من خلاف؛ ان يقطع اليد من جانب؛ ثم
 الرجل من الجانب الاخر وفي الاية دلالة علي ان للانسان ان يظهر الحق وان خاف القتل.
 وقال الحسن: لم يصل الي قتل احد منهم، ولا الي قطعه
 الطمع: طلب النفس للخير الذي تقوم به، الطمع، والامل.
 والرجاء، نظاءر.
 الغفران: ستر الذنب؛ بما يصير به كانه لم يكن.
 الخطيءة: الزوال عن الاستقامة المءدية الي البغية.
 الايمان: التصديق عن ثقة تءمن الفساد في الاعتقاد.
 الشرذمة: العصبة الباقية من عصب كثيرة.
 
 وقيل كان الشرذمة الذين قللهم فرعون من بني اسراءيل
 (ستماءة الف، وسبعين الفا عن عبد الله.
 وقيل: حشر جنوده من المداءن التي حوله ليقبضوا علي موسي،
 وقومه؛ لما ساروا.
 وقيل: كان غيظه منهم بمخالفتهم له.
 الحذر: اجتناب الشء خوفا منه.
 الكنز: المال الذي يخبا بعضه علي بعض؛ في غامض الارض.
 ومنه كناز الثمر وغيره.
 الكريم: الحقيق باعطاء الخير الجزيل، وذلك بانه اهل الكرم،
 وهي صفة تعظيم في المدح.
 الارث: تركة الماضي للباقي
 فاهلك الله ال فرعون، فصارت املاكهم وذرياتهم لبني
 
 اسراءيل.
 والجنة ارث المءمنين؛ لان عاقبة امرهم اليها تصير.
 وقيل الحاذر المستعد؛ للخوف من عدوه
 معني (مشرقين) : داخلين في وقت اشراق الشمس، وهو
 ظهور ضوءها.
 وقيل مصبحين.
 وقيل: المقام الكريم المنابر
 وقيل: مجالس الامراء، والرءساء التي كان يحف بها الاتباع..
 وقيل {لشرذمة قليلون} اي: كما وصفنا
 وقيل: صار ذلك في ايدي بني اسراءيل؛ في ايام داود.
 وغيره وقال الحسن: رجع بنو اسراءيل؛ الي مصر بعد اهلاك.
 فرعون.
 قرا. (حذرون) ابن كثير، ونافع، وابو عمرو.
 
 وقرا الباقون: (حاذرون) .
 {تراءي الجمعان}
 تقابلا؛ بحيث يري كل فريق صاحبه.
 وانما جاز تثنية الجمع؛ لانه يقع عليه صفة التوحيد.
 فتقول: هذا جمع واحد ؛ كقولك: جملة واحدة، ولا يجوز تثنية مسلمين؛
 لانه لا يقع عليه صفة التوحيد من اجل انه علي خلاف صيغة
 الواحد
 لمدركون: لملحقون.
 واصل الادراك: اللحاق.
 ادركته ببصري: اي: رايته بلحاق بصري اياه.
 الهداية: الدلالة علي طريق النجاة.
 فقوله {سيهدين}
 : سيدلني علي طريق النجاة من فرعون، وقومه؛
 كما وعدني.
 الطود: الجبل.
 {وازلفنا ثم الاخرين}
 قربنا الي البحر فرعون، وقومه؛ عن ابن عباس.
 
 وقال ابو عبيدة: ازلفنا: جمعنا
 وقيل هذا البحر: بحر القلزم؛ الذي يسلك الناس فيه من اليمن، ومكة الي مصر، وانه صار فيه اثنا عشر طريقا؛ لكل سبط طريق.
 وقيل {وازلفنا ثم الاخرين} : قربناهم الي المنية بمجء وقت هلاكهم.
 ومعني {ان معي ربي}
 اي: ينصرني،
 {فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق}
 وفيه محذوف؛ فضربه فانفلق.
 الاغراق: الاهلاك بالماء الغامر
 الاخر: الثاني من قسمي احد؛ كقولك نجي الله احدهما، وغرق
 الاخر؛ فاما الاخر بكسر الخاء؛ فهو الثاني من قسمي الاول.
 تقول: نجي الاول، وهلك الاخر
 
 وجه دلالة الاية؛ فيما كان من النجاة، والاغراق؛ انه دل علي
 تدبير مدبر؛ اوقع الامر فيه علي ما تدعوا اليه الحكمة والصواب؛
 من نجاة الولي، وهلاك العدو؛ بالامر الذي يقرب الحياة معه، ولا يكون الا
 ممن يقدر علي المعجزة.
 معني {وما كان اكثرهم مءمنين} .
 ان الناس مع هذا البرهان الظاهر،
 والسلطان القاهر، والامر المعجز؛ ما امن اكثرهم؛ فلا تستنكر ايها
 المحق استنكار استيحاش من قعودهم عن الحق؛ الذي تاتيهم به،
 وتدلهم عليه؛ فقد جرو علي عادة اسلافهم في انكار الحق، وقبول
 الباطل.
 العزيز: القادر الذي لا يمكن معارضته في امره، وهو مع ذلك
 الرحيم بخلقه فما احسن ما جمع بين هاتين الصفتين في الحث علي طلب الخير
 من جهة الموصوف بهما.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه: {واتل عليهم نبا ابراهيم () اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون () قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين () قال هل يسمعونكم اذ تدعون () او ينفعونكم او يضرون () قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون () قال افرايتم ما كنتم تعبدون () انتم واباءكم الاقدمون () فانهم عدو لي الا رب العالمين () الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين () والذي يميتني ثم يحيين () والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين () رب هب لي حكما والحقني بالصالحين () واجعل لي لسان صدق في الاخرين () واجعلني من ورثة جنة النعيم () واغفر لابي انه كان من الضالين () ولا تخزني يوم يبعثون () يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم () وازلفت الجنة للمتقين () وبرزت الجحيم للغاوين () وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون () من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون () فكبكبوا فيها هم والغاوون () وجنود ابليس اجمعون () قالوا وهم فيها يختصمون () تالله ان كنا لفي ضلال مبين () اذ نسويكم برب العالمين () وما اضلنا الا المجرمون () فما لنا من شافعين () ولا صديق حميم () فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين () ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما وجه الشبه في عبادة الاصنام؟ وما العبادة؟ وما العكوف؟
 ولم قيل هل يسمعونكم؟ وما الاقدم؟ ولم جاز:
  .... 
 علي التوحيد في موضع الجمع؟ والي ماذا يعود الضمير في: (فانهم) ؟
 وما وجه الدليل في {الذي خلقني} وما معني {والذي هو يطعمني} هاهنا؟
 وما الحكم؟ وما معني {والحقني بالصالحين} ؟ ولم جاز {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} وهو متيقن لغفرانها؟
 وما المغفرة؟ ولم جاز ان يدعوا لابيه وهو كافر؟ وما الضلال؟ وما الخزي؟ وما القلب السليم؟ وما التبريز؟ وما الغاوي؟ وكيف صار التوبيخ يقع بصيغة الاستفهام؟ وما النصرة؟ وما معني: كبكبوا؟ وما الاختصام؟ وما
 اللام في {لفي ضلال مبين} ؟ وما التسوية؟
 وما معني {وما اضلنا الا المجرمون} ؟ وما الشافع؟ وما الصديق؟
 وما الحميم؟ وما الكرة؟
 ولم جاز ان يخبروا بانهم يكونون من المءمنين لو كان لهم كرة؟
 الجواب:
 وجه الشبهة في عبادة الاصنام من وجوه منها: توهمهم انها
 تقرب الي الله زلفي؛ كتقبيل بساط الملك؛ للتقرب منه، ومنها
 اتخاذ هياكل النجوم؛ لتحظي بتوجيه العبادة الي هياكلها؛ كفعل
 الهند في هذا الوقت، ومنها ارتباط عبادة الله بصورة يري منها،
 ومنها توهم خاصية في عبادة الصنم؛ كالخاصية في حجر
 المغناطيس، واكثر العامة علي تقليد الذين دخلت عليهم الشبهة.
 
 العبادة: خضوع القلب.
 العكوف: الاقامة علي المداومة عليه
 قيل {هل يسمعونكم اذ تدعون} لانه محذوف، وتقديره هل يسمعون دعاءكم اذ تدعون.
 وفي الاية بي ان ان الدين انما يثبت بالحجة؛ لانه لولا ذلك لم
 يحاجهم ابراهيم  عليه السلام  هذا الحجاج.
 الاقدم: الموجود قبل غيره.
 والاقدم، والاسبق، والاول نظاءر في اللغة
 جاز: بانهم عدو لي علي التوحيد في موضع الجمع؛ لانه في
 موضع المصدر؛ كانه قيل: فانهم عدو لي عداوة لي فوقعت الصفة
 
 موقع المصدر، كما يقع المصدر موقع الصفة، في: رجل عدل.
 وايضا فان كل واحد منهم عدو
 الضمير في قوله: {فانهم عدو لي}
 يعود الي ما تقدم ذكره من عبادة الاصنام.
 وجاء علي تغليب ما يعقل، وانما الاصنام كالعدو في
 الضرر به من جهة عبادتها، ولذلك قيل: {الا رب العالمين}
 ؛ لانه استثناء من جميع المعبودين
 وجه الدليل في: {الذي خلقني}
 انه امر يجل عن ان يكون الا ممن خلق الانسان؛ كانه قيل من يهديك؟
 ومن يسد خلتك؟ ومن يطعمك ويسقيك؟ ومن اذا مرضت فهو يشفيك؟ فقال: دالا بالمعلوم علي المجهول.
 ومعني {والذي هو يطعمني} اي: يرزقني، ويوصل الي ما فيه صلاحي.
 وعافية يومي، وحفظ صحتي.
 الحكم: بيان عن الشء علي ما تدعوا اليه الحكمة
 معني {والحقني بالصالحين} اي: الطف بي بلطف كالذي
 يءدي الي الاجتماع؛ مع النبيين في التواب، وصلاح العبد.
 والاستقامة علي امر ما امر الله به، ودعا اليه
 وقيل {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}
 ثناء حسنا فاليهود تقر بنبوته، وكذلك النصاري، واكثر الامم.
 
 جاز {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}
 وهو متيقن لغفرانها؛ لانه خرج مخرج التلطف في ذكر ماهو كاءن لا محالة؛ كما انه اذا جاء بالعلم علي المظاهرة في الحجاج، وذكر بالظن اي يكتفي في
 هذه القوة في النفس، وكما دعا بما يعلم انه سيفعله به من الالحاق بالصالحين؛ لما فيه من الخضوع لله.
 وقيل: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}
 اي اجعل من ولدي من يقوم بالحق.
 ويدعو اليه، وهو محمد  صلي الله عليه وسلم  والمءمنون به
 المغفرة: تغطية الذنب بتصييره بمنزلة ما لم يقع في الحكم برفع
 التبعة عليه
 جاز: ان يدعو لابيه، وهو كافر؛ لانه لا يعلم انه يموت علي
 كفر {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم () } .
 الضلال: الذهاب عن الصواب الي طريق الهلاك، ووصفه
 بانه ضلال ضال: يدل علي انه كافر كفر جهل؛ لا كفر عناد.
 الخزي: فضيحة الذنب بالتعيير الذي يروع النفس.
 خزي يخزي خزيا
 
 القلب السليم: الذي لا شرك فيه، ولا كفر.
 وخص القلب بالسلامة؛ لان سلامته سلامة الجوارح؛ لان الفساد بجارحة لا تكون الا عن قصد بالقلب الفاسد.
 وقيل: انما دعا لابيه لموعدة، وعده بها؛ لانه كان يطمعه سرا
 في الايمان فوعده الاستغفار فلما تبين له انه عن نفاق تبرا منه.
 قيل: {وازلفت الجنة للمتقين} قربت اي: ليدخلوها.
 التبريز: تمكين الظهور بالخروج من الحجب.
 الغاوي: العامل بما يوجب الخيبة من الخير
 التوبيخ: يقع بصيغة الاستفهام؛ لانه سءال العبد عن باطله بما
 
 لا يمكنه جواب الا بما فيه فضيحة عليه؛ كقولهم: اينما كنت تعبد من دون الله؟ لا يخلصك من عذاب الله.
 النصرة: المعونة من دفع البلية
 معني (كبكبوا) اي: كبوا؛ الا انه ضوعف؛ كما قيل: (واما عاد فاهلكوا بريح صرصر عاتية) .
 وقيل: جمعوا فطرح بعضهم علي بعض عن ابن عباس.
 وقيل: جنود ابليس متبعوه من ولده، ومن ولد ادم
 الاختصام: منازعة كل واحد صاحبه؛ بما فيه انكار عليه،
 واغلاظ له.
 اختصما في الامر اختصاما وتخاصما تخاصما.
 اللام في: {لفي ضلال مبين}
 لام الابتداء التي تدخل في خبر ان.
 التسوية: هاهنا شركة في العبادة، ومعناها اعطاء احد الشيءين
 
 مثل ما يعطي الاخر.
 التسوية، والمعادلة، والموازنة نظاءر في اللغة 
 معني {وما اضلنا الا المجرمون} اي: ما اضلنا بالدعاء الي الضلال.
 في الدين الا المجرمون
 الشافع: الساءل من صاحبه للصفح عن جرمه، او الرفع.
 لمنزلته، والكافرون لا شافع لهم.
 الصديق: الصاحب الذي يصدق المودة
 وصدق المودة اخلاصها من شاءب الفساد..
 الحميم: القريب الذي يحمي الغضب صاحبه.
 الكرة: الرجعة والعودة
 جاز ان يخبروا بانهم يكونون من المءمنين لو كان لهم كرة؛
 لانهم اخبروا عن عزمهم اذا كان الله قد دل علي انهم.
 {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون () } .
 ولا يجوز ان يكونوا مع رفع التكليف،
 
 وتكميل العقول، ويجوز ان يكون ذلك قبل دخول النار
 وقيل {كذبت قوم نوح المرسلين}
 وقوم مذكر؛ لانه بمعني جماعة قوم نوح.
 وقال الحسن: هم بتكذيبهم لنوح مكذبون لمن جاء بعده من
 المرسلين، ولم يكن نبي مرسل قبله.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون () اني لكم رسول امين () فاتقوا الله واطيعون () وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين () فاتقوا الله واطيعون () قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون () قال وما علمي بما كانوا يعملون () ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون () وما انا بطارد المءمنين () ان انا الا نذير مبين () قالوا لءن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين () قال رب ان قومي كذبون () فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المءمنين () فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون () ثم اغرقنا بعد الباقين () ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () كذبت عاد المرسلين () اذ قال لهم اخوهم هود الا تتقون () اني لكم رسول امين () فاتقوا الله واطيعون () وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين () اتبنون بكل ريع اية تعبثون () وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون () واذا بطشتم بطشتم جبارين () فاتقوا الله واطيعون () واتقوا الذي امدكم بما تعلمون () امدكم بانعام وبنين () وجنات وعيون () اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم () قالوا سواء علينا اوعظت ام لم تكن من الواعظين () ان هذا الا خلق الاولين () وما نحن بمعذبين () فكذبوه فاهلكناهم ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () كذبت ثمود المرسلين () } .
 [الايات من  الي ]
 فقيل: لم قيل اخوهم وهم كفار؟ ، ولم جاء الانكار بحرف
 الاستفهام في الا تتقون؟ ، وما الامين؟ ، ولم كرر فاتقوا الله واطيعون؟
 ، وما الطاعة؟ ، وما الاتباع؟ ، وما الرذل؟ ، ولم لا يقبل قول
 الجماعة فيهم؟ وما الطرد؟ ، وما الانتهاء؟ ، وما الرجم؟ ، وما
 معني: ان قومي كذبون والله عالم بمعني الخبر؟ ، وما معني: فافتح
 بيني وبينهم فتحا؟ ، وما المشحون؟ ، ولم كرر: {فاتقوا الله واطيعون} ؟ ،
 ولم كرر {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين} ؟ ، وكيف تركوا الايمان مع حسنه الي الكفر مع قبحه؟ ، وما الفرق بين صفة عزيز وقدير؟ ، ولم لا تصح صفة العزيز علي التعريف والاطلاق الا علي الله؟ ، وهل يجب علي الداعي ان يمتنع من اخذ الاجر علي الدعاء الي الله؟ ، وما الريع؟ ، وما المصانع؟ ، وما الجبار؟ ، وما الانذار؟ ، وما الانعام؟ ، وما العيون؟ ، وما العظيم؟ ، وما الوعظ؟ ، وما السواء؟ ، وما الاختلاف؟ ، ولم قيل ام لم تكن من الواعظين؟
 ولم يقل لم لم تعظ للتقابل في التسمية؟
 الجواب:
 قيل: اخوهم، وهم كفار؛ لان المعني من هو منهم في النسب،
 وذكر ذلك؛ لانهم به انس، والي جانبه اقرب فيما ينبغي ان يكونوا
 عليه، وهم قد صرفوا عنه
 جاء الانكار بحرف الاستفهام في {الا تتقون} ؛ لانه لا جواب لهم عنه الا بما فيه فضيحتهم؛ لانهم ان قالوا لا نتقي ما يءدينا
 الي الهلاك هتكوا انفسهم، وان قالوا بلي نتقيه: لزمهم ان يتركوا عبادة
 غير ربهم.
 
 الامين: نقيض الخاءن، وهو المختص بان من شانه ان يءدي.
 الامانة
 كرر {فاتقوا الله واطيعون}
 لاختلاف المعني فيه؛ اذ) تقديره: (فاتقوا الله واطيعون)
 لاني اسالكم اجرا عليه فتخافوا تلف اموالكم به.
 الطاعة: موافقة الامر.
 الاتباع: طلب اللحاق بالاول
 الرذل: الوضيع المحقر من القبيح) .
 وذلك انه قد يحقر ما ليس بقبيح في الفعل؛ كنحو سيلان اللعاب، وسلس الضراط.
 الرذيلة: نقيض الفضيلة، وجمعها رذاءل
 لم يقبل قول الجماعة فيهم؛ لانهم كفار يعادونهم فلا تقبل شهادتهم
 ، ويجوز ان يكونوا لما امنوا تابوا من قبيح ما عملوا؛ اذ الايمان
 
 يجب الخطايا ويوجب الاقلاع عنها.
 الطرد: ابعاد الشء علي جهة التنفير..
 {واتبعك الارذلون}
 نسبوهم الي الصناعات الدنية من نحو: الحياكة.
 والحجامة، وانهم مع ذلك اهل نفاق ورياء.
 الانتهاء: بلوغ الحد من غير مجاوزة الي ما وقع عنه النهي
 الرجم: الرمي بالحجارة، ولا يقال للرمي عن القوس رجم.
 وقيل: المرجوم المشتوم؛ كانه رمي بما يذم به
 معني: {ان قومي كذبون}
 والله عالم بمعني الخبر معناه العلة؛
 كانه قال {ان قومي كذبون} ؛ لانهم كذبون الا انه علي صيغة الخبر لا
 علي صيغة العلة، واذا كان علي معني العلة حسن ان ياتي بما يعلمه.
 المتكلم، والمخاطب.
 معني {فافتح بيني وبينهم فتحا}
 احكم بيننا بالفصل الذي فيه نجاتنا، وهلاك عدونا.
 
 المشحون: المملوء بما يسد الخلل.
 الفلك: السفن تكون للواحد، والجمع.
 {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () }
 ليس بتكرير، وانما ذكر اية في قصة نوح، وما كان من شانه مع قومه بعد ذكر اية [مما كان في قصة ابراهيم] فلما كان في قصة موسي، وفرعون مما تقدم النبا به بين انه انما ذكر؛ لما فيه من الاية [الباهرة]
 وقوله بعد ذلك {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين وان ربك لهو العزيز الرحيم}
 ليس بتكرير، وانما المعني: العزيز في الانتقام من فرعون وقومه، الرحيم في نجاته موسي ومن معه؛ من بني اسراءيل، ثم ذكر هنا بمعني العزيز في اهلاكه قوم نوح بالغرق الذي طبق الارض.
 الرحيم في نجاته نوحا، ومن معه في الفلك.
 تركوا الايمان مع حسنه الي الكفر مع قبحه؛ للشبهة المزينة له
 
 له من ثقل استقصاء الحجج، ولولا ذلك لكان تزيين الدليل للحق اوكد.
 من تزيين الشبهة للباطل.
 الفرق بين صفة عزيز وقدير؛ ان العزيز القدير الذي تتعذر
 ممانعته؛ لعظم مقدوره، وصفة عزيز، وان رجع الي معني قادر.
 فمن هذا الوجه ترجع العزيز بالالف واللام علي الاطلاق لا يليق الا بالله؛ لانها تنبء عن معني قادر لا يتهيا لاحد ان يمنع عن الشء الذي يقدر عليه وهو يقدر ان يمنع كل قادر سواه وذلك انها صفة مبالغة في التعظيم جرت
 علي الاطلاق، والتعريف، والمبالغة فيها من ثلاثة اوجه: زنة فعيل في
 الصفات، والاطلاق يقتضي الجريان في وجوه المقدور، والتعريف
 يقتضي انه لا يشاركه غيره في الصفة.
 قال الحسن: هو اخوهم في النسب دون الدين
 يجب علي الداعي ان يمتنع من اخذ الاجر علي الدعاء الي الله؛
 لءلا يكون في ذلك تنفير عن الحق الذي يدعو اليه، ولكن يجوز ان
 يقبل الهدية ممن لا يكون في قبولها منه صفة.
 
 البناء: وضع ساق علي ساق الي حيث انتهي.
 ومن ذلك اخذ بناء الفرع علي الاصل في القياس؛ لانه مركب عليه علي طريقه اذا صح الاول صح الثاني، والاول موضوع،
 والثاني مبني، وهو قابل له.
 الريع: الارتفاع من الارض، والجمع ارياع وريعة..
 وقال قتادة: بكل طريق.
 وفيه لغتان: فتح الراء وكسرها..
 واية: علامة.
 تعبثون: تلعبون عن ابن عباس.
 المصانع: حصون مشيدة عن جهة الماء.
 وقيل ماخذ الماء عن قتادة
 الجبار: العالي علي غيره بعظيم سلطانه، وهو في صفة الله
 
 مدح، وفي صفة غيره ذم.
 فاذا قيل للعبد جبار، فانه بمعني انه يتكلف الجبرية.
 وقيل البطش العسف قتلا بالسيف وضربا بالسوط عن ابن عباس.
 وقيل: كانوا يبنون المكان المرتفع بالبناء العالي؛ ليدلوا بذلك
 علي انفسهم، وزيادة قدرهم، وكانوا جاوزوا في اتخاذ المصانع الي الاسراف فنهوا عن ذلك.
 وقيل المصانع: المباني.
 قوله {فاتقوا الله واطيعون} ليس بتكرير؛ لانه منعقد بغير ما انعقد
 الاول؛ اذ الاول بمعني {فاتقوا الله واطيعون}
 في ترك تكذيب الرسل.
 واطيعون فيما ادعوكم اليه من اخلاص عبادته
 وقيل: {فاتقوا الله واطيعون}
 في ترك معاصيه في بطش الجبارين، وعمل اللاهين العابثين، واطيعون فيما ادعوكم اليه من هذه الامور.
 الامداد: اتباع الثاني ما قبله شيءا بعد شء علي انتظام
 وهءلاء امدوا بالبنين، والانعام، والعيون، والجنان ؛ فاتاهم
 
 رزقهم علي ادرار واتساع.
 والانعام: الماشية
 العيون: ينابيع الماء تجري من باطن الارض، ثم تجري علي ظاهرها
 العظيم: المحتقر بتصغير مقدار غيره عنه في شخصه، او.
 شانه.
 الوعظ: حث بما فيه تليين القلب؛ للانقياد الي الحق.
 والوعظ زجر عما لا يجوز فعله بالخير.
 السواء: كون كل احد الشيءين مساويا للاخر في الصحة؛ او
 الفساد.
 الاختلاق: افتعال الكذب علي التقدير الذي يوهم الحق
 وقيل {اوعظت ام لم تكن من الواعظين} لانه اتم في الفاءدة مع التقابل في المعني، والتشاكل في رءوس الاي؛ الذي هو الاولي؛ مع الاصل انه لا ينوب عنهم معني كما ينوب في القسمة
 قرا {خلق} بفتح الخاء وتسكين اللام ابن كثير، وابو عمرو، والكساءي.
 وقرا الباقون بضم الخاء، واللام {خلق} .
 
 فالاول: بمعني اختلاق الاولين عن ابن مسعود.
 والثاني: عادة الاولين؛ في انهم كان يحيون، ويموتون.
 قال بعضهم: المعني في {خلق الاولين} خلق اجسامهم.
 التكذيب: الرد للخبر؛ بانه كذب.
 فتكذيب النبي كفر؛ لانه جحد لنعمة الله في ارساله المرسل.
 الاخ: الراجع معهم الي اب واحد قريب من الاب الادني
 الاجر: الجزاء علي العمل بالخير اجرك الله اجرا اي جزاك
 خيرا.
 الامين: المستودع الذي تءمن منه الخيانة
 فالرسول امين، لانه استودع الرسالة علي امن منه في الخيانة
 الخيانة؛ لانه يءديها كما حملها من غير تغيير لها عن وجهها.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه: {اتتركون في ما هاهنا امنين () في جنات وعيون () وزروع ونخل طلعها هضيم () وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين () فاتقوا الله واطيعون () ولا تطيعوا امر المسرفين () الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون () قالوا انما انت من المسحرين () ما انت الا بشر مثلنا فات باية ان كنت من الصادقين () قال هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم () ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب يوم عظيم () فعقروها فاصبحوا نادمين () فاخذهم العذاب ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () كذبت قوم لوط المرسلين () اذ قال لهم اخوهم لوط الا تتقون () اني لكم رسول امين () فاتقوا الله واطيعون () وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين () اتاتون الذكران من العالمين () وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم بل انتم قوم عادون () قالوا لءن لم تنته يا لوط لتكونن من المخرجين () قال اني لعملكم من القالين () رب نجني واهلي مما يعملون () فنجيناه واهله اجمعين () الا عجوزا في الغابرين () ثم دمرنا الاخرين () وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين () ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () كذب اصحاب الايكة المرسلين () اذ قال لهم شعيب الا تتقون () اني لكم رسول امين () فاتقوا الله واطيعون () وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين () اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين () وزنوا بالقسطاس المستقيم () ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين () واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين () قالوا انما انت من المسحرين () وما انت الا بشر مثلنا وان نظنك لمن الكاذبين () فاسقط علينا كسفا من السماء ان كنت من الصادقين () قال ربي اعلم بما تعملون () فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم () ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين () وان ربك لهو العزيز الرحيم () وانه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين () بلسان عربي مبين () وانه لفي زبر الاولين () اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل () ولو نزلناه علي بعض الاعجمين () فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين () كذلك سلكناه في قلوب المجرمين () لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم () فياتيهم بغتة وهم لا يشعرون () فيقولوا هل نحن منظرون () افبعذابنا يستعجلون () افرايت ان متعناهم سنين () ثم جاءهم ما كانوا يوعدون () ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون () وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون () ذكري وما كنا ظالمين () وما تنزلت به الشياطين () وما ينبغي لهم وما يستطيعون () انهم عن السمع لمعزولون () فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين () وانذر عشيرتك الاقربين () واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين () فان عصوك فقل اني برء مما تعملون () وتوكل علي العزيز الرحيم () الذي يراك حين تقوم () وتقلبك في الساجدين () انه هو السميع العليم () هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم () يلقون السمع واكثرهم كاذبون () والشعراء يتبعهم الغاوون () الم تر انهم في كل واد يهيمون () وانهم يقولون ما لا يفعلون () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما معني الترك؟ ، وما الامن؟ ، وما الزرع؟ ، وما
 الفاره؟ ، وما الهضيم؟ ، وما الاسراف؟ ، وما الصلاح؟ ، وما
 المسحر؟ ، وما الشرب؟ ، وما المس؟ ، وما السوء؟ ، وما اخذ
 العذاب؟ ، وما العقر؟ ، ولم جاء الدعاء الي التقوي علي صورة
 العرض؟ ، وهل وصفه بنفسه بانه امين علي جهة المدح وان كانت
 دعوة الانبياء فيما حكي الله عنهم علي صيغة واحدة؟ ، ولم كني عن
 الفاحشة في حال التقريع بها في اتاتون الذكران من العالمين؟ ، وما
 الزوجة؟ ، وما العادي؟ ، وما معني {اتاتون الذكران} ؟
 ومن العالين؟ ، وما الغابرين؟ ، وما التدمير؟ ، وما الاجر؟ ، وما
 الامطار؟ ، وكيف كانت قصة امراة ل وط؟ ، وكيف قرن الرحيم
 بالعزيز؟ ، وما الصاحب؟ ، وما الايكة؟ ، ولم قيل اذ قال لهم
 شعيب ولم يقل اخوهم؟ ، ولم صارت الشبهة اغلب من الحجة حتي
 كذب اكثر الامم بالشبهة؟ ، وهل يدل توافي الرسل علي الامتناع من
 اخذ الاجر علي الدعاء الي الحق علي انه واجب؟ ، وما الوفاء؟ ،
 وما المخسر؟ ، وما الوزن؟ ، وما القسطاس؟ ، وما الجبلة؟ ، وما الفرق بين البشر والانسان؟ ، وما الظن؟ ، ولم جاز الكذب كذبا؟ ، وما معني: قوله: {ربي اعلم بما تعملون} ؟ وما الظلة؟ ، ولم كرر: {وان ربك لهو العزيز الرحيم} مرات كثيرة؟ ، وما وجه التشريف بانه {نزل به الروح الامين} ؟ ، وما الروح الامين؟ ، وما الزبر؟ ، وما في علم بني اسراءيل
 به من الدليل علي حجة امره؟ ، وما معني: كذلك سلكناه في قلوب
 المجرمين؟ ، وكيف قيل من علماء بني اسراءيل؟ ، وما معني: ولو
 نزلناه علي بعض الاعجمين؟ ، وما معني: يروا العذاب؟ ،
 وما البغتة؟ ، وما الفرق بين الشعور والادراك؟ ، وما الايعاد؟ ، وما الاغناء
 عن الشء؟ ، وما الامتاع؟ ، وما الهلاك؟ ، وما الذكري؟ ، وما
 معني ينبغي لك كذا؟ ، وما الاستطاعة؟ ، وما العزل؟ ، ولم خص
 
 في الذكر انذار عشيرته الاقربين؟ ، وما العصيان؟ ، وما البراءة؟ ،
 وما العمل؟ ، وما التوكل؟ ، وما معني {وتقلبك في الساجدين} ؟ ،
 وما الفرق بين الانباء والاخبار؟ ، ولم صار الاغلب علي الشعراء الغي باتباع الهوي؟ ، وما معني: الم تر انهم في كل واد يهيمون؟ .
 الجواب:
 التكذيب: الرد للخبر؛ بانه كذب
 وتكذيب النبي كفر، لانه جحد لنعمة الله في ارساله.
 والاصل في الاخ الرجوع الي الولد الادني من اب وام.
 والمرسل: المبعوث باداء الرسالة.
 الامين: المستودع الذي يءديها كما تجب من غير خيانة.
 [الجواب] :.
 الترك: فعل ضد المتروك، وهو نقيض الاخذ.
 الامن: سكون النفس الي السلامة، وتارة يكون ذلك بعلم بها.
 وتارة يكون بغالب الظن.
 الزرع: نبات الحب الذي يبذر في الارض.
 
 الفاره: الناقذ في الصنعة؛ كقولك حاذق
 الهضيم: اللطيف في جسمه، ومنه هضيم الحشا اي: لطيف
 الحشا، ومنه هضم الطعام؛ اذا لطف واستحال الي شكله.
 وقيل (هضيم) اي اينع وبلغ.
 وقيل رطب لين. عن عكرمة.
 وقيل: (فرهين) اشرين بطرين عن ابن عباس.
 وقيل كيسين.
 عن الضحاك.
 وقيل الفره المرح.
 وقيل الفره القوي.
 وقيل: فاره، وفره بمعني واحد؛ كما يقال حاذق، وحذق.
 وقيل: الهضيم الضامر بدخول بعضه في بعض.
 
 قرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو.
 (فرهين) .
 وقرا الباقون (فارهين) .
 الاسراف: مجاوزة الحد بالبعد عن الحق.
 اسرف اسرافا، وهو مسرف، ونقيضه التقصير، وكلاهما صفتا ذم، وانما الصواب في العدل..
 الصلاح: الاستقامة
 المسحر: الذي قد سحر مرة بعد اخري حتي يختل عقله،
 ويضطرب رايه.
 والسحر حيلة توهم قلب الحقيقة.
 المثل: المختص؛ بانه سد مسد غيره لو شوهد بدلا منه
 واما النظير فهو المختص بمعني يقربه من غيره حتي لو شوهد
 عليه لقام مقامه.
 الشرب: الحظ من الماء، والشرب هو التجرع
 
 وقيل: عني بالمسرفين تسعة رهط من ثمود كانوا يفسدون في الارض، ولا يصلحون.
 وقيل: من المسحرين: اي من المخلوقين عن ابن عباس.
 كانه يذهب الي انه يخترع الي امر يخفي كخفاء السحر، وقيل: ممن له
 سحر منهم.
 قوله انتفخ سحره ومعناه المعلل بالطعام والشراب.
 الشرب، والشرب، والشرب كلها مصادر.
 وكانوا سالوا ان يخرج لهم من الجبل ناقة عشراء؛ فاخرجها الله
 حاملا كما سالوا، ووضعت بعد فصيلا، وكانت عظيم الخلق جدا.
 المس: التقاء الشيءين من غير فصل.
 
 السوء: الضر الذي يشعر به صاحبه؛ لانه يسوءه وقوعه به.
 اخذ العذاب: تناوله لصاحبه بحلوله به؛ كقولهم اخذه النعاس،
 واخذه الصداع العقر: قطع شء من بدن الحي مما ينتقص به شء من بنيته،
 وقد يكون مما لا تقع معه الحياة.
 وقيل: {وان ربك لهو العزيز} في انتقامه
 {الرحيم} بمن امن به من خلقه.
 وقيل: عقروها؛ لانها كانت تضيق المرعي علي مواشيهم.
 وقيل: تضيق المياه عليهم.
 وقيل: لما عقروها راوا ايات العذاب فندموا، ولم يتوبوا منعقرهم، وطلبوا صالحا ليقتلوه، فنجاه الله ومن معه من المءمنين.
 
 ثم جاءتهم الصيحة بالعذاب فوقع بجميعهم الاهلاك
 الدعاء علي التقوي جاء علي صيغة العرض للتلطف من
 الاستدعاء؛ كما تقول الا تنزل تاكل.
 واما طلب الاجر من المدعو الي الحق فمما نهينا عنه
 وقيل: ايهام الي الدعاء انما وقع للتكسب، والتاكل.
 كانت دعوة الانبياء فيما حكي الله عنهم علي صيغة واحدة؛
 للاشعار بان الحق الذين يدعون اليه واحد من اتقاء الله تعالي في
 اخلاص عبادته، والتعريف لامانة النبي علي وحي الله، وامتناع اخذ الاجر علي الدعاء الي الله تعالي.
 كني عن الفاحشة بقوله: {اتاتون الذكران}
 ؛ لانه يكفي في تفحيشها الكناية عنها، وفي قولك علي هذا الوجه تغليظ لامرها مع (التنفير) .
 عن الافصاح بذكرها.
 العادي: الخارج عن الحق ببعد عنه.
 {رب نجني واهلي مما يعملون}
 اي من عاقبة ما يعملون فنجاه، واهله من
 
 العذاب الواقع بهم، ويجوز ان يكون دعا بالنجاة من نفس عملهم،
 وتكون النجاة من العذاب الذي نزل بهم تبعا له.
 القالي: المبغض.
 وقيل: اهله امته المءمنون به.
 وقيل بناته.
 الغابر: الباقي في قلة؛ كالتراب الذي يذهب بالكنس، ويبقي
 غباره ، وغبر الحيض بقيته..
 التدمير: الاهلاك باهول الامور.
 الاجر: اي اخذ الشء
 الامطار: الاتيان بالقطر العام من السماء، ثم يشبه به امطار الحجارة.
 والاهلاك بالامطار من عقاب اتيان الذكران من العالمين
 
 وقيل: العجوز امراة لوط، وكانت تدل اهل الفساد علي الاضياف.
 وقيل {في الغابرين}
 الباقين فيمن هلك من قوم لوط.
 وقيل: بل هلكت فيما بعد مع من خرج من القرية بما امطر عليهم
 من الحجارة، وقيل: اهلكوا بالخسف، وقيل: بالاءتفاك، ثم امطر
 علي من كان غاءبا منهم عن القرية حجارة من السماء.
 الصاحب: الكاءن مع الشء في غالب امره
 فاذا قيل صحبك الله فالمعني انه كان معك بنصرته..
 الايكة: الغيضة ذات الشجر الملتف والجمع ايك.
 واصحاب الايكة هم اهل مدين عن ابن عباس.
 ولم يقل في شعيب انه اخوهم؛ لانه لم يكن منهم في النسب، وما
 نبي من الانبياء الذين ذكروا قبله الا كانوا اخوة قومهم في النسب الا
 
 موسي؛ فانه لم يكن من القبط وانما صارت الشبهة اغلب من الحجة حتي كذب اكثر الامم بالشبهة؛ لاجل المشقة في النظر حتي تظهر الحجة، وليس كذلك الشبهة؛ لانها ليس فيها كبير كلفة اذ كانت تسبق الي النفس بغالب
 احوال الناس؛ لان المعرفة بالله معرفة بما لا يشاهد، ولا يتصور،
 ولا له مثل، وانما يجب العلم به بانعام النظر في الدليل عليه
 قرا ابن كثير، ونافع، وابن عامر {ليكة} علي اسم المدينة لا ينصرف.
 وقرا الباقون {الايكة} .
 الوفاء: اعطاء الواجب علي المقدار من غير نقصان، وذلك
 في الكيل، والوزن، والذرع، والعدد.
 اوفي يوفي ايفاء ووفاء..
 المخسر: المعرض للخسران في راس المال بالنقصان.
 الوزن: وضع الشء بازاء المعيار ما به تظهر منزلته في ثقل
 المقدار، وذلك انه لا يخلوا من ان يكون اثقل، او اخف، او يكون
 
 مساويا.
 القسطاس: العدل في التقويم علي المقدار.
 ونظيره في الزنة قرطاط، وجمعه قراطيط
 الجبلة: الخلقة التي خل ق عليها الشء، ويقولون جبل،
 ويسقطون الهاء فيخففون..
 [ومنه {ولقد اضل منكم جبلا كثيرا} .
 القسطاس [هو القبان] عن الحسن.
 وقيل القسطاس: الميزان.
 من المسحرين [اي] : من المسحورين عن الحسن.
 وقيل: ذو السحر اي ذو الجوف الذي يجري فيه الطعام والشراب.
 الفرق بين البشر والانسان: ان الانسان من الانس فوزنه فعليان
 
 علي انسيان الا انه حذف منه الياء ولما صغر رد الي الاصل فقيل: انسيان..
 والبشر من البشرة الظاهرة وحدهما واحد.
 الكذب: كان كذبا؛ لان مخبره علي خلاف خبره.
 {ربي اعلم بما تعملون}
 اي: انه كان في معلومه ان بقاكم، وتبتم لم يقتطعكم بالعذاب كما اخبر به.
 وكسفا: قطعا عن ابن عباس
 الظلة: سحابة رفعت لهم فلما خرجوا اليها؛ طلبا لبردها من شدة
 حر اظلهم؛ امطرت عليهم نارا فاحرقتهم.
 وهءلاء اصحاب الايكة وهم اهل مدين عن قتادة.
 قال: ارسل شعيب الي امتين
 كرر: {وان ربك لهو العزيز الرحيم} مرات كثيرة؛ للبيان عن انه في
 جميع العقاب الذي انزله بمن تقدم من اهل الضلال؛ انما كان علي
 انه العزيز في انتقامه ممن اصر علي الكفر به.
 الرحيم: في اسباغ نعمه علي من امن به يمكن هذا المعني في
 
 النفوس باتم ما يمكن مثله.
 وجه التشريف بانه تنزيل من رب العالمين؛ فانما هو لتعظيم
 شانه؛ فان كان خيرا فهو عظيم الشان في الخير وان كان شرا فهو
 عظيم الشان في الشر.
 الروح الامين: جبريل.
 وصف بانه روح من ثلاثة اوجه:
 انه تحيا به الارواح بما ينزل من البركات.
 الثاني: ان جسمه رقيق روحاني..
 الثالث: ان الحياة اغلب عليه؛ فكانه روح كله.
 الهاء في {وانه} تعود علي القران عن قتادة.
 {نزل به الروح الامين}
 جبريل عن ابن عباس والحسن وقتادة.
 قرا ابن عامر، وحمزة، والكساءي، وعاصم في رواية ابي بكر
 {نزل به الروح الامين} .
 مشددة الزاي منصوب {الروح الامين} .
 قرا الباقون {نزل به الروح الامين} رفعا.
 
 الزبر: الكتب واحدها زبور
 وفي علم [علماء] بني اسراءيل به دليل علي صحة امره  صلي الله عليه وسلم ؛ لان مجيءه علي ما تقدمت البشارة بجميع اوصافه لا يكون الا من
 علام الغيوب
 معني {كذلك سلكناه في قلوب المجرمين }
 اي: امررناه في قلوبهم باخطاره ببالهم لتقوم الحجة عليهم، ولله لطف يوصل به معني الدليل الي القلب فمن فكر فيه ادرك الحق به، ومن اعرض عنه كان كمن عرف الحق.
 وترك العمل به في لزوم الحجة له.
 وتاويله عندنا انا خلقنا ذلك في قلوبهم
 وقيل: من علماء بني اسراءيل عبد الله بن سلام. عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة.
 معني: {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين}
 قيل: علي اعجم من البهاءم ما امنوا به.
 
 ونقيض الاعجم الفصيح.
 والاعجم الذي يمتنع لسانه من العربية، والعجمي نقيض العربي، واذا قيل اعجمي؛ فانه منسوب الي انه من الاعجمين الذي لا يفصحون.
 وقيل: {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين}
 الهاء ترج الي الكفر عن الحسن وابن جريج وابن زيد.
 وقيل: ان الهاء ترجع الي القران؛ لانه لم يجر للكفر ذكر.
 {ولو نزلناه}
 اي: ذكر القران علي جهة البشارة به لا ان الله
 عز وجل انزله علي غير محمد.
 وقيل: (لو نزلناه) علي رجل اعجم اللسان ما امنوا به،
 ولتكبروا عليه؛ لانه من غيرهم.
 
 نزول العذاب نزول اسبابه نيران تتاجج لا يردهم عنها شء
 البغتة: لحاق الامر العظيم الشان من غير توقع بتقديم الاسباب،
 ومعناها معني الفجاة.
 الشعور: ادراك المعني بما يلطف.
 والادراك ظهور الشء للنفس.
 الايعاد: الاختبار بالعذاب علي سء الاعمال.
 الاغناء: عن الشء صرف المكروه عنه بما يكفي من غيره..
 الامتاع: احضار النفس ما فيه اللذة بادراك الحاسة
 امتعه بالرياحين، والطيب، وامتعه بالمال والبنين، والحديث
 الطريف.
 الاهلاك: اذهاب الشء بحيث لا يقع عليه احساس.
 الذكري: اظهار المعني للنفس.
 
 وتقديره ذاك ذكري
 اي: ما قصصناه من انزال العذاب بالامم الخالية.
 {ذكري} لعلكم تتعظون بها ثم بين انه عدل فهو اشد في الزجر
 وقيل {ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون}
 من الاثام واكتسابهم من الاجرام
 وموضع {ذكري}
 يص لح فيه النصب بالانذار ويصلح الرفع
 بالاستءناف علي ذلك {ذكري} .
 معني: ينبغي لك كذا اي يطلب منك فعله.
 الاستطاعة: القوة.
 
 وقيل: هي القوة التي تنطاع بها الجارحة للفعل، وليس في القدرة
 تضمين جارحة، ولذلك جازت في صفة الله دون الاستطاعة، ولا غيره
 عندنا بذلك وانما لم يصفه بانه مستطيع؛ لانه لم يرد به توقيف منه.
 العزل: تنحية الشء عن الموضع الي خلافه، وهو ازالته عن
 امر الي نقيضه.
 فان قال: ولم {وما يستطيعون} ؟
 قيل: لحراسة المعجزة عن ان يموه بها المبطل، وذلك ان الله اراد ان يدل بها علي صدق الصادق؛ فاخلصها بمثل هذه الحراسة حتي تصح الدلالة بها
 خص في الذكر انذار عشيرته الاقربين حتي يبدا بهم، ثم الذين
 يلونهم؛ كما قال تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة} .
 لان هذا هو الذي يقتضيه حسن الترتيب منه، ويجوز ان يكون
 انذرهم بالايضاح عن قبح ما هم عليه، وعظيم ما يءدي اليه من غير
 تليين بالقول يقتضي تسهيل الامر بما تدعوا اليه مقاربة العشيرة.
 وقيل: عن استراق السمع من السماء.
 وقيل: سمع القران عن قتادة.
 
 وقيل {فان عصوك فقل اني برء مما تعملون}
 اي عرفهم انك لا تغني عنهم من الله شيءا ان عصوه
 وقيل: انما خص عشيرته الاقربين؛ لانه يمكنه ان يجمعهم، ثم ينذرهم.
 {واخفض جناحك}
 اي لن لهم.
 العصيان: مخالفة الامر.
 البراءة: المباعدة من المضرة عليه.
 العمل: وجود الشء بقادر عليه.
 التوكل: تفويض الامر الي مدبره.
 لا يجوز ان يكون يراك هاهنا بمعني: يعلمك؛ لان رايت الذي
 
 بمعني العلم يقتضي مفعولين، فدل علي انه من رءية البصر لا من
 رءية القلب مع ان الاظهر فيه اذا اطلق ان يكون من رءية العين فاذا
 وصف به الله تعالي فهو بمعني المدرك.
 قيل: فان عصاك الاقربون فقل: {اني برء مما تعملون}
 من عبادة الاصنام، ومعصية بارء الانام.
 وقيل {وتقلبك في الساجدين}
 اي تصرفك في المصلين بالركوع.
 والسجود، والقيام، والقعود عن ابن عباس، وقتادة.
 وقيل {انه هو السميع العليم} السميع لما تتلوا في صلاتك.
 العليم بما تضمر فيها
 وقيل {وتوكل علي العزيز الرحيم}
 ليكفيك كيد اعداءك الذين عصوك
 
 فيما امرتهم به.
 الفرق بين الانباء والاخبار: ان الانباء الاخبار بما فيه عظيم
 الشان، ومنه لهذا الامر نبا، ومنه اخذت صفة النبي؛ لقطع شان ما ياتي به من الوحي عن الله.
 الافاك: الكثير الافك.
 والافك: الكذب.
 الاثيم: مرتكب الاثم
 صار الاغلب علي الشعراء الغي باتباع الهوي؛ لان الذي يثير
 الشعر في الاكثر العشق، ولهذا يصدر بالتشبيب؛ مع ان الشاعر
 يمدح للصلة، ويهجوا علي حمية الجاهلية؛ فيدعوه ذلك الي الكذب،
 ووصف الانسان بما لا يكون فيه من الفضاءل، او الرذاءل؛ حتي قال
 في وصفهم انه كالهاءم علي وجهه في كل واد يعرض له، وليس ذلك من صفة
 
 من غلبته السكينة والوقار، ومن هو موصوف بالحلم والعقل.
 الافاك: الكذاب عن مجاهد
 وقال: (يلقون السمع)
 بما يسمعون باستراق السمع الي كل افاك.
 عن مجاهد.
 وقيل {في كل واد يهيمون}
 في كل لغو يخوضون يمدحون، ويذمون يعنون الاباطيل. عن ابن عباس.
 وقيل: يصغون الي ما يلقيه الشيطان اليهم علي وجه جهة الوسوسة بما يدعوهم اليهم من الكفر والضلال.
 قال الحسن: هم الذين يسترقون السمع ينزلون علي الكهنة.
 وقال: انما ياخذون اخبارا عن الوحي.
 {يلقون السمع}
 اي سمع الوحي.
 
 صفحة فارغة
 
  سورة النمل
 مسالة:
 ان سال عن قوله {طس تلك ايات القران وكتاب مبين () هدي وبشري للمءمنين () الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون () ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون () اولءك الذين لهم سوء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون () وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم () اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون () فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين () يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم () والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما ايات القران؟ ، وما الفرق بين صفة القران بانه مبين
 وبيان ؟ وكيف قيل القران، وكتاب، والقران هو الكتاب؟ وباي
 شء يهدي القران الي الحق؟ ، وما معني: زينا لهم اعمالهم فهم
 يعمهون؟ وما الحكيم؟ ، وما الفرق بين صفة عليم، وعالم؟ ، وما
 الايناس؟ ، وما الشهاب؟ ، وما القبس؟ وكيف قيل كانها جان
 ، وفي موضع اخر؛ فاذا هي ثعبان؟ وما معني: بورك من في النار؟
 وما معني:، ولم يعقب يا موسي؟ وكيف قال لامراته لعلي اتيكم؟ ،
 وما الجان؟
 الجواب:.
 ايات القران علاماته، ودلاءله.
 ومن صفته: انه بيان عن الحكم في اعلي طبقات البلاغة
 وحكم القران الموعظة؛ بما فيها من الترغيب، والترهيب،
 والحجة الداعية الي الحق الصارفة عن الباطل
 واحكام الشريعة التي فيها مكارم الاخلاق، ومحاسن الافعال،
 والمصلحة فيما يجب من حق الله؛ مما يءدي الي الثواب، ويءمن من
 العقاب؛ مع تفصيل هذه الامور باحسن الترتيب.
 وصف القران بانه مبين يقتدي به؛ بمنزلة النطق بكذا.
 
 ووصفه بانه بيان يقتدي به؛ بمنزلة النطق بكذا، في ظهور
 المعني به للنفس.
 وقيل له القران، وكتاب ليجمع له الوصفان؛ بانه مما يظهر
 بالقراءة، ويظهر بالكتابة.
 وهو بمنزلة الناطق؛ بما فيه من الامرين جميعا؛ ليفيدنا بذلك انه يقرا، ويكتب
 يهدي القران الي الحق بالبيان الذي فيه، والبرهان، وباللطف.
 من جهة الاعجاز الدال علي صحة امر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 معني: {زينا لهم اعمالهم}
 خلقنا ظنهم لزينة ذلك وتوهمهم لحسنها.
 وقيل {زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون}
 التي امرناهم بها فهم يتحيرون بالذهاب عنها. عن الحسن.
 وقيل {زينا لهم اعمالهم}
 شهوة القبيح ليجتنبوا المشتهي.
 {فهم يعمهون} عن هذا المعني.
 
 والتاويل الاول لنا، والاخر للمعتزلة..
 الحكيم: من له حكمة
 والحكمة هي: العلم باحكام الامور واتقانها، وقد يكون حكيما في
 فعله؛ علي معني انه عالم بالصواب.
 وقيل: هو البصير بالصواب من الخطا؛ في تدبير الامور.
 الفرق بين صفة عليم، وعالم؛ ان بناء فعيل هاهنا؛ للمبالغة فاذا
 كثرت معلوماته قيل: علم، واعلم، وعلام؛ واذا لم يكن له الا معلوم.
 واحد قيل: عالم.
 وقال بعض المعتزلة: الفرق بينهما ان صفة عالم مضمنة
 بالمعلوم؛ كما ان صفة سامع مضمنة بالمسموع، وصفة عليم بمعني
 ؛ انه متي صح معلوم فهو عليم به؛ كما انه متي صح مسموع فهو
 سميع له.
 الايناس: الاحساس بالشء من جهة يءنس بها
 انست كذا؛ اذا احسسته..
 الشهاب: نور كالعمود من النار، وجمعه شهب
 ومنه قيل: للكوكب الذي يمتد من السماء شهاب.
 القبس: القطعة من النار.
 
 منه اقتبس النار اقتباسا؛ اذا اخذ منها شعلة، واقتبس منه علما.
 اي: اخذ منه نورا؛ ليستضء به؛ كما يستضء بالنار.
 وصلي النار يصلاها صلا؛ اذا لزمها
 وقيل الصلاة منه؛ للزوم الدعاء [فيها] والمصلي: الثاني بعد السابق؛ للزومه صلوي السابق
 وقيل: {راها تهتز كانها جان}
 ؛ لانها كالجان في اهتزازه، وهي ثعبان في عظمه
 وكذلك هاله امرها؛ لسرعة حركتها؛ مع عظم جسمها.
 ومعني: {ان بورك من في النار ومن حولها}
 قولان:
 الاول: بورك نور الله الذي في النار.
 وحسن ذلك؛ لانه ظهر لموسي باياته من النار في معني قول
 ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وقتادة.
 والثاني: الملاءكة الذين وكلهم الله بها؛ علي ما يقتضيه.
 {ومن حولها} .
 لا خلاف ان الذي حولها الملاءكة الذين وكلوا بها.
 
 {ولي مدبرا ولم يعقب}
 لم يرجع عن قتادة، ومجاهد.
 وقيل: لم يرجع علي عقبيه.
 والمعاقبة ذهاب واحد، ومجء اخر علي المناوبة
 وقال لامراته لعلي اتيكم؛ لانه اقامها مقام الجماعة في الانس بها
 ، والسكون اليها بالامكنة الموحشة.
 ويجوز ان يكون علي طريق الكناية علي هذا التاويل.
 {ساتيكم منها بخبر}
 من يدل علي الطريق.
 البركة: ثبوت الخير النامي بالشء.
 قال الفراء: العرب تقول باركك الله، وبارك فيك وبارك عليك.
 الجان: الحية الصغيرة اخذت من الاجتنان، وهو الاستتار.
 وقال الفراء بين الصغيرة والكبيرة.
 
 قال الراجز
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا.
 {ان بورك}
 يحتمل النصب علي: نودي موسي بان بورك،
 والرفع علي نودي البركة.
 قرا عاصم وحمزة والكساءي (بشهاب قبس) .
 منون غير مضاف.
 جعل قبسا صفة..
 وقرا الباقون (بشهاب قبس) مضافا.
 فالاول علي تقدير منور، والثاني علي تقدير نار.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله: {الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم () وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين () فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين () وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين () ولقد اتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين () وورث سليمان داوود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين () وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون () حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون () فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين () وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين () لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما معني بدل حسنا بعد سوء؟ ، وما الاستثناء في الا من؟
 ، وما الايات التسع التي كانت لموسي؟ ، وما معني: مبصرة؟ ، وهل
 يدل {واستيقنتها انفسهم} انهم كانوا معاندين؛ اذ جحدوا ما عرفوا؟ ، وما الميراث؟ ، وما منطق الطير؟ ، وما معني {واوتينا من كل شء} ؟ ، وما الايزاع؟ ، وعلي اي سبيل كانت معرفة النمل سليمان؟ وما معني: تفقد الطير؟
 الجواب:
 معني: {بدل حسنا بعد سوء}
 ندم علي ما كان منه، وعزم علي ترك المعاودة الي مثله، وترك الاصرار عليه
 الاستثناء في {الا من ظلم}
 فيه وجهان: احدهما: {لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم}
 نفسه ما عمل من صغيرة فيكون الاستثناء
 علي هذا متصلا في معني قول الحسن.
 
 الثاني: لكن {الا من ظلم} من العباد فهذا امره؛ فيكون علي الاستثناء المنقطع.
 الايات التسع التي كانت لموسي العصا واليد والجراد والقمل
 والضفادع والدم والبحر ورفع الطور وانفجار الحجر.
 وقيل بدك الجبل والحجر والطوفان والطمس. عن ابن زيد.
 معني {مبصرة} : فيه وجهان:.
 الاول: تبصر الصواب من الخطا.
 ابصرته، وبصرته بمعني؛ كقولك: اكفرته، وكفرته، واكذبته
 ، وكذبته.
 الثاني: مبصرة للحق من الباطل؛ فهي تهدي اليه؛ كانها تراه.
 ولا يدل قوله: {واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا}
 انهم كانوا معاندين من قبل ان المعرفة كانت بوقوعها علي الحقيقة.
 
 فاما الاستدلال الذي يءدي الي انها من قبل الله؛ ليدل بها علي صدق من اعطاه اياها؛ فبعد العلم بوقوعها.
 وقيل معني: {لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم}
 انما الخوف علي من سواهم) .
 {وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء}
 وقال: ابن مسعود  رضي الله عنه : اتي موسي فرعون
 وعليه جبة صوف.
 وقال: مجاهد: كان كمها الي بعض يده..
 {تخرج بيضاء من غير سوء} من غير برص.
 الميراث: تركة الماضي بموته للباقي من ذوي قرابته
 فلما ترك داود لسليمان العلم الذي هو اعظم فاءدة كان ذلك ميراثا
 اكثر من ميراث المال.
 منطق الطير: صوت يتفاهم به معانيها علي صيغة واحدة، وذلك
 بخلاف منطق الناس؛ اذ هو صوت يتفاهمون به معانيهم علي صيغ
 مختلفة، ولذلك لم نفهم عنها مع طول مصاحبتها، ولم تفهم هي عنا؛
 لان افهامها مقصورة علي تلك الامور المخصوصة، ولما جعل
 
 سليمان يفهم عنها؛ كان قد علم منطقها
 معني: {واوتينا من كل شء}
 يطلبه طالب؛ لحاجته اليه، وانتفاعه به.
 ولو قال {واوتينا من كل شء}
 علما وتسخيرا في كل ما يصلح ان يكون معلوما لنا، او مسخرا لنا [غير ان مخرجه مخرج العموم، فيكون ابلغ واحسن] ()
 الايزاع: المنع من الذهاب
 وانما منع اول الجنود علي اخرهم، ليتلاحقوا، ولا يتفرقوا
 ومثل ذلك {رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي}
 اي الهمني ما يمنع من ذهاب الشكر عني.
 كانت معرفة النمل لسليمان علي سبيل المعجزة، وقيل: انه لا
 يمتنع ان تعرف البهيمة هذا الصوت؛ كما يعرف كثيرا مما فيه نفعه
 وضره.
 فمن معرفة النملة بذلك انها تكسر الحبة بقطعتين؛ لءلا تنبت
 الا الكزبرة فانما تكسرها باربع قطع؛ لانها تنبت اذا كسرت بقطعتين
 ؛ فمن هداها الي هذا؛ فهو الذي يهديها الي ما يحطمها، والي ما لا يحطمها. 
 وقيل: كان عسكره ماءة فرسخ: خمسة وعشرون للجن،
 وخمسة وعشرون للوحش؛ عن محمد بن كعب القرظي.
 وقيل: واعطينا من كل شء.
 وقيل: {فهم يوزعون}
 يمنع اولهم علي اخرهم عن ابن عباس.
 وقيل: يساقون عن ابن زيد، وقيل يتقدمون عن الحسن.
 وقيل: {في عبادك الصالحين}
 اي: مع عبادك. عن ابن زيد.
 وقيل: كان تفقده للهدهد؛ انه احتاج اليه في مسيره؛ ليدل علي الماء.
 عن ابن عباس.
 قال وهب بن منبه: كان تفقده للهدهد؛ انه احتاج اليه اياه
 
 لاخلاله بنوبة له معه.
 وقيل: كان سبب تفقده ان الطير كانت تظله من الشمس عليه.
 وقيل: ان الهدهد كان يري الماء في الارض؛ كما يري الماء في
 الزجاج.
 وقد جعل لها منطق؛ لانه يفهم به المعاني؛ كبكاء الغم،
 وبكاء الفرح.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله  سبحانه  {لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين () فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين () اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم () وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون () الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون () الله لا اله الا هو رب العرش العظيم () قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين () اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون () قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم () انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم () الا تعلوا علي واتوني مسلمين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الذبح؟ وما معني: سلطان مبين؟ ، وما المكث؟ وما
 علم الاحاطة؟ وما الخبء؟ وما حكم سبا في الصرف؟ وما معني
 عرش عظيم؟ وما وجه قراءة. (الا يسجدوا) .
 ووجه قراءة (ان الا تسجدوا) ؟ وما العرش؟ ، وما النظر؟ ولم جاز ام كنت من الكاذبين الطف من ام كذبت؟ ، وما الكريم؟ ،
 ولم قيل: وانه بسم الله الرحمن الرحيم، وهذه الفاتحة عربية، ولم تكن تلك اللغة عربية؟ ، وما معني تول عنهم؟
 الجواب:
 الذبح: فري الاوداج بما يخرج روح الحيوان.
 والقتل قد بنقض البنية من غير ذبح، وقد يكون بحركات يكون عقبها خروج الروح.
 الموت ضد الحياة، وهو ايضا يضاد ما يصح الادراك به
 معني {بسلطان مبين}
 هاهنا: بحجة بينة توجب عذره في اخلاله بمكانه
 ؛ فلما ذكر انه اتاه بنبا يحتاج اليه؛ لما فيه من الاصلاح لقوم قد تلاعب بهم الشيطان، وعذره في ذلك المكث.
 المكث: الاستمرار والمضي علي حال.
 
 والمعني استمر علي تلك الحال من الراي ...
 حتي جاء الهدهد بالنبا الذي اخبر به.
 المكث واللبث من النظاءر.
 ومكث ومكث لغتان
 علم الاحاطة: العلم بالشء من الجهات التي يمكن بان يعلم منها
 ؛ حتي يكون العلم كالسور المحيط به.
 وبهذا العلم يتميز؛ حتي لا يلتبس بما ليس منه.
 الخبء: ما احاط به غيره حتي منع من ادراكه
 وهو بمعني المخبوء، وق المصدر موقع الصفة خباته اخبءه
 خبا.
 وما يخرجه الله بالايجاد؛ فهو بهذه المنزلة.
 فخبء السماء الامطار، والرياح، وخبء الارض الاشجار، والنبات.
 
 وقيل تعذيبه: نتف ريشه عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة
 حكم (سبا) في الصرف: منهم من يصرفه؛ يجعله اسما للمكان.
 بعينه، ومنهم من لا يصرفه؛ يجعله اسما للبقعة.
 وقد ورد الشعر بصرفه، وترك صرفه.
 وقيل معني {واوتيت من كل شء}
 : يءتي الملوك
 وقيل {ولها عرش عظيم}
 : سرير كريم معمول من ذهب، وقواءمه من
 لءلء وجوهر، عن ابن عباس
 وجه قراءة (الا يسجدوا لله) .
 اي يا هءلاء؛ علي حذف المنادي..
 اسجدوا علي الامر
 وقوله: {وزين لهم الشيطان اعمالهم}
 بمعني: وزين لهم الشيطان ضلالهم؛ لءلا يسجدوا.
 
 الخبء: افضل الخبا الستر والخفاء نظاءر.
 وقيل (سبا) : حي من احياء اليمن.
 وقيل: هو اسم امهم
 وقيل لم يكن [الهدهد] عارفا بالله، وانما اخبر بذلك كما يخبر.
 يخبر مراهقو صبياننا.
 وقيل (سبا) مدينة بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة ايام.
 الخبء: الغيب.
 قال الفراء: من قرا بالتخفيف فهو موضع سجدة، ومن قرا
 
 بالتثقيل فلا ينبغي ان يكون موضع سجدة.
 وقد يجوز السجود علي مخالفة غرض الشيطان
 قرا (فمكث) بفتح الكاف عاصم..
 وقرا الباقون (فمكث) بضم الكاف.
 قرا ابن كثير وابو عمرو. (من سبا بنبا) غير مصروفتين.
 وقرا الباقون (من سبا بنبا) . مصروفات
 قرا الكساءي. (الا يسجدوا لله) بالتخفيف من الا.
 وقرا الباقون.. (الا) مشددة.
 والعرش: سرير الملك الذي عظمه الله، ورفعه فوق السماوات
 السبع، وجعل الملاءكة تحف به، وترفع اعمال العباد اليه، وتنشا
 البركات من جهته؛ فهو عظيم الشان كما وصفه.
 
 النظر: طلب ادراك المعني بالحس، او القلب.
 صار {اصدقت ام كنت من الكاذبين}
 الطف من ام كذبت؛ لانه قد يكون بالميل اليهم، وقد يكون منهم بالقرابة التي بينه وبينهم، وقد يكون منهم بانه يكذب ككذبهم، وكذلك اذ قال ليس كما يقول من جهة الغلط الذي ليس بصدق، ولا كذب.
 الكريم: الحقيق بان يءمل الخير العظيم من جهته.
 فلما رات ذلك في كتاب سليمان، وصفته بانه كريم.
 وقيل: كان مختوما.
 واما هذه الفاتحة العربية: فانها حكاية علي المعني، وذلك ان
 الحكاية تكون علي المعني، وتكون علي اللفظ والمعني، وهو الاصل
 في الحكاية التي لا يجوز العدول عنها؛ الا بقرينة من قبل ان الحكاية.
 هي اقرب الي المماثلة الممكنة
 
 وقيل ثم تول عنهم قريبا منهم {فانظر ماذا يرجعون} ثم تول علي التقديم والتاخير
 وموضع {الا تعلوا}
 يحتمل الرفع علي البدل من {كتاب} ، والنصب علي معني ب {الا تعلوا}
 وقيل ارادت بكريم: لانه من كريم تطيعه الانس، والجن، والطير.
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله: {الا تعلوا علي واتوني مسلمين () قالت يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون () قالوا نحن اولو قوة واولو باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين () قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون () واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون () فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون () ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون () قال يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين () قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين () قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم () قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما العلو علي القادر؟ ، وما معني: مسلمين؟ ، وما الفتيا؟
 وما معني: قاطعة امرا؟ ، وما معني: قولها {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون} ؟ ، وما الامداد؟ ، وما معني: {اتاني الله خير} ؟ وما الهدية؟
 وما الدليل؟ وما العزيز؟ وما معني: قبل ان يرتد اليك طرفك؟
 وما معني: {قبل ان ياتوني مسلمين} ؟ وما معني: عفريت؟ ومن الذي عنده علم من الكتاب؟
 الجواب:
 العلو علي القادر: طلب القهر بما يكون به تحت سلطانه
 معني: {واتوني مسلمين}
 هاهنا: فيه وجهان: الاول هو: مءمنين بالله ورسله.
 الثاني: مستسلمين لامري فيما ادعوكم اليه؛ فاني لا ادعوكم الا
 
 الي الحق.
 الفتيا: الحكم بما هو صواب؛ بدلا من الخطا، وهو الحكم بما يعمل عليه
 معني {قاطعة امرا}
 اي: قاطعة احد النقيضين عن الاخر؛ بالعمل به
 ؛ مع نفي الاخر؛ كانه عرض لها امر الملاطفة، او المخاشنة
 فشاورت حتي قوي امر الملاطفة بالهدية؛ فقطعت بها بالعمل عليها
 معني قولها {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون () واني مرسلة اليهم بهدية}
 اي: كونوا علي حذر من ذلك؛ فاني مدبرة فيه بهدية ارسلها؛ لانظر ما عند القوم فيما يلتمسون من خير، او شر.
 وقاطعة، وفاصلة امرا، وقاضية امرا، من النظاءر
 وقيل عرضوا عليها القتال بقولهم: {والامر اليك فانظري ماذا تامرين}
 عن ابن زيد.
 وقيل {اذا دخلوا قرية افسدوها} بالخراب.
 {وجعلوا اعزة اهلها اذلة} بالاستعباد.
 قال الله  عز وجل  {وكذلك يفعلون} ؛ لهذا القول المحكي.
 
 وقيل: اذا دخلوها عنوة عن ابن عباس
 وقيل: ارسلت بوصاءف، وغلمان علي زي واحد.
 فقالت: ان ميز بينهم ورد الهدية، وابي الا المتابعة علي
 دينه؛ فهو نبي، وان قبل الهدية؛ فانما هو من الملوك، وعندنا ما يرضيه.
 عن ابن عباس.
 الامداد: الحاق الثاني بالاول علي الولا، والثالث بالثاني؛ الي حيث انتهي
 فقال: لست ارغب في المال الذي تمدوني، وانما ارغب في الايمان الذي دعوتكم اليه، والاذعان بالطاعة لله، ورسوله
 معني {اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم}
 بالتمكين من المال الذي لي اضعافه، واضعاف اضعافه؛ الي ما شءت منه
 
 الهدية: العطية علي جهة الملاطفة من غير مثابة
 الذليل: الناقص العزة في نفسه؛ بما لا يمكنه ان يمتنع من
 تصريف غيره
 العزيز: نقيض الذليل، والجمع اعزة، واذلة.
 معني: {انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك}
 فيه قولان:.
 الاول: علي المبالغة في السرعة عن مجاهد.
 الثاني: قبل ان يرجع اليك ما يراه طرفك عن قتادة
 وقيل {بل انتم بهديتكم تفرحون}
 بما يهدي اليكم؛ لانكم اهل مفاخرة في الدنيا؛ ومكاثرة
 واختلف في الوقت الذي قال فيه سليمان: {ايكم ياتيني بعرشها}
 فقيل: وقت جاءه الهدهد بالخبر، وهو الوقت الاول؛ لانه يب ن به صدق
 الهدهد من كذبه.
 ثم كتب الكتاب بعد عن ابن عباس.
 وقيل: انما قال ذلك بعد مجء الرسل بالهدية عن وهب بن
 منبه
 واختلفوا في السبب الذي لاجله خص العرش بالطلب:
 
 فقيل؛ لانه اعجبته صفته؛ فاحب ان يراه، وكان من ذهب،
 وقواءمه من جوهر مكلل باللءلء عن قتادة.
 وقيل: ايضا احب ان يعاينها به، ويختبر عقلها؛ اذا راته اتثبته،
 ام تنكره عن ابن زيد.
 وقيل: ليريها قدرة الله في معجزة ياتي بها في عرشها
 واختلفوا في معني {قبل ان ياتوني مسلمين}
 فقيل: مستسلمين.
 اي طاءعين عن ابن عباس.
 وقيل {مسلمين}
 من الاسلام الذي هو دين الله الذي الزمه.
 عباده عن ابن جريج
 {عفريت من الجن}
 مارد قوي داهية.
 يقال عفريت وعفرية،
 ويجمع عفاريت وعفاري.
 
 وقيل: قبل ان تقوم من مجلسك الذي تقضي فيه عن قتادة
 والذي عنده علم من الكتاب: رجل من الانس كان عنده علم اسم
 الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب عن ابن عباس وقتادة.
 وقيل: هو يا الهنا، واله كل شء يا ذا الجلال والاكرام
 فلما راي عرشها مستقرا عنده، وقد حمل العرش من مارب الي الشام في مقدار ان رجع البصر.
 وقيل: انشقت عنه الارض فظهر، والله تعالي قادر علي ذلك؛
 بان يعدمه، ثم يوجده في الحال؛ بلا فصل بدعاء الذي عنده علم من
 الكتاب، وكان مستجاب الدعوة؛ اذا دعا باسم الله الاعظم؛ لا ان
 المعجزة في ذلك لسليمان.
 وصاغر ذليل اي: صغير القدر.
 وقيل: الذي عنده علم من الكتاب سليمان.
 
 قال للعفريت ليريه نعمه عنده.
 وقيل: العزيز الغني بسعة مقدوره التي يمتنع به من غيره
 وقيل: الذليل المحتاج الذي لا يمكنه الامتناع من تصريف
 غيره
 قرا (فما اتاني الله) .
 بفتح الياء ابو عمرو، ونافع، وعاصم في رواية حفص.
 وقرا الباقون (فما اتان الله) بغير ياء في الوصل.
 
 مسالة:
 وان سءل عن قوله: {قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون () فلما جاءت قيل اهكذا عرشك قالت كانه هو واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين () وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين () قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين () ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون () قال يا قوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون () قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله بل انتم قوم تفتنون () وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون () قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون () ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون () فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما التنكير؟ وما الاهتداء؟ ، وما معني {وصدها ما كانت تعبد من دون الله} ؟ ، وما الصرح؟ ، وما اللجة؟ ، وما معني {وكنا مسلمين} ؟ ، وما الاستعجال؟ ، وما السيءة؟ ، ومن اين
 خرجت لولا الي معني هلا؟ وما التطير؟ ،
 وما معني {قال طاءركم عند الله} ؟ ، وما الفتنة؟ وما المكر؟
 الجواب:
 التنكير: التغيير الي حال ينكرها صاحبها؛ اذا راها.
 فاما الانكار فجحد العلم بصحة الشء، وهو نقيض الاقرار
 الاهتداء: قبول الهداية الي طريق الرشد؛ لا من طريق الغي هداه الي الحق فاهتدي
 
 معني {وصدها ما كانت تعبد من دون الله}
 اي: صدها عن النظر الذي يكون مءديا الي العلم، وذلك ان المسلم قد اكتسب بصرا بالنظر الذي ادله الي المعرفة بالله، والايمان به.
 الصرح: البسيط المنكشف من غير سقف.
 ومنه صرح بالامر؛ اذا افصح به، ولم يكني عنه.
 والتصريح خلاف التضمير.
 اللجة: قطع الماء
 ومنه لجج في الامر اذا بالغ بالدخول فيه.
 ومنه لج البحر خلاف. الساحل.
 {وكنا مسلمين}
 من كلام سليمان عن مجاهد
 قيل {وصدها ما كانت تعبد من دون الله}
 اي: صددتها عن عبادة الشمس علي دين قومها
 وقيل: انه اجري الماء تحت الصرح الذي هو كهيءة السطح.
 
 وقيل: انه احب ان يختبر بذلك عقلها
 وقيل: لا؛ بل قيل له ان ساقها ساق حمار؛ كرجل حمار؛ لانها من ولد بين الانس والجن، فلما امتحن ذلك، وجده علي خلاف ما قيل له.
 وقيل: لما اسلمت تزوجها سليمان.
 وممرد: معناه مملس.
 وقيل: فريقان: مءمن، وكافر به. عن مجاهد.
 وقيل: انما عمل ذلك؛ لانه اراها به عظيم ايات الله؛ لتسلم،
 وتهتدي الي دين الله.
 وقيل: الصرح صحن الدار يقال: صرحة الدار، وساحة الدار.
 وباحة الدار.
 الاستعجال: طلب التعجيل بالامر
 وهو الاتيان به قبل وقته؛ لان هءلاء الجهال اذا خوفوا بالعقاب
 
 قالوا: علي جهة الانكار لصحته متي هو؟ وهلا تاتينا به
 السيءة : الخصلة التي تسوء صاحبها حين يجدها.
 ونقيضها الحسنة.
 خرجت لولا الي معني هلا؛ لانها كانت لامتناع الشء؛ ليكون
 غيره؛ في لولا زيد لاتيتك، فخرجت الي الانكار؛ لامتناع الشء
 لفساد سببه في {لولا} .
 التطير: التشاءم، وهو نسبة الشءم الي الشء علي ما ياتي به
 به الطير من ناحية اليد الشومي، وهي البارح، واما السانح فهو
 اتيانها من جهة اليد اليمني.
 واصل اطيرنا تطيرنا: دخلت فيه الف الوصل لما سكنت الطاء
 للادغام
 معني: {قال طاءركم عند الله}
 اي: الشر الذي تجدونه بالتطير عند
 
 الله.
 لنبيتنه: لنقتلنه بياتا او ليلا.
 {ما شهدنا مهلك اهله}
 اهلاكه.
 وقيل: السيءة قبل الحسنة العذاب قبل الرحمة عن مجاهد.
 وقيل {قال طاءركم عند الله}
 مصاءبكم عند الله عن ابن عباس.
 وفي {تقاسموا} وجهان:
 بمعني متقاسمين الا انه حذف منه.
 وقيل: انهم لما اتو صالحا منعتهم الملاءكة عن ابن عباس.
 وقيل الفتنة هاهنا: قبولهم ما زين من الباطل لهم.
 المكر: شدة قبل المكروه بالحيلة علي صاحبه.
 
 فجازاهم الله بمكرهم، وجعل وباله عليهم.
 وقيل: اهله علي دينه
 قرا حمزة والكساءي.
 (لتبيتنه ثم لتقولن لوليه) بالتاء فيهما جميعا..
 وقرا الباقون بالنون.
 وقرا مجاهد بالياء.
 وقرا عاصم في رواية ابي بكر (مهلك)
 بفتح الميم واللام.
 وفي رواية حفص. (مهلك) .
 بكسر اللام..
 وقرا الباقون (مهلك) .
 بضم الميم وفتح اللام.
 
 مسالة:
 ان سال عن قوله تعالي: {فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين () فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون () وانجينا الذين امنوا وكانوا يتقون () ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون () اءنكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم تجهلون () فما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوا ال لوط من قريتكم انهم اناس يتطهرون () فانجيناه واهله الا امراته قدرناها من الغابرين () وامطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين () قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون () امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون () امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون () امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون () امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون () امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين () قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون () بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما العاقبة؟ ، وما المكر؟ ، وما التدمير؟ ، وما الخاوي
 وما الاتقاء؟ ، وما معني: {اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون} ؟ وما الفاحشة؟ وما معني: {انهم اناس يتطهرون} ؟
 وما معني {انهم اناس يتطهرون} هنا؟ وما معني {قدرناها من الغابرين} ؟
 وما معني النذارة؟ وما الاصطفاء؟ وما جعل الارض قرارا؟ ، وما النهر؟
 ، وما الرواسي؟ وما الحاجز بين البحرين؟ ، وما اجابة دعاء المضطر؟ ،
 وما الفرق بين البيان والبرهان؟.
 الجواب:
 العاقبة: حال تءدي اليها التادية
 يقال: اعقبني هذا الدواء صحة..
 المكر: الاخذ بالحيلة للايقاع في بلية
 فلما مكروا بصالح؛ ليقتلوه، ومن امن به؛ لم يتم مكرهم، وادي.
 مكرهم الي هلاكهم بالتدمير.
 التدمير: التقطيع بالعذاب.
 
 دمر الله قوم صالح؛ بان قطعهم بعذاب الاستءصال في الدنيا قبل الاخرة؛ فلم يبق لهم باقية.
 الخاو ي: الفارغ مما رسمه ان يكون فيه فكان رسمهم ان
 يكونوا في بيوتهم؛ في الاوقات التي ياوون اليها؛ فلما اخذهم العذاب.
 صاروا عبرة لمن نظر اليها، وتذكرها.
 الاتقاء: الامتناع من البلاء بما يرده عن صاحبه ان ينزل به.
 المكر، والغدر، والحيل نظاءر
 قرا {انا دمرناهم} بفتح الالف: عاصم، وحمزة، والكساءي..
 وقرا الباقون {انا دمرناهم} : بكسر الالف.
 وفي الفتح وجهان: الرفع علي البدل من عاقبة امرهم.
 وقيل تدميرنا اياهم
 
 خاوية، وخالية، وفارغة نظاءر.
 الفاحشة: القبيحة الشنيعة، وهي الظاهرة القبح، وهي ايضا
 الكبيرة من القباءح.
 وقيل: ان بيوتهم هذه المذكورة بوادي القري، وهو: موضع بين.
 المدينة والشام.
 ويجوز: وارسلنا لوطا، او اذكر لوطا.
 وقيل {اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون} اي: يري ذلك بعضكم من بعض عتوا وتمردا.
 معني: {انهم اناس يتطهرون}
 اي: يتطهرون عن عملكم في اتي ان ال ذكران.
 من العالمين؛ فلا يريدوا مجاورتهم، وهذه صفتهم
 معني: {قدرناها من الغابرين}
 : جعلناها من الغابرين؛ لان جرمها علي مقدار جرمهم؛ فلما كان تقديرها كتقديرهم في الاشراك بالله جرت مجراهم في انزال العذاب بهم.
 النذارة: الاعلام بموضع المخافة ليتقي
 
 ونقيض ها البشارة، وهي الاعلام بموضع الامن
 لينجي.
 النذير: البشير ينذر بالنار، ويبشر بالجنة.
 الاصطفاء: اخراج الصفوة؛ لاجتباءها
 وقيل {انهم اناس يتطهرون} عن اتيان الرجال في ادبارهم عن ابن عباس.
 ومجاهد، وقتادة.
 الحديقة: البستان عليه حاءط يحوطه
 بهجة: منظر حسن يسر.
 ابتهج به اذا سر به.
 {قدرناها} : اي كتبنا انها من الغابرين
 وقيل: امطرت الحجارة علي من خرج من المدينة، وخسف
 باهلها؛ فهم يهوون الي يوم القيامة. عن الحسن.
 
 وقيل: {بل هم قوم يعدلون}
 بالله غيره لجهلهم.
 وقيل {يعدلون} عن الحق
 جعل الارض قرارا يسكنها؛ للاستقرار عليها، وامكان التصرف
 فيها.
 النهر: المجري الواسع من مجاري الماء
 واصله الاتساع، ومنه النهار لاتساع الضياء به، ومنه انهار الدم
 ؛ اي: اهراق كالنهر.
 الرواسي: الجبال الثابتة
 رست ترسوا رسوا اذا تبتت؛ فلم تبرح من مكانها؛ كالس ينة،
 وغيرها، ومنه المراسي.
 الحاجز بين البحرين: المانع ان يختلط احدهما بالاخر، وقد يكون ذلك بكف كل واحد منهما عن صاحبه.
 وفيه دلالة علي امكان كف النار عن الحطب حتي لا تحرقه، ولا
 تسخنه كمنع الماء الملح من العذب المجاور له ان يختلط به
 اجابة دعاء المضطر: فعل ما دعا به من اجل طلبه، وهذا لا
 يكون الا من قادر علي الاجابة مسخر لها؛ لانها وقعت علي ما دعا به
 الداعي.
 
 {***}
 ما لهم، وما عليهم في العبادة ان اخلصوها، او اشركو فيها
 وقيل: {ويجعلكم خلفاء الارض}
 اي يخلف اهل العصر الثاني اهل العصر الاول.
 كل برهان بيان، وليس كل بيان برهانا؛ لانه يجمعها اظهار
 المعني للنفس؛ الا ان احدهما بمنزلة الناطق؛ بانه ذا حق، وليس
 كذلك البيان؛ لانه يظهره من غير ان يظهر ان هذا حق، وذاك باطل.
 وكل امور الدين فانه لا تعلم صحتها الا ببرهان؛ لانه لو لم يكن
 كذلك لم يقل {هاتوا برهانكم} ، ولا كان عجزهم عن البرهان؛ فانه لا يمكن اقامة برهان عليه يوجب انه باطل.
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله: {بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون () وقال الذين كفروا ااذا كنا ترابا واباءنا اءنا لمخرجون () لقد وعدنا هذا نحن واباءنا من قبل ان هذا الا اساطير الاولين () قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين () ولا تحزن عليهم ولا تكن في ضيق مما يمكرون () ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين () قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون () وان ربك لذو فضل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون () وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون () وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين () ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون () وانه لهدي ورحمة للمءمنين () ان ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم () فتوكل علي الله انك علي الحق المبين () انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين () وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون () واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون () ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون () حتي اذا جاءوا قال اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما اماذا كنتم تعملون () ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون () الم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يءمنون () ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين () وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون () من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون () ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون () انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين () وان اتلو القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين () وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون () }
 الي اخر السورة.
 [الايات من  الي ]
 فقال ما ادراك العلم؟ ، وما الشك؟ ، ولم كان الجهل كالعمي؟ ،
 ولم جاز قلب التراب الي الحيوان، ولم يجز قلب السواد الي البياض؟ ، وما وجه الشبهة في انكار النشاة الثانية، واذا اخبر الحكيم انه
 سيفعل كذا علي جهة الوعد به هل يصح ذلك من غير تقييده بوقت؟ ،
 وما الردف؟ ، وما الاستعجال؟ ، وما الفضل؟ ، وما الاكنان؟ وما
 القصص؟ وما الاختلاف؟ وما معني {بل هم في شك منها} ؟ ، وما معني: ان تسمع الا من يءمن من باياتنا؟ ، وما معني: واذا وقع عليهم؟ ،
 وما معني: تكلمهم؟ ، وما الدابة؟ ، وما وجه الاعتبار بجعل الليل
 ليسكن فيه؟ ، ولم قيل والنهار مبصرا؟ ، وما وجه النفخ في الصور؟ ، ولم وجب ان كلا معرفة في {وكل اتوه داخرين} ؟ ، وبما ينتصب صنع الله؟ ،
 وما معني: الاتقان؟ ، وما معني: فله خير منها؟ ، وما معني داخرين؟
 الجواب:
 ادراك العلم لحاق الحال التي يظهر فيها معلومه مع الاخرة
 يظهر الحق بما يري من الاهوال التي من شانها ان يقع عندها علم.
 بمقتضي ما يحدث من عظيم الامور.
 الشك: لبس النقيضين بما يمتنع من ادراك الحق منهما ايهما هو
 ، وذلك انه لا يمكن مع الشك تمييز الحق من الباطل، ولا يكون الشك
 فيه الا مع الذكر له.
 
 الجهل بالشء كالعمي عنه؛ لان كل واحد منهما يمنع بوجوده
 من ادراك الشء علي ما هو به؛ اذ الجهل مضاد للعلم، والعمي
 منافي للرءية.
 جاز قلب التراب الي الحيوان لان الحيوان انما كان حيوانا بجعل
 جاعل جعل فيه الحياة واذا شاء رفعها بضده، وكذلك التراب كان
 ترابا معني لو شاء جاعله جعله خزفا، او اجرا، او غير ذلك،
 وليس هكذا سبيل.
 السواد؛ لانه سواد لنفسه لا لعلة يجوز ارتفاعها.
 وجه الشبهة في انكار النشاة الثانية طول المدة في النشاة الاولي
 علي مجري العادة، واذا نظر في ان الذي اجراها علي ذلك قادر
 علي نقضها كما قدر علي اجراءها زالت الشبهة
 وقيل {بل ادارك}
 اي: حين لم ينفعهم اليقين؛ مع شكهم في الدنيا. عن ابن عباس
 قرا (بل ادرك) ابن كثير، وابو عمرو..
 وقرا الباقون (ادارك) .
 اي: تتابع وتلاحق حتي كمل.
 
 اذا اخبر الحكيم انه سيفعل كذا علي جهة الوعد به يصح ذلك من
 غير تقييده بوقته؛ اذ كان عالما بوقته بعينه، وكان الوعد منعقدا به،
 ومن صفته انه يعلم الغيوب، وفي صفة غيره انما هو اخبار عن
 غريمه انه سيفعل فهو في فسحة منه؛ الي ان يقارب وقتا يغلب عليه
 انه ان لم ينجزه فيه؛ فانه سيغير الوقت بهذا الوجه، ولابد للموعود
 به من وقت وان لم يذكر مع الوعد.
 الردف: الكاءن بعد الاول قريبا منه.
 الاستعجال: طلب الامر قبل وقته.
 وهءلاء الجهال طلبوا العذاب قبل وقته تكذيبا به، وقد اقام الله
 عليهم الحجة فيه.
 الفضل: الزيادة علي ما للعبد.
 الاكنان: جعل الشء بحيث لا يلحقه اذي بمانع يصده عنه
 ردف المرء فيه قولان: الاول: انه من الفعل الذي يتعدي بحرف.
 وغير حرف.
 
 والثاني: بمعني دنا لكم.
 القصص: كلام يتلو بعضه بعضا فيما ينبء عن المعني
 ومن اجاب علي مقدار ما سءل لم يقل انه ات ي بقصص؛ لانه
 اقتصر علي مقدار ما يقتضيه السءال.
 الاختلاف: ذهاب كل واحد الي نقيض ما ذهب اليه الاخر
 معني: {ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون }
 انه يرجع الي بيان القران للحق فيما وقع
 فيه الاختلاف بين بني اسراءيل، وغيرهم من اهل المذاهب.
 معني الوصف بالعزيز العليم هنا اي العليم بصحة ما يقضي به
 العزيز بما لا يمكن رد قضاءه فهو يقضي بين المختلفين بما لا يمكن.
 ان يرد ولا يلتبس بغير الحق.
 واختلاف بني اسراءيل كاختلافهم في المسيح، حتي قالت اليهود
 بتكذيبه في نبوته، وقالت النصاري بالاهيته.
 وما قالت اليهود في نسخ الشريعة حتي اجازه بعضهم من غير
 التوراة واباه اخرون منهم فلم يجيزوا النسخ اصلا.
 
 وكان عندهم بمقدار كاختلافهم في المعجزة حتي قال بعضهم
 لا تكون الا بما يدخل تحت مقدور العباد.
 وقال اخرون قد يكون الا انه ما يعلم انه مما لا يمكن بالبديهة،
 وكاختلافهم في صفة المبشر به في التوراة حتي قال بعضهم هو
 يوشع ابن نون.
 وقال بعضهم غير ذلك، وكل هذا قد دل القران
 علي الحق فيه.
 وقيل العزيز في انتقامه من المبطلين، العليم بالمحق من
 المختلفين.
 وقيل قد بين القران اختلافهم في من سلف من الانبياء.
 وفي الاية تسلية للمحقين الذين خولفوا في امر الدين؛ بان امرهم
 يءول الي ان يحكم بينهم رب العالمين بما لا يمكن دفعه، ولا تلبيسه
 ؛ وقيل: ان بني اسراءيل اختلفوا حتي لعن بعضهم بعضا.
 كالشمعتية، والعنانية، والسامرة.
 الهادي: القاءد الي الحق بدعاءه واقتضاءه اياه، وقد يكون
 
 بفعل المعرفة في قل ب المهت دين، وذلك لا يق در عليه الا الله  عز
 وجل  وقد فعلها في قلب المءمنين المهتدين، وغيره يهدي بالدعاء،
 وبالبيان فقط.
 والضلالة الذهاب عن طريق الصواب، وقد يضل بالدعاء الي
 الضلال، ويضل المضل بان يخلق الضلال في العين، وهو الجهل
 بالحق، او الشك فيه، وذلك مما لا يقدر عليه الا الله  عز وجل .
 كما قلنا في الهداية التي هي المعرفة.
 معني {ان تسمع الا من يءمن باياتنا}
 اي: الا من يطلب الحق بالنظر في اياتنا، ويسلك طريق القبول، وهو من سبق من الله العلم بانه يوفقه، ويءمن.
 معني {واذا وقع القول عليهم }
 اي اذا سبق الحكم من الله بانهم لا يفلحون
 صاروا الي منزلة لا يفلح احد منهم، واخذوا حينءذ بمبادء العقاب.
 باخراج الدابة.
 معني {تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون}
 فيه وجهان:
 الاول: تكلمهم بما يسوءهم انهم صاءرون الي النار، من الكلام
 
 بلسان الادميين الذين يفقهونه، ويفقهون علي معناه.
 الثاني: تكلمهم من الكلم.
 وقيل: انها تكتب علي جبين الكافر انه كافر، والمءمن انه
 مءمن.
 وقيل: ان الدابة تخرج اذا لم يءمر الناس بالمعروف، ولم ينهوا
 عن المنكر.
 عن ابن عمر، وعطية.
 وقيل تكلمهم {ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} .
 
 وقيل الدابة تخرج بين الصفا والمروة
 وجه الاعتبار بجعل الليل ليسكن فيه؛ ان من جعل الشء لما
 يصلح به من الانتفاع به؛ فانما ذلك بالاختيار.
 وفيه بطلان قول كل مخالف للحق في هذا الباب ممن اضاف الفعل الي الطباع، او ما جري مجري هذا مما ليس بمختار.
 وقوله {والنهار مبصرا}
 فيه وجهان:.
 الاول: لانه بمعني ذو ابصار كعيشة راضية اي ذات رضي.
 كقول النابغة
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 اي ذو نصب.
 الثاني: لانه يريك الاشياء كما يراها من يبصرها بالنور الذي
 
 تجلي عنها.
 وجه النفخ في الصور: انه علي تقرر ضرب البوق؛ للاجتماع
 علي المسير الي ارض الجزاء بالحال التي تعرف في دار الدنيا.
 ومن ذهب الي انه جمع صورة: فالمعني انه نفخ الارواح في الاجساد بردها الي حال الحياة التي كانت عليها
 كلا معرفة في {وكل اتوه داخرين} ؛ لانه قطع عن الاضافة الي
 المعرفة، وفيه ذلك المعني؛ كما قطع من قبل، ومن بعد، الا انه لم
 يبن؛ لانه قطع عن متمكن تام التمكن
 نصب {صنع الله} .
 بما دل عليه ما تقدم من الكلام، وهو {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} عليه.
 قيل صنع صنعه الذي اتقن كل شء؛ الا انه اظهر اسم الله في الثاني؛ لانه لم يذكر في الاول، وانما دل عليه.
 وقيل: الصور قرن البوق ينفخ فيه. عن مجاهد.
 وقيل النفخة الاولي: نفخة الفزع، والثانية نفخة الصعق،
 والثالثة نفخة القيام؛ لرب العالمين.
 
 وقيل في خبر مرفوع.
 {الا من شاء الله} اي: من الشهداء.
 وقيل: الصور صور الخلق عن الحسن، وقتادة..
 {وكل اتوه داخرين}
 اي صاغرين عن ابن عباس.
 وقيل الاتقان الاحكام.
 وقيل {من جاء بالحسنة فله خير منها}
 اي خير يصيبه منها.
 وقيل بل افضل منها
 وقيل {حرمها}
 عظم حرمتها ان يسفك دم حرام فيها، او يظلم احد
 
 فيها، او يصطاد صيدها، ويختلي خلاها
 وقيل {الا من شاء الله}
 اي من الملاءكة الذين ثبت الله قلوبهم.
 وقيل اسرافيل هو النافخ في الصور
 وحمزة (اتوه) .
 قرا عاصم في رواية حفص، والمفضل بالقصر مقصورة مفتوحة التاء فعلوه
 وقرا الباقون (وكل اتوه)
 ممدودة مضمومة التاء علي فاعلوه.
 
 قرا [عاصم] وحمزة والكساءي (من فزع) [بالتنوين]
 (يومءذ} بفتح الميم.
 وقرا الباقون (من فزع يومءذ) .
 بغير تنوين مضافا.
 
  سورة القصص
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه: {طسم () تلك ايات الكتاب المبين () نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون () ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين () ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين () ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون () واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين () فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين () وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون () واصبح فءاد ام موسي فارغا ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين () وقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما البيان؟ ، وما التلاوة؟ ، وما النبا؟ ، وما الحق؟ ، وما
 الايمان؟ ، وما معني: المبين؟ ، وما معني: علا في الارض؟ ، وما التمكين
 ؟ ، والضمير في {منهم ما كانوا يحذرون} الي ماذا يعود؟ وما الحذر؟ ، وما الخوف؟ ، وما اليم؟ ، وما معني: فارغا؟ ، وما معني: {ان كادت لتبدي به} ؟
 الجواب:
 البيان: اظهار المعني للنفس؛ بما يميزه من غيره؛ لانه من
 ابنت كذا من كذا؛ اذا فصلته منه.
 البرهان: هو اظهار المعني بما يتبين انه حق؛ اذا كان حقا،
 وباطل؛ اذا كان باطلا.
 التلاوة: الاتيان بالثاني: بعد الاول في القراءة.
 النبا: الخبر عما هو عظيم الشان.
 وعظم الشان علي ثلاث مراتب: عظم الشان في اعلي المراتب،
 وعظم الشان في ادني المراتب، وعظم الشان في الوساءط.
 الحق: ما يحقق كونه او حسنه.
 الايمان: التصديق بفعل ما يءمن من العقاب.
 
 المبين: المبين الرشد من الغي عن قتادة.
 وقيل: المبين انه من عند الله.
 وقيل: سنتنا فيك، وفي قومك؛ كسنتنا في موسي، وفرعون.
 وقيل {علا في الارض} ببغيه، وتجبره عن قتادة.
 وشيعا: فرقا.
 وقيل {علا في الارض} باستعباده اياهم.
 اي: من بني اسراءيل. عن قتادة.
 وقال الحسن: المعني هذا القران هو الكتاب المبين.
 التمكين: تكميل ما يحتاج في الفعل اليه.
 
 الضمير في {منهم ما كانوا يحذرون}
 يعود علي بني اسراءيل؛ لانهم كانوا يحذرون ذهاب ملكهم علي يد واحد منهم، ولذلك ذبح ابناءهم.
 الحذر: توقي ما فيه الضرر
 فهءلاء طلبوا الحذر من غير وجه؛ اذ قتلوا الاطفال ظلما لاجله،
 ولو طلبوه بالانابة الي ربهم، ودعاءهم اياه بكشفه عنهم؛ لكانوا
 طالبين من وجه.
 الخوف: توقع ضرر لا يءمن به.
 {واوحينا الي ام موسي}
 قيل بالقذف في قلبها، وليس بوحي نبوة.
 عن قتادة.
 فازيل خوف ام موسي بما وعدها الله منسلامته علي اعظم
 الامور من القاءه في البحر الذي هو سبب الهلاك في ظاهر التقدير.
 لولا لطف الله تعالي لحفظه حتي يرده لامه.
 
 وقيل كان الوحي رءيا منام عبر عنه من تثق به من علماء بني اسراءيل.
 وقيل معني الوحي: القاء المعني الي النفس من غير ايضاح بالذكر.
 الربط علي القلب تقويته علي الامر حتي لا يخرج فيه الي ما لا
 يجوز.
 اليم: البحر يعني به النيل.
 الالتقاط: اصابة الشء من غير طلب.
 ومنه اللقطة.
 {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا}
 في عاقبة امره.
 {ليكون لهم عدوا}
 وهذه لام
 
 العاقبة.
 كقوله: لدو للموت وابنوا للخراب.
 {ليكون لهم عدوا وحزنا}
 ان هلاكهم علي يده. عن قتادة.
 وقيل {واصبح فءاد ام موسي فارغا}
 من كل شء الا من ذكر موسي، عن ابن عباس وقتادة.
 
 وقيل {فارغا}
 من وحينا بنسيانه عن الحسن ...
 {ان كادت لتبدي به}
 اي: تذكر موسي فتقول يا ابناه عن ابن عباس وقتادة.
 وقيل: {لتبدي به} اي بالوحي.
 قرا حمزة، والكساءي (ويري فرعون) بالياء، ورفع الاسم.
 وقرا الباقون (ونري فرعون) بالنون
 وقرا حمزة، والكساءي (وحزنا) ، بضم الحاء واسكان الزاي.
 وقرا الباقون (وحزنا) بفتحتين.
 
 مسالة: ان سءل عن قوله: {وقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون () وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون () فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون () ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين () ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين () قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم () قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين () فاصبح في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما معني قصيه؟ ، وما معني: عن جنب؟ ولم قيل {وحرمنا عليه المراضع} وليس هناك نهي؟ وما النصح؟ وما معني: وكزه؟ وما معني: هذا من شيعته
 ؟ وما معني: من عمل الشيطان؟ وما معني: بلغ اشده؟ وكيف قال
 موسي {هذا من عمل الشيطان} في شء لا عقاب عليه؟ وما الظهير؟ وما الفاء في {فاصبح} ؟ وما الاستصراخ؟ وما الترقب؟
 وما معني: انك لغوي؟.
 الجواب: معني (قصيه) اتبعي اثره
 قصه يقصه قصا؛ اذا اتبع اثره.
 ومنه القصص الذي هو حديث يتبع فيه الثاني الاول
 معني {فبصرت به عن جنب}
 مكان جنب، وهو الجانب.
 وذلك ان الجنب صفة وقعت موقع الموصوف، ولان المعني معلوم.
 قيل: {وحرمنا عليه المراضع}
 وان لم يكن نهي كما يقال: حرم فلان علي نفسه كذا؛ بالامتناع اللازم له.
 النصح: اخلاص العمل من شاءب الفساد.
 وهو نقيض الغش.
 
 وقيل: {عن جنب}
 عن بعد. عن مجاهد.
 وقيل: وال فرعون لا يشعرون انها اخته عن قتادة.
 {يكفلونه لكم}
 اي يضمنونه برضاعه والقيام عليه
 وقيل: {ولما بلغ اشده واستوي}
 ثلاثا وثلاثين سنة، واستواءه اربعين سنة. عن قتادة.
 وقيل: {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها} ؛ لانه كان
 وقت القاءلة.
 وقيل: بل لانهم غفلوا عن ذكره لبعد عهدهم به.
 {فوكزه}
 دفع في صدره بجمع كفه.
 ونظيره لكزه، ولهزه.
 وقيل: هذا من شيعته اي: اسراءيلي، وهذا من عدوه اي قبطي.
 عن مجاهد.
 
 وقيل: هذا مسلم، والاخر كافر.
 {هذا من عمل الشيطان}
 اي: من اغواءه حتي زدت في الايقاع به، وان
 كنت لم اتعمد قتله.
 وقيل: ان فرعون سال امه كيف ارتضع منك، ولم يرضع من غيرك، فقالت: اني امراة طيبة الريح طيبة اللبن لا اكاد اوتي بصبي الا ارتضع مني.
 وقيل: لاخته من اين قلت {وهم له ناصحون} : فقالت عنيت: ناصحون للملك.
 فيه لطيف تدبير الله؛ بتسخير فرعون؛ لعدوه حتي تولاه في تربيته من قبل رده علي امه.
 وقيل بلغ اشده: قيام الحجة عليه.
 عن الحسن.
 
 وقال: {علي حين غفلة من اهلها}
 كان يوم عيد لهم قد اشتغلوا بلهوهم، ولعبهم.
 جاز ان يقول موسي: {هذا من عمل الشيطان} .
 في شء لا عقاب عليه فيه من حيث؛ انه راي تركه افضل من فعله؛ فكانه بخس نفسه ذلك الفضل؛ فقال: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} .
 الظهير: الذي يظهر المعاونة لغيره؛ بما يصير كالظهر له الذي
 يحميه من عدوه.
 دخلت الفاء في: {فاصبح}
 علي العطف علي ما قبله.
 الاستصراخ: طلب الصراخ علي العدو بما يردعه عن الايقاع
 بمن قد تعرض له.
 الاستنصار: طلب النصر علي العدو.
 والاستنجاد: طلب النجد بما يكف العدو عن صاحبه.
 وقيل {رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين}
 بالمغفرة فلن اعين بعدها علي خطيءة.
 
 وقيل: {يترقب}
 الاخبار. عن ابن عباس
 وقيل قال: {اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس}
 من قول الاسراءيلي؛ لما خاف علي نفسه عند قول موسي: {انك لغوي مبين} .
 عن ابن عباس، واكثر اهل العلم.
 وقيل: بل هو من قول الفرعوني لانهم كانوا قد انتهوا من القتيل؛
 انه قتله بعض بني اسراءيل. عن الحسن.
 و {ياتمرون بك}
 اي في قتالك من لا تطيق منع شره عنك
 من اصحاب فرعون.
 وقيل: {ياتمرون بك}
 اي: يامر بعضهم بعضا بقتلك
 
 مسالة: وان سءل عن قوله  سبحانه : {فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين () ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل () ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير () فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير () فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين () قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين () قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين () قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل () فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون () فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين () وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الترقب؟ وما التوجه؟ ، وما معني: سواء السبيل؟ ، وما الخطب؟ ، وما الصدر؟ ، وما معني: تذودان؟ ، وما معني: {قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء} ؟ وما معني: علي استحياء؟ ، وما الاستءجار؟ ، وما القوي؟ ، وما الامانة؟ ، وما الانكاح؟ ، وما الجذوة؟ .
 الجواب:.
 الترقب: طلب ما يكون من المعني علي حفظه؛ للعمل عليه.
 ونظيره التوقع، وهو طلب ما يقع من الامر متي يكون.
 التوجه: صرف الوجه علي جهة من الجهات
 معني {سواء السبيل}
 وسط الطريق المءدي الي النجاة، وذلك ان
 الاخذ يمينا، وشمالا يباعد عن طريق الصواب، ويقرب منه لزوم
 الوسط علي اليمين؛ فهذا هو المبتغي في الهداية.
 
 الخطب: الشان.
 وهو بمعني: الشان وهو الامر الذي فيه تفخيم الشء.
 الصدر: الانصراف عن الماء
 صدر يصدر صدرا، واصدره غيره اصدارا.
 ومنه الصدر؛ لان التدبير يصدر عنه.
 ومنه المصدر؛ لان الافعال تصدر عنه.
 وقيل خرج منها خاءفا من قتله النفس يترقب الطلب عن قتادة.
 وفعل ذلك من تلقاء نفسه اي: من حذاء داعي نفسه.
 مدين: لا ينصرف؛ لانه اسم بلدة معروفة.
 
 وقيل بين مصر، ومدين ثماني ليال، وهو نحو ما بين الكوفة والبصرة.
 عن ابن عباس.
 ذاد شاه، وابله عن السقي يذوذها ذوذا اذا حبسها
 عنه؛ بمنعها منه.
 وقيل {تذودان}
 اي تحبسان غنمهما. عن السدي.
 وقيل: {تذودان}
 الناس عن شاءهما عن قتادة) .
 {قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء}
 فانا لا قوة بنا علي الاستقاء وانما ننتظر فضول الماء في الحوض.
 عن ابن عباس، وقتادة.
 
 {وابونا شيخ كبير}
 لا يقدر علي ان يتولي ذلك بنفسه
 [رفع لهما حجرا عن بءر لا يقدر] علي رفعه الا عشرة رجال.
 ثم استقي لهما عن شريح.
 وقيل: انه زحم القوم علي الماء حتي اخرهم عنه؛ ثم سقي لهما.
 عن ابن عباس.
 وقيل: ادرك موسي جوع شديد فقال: {رب اني لما انزلت الي من خير فقير} . عن ابن عباس.
 وقيل: {علي استحياء}
 مستترة بكم درعها، او قميصها..
 {قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين}
 اي ليس لفرعون سلطان بارضنا. عن ابن عباس.
 
 وقيل: خرج بغير زاد، وكان لا ياكل الا حشيش الصحراء؛ الي
 ان بلغ ماء مدين.
 وقيل: الشيخ شعيب.
 وقال الحسن: لا بل رجل مسلم قبل الدين من شعيب ومات شعيب
 قبل ذلك.
 قرا (يصدر الرعاء) بفتح الياء وضم الدال ابو عمر وابن عامر.
 وقرا الباقون (يصدر الرعاء) بضم الياء وكسر الدال.
 الاستءجار: طلب الاجارة، وهي العقد علي امر بالمعاوضة.
 القوي: القادر العظيم المقدور.
 ومنه وصف الله بانه القوي العزيز.
 واصل القوة عند بعضهم شدة الفتل من قوي الحبل، وهي طاقاته
 
 التي يفتل عليها؛ ثم نقل الي معني القدرة علي الفعل.
 الامانة: نقيض الخيانة.
 الانكاح: عقد ولي الامراة علي غيره الزوجية، وهي تزويجه
 اياها.
 فاما النكاح فتزويج الرجل المراة.
 وقيل قوته: انه سقي الماشية بدلو واحد..
 وامانته غض طرفه، وامره لها ان تمشي خلفه عن قتادة
 معني: {علي ان تاجرني ثماني حجج}
 علي ان تجعل اجري علي تزويجي اياك رعي ماشيتي ثماني سنين؛ لانه جعل صداق ابنته هذا الذي عقد عليه.
 وقيل: قضي موسي اتم الاجلين، واوفاهما. عن ابن عباس
 الجذوة: القطعة الغليظة من الحطب فيها النار، وهي مثل
 
 الجذوة من اصل الشجرة.
 وفيها ثلاث لغات..
 جذوة، وهي الاشهر، وجذوة بالفتح، وجذوة بالضم.
 وقيل: الجذوة الشعلة من النار عن قتادة.
 وشاطء الوادي جانبه، وهو الشط ويجمع شواطء وشطان
 قرا حمزة (جذوة ) بالضم.
 وقرا عاصم (جذوة) بالفتح..
 وقرا الباقون (جذوة ) بالكسر.
 
 مسالة:
 وان سءل عن قوله  سبحانه : {وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين () اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم اليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملاه انهم كانوا قوما فاسقين () قال رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون () واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون () قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون () فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين () وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون () وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين () واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون () فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين () وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما الالقاء؟ وما العصا؟ وما الاهتزاز؟ وما الردء؟ وما السلطان؟
 وما معني:، واضمم اليك جناحك؟ وما معني: فذانك؟
 وما معني: السلطان؟ وما الرهب؟ وما وجه الشبه في
 انهم ما سمعوا بهذا في اباءهم الاولين؟ وما معني: سحر مفتري؟
 وما وجه الاحتجاج ب {ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده} ؟
 الجواب:.
 الالقاء: اخراج الشء الي جهة السفل
 والقي عصاه اي: اخرجها من يده؛ الي الارض فانقلبت باذن الله.
 ثعبانا عظيما تهتز؛ كانها جان في سرعة حركته، وشدة اهتزازه.
 العصا: عود كالعمود من خشب.
 وفي انقلابه الي الحيوان: دليل علي ان الجواهر من جنس واحد
 ؛ لانه لا حال ابعد من الحيوان من حال الخشب وما جري مجراه.
 من الجماد وذلك يقتضي صحة قلب الابيض الي حال الاسود
 
 الاهتزاز: شدة الاضطراب في الحركة
 وللحيوان حركة تدل عليه؛ اذا رءي عليها لا يشك في انه حيوان.
 بها، وهي التصرف بالاختيار من غير دفع ولا سبب.
 الردء: العون الذي يدفع الشر عن صاحبه.
 وهو المعين في دفع الردي عن صاحبه.
 السلطان: القوة علي تدبير العامة، وتقويمهم علي ما توجبه السياسة.
 {واضمم اليك جناحك}
 اي يداك لاجل الحية عن مجاهد وقتادة.
 {فذانك}
 قيل في تشديده ثلاثة اقوال:
 
 الاول: التوكيد.
 الثاني: الفرق بين النون التي تسقط للاضافة، وبين هذه النون.
 الثالث: الفرق بين تثنية الاسم المتمكن وغيره..
 وقيل: انه امر ان يدخل يده في فيها ففعل فعادت عصا كما كانت.
 وقيل السلطان: القوة التي كانت لهما بالعصا.
 وقيل: رداته ارداه؛ اذا اعنته وارداته ايضا.
 قرا (من الرهب) بفتح الراء، والهاء ابن كثير، ونافع، وابو عمرو.
 وقرا الباقون (الرهب) بضم الراء، وتسكين الهاء.
 وقرا ابن كثير، وابو عمرو (فذانك) مشددة النون،
 وقرا الباقون (فذانك) خفيفة.
 وقرا عاصم وحمزة (تصدقني) بضم القاف.
 وقرا الباقون بالجزم.
 وجه الشبهة في انهم ما سمعوا بهذا في اباءهم الاولين: انهم
 الكبراء الذي لو كان حقا لادركوه؛ لانه لا يجوز ان يدرك الحق
 الانقص في العقل والراي، وان لا يدركه الافضل منهما؛ فغلطوا في ان
 
 ما طريقة الا الاستدلال قد يصيبه من سلك طريقة، ولا يصيبه
 من لم يسلك طريقه.
 معني: {سحر مفتري}
 سحر مختلق لم يبن علي اصل صحيح؛ لانه حيلة توهم خلاف الحقيقة
 وجه الاحتجاج ب {ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده}
 انه عالم بما يدعوا الي الهدي مما يدعوا الي الضلالة؛ لانه عالم بما في ذلك للعباد
 وعليهم ثم بين ذلك بقوله: {انه لا يفلح الظالمون} ، وان عاقبة الفلاح
 لاهل الحق، والانصاف.
 فان قيل لم قالوا: {وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين}
 مع شهرة قوم نوح، وصالح، وهود، وغيرهم من النبيين الذين دعوا الي توحيد الله، واخلاص عبادته.
 قيل فيه وجهان:
 احدهما: انه للفترة جحدوا ان تقوم به الحجة.
 والوجه الاخر: بان اباءهم ما صدقوا بشء من ذلك، ولا دانوا به.
 الاطلاع: الظهور علي الشء من علو، وهو الاشراف عليه
 قرا ابن كثير وحده (قال موسي) بغير واو.
 
 وكذلك هي في مصاحف اهل مكة
 وقرا الباقون (وقال موسي ربي اعلم) بواو.
 وكذلك في مصاحفهم.
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله  سبحانه : {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون () واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين () ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون () وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين () ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين () وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون () ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين () فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون () قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين () فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين () }
  ..... 
 [الايات من  الي ] .
 فقال: ما معني {وجعلناهم اءمة} ؟ وما الامام؟ وما الداعي؟ وما الاتباع؟
 وما معني {ويوم القيامة هم من المقبوحين} ؟ وما النداء؟ وما معني: {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا} ؟ وما الانذار؟ وما التذكير؟ وما الهوي؟ وما الطور؟
 الجواب:.
 معني: {وجعلناهم اءمة}
 اي: خلقنا فيهم ما كانوا به اءمة من افعالهم.
 الامام: المقدم للاتباع.
 الداعي: الطالب من غيره ان يفعل بالقول، او الاظهار الذي
 يقوم مقام القول.
 الاتباع: الحاق الثاني بالاول
 فهءلاء الدعاة الي الضلالة الحقوا اللعنة تدور معهم حيث ما كانوا.
 ، وفي ذلك اعظم الزجر عما فيه القبح.
 وقيل: {ويوم القيامة هم من المقبوحين}
 مع اللعنة وقيل كانوا يتناصرون في الدنيا، وهم لا ينصرون في الاخرة
 
 وقيل قبحه الله يقبحه قبحا، وهو مقبوح؛ اذا جعله قبيحا
 معني: {وما كنت بجانب الغربي}
 اي بجانب.
 غربي الجبل عن قتادة.
 قضينا اليه الامر: فصلنا الامر بما الزمناه وقومه، وعهدنا اليه.
 الثاوي: المقيم.
 وقيل: {اءمة يدعون الي النار}
 يدعون الي النار بتعريف الناس انهم كانوا
 كذلك؛ كما يقال جعلناه رجل سوء بتعريفنا حاله.
 وقيل: المقبوح: المشوه بخلقته لقبيح عمله.
 النداء: الدعاء بيا بقوله: (يا موسي خذ الكتاب بقوة) .
 {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا} ؛ لما فيه من العبرة، والموعظة، وان سبيلك؛ كسبيل غيرك من النبيين في التاييد في المعجزة الدالة علي النبوة.
 
 الانذار: الاعلام بموضع المخالفة ليتقي.
 فالنبي نذير؛ لانه معلم حال المعصية، وما يستحق عليها من العقاب.
 النذر: العقد علي ضرب من البر بالسلامة من الخوف.
 التذكر: طلب الذكر بالفكر، والنظر، ونصب الايات؛ للتذكر
 بما فيها وما تقتضيه من مدلولادتها.
 الهوي: ميل الطباع الي المشتهي.
 جواب لولا محذوف اي: لعاجلناهم بالعقوبة، ودليله ان معني
 الكلام الامتنان عليهم بالامهال؛ حتي يذكر ما اتي به الرسول.
 {قالوا سحران تظاهرا}
 موسي، ومحمد. عن ابن عباس.
 وقيل: موسي وهارون. عن مجاهد.
 
 ومن قرا (سحران) فمعناه: التوراة والقران عن ابن عباس.
 وقيل: الانجيل، والفرقان. عن الضحاك.
 وقيل: التوراة، والانجيل عن عكرمة.
 {وقالوا انا بكل كافرون}
 اي: من كتاب موسي ومحمد. عن ابن زيد.
 الطور: الجبل.
 وهذه المرة الثانية التي كلم الله فيها موسي.
 وقيل جواب لولا: لما.
 {قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين}
 اي بكل ما امرهم به، وذكر انه من عند الله.
 ويحتمل اي: بموسي، وهارون.
 وفي الاية دلالة علي بطلان تقليد من لا حجة معه من الله في
 
 تقليده؛ لانه لا احد اضل منه.
 {وقالوا انا بكل كافرون}
 اي مشركوا العرب كفروا بالتوراة، والقران. عن الحسن.
 قرا عاصم وحمزة والكساءي (سحران) بغير الف.
 وقرا الباقون (ساحران) بالف.
 
 مسالة: ان سءل عن قوله  سبحانه: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون () الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون () واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين () اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون () واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين () انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين () وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون () وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين () وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون () وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون () افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الفرق بين توصيل القول وبين تصريفه؟ ، وعلي ما يعود
 الضمير في من قبله؟ ، وما الاجر؟ ، وما الصبر؟ ، وما اللغو؟ ، وما
 الهدي هاهنا في قوله: {انك لا تهدي من احببت} ؟ وما المحبة؟ وما معني {في امها} ؟
 وما التخطف؟ ، وباي شء جعل الله الحرم امنا؟
 وما معني: {فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا} ؟
 الجواب: ان تصريف القول تصييره في جهات من المعاني المختلفة،
 وتوصيله تصيير بعضه يلي بعضا بحسب ما تقتضيه المعاني المختلفة
 الضمير في {من قبله هم به} يعود علي القران، وقد تقدم ذكره في
 {واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين}
 هم بالقران يءمنون من قبل نزوله، ومن بعد نزوله.
 الاجر: الحق اللازم علي عمل البر
 والصابر يءتي اجره مرتين؛ بعمل الطاعة لله، والصبر عليها.
 لما يوجبه التمسك بها.
 
 الصبر: حبس النفس عما تنازع اليه مما لا يجوز ان يتخطي اليه
 ولذلك مدح الله الصابرين، والصبر علي الحق مر الا انه يءدي
 الي احلي من الشهد.
 اللغو: الفعل الذي لا فاءدة فيه، وانما يفعله فاعله علي توهم فاسد.
 واصل التوصيل من وصل الحبال بعضها ببعض.
 وقيل: {واذا يتلي عليهم}
 في الخبر عن امر الدنيا والاخرة. عن ابن زيد.
 وقال الحسن: {واذا يتلي عليهم}
 بما اهلكنا من القرون قرنا بعد قرن فاخبرناهم انا اهلكنا قوم نوح بكذا، وقوم هود بكذا، وقوم صالح بكذا.
 {قالوا امنا به} ؛ فيخافوا ان ينزل بهم ما نزل بمن قبلهم.
 
 الهدي هاهنا اللفظ الذي لا يقدر عليه الا الله، ويحتمل ان يكون
 هو الاهتدي الي الحق، وهو فعل الله تعالي ايضا.
 {ولكن الله يهدي من يشاء}
 الذين هداهم الي الحق؛ لانه هو الخالق لهدايتهم..
 المحبة: الارادة.
 التخطف: اخذ الشء علي طريق الاستلاب من كل جهة.
 جعل الله الحرم امنا. بوجهين:
 احدهما: ما طبع النفوس عليه من السكون اليه، وترك النفور؛ مما ينفر عنه من غيره؛ كالغزال مع الكلب، والحمام مع الناس وغيرهم.
 والاخر: بما حكم به علي العباد من جهة الامن بامان من دخله،
 ولاذ به.
 
 وقيل في {انك لا تهدي من احببت}
 قولان:.
 احدهما: من احببت هدايته.
 والاخر: من احببته لقرابته
 وقيل في {انك لا تهدي من احببت}
 نزلت في ابي طالب عن ابن عباس، ومجاهد، والحسن، وقتادة
 فانه كان حريصا علي ايمان ابي طالب محبا يجمع من كل
 جهة.
 البطر، والاشر من النظاءر
 وقيل في: (امها) قولان:
 احدهما: ان ام القري، وهي مكة
 
 والاخر: في معظم القري من ساءر الدنيا.
 {فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا} () 
 مسالة: ان سءل عن قوله: {افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين () ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون () قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون () وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون () ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين () فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون () فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين () وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون () وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون () وهو الله لا اله الا هو له الحمد في الاولي والاخرة وله الحكم واليه ترجعون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما الفرق بين المتعة والمنفعة؟ وما المتاع؟ وما معني: {افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا} ؟
 وما الاحضار؟ وما الزعم؟ وما معني {فعميت عليهم الانباء يومءذ} ؟
 وما معني {فهم لا يتساءلون} ؟ ولم قيل {فعسي ان يكون من المفلحين () } ؟ وما معني: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} ؟ وما معني {سبحان الله وتعالي عما يشركون} ؟ وما معني: {ما كان لهم الخيرة} ؟
 الجواب: المتعة منفعة، وليس كل منفعة متعة؛ فانه قد ينتفع بالم
 يءدي الي لذة في العاقبة؛ فادراك المناظر الحسنة متعة، وسماع
 الاغاني المطربة متعة.
 المتاع: علي وجهين:
 يكون [بمعني] المتعة.
 
 ويكون الاثاث الذي يتمتع به من نحو الفرش والثياب وغيرهما.
 والمعني هنا متعة الحياة الدنيا.
 {افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا}
 للجزاء بالعقاب وذلك انه ذكر من وعد وعدا حسنا، فدل علي اهل الثواب، ثم ذكر انه لا يستوي اهل الثواب، وغيرهم؛ فدل علي اهل العقاب؛ لبعد حال كل فريق من الفريق الاخر.
 الاحضار: ايجاد ما يكون من الشء بحيث يشاهد.
 فلما كان هءلاء القوم يوجد يوم القيامة ما به يكونون بحيث يشاهدهم الخلاءق كانوا محضرين.
 الزعم: القول في الامر عن ظن، او علم.
 وقيل التقدير
 
 يودوا حين راوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون.
 وقيل: لو كانوا يهتدون ما راوا العذاب.
 العمي: افة تنافي صحة البصر.
 وما ينافي ادراك البصر علي وجهين:
 احدهما: افة مانعة من كل ادراك هي العمي.
 ومانع من الادراك ليس بالعمي.
 {فعميت عليهم الانباء}
 هاهنا تشبيه بالعمي عن الابصار، وذلك بانسداد طرق الانباء
 معني {فهم لا يتساءلون} .
 اي: وهم لانسداد طريق الانباء عليهم لم
 يجيبوا عما سءلوا عنه فيما اجبتم المرسلين؟.
 ولا يسال بعضهم بعضا عنه؛ لانقطاعهم عن الحجة فيه
 قل {فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين () } ؛ لانه علي رجاء ان يدوم علي ذلك فيفلح،
 
 وقد يجوز ان يزل فيما بعد فيهلك فلهذا ذكر بعسي
 معني: {وربك يخلق ما يشاء ويختار}
 فيه وجهان:
 الاول: ويختار الذي كان لهم فيه الخيرة فيدل بذلك علي شرف
 اختياره لهم
 الثاني: ان تكون (ما) نفيا اي ما كان لهم الخيرة علي الله، وله
 الخيرة عليهم؛ لان مالك لهم حكيم في تدبيرهم فيكون الوقف علي هذا
 الوجه، ويختار وعلي الوجه الاول ما كان لهم الخيرة.
 والخيرة بمعني تخير الامور علي الله.
 معني: {سبحان الله وتعالي عما يشركون}
 اي: ما عظم الله حق عظمته
 من اشرك في عبادته؛ لان من تعظيمه اخلاص الالهية له، وانه
 
 الواحد فيما تفرد به علي استحقاق العبادة، وانه لا يجوز ان يستغني
 عنه بغيره فمن اشرك في عبادته فما عظمه حق تعظيمه فهذا قد قبح
 فيما اتي، وضيع حق نعمه.
 {فعميت عليهم الانباء}
 بمنزلة خفيت عليهم الاخبار الا بمقدار البلاغة في الاول.
 وقيل {فهم لا يتساءلون} بالانساب، والقرابة. عن مجاهد.
 وقيل: {ما كان لهم الخيرة} للنبوة ما كان لهم ان يتخيروا من هو اهل
 لها علي الله؛ لانهم لا يعلمون بواطن الامور وسراءرها.
 والوجه المختار: ان يكون الوقف علي (ويختار)
 وتكون ما نفيا بمعني ليس لهم ان يختاروا علي الله.
 
 وقيل: لا يسال بعضهم بعضا ان يحمل عنه من ذنوبه شيءا؛ كما كانوا في الدنيا. عن الحسن.
 وقيل: كل عسي في القران واجبة الا {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن}
 وقيل: {فهم لا يتساءلون}
 ؛ [وقيل في موضع: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () } .
 لانها مواطن يختلف فيها حالهم؛ فمرة لا يتساءلون لاستيلاء
 الحيرة عليهم، ومرة يفيقون فيسالون.
 
 مسالة: ان سءل عن قوله  سبحانه : {قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون () قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون () ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون () ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون () ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون () ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين () وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين () قال انما اوتيته علي علم عندي اولم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون () فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم () وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون () فخسفنا به وبداره الارض فما كان له من فءة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين () واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس يقولون ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون () تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين () من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون () ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين () وما كنت ترجو ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين () ولا يصدنك عن ايات الله بعد اذ انزلت اليك وادع الي ربك ولا تكونن من المشركين () ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون () }
 الي اخر السورة
 [الايات من  الي ]
 فقال لم وجب ان امور الدين لا تصح الا ببرهان؟
 وما معني: قوله: {افلا تسمعون} في الاية؟
 ولم كرر النداء ب {اين شركاءي} ؟
 والهاء في {لتسكنوا فيه} الي ما تعود؟
 ومن هءلاء الشهداء الذين قال في وصفهم: {ونزعنا من كل امة شهيدا} ؟
 وما معني: نزعنا؟ ، وما البغي؟ ، وما الكنز؟ ، وما معني: {ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون} ؟ ،
 ولم جاز تنوء بالعصبة، وانما العصبة تنوء بها؟
 وما معني: {ان الله لا يحب الفرحين} ؟
 وما معني: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة} ؟
 وما معني: {قال انما اوتيته علي علم عندي} مع قوله {ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون} ؟ ، وما الخسف؟ ، ولم ذكر امتناع نصره من الله، وهو معلوم؟ ، وما الفءة؟ ، وما معني: [ويك ان] الله؟ ولم قبح
 طلب العلو في الارض؟ ، وما العلو في الارض؟ ، وما معني: {لرادك الي معاد} ؟
 وما معني: {كل شء هالك الا وجهه} ؟
 الجواب: وجب ان امور الدين لا تصح الا ببرهان؛ لان ما
 يصح لا يخلو من ان يصح باضطرار البرهان فلما لم يكن فيها ما يعرف
 صحته باضطرار، وجب البرهان.
 ولهذا كان في امتناعه من اعتقاد المخالفين دليل علي ان الحق في نقيضه، وكل عقد لزم العجز عن اقامة البرهان عليه بما ليس باضطرار، فالحق في نقيضه
 معني قوله: {افلا تسمعون}
 هذه الحجة فتتدبرونها، وتعملون بموجبها؛ اذا كانت بمنزلة الناطقة بان ما انتم عليه خطا، وضلال يءدي الي الهلاك.
 وقيل: {افلا تسمعون} افلا تقبلون
 
 وقيل كرر النداء ب {اين شركاءي}
 ؛ لان النداء الاول التقرير بالاقرار علي النفس بالغي الذي كانوا عليه، ودعوا اليه والثاني: للتعجيز عن اقامة البرهان؛ لما طولبو به بحضرة
 الاشهاد مع تقريع بالاشراك بعد تقريع,
 الهاء في {لتسكنوا فيه}
 يحتمل وجهين:.
 الاول: ان يعود الي الليل خاصة، وتضمر مع الابتغاء هاء اخري
 الثاني: يعود الضمير اليهما، الا انه وحد، لانه يجري مجري
 المصدر في قول العرب اقبالك، وادبارك يءذيني.
 والاول: وجه التاويل، لان الليل للسكون، والنهار للتصرف
 والحركة، ولكنه يحتمل؛ ليكونوا من هذا علي التصرف، ومن ذلك
 علي الهدوء، وقطع التصرف.
 وقيل: شهيدها نبيها الذي يشهد عليها؛ بما كان منها.
 عن مجاهد، وقتادة.
 
 وقيل: هءلاء الشهود: هم عدول الاخرة؛ الذين لا يخلوا زمان
 منهم يشهدون علي الناس بما عملوا من العصيان.
 افتراءهم ادعاءهم الهة مع الله.
 {ونزعنا}
 اخرجنا، واحضرنا، وفلان ينزع الي وطنه اي: يحن اليه حنينا يطالبه بالخروج اليه.
 البغي: طلب العلو بغير حق
 ولهذا يقال لولاة الجور: بغاة.
 ويقال: بغي يبغي بغيا، وهو باغي وابتغي كذا ابتغاء اذا طلبه،
 ويبتغي فعل الخير اي طلب فعله.
 
 الكنز: جمع المال بعضه الي بعض
 لانه كثر فيما يخبا تحت الارض ولا يطلق اسم كنز في الدين الا
 علي ما لا تخرج زكاته للوعيد الذي جاء فيه.
 معني لتنوء: لتثقل في حملها
 ناء بحمله ينوء نوءا؛ اذا نهض به مع ثقله عليه.
 ومنه اخذت [الانواء] ؛ لانها تنهض من المشرق علي ثقل نهوضها..
 الفرح: المرح الذي يخرج الي الاشر، وهو البطر.
 العصبة: الجماعة الملتفة بعضها ببعض.
 {ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون} ؛ كما يسال من يعمل له عذر يسقط لاءمته،
 وفي نقيض هذا قيل {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} لقيام الدليل
 علي انه يملك كل ما يفعله وانه حق وصواب منه.
 ويجوز لا يسالون عن ذنوبهم لانه قد ظهر فحشها وما يستحق
 عليها.
 
 وقيل: كان قارون ابن عم موسي؛ لابيه، وامه عن ابن جريج.
 وقال ابن اسحاق: كان ابن اخيه.
 وقال قتادة: انما بغي عليهم بكثرة ماله.
 وقال قتادة: العصبة ما بين العشرة الي الاربعين.
 وقال ابن عباس قد تكون العصبة ثلاثة
 جاز ان يقول {لتنوء بالعصبة اولي القوة} ، وان كانت العصبة تنوء به؛ لانه
 دخله معني تميل بها مثقلة بها.
 وقيل: {ان الله لا يحب الفرحين}
 هو فرح البطر عن مجاهد.
 {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة} اي تعمل فيها بطاعة الله عن ابن عباس.
 قال الحسن: بطلب الحلال
 
 {قال انما اوتيته علي علم عندي}
 اي: يرضي به الله عني، ويفضلني به علي غيري.
 عن ابن زيد
 وقيل: {ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون}
 ان الملاءكة لا تسال عنهم؛ لانهم يعرفون بسيماهم. عن مجاهد.
 وقيل: {قال انما اوتيته علي علم عندي}
 بوجوه من الكسب، وبما لا يتهيا لاحد ان يسالني اياه.
 وما يلقي هذه الكلمة؛ الا الصابرين علي امر الله.
 وقيل: ما يلقي نعمة الثواب الا الصابرون.
 وقال ابو زيد الانصاري: ناء بي الحمل؛ اذا اثقلني.
 
 وقال الحسن: لا يسال عن ذنوبهم المجرمون؛ ليعلم ذلك من قبلهم.
 وان سءلوا سءال توبيخ، وتقريع.
 الخسف: ذهاب الارض في جهة السفل
 فاهلك الله قارون؛ بان خسف الله به، وبداره الارض؛ فمر
 يهوي فيها؛ حتي زهقت نفسه.
 ذكر امتناع نصره من الله، وهو معلوم اي لم يكن علي ما قدر
 من امتناعه بحاشيته، وجنده، وذلك الذي غيره من حاله حتي تمرد
 في طغيانه.
 الفءة: القطعة الي امر يجتمع عليه.
 وهو من فاوت راسه؛ اذا قطعته.
 وتصغيرها فويءة
 معني {وي}
 التنبيه علي امر من الامور، وهي حرف مفصول
 من كان، وذلك انهم لما راوا الخسف به تنبهوا؛ فتكلموا علي قدر
 
 علمهم عند التنبيه لهم
 قال الشاعر
 وي كان من يكن له نشب يحبب ... ومن يفتقر يعش عيش ضر
 قبح طلب العلو في الارض؛ لانه ركون اليها، وترك لطلب.
 العلو في الاخرة، وهي دار مقام، والدنيا دار ارتحال
 وقيل: ان قارون جعل لبغي جعلا علي ان ترمي موسي بالفاحشة
 ؛ فلما حضرت في الملا كذبت قارون، واخبرت بالحق فخر موسي
 ساجدا يبكي، فاوحي الله اليه ما يبكيك قد سلطتك علي الارض فمرها
 بما شءت فقال: يا ارض خذيهم فاخذتهم الي ركبهم، ثم قال: يا ارض خذيهم فاخذتهم الي حقيهم، ثم قال: يا ارض خذيهم
 فاخذتهم الي اعناقهم، ثم اطبقت عليهم، وهم في ذلك ينادون يا
 
 موسي، يا موسي، ارحمنا عن ابن عباس.
 وقيل: (وي) كانه بمنزلة الا كانه، واما كانه.
 وقيل: هي (ويك) بان الله؛ كانه قال ينبهك بهذا الا انه حذف
 وقيل: الم تر ان {الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر} له.
 اي: يضيق؛ لا لهوانه عليه.
 وقيل: {علوا في الارض}
 اي: تكبرا عن الحق.
 وقيل {لرادك الي معاد}
 الي المرجع يوم القيامة عن الحسن.
 وقال مجاهد: الي الجنة.
 وقيل: الي الموت عن ابن عباس.
 وقيل: الي مكة عن ابن عباس ايضا.
 والاظهر الي ان يعود الي النشاة الثانية الي الجنة.
 
 وقيل {كل شء هالك الا وجهه}
 هو.
 وقيل المعني الا ما اريد [به] وجهه.
 وقيل: معناه الا هو، وله الوجه، وذلك قولنا
 معني له الحكم اي ليس لاحد ان يحكم بشء الا ما جعل له الحكم.
 فيه من جهة الامر، والاذن.
 
  سورة العنكبوت
 مسالة: ان سءل عن قوله  سبحانه : {الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون () ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين () ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون () من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم () ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين () والذين امنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيءاتهم ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون () ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون () والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين () ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين () وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين () وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون () وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون () ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون () فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الحسبان ؟ ، ومم اخذ الحسبان؟ ، وما معني {لا يفتنون} ؟
 ولم جاز {فليعلمن الله} للمستقبل؟
 وما معني: {ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا} ؟ ، وما معني: {لقاء الله} ؟ وما الجهاد؟ وما الغني؟ ، وما التكفير؟ ، وما السيءة؟ ، وما معني {ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون} ؟ ، وما معني: {وليعلمن المنافقين} ؟ ، وما المامور في {ولنحمل} ؟ ولم لا يجوز ان يتحمل احد ذنب احد؟ ، وما معني: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} ؟ ،
 وما معني: {وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون} ؟ وما الطوفان؟
 الجواب:
 الحسبان: قوة احد النقيضين علي الاخر؛ في نفس العامل.
 والحسبان، والظن، والتوهم، والتخيل نظاءر.
 العلم: قطع بصحة احد النقيضين.
 والشك: وقف بين النقيضين.
 
 والظن تغليب؛ لاحد النقيضين اخذ الحسبان من الحساب؛ لانه يقويه في حساب ما يعمل عليه.
 معني: {لا يفتنون}
 لا يختبرون
 جاز {فليعلمن الله}
 انه للمستقبل لاجل حدوث المعلوم فلا تصح الصفة الا علي معني المستقبل؛ اذ لا يصح لم يزل عالما بانه حادث.
 لانعقاد معني الصفة بالحادث وهو اذا حدث علمه حادثا بنفسه.
 معني: {ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا}
 يفوتونا فوت السابق لغيره.
 قال مجاهد: {يفتنون}
 يبتلون في انفسهم، واموالهم.
 
 وفي: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا}
 وجهان:
 احدهما: يتركون؛ لان يقولوا.
 الثاني: احسبوا ان يقولوا علي البدل
 وقيل: {وهم لا يفتنون}
 يصابون بشداءد الدنيا اي: ان ذلك لا يجب ان
 يدفع في الدنيا؛ لقولهم: امنا.
 وقيل: {فليعلمن الله الذين صدقوا}
 ليجازيهم بما يعلم فيهم.
 وقيل: {وليعلمن الكاذبين}
 في افعالهم.
 اذا ما الليث كذب عن اقرانه صدقا: كما قال القاءل..
 {من كان يرجو لقاء الله} اي: ثواب الله
 
 الجهاد: الصبر علي الشدة في الحرب علي ما جاء به الشرع.
 الغني: المختص بما يتقي الضر، والنقص من جهته؛ حتي يكون وجوده كعدمه.
 التكفير: ابطال السيءة بالحسنة؛ حتي تصير بمنزلة ما لم
 يعمل؛ كقوله: {ان الحسنات يذهبن السيءات} .
 السيءة: الخصلة التي تسوء صاحبها عاقبتها.
 الحسنة: التي تسر صاحبها عاقبتها
 وكل سيءة معصية، وكل حسنة طاعة لله،
 ومعني: {ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون}
 اي : يجزيهم باحسن اعمالهم، وهو الذي امرناهم به.
 دون المباح الذي لم نامرهم به، ولا نهيناهم عنه
 وقيل: {احسن الذي كانوا يعملون}
 ما كانوا يعملون طاعاتهم لله؛ لانه لا شء فيما
 
 يعمله العباد احسن من طاعتهم لله.
 وقيل: وصيناه حسنا بمعني: الزمناه حسنا.
 وقيل: وصيناه ان يفعل حسنا
 معني: {وليعلمن المنافقين}
 تهديد للمنافقين بما هو معلوم من حاله التي
 يستتر بها، ويتوهم انه قد نجي من ضررها؛ لما اخفاها وهي ظاهرة عند من
 يملك الجزاء عليها، وتلك الفضيحة العظمي بها
 المامور في: {ولنحمل}
 المتكلم بهذا الكلام، امر نفسه في مخرج اللفظ، ومعناه يضمن الزام النفس هذا المعني كما يلزم بالامر
 قال الشاعر
 فقلت ادعي وادع فان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان.
 معناه: ولادعو، وفيه معني الجزاء.
 
 لا يتحمل احد ذنب غيره، وليس هذا بمنزلة تحمل الدية عن غيره
 ؛ لان الفرض في الدية اداء المال عن نفس المقتول، ولا فضل بين ان
 يءديه زيد عن نفسه، او ان يءديه عمرو عنه؛ لانه بمنزلة قضاء الدين
 معني: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم}
 اي يحملون خطاياهم في انفسهم التي لا
 تعلق لها بغيرهم، ويحملون الخطايا التي ظلموا بها غيرهم؛ فحسن.
 فيه التفصيل لاجل هذا المعني
 معني: {وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون}
 اي: يسالون سءال توبيخ، وهو
 نظير سءال تعجيز في النظر؛ كقولك للوثني ما البرهان علي جواز
 عبادة الاوثان، وهو في قوله: {ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا} .
 والطوفان: الماء الكثير الغامر؛ لانه يطوف بكثرته في نواحي
 الارض.
 
 مسالة: ان سءل عن قوله: {انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون () وان تكذبوا فقد كذب امم من قبلكم وما علي الرسول الا البلاغ المبين () اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير () قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير () يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون () وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير () والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي واولءك لهم عذاب اليم () فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار ان في ذلك لايات لقوم يءمنون () وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار وما لكم من ناصرين () فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي انه هو العزيز الحكيم () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الملك؟ ، وهل له حكم في الفعل حتي يقال: ان اخذنا
 بملك كذا من جهة الفعل؟ ، وما البلاغ؟ ، وما البيان؟ ، وما النشاة
 الاخرة؟ ، وما معني: {اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده} ؟ ، ولم علق العذاب في قوله: {يعذب من يشاء ويرحم من يشاء} ولم يعلق بالخطيءة؟ وما القلب؟ ، وما المعجز؟ ،
 وما الفرق بين الولي والنصير؟ ، وما الياس؟ ، وما معني: {يسير} ؟
 ولم يذكر من ولده اسماعيل؟
 الجواب:
 الملك: قدرة القادر علي الاختراع
 وليس ذلك الا لله، وانما يقال لغيره مالك علي معني؛ انه
 ماذون له في التصرف بملك.
 البلاغ: القاء المعني الي النفس علي سبيل الافهام، وذلك انه؛
 اذا اتي بالبيان المعني الذي يبلغ الي النفس فهمه؛ فقد كان منه
 البلوغ، وان لم تعقل الافهام؛ لان الفهم من فعل الله، والانسان معرض للفهم بالكلام.
 البيان: اظهار المعني للنفس بطريق الصواب؛ لانه خلاف
 الالباس الذي هو نقص.
 
 النشاة الاخرة: اعادة الخلق كرة ثانية من غير سبب؛ كما كان.
 اول مرة
 وقيل: اتقوا عقابه باداء فراءضه.
 {ان كنتم تعلمون}
 ما هو خير لكم مما هو شر لكم.
 وقيل: {وتخلقون افكا}
 اي تصنعون كذبا. عن ابن عباس
 ما في: {انما تعبدون}
 كافة، وليست بمعني الذي لانها لو كانت.
 بمعني الذي لكان: {واعبدوه واشكروا له}
 شكرته، وشكرت له يءكد باللام.
 ومعني: الشكر له؛ لاختصاصه به نفسه من غير احتمال لغيره.
 وقيل: {اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده}
 بالبعث بعد الموت. عن قتادة.
 وقيل: ينشءه بالاحياء؛ ثم يعيده بالرد الي الحال التي كان فيها
 
 وقيل: {وتخلقون افكا}
 يعملون اصناما، وسماها افكا لادعاءهم انها
 الهة عن قتادة.
 معني: {يسير} فعل لا تعب فيه ولا نصب.
 والاحتجاج فيه ان من قدر علي ذلك قادر علي ارسال رسول الله
 الي العباد.
 (قل سيروا في الارض فانظروا) الي اثار من كان فيها قبلكم.
 والي اي شء صار امرهم لتعتبروا بذلك فيما يءديكم الي العلم بربكم.
 وارسلنا ابراهيم عطفا علي نوح، ويجوز واذكر ابراهيم.
 قرا ابن كثير وابو عمرو (النشاءة ) بالمد
 وقرا الباقون (النشاة ) بالقصر وتسكين الشين) ، ونظيرها:.
 الرافة الرافة
 
 علق العذاب بالمشيءة دون الخطيءة؛ ليعلم ان يعذب بحق ملكه.
 والخطيءة علامة لا لاجلها، ولا هي عليه.
 القلب: الرجوع والرد.
 {واليه تقلبون} تردون الي حال الحياة في الاخرة بحيث لا يملك الضر.
 والنفع فيه الا الله.
 والقلب نفي الحال بحال تخالفها.
 المعجز: الفاءت بما يعجز القادر عن لحاقه
 ولهذا فسروا في: {وما انتم بمعجزين}
 اي: بفاءتين.
 اي: لا تغتروا بطول الامهال
 الفرق بين الولي، والنصير؛ ان الولي الذي يدفع المكروه عن
 الانسان.
 والنصير الذي يامر بدفعه عنه.
 الياس: انتفاء الطمع بضد في النفس يقتضي انه لا يقع.
 
 {اولءك يءسوا من رحمتي}
 اي بعلمهم؛ انها لا تقع بهم.
 {وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء}
 فيه قولان:
 الاول: لا يعجزونا هربا في الارض، ولا في السماء.
 الثاني: ولا من في السماء بمعجزين.
 وكل خلة تنقلب عداوة يوم القيامة الا خلة المتقين عن قتادة
 وفي {مودة بينكم}
 اربع قراءات:
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي (مودة بينكم) بالرفع والاضافة.
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر وابن عامر (مودة بينكم) .
 منونا نصبا.
 
 وروي الاعشي عن ابي بكر عن عاصم (مودة) رفع منون (بينكم) نصبا.
 وقرا حمزة وحفص عن عاصم (مودة بينكم) نصبا غير منون مضافا.
 
 مسالة:
 وان سءل عن قوله: {فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي انه هو العزيز الحكيم () ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين () ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين () اءنكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه الا ان قالوا اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين () قال رب انصرني علي القوم المفسدين () ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكو اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين () قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين () ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين () انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون () ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون () والي مدين اخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الاخر ولا تعثوا في الارض مفسدين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما معني: {مهاجر الي ربي} ؟ وهلا ذكر ولده اسماعيل؟
 وما الصالح؟ ، وما الفاحش؟ ، وما الاجر؟ ، وما المنكر؟ ، وما
 معني: {وتقطعون السبيل} ؟ وما البشري؟ ، وما الاهلاك؟ ، وما القرية؟ ، وما الظالم؟ ، وما الاعلم؟ ، وما معني: {من الغابرين} ؟ وما الاية البينة؟
 الجواب:
 معني: {مهاجر الي ربي}
 اي: خارج عن جملة الظالمين علي جهة
 الهجر لهم؛ لقبيح افعالهم الي حيث امرني ربي.
 ومن هذا: هجرة المسلمين من مكة الي المدينة، والي ارض الحبشة؛ لانهم هجروا ديارهم، واوطانهم؛ لاذي المشركين لهم بان خرجوا عنها.
 لم يذكر من ولده اسماعيل باسمه، وان كان قد دل عليه بقوله: {وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب} ، وترك ذكر اسمه لشهرته، وعظم شانه،
 وذكر ولد ولده في سياقه ذكر ولده، لانه يحسن اضافته اليه، بانه
 الاب الاكبر له.
 
 الصالح: المقوم لنفسه بصلاح افعاله، وهو صفة مدح ،
 وتعظيم بدليل قوله: {وانه في الاخرة لمن الصالحين}
 اي: فيما قاموا به من النبوة علي ما امر الله به.
 الفاحش: الشنيع في القبح.
 فحش مذهب فلان يفحش فحشا، وتفاحش تفاحشا؛ اذا شنع في
 قبحه، وهو ظهوره بما يقتضي الحق انكاره.
 وقيل: هاجر ابراهيم من كوثي، وهي من سواد
 الكوفة الي ارض الشام عن قتادة.
 وقيل: العزيز الذي لا يذل من نصره.
 الحكيم الذي لا تضيع الطاعة عنده.
 
 وقال: الاجر في الدنيا الثناء الحسن.
 وقيل: الولد الصالح عن ابن عباس.
 وقيل: المنكر الضراط في مجالسهم. عن ابن عباس.
 وقيل: كانوا يرمون من مر بهم عن السدي.
 وقيل: كانوا ياتون الرجال في مجالسهم. عن مجاهد.
 الكتاب: بمعني الكتب من التوراة، والانجيل، والزبور، والفرقان
 الا انه خرج مخرج الجنس.
 قيل: {وتقطعون السبيل}
 اخذ اموال الناس، وقيل للعمل الخبيث؛ لانهم كانوا يطلبون الغرباء.
 وقيل: {وتقطعون السبيل}
 سبيل الولد باتيان الذكران.
 
 البشري: البيان عما يظهر سروره في بشرة الوجه
 ولذلك قال: {ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري}
 الا ان الاغلب فيه؛ انه يستعمل فيما يسر به.
 الاهلاك: الاذهاب بالشء الي ما لا يقع عليه الاحساس.
 القرية: البلدة التي يجتمع اليها الايواء من جهات مختلفة.
 وهي: من قريت الماء في الحوض اقريه قريا؛ اذا جمعته
 الاعلم: الاكثر معلوما، واذا كان الشء يعلمه عالم من وجوه
 مختلفة، ويعلمه عالم من بعض تلك الوجوه دون بعض؛ فالاول اعلم.
 به لكثرة وجوه المعلوم.
 وقيل: البشري باسحاق، ومن وراء اسحاق يعقوب.
 {من الغابرين}
 من الباقين في العذاب
 وفي {سء بهم}
 قولان:
 سء بالملاءكة؛ لما طلبوا منه الضيافة؛ لما يعلم من خبث فعل قومه عن قتادة
 والثاني: سء بقومه ذرعا اي: ضاق بهم ذرعا؛ لما يعلم من
 عظيم البلاء النازل بهم.
 
 وقيل: {رجزا من السماء}
 الحجارة التي امطرت علهيم. عن قتادة.
 وقيل: عفو اثارهم مع ظهور هلاكهم.
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله: {والي مدين اخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الاخر ولا تعثوا في الارض مفسدين () فكذبوه فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين () وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين () وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسي بالبينات فاستكبروا في الارض وما كانوا سابقين () فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون () مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون () ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم () وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون () خلق الله السماوات والارض بالحق ان في ذلك لاية للمءمنين () اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون () ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون () وكذلك انزلنا اليك الكتاب فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به ومن هءلاء من يءمن به وما يجحد باياتنا الا الكافرون () وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون () بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون () وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين () اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: ما الرجاء؟ ، وما معني: {ولا تعثوا في الارض مفسدين} ؟
 وما الفساد؟ وما الرجفة؟ ، وما الحاصب؟ ، ومن الذين اخذتهم الصيحة؟ ، وما المثل؟ ، وما الاتخاذ؟ ، وما الولي؟ ، وما العنكبوت؟ ، ولم قيل في
 الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر؟ ، وما معني: {ولذكر الله اكبر} ؟
 ، وما الجدال؟ ، وهل يجوز ان يغلظ المحق في الجدل؟ ، وما
 الاحسن؟ ، ولم استثني: {الا الذين ظلموا منهم} ؟ ، وما معني: {ولا تخطه بيمينك} ؟ ، وما معني {بل هو ايات بينات} ؟
 الجواب:
 الرجاء: توقع الخير في العاقبة.
 الفساد: ما وقع منهيا عنه يريد به المعصية.
 معني: {ولا تعثوا في الارض مفسدين}
 لا تضطربوا بحال الجهالة.
 عثي يعثي عثي، وهو كقولهم عاث يعيث عيثا.
 الرجفة: زعزعة الارض تحت القدم
 
 رجف السطح من تحت اهله يرجف رجفا، ومنه الارجاف.
 وهو الاخبار بما يضطرب الناس لاجله من غير تحقق به.
 جاثمين: ميتين:
 بعضهم علي بعض.
 عن قتادة.
 {وكانوا مستبصرين} في ضلالهم لعجبهم به. عن مجاهد، وقتادة.
 سابقين: فاءتين؛ كما يفوت السابق.
 الحاصب: الريح العاصف التي فيها الحصباء، وهو الحصي الصغار يشبه به البرد، والجليد.
 الذين ارسل عليهم الحاصب قوم لوط. عن ابن عباس، وقتادة.
 والذين {اخذتهم الرجفة} : ثمود، وقوم شعيب عن ابن عباس، وقتادة.
 
 ومنهم: {من خسفنا به الارض} قارون.
 {ومنهم من اغرقنا}
 قوم نوح، وفرعون.
 الجاثم: البارك علي ركبتيه مستقبلا بوجهه الارض
 وقيل: {وكانوا مستبصرين}
 اي: كانوا عقلاء يمكنهم تمييز الحق من
 الباطل بابصارهم.
 المثل: قول ساءر يشبه فيه حال الثاني بالاول
 فلما شبه حال المتخذ للاولياء من دون الله بحال العنكبوت المتخذ
 بيتا في الوهن بما يقتضي ان يسير هذا القول به في البلاغة لما من حسن البيان كان مثلا في الفساد للاتخاذ.
 معني الاتخاذ: اخذ الشء علي اعداده لناءبة
 
 كانوا قد اتخذوا اولياء من دون الله، وذلك فاسد؛ لان عبادة الله.
 هي التي تعصم من المكاره دون عبادة غيره.
 الولي: المتولي للنصرة عند الحاجة، وذلك ان الناصر قد يكل
 النصرة الي غيره بان يامره بها..
 والولي: هو الذي يتولي فعلها لتاكد الامر فيها.
 العنكبوت: دابة لطيفة لها الة تتمكن بها من النساجة لبيت تاويه
 واهن القوة، ويجمع عناكب، ويصغر عنيكب، ووزنه:
 فعللوت.
 ويقال فيه: العنكباء
 قيل في: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر}
 ؛ لانها بمنزلة الناهي بالقول؛ لاظهارها ما هو بمنزلة القول: لا تفعل الفحشاء، ولا المنكر، وذلك ان فيها التكبير، والتسبيح والقراءة، وصنوف
 العبادة، وكل ذلك يدعوا الي شكله، ويصرف عن ضده بما هو
 كالامر ، والنهي بالقول، وكل دليل مءدي الي المعرفة بالحق؛ فهو
 داعي اليه، وصارف عن ضده من الباطل.
 
 وقيل الامثال: هي الاشباه، والنظاءر
 وقيل: الصلاة تامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر عن ابن مسعود وابن عباس.
 وقال ابن مسعود: الصلاة لا تنفع الا من اطاعها.
 معني: {ولذكر الله اكبر}
 اي: ذكر الله اياكم برحمته، اكبر من ذكركم اياه، بطاعته عن ابن عباس، وسلمان، وابن مسعود ومجاهد.
 
 وقيل: ذكر العبد لربه افضل من جميع عمله.
 وقيل: ذكر الله العبد في الصلاة اكبر من الصلاة.
 وقيل: ذكر الله بتعظيمه اكبر من ساءر طاعاته.
 وقيل: {ولذكر الله اكبر}
 في النهي عن الفحشاء.
 وقيل: فيه دليل علي ان كلام الله غير مخلوق؛ لان ذكر الله
 كلامه، وهو اكبر من كل ذكر؛ كما ان الله اكبر من كل ما سواه،
 وكان كبره انه قديم لم يزل، ولا يزال؛ كذلك ذكره الذي هو كلامه،
 ويءيد ذلك ما روي في الخبر:
 فضل كلام الله علي كلام خلقه «كفضل الله علي خلقه» :
 قرا ابو عمرو وعاصم في احدي الروايتين
 (ان الله يعلم ما يدعون) بالياء..
 وقرا الباقون (تدعون) بالتاء
 
 واختار بعضهم التاء لقل ما كانوا يدعون
 وهذا لا يلزم ذكر الحاضرين بالماضين فجري علي التغليب.
 الجدال: فتل الخصم عن مذهبه؛ بطريق الحجاج فيه.
 واصله: شدة الفتل، جدلته اجدله جدلا؛ اذا فتلته فتلا شديدا.
 ومنه الاجدل للصقر لشدة فتل بدنه.
 المحق في الجدل يجوز ان يغلظ؛ لان الله استثني {الذين ظلموا منهم}
 من اهل الكتاب بعد امره بجدالهم بالتي هي احسن.
 الاحسن: الاعلي في الحسن.
 استثني الذين ظلموا منهم وجميعهم ظالم؛ لان المراد الا الذين
 ظلموكم في جدالهم، او غيره مما يقتضي الاغلاظ لهم، وبهذا يسع
 
 الانسان ان يغلظ علي غيره، والا فالداعي الي الحق يجب ان
 يستعمل الرفق في امره
 معني: {فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به}
 اي الذين اتيناهم علم الكتاب يصدقون به؛
 بدلالته عليه {ومن هءلاء من يءمن به} .
 اي من غير جهة علم الكتاب
 وقيل: لا تجادلوهم.
 {الا بالتي هي احسن}
 اي: الا بالجميل من القول
 بالتنبيه علي ايات الله، وحججه.
 وقيل: {الا الذين ظلموا منهم}
 بمنع الجزية. عن مجاهد
 وقيل: {الا الذين ظلموا منهم}
 بالاقامة علي كفرهم بعد قيام الحجة عليهم. عن ابن زيد.
 وقيل: {ولا تخطه بيمينك}
 بانه امي لا يقرا، ولا يكتب علي صفته في التوراة، والانجيل.
 عن ابن عباس.
 
 وقيل: بل القران ايات بينات عن الحسن.
 
 مسالة:
 وان سءل عن قوله: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون () قل كفي بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والارض والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله اولءك هم الخاسرون () ويستعجلونك بالعذاب ولولا اجل مسمي لجاءهم العذاب ولياتينهم بغتة وهم لا يشعرون () يستعجلونك بالعذاب وان جهنم لمحيطة بالكافرين () يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت ارجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون () يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون () كل نفس ذاءقة الموت ثم الينا ترجعون () والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نعم اجر العاملين () الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون () وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم () ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الكفاية؟ ، وما التلاوة؟ ، وما الشهادة؟ ، ولم جاز امنوا
 بالباطل؛، مع ان صفة مءمن صفة مدح؟ ، وما الخاسر؟ ،
 وقوله: {} جواب ماذا؟ ، وما معني: العبد؟ ، وكيف جازت العبودية
 للانسان بامر الله، ولم تجز العبادة له؟ ، وما الاتساع) ؟ ، وما
 الذاءق؟ ، وما التبوء؟ ، وما معني: {وعلي ربهم يتوكلون} ؟ ،
 وما معني: {ذاءقة الموت} ؟ وما معني: (ان ارضي واسعة) ؟ .
 الجواب:
 الكفاية: بلوغ حد ينفي الحاجة
 وكفي بالله: بمعني كفي الله اي فعل ما ينافي الحاجة بالنصرة.
 فدليل القران كاف؛ لانه لانتفاء حاجة الي غيره في التادية الي العلم بصحة النبوة.
 التلاوة: جعل الحروف يلي بعضها بعضا في القراءة، وفي
 التلاوة يعني شيءا بعد شء؛ لان الثاني يتلوا الاول، وليس ذلك في
 
 اصل القراءة؛ لانها من جمع الحروف
 الشهادة: الخبر بالشء عن مشاهدة تقوم به الحجة في حكم من
 احكام الشريعة، ولذلك لم يكن خبر من لا تقوم به حجة في الزنا بشهادة، وكانوا قذفة.
 والشهيد، والشاهد واحد؛ في المعني الا من جهة المبالغة في الصفة
 جاز امنوا بالباطل مقيدا، والتقييد يقلب معني الصفة من المدح
 الي الذم؛ كما تقول كافر بالجبت، والطاغوت، وكذلك قاءم يدل علي
 معني الانتصاب فاذا قيل: قاءم بالتدبير انقلب المعني فصار بذلك
 علي استقامة التدبير.
 الخاسر: التاجر الذي ذهب راس ماله
 فشبه العامل بالهوي في الايمان بالباطل، والكفر بالله؛ لانه خسر
 نفسه بتعريضها للهلاك بالعقاب.
 وقيل: {***}
 جواب لمن قال {***} .
 وقيل: {وان جهنم لمحيطة بالكافرين}
 اي: كانها محيطة بهم؛ لما قد لزمهم
 
 بكفرهم منها.
 وقيل: انه اذا كان يوم القيامة احاطت بهم.
 ووجه ثالث: محيطة بالكافرين يوم يغشاهم العذاب.
 الاجل المسمي لهم: يوم القيامة
 قرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر: {ونقول} بالنون.
 وقرا الباقون: {ويقول} بالياء.
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله  سبحانه : {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون () كل نفس ذاءقة الموت ثم الينا ترجعون () والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نعم اجر العاملين () الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون () وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم () ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون () الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له ان الله بكل شء عليم () ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون () وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون () فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون () ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون () اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون () ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين () والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين () }
 [الي اخر السورة
 [الايات من  الي ]
 فقال ما السءال؟ ، وما الخلق؟ ، وما التسخير؟ ، وما حكم
 الشمس في مسيرها؟ ، وما معني: {ويقدر} ها هنا؟ ، وما معني: {الله يرزقها واياكم} ؟ وما اللام في {ليكفروا} ؟ ، ولم كان المشرك كافرا لا محالة؟ ، وما التمتع؟ ، وما التخطف؟ ، ولم امكن ان يءمن الانسان بالباطل ويكفر بالحق؟ ، وما معني {وان الله لمع المحسنين} ؟
 الجواب:
 معني العبد اي الذي يملكه مالك قد امر بالتذلل لمالكه، واصله
 الذلة.
 ومنه العبادة، وهي ذلة بالقلب (العبودية)
 فانه للمالك يحتمل ان لا يكون في اعلي المراتب للذلة، وليس
 كذلك العبادة.
 وقيل هما سواء، وان اعيد لفظ العبادة في الله.
 الاتساع: بعد الاقطار.
 ومنه الارض الواسعة لبعد اقطارها وكذلك الدار الواسعة فكل
 ذلك بالاضافة.
 الذاءق: الواجد للجسم بحاسة ادراك الطعم في ابتداء الامر
 
 وانما قيل: (ذاءقة الموت) ؛ لانهم يجدون كربه، وشدته وجدان.
 الذاءق للطعم.
 التبوء: اتخاذ منزل يرجع اليه من ياوي اليه.
 واصله الرجوع من {وباءوا بغضب من الله}
 وقيل: {ان ارضي واسعة}
 فاهربوا من ارض من منعكم من عبادتي.
 عن سعيد بن جبير.
 وقيل: {الله يرزقها واياكم}
 بما اخرج منها من الرزق لكم.
 عن مطرف بن عبد الله الشخير.
 {فاياي فاعبدون}
 اي من غير طاعة من احد من خلقي في معصيتي.
 وقيل: {كل نفس} محياة {ذاءقة الموت}
 وقيل: {وعلي ربهم يتوكلون}
 في ارزاقهم، وجهاد اعداءهم، ومهمات
 
 امورهم.
 وقيل: {وهو السميع} : لقول القاءل {العليم} بما في نفسه.
 وقيل: {لا تحمل رزقها}
 اي: لادخاره لغد
 وقيل: {ان ارضي واسعة}
 اي ارض الجنة، واكثر اهل التاويل علي
 علي انها ارض الدنيا.
 وقيل: دخول الفاء للجزاء بتقدير: ان ضاق بكم موضع.
 {فاياي فاعبدون} ؛ لان {ارضي واسعة}
 {فاياي فاعبدون}
 منصوب بضمير يفسره ما بعده.
 وقال مجاهد: لا تطيق حمل رزقها.
 قرا حمزة: (لنثوينهم) بالثاء.
 وقرا الباقون (لنبوءنهم) بالباء.
 والاول من اثويته منزلا، والثوي المقام.
 
 اللهم بوءنا مبوا صدق اي: انزلنا.
 السءال: طلب البيان عن المعني من المجيب في صفته في الكلام
 ، وسءال الالزام ام سءال تعليق علي الاصل ما يقتضي صحته،
 ويدعوا اليه.
 الخلق: فعل الشء علي مقدار ما يراد ويعلم.
 التسخير: تذليل الشء للتصرف في مصالح العباد بالليل،
 وعلم حساب الشهور، والازمان، ومجء الحر، والبرد، وخروج
 الزرع، والثمار.
 حكم الشمس في مسيرها؛ انها تسير بتحريك الله لها من غير عمد يمسكها الا ما يحدثه الله فيها، وفي ذلك اكبر العبرة، واظهر الدلالة
 معني: {الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له} هاهنا، ويقبض رزق العبد بحسب ما يقتضيه تدبيره، وحكمه.
 ومنه: {ومن قدر عليه رزقه} يعني: ضيق علي
 
 مقدار ما يجب، ويراد.
 {فاني يءفكون}
 اي: (يصرفون) عن صانع ذلك. عن قتادة.
 وقيل: خص بذكر الرزق علي الهجرة؛ لءلا يخلفهم عنها خوف.
 العيلة.
 {لهي الحيوان}
 اي: الداءم البقاء.
 وقال ابو عبيدة: الحيوان، والحياة واحد
 اللام في: {ليكفروا}
 يحتمل: لام كي.
 اي: كانهم اشركوا؛ ليكفروا؛ اذ لا يدفع الشرك في العبادة من
 كفر النعمة.
 ويحتمل لام الامر علي التهديد، وتوضيحه {فسوف يعلمون} .
 كل مشرك كافر لا محالة؛ لانه جعل الحق الذي هو لواحد
 بالنعمة؛ لاثنين فضيع حقه، وانتقصه لا محالة، وصار بمنزلة الجاحد لنعمته؛ اذ جحد ان يكون له وحده.
 التمتع: التلذذ بالاحوال التي تقع عندها اللذة، وقيل: يكون التلذذ
 
 بوجود اللذة فقط.
 والتمتع يكون بالمناظر الحسنة، والاصوات المطربة، والمشام
 الطيبة، ونحو ذلك.
 التخطف: تناول الشء بسرعة، ومنه خطف البصر لسرعته،
 ومنه اختطاف الطير لصيده، ومنه الخطاف الذي يخرج الدلو
 الانسان يكفر الحق بالشبهة التي تزين له الباطل في وهم انه الحق، وان
 خلافه الباطل، وليس يمكن ان يظهر الحق؛ لاحد فيعتقد خلافه.
 ومعني قوله: {وان الله لمع المحسنين}
 يريد بنصرته اياهم.
 وفي ذلك رد علي المعتزلة؛ لانهم يقولون نصره الله بتمكينه.
 وقد يمكن المحسن، والمسء تمكينا واحدا، ودلهما دلالة واحدة ، وذلك يبطل فاءدة التخصيص بكونه مع المحسنين.
 ومعني (مع) علي ثلاثة اوجه:
 تكون بمعني العلم) ؛ كما قال: {وهو معكم اين ما كنتم}
 
 والثاني: بمعني الصحبة في المعية.
 والثالث: بمعني النصرة، والله تعالي مع الجميع بالعلم، لانه
 العالم بالجميع، وهو مع المءمنين خصوصا بالنصرة.
 ونصرة الله لهم: تخصيصه اياهم بالطافه، وفواءده، وهدايته،
 وتمكينه من الايمان به، والمعرفة، وذلك لا يصلح الا للايمان به،
 والمعرفة، خلافا لقول المعتزلة ان قدرة الايمان صالحة للكفر، وانه قد لطف
 للجميع علي وجه واحد، وهدي الجميع هداية واحدة في الابتداء، وقد قال
 الله في تكذيبهم: {ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده} .
 ومعني قوله: {والذين جاهدوا فينا}
 اي: في طاعتنا، وعبادتنا.
 ومعني: {لنهدينهم سبلنا} .
 اي: لنعرفنهم طريق ديننا، وسبيل المعرفة بنا، وسبيل الله دينه، وسبيل الله الطريق المءدي الي عبادته، والمعرفة به
 فان قيل: فكيف قال: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} ولا سبيل لهم، الي ان يجاهدوا في طاعته الا بهدايته اياهم الي سبيله، وبنصره اياهم في
 سلوك طرق عبادته.
 قيل: يحتمل ان يقال: {والذين جاهدوا فينا}
 بهدايتنا لهم في الابتداء، ولنهدينهم سبلنا في الانتهاء بادامة تلك الهداية، والتوفيق، والنصرة، وذلك فيمن علم الله من حاله انه لا يرتد عن دينه، وانه يموت علي الايمان؛ فانه يهديه ابتداء؛ ليجاهد في طلب الطريق الي الله، ثم
 
 يهديه بعد ذلك هداية بعد هداية؛ حتي يبلغ بها درجة العصمة.
 وهذا كقوله: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم () }
 ويحتمل ان يقال: {والذين جاهدوا فينا}
 في طاعتنا في الدنيا لنهدينهم سبلنا
 في العقبي بالثواب لهم علي ذلك، كما قال: {سيهديهم ويصلح بالهم () } .
 يحتمل باللطف في الدنيا، وبالثواب في العقبي.
 ويحتمل ايضا: ان يقال: {والذين جاهدوا فينا}
 اي: في طلب معرفتنا.
 الي ما طلبوا في العقبي برفع المجاهدة، والاتيان
 بالمجاهرة، والمكاشفة؛ فان المجاهدة مقرونة بالمحن، وعوارض
 الفتن، والمعاينة معها السلامة من كل افة، ولذلك كان تحيته لهم.
 لهم عند اللقاء سلام في قوله: {سلام قولا من رب رحيم () } .
 وفي قوله: {تحيتهم يوم يلقونه سلام}
 بالجنة محلهم، وهي دار السلام، واللقاء موعدهم، ومعه تحية بالسلام من
 الرب الذي هو السلام.
 فكانه يقول: {تحيتهم} التي هي مقرونة بالسلامة من كل وجه؛ كما
 هديناهم الي سبلنا المقرونة بالمخاوف المربوطة بالمجاهدات؛ التي
 هي المشقات؛ والمكابدات منها مدافعة النفس عن هواها والتزام طاعة الله
 ، ومنها منابذة الشيطان الذي هو عدو متصور بصورة الولي، وكذلك كل ما
 بين يديه من الة، وزينة يعد من متاع الدنيا، فانهم قد يصوروا لهم بصورة
 
 الاولياء، وهم اعداء؛ كما قال الخليل: {فانهم عدو لي الا رب العالمين () } .
 وقال بعضهم معني قوله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا}
 اي: لنبصرنهم بعيوب انفسهم.
 من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» : وقد قال
 فقيل: يا رسول الله، وكيف يفقهه في الدين؟ فقال يعرفه
 عيوب نفسه".
 وهذا التاويل قريب، ويكون المعني فيه: لنزيدنهم هداية علي هداية علي ما يقدر.
 
  سورة الروم
 مسالة:
 ان سءل عن قوله  سبحانه : {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم () وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون () يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون () اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون () اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون () ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الغلبة؟ ، وما الادني؟ ، وما البضع؟ ، وما الفرح؟ ،
 وما معني: من بعد غلبهم؟ ، وما الاخلاف؟ ،
 ولم اطلقت الصفة ب (لا يعلمون) ؛ ثم قيل: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} ؟ ، وما الظاهر؟ ، وما الغفلة؟ ، وما الاجل المسمي للاشياء؟ ، وما السواي؟ .
 الجواب:
 الغلبة: الاستعلاء علي القرن؛ بما يبطل مقاومته في الحرب
 الادني: الازيد في الدين، وهو الاقرب، وله نقيضان الادني،
 والاقصي، والادني، والاعلي، ونقيض الاقرب الابعد.
 وادني الارض الي جهة عدوهم.
 البض ع: القطعة من العدد ما بين الثلاثة؛ الي العشرة.
 من بضعته؛ اذا قطعته.
 
 الاضافة؛ التي هي غايته، فصار كبعض الاسم في استحقاق
 البناء، وبني علي حركة لا تكون له في حال الاعراب؛ فهي ادل
 علي البناء، وكل ما هو ادل علي حال الشء فهو اولي، الا ان
 تعرض علة.
 الفرح: لذة النفس؛ بما يحصل في القلب من نيل الشهوة
 ونقيضه الغم، وهو الم النفس، بما يحصل في القلب من انسداد
 طريق المشتهي.
 وقيل: {من بعد غلبهم سيغلبون}
 من ارض الشام، الي ارض فارس
 وقيل: {وهو العزيز}
 في انتقامه من اعداءه.
 {الرحيم} بمن اناب اليه من خلقه.
 وقيل كانت فارس غلبت علي الروم.
 وقيل: النصر يوم بدر، للفريقين ففرح المءمنون بالنصرين عن
 ابي سعيد الخدري.
 
 وقيل: {من بعد غلبهم}
 حذفت التاء للاضافة كما قيل: {واقام الصلاة}
 وقيل: بل الغلب، والغلبة مصدران مثل: الجلب والجلبة.
 الاخلاف: فعل خلاف ما تقدم به الوعد علي جهة المنافاة
 اطلقت الصفة: ب {لا يعلمون}
 ذما لهم علي جهة المبالغة؛ لتضييعهم
 علي ما يلزمهم من امر الله حتي؛ كانهم لا يعلمون شيءا، ثم بين
 حالهم فيما عقلوا عنه، ومما علموه من الظاهر [والظاهر] هو الذي
 يصح ان يدرك من غير كشف عنه، والباري جل ذكره ظاهر بادلته
 ، باطن عن حواس خلقه في الدنيا، والامور كلها ظاهرة له؛ لانه
 يعلمها من غير كشف عنها، ولا دليل يءدي اليها.
 وكل ما يعلم باواءل العقول ظاهر، وكل ما يعلم بدليل العقل باطن؛ لان دليل العقل يجري مجري الكشف عن صحة المعني.
 الغفلة: ذهاب المعني عن النفس؛ كحال الناءم، ونقيضها اليقظة
 ، وهي حضور المعني للنفس، كحال المنتبه.
 ونظيرها السهو، ونقيضه الذكر.
 
 الاجل المسمي؛ للاشياء علي قدر الاعتبار بها؛ اذا تصوروا
 ذلك في الاخبار عنه انه مع كثرته وعظمته محصل بتسمية تنبء عنه.
 لا يتقدم، ولا يتاخر عنها بالاوصاف التي ذكرناها.
 {وعمروها اكثر مما عمروها}
 اي: عمران الدنيا متي يزرعون، ومتي
 يحصدون، وكيف يبنون، ومن اين يعيشون، وهم جهال بامر
 الاخرة، وله مضيعون. عن ابن عباس.
 وقيل: معناه انهم عمروا الدنيا، وخربوا الاخرة..
 {وعمروها}
 حرثوا لعمارتها. عن مجاهد.
 السواي: الخلة التي تسوء صاحبها بسوء عند ادراكها، وهي النار في قول ابن عباس، وقتادة.
 {ان كذبوا}
 بمعني؛ لان كذبوا
 وقيل: حفروا الانهار، وغرسوا الاشجار، وشيدوا البنيان،
 
 وصاروا الي الهلاك عن اسوء حال؛ بالعصيان لم يفكروا في الموت
 ، والبلي، وانهم يخرجون من الدنيا، ويصيرون الي الحساب،
 والجزاء.
 وقيل تقديره: وعد الله وعده
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله: {الله يبدا الخلق ثم يعيده ثم اليه ترجعون () ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون () ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاء وكانوا بشركاءهم كافرين () ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون () فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون () واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا ولقاء الاخرة فاولءك في العذاب محضرون () فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون () يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون () ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون () ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون () }
 الي اخر العشر.
 [الايات من  الي ]
 فقال ما البدء؟ ، وما الخلق؟ ، وما الاعادة؟ ، وما الابلاس؟ ،
 وما الشركة؟ ، وما الاحضار؟ ، وما معني: سبحان الله؟ ، وما
 الامساء؟ ، ولم خص العشي، والاظهار بالحمد في الذكر؟ ، ولم لا
 يكون احياء الارض حقيقة؟
 الجواب عن ذلك:
 البدء: اول الفعل
 وذلك علي وجهين:
 اول الفعل، وهو جزء منه مقدم علي غيره.
 والثاني: في انه موجود قبل غيره من طريق الفعلية بدا يبدء
 بدءا وابتداء.
 والابتداء: نقيض الانتهاء..
 والبدء نقيض العود.
 الخلق: هنا بمعني المخلوق، وكذلك.
 {هذا خلق الله} .
 الاعادة: فعل الشء ثانيا.
 واذا قيل قد اعاد الكلام؛ فهو علي هذا التقدير؛ كانه قد اتي به
 
 ثانية، وثالثة.
 الابلاس: التحير عند لزوم الحجة؛ اذا ظهرت دلاءل ايات
 الاخرة؛ التي يقع عندها علم ضروري فيتحير اعظم الحيرة.
 يحبرون: يكرمون.
 التحبير: التحسين الذي يسر به.
 وقيل خص ذكر الروضة، هاهنا؛ لانه لم يكن عند العرب شء
 احسن منظرا، ولا اطيب ريحا من الرياض
 وقيل: {ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاء}
 اي من اوثانهم، لانهم كانوا يدعون انها تشفع لهم.
 وقيل: شركاءهم؛ لانهم كانوا يجعلون لها نصيبا في اموالهم.
 وقيل: شركاءهم: اي الذين جعلوهم شركاء في العبادة
 الاحضار: ايجاد ما يكون الشء به حاضرا فتارة: يكون بايجاد
 عينه وتارة يكون بايجاد غيره.
 
 {فسبحان الله}
 تنزيهه عن كل ما لا يجوز عليه؛ مما فيه نقص ينافي
 التعظيم بما ليس فوقه ما هو اعلي منه.
 الامساء: الدخول في المساء.
 والاصباح نقيضه، وهو الدخول في الصباح
 خص العشي والاظهار بالحمد في الذكر؛ لانها احوال تذكر
 باحسان الله، وذلك ان انقضاء احسان اول الي احسان ثان يقتضي
 الحمد عند تمام الاحسان، والاخذ في الاخر كما قال: {دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين () } .
 احياء الارض ليس بحقيقة؛ كما لا يكون الانسان اسدا في
 الحقيقة، وان قيل له اسد تشبيها به؛ فكان الارض تحيا بالنبات الذي
 فيها.
 وقيل: في كتاب الله ذكر الصلوات الخمس..
 [فحين تمسون صلاة المغرب وعشاء الاخرة وحين تصبحون صلاة الغداة.
 وعشيا صلاة العصر، وحين تظهرون صلاة الظهر.
 وقد قيل ان قوله: (ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم)
 انها الصلاة الخامسة، فيكون علي هذا التفسير قوله: (حين تمسون)
 لصلاة واحدة.] () 
 وفي الاية دلالة علي صحة القياس، واضح لا يشكل علي متامل.
 {يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي}
 ان الانسان من النطفة، والنطفة من الانسان عن ابن عباس، وعبد الله.
 وقيل: الكافر من المءمن، والمءمن من الكافر عن قتادة.
 وقيل {ومن اياته ان خلقكم من تراب}
 اي بخلقه اباكم ادم.
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله  سبحانه : {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون () ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين () ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله ان في ذلك لايات لقوم يسمعون () ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون () ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون () وله من في السماوات والارض كل له قانتون () وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم () ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون () بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله وما لهم من ناصرين () فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما النفس؟ ، وما الزوجة؟ ، وما معني {لتسكنوا} ؟ وما الرحمة هاهنا؟ ، وما الفكر؟ ، وما معني: دعاكم؟ ، وما معني {اذا انتم تخرجون} ؟ ، وما معني: {وهو اهون عليه} ؟ ، وما معني: {وله المثل الاعلي} ؟ ، \وما معني: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم} ؟
 الجواب:.
 النفس: هي الذات في اصل الحقيقة.
 الزوجة: المراة التي قد وقع عليها عقد النكاح.
 الزوج: الرجل الذي قد وقع عليه عقد النكاح.
 ويقال زوج للمراة اذا لم يلتبس، كما قال: {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة} .
 وانما حسن ذلك للاشعار؛ بانهما نظيران في عقد
 
 النكاح عليهما
 ومعني: {لتسكنوا}
 سكون انس، وطمانينة، بان الزوجة من
 النفس ؛ اذ هي من جنسها، وشكلها فهو اقرب الي المودة، والالفة
 الرحمة: رقة التعاطف بينهم؛ اذ كل واحد من الزوجين يرق
 علي الاخر رقة العطف عليه؛ بما جعل في قلب كل واحد لصاحبه،
 ليتم سروره.
 الفكر: طلب المعني بما يقتضيه من متعلقه في القلب.
 وقيل: {من انفسكم}
 من شكل انفسكم.
 وقيل: خلقت حواء من ضلع من اضلاع ادم عن قتادة.
 وقيل: خوفا من المطر في السفر، وطمعا [فيه] في الحضر
 وفي: {ومن اياته يريكم}
 ثلاثة اقوال:
 الاول: حذف ان.
 
 [الثاني] : كقول الشاعر
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيشاكدح
 اي فتارة اموت.
 الثالث: ويريكم البرق من اياته علي التقديم، والتاخير من
 غير حذف.
 وذكر المقدورات علي اختلافها، وعظم شانها؛ لتدل علي القادر
 
 الذي لا يعجزه شء.
 وفي هذه الايات دلالة بينة علي بطلان مذهب اصحاب الاضطرار
 وقيل معني: {اذا انتم تخرجون}
 اخرجكم بما هو بمنزلة الدعاء، وبمنزلة كن فيكون.
 وقيل: البرق نار تحدث في السماء
 هذه الايات علي ما في خلق الزوجة علي مش اكلة ال نفس للس كون
 اليها، وجعل المودة بين الزوج، وبينها من الدليل علي المدبر؛ لذلك
 حت ي جاء كل شء منه لما يصلح له وتمت النعمة به علي من
 اعطيه.
 وما في خلق السماوات، والارض علي عظم شانها، واختلاف
 الالسنة، والالوان علي كثرتها من الدليل علي القادر العالم بها.
 وما في جعل الليل والنهار؛ للمنام، والمعاش الجاري علي
 اتساق، وانتظام من الدليل علي المنعم مما لا يقدر عليه سواه.
 وما في رءية البرق علي الخوف من شدته، والطمع في الخير به
 مع انزال الماء من السماء؛ لاحياء الارض بعد موتها، ونفع العالم
 بها من الدليل علي الاله المحسن الي العباد بما اخرج منها، وما في
 قيام السماء والارض؛ م ثقلها، ثم يصير العباد بالدعاء الي
 الخروج منها من الدليل علي القادر الذي لا يعجزه شء منها، ولا
 من غيرها تعالي.
 
 ومعني: {وهو اهون عليه}
 قيل فيه قولان:
 الاول: وهو اهون عليه في التقدير او في المثل.
 اي فيما يمثل به في القادرين من غيره؛ ان اعادة الكتاب او البناء اهون من ابتداءه.
 الثاني: وهو هين
 كقول الشاعر:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدوا المنية اول.
 {وله المثل الاعلي}
 اي بما مثل به دليل صفته الذي هو طريق الي
 معرفته من ان انسانا؛ اذا نسخ كتابا؛ فاعادة نسخه اهون عليه هذا في مقدور العباد مع نقصانه؛ فكيف مقدور من لا يلحقه النقص
 معني: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء}
 فيه قولان:
 الاول: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء}
 في اتلاف المال بانفاقه.
 الثاني: ان السيد له السلطان علي عبده وليس للعبد سلطان علي
 مالكه فليس يجب ان يكونا في الخوف سواء.
 
 اذا اجريت الامور علي حقها، وانتم قد جعلتم الخيفة من العبد؛
 كالخيفة من مالك العبد؛ اذ عبدتموه كعبادته؛ لان العبادة له لا تصح.
 الا مع المساواة
 وقيل: {وله المثل الاعلي}
 الصفة العليا؛ لانها داءرة يصفه بها الثاني؛ كما يصفه بها الاول.
 {كل له قانتون}
 اي: مطيعون في تصريفه لا يمتنع عليه شء يريد
 فعله بهم من حياة، وموت، وبقاء، وصحة، ومرض، وبعث،
 ونشور؛ كانه قيل هو منطاع فيما يراد به
 وقيل: {وهو اهون عليه}
 ايسر عليه، وكل هين.
 عن ابن عباس ومجاهد.
 
 وروي عنه انه قال: {وله المثل الاعلي}
 علي الخلق.
 وقيل: {وله المثل الاعلي}
 : قول لا اله الا الله، وحده لا شريك له؛ لانه
 داءر في السموات؛ والارض يقوله فيه الثاني؛ كما قال الاول.
 عن قتادة.
 وقيل: {وهو العزيز}
 في انتقامه من اعداءه
 {الحكيم}
 في تدبيره لخلقه.
 وقيل في الشركاء من العبيد؛ فاذا لم ترضوا بذلك لانفسكم فكيف
 رضيتم به لربكم.
 وقال قتادة: الا يرضي ان يكون عبده مشاركا له في فراشه،
 وزوجته.
 كذلك؛ لا يرضي ربه ان يعدل به احد من خلقه
 وقيل: {فانتم فيه سواء}
 في المال اي يقاسموكم اياه كما تخافون الشريك 
 من نظاءركم.
 وقيل: ان يرثوكم اياه؛ كما يرث بعضكم بعضا.
 الفطرة: الصبغة التي يشق عنها باظهارها.
 
 وتفطر الشجر بالورق؛ اذا تشقق..
 وقيل: {فطرت الله}
 دين الاسلام. عن مجاهد.
 وقيل: {لا تبديل لخلق الله}
 اي: لدين الله عن مجاهد وقتادة.
 وقيل القانت: الداءم علي امر واحد
 الملاءكة، وغيرهم من المءمنين داءمون علي امر واحد؛ في
 ملازمة الطاعة لله، والكافرون وغيرهم من الفاسقين داءمون علي امر واحد في الذلة لله تعالي الا ان منهم من هو بخلقته وفعله، ومنهم من هو بخلقته.
 فطر الناس عليها، ولها، وبها بمعني واحد.
 كقول القاءل لرسوله: بعثتك علي هذا، ولهذا، وبهذا بمعني واحد.
 وقيل: {***} الناس.
 {فطرت الله التي فطر الناس عليها}
 وهو دين الاسلام الذي فطر الله الناس له.
 وقيل: النشاة الثانية يا اهل الكفر ينبغي ان تكون اهون عليه
 
 ثم قال: {وله المثل الاعلي في السماوات والارض}
 فذلك دليل علي انه مثل ضربه الله
 دلت الاية: علي البيان عن ما في ملك اهل السماوات، والارض
 من تعظيم المالك بما يجب له علي العبد؛ مع لزوم طاعته بعبادته،
 وما في بداءة الخلق من انه قادر علي اعادته؛ اذ الهدم اهون من
 البناء.
 {وهو العزيز الحكيم}
 الذي يوجب الهدي، ويكشف العمي، ويبصر حال
 الاخرة والاولي.
 وما في ملك اليمين من امتناع مساواة المملوك للمالك؛ اذ المالك
 اعظم شانا، واعلي سلطانا علي عبده من عبده عليه.
 فملك النفس بخلقها، وتصريفها كيف شاء مالكها، وهو احق
 بالعبد الذي يملك له النفع، والضر، واليه يرجع الامر بما يتفاوت في
 علو الشان؛ حتي تجب له العبادة.
 وما في اتباع الهوي بغير علم من الضلال المءدي الي النار من
 غير ناصر ينصر من العذاب.
 
 وما في الدين الحنيف من وجوب التمسك به علي ما فطر الله عليه
 الخلق.
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله  سبحانه : {منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين () من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون () واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون () ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون () ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون () واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون () اولم يروا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ان في ذلك لايات لقوم يءمنون () فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون () وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون () الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الانابة؟ ، وما الدين؟ ، وما الشيع؟ ، ومن الذين فرقوا
 دينهم؟ وما الضر؟ ، وما الاذاقة؟ ، وما معني: بما قدمت ايديهم [ولم يقل بما قدموا؟ ، ولم قيل يقدر بمعني يضيق؟ ، وما بسط الرزق؟
 الجواب:
 الانابة: الانقطاع الي الله بالطاعة
 واصله علي هذا القطع.
 ومنه الناب؛ لانه قاطع.
 التفريق: في الدين جعل احدهما: مفارقا للاخر في معني ما يدعوا اليه.
 الدين: العمل الذي يستحق به الجزاء.
 دين الاسلام العمل الذي عليه الجزاء بالثواب.
 الشيع: الفرق التي يجتمع كل فريق منها علي مذهب الفريق الاخر.
 واما شيعة الحق فهم الذين اجتمعوا علي الحق.
 
 وتقديره: {منيبين} ، وامتك للدين منيبين.
 وقيل: (من الذين فارقوا) دينهم اليهود، والنصاري عن قتادة.
 وقيل: كل من خالف دين الحق الذي امر الله به.
 {ام انزلنا عليهم سلطانا}
 اي: برهانا يتسلطون به علي ما ذهبوا اليه.
 ويحتمل ان يكون رسولا، واذا حمل علي البرهان فهو بمنزلة الناطق بالامر؛ لاظهاره اياه.
 الضر: المرض، والفقر عن الحسن
 الاذاقة: ايجاب ادراك الشء في ابتداء امره، وانما قيل: {واذا اذقنا الناس}
 ؛ لقوة الادراك في ابتداء لطلب الذاءق لطعم الشء.
 {بما قدمت ايديهم}
 علي التغليب للاكثر؛ لان اكثر العمل، واظهره باليدين.
 وقيل: {ويقدر} بمعني يضيق
 لان ما كان علي مقدار الشء يضيق سلوكه فيه، واما ما يقدر
 
 كالحجر الذي علي مقدار من النقل يصح حمله منه..
 بسط الرزق: الزيادة علي مقدار القوت منه بما يظهر حاله.
 القنوط: الياس من الفرج.
 {ليربو في اموال الناس}
 هو: اعطاء الرجل العطية؛ ليعطي اكثر منها. عن ابن عباس
 لانه لم يرد بها طاعة الله، واعطاء المال علي وجوه كثيرة فمنه:
 اعطاءه علي وجه الصدقة، ومنه اعطاءه علي وجه الهدية، ومنه
 الصلة، ومنه الوديعة، ومنه قضاء الدين، ومنه البر، ومنه الزكاة،
 ومنه القرض، ومنه النذر.
 وقيل: المعني فيه التزهيد في الربا، والترغيب في الزكاة.
 والمضعف ذو الاضعاف؛ كما ان الموسر ذو يسار
 قرا نافع (لتربوا) بالتاء، وسكون الواو.
 وقرا الباقون (ليربو) بالياء، وفتح الواو.
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله  سبحانه : {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون () قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان اكثرهم مشركين () فاقم وجهك للدين القيم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله يومءذ يصدعون () من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلانفسهم يمهدون () ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات من فضله انه لا يحب الكافرين () ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون () ولقد ارسلنا من قبلك رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر المءمنين () الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون () وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين () فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك لمحي الموتي وهو علي كل شء قدير () }
 [الايات من  الي ]
 فقال ما الفساد؟ ، وما الظهور؟ ، وما الكسب؟ ، وما معني: {ليذيقهم بعض الذي عملوا} ؟ ، وما معني: {فاقم وجهك للدين القيم} ؟ وما معني : البر، والبحر هاهنا؟ ، وما التمهيد؟ ، وعلي اي شء عطف {وليذيقكم من رحمته} ؟ ، وما ارسال الرياح؟ ، وما معني: {يومءذ يصدعون} ؟ ،
 ولم قيل {ولتبتغوا من فضله} في موضع ليشكروا؟ .
 الجواب:
 الفساد: انتقاض الامر بما يقع به الضر.
 وفساد البر بحوادث من الخوف تمنع من سلوكه بخذلان الله اهل العقاب به
 وفساد البحر اضطراب امره؛ حتي لا يكون للعباد متصرف فيه.
 ، وكل ذلك ليرتدع الناس به.
 الظهور: خروج الشء الي حيث يقع الاحساس له؛ بمنزلة الادراك.
 والظهور علي ثلاثة اوجه: خروج عن وعاء، ووجود عن عدم
 
 وظهور بالدليل.
 الكسب: فعل الشء لاجتلاب نفع الي نفس الفاعل، او دفع ضر
 معني: {ليذيقهم بعض الذي عملوا}
 اي: ليذيقهم عقابه الا انه اجري
 علي بعض العمل؛ لانهم اذا ذاقوا جزاءه؛ فكانهم ذاقوه، وهذا من
 احسن ما يقع فيه الحذف، وهو حذف المسبب، واقامة السبب الذي
 ادي اليه مقامه.
 {فاقم وجهك للدين القيم}
 اي: استقم للدين المستقيم؛ لصاحبه الي الجنة.
 اي: لا تعدل عنه يمينا، ولا شمالا؛ فانه يءديك الي الجنة، وهو
 مجانس بلاغة حسنة.
 وقيل: {ظهر الفساد في البر والبحر}
 في اهل البر، والبحر، واهل البر: اهل البادية، واهل البحر: اهل القري التي علي الانهار العظيمة عن قتادة.
 وقيل: البر ظهر الارض، والبحر البحر المعروف.
 وقيل البر الارض القفر، والبحر المجري الواسع؛ للماء ملحا
 كان، او عذبا.
 
 الفساد: المعاصي.
 والتقدير: ظهر عقاب الفساد في البر، والبحر.
 {يومءذ يصدعون}
 يتفرقون فرقتين: فريق في الجنة، وفريق في السعير.
 مهد يمهد مهدا؛ اذا هيا المضجع ووطاه.
 التمهيد، والتمكين، والتوطءة نظاءر.
 وقيل: بالعدل ينبت الله الزرع، ويدر الضرع، وبالظلم يكون
 القحط، وضيق الرزق.
 وقيل: {ومن عمل صالحا}
 الطاعة لله. عن الحسن
 قرا ابن كثير {لنذيقهم} بالنون.
 وقرا الباقون {ليذيقهم} بالياء.
 
 الريح جسم رقيق يجري في الجو يمينا، وشمالا علي ما دبر من
 حركاته في جهاته يمتنع القبض عليه بلطفه، والله مدبره
 عطف: {وليذيقكم من رحمته}
 علي المعني بتقدير: ان يرسل الرياح.
 للبشارة، وللاذاقة من الرحمة.
 {وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بامره ولتبتغوا من فضله}
 فارسل الرياح؛ لهذه الامور.
 ارسال الرياح: ايجاد الحركات فيها حتي تجري في الجو، وذلك.
 فعل الله خاصة
 معني: {مبشرات}
 هاهنا: انها بمنزلة الناطقة بالبشارة انه سياتي الغيث
 الذي تحيي به الارض لما فيها من اظهار هذا المعني ودلالتها علي ذلك بجعل جاعل؛ لانه من طريق العادة الجارية به.
 وقيل: {ولتبتغوا من فضله}
 في موضع لتشكروا.
 للطف في الدعاء الي الشكر، كالتلطف في الدعاء الي البر
 في قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط واليه ترجعون () } .
 الكسف: القطع. عن قتادة.
 
 الودق: القطر عن مجاهد..
 {لمبلسين} . قانطين عن قتادة.
 والياس من الفرج.
 {من قبله} فيه قولان:.
 احدهما: التوكيد.
 والاخر: من قبل الارسال.
 والاول من قبل الانزال.
 وفي الاية: دليل علي صحة القياس في الدين.
 
 قرا حمزة، والكساءي، وابن عامر، وحفص عن عاصم:
 (الي اثار رحمة الله) جماعا..
 وقرا الباقون (الي اثر)
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله  سبحانه : {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون () فانك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين () وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون () الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير () ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون () وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون () فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون () ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل ولءن جءتهم باية ليقولن الذين كفروا ان انتم الا مبطلون () كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون () فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون () }
 [الي اخر السورة [الايات من  الي ]
 فقال: اين جواب الشرط في (لءن) ؟ قد اغني عنه جواب القسم.؟ ، والمعني ليظلن كما؛ ان: {ان ارسلنا} : بمعني ان نرسل، فجواب القسم قد ناب عن الامرين، وكان احق بالحكم لتقدمه علي الشرط، ولو قدم الشرط لكان الجواب له، كقولك: ان ارسلنا ريحا ظلوا بالله يكفرون.
 يقال: ظل يفعل: بمعني جعل يفعل في صدر النهار
 معني: {وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم}
 يريد به الضلال الذين لا يطلبون الابصار؛ فليس في هءلاء حيلة ان يقبلوا الهداية؛ فصار العمي بالضلال صنفين: [صنف يطلب الهداية؛ فهو يجدها عندك]
 وصنف لا يطلب الهداية؛ فليس فيه حيلة..
 الادبار: الذهاب الي جهة خلف
 ونقيضه الاقبال.
 
 ادبر هءلاء الجهال عن الحق غير طالبين له؛ فلزمهم الذم،
 وصفة النقص.
 وقيل في الهاء من {فراوه مصفرا}
 قولان:
 الاول: راوا السحاب مصفرا؛ لانه اذا كان كذلك فهو غير ممطر.
 الثاني: راوا الزرع مصفرا.
 وقيل: {يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة}
 : انه من حيث انقطع عنا عذاب القبر.
 {كذلك كانوا يءفكون}
 ؛ لانه اخبار عن غالب الظن بما لا يعلمون.
 ومن قال: هذا لم يجز ان يقع منهم في الاخرة قبيح، وقيل
 بل كان سالهم من غير تكميل العقول، ويجوز قبل الالجاء ان يقع
 منهم القبيح علي مذهب بعضهم.
 قال الحسن: فراوه اي: راو الزرع.
 
 قرا حمزة وعاصم (من ضعف) بفتح الضاد وقرا الباقون (من ضعف)
 [بضم الضاد] .
 ايتاء العلم اعطاءه بالدلاءل المءدية اليه، او يخلق العلم نفسه في قلوبهم
 اللبث في الكتاب لما بيانه في الكتاب؛ فصار من اجل ان بيانه في
 الكتاب؛ كانه في الكتاب؛ كما تقول: كل ما يكون: فهو في اللوح
 المحفوظ.
 اللبث مضمن بالمكان؛ كتضمين السكون.
 البعث: جعل الشء جاريا في امر
 منه انبعث الماء اذا جري.
 المعذرة: اظهار ما يسقط اللاءمة.
 الاستعتاب: طلب صلاح المعاتب بالعتاب
 وذلك ان يذكر الحقوق التي تقتضي خلاف ما عمله العامل مما لا
 ينفي ان يكون عليه مع الحق الذم له.
 وليس في قولهم ما علمنا انه يكون، ولا انا نبعث عذر؛ لانه قد
 
 نصب الدليل عليه، ودعوا اليه.
 الاستخفاف: طلب خفة الحكم في الدعاء الي امر.
 وقيل في كتاب الله اي: في كتابه الذي اخبرنا به
 وقال الحسن: لقد وفاكم اجالكم الي يوم البعث ولكنكم كنتم لا
 تعلمون ان البعث حق.
 
  سورة لقمان
 مسالة: ان سءل قوله  سبحانه  {الم () تلك ايات الكتاب الحكيم () هدي ورحمة للمحسنين () الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون () اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون () ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين () واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم () ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم () خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم () خلق السماوات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم () هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين () }
 [الايات من  الي ]
 فقيل لم جعل اسم السورة علي الاشتراك؟ ، ولم وصف الكتاب
 بانه حكيم؟ ، وانما هو حكمه؟ ، وما معني: اللهو؟ ، وما معني: الاشتراء؟
 ، وما الحديث، وما معني: {ليضل عن سبيل الله} ؟ ، وما الهوان؟ ، وما معني الدابة؟ ، وما معني: {من كل زوج كريم} ؟ ، ومن الذي كان اشتري لهم الحديث؟
 الجواب:
 جعل اسم السورة علي الاشتراك: للمناسبة بينها، وبين ما
 سمي باسمها؛ مع الفصل بالصفات، وذلك انها استحقت بذكر
 الكتاب والمءمنين به؛ ثم العادلين عنه؛ كما هو في البقرة.
 وصف الكتاب بانه حكيم؛ علي معني انه محكم مبين
 قرا حمزة (هدي ورحمة) رفعا، وقرا الباقون نصبا علي الحال.
 معني (الاشتراء) : استبدال الشء بالثمن المنعقد به، فيجوز
 ان يكون هذا الجاهل اشتري كتابا فيه لهو الحديث، ويجوز ان يكون
 اشتري لهو الحديث نحو الحديث.
 
 اللهو: الاخذ فيما يصرف الهم من غير الحق اللهو،
 والهزل، واللعب؛ من النظاءر.
 الحديث: الخبر عن حوادث الزمن.
 وقيل لبعضهم: ايمل الحديث؟ قال: انما يمل العتيق اي ان فيه
 الاطراف الذي يمنع من الملل
 معني {ليضل عن سبيل الله}
 اي: لينشء علي ما يلهيه عن سبيل الله.
 الهوان: اذلال العداوة؛ واذلال الفقر ليس بهوان.
 فاما اذلال العداوة؛ فهو هوان؛ اذا كان عقابا..
 وقيل معني: {يشتري لهو الحديث} هو شري المغنيات.
 وروي في خبر مرفوع انه محرم.
 وقيل: هو استبدال حديث الباطل علي حديث الحق.
 عن قتادة.
 
 وقيل: (لهو الحديث) : الغناء عن ابن مسعود، وابن عباس
 وقيل كل ما كان من الحديث ملهيا عن سبيل الله الذي امر
 باتباعه الي ما نهي عنه.
 وقيل سبيل الله قراءة القران، وذكر الله عن ابن عباس
 وقيل هو رجل من قريش اشتري جارية مغنية.
 الدابة: كل ما دب علي الارض.
 وبث: فرق.
 {من كل زوج كريم}
 من كل نوع حسن النبتة طيب الثمرة.
 
 وقيل الذي كان اشتري لهو الحديث: النضر بن الحارث؛ الذي
 قتل في اساري بدر، وكان اشتري كتبا فيها احاديث الفرس،
 وحديث رستم؛ فكان يلهي بذلك، ويطرب، ليصد عن القران.
 الرواسي: الجبال
 ورست ثبتت.
 {ان تميد بكم}
 ان تتحرك يمينا، وشمالا.
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم (ويتخذها) نصبا.
 وقرا الباقون: (ويتخذها) رفعا.
 
 مسالة: ان سءل عن قوله  سبحانه  {ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد () واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم () ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير () وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون () يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير () يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور () ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور () واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير () الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: الي اي شء اشير بهذا علي سبيل الصفة له؟ ، وما معني: {ومن يشكر فانما يشكر لنفسه} ؟ ، وقال لم امكن ان يظلم نفسه بشركه؟ ،
 وما معني: {وهنا علي وهن} ؟ ، وما معني: {وفصاله في عامين}
 وفي من نزلت؟ وما معني: {وفصاله} ؟ ، وما المتعال؟ ، وما {لطيف}
 ؟ ، وما المعروف؟ ، وما معني {ان ذلك من عزم الامور} ؟ ، وما الفخر؟ ، وما معني: {ان ذلك من عزم الامور} ؟ ، والهاء في {انها} الي ماذا ترجع؟ ، وما المختال؟ .
 الجواب:
 اشار بقوله هذا: الي السموات التي تقدم ذكرها من عظمها انها
 رفعت من غير عمد يمنع من انحدارها، والقاء الرواسي في الارض
 لءلا تميد باهلها..
 {وبث فيها من كل دابة} للاعتبار، والانتفاع بها، وانزال الماء
 من السماء؛ لاخراج كل نوع كريم: علي ما فيه من بهجة، ولذة
 يستمتع بها؛ فهذا كله خلق الله؛ فاين خلق من اشركتموه في عبادته
 حتي جاز لكم ان تعبدوه من دونه، وهذا ما لا يمكن له معارضة،
 وفيه دليل علي الوحدانية.
 ومعني: {ومن يشكر فانما يشكر لنفسه}
 اي: نفعه يعود الي نفسه ولا يجوز ان يعاقب
 
 نفسه؛ لان العقاب الي ما هو املك به منه..
 {بل الظالمون في ضلال مبين} اي: ما دعاهم الي عبادتها؛ انها تخلق
 شيءا، ولكن ضلالهم بالجهل الذي اعتقدوه من التقريب الي الله زلفي،
 وما جري مجراه.
 واختلفوا في لقمان هل كان نبيا؟
 روي عن ابن عباس انه قال: لم يكن نبيا، وقال عكرمة: كان نبيا.
 معني: {وهنا علي وهن}
 اي: ضعفا علي ضعف. عن الضحاك.
 اي: ضعف الولد علي ضعف الام.
 وقيل: بل المعني شدة الجهد.
 
 {وفصاله في عامين}
 اي: في انقضاء عامين، وقيل: نزلت في سعد
 بن ابي وقاص حلفت امه ان لا تاكل؛ حتي تموت او يدع
 دينه؛ فلما راته بعد ثلاث لا يرجع عن الاسلام اكلت.
 {وفصاله} .
 فطامه.
 قرا ابن كثير (يا بني انها) مكسورة الياء.
 و (يا بني اقم الصلاة) بفتح الياء.
 وقرا الباقون بكسر الياء.
 وقرا ابن كثير (يا بني) بوقف الياء.
 فمن فتح ياء الاضافة وحذف ما قبلها لاجتماع ثلاث ياءات والكسر علي الاجتزاء بها من ياء الاضافة والسكون لانه وصل كما يقف.
 معني: (لطيف) : انه قدير عليم لا يجفوا عن عمل شء ولا
 عن علمه؛ لان من القادرين من يجفوا علي عمل اشياء كثيرة
 لنقصان علمه وقدرته.
 المثقال: مقدار يساوي غيره في الوزن.
 فمثقال حبة هو: مقدار
 
 حبة في الوزن
 الخبير: العليم بمعني الخبير في نفسه وصحته او فساده، وهو مبالغة في الصفة، ولم يزل الله خبيرا، اي عليما بوجوه ما يصح ان يخبر به.
 المعروف: الذي هو الحق.
 المنكر هو الباطل.
 {ان ذلك من عزم الامور}
 هو العقد الصحيح علي فعل الحسن، بدلا من
 القبيح.
 والعزم: العقد علي الامر؛ لتوطين النفس علي الفعل
 والتلون في الراي يناقض العزم..
 الفخر: ذكر المناقب؛ للتطاول بها علي السامع من شكل الذاكر.
 الاختيال: مشية البطر
 في الهاء من {انها} قولان:
 الاول: انها عماد، وهو الضمير علي شريطة التفسير.
 
 الثاني: انها كناية عن الخطيءة، او الفعلة، التي تقتضي الجزاء، وهي المضمرة في تك.
 وقال قتادة: لطيف باستخراجها خبير بمستقرها..
 {واصبر علي ما اصابك} من الناس في الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
 معني {ولا تصعر خدك للناس}
 لا تعرض بوجهك عن الناس تكبرا.
 عن ابن عباس.
 واصل الصعر: داء ياخذ الابل في اعناقها، او رءوسها؛ فيشبه
 به الرجل المتكبر علي الناس.
 قال الشاعر:
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... اقمنا له من ميله فتقوما
 
 المختال: المتكبر..
 {ان انكر الاصوات} اقبح الاصوات عن مجاهد.
 كما يقال: هذا وجه منكر.
 {الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات}
 من شمس، ومن قمر، ونجم، وسحاب.
 {وما في الارض}
 من دابة، وشجر، وماء، وبحر، وغير ذلك؛ مما تنتفعون به في اقواتكم، ومصالحكم.
 وقيل في {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة}
 اضمار الفعلة من الحسنة، او السيءة.
 وقيل النعم الباطنة: مصالح الدين، والدنيا مما لا يشعرون به.
 السابغ: الواسع؛ الذي يفضل عن مقدار القوت.
 
 قرا نافع وحده (تك مثقال حبة) رفعا وقرا الباقون (مثقال حبة) .
 نصبا.
 قرا نافع وابو عمرو وحفص عن عاصم (نعمه) جماعة.
 وقرا الباقون (نعمة) واحدة.
 
 مسالة: ان سءل عن قوله  سبحانه : {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير () ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور () ومن كفر فلا يحزنك كفره الينا مرجعهم فننبءهم بما عملوا ان الله عليم بذات الصدور () نمتعهم قليلا ثم نضطرهم الي عذاب غليظ () ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون () لله ما في السماوات والارض ان الله هو الغني الحميد () ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم () ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير () الم تر ان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري الي اجل مسمي وان الله بما تعملون خبير () ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه الباطل وان الله هو العلي الكبير () الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور () واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور () يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور () ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير () }
 الي اخر السورة [الايات من  الي ]
 فقال: ما الاتباع؟ ، وما الموجود؟ ، وما الاحسان؟ ، وما التوثيق
 وما معني: {وهو محسن} ؟ ، وما الغني؟ ، وما الحميد؟ ،
 وما الشجرة؟ ، وما مد البحر؟ ، وما وجه اتصال قوله: {ان الله سميع بصير} وفي من نزلت هذه الاية؟ ، وما معني: {موج كالظلل} ؟ ،
 وما الجريان؟ ، وما النعمة؟ ، وما الاخلاص، وما معني: {مخلصين له الدين} ؟ ،
 وما الختار؟ ، وما معني: الحكمة؟ ، وما الاحسان.
 الجواب عن ذلك:
 الاتباع: طلب الموافقة؛ لما دعي اليه الداعي بقوله، او فعله.
 الاتباع، والاقتداء نظاءر في اللغة.
 الموجود: هو الشء؛ اذا كان مطلقا.
 والموجود: هو المعلوم؛ اذا كان مقيدا.
 الاحسان: الانعام.
 
 التوثيق: امتناع سبب الانتقاض، لان البناء الموثق الذي جعل علي امتناع سبب الانتقاض، وما ليس بموثق؛ فهو علي سبب الانتقاض.
 {فقد استمسك بالعروة الوثقي}
 للسبب علي سبب الانتقاض.
 معني: {ومن يسلم وجهه الي الله}
 اي: الي طاعة الله بقصده لها، واقباله عليها.
 ثم قيل: {وهو محسن}
 اي: عمله عمل محسن بما ليس بمراءي،
 ولا مشرك.
 الغني: المختص؛ بان وجود غيره وعدمه سواء؛ في انه لا
 يتغير به ونقيضه محتاج، والمحتاج: هو المختص بان في وجود
 غيره انتفاء الضر عنه، او صفة النقص.
 الحميد: المستحق للحمد.
 
 ونقيضه الذميم.
 وقد يقال: محمود علي هذا المعني؛ انه اهل للحمد.
 الشجرة: نبات يقوم علي ساق، ويورق في الاغصان، ومنه
 اخذت المشاجرة بين القوم في الامر..
 مد البحر: جري غيره اليه حالا بعد حال
 وجه اتصال: {ان الله سميع بصير}
 بما قبله، ان الله سميع لما يقوله القاءل في ذلك بصير بما يضمر.
 {ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير} ،
 وفيه تهديد عن المخالفة فيه.
 وتقديره: (لو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من
 بعده سبعة ابحر) يكتب به كلام الله ما نفدت كلماته.
 والاية: تقتضي؛ ان كلامه غير مخلوق؛ لان ما لا نهاية له،
 ولما يتعلق به معناه؛ فهو غير مخلوق؛ وكعلمه، وقدرته،
 وارادته.
 
 وقيل: الاية نزلت جوابا لليهود؛ لما قالوا قد اوتينا التوراة،
 وفيها كل الحكمة؛ فنزلت الاية عن ابن عباس
 وقيل: {الم تر ان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل}
 نقصان الليل في زيادة النهار، ونقصان
 النهار في زيادة الليل عن قتادة.
 الاجل المسمي: القيامة عن الحسن
 قرا (البحر يمده) نصبا ابو عمرو، وحده، وقرا الباقون.
 (والبحر يمده) رفعا.
 الجريان: استمرار الشء في ذهابه؛ كاستمرار الماء.
 الفلك تجري بهذا المعني
 والعلة تجري؛ لانها تستمر في احكامها؛ فكل علة فحكمها تابع
 لها، وهي جارية فيه.
 النعمة: منفعة تخلص من الضرر.
 الانعام، والافضال، والاحسان، نظاءر.
 
 الاخلاص: افراد المعني من كل شاءب كان من غيره.
 {موج كالظلل}
 اي: في ارتفاعه، وتغطيته ما تحته.
 {مخلصين له الدين}
 اي: الطاعة، والعبادة.
 وقيل: {مخلصين له الدين}
 في قوله مضمر لكفره. عن قتادة.
 الختار: الغدار بعهده اقبح الغدر عن الحسن، ومجاهد.
 الغرور: الشيطان عن مجاهد، وقتادة.
 لانه يمنيك المغفرة في عمل المعصية.
 عن سعيد عن جبير.
 
 وقيل: خمس خصال من علم الغيب لا يعلمه الا الله علم الساعة،
 وعلم وقت انزال الغيث بعينه، وعلم ما في الارحام، وعلم مستانف
 الاكتساب، وعلم موت الانسان؛ في اي موضع من البلاد في خبر
 مرفوع.
 وقيل: {لا يجزي} علي طريقة مستقيمة جزيت عنك اجزي اي
 اغنيت عنك..
 وفيه لغة اخري [اجزا] يجزء عنك من اجزات بالهمز.
 الحكمة: العلم، او العقل الواقع به.
 الاحسان: الانعام.
 
  سورة السجدة
 مسالة: ان سءل عن قوله  سبحانه : {الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون () الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون () يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون () ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم () الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين () ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين () ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون () وقالوا ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون () قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون () ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون () ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين () فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون () انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون () تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون () }
 [الايات من  الي ]
 فقال: اذا لم يكن فيه ريب عند المهتدين، وفيه ريب عند الضالين
 ؛ فلم اطلق انه لا ريب فيه؟ ، وما وجوه الحكم في الكتاب؟ ، ولم
 جاز ان يعطف بام؛ من غير ان يكون قبلها استفهام؟ ،
 وما معني: {لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك} ؟ ،
 وما معني: {في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} ؟ ، ولم لا يكون في العقل دليل علي علم ما غاب عن الحس؟ ، وما العزيز؟ ، وما معني: {ذلك عالم الغيب والشهادة} ؟ ، وبم انتصب (خلقه) ؟ ، وما الماء المهين؟ ، وما معني: {ضللنا} ؟ ،
 وما التوفي؟ ، وما الملك؟ ، وما التوكيل؟ ، ولم جاز: {ثم الي ربكم ترجعون}
 بمعني الرجوع الي جزاءه؟ ، وما معني: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني} ؟
 وما موضع الرد من ذلك علي المعتزلة؟ ، وما معني: {ابصرنا وسمعنا} ؟ ،
 وما الاستكبار؟ ، وما معني: {ثم الي ربكم ترجعون} ؟
 الجواب:
 انه لما كان كالبرهان في الاطلاق انه لا ريب فيه عند اهل
 الاعتبار: جري مجري قول القاءل: لا ريب في هذا انه ذهب، اي:
 عند من اعتبره وراه ووجه وجوه الحكم في الكتاب: البيان عن كل ما يدعوا الي تمييز الحق فيه من الباطل؛ بالبرهان عليه مما يحتاج اليه في الدين؛ الذي
 يرتضيه رب العالمين.
 وهو علي وجهين: حجة، وموعظة، واعتماد الحجة علي تبيين
 ما يءدي الي العلم بصحة الامر، واعتماد الموعظة علي الترغيب
 والترهيب، ففي الموعظة من جهة التحذير بمتضمنه وفيه حجة علي
 
 العبد من جهة انه قد دل به علي ما يجب ان يعتقد في عظمته ويعمل
 به.
 وجاز ان يعطف بام، من غير ان يكون قبلها استفهام؛ لانها اذا
 جاءت منقطعة ففيها معني بل، والاستفهام بمعني الالف، وفي المعادلة فيها معني او مع الاستفهام.
 الحق: هو الذي معتقده علي ما اعتقد مما يدعوا الي تعظيمه حكم.
 الله.
 {لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك}
 اي: اهل الفترة من العرب؛ فكانوا كانهم كلهم في غفلة عما يلزمهم، وقد كان اسماعيل  عليه السلام.
  نذيرا لمن ارسل اليه.
 {في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون}
 قيل خمسماءة عام نزول، وخمسماءة صعود؛ فذلك الف سنة.
 ودخلت ثم في: {ثم يعرج اليه}
 كما دخلت حتي في: {حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق} .
 
 {ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون}
 اي الي مكان الملك الذي امره الله ان يعرج
 اليه؛ كما قال ابراهيم: {وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين () }
 اي: الي ارض الشام.
 وكذلك: {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله}
 اي: الي المدينة، ولم يكن الله بالمدينة.
 واما علم ما غاب عن الحس: فيجوز ان يضطرنا الي العلم، واذا
 كان عليه دليل صح ان يعلمناه من جهة الاستدلال.
 الغيب: خفاء الشء عن الادراك.
 الشهادة: ظهوره للادراك.
 فكانه قيل: يعلم ما يصح ان يشاهد، وما لا يصح ان يشاهد؛
 فيدخل فيه المعدوم، والحياة، والموت، والقدرة، والعجز .
 العزيز: القادر علي منع غيره من غير ان يقدر علي منعه عن مراده
 
 واصل العز المنع من؛ [ورجل عزيز] ()
 اذا منع جانبه بغلبه..
 ومن عز بز اي: من غلب بمنعه اسيره اخذ سلبه
 قوله: {ذلك عالم الغيب والشهادة}
 اي علم ذلك ولا يخفي عليه شء.
 {خلقه} انتصب بالبدل من كل.
 السلالة: الصفوة.
 {مهين}
 الضعيف عن قتادة.
 مهين: فعيل من المهنة
 {ضللنا}
 وفيه لغتان: (ضللنا) و (ضللنا) بفتح اللام وكسرها.
 فكل شء غلب عليه غيره حتي يغيب فيه؛ فقد ضل فيه.
 {ضللنا}
 اي: هلكنا. عن مجاهد، وقتادة. 
 (من روحه) .
 اي: من الروح التي اختصها بالاضافة اليه تشريفا لها.
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابن عامر (احسن كل شء خلقه)
 باسكان اللام.
 (وقرا الباقون (خلقه) بفتح اللام.
 التوفي: اخذ الشء علي تمام.
 الملك يتوفي الانسان؛ باخذ روحه علي تمام؛ فيعرج بها الي حيث امره الله.
 الملك: رسول لله علي صورة مخصوصة.
 واصله الالوكة، وهي الرسالة.
 التوكيل: تفويض الجاعل الامر الي غيره للقيام به
 جاز {ثم الي ربكم ترجعون}
 بمعني الرجوع الي جزاءه؛ لانه افخم
 
 لشانه، واعظم بحسب ما اضيف اليه
 وقوله {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني}
 دليل علي المعتزلة؛ لانهم يقولون: اتي كل نفس هداها وانما ضلو من قبل انفسهم.
 قال قتادة: يتوفهم ومعه اعوان من الملاءكة.
 وقيل: {ربنا ابصرنا وسمعنا} صدق وعدك.
 {وسمعنا} منك تصديق رسلك.
 وقيل: {ابصرنا} الرشد، {وسمعنا} الحق.
 وقيل: كنا بمنزلة العمي الصم؛ فالان {ابصرنا وسمعنا} .
 الاستكبار: والاستنكاف من النظاءر.
 وقيل: {ثم الي ربكم ترجعون}
 اي: يرجعون الي ان لا يملك احد ضرا، ولا نفعا الا الله، وفيه تعظيم لهذه الحال، واقتضاء للوعيد.
 
 مسالة:
 ان سءل عن قوله  سبحانه : {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون () فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون () افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون () اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون () واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون () ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون () ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون () ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل () وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون () ان ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون () اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات افلا يسمعون () اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون () ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين () قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون () فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون () }
 الي اخر السورة.
 [الايات من  الي ]
 فقال ما التجافي؟ ، وما الدعاء؟ ، وما الرزق؟ ، وما المضجع؟
 ، وما معني: {ومما رزقناهم ينفقون} ؟ ، وما معني: {نزلا} ؟
 وما العذاب الادني؛ وهل ينتهي العذاب الي حد ليس فوقه اكثر منه؟ ولم كان {} يدل علي حجة الاجماع؟ ، ولم يدل قوله: {} ؟ ،
 وما معني: {فلا تكن في مرية من لقاءه} ؟
 ، وما وجه الرد علي المعتزلة من قوله {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا} ؟
 وما الهدي؟ ، وما الواجب من الهدي؟ ، واين فاعل يهدي في
 قوله: {اولم يهد لهم} ؟ ، وما معني: يوم الفتح؟ ، وما يوم الفتح؟ .
 الجواب:
 التجافي: تعاطي الارتفاع عن الشء.
 والتجافي والنبو من النظاءر.
 الدعاء: طلب الفعل من المدعو.
 الرزق: المنافع التي مكنوا منها.
 المضجع: موضع الاضطجاع.
 
 والاضطجاع القاء النفس علي جنب.
 المعني يقطعهم اشتغالهم بالدعاء لله  عز وجل  عن طيب
 المضجع؛ لما ياملون به من الخير، والبركة من الله؛ لان امالهم.
 مصروفة اليه، واتكالهم في امورهم عليه.
 وقيل: كانوا يتنفلون بين المغرب، والعشاء عن انس، وقتادة.
 وقيل: صلاة الليل عن الحسن، ومجاهد.
 وقيل: المعني انهم يذكرون الله بالدعاء، والتعظيم عن الضحاك.
 وقال قتادة: (خوفا) من عذاب الله، (وطمعا) في رحمة الله.
 {ومما رزقناهم ينفقون}
 في طاعة الله
 
 ويجوز في ما اخفي وجهان:
 احدهما: ان تكون بمعني الذي.
 والثاني بمعني اي.
 {نزلا}
 اي: عطاء نزوله. عن الحسن.
 وقيل {كلما ارادوا ان يخرجوا منها}
 كادوا؛ لانها ترفعهم بلهيبها ضربوا بمقامع حتي يهووا فيها.
 عن الحسن.
 قرا (اخفي) باسكان الياء حمزة..
 وقرا الباقون (اخفي) بفتح الياء.
 العذاب الادني: العذاب الاصغر
 وفي الادني معني الاقرب، وهو عذاب الدنيا القتل، والسبي،
 والقحط، والمرض، والفقر.
 وقيل: العذاب الادني: مصاءب الدنيا.
 عن ابن عباس والحسن.
 
 وقيل: القتل يوم بدر عن عبد الله.
 العذاب الاكبر عذاب الاخرة.
 {لعلهم يرجعون}
 هاهنا: يتوبون. عن عبد الله، وابي العالية.
 {فلا تكن في مرية من لقاءه}
 اي: من لقاء موسي ليلة الاسراء بك.
 عن ابن عباس.
 وقيل: {وجعلناه}
 اي: جعلنا موسي.
 وقيل: وجعلنا الكتاب. عن الحسن.
 اءمة: اي: رءساء في الخير عن قتادة
 
 وقيل: {فلا تكن في مرية من لقاءه}
 من لقاء موسي الكتاب.
 قال الحسن: فلا تكن في شك من لقاء الاذي؛ كما لقي موسي.
 كانه قيل: فلا تكن في شك من ان تلقي كما لقي.
 قرا حمزة والكساءي (لما صبروا) بكسر اللام والتخفيف اي:
 بصبرهم.
 وقرا الباقون (لما) بالفتح والتشديد.
 فاما وجه الرد علي المعتزلة من قوله: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا}
 فهو ان الله خلق فيهم الصفات التي كانوا بها اءمة، كما اذا قيل جعلته حيا، او ميتا؛ اذا خلق فيه الحياة، او الموت.
 الهدي: دلالة تبصر طريق الرشد من الغي.
 يقال: هداه يهديه في الدين هدي، وهداه الي الطريق هداية.
 
 الواجب من الهدي المءدي الي معرفة الله، وما يجوز في صفته هدي.
 فاعل (يهد) مضمر فيه بتقدير (اولم يهد لهم) اهلاكنا.
 السوق: الحث علي السير.
 والله يسوق ماء المطر الي هذه الارض الجرز، وهي الارض
 الارض اليابسة؛ التي ليس فيها نبات فتنبت بذلك ضروبا من النبات
 يتغذي به الانسان، والانعام.
 ويسوق الماء بالسيول. عن ابن عباس.
 وقيل متي يجء فتح الحكم بيننا، وبينكم في الثواب، والعقاب.
 ويوم الفتح: يوم القيامة. عن مجاهد.
 
 وقيل: {وانتظر انهم منتظرون}
 [الموت] الذي يءديهم الي ذلك.
 وقيل: انهم سياتيهم ذلك؛ فكانهم ينتظرونه.
 
  الخاتمة
 
 الخاتمة
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وبعد:
 فاني احب ان اسجل في ختام هذا العمل المتواضع بعض النتاءج
 التي ظهرت لي خلال العمل علي دراسة الكتاب وتحقيقه:
 اولا: فيما يخص الامام ابن فورك فانه عالم موسوعي من علماء
 الاشاعرة الذين ساهموا في تطوير المذهب الاشعري.
 ثانيا: تفسيره فريد في بابه وليس له نظير يدانيه رغم صغر
 حجمه وانه من حر تاليفه وليس ملامح من تفسير ابي الحسن
 الاشعري كما زعم بعض العلماء وقد دللت علي بطلان قوله بما لا
 يدع مجالا للشك.
 وصية واقتراح:
 رغم التطور العلم ي الذي يعيشه العالم لا زالت اواصر الترابط
 والتعاون بين الجامعات ضءيلة، ولا ادل علي ذلك من تكرار الاعمال
 الاكاديمية لذا فانني انادي باسم طلاب الدراسات العليا بضرورة
 التنسيق والتعاون بين الجامعات وتبادل الخبرات.
 وفق الله الجميع لما يحب ويرضي وصلي الله وسلم علي نبينا
 محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تفسير ابن فورك من اول سورة الاحزاب  اخر سورة غافر
 المءلف: الامام العلامة / ابو بكر محمد بن الحسن ابن فورك
 (المتوفي )
 دراسة وتحقيق: عاطف بن كامل بن صالح بخاري (ماجستير)
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: جامعة ام القري  المملكة العربية السعودية
 الطبعة الاولي:    م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 جزي الله كاتبه ومن تحمل نفقة الكتابة خير الجزاء واوفاه.
 
  سورة الاحزاب
 مسالة:
 فان سال عن قوله: {يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما () واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا () وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا () ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل () ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما () النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا () واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا () ليسال الصادقين عن صدقهم واعد للكافرين عذابا اليما () يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا () اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا () } ، فقال:
 ما معني امره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتقوي وهو متقي؟ وما معني النفاق؟ وما وجه اتصال قوله: {ان الله كان عليما حكيما} ؟ وما الوكيل؟ وفيمن نزل قوله: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} ، {وما جعل ادعياءكم ابناءكم} ؟ وما معني الاولي؟ وما معني النفس؟ واولوا الارحام؟ وما معني {ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا} ؟ وما معني {ليسال الصادقين عن صدقهم} ؟ وفيمن نزلت {وبلغت القلوب الحناجر} ؟ وما معني {واذ زاغت الابصار} ؟ وما معني {اولي بالمءمنين من انفسهم} ؟ وما معني (الظنون) في قوله: {وتظنون بالله الظنونا} ؟ وما الميثاق الغليظ؟ وكيف قيل: (الظنونا) بالالف؟
 الجواب:
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مخاطب بالتقوي والمراد به غيره، كما قال: {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} [الطلاق: ] ، والثاني: انه مامور باستدامة الحال التي هو عليها؛ لان الامر ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 
 امر بابتداء الانتقال من حالة الي حال.
 والثاني: يكون امر استدامة.
 والثالث: يكون امر استزادة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  مامور من الوجهين بالاستدامة والاستزادة.
 النفاق: اظهار الايمان وابطان الكفر، وكل منافق كافر.
 الذي اقتضي ذكر {ان الله كان عليما حكيما} [] ان المعني فيه ان الله كان عليما باحوالهم، حكيما فيما يوجبه عليك من امرهم، ثم قال: {ان الله كان بما تعملون خبيرا} [] مهددا لهم.
 الوكيل: القاءم بالتدبير لغيره.
 وقيل: كان المنافقون يقولن: لمحمد قلبان؛ فاكذبهم الله. عن ابن عباس
  ....................... 
 
 ومجاهد، وقتادة.
 وقال الحسن: "كان رجل يقول: لي نفس تامرني، ونفس تنهاني؛ فانزل الله فيه هذا"
 
 وقيل: هو في مثل امتناعه كامتناع ان يكون ابن غيرك ابنك. عن الزهري.
 وقيل: {وما جعل ادعياءكم ابناءكم} [] نزل في زيد بن حارثة، كمان يدعي ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 {ولكن ما تعمدت قلوبكم} [] (ما) في موضع جر، اي: ولكن فيما تعمدت قلوبكم.
 ولا يجوز ان يطيعهم وان دعوا الي الحق، فاذا فعله فلانه حق، لا لانهم دعوا اليه.
 قرا {تظهرون} [] بفتح الظاء مشددة بغير الف ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وقرا عاصم {تظاهرون} خفيفة بضم التاء وبالالف، وقرا ابن عامر بتشديد الظاء والالف.
 
 الاولي: الاحق بان يحتاج ما دعا اليه من غيره، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  بهذه الصفة من انه ينسي ان يختار ما دعا اليه علي ما يدعو اليه غيره من نفس الانسان او سواه من العباد. وكذلك (الاولي) طاعة الله؛ لانه ينبغي ان يختار علي ترك طاعته نفس الشء ذاته.
 وقيل: نفس الانسان يحتمل ان تكون اخذت من (النفس) ؛ لان من شانها التنفس وهو التروح، ويحتمل ان تكون من (النفاسة) ؛ لانها اجل ما فيه واكرمه، علي مذهب من يري انه شء مخصوص في هذا البدن، وهو خطا عندنا.
 {واولو الارحام} [] اولوا القرابات.
 لما ذكر {وازواجه امهاتهم} في الحكم من جهة عظم الحرمة، قيل: [واولو الارحام بعضهم اولي ببعض] الا ما ينبه الله في كتابه مما يجوز لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعين امهات المءمنين.
 ومعني {الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا} اي: الي اولياءكم من المءمنين ما تعرف حسنته وصوابه.
 وقيل: النبي  صلي الله عليه وسلم  احق ان يحكم في الانسان بما لا يحكم به في نفسه لوجوب طاعته؛ اذ هي مقرونه بطاعة الله.
 
 وقيل: يحرم نكاحهن من بعده كما يحرم نكاح الرجل لامه. وقيل : كان الناس يتوارثون بالهجرة، ولا يرث الاعرابي المسلم من المهاجر، حتي نزلت الاية. عن قتادة.
 وقيل: وقال: [الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا] اي: توصوا لهم.
 وقيل: {معروفا} من الوصية والنصرة. عن مجاهد. ولا يجوز ان يكونوا القرابة من اهل الشرك  علي ما قال بعضهم  بان يكونوا اولياء.
 قال ابن عباس: " (الميثاق الغليظ) العهد".
 
 وقيل: {ليسال الصادقين عن صدقهم} [] اي: من الرسل، ما الذي اجاب به اممكن؟ عن مجاهد.
 وقيل: قال المسلمون يوم الخندق لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : بلغت القلوب الحناجر، فعل من شء نقوله؟ ، فقال  صلي الله عليه وسلم : "نعم! قولوا: اللهم استر عورتنا، وامن روعتنا". قال: فضرب الله وجوه اعداءه بريح الصبا
  ........... 
 فهزمهم الله بها.
 وقيل: جنود المشركين، وهي قريش وغطفان وبنو قريظة، وجنود المءمنين: الملاءكة.
 
 وقيل: الذين جاءوهم من فوقهم عيينه بن بدر في اهل نجد، {ومن اسفل منكم} [] ابو سفيان في قريش، وواجهتهم قريظة. عن مجاهد.
 {واذ زاغت الابصار} عدلت عن مقرها.
 وقال قتادة: شخصت {وبلغت القلوب الحناجر} نبت عن اماكنها من الرغب.
 قال الحسن: "ظنونا مختلفة، ظن المنافقون انه سيستاصل، وظن المءمنون انه سينصر".
 وقيل: {اولي بالمءمنين من انفسهم} [] اي: اولي بهم من بعضهم ببعض، كما قال: {فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم} [النور: ] .
 
 وقيل: {مسطورا} اي: مكتوبا. وقيل: {مسطورا} في ام الكتاب.
 وقيل: (الميثاق الغليظ) اليمين بالله علي الوفاء بما حملوا.
 وقيل: كانت الريح شديدة البرد تمنع المشركين من الحرب، فكانت الملاءكة تقعد بعضهم عن بعض.
 
 وقيل: {الظنونا} بالالف، لاجل الفواصل التي يطلب بها تشاكل المقاطع.
 وقال الحسن: "لما نزلت هذه الاية قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اولي بكل مءمن من نفسه".
 وقرا {الظنونا} بالالف في الوقف دون الوصل ابن كثير، والكساءي، وقرا نافع، وابن عامر بالالف في الوصل والوقف، وقرا ابو عمرو، وحمزة.
 
 صفحة فارغة
 
 بغير الف في الوصل والوقف.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا () واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا () واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا () ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا () ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا () قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا () قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا () قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا () اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا () يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسالون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا () } ، فقال:
 ما الفرق بين (هنا) و (هنالك) ؟ وما الابتلاء؟ وما الزلزال؟ وما الشدة؟ وما الغرور؟ ومن قال: {ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} [] ؟ ومن قال: {لا مقام لكم فارجعوا} [] ؟ وما معني {ان بيوتنا عورة} ؟ وما معني {يثرب} ؟ وما الفرار؟ وما الفرق بين الموت والقتل؟ ولم رفع {لا تمتعون الا قليلا} [] ؟ وما التعويق؟ وما معني {سلقوكم} [] ؟
 الجواب:
 الفرق بين (هنا) و (هنالك) : ان (هنا) للقريب من المكان، و (هنالك) للبعيد، و (هنالك) للتوسط بين القريب والبعيد، وسبيله سبيل: ذا وذلك وذاك:
 الابتلاء: اظهار ما في النفس من خير او شر. الابتلاء، والاختبار، والامتحان: نظاءر، ومنه: البلاء النعمة؛ لانه اظهار الخير علي صاحبه، والبلاء النقمة باظهار الشر عليه.
 الزلزال: الاضطراب العظيم، منه: {اذا زلزلت الارض زلزالها} [الزلزلة: ] .
 
 الشدة: قوة تدرك بالحاسة.
 العرور: ايهام المحبوب بالمكروه.
 الذي قال: {ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} [] معتب بن قشير. عن يزيد بن رومان.
 {يثرب} اسم ارض، قال ابو عبيدة: "مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  في ناحية من يثرب".
 وقيل: هي المدينة ونواحيها.
 
 وقيل: {لا مقام لكم} [] اي: لا مكان لكم تقومون فيه. وقيل: هو من قول اوس بن قيظي ومن وافقه علي رايه.
 وقوله: {ان بيوتنا عورة} اي: نخشي عليها السرق. عن ابن عباس.
 وما [احتبسوا] من الاجابة الي الكفر الا قليلا. عن قتادة.
 وهم بنو حارثة الذين {عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار} [] . عن ابن عباس.
 وقيل: {وما تلبثوا بها الا يسيرا} [] اي: بالمدينة حتي يهلكوا. عن القتبي.
 
 وقرا {لا مقام لكم} بالضم حفص عن عاصم، وقرا الباقون {لا مقام لكم} بالفتح. قرا ابن كثير، ونافع وابن عامر {لاتوها} قصرا، وقرا الباقون {لاتوها} بالمد.
 الفرار: الذهاب عن الشء خوفا منه.
 القتل: قد يكون بنقض بنية الحيوان، وقد تكون الحركة التي تخرج بعدها روح المقتول، وقد يكون كسبا وغير كسب.
 الموت: ضد الحياة، لا يقدر عليه الا من قدر علي الحياة.
 
 صفحة فارغة
 
 رفع [لا تمتعون] {} لوقوع (ادا) بين الواو والفعل؛ فصارت بمنزلة ما لم يقع بعد الفعل، كقولك: انا اتيك اذن.
 التعويق: التثبيط، وهو الشغل بالقعود عن امر من الامور. من كانوا لا يدعون اخوانهم الي الجهاد، وشغلوهم عن الجهاد لينصرفوا عنه.
 وقيل: [اشحة عليكم] {} في الغنيمة، والنفقة في سبيل الله. عن قتادة، ومجاهد.
 وقيل: [سلقوكم بالسنة حداد] اي: خصموكم طلبا للقسمة. ويقال: خطيب مسلق، ومصلق، اي: هو بليغ في الخطابة.
 [وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب] {} اي: لو وقع الاحزاب لودوا.
 وقال الحسن: [سلقوكم] {} جادلوكم.
 
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه: [لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا () ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما () من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا () ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما () ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا () وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا () واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها وكان الله علي كل شء قديرا () يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا () وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما () يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا () ] ، فقال:
 ما الاسوة: وما الرجاء؟ وما معني {وذكر الله كثيرا} [] ؟ وما الذي وعد الله به في امر الاحزاب؟ وما النحب؟ وما المظاهرة؟ وما الصياصي؟ وما الضعف؟ ومن الذين انزلوا من صياصيهم؟ وما معني {وارضا لم تطءوها} [] ؟ وهل كان تخييره لازواجه للطلاق ام هو تخيير بين الدنيا والاخرة؟
 الجواب:
 الاسوة: حال لصاحبها يقتدي بها غيره فيما ينزل به من مثلها، فالاسوة تكون في انسان، وهو اسوة لغيره، فمن تاسي بالحسني ففعله حسن.
 الرجاء: توقع الخير. والرجاء، والامل، والطمع: نظاءر. واذا طمع الانسان في الخير من جانب الله كان راجيا له.
 
 [وذكر الله كثيرا] {} اي: ذكره بالتعظيم بصفاته العلي، وانه المالك لجميع العباد، العزيز العليم الرحيم.
 الذي وعد الله به في امر الاحزاب انه وعدهم انهم اذا لقزا المشركين ظفروا بهم، واستغلوا عليهم، في نحو قوله: [ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون] {التوبة: } مع فرض الجهاد.
 وقيل: الذي وعدهم الله به في قوله: [ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله] {البقرة: } . عن قتادة.
 النحب: النذر، اي: فقضي ندره، كان ندره فيما عاهد الله عليه. وقيل: النحب الموت ايضا ، والنحب: المد في السير يوما وليلة.
 قال مجاهد: [قضي نحبه] {} اي: عهده.
 ومعني [ويعذب المنافقين ان شاء] {} بعذاب عاجل في الدنيا او يتوبوا.
 
 ونذر المءمنون اذا لقوا حربا مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  ان يثبتوا ولا ينهزموا.
 
 وقيل في الشرط {ان شاء او يتوب عليهم} انه علم ان من المنافقين من يتوب؛ فقيد الكلام ليصبح المعني.
 قال الحسن: " {قضي نحبه} مات علي ما عاهد".
 قرا عاصم وحده {اسوة} بضم الالف، وقرا الباقون بالكسر.
 المظاهرة: المعاونة، وهي زيادة القوة بان يكون المعاون ظهرا لصاحبه في الدفع عنه، الظهير: المعين بهذا المعني.
 الصياصي: الحصون التي يمتنع بها. واحدها: صيصة. يقال: صيصة فلان، اي: حصنه امتنع به. الصيصة: قرن البقرة، وهي شوكة الديك، وشوكة الحاءك ايضا. قال الشاعر: [الطويل]
  ................ 
 مةقغ الصياصي في النسيج الممدد
 
 الضعف: مثل الشء الذي يضم اليه. ضاعفته: زدت عليه مثله، منه: (الضعف) نقصان القوة؛ بان ذهب احد ضعفيها، فهو ذهاب ضعف القوة.
 والذين انزلوا من صياصيهم: بنو قريظة من اليهود، وكانوا نقضوا العهد وعاونوا ابا سفيان، فلما هزم الاحزاب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  مناديه بان ينادي: "لا يصلين احد العصر الا ببني قريظة"، فمنهم من لحق ذلك بعد العتمة، وصلي العصر في ذلك الوقت، ومنهم من صلاها قبل، وصوب رسول  صلي الله عليه وسلم  الكل.
 وقيل: ان سعد بن معاذ حكم فيهم ان تقتل الرجال، وتسبي الدراري والنساء، وتقسم الاموال، وتكون الارض للمهاجرين دون الانصار. فقيل له في ذلك، فقال: لكم دار وليس للمهاجرين دار. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حكم فيهم بحكم الله".
 
 وقيل: {وارضا لم تطءوها} [] ارض فارس والروم. عن الحسن. وقيل: مكة. عن قتادة. وقيل: خيبر. عن ابن زيد.
 وقيل: كان له تسع نسوة فلما اختزن الله ورسوله والدار الاخرة حمدهن الله علي ذلك فقال: {لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن} [] .
 
 وقال الحسن: "الذين انزلوا من صياصيهم هم بنو النضير". وقال الناس : هم بنو قريظة.
 وقال الحسن: "لم يكن تخير طلاق، وانما هم تخيير بين الدنيا والاخرة".
 قرا {نضعف} بالنون {لها العذاب} بالنصب ابن كثير، وابن عامر، وقرا الباقون {يضاعف} بالياء والالف.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما () يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا () وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا () ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما () وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا () واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا () ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا () الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا () ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما () } ، فقال:
 ما القنوت؟ وما العمل الصالح؟ وما الاجر؟ وما معني {وقرن في بيوتكن} [] ؟ وما التبرج؟ وما الجاهلية الاولي؟ وفيمن نزل {انما يريد
 
 الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} ؟ وما الخيرة؟ وما الذي اخفي في نفسه مما ابداه الله؟ وما الوطر؟ وما القدر المقدور؟ وما معني {وكان امر الله مفعولا} [] ؟ وفيمن نزلت {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} [] ؟ وما السنة؟ وما معني {وتخشي الناس} [] ؟.
 الجواب:
 القنوت: المداومة علي العمل، فمن داوم العمل لله فهو مطيع، ومنه: القنوت في صلاة الوتر، وهو المداومةي علي الدعاء المعروف. العمل الصالح: الذي يحسب ان يحمد عليه او يثاب.
 الاجر: الجزاء بالخير.
 معني {وقرن في بيوتكن} [] اي: كن اهل وقار، اي: هدوء وسكينة، من: وقر فلان في منزله وقورا اذا اهدي فيه واطمان به. به. ومن قرا {وقرن} بفتح القاف فمعناه: واقررن في بيوتكن، من:
 
 قررت في المكان اقر قرارا، الا انه نقلت حركة العين الي القاف فانفتحت، وسقطت الراء الاولي لالتقاء الساكنين، كقولهم في: ظللت وظلت، وفي: احسست واحست.
 التبرج: التبختر. عن قتادة.
 وقيل: اظهار المحاسن للرجال.
 و {الجاهلية الاولي} [] قبل الاسلام، فاما الثانية فحال من معل في الاسلام بعمل اولءك.
 وقيل: نزل {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} في النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، عن ابي سعيد الخدري.
 
 صفحة فارغة
 
 وقيل: في ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاصة. عن عكرمة.
 وقيل: قد اشتركوا جميعا في هذا المعني.
 ويجوز: قررت في المكان اقر فيه، لغتان.
 قرا {ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا} [] بالياء فيهما حمزة والكساءي، وقرا الباقون {وتعمل} بالتاء، ولم يختلفوا في {يقنت} بالياء.
 قرا نافع، وعاصم {وقرن} بفتح الفاء، وقرا الباقون بكسر القاف الخيرة: الاختيار، وهو ارادة اختيار شء علي غيره  ها هنا  ومعناه: ليس لاحد ان يتخير مع امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا يترك به ما امر به الي ما لم ياذن فيه.
 
 الذي اخفي في نفسه مما ابداه الله له انه ان طلقها زيد تزوج بها، وخشي من اطهار هذا للناس.
 الوطر: الارب المشتهي، ولي فيه وطر، اي: حاجة وشهوة. وذلك انه لما طلقها زيد اذن الله في تزويجها؛ لءلا يكون المتبني به اذا طلق المراة يجري في التحريم مجري امراة الابن اذا طلقت.
 وقيل: نزل {وما كان لمءمن ولا مءمنة} [] الاية في زينب بنت جحش لما خطبها رسول الله لزيد بن حارثة فامتنعت، الي ان نزلت الاية فرضيت. عن ابن عباس، ومجاهد
 
 وقيل: نزلت في ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، وكانت وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم  فزوجها بن حارثة. عن ابن زيد.
 وقيل: {انعم الله عليه} بالهداية {وانعمت عليه} بالعتق.
 وقالت عاءشة: "لو كنتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا من الوحي لكتم {وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} [] ".
 وقيل: {وتخشي الناس} اي: تخشي عتب الناس. عن الحسن.
 
 {وكان امر الله مفعولا} اي: تزويج النبي  صلي الله عليه  زينب بنت جحش اياك لا محالة كاءن.
 القدر المقدور: السبب الجاري متعلقه علي مقدار ما تقدم من غير زيادة ولا نقصان.
 قوله: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} [] نزلت في زيد بن حارثة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  كان ابا القاسم، وابراهيم، والطيب، والمطهر. عن قتادة.
 السنة: الطريقة الجارية علي منهاج واحد.
 قرا عاصم وحده {وخاتم النبيين} بفتح التاء، وقرا الباقون بكسر التاء.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا () وسبحوه بكرة واصيلا () هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما () تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما () يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا () وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا () ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا () يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا () يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما () ترجي من تشاء منهن () } فقال:
 
 ما الذكر؟ وما الفرق بين الذكر والعلم؟ وما معني {هو الذي يصلي عليكم} [] ؟ وما معني الظلمة والنور؟ وما معني {وسبحوه بكرة واصيلا} [] ؟ وما معني {تحيتهم يوم يلقونه سلام} [] ؟ وما موضع الرد من ذلك علي المعتزلة؟ وما الداعي؟ وما المنير؟ وما الفضل؟ وما معني {ودع اذاهم} [] ؟ وما معني {ما فرضنا عليهم في ازواجهم} [] ؟.
 
 الجواب:
 الذكر: حضور معني الصفة للنفس، ذولك بوجهين:
 احدهما: بوجود المعني في النفس ابتداء من غير طلب. والاحر: بالطلب من جهة الفكر.
 الذكر قد يجامع العلم، وقد يجامع الشك في الشء من وجه واحد، والذكر يضاد السهو ولا يضاد الشك كما يضاد العلم.
 معني {هو الذي يصلي عليكم} [] اي: هو الذي يوجب بركة الصلاة، وهي الدعاء بالخير، وتوجبه الملاءكة بفعل الدعاء، وهذا مما يختلف فيه معني صفة الله  عز وجل  وصفة العباد، ك (تواب) بمعني: كثير القبول للتوبة، و (تواب) بمعني: كثير الفعل للتوبة.
 وذكر الظلمة والنور  ها هنا  لان العلم كالنور الذي يهتدي به الي الامور، والظلمة كالجهل في ايجاب الحيرة، والايمان بمنزلة النور، لانه يقود الي الجنة، والكفر الذي يقود الي النار.
 وقيل: يصلي عليكم بطريقة الدعاء، كقوله: عليك رحمتي ومغفرتي.
 وقيل: {وسبحوه بكرة واصيلا} [] صلاة الغداة وصلاة العصر. عن قتادة.
 وقيل: {من الظلمات الي النور} [] من الضلالة الي الهدي. عن ابن زيد.
 
 والاصيل: العشي، وجمعه: اصل، وهو اصل الليل، اي: اوله ومبتداه.
 وقيل: {يصلي عليكم} يترحم عليكم بايجاب الرحمة، وتصلي الملاءكة بالدعاء بالرحمة الاول: كالدعاء، والثاني: دعاء.
 قيل: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} [] اي: قوله السلامة لكم من جميع الافات، والفوز بنعيم الثواب، وذلك رد علي المعتزلة؛ لان اللقاء المطلق علي الحي السليم الذي لا افة به لا يعقل منه غير الرءية.
 الداعي: الطالب من غيره فعلا.
 المنير: المختص بانه منبت النور من جهته، اما بفعله، واما بانه سبب له. والقمر منير، والسراج بهذا المعني، والله  تعالي  منير السموات والارض.
 الفضل: الزيادة في الاحسان.
 
 معني {ودع اذاهم} [] اي: اعرض عن اذاهم فاني اكفيك امرهم اذا توكلت علي وعملت بطاعتي؛ فان جميعهم في سلطاني بمنزلة ما هو في قبضة عندي.
 وقيل: لم يكن عند النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة وهبت نفسها له. وقيل: بلي، كانت ميمونة بنت الحارث. عن ابن عباس بخلاف.
 وقال علي بن الحسين: "هي امراة من بني اسد، يقال لها: ام شريك".
 
 وقال الشعبي: "هي امراة من الانصار".
 وقيل: {ما فرضنا عليهم في ازواجهم} [] ان لا نكاح الا بولي، وشاهدين، وصداق، وان لا يتجاوز الاربع. عن قتادة.
 مسالة:
 ان سال عن قوله: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما () لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا () يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما () ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما () لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيدا () ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما () ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا () والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا () يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما () لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا () ملعونين اينما ثقفوا () } فقال:
 ما الارجاء؟ وما الايواء؟ وما الابتغاء؟ وما معني {اناه} ؟ وما الانس؟ وما معني {لا يحل لك النساء من بعد} [] ؟ وما التسليم؟ ولم
 
 جاز {يءذون الله ورسوله} [] والله يجل ان يءذيه احد؟ وما معني {لعنهم الله} ؟ وما الهوان؟ وما الاغراء؟ وما الجلابيب؟ وما الارجاف؟.
 
 الجواب:
 الارجاء: التاخير، وهو تبعيد وقت الشء عن وقت غيره، ومنه: الارجاء في وعيد الفساق، بمعني: تاخير الحكم فيهم بالعقاب الي ان يظهر الله ذلك في الاخرة.
 الايواء: ضم القادر غيره من الاشياء التي من جنس ما يعقل الي ناحية.
 الابتعاء: الطلب، وهو العمل لوجدان الشء.
 {اناه} بلوغه اناء الطعام، ياني اناه اذا بلغ حال النضج، فالمعني: غير منتظرين بلوغ الطعام.
 الانس: نقيض الوحشة، وانما منعوا من الاستنناس بحديث من اجل طول الجلوس؛ اذ الحديث يقتضي ذلك.
 وقال قتادة: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم بين ازواجه فاحل الله ترك ذلك".
 
 وقيل: {ومن ابتغيت} [] ممن كنت عزلت عن ذلك من نساءك {ذلك ادني ان تقر} انفسهن اذا علمن ان الرخصة
  ............................. 
 
 [اصابته] من قبل. عن قتادة.
 {ويرضين بما اتيتهن كلهن} بالرفع علي تاكيد المضمر في {يرضين} لا يجوز غير ذلك؛ لان المعني عليه.
 وقيل: {لا يحل لك النساء من بعد} [] اي: التسع الاتي كن عنده واخترنه. عن ابن عباس، والحسن.
 وقيل: لا، بل انما حرم عليه ما عدا اللواتي دكرن بالتحليل في {انا احللنا} [] الاية. عن ابي بن كعب.
 
 و (رقيب) حفيظ. عن الحسن.
 وقيل: {لا جناح عليهن} [] في ان يضعن الجلباب. عن مجاهد. وقيل: في ترك الاحتجاب. عن قتادة.
 وقيل: {ما ملكت ايمانهن} من الرجال والنساء.
 وقيل: {ذلك ادني ان تقر اعينهن} [] اذا طمعت في ردها الي فراشه بعد عزلها.
 وقال الحسن: " {ترجي من تشاء منهن} بذكر المراة للتزويج، ثم يرجيها فلا يتزوجها".
 قرا ابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر، وعاصم في رواية ابي بكر [ترجء] مهموزة، وقرا الباقون [ترجي] بغير همزة.
 
 وقرا ابو عمرو وحده {لا تحل لك النساء} [] بالتاء، وقرا الباقون بالياء.
 التسليم: الدعاء بالسلامة، ويكون بصيغ مختلفة، منها: سلمك الله، ومنهت: السلام عليك ورحمة الله، ومنها: السلام عليك يا رسول الله!.
 جاز ان يقول: {يءذون الله} [] للمبالغة في فحش، او: في اولياء الله؛ اذ جعل اذاهم لاولياءه ادي له في نخرح الصفة.
 معني {لعنهم الله} ابعدهم، وقال: اللعن بالابعاد من رجمته، واذا قال الانسان: لعن الله فلانا فمعناه: الدعاء عليه بالابعاد من رحمته.
 الهوان: الاحتقار.
 وقيل (العذاب المهين) ؛ لان الله  عز وجل  يهين الكافر به حتي تظهر الدلة فيه.
 الجلباب: خمار المراة، وهي المقنعة جبينها وراسها اذا خرجت لحاجتها خلاف الاماء. عن ابن عباس، ومجاهد.
 الاغراء: الدعاء الي تناول الشء بالتحريض عليه.
 الارجاف: اشاعة الباطل للاغتمام به.
 
 وقيل: اغراه به سلطة عليه. عن ابن عباس.
 {ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا} [] بالنفي عنها.
 وزعم بعضهم ان {يصلون} [] فيه اضمار الملاءكة دون اسم الله، مع اقراره ان الله يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانه يذهب الي افراده بالذكر للتعظيم.
 وقيل: {ذلك ادني ان يعرفن} [] من الاماء {فلا يءذين} . وقال الحسن: {ان يعرفن} بالحرية والصيانة {فلا يءذين} .
 مسالة:
 ان سال عن قوله: {ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا () }
 الايات، فقال:
 ما معني {ثقفوا} ؟ وبم انتصب {ملعونين} ؟ وما السنة؟ وما معني {ولن تجد لسنة الله تبديلا} ؟ ولم لا يكون من عمل الشء مرة او مرتين فذلك الشء سنة له؟ وما التقليب؟ وما الوجه؟ وما السادة؟ وما الكبير؟ وما السديد؟ وما معني {وكان عند الله وجيها} [] ؟ وما اصلاح اعمال العباد؟ ولم جاز الوعد بالقول السديد؟ وما حكم من اثر ترك الطاعة لله لغيره مع علمه بقوله: {ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [] ؟ وما الامانة؟ ولم جاز {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال} [] ؟ وما معني {ظلوما جهولا} ؟.
 الجواب:
 
 {ثقفوا} وجدوا وصودفوا.
 انتصب {ملعونين} ب {اينما ثقفوا} وان جزم به {ثقفوا} علي طريق الجزاء جاز، وانما جاز ذلك لان الجازم في الاصل (ان) المحذوفة،
 {اينما} يقوم {ثقفوا} مقامها ويغني عنها، ولا يجوز ان يعمل فيه [اخذوا] لانه جواب الجزاء، ولا يعمل الجزاء فيما قبل الشرط.
 السنة: الطريقة في تدبير الحكم، منه: سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدين، وهي الطريقة التي اجراها بامر الله واضيفت اليه، واصل السنة: الطريقة.
 {ولن تجد لسنة الله تبديلا} [] السنة التي اراد الله ان يسنها في عباده، لا يتهيا لاحد تغييرها ولا قلبها عن وجهها.
 ويجوز نصب {ملعونين} [] علي الدم علي الصفة لذليل، كانه قال: الا اذلاء ملعونين، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في {يجاورونك} .
 
 من عمل الشء مرة او مرتين لم يقل ان ذلك الشء سنة له؛ لان السنة هي الطرسقة الجارية علي الدوام مع الامكان، وسنة الله في المتمردين في الكفر الذين لا يفلح احد منهم ولا من نساءهم مع الاهلاك بالعذاب في الدنيا قبل الاخرة.
 التقليب: تصريف الشء في الجهات، وكذلك التنقل من جهة الي جهة، فهو يقلب وجوههم في النار لانه ابلغ فيما يصل اليها العذاب.
 السادة: جمع (سيد) ، والسيد: المالك العظيم، وهو مالك تدبير السواد الاعظم.
 الكبير: هو الذي يمكن ان يكون به ما لا يكون بغيره لتقصيره عنه. وقيل: اوذي موسي  عليه السلام  بعيب اضافوه اليه لم تقم حجة بتعيينه.
 
 السديد: البرء من حال الفساد. القول السديد برء من الكذب، والتمويه، واللغو.
 وقيل {الرسولا} و {السبيلا} لاجل الفواصل في رءوس الاي، حتي يجري ذلك علي تشاكل الفاظ البلاغة في تفصيل المعاني، كما يجري في القوافي لقطع البيت من الذي قبله.
 وقيل: انما اوذي موسي  عليه السلام  بان اشاعوا ان هارون  عليه السلام  قتله موسي، واحيي الله هارون حتي اخبرهم ان موسي لم يقتله، وان الله هو الذي اماته عند انقضاء اجله.
 {وكان عند الله وجيها} [] عظيم القدر، رفيع المنزلة، اذا ساله شيءا اعطاه.
 قرا عاصم، وابن عامر {لعنا كبيرا} بالباء، وقرا الباقون {كثيرا} .
 اصلاح اعمال العباد بادامه اللفظ فيها حتي يستقيم علي الطريقة المسلمة من الفساد.
 
 وجاز وعد غفران الذنوب بالقول السديد لانه يدخل في القول السديد التوبة من الذنوب، كما يدخل فيه تجنب الكذب.
 الامانة: العقد الذي يلزم الوفاء به مما من شانه ان يءتمن عليه صاخبه، وقد علم الله  تعالي  في هذه الاية شانه، وامر بالوفاء به في سورة الماءدة فقال: {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [] ، وبين ان منزلتها منزلة ما لو عرض علي الاشياء مع عظمها وكانت تعلم ما فيها لاشفقت منها، الا انه خرج مخرج الواقع.
 {فقد فاز فوزا عظيما} [] اي: قد تلقوا بالكرامة من الله والرضوان.
 وقيل: {الامانة} الطاعة لله، وقيل لها (امانة) ؛ لان العهبد اءتمن عليها. وقيل: من الامانة ان المراة اءتمنت علي فرجها، والرجل فرجه عن ان يحفظه من الفاحشة.
 {ظلوما} لنفسه {جهولا} بمنزلة الامانة.
 وقيل: {ليعذب الله المنافقين والمنافقات} في الامانة {والمشركين} بتضييع الامانة {ويتوب الله علي المءمنين} بحفظهم لها.
 وقيل: كلاهما خانا في الامانة.
 
 وقيل: {انا عرضنا الامانة} علي اهل السموات والارض والجبال من الملاءكة فابين ان يخترن خيانتها. قيل: والقول الاول هو الوجه ان يكون علي المثل.
 * * *
 
  سورة سبا
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير () يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور () وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين () ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة ورزق كريم () والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم () ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد () وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد () افتري علي الله كذبا ام به جنة بل الذين لا يءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد () افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء ان في ذلك لاية لكل عبد منيب () ولقد اتينا داوود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد () ان اعمل سابغات () } فقال:
 ما الحمد؟ ولم لا يستحق الا علي الاحسان؟ وباي شء ينفصل الحمد الاعلي  الذي ليس فوقه ما هو اعلي منه  من الادني في الحمد؟ ولم جاز الحمد في الاخرة وهي دار الجزاء؟ وما وجه الاخبار بعذاب النار؟ وما معني {ورزق كريم} ؟ وما معني {ما يلج في الارض وما يخرج منها} [] ؟ وما الهادي الي الحق؟ وما ايتاء العلم؟ وما العزيز؟ وما معني {اذا مزقتم كل ممزق} [] ؟ وما عامل الاعراب فيه؟ ومن الذين قال: {اوتوا العلم} [] ؟ وما معني {افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض} [] ؟ وما معني {اوبي معه} [] ؟.
 الجواب:
 الحمد: الوصف بالجميل علي جهة التعظيم. ونقيضه: الدم، وهو: الوصف بالقبيح علي جهة التحقير.
 الحمد يستحق علي الاحسان، وعلي صفات المدح، وينفصل الحمد الاعلي مما هو ادني بان الاعلي يجب ان يقع علي تعظيم العباد.
 الادني حمد دون تلك المنزلة، لا يجوز ان يقع علي جهة العباد.
 جتز الحمد في الاخرة لانه يستحقه باحسانه في الاخرة من العباد علي ما يصح من التمكين.
 
 وجه الاخبار بعذاب النار انه ردع لما سلف من القبيح.
 {لا يعزب عنه مثقال ذرة} [] اي: لا يغيب.
 {ورزق كريم} [] اي: هنء، لا تنغيص فيه ولا تكدير. وقيل: (الرزق الكريم) الجنة . عن قتادة.
 وقيل: يحمده اهل الاخرة من غير تكليف علي سبيل السرور بالحمد.
 وقال: {يعلم ما يلج في الارض} من المطر {وما يخرج منها} من النبات {وما ينزل من السماء} من الماء {وما يعرج فيها} من ملك.
 ومن حمد اهل الجنة {الحمد لله الذي صدقنا وعده} [الزمر: ] . قرا ابن كثير. وابو عمرو، وعاصم {عالم الغيب} بكسر الميم، وقرا نافع، وابن عامر [عالم الغيب] رفعا، وقرا حمزة، والكساءي [علام الغيب] جرا. وقرا الكساءي وحده {لا يعزب} بكسر الزاي، وقرا الباقون بالضم. وقرا ابن كثير، وعاصم {من رجز اليم} بالرفع، وقرا الباقون بالجر.
 الهادي الي الحق: القاءد اليه باظهار صحة الطريق المءدي اليه.
 ايتاء العلم: اعطاءه بوضعه في النفس او بالتسبيب بما يءدي اليه.
 العزيز: القادر الذي لا يمكن ان يمنعه مانع.
 
 {اذا مزقتم} اي: قطعتم بتقطيع اجسامكم.
 
 {الذين اوتوا العلم} [] اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، ويجوز كل من اوتي علم الدين.
 {افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض} [] اي: ان سماءنا محيطة بهم، وارضنا حاملة لهم، فهم في قبضتنا، ان نشا نخسف بهم هذه، او نسقط عليهم تلك، افما يحذرون هذا فيرتدعوا عن التكذيب باياتنا؟!.
 المنيب: المقبل التاءب.
 {اوبي معه} رجعي، يعني بالتسبيح. وقيل:
 {اوبي معه} سبحي اذا سبح.
 وقيل في نصب {والطير} [] وجهان:
 الاول: وسخرنا له الطير.
 
 والثاني: العطف علي موضع المنادي.
 وقيل: كان الحديد في يده مثل الشمع يصرفه كيف يشاء من غير نار ولا تطريق.
 وقيل: {اوبي معه} [] سيري كيف شاء.
 وقيل: اسقط الف الاستفهام من {افتري} لدلالة (ام) عليه، وهو غلط من قاءله، لان الف الاستفهام لا تحذف الا في الضرورة، وانما القراء تقطع الالف، ولو لم تقطع لكان خبرا بعد استفهام.
 و {هو} في {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} فصل، ويسميه الكوفيون (العماد) .
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير () ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير () يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور () فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين () لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور () فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل () ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور () وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين () فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور () ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين () وما كان له عليهم من سلطان () } فقال:
 
 ما السابغ؟ وما السرد؟ وما العمل الصالح؟ وما البصير؟ وما معني {غدوها شهر ورواحها شهر} [] ؟ وما القطر؟ وما المحاريب؟ وما معني (سبا) ؟ وما الاعراض؟ وما السيل؟ وما العرم؟ وما الخمط؟ وما معني {وهل نجازي الا الكفور} [] ؟ وما معني {فجعلناهم احاديث} [] ؟
 الجواب:
 السابغ: التام من اللباس، وهو  ها هنا  التام من الدروع، ومنه: اسباغ النعمة = اتمامها.
 {السرد} حلق الدروع، وقيل: المسامير التي في حلق الدروع، وهو ماخوذ من: سرد الكلام يسرده سردا، اذا تابع بين بعض حروفه، وبعضهم قالوا: درع مسرودة، اي: مسمورة الحلق.
 العمل الصالح: المستقيم علي مقدار ما دعا اليه الحق.
 البصير: العليم بالامرو بمنزلة ما يري في تمييزه.
 {وقدر في السرد} اي: عدل المسمار في الحلقة، لا يدق فيسلس، او يغلظ فيفصم. عن مجاهد، والحسن.
 
 {غدوها شهر ورواحها شهر} [] قيل: مسيرها به الي انتصاف النهار في مقدار سير شهر، ورواحها من انتصاف النهار الي الليل في مقدار سير شهر. قال الحسن: "كان يغدو فيقيل في اصطخر، ويروح منها فيكون بكابل".
 و {القطر} النحاس.
 {ومن يزغ} [] يعدل عن جهة الصواب، زاغ يزيع زيغا وازاغة.
 المحاريب: قصور ومساجد. عن قتادة. المحاريب: اشراف البيوت.
 
 الجابية: الحوض الذي فيه يجبر الماء. قال ابن عباس: "الجواب: الحياض".
 {منساته} [] عصا اكلته الارض.
 المنساة: اصلها من (نسات) بالهمز، اي: سقت.
 وقيل: {وقدر في السرد} [] اي: في سرد الحديد ونظمه.
 وقيل: (سبا) ابو اعراب اليمن، وقد تسمي به القبيلة، نحو: هذه تميم تميم.
 
 وقال [قتادة] : بقي متوكءا علي عصاه سنة، لا يدري انه مات.
 وقال الحسن: " (سبا) ارض". قرا نافع، وابو عمرو {منساته} غيرر مهموز، وقرا الباقون {منساته} بالهمز.
 وقرا {مسكنهم} بكسر الكاف الكساءي وحده، وقرا {مسكنهم} بفتح الكاف حمزة، وقرا الباقون {مساكنهم} .
 الاعراض: الذهاب عن الشء، وهو خلاف الذهاب [اليه] .
 السيل: الماء الجاري الكثير الذي لا يضبط دفعه لعظمه.
 {العرم} [] المسناة التي تحتبس الماء، واحده: عرمة؛ كانه ماخوذ من: عرامة الماء، وهو ذهابه كل مذهب.
 الخمط: كل نبت قد اخذ طعما من المرارة حتي لا يمكت اكله.
 وقيل: (الخمط) كل شجر ذي شوك. وقيل: (الخمط) الاراك الاراك.
 
 الاثل: الخشب. عن الحسن.
 
 وقيل: (الاثل) الطرفاء.
 قال قتادة: "بدلوا بخير الشجر سء الشجر".
 والخمط: شجر له تمر مر، والاثل: ضرب من الخشب. وقيل: (الاثل) السمر.
 معني {وهل نجازي الا الكفور} [] اي: هل نجازي بمثل هذا الجزاء في تعجيل العقاب بسلب النعمة الا الكفور.
 وقيل: {القري التي باركنا فيها} [] الشام. عن مجاهد، وقتادة. وقيل: بيت المقدس. عن ابن عباس.
 
 وقيل: {قري ظاهرة} اي: متواصلة. عن قتادة؛ وذلك انه تظهر الثانية من الاولي لقربها منها.
 وقيل: {امنين} لا تخافون جوعا ولا عطشا، ولا من احد ظلما، كانه قيل لهم { ... } كذا.
 وقيل: بطروا فقالوا: لو [كان] جني ثمارنا ابعد مما هي كان اجدر ان نشتهيه؛ فمزقوا بين الشام وسبا كل ممزق. عن ابن عباس.
 {فجعلناهم احاديث} [] اي: يضرب بهم المثل في التفرق.
 قال الشعبي : "اما غسان فلحقوا بالشام، واما الانصار فلحقوا بيثرب، واما خزاعة فلحقوا بتهامة
  ................ 
 
 صفحة فارغة
 
 واما الازد فلحقوا بعمان".
 وقيل: كان زيادة الماء حتي غرقوا به.
 وقيل: سقيت من جرذ ثقب عليهم السكر.
 وقيل: {وقدرنا فيها السير} [] اي: جعل بين القرية الاولي والثانية مسيرة يوم لراحة المسافر وتزوده منها.
 {فجعلناهم احاديث} [] بان اهلكناهم والهمنا الناس حديثهم ليعتبروا به.
 قال الحسن: "لا يجازي مثل هذه المجازاة من العذاب الا الكفور".
 وقيل: {العرم} السكر.
 وقيل: المطر الشديد. وقيل: هو اسم وادي.
 
 صفحة فارغة.
 
 وقيل: هو الجرد الذي تقب السكر.
 قرا ابو عمرو {ذواتي اكل خمط} مضافا. وقرا الباقون {اكل خمط} منونا.
 وقرا {وهل نجازي الا الكفور} نصبا حمزة، والكساءي، وعاصم في رواية حفص، وقرا الباقون {ويجازي الا الكفور} بالرفع.
 وقرا ابن كثير، وابو عمرو {باعد} مشددة، وقرا الباقون {باعد} بالف خفيفة.
 وقرا عاصم، وحمزة، والكساءي {صدق} مشددة، وقرا الباقون {صدق} مخففة.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك وربك علي كل شء حفيظ () قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير () قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين () قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون () قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم () قل اروني الذين الحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم () وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون () ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين () قل لكم ميعاد يوم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون () } ، فقال:
 ما السلطان؟ ولم جاز {الا لنعلم} [] والله عالم بجميع الامور؟ وما الملك؟ وما معني {فزع عن قلوبهم} [] ؟ وما معني {وانا او اياكم
 
 لعلي هدي} [] ؟ وما الجمع. وما الفتح؟ وما معني {اروني الذين الحقتم به شركاء} [] ؟ وما الالحاق؟ وما العزيز؟
 الجواب:
 السلطان: القوة التي يتسلط بها علي الفعل، والمعني: انه لم يمكن من اغواءهم الا بمقدار الدعار الذي لا يصل معه الي قلبهم شء.
 جاز {الا لنعلم} [] والله عالم بجميع الامور؛ لوجهين:
 احدهما: ان المعني فيه: الا لنظهر المعلوم من صحة الجزاء علي الكفر والايمان.
 الاخر: الا لنعاملهم معاملة من كانه لا يعلم، وانما يعمل ليعلم.
 الملك: القدرة علي ما للقادر ان يتصرف فيه.
 معني {فزع عن قلوبهم} [] جلي عنها الفزع. عن ابن عباس، وقتادة. وهو كقولك: رغب عنه، اي: رفع الرغبة عنه، وهو بخلاف رغب فيه، ففي احد الامرين وضع، وفي الاخر رفع، وقيل: هم الملاءكة يلحقهم غشي عند سماع الوحي من الله بالاية العظيمة، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا: ماذا قال ربكم؟. عن ابن مسعود،
 
 وابن عباس.
 وقال الحسن: "اي: كشف عن قلوب المشركين الفزع. قالت الملاءكة: [ماذا] قال ربكم في الدنيا؟ ، قالوا: الحق".
 وقيل {وانا او اياكم} [] علي الانصاف في الحجاج، كما يقول القاءل: احدنا كاذب.
 الجمع: جعل الشء مع غيره في معني، فلما جعل اهل الحق واهل الباطل في ارض القيامة كانوا قد جمعوا فيها، وذلك ليقضي بينهم بانقضاء الفصل الذي لا يمكن له حجة ولا دفع.
 
 الفتح: كشف صحة المعني بما يظهر لمن كان كالمغطي عنه، فحينءذ يندم المبطل علي اعتقاده.
 معني {اروني الذين الحقتم به شركاء} [] التهجير لهم بما اعتقدوا من الشركاء في العبادة، وهو كما تقول لمن افسد عملا، اريني ما عملت؟ توبيخا له بما افسده.
 الالحاق: ايجاب ان الثاني في حكم الاول في امر خاص، فلما اوجب هءلاء القوم ان الاوثان في حكم الاله في العبادة كانوا قد الحقوا به شركاء.
 {الفتاح} [] القاضي. عن ابن عباس؛ لانه يفتح وجه الحكم.
 {العزيز} القوي، القاهر، الذي يمنع من شاء، ولا يمنعه مانع، فهو العزيز في انتقامه ممن كفر به {الحكيم} في تدبيره لخلقه، فاني يءفكون له شريكا في ملكه معه؟!.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الي بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مءمنين () قال الذين استكبروا للذين استضعفوا انحن صددناكم عن الهدي بعد اذ جاءكم بل كنتم مجرمين () وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا واسروا الندامة لما راوا العذاب وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا هل يجزون الا ما كانوا يعملون () وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون () وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين () قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن اكثر الناس لا يعلمون () وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون () والذين يسعون في اياتنا معاجزين اولءك في العذاب محضرون () قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين () ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون () } قال:
 ما الذي بين يدي القران؟ وما الاستضعاف؟ وما الاستكبار؟ وهل صدقوا في قولهم: {لولا انتم لكنا مءمنين} [] ؟ وما معني {بل مكر الليل والنهار} [] ؟ وما بسط الرزق؟ وهل فرق بين الاكبر والاعظم؟ ولم صار العلم والقدرة اجل فاءدة؟ ولم زهد في ابتغاء الاموال والاولاد؟ وما معني الزلفي؟ ولم كرر {قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} [] ؟.
 
 صفحة فارغة
 
 الجواب:
 الذي بين يدي القران: امر الاخرة، وهي النشاة الثانية، فجحدوا ان يكون القران من الله، او ان يكون لما ذل عليه من الاعادة للجزاء حقيقة. وقيل: الكتب التي قبله.
 الاستضعاف: طلب الضعف فيما يعامل به صاحبه لاجله.
 الاستكبار: طلب الكبر بغير حق، فكانوا يتعاظمون بالجهل الذي قد صمموا عليه وصاروا فيه رءساء لتحققهم به.
 قولهم {لولا انتم لكنا مءمنين} [] اذا كانوا قد اخبروا عن ظنهم فقد صدفوا كانهم قالوا: فيما نظن، وهكذا يقتضي ظاهر خبرهم، كما اذا اخبروا عما يفعلونه في المستقبل فهو اخبار عن عزمهم.
 {بل مكر الليل والنهار} [] مكرا بطول السلامة فيهما.
 المترف: المبطر بالنعمة.
 بسط الرزق: اتساعه، وهو الزيادة فيه علي مقدار الكفاية. البسط: الاتساع بتباعد الاطراف، ونقيضه: (يقدر) وهو قبضه الي حال الضيف فيه.
 
 القدرة: استواء الشء بغيره من غير زيادة ولا نقصان عنه في اصل اللغة، ومنه: (المقدار) : الالة التي يقدر بها غيرها، ومنه: (التقدير) : وهو مساواة الثاني للاول في الصحة او الفساد.
 الفرق بين الاكبر والاعظم: ان الاعظم قد يكون شيءا واحدا، نحو: خصلة من الكفر اعظم من خصلة من الفسق.
 العلم والقدرة اجل فاءدة، لانه لا سبيل الي اكتساب خيري الدنيا والاخرة الا بهما، والعلم اعظم لانه لا يستضر به صاحبه، وقد يستضر بالقدرة اذا عمل بها ما يوجب العقوبة، ونفي كل واحد منهما صفة بعض؛ لان من لا يعلم منقوص كذلك من لا يقدر.
 زهد في ابتغاء الاموال والاولاد لانها تشغل عن عمل الاحسان الذي يستحق به الحمد والرضوان.
 الزلفي: القربي. عن مجاهد.
 كرر {قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} [] لاختلاف الفاءدة، اذ الاول علي معني: ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقجر من غير ان يعلم اكثر الناس لم فعل ذلك به. الثاني: بمعني: قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له علي ما انفقه في البر فهو يخلفه، وما يتصل به من الكلام دليل عليه.
 
 وجاز {وهو خير الرازقين} [] لانه يقال: رزق السلطان الجند.
 {الا من امن} [] يصلح فيه النصب علي الاستثناء المنقطع، ويصلح الرفع علي معني الجملة من الابتداء والخبر في هذا الاول علي اتصال المفرد.
 و {جزاء الضعف}  ها هنا  بمعني: الاضعاف؛ بدلالة: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] ، ويجوز في {جزاء الضعف} اوجه:
 اربعة في {جزاء} : الرفع، والنصب، والتنوين، وتركه.
 ويجوز في {الضعف} ثلاثة اوجه: الجر، والنصب، والرفع، الا ان القراءة بوجه واحد.
 
 صفحة فارغة
 
 مسالة عن قوله سبحانه: {قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون () فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون () واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم وقالوا ما هذا الا افك مفتري وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم ان هذا الا سحر مبين () وما اتيناهم من كتب يدرسونها وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير () وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما اتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير () قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد () قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله وهو علي كل شء شهيد () قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب () قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد () قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب () ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب () وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد () وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد () وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب () }
 فقال:
 ما معني {بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} [] وهو عبدوا الملاءكة؟ وما معني {انت ولينا من دونهم} ؟ وما معني {وما بلغوا معشار ما اتيناهم} [] ؟ وما الوعظ؟ وما معني {مثني وفرادي} [] ؟ وما الفكر؟ وما معني {انما اعظكم بواحدة} [] ؟ وما القذف؟ وما معني {وما يبدء الباطل وما يعيد} [] ؟ وما الفزع؟ وما المكان؟ وما القرب؟ وما معني {واخذوا من مكان قريب} [] ؟ وما التناوش؟
 الجواب:
 لما دعتهم الجن الي ذلك ورضوا به منهم ذموا بهذه الحال العابد والمعبود، وكذلك حسن الاضراب منك عن حالهم مع الملاءكة؛ لان حال الدم بها يرجع الي العابد والمعبود.
 معني {انت ولينا من دونهم} [] انت تتولي نصرتنا دونهم؛ اذ لا يقدون الا علي ما اقدرتهم، فما كنا لنرضي بعبادتهم مع علمنا بانك ربنا وربهم.
 معني {وما بلغوا معشار ما اتيناهم} [] اي: ما بلغ الذين ارسل اليهم محمد  صلي الله عليه وسلم  عشر ما اوتي الامم قبلهم من القوة والعدة، في معني قول ابن عباس  رضي الله عنه ، وقتادة.
 
 وقيل: {بل كانوا يعبدون الجن} [] بطاعتهم فيما دعوا اليه من عبادتنا. وقيل: انهم صوروا لهم صورة قوم من الجن، وقالوا: هذه صورة الملاءكة فاعبدوها.
 السحر: حيلة خفية توهم المعجزة.
 المعشار: العشر.
 الوعظ: الدعاء الي ما ينبغي ان يرغب فيه، مع التخذير مما ينبغي ان يحذر منه بما يلين القلب.
 الاستجابة الي الحق التي [هي] اكبر واعظ واجل داع من العباد بما اعطاه الله به من الحكمة.
 معني {مثني وفرادي} [] ها هنا، ي: يذاكر الرجل صاحبه ليستعين برايه علي هذا الامر، ثم يعلو بفكره حتي يكون قد وقي النبي  صلي الله عليه وسلم  حقه بان نظر فيه علي الحالين جميعا.
 وقيل: (الفكر) طلب المعين بالقلب. وقيل: هو جولان القلب بالخواطر.
 
 وقيل: {انما اعظكم بواحدة} [] اي: بطاعة الله. عن مجاهد.
 القذف: القاء الشء عن عظم الشان.
 معني {وما يبدء الباطل وما يعيد} [] ان الحق اذا جاء اذهب الباطل فلن يبق له بقية يبدء بها ولا يعيد، كما قال تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه} [الانبياء: ] . قال قتادة: " {الباطل} ابليس، لا يبدا الخلق ولا يعيد". وكانه يريد كل معبود من دون الله بهذه الصفة.
 وقال الحسن: {وما يبدء الباطل} لاهله خيرا {وما يعيد} اي: بخير الاخرة.
 القوت: خروج وقت الشء الذي لا يصلح ان يعمل في غيره، كفوت الصلاة، وفوت وقت القربة.
 
 الفزع: انزعاج النفس بتوقع المكروه. الفزع، والجزع، والرعب، والخوف: نظاءر.
 المكان: ما يتمكن عليه غيره : من ارض، او ماء، او هواء. او هو ماخوذ من (التمكن) .
 القرب: مسافة ما بين الشيءين بانقاص من المسافة، ونقيضه: البعد. وقيل: {واخذوا من مكان قريب} [] عذاب الدنيا. عن ابن عباس.
 وقيل: حين يخرجون من قبورهم. عن الحسن.
 وقيل: {فلا فوت} [] لا مهرب. عن الضحاك.
 
 {التناوش} [] من قولهم: نشته ونوشته نوشا، اذا تناولته من قريب، وتناوش القوم: اذا دنا بعضهم الي بعض ولم يلتحم بينهم قتال بعد، همزه بعضهم فيجوز ان يكون من هذا، ويجوز ان يكون من (النءيش) وهو الابطاء، انتاشته: اخذته من بعيد. وقيل {التناوش} تناول التوبة.
 {من مكان بعيد} من الاخرة الي الدنيا.
 {وقد كفروا} بالعذاب {من قبل} .
 وقيل: {ويقذفون بالغيب من مكان بعيد} [] مع قولهم: هو ساحر، هو شاعر. عن مجاهد.
 وقيل: هو قولهم: لا بعث، ولا نار، ولا جنة. عن قتادة.
 واشياع: جمع الجمع. شيعة، وشيع، واشياع.
 
 صفحة فارغة
 
 قيل: {من مكان قريب} [] من بطن الارض الي ظهرها. عن الحسن.
 * * *
 
  سورة فاطر
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير () ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم () يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون () وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك والي الله ترجع الامور () يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور () ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير () الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر كبير () افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ان الله عليم بما يصنعون () والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور () من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور () } قال:
 ما الفطر؟ وما وجه الاحسان في جعل الملاءكة اولي اجنحة؟ وما الحمد؟ وما وجه الرد من قوله: {هل من خالق غير الله} [] علي المعتزلة؟ وما الداعي؟ ومن زين للكافر سوء عمله؟ واين خبر (من) في {افمن زين له سوء عمله} [] ؟ وما معني {من كان يريد العزة} [] ؟ وما معني {ومكر اولءك هو يبور} ؟ وما معني {اليه يصعد الكلم الطيب} ؟ والضمير في {يرفعه} الي من يرجع؟.
 الجواب:
 الفطر: الشق عن الشء باظهار للحس، فطر السموات والارض: خلقهما باظهارهما للعيان.
 جعل الملاءكة اولي اجنحة للاعتبار بان الحي القادر يتصرف في خلقه كما يشاء. قال قتادة: "منهم من له جناحان، ومنهم من له ثلاثة، ومنهم من له اربعة".
 
 وقال قتادة: {وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك} [] "تعزية للنبي  صلي الله عليه وسلم  بان له اسوة بالانبياء قبله".
 الحمد: الوصف بالجميل علي وجه التعظيم.
 وفي {هل من خالق غير الله} [] حجة علي القدرية ان لا خالق الا الله، لانه نفي خالقا غيره، وهم يثبتون معه خالقين كثيرين.
 قرا حمزة، والكساءي {هل من خالق غير الله} جرا، وقرا الباقون {غير الله} رفعا.
 العداوة: المباعدة من الخير بالتدبير للهلكة، ونقيض العداوة: الولاية.
 الداعي: الطالب للفل من القادر، او ممن يصح ان يكون قادرا عليه؛ فالشيطان يدعو حزبه الي الفساد.
 زين للكافر سوء عمله الشيطان بالوسواس، ونفسه تميله الي الشبهة وترك النظر في الحجة المءدية الي الحق، وخلق الله تدبير ذلك في قلبه.
 
 خبر {افمن زين له سوء عمله} [] محذوف، وفيه قولان:
 الاول: تقديره: يتحسر عليه. وقيل: فان الله يضله.
 الحسرة: شدة الحزن علي ما فات من الامر.
 وقيل: {من كان يريد العزة} [] فليتعزز بطاعة الله. عن قتادة. وقيل: من كان يريد علم العزة فهي لله.
 {ومكر اولءك هو يبور } اي: يبطل ويفسد. عن قتادة.
 وقيل: جواب {افمن زين له سوء عمله} [] محذوف بتقدير: كمن علم الحسن من القبيح، ومن عمل بما علم.
 وقيل: كمن هداه الله.
 وفي الاية دلالة علي بطلان مذهب اصحاب ضرورة المعرفة، لانه قد دل علي انهم راوا اعمالهم السيءة حسنة، وهذا راي فاسد.
 ومعني قوله: {اليه يصعد الكلم الطيب} [] اي: الي حيث لا يملك فيه الحكم الا الله، وهو كما يقال: ارتفع امرهم الي القاضي.
 
 و {يبور} يكسد ولا ينفذ فيما يريدون.
 وقيل في الضمير في {يرفعه} ثلاثة اوجه:
 الاول: يرفع الكلم الطيب. الثاني: يرفعه الكلم الطيب. الثالث: يرفعه الله.
 مسالة: ان سال عن قوله سبحانه: {والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير () وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون () يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير () ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير () يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد () ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد () وما ذلك علي الله بعزيز () ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير () وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور () ان انت الا نذير () انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وان من امة الا خلا فيها نذير () وان يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير () } فقال:
 ما النطفة؟ وما التراب؟ وما الجعل؟ وما العمر؟ وما القطمير؟ وما معني {ولا ينقص من عمره الا في كتاب} [] ؟ وما الجديد؟ وما العزيز؟ وما الوزر؟ وما معني {وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي} [] ؟
 وكيف جاز {انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة} فعطف بالماضي علي الحاضر؟ وما الظل؟ وما الحرور؟ ولم كرر (الزبر) وهي الكتب؟ ولم قال: {وبالكتاب المنير} [] ؟ وما الاسوة؟ وما معني {وان من امة الا خلا فيها نذير} [] ؟.
 الجواب:
 النظفة: ماء خاثر من شانه ان يكون منه الولد، ولها ريح كريح الطلع
 
 الجعل: وجود ما به يكون الشء علي خلاف ما كان. جعل العباد ازواجا، اي: ذكرا وانثي.
 العمر: مدة الاجل، والعمر موهبة من الله للعباد يختلف حكمهم فيه كما اتخلف في الغني والفقر، وفي القوة والضعف.
 وقيل: {وما يعمر من معمر} [] ولا ينقص من عمر معمر اخر. عن الحسن.
 وقيل: {ولا ينقص من عمره} ينقضي ما ينقص منه.
 الفرات: العدب، والاجاج: المر.
 {مواخر} [] تشق الماء في جريها شقا.
 القطمير: قشر النواة. عن ابن عباس. دل  جل ثناءه  علي ان من لا يملك القطمير لا شبهة في انه ليس باله.
 الزوج: الذي معه اخر من شكله، والاثنان زوجان. اللءلء والمرجان يخرجان من الملح دون العدب. وقيل: فيه عيون عدبة ومما بينها بينها يخرج اللءلء.
 
 وقيل: الاصنام يحييها الله يوم القيامة فتتبرا من المشركين وتوبخهم وتوبخهم علي عبادتهم لها.
 
 والاجاج: من اجة النار، كانه يحرق من شدة المرارة.
 ولا ينقص من عمر معملا اخر، كقولك: عندي درهم ونصفه. عن الفراء.
 الجديد: القريب العهد بانقطاع العمل. قيل: { ... } بالاستعمال فاعله، واصله القطع، من: جده يجده جدا؛ اذا قطعه.
 {العزيز} المنيع بصعوبته، وقد يكون المنيع بعلوه.
 الوزر: الحمل. المعني: لا تحمل حاملة حمل اخري من الذنب. ومنه: الوزير، لانه يحمل الثقل عن الملك بالتدبير.
 ومعني {وان تدع مثقلة الي حملها} [] اي: مثقلة بالاثام، لا تحمل غيرها شيءا من اثامها ولو كان اقرب الناس اليها، لما في ذلك من غلظ حمل الاثام.
 و {يخشون ربهم بالغيب} فيه وجهان:
 الاول: في سرهم. والثاني: في تصديقهم بالاخرة.
 وقيل: ظلمات الكفر، ونور الايمان.
 
 و {الاعمي} عن الدين، {والبصير} به.
 جاز {انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة} للاشعار باختلاف المعني في ان الخشية لازمة، ليس لها وقت مخصوص، والصلاة لها اوقاتها.
 {الظل} اليسير عن موضع الشمس، ومنه: (ظل) يفعل كذا، اذا فعله نهارا في الوقت الذي يكون للشمس ظل.
 {الحرور} السموم، وهو الريح الحارة في الشمس. قال الفراء: " (الحرور) يكون بالليل والنهار، و (السموم) لا يكون الا بالنهار".
 زقيل: {الظل} الجنة، و {الحرور} النار.
 وقيل في (لا) قولان: انها زاءدة مءكدة. الثاني: انها نافية، لا يستوي كل واحد من المذكورين بصاحبه علي التفضيل.
 
 كرر (الزبر) وهي الكتب لاختلاف صفاته، وذلك ان (الزبر) : الكتابة الثابتة، كالنقر في الصخرة.
 
 وقيل: {وبالكتاب المنير} بعده. فالموصوف واحد والصفات مختلفة.
 الاستواء: حصول احد الشيءين علي مقدار الاخر، ومنه: الاستواء في الطريق.
 وقيل: هو مثل ضرب لعبادة الله وعبادة الاوثان، فلا يستوي ذلك لتفاوت ما بينهما.
 وقيل: معني {وان من امة الا خلا فيها نذير} [] اي: نذير منهم. وقيل: نذير من غيرهم، وهو رسول اليهم كما ارسل نبينا  صلي الله عليه وسلم  الي العرب والعجم.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {ثم اخذت الذين كفروا فكيف كان نكير () الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود () ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور () ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور () ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور () والذي اوحينا اليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه ان الله بعباده لخبير بصير () ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير () جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير () وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور () الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب () والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور () وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير () ان الله عالم غيب السماوات والارض انه عليم بذات الصدور () هو الذي جعلكم خلاءف في الارض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم الا خسارا () قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات ام اتيناهم كتابا فهم علي بينت منه بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا () ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا () واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا () استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا () اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانوا اشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض انه كان عليما قديرا () ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا () } فقال:
 ما الانكار؟ وما الاختلاف ؟ وما الجدد؟ وما الغرابيب؟ وما معني {لن تبور} [] ؟ وما الحق؟ وما معني {مصدقا لما بين يديه} [] ؟ وما الاصطفاء؟ ولم جاز التشويق الي الجنة بما حرم في الدنيا؟ وما معني {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} [] ؟ واي كتاب هو؟ وما معني {لا يقضي عليهم فيموتوا} [] ؟ وما الاصطراخ؟ ولم جاز {ولا يخفف عنهم من عذابها} مع قوله: {كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: ] ؟ وما النذير في قوله: {وجاءكم النذير} [] ؟ وما معني {خلاءف في الارض} [
 
 ] ؟ وما معني {شركاءكم} [] ؟ وما الامساك؟ وما الحليم؟ وما المغفرة؟ وما الانداد؟ وما التبديل؟.
 الجواب:
 الانكار: العمل علي نفي الشء، ونقيضه: الاقرار، وهو العمل في تثبيته.
 الاختلاف: امتناع سد الشء مسد، مسد غيره، كامتناع سد السواد مسد البياض.
 الجدد: الطراءق، واحدها: جدة، نحو: (مدة) و (مدد) ، واما جمع (جديد) ف (جدد) ، كقولك: سرير وسرر.
 الغرابيب: الذي لونه كلون الغراب، ولذلك حسن ان يقال: [سود] .
 معني {لن تبور} [] لن تكسد، منه: بارت السوق: اذا كسدت.
 {شكور} انه يعامل بالاحسان معاملة الشاكر.
 {الحق}  ها هنا  المراد به انه معني معتقده علي ما هو به يدعو اليه الداعي للحق.
 
 معني {مصدقا لما بين يديه} [] اي: مصدقا لما قبله من الكتب بانه جاء موافقا {
  .... 
 } به من حاله، وحال من اتي به.
 الاصطفاء: الاختيار باخراج الصفوة من العباد.
 اصطفي الله المءمنين علي ثلاث طبقات: مءمن {ظالم لنفسه} بالذنوب، و {مقتصد} بالطاعات تاءب من الذنوب، و {سابق بالخيرات} في المرتبة العليا، وكلا وعد الله الحسني.
 {مصدقا لما بين يديه} الكتب التي قبله. عن الحسن، وقتادة. {اورثنا الكتاب} [] فيه قولان:
 الاول: هذا القران، ويكون معني (الارث) : انتهاء الحكم اليهم مصيرها لهم.
 الثاني: الايمان بالكتب السالفة.
 المقام  بضم الميم : الاقامة، وبفتحها: موضع القيام.
 
 اللغوب: الاعياء.
 النصب: التعب. وقيل: الوجع. عن قتادة.
 وقيل: {فمنهم ظالم لنفسه} مخالفة الهوي في الطاعات. وقيل: هم الكافرون، وهو خطا لانه قال: {جنات عدن يدخلونها} [] .
 معني {لا يقضي عليهم فيموتوا} [] هاهنا  اي: لا يحكم عليهم بالموت، كانه قيل: لا يقضي عليهم بالموت فيموتوا ، وقضي فلان اذا اذا مات؛ لانه فصل بموته في الدنيا.
 تخفيف العذاب: تيسيره {
  .... 
 } او صغره؛ وذلك نقيض تغليظه وشدته.
 الاصطراخ: الصياح بالاستغاثة، وهو (افتعال) من الصراخ.
 
 جاز {ولا يخفف عنهم من عذابها} مع قوله: {كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: ] اي: تارة تسعر، وتارة تخبو، الا ان الالام لا تخفف.
 العمر الذي ذكر الله به اربعون سنة، عن ابن عباس، ومسروق ومسروق.
 وقيل: ستون سنة. عن ابن عباس بخلاف. ويروي في خبر مرفوع، وعن علي  رضي الله عنه .
 {النذير} محمد  صلي الله عليه وسلم . عن ابن زيد.
 
 وقيل: الشيب.
 
 وقيل: واتقوا الله ان تضمروا في انفسكم ما ينهي عنه، فانه عليم بذات الصدور.
 {خلاءف في الارض} [] امة بعد امة، وقرنا عد قرن. عن قتادة.
 وقيل: ادعوا شركاءكم في الاموال التي جعلتم لها قسطا منها، وهي الاوثان. وقيل: شركاءكم الذين اشركتموهم في العبادة.
 الامساك: تسكين يمنع الزوال، والارض ساكنة بامساك الله لها، ولا يقدر علي امساك الثقيل من غير عمد الا الله، والسموات ايضا ساكنة بامساكه، وهي غير الافلاك التي تجري فيها.
 الحليم: القدير الذي لا يعاجل بالعقوبة، ولا يحلم {
  .... 
 } دونه.
 المغفرة: ستر الذنب برفع التبعة.
 الانذار: الاعلام بموضع المخافة ليتقي.
 قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : "ان السموات لا تدور، ولو كانت تدور لكانت قد زالت".
 
 وقيل: {ما زادهم} [] بمجء النذير {الا نفورا} عن الحق وهربا منه، وان كان قد كفهم ذلك عن معاصي اخر، فما وقوا بما ضمنوا.
 {استكبارا في الارض} [] من ان يقروا بالحق.
 التبديل: تصيير الشء مكان غيره.
 التحويل: تصيير الشء في غير المكان الذي كان فيه بنقله عنه.
 التغيير: تصيير الشء علي خلاف ما كان بما لو شوهد لرءي علي خلافه.
 قرا حمزة وحده [ومكر السء] بسكون الهمزة، وهو عند بصراء النحويين لا يجوز في القراءة.
 
 صفحة فارغة
 
  سورة يس
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {يس () والقران الحكيم () انك لمن المرسلين () علي صراط مستقيم () تنزيل العزيز الرحيم () لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون () لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون () انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون () وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون () وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون () انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم () انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين () واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون () اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون () قالوا ما انتم الا بشر مثلنا وما انزل الرحمن من شء ان انتم الا تكذبون () قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون () وما علينا الا البلاغ المبين () قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم () قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم بل انتم قوم مسرفون () وجاء من اقصي المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين () اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون () وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون () ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون () اني اذا لفي ضلال مبين () اني امنت بربكم فاسمعون () قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون () بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين () وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين () ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون () يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون () الم يروا كم اهلكنا قبلهم () } فقال:
 لم عد {يس} ولم يعد {طس} ؟ وما معني وصف القران بانه حكيم؟ ولم جاز القسم بغير الله؟ وما القران الحكيم؟ وما الصراط المستقيم؟ وما الفرق بين الانذار والوعظ؟ وما الغفلة؟ وما معني {لقد حق القول علي اكثرهم} [] ؟ وما ومعني {لتنذر قوما ما انذر اباءهم} [] ؟ وما المقمح؟ وما معني {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا} [] ؟ وما معني {وخشي الرحمن بالغيب} [] ؟ وما الاجر الكريم؟ وما وجه احصاء كل شء في امام مبين؟ وما وجه الشبهة في {ما انتم الا بشر مثلنا} [] ؟ وما القرية؟ وما وجه الاحتجاج بقوله: {ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون} [] ؟ وما البلاغ؟ وما البيان؟ وما التطير؟ وما الرحمن؟ وما السءال؟ وما الاخبار؟ وما الاهتداء؟ وما الاكرام؟ وما معني {وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء} [] ؟
 الجواب:
 لان {يس} اشبه (قابيل) من جهة الزنة والحروف الصحاح، و {يس} اوله حرف علة وليس مثل ذلك في الاسماء المفردة؛ فاشبه الجملة والكلام التام، وشاكل ما بعده من رءوس الاي.
 
 وصف القران بانه (حكيم) لانه مظهر للحكمة، كالناطق للبيان عن الحق الذي يعمل عليه.
 جاز ان يقسم بالقران الحكيم لعظم شانه، وموقع العبرة به، والفاءدة منه.
 والقسم: تاكيد الخبر بعقدة بذكر ما عظم شانه.
 الصراط المستقيم: المءدي الي الجنة، وهو المءدي الي الحق والطاعة.
 قرا الكساءي بامالة الالف من {يس} ، وقرا الباقون بالفتح من غير امالة.
 وقرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، [وابو بكر عن عاصم] {تنزيل العزيز} بالرفع، وقرا الباقون بالنصب، فالرفع علي: ذلك تنزيل. والنصب علي: نزل تنزيل العزيز الرحيم.
 وموضع {علي صراط مستقيم} [] يجوز فيه وجهان:
 الرفع علي انه خبر، كانه قيل: انك علي صراط مستقيم. والنصب علي انه حال للارسال، كانه قيل: ارسلوا مستقيما طريقهم.
 الوعظ: فيه ترغيب وترهيب.
 الانذار: هو تحذير.
 
 الغفلة: ذهاب المعني عن النفس، نظيره: النسيان.
 معني {لقد حق القول علي اكثرهم} [] انهم لا يءمنون، ودل علي المحدوف {فهم لا يءمنون} .
 ومعني {لتنذر قوما ما انذر اباءهم} [] فيه وجهان:
 الاول: كالذي انذر اباءهم. عن عكرمة.
 
 الثاني: ما انذر اباءهم، علي الجحد. عن قتادة.
 الذقن: مجتمع اللحيين.
 قيل: الايمان الي الاذقان، وكني عنها لانها معلومة. وقيل: التقدير: بالاغلال بالايمان الي الاذقان، فهو محذوف.
 المقمح: الغاض بصره بعد رفع راسه.
 وقيل: هو المقنع، وهو الذي يجذب ذقنه حتي تصير في صدره ثم يرفع.
 وقيل: قد رفعوا رءوسهم وشخصوا بابصارهم. عن مجاهد.
 معني {وجعلنا من بين ايديهم سدا} [] عن الحق. عن مجاهد، وقتادة.
 
 وقيل: (السد) فعل الانسان، و (السد)  بالضم : خلقه. وفي ذلك دليل علي فساد قول المعتزلة في خلق الافعال واللطف وتكليف ما لا يطاق.
 معني {وخشي الرحمن بالغيب} [] في غيبه عن الناس. والاخر: {وخشي الرحمن} فيما غاب عنه من امر الاخرة.
 الاجر الكريم: الذي ياخذه صاحبه علي وجه الاجلال والاكرام.
 
 وجه احصاء كل شء في امام مبين لاعتبار الملاءكة اذا قابلوا به ما يحدث من الامور فيدلهم علي معلومات الله في التفصيل.
 قال قتادة: {من اتبع الذكر} اي: اتبع القران.
 {ونكتب ما قدموا} [] اعمالهم. عن مجاهد. وقيل: {واثارهم} خطاهم الي المساجد.
 {واثارهم} التي تبقي بعدهم.
 {فعززنا بثالث} [] شددنا وقوينا. عن مجاهد.
 وجه الشبهة في {ما انتم الا بشر مثلنا} [] اي: من اجل انكم بشر مثلنا لا يصلح ان تكونوا رسلا لله كما لا نصلح، وذهب عليهم معني {اخترناهم علي علم علي العالمين} [الدخان: ] .
 وقيل: {القرية} انطاكية.
 
 وجه الاحتجاج بقوله: {ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون} [] انه يلزم به الحذر من المخالفة مع ما اقتضي ما اتوا به من المعجزة لتصديق الدعوة، فهو تحذير شديد مع قولهم: {وما علينا الا البلاغ المبين} [] فلو جاءكم رسول غيرنا هل كان عليه الا البلاغ علي حد ما بلغنا.
 البلاغ: مجء الشء الي حد يقف عنده، ومنه: البلاغة؛ لان المعني يصل بها الي النفس من حسن صورته. الابلاغ، والانهاء، والايصال: نظاءر.
 البيان: اظهار المعني للنفس بما يفصله عن غيره.
 التطير: التشاءم. نظير الشءم، ولذلك قالوا لهم: {طاءركم معكم} [] اي: معكم شءمكم كله باقامتكم علي الكفر بالله.
 وجواب {اءن ذكرتم} محذوف بتقدير: اين ذكرتم قلتم هذا القول. قال قتادة: {لنرجمنكم} [] بالحجارة.
 وقيل: كان اسم صاحب {يس} حبيب بن مري.
 
 وقيل: ان ذكرتم تطيرتم.
 قرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، والمفضل عن عاصم {اءن ذكرتم} بهمزة بعدها ياء، وهي همزة بين بين، وقرا الباقون بتحقيق الهمزتين.
 السءال: طلب الساءل من غيره امرا من الامور، فاذا طلب من غيره الاخبار فهو سءال استخبار اذا طلب من غيره الاخبار للاخر فهو سءال ما يقتضيه.
 العمل: من الحق.
 الاجر: الجزاء علي الخير، واما الجزاء علي الشر فهو عقاب.
 الاهتداء: سلوك طريق الحق عن علم به، وكل من انكشف له طريق الحق بعد ذهابه عنه. فكل مهتد عالم، وليس كل عالم مهتديا.
 خاطب قومه بقوله: {اني امنت بربكم فاسمعون} [] . عن ابن عباس. وقيل: بل خاطب الرسل ليشهدوا بذلك عند ربه. وقيل: انه لما قال ذلك وطءوه بارجلهم حتي مات. عن ابن مسعود.
 
 وقيل: رجموه حتي قتلوه. عن قتادة.
 الف {ااتخذ من دونه الهة} [] الف انكار، اصلها الاستفهام.
 الغني عن الشء اختصاصه بان وجوده كعدمه، وهو بخلاف الغني به.
 الدخول: الانتقال الي محيط، ثم يتوسع فيه، فيقال: دخل في هذا الامر، ودخل في الاسلام.
 {الجنة} البستان الذي يحقه الشجر، الا انه صار كالعلم علي جنة الخلد.
 التمني: تقدير المعني الذي يستمتع به في النفس، او يستمتع به غيرها.
 الاكرام: اعطاء المنزلة الرفيعة علي جهة التعظيم.
 
 معني {وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء} [] اي: كان اهلاكهم عن اخرهم بايسر امر.
 {صيحة واحدة} [] حتي صاروا خامدين. عن ابن مسعود. و {خامدون} هالكون بتلف الانفس.
 وفي {يا حسرة علي العباد} [] قولان:
 
 الاول: يا حسرة من العباد علي انفسهم. عن قتادة، ومجاهد.
 الثاني: انهم قد حلوا محل من يتحسر عليه.
 وقال ابن عباس: يا ويلا للعباد.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون () }
 فقال:
 ما معني {كم} هنا؟ وما وجه الاحتجاج ب {انهم اليهم لا يرجعون} [] ؟ وما وجه التذكير بكثرة المهلكين؟ ولم كان اهل العصر قرنا؟ وما الفرق [بين] (لما) بالتخفيف، و (لما) بالتشديد؟ وما الازواج؟ وما السلخ؟ وما معني {لمستقر لها} [] ؟ وما الفلك المشحون؟ وما الصريخ؟ وما معني {حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} [] ؟ وما الاعراض؟ وما الانفاق؟ وما معني قولهم: {انطعم من لو يشاء الله اطعمه} [] ؟ وما الصيحة التي تاخذهم؟
 الجواب:
 
 (كم)  هاهنا  لكثير العدد، كانه قيل: الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون، وموضعها نصب ب {اهلكنا} علي تقدير: الف قرن اهلكنا او اكثر.
 وجه الاحتجاج ب {انهم اليهم لا يرجعون} [] كانه قيل لهم: انظروا لم لا يرجعون فانكم تجدون ذلك؛ لانهم في قبضة مالكهم، يردهم في الاخرة اذا شاء ردهم لانه لا يخلو اهلاكهم بالاتفاق من غير اضافة الي حي قادر، ولو كان بالاتفاق او الطبيعة لم يتسع ان يرجعوا الي الدنيا.
 وجه التذكير بكثرة المهلكين انكم ستصيرون الي مثل حالهم فانظروا لانفسكم، واحذروا ان ياتيكم الاهلاك وانتم في غفلة عما يراد بكم.
 قيل لاهل العصر (قرن) لاقترانهم في الوجود، واما المقاوم في الحرف ف (قرن) بكسر القاف.
 وقال قتادة: {انهم اليهم لا يرجعون} عاد وثمود وقرون بين ذلك كثيرا.
 الفرق بين (لما) بالتخفيف و (لما) بالتشديد ان (ما) في (لما) بالتخفيف صلة مءكدة، كانه قيل: وان كل لجميع لدينا محضرون، و (ان) في الاول المخففة من المثقلة. وفي الثاني: بمعني الجحد، كانه جحد دخل علي جحد فخرج الي معني الاثبات.
 
 وقيل: يجوز ان (لما) بمعني (لما) ، حذفت احدي الميمات لاجل التضعيف، ونظيره قولهم: سالتك لما فعلت، بمعني: الا فعلت.
 ومعني {وما عملته ايديهم} [] يجوز في (ما) ثلاثة اوجه: الجحد، ومعني (الذي) ، وان تكون مصدرا.
 
 قرا عاصم  في رواية ابي بكر ، وحمزة، والكساءي {وما عملت ايديهم} ، وقرا الباقون {وما عملته} .
 {الازواج} [] الاشكال بالحيوان، علي مشاكلة الذكر الذكر.
 السلخ: اخراج الشء من لباسه.
 معني {لمستقر لها} [] فيه ثلاثة اوجه:
 الاول: لانتهاء امرها عند انقضاء الدنيا.
 الثاني: لوقت واحد لها لا تعدوه. عن قتادة.
 الثالث: الي ابعد منازلها في الغروب.
 العرجون: العدق الذي فيه الشماريخ، واذا تقادم عهده حتي يبس؛ تقوس.
 {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر} [] حتي يكون نقصان ضوءها كنقصانه. وعن ابي صالح: لا يدرك احدهما ضوء الاخر. وقيل: {
 
 لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر} في سرعة مسيره {ولا الليل سابق النهار} فكلها علي تقادير قدرها الله.
 وقيل: (الفلك) مواضع النجوم من الهواء الذي تجري فيه.
 قرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو {والقمر} رفعا، وقرا الباقون {والقمر} نصبا.
 الحمل: منع الشء ان يذهب به الي جهة السفل.
 {الفلك} [] السفن؛ لانها تدور في الماء. يقال: فلك ثدي الجارية اذا استدار.
 {المشحون} المملوء.
 الصريخ: الصارخ بالاستغاثة. وقيل: الصريخ: المعين عند الصراخ بالاستغاثة.
 معني {حملنا ذريتهم في الفلك المشحون} قيل: سفينة نوح. عن الضحاك، وقتادة.
 {وخلقنا لهم من مثله ما يركبون} [] السفن بعد سفينة نوح. وقيل: الابل سفن البر. عن ابن عباس.
 
 وقيل: {اتقوا ما بين ايديكم} [] عذاب الله لمن خلا قبلكم من الامم {وما خلفكم} من امر الساعة. عن قتادة.
 وقيل: {ما بين ايديكم} ما ياتي من الذنوب {وما خلفكم} لما مضي من ذنوبكم.
 الجواب محدوف كانه قدر: اذا قيل لهم هذا اعرضوا.
 وقيل: انما ذكر الدرية  وهم الصبيان والنساء  لانه لا قوة لهم علي السفر كقوة الرجال، فسخر هذه السفن بما جعل عليه الماء، وعدل الريح ليمكن الحمل [في البحر] ، وجعل الابل [ليمكن الحمل] في البر.
 
 الاعراض: الذهاب عن الشء بالتوجه الي غيره في جهة العرض ليعرفوه فقد ضل عن الهدي، وخسر الاخرة والاولي.
 الانفاق: اخراج ما كان من المال عن الملك بعوض وغير عوض.
 معني قولهم: {انطعم من لو يشاء الله اطعمه} [] انهم يوهمون ان الله لما كان قادرا علي اطعامه وليس يشاء اطعامه فنحن احق بذلك، وذهب عليهم موضع التعبد في تكليف الاطعام.
 وقيل: {ان انتم الا في ضلال مبين} من قول المشركين. وقيل: بل هو من قول الله لهءلاء الذين قالوا: {انطعم من لو يشاء الله اطعمه} .
 الصيحة التي تاخذهم في الدنيا عند قيام الساعة؛ فاتنهم بغتة والرجل يسقي ابله، والاخر يبيع سلعته علي عادتهم في تصريفهم، فاذا اخذتهم الصيحة لم يستطيعوا توصية، ولم يرجعوا الي اهليهم للمعالجة.
 في حديث مرفوع "هي ثلاث نفخات: نفخة الفزع، ونفخة الصعق، ونفخة القيام لرب العالمين".
 
 قرا ابن كثير، وابو عمرو {يخصمون} بفتح الخاء وتشديد الصاد، الا ان ابا عمرو يختلس فتحة الخاء، وقرا نافع {يخصمون} بفتح الياء وتسكين الخاء مشددة الصاد، بجمع بين الساكنين، وقرا ابن عامر، وعاصم، والكساءي {يخصمون} بفتح الياء وكسر الخاء وتشديد الصاد، وقرا حمزة {يخصمون} بفتح الياء وتسكين الخاء وتخفيف الصاد، وهذا القراءة بمعني: وهم يخصمون عند انفسهم في دفع النشاة الثانية، والاولي: يختصمون.
 {فلا يستطيعون توصية} [] لا يقدر بعضهم ان يوصي الي بعض.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون () } الي اخر السورة فقال:
 
 ما النفخ في الصور؟ وما الاجداث؟ وما النسول؟ وما معني {ما وعد الرحمن} [] ؟ وما معني {فاكهون} ؟ وما الضلال؟ وما الاراءك؟ وما معني {ولهم ما يدعون} [] ؟ وما الاستباق؟ ولم وصف طريق الجنة بانه مستقيم؟ وما اضلال الشيطان؟ وما الجبل؟ وما معني {اصلوها} [] ؟ وما الطمس؟ وما معني {فاستبقوا الصراط} [] ؟ وما المسخ؟ وما معني وصف {ننكسه في الخلق} [] ؟ وما معني {عملت ايدينا} [] ؟ وما تذليل الانعام؟ وما منافعها؟ وما الفرق بين الركون والركوب؟ ولم وجب جواز الاعادة؟ ولم وجب انه لا بد من قادر يصرف خلق الانسان؟ وهل في الاية دليل علي صحة القياس؟ ومن الذي قال: {وضرب لنا مثلا} [] ؟
 الجواب:
 النفخ في الصور كالنفخ في البوق، والصور: قرن ينفخ فيه فيخرج من جوفه صوت عظيم يميل العباد اليه؛ لانه كالداعي الي نفسه، اخذ من (الميل) ، يقال: صاره وصوره صورا؛ اذا اماله. ومنه: {فصرهن اليك} [البقرة: ] اي: املهن اليك.
 {الاجداث} القبور، والواحد (جدث) ، هذه لغة اهل العالية، واما اهل السافلة فيقولون: (جدف) بالفاء.
 النسول: الاسراع في الخروج.
 وقيل: اليوم بين النفختين. عن قتادة.
 
 {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون} [] من قول المءمنين. عن قتادة. وقيل: هو من قول الكافرين. عن ابن زيد.
 معني {فاكهون} فرحون. عن ابن عباس. وقيل: عجبون. عن مجاهد. وقيل: ذو فاكهة، كما يقال: شاحم لاحم، اي: ذو شحم ولحم. وقيل: فاكة وفكة، وحاذر وحذر، و (الفكهة) : التي التي تماري بالشء.
 قرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو {شغل} خفيفة، وقرا الباقون {شغل} مثقلة.
 الضلا: {
  ...... 
 } عن وهج الشمس، ولا حر في الجنة يءذي ولا برد.
 
 {الاراءك} الوسايد، واحدها: اريكة، كقولك: سفينة، وسفن، وسفانن. وهذه جلسة الملوك العظماء من الناس.
 متكء: (مفتعل) من: (توكات) .
 {ولهم ما يدعون} [] فيه قولان:
 احدهما: يتمنون.
 الثاني: ان من ادعي شيءا فهو له، يحكم الله بانهم لا يدعون الا الي ما يحسن.
 الظل: الكن.
 وقيل: {الاراءك} الفرش. وقيل: {الاراءك} الحجال علي السرر عن عكرمة.
 الامتياز: انفصال الشء مما كان ملتبسا.
 وقيل: {امتازوا} [] اي: اعتزلوا عن كل خير. عن قتادة.
 و {سلام قولا من رب رحيم} [] اي: ولهم سلام يسمعونه من الله  عز وجل ، يءذنهم بدوام الامر والسلامة، وشيوع النعمة والكرامة.
  .... 
 } بجعلهم عبادتهم للاوثان بامر الشيطان عبادة له.
 
 قرا حمزة، والكساءي {في ظلل} ، وقرا الباقون {في ظلال} .
 وصف طريق الجنة بانه مستقيم لانه اخلاص ما يءدي اليه من عبادة الله  تعالي ، وما عداه طريق خليط، والتخليط ليس بمستقيم؛ وذلك لانه لم ينعقد بمعني صحيح.
 
 اضلال الشيطان: اغواءه بالدعاء الي القسم، وكذلك اضلال السامري.
 الجبل: الجمع الذين جبلوا علي خلقة، واصل (الجبل) : الطبع، ومنه: جبلت التراب بالماء؛ اذا صيرته طينا يصلح ان يطبع فيه، ومنه: الجبل؛ لانه موضوع علي الثبات.
 {اصلوها} [] الزموا العذاب لها، واصل (الصلي) : اللزوم، ومنه: (المصلي) الذي يجء في اثر السابق للزومه اثره، و (الصلوان) مكتنفا ذنب الفرس؛ للزومهما موضعهما، و"صلي علي دنها" للزومه الدعاء لها.
 شهادة الايدي والارجل تحتمل وجهين:
 الاول: ان تخلق خلقه تكون متكلمة ناطقة بها.
 
 والاخر: ان يخلق الله  تعالي  تلك فيها، وذلك يبطل مذهب المعتزلة انه انما تتكلم بالكلام من فعله.
 قرا {جبلا كثيرا}  بضم الجيم والباء، خفيفة اللام  ابن كثير، وحمزة، والكساءي، وقرا نافع، وعاصم {جبلا} بكسر الجيم والباء، مشددة اللام.
 
 وقرا ابو عمرو، وابن عامر {جبلا} بضم الميم، ساكنة الباء، خفيفة اللام.
 الطمس: محو الشء حتي يذهب اثره بالطمس علي العين، كالطمس علي الكتاب، وكذلك الطمس علي المال اذهابه حتي لا يقع عليه ادراك.
 معني {فاستبقوا الصراط} [] اي: طلبوا السبق الي طريق النجاة ولا بصر لهم به.
 {فاني يبصرون } وهذا بيان انهم في قبضة القادر عليهم فليحذروا تنكيله بهم.
 المسخ: قلب الصورة الي خلقه مشوهة، كما مسخ قوما قردة وخنازير.
 وقيل: {لطمسنا علي اعينهم} [] اي: اعميناهم عن الهدي. وقيل: لتركناهم عميا يترددون. عن الحسن، وقتادة.
 
 صفحة فارغة
 
 الطمس علي العين: الشق الذي بين الجفنين، كما يطمس الريح الاثر، يقال: اعمي مطموس وطمس.
 {فاستبقوا الصراط} اي: ابتدروا.
 {لمسخناهم علي مكانتهم} [] اي: مقعدين علي ارجلهم. عن الحسن، وقتادة.
 {لينذر من كان حيا} [] اي: حي القلب.
 {ومن نعمره ننكسه في الخلق} [] اي: نصيره الي حال الهرم التي تشبه حال الصبي في عزوب العلم وضعف القوي. وقيل: المعني انه ينبء عن حكمه علي الكفار مع قدرته عليهم.
 وقيل: {فاستبقوا الصراط} [] الي منازلهم فلم يهتدوا اليها لما عدموا التوفيق. وقيل: بل طلبوا طريق الحق وقد عموا عنه. عن ابن عباس.
 
 وقيل: {ننكسه في الخلق} [] نصيره بعد القوة الي الضعف، وبعد زيادة الجسم الي النقصان، وبعد الجدة والطراوة الي البلي والخلوقة.
 {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [] لءلا تدخل به الشبهة علي قوم مما اتي به من القران فيظن انه قوي علي ذلك بما في طبعه من الفطنة للشعر.
 وقيل: لما لم يعط الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  العلم بانشاء الشعر لم يكن قد علمه الشعر؛ لانه يعطي فطنة ذلك من يشاء من عباده.
 المكانه والمكان واحد.
 قرا ابن كثير، ونافع، وابو عمرو، وابن عامر، والكساءي {ننكسه} بفتح النون الاولي، وتخفيف الكاف. وقرا حمزة، وعاصم {ننكسه} بضم النون الاولي، وفتح الثانية، وتشديد الكاف.
 وقرا نافع {افلا يعقلون} [] بالتاء، وقرا الباقون بالياء.
 معني {عملت ايدينا} [] عملناه من غير ان نكله الي غيرنا.
 تذليل الانعام: توطينها بالانقياد ودفع النفور، وذلك ان من الحيوان الوحشي، ومنه الانسي، فالانسي مذلل بما جعل فيه من الانس والسكون.
 
 الانعام: الابل، والبقر، والغنم، ومن منافعها: لبس اصوافها، وشرب البانها، واكل لحومها، وركوب ظهورها، الي غير ذلك من ضروب المنافع الكثيرة.
 وقيل: {وهم لهم جند محضرون} [] اي: في النار؛ لان كل حزب مع ما عد من الاوثان، فلا الجند يدفعون عنها الاحراق بالنار، ولا هي تدفع عنهم العذاب.
 الفرق بين الركوب والركوب: (الركوب)  بضم الراء : مصدر، وهو اسم الفعل. (الركوب) : صفة، دابة ركوب، اي: تصلح ان تركب.
 {وهم لهم جند محضرون} اي: يغضبون للاوثان في الدنيا. عن قتادة. قتادة.
 الحزن: الم القلب بما يرد عليه مما ينافر الطع.
 الاسرار: اخفاء المعني في النفس.
 واعلم انه لا د من قادر يصرف خلق الانسان؛ لانه يخلو فعله ان يكون من قادر وهو طبيعة في حكم الموات في انها ليست بحية ولا قادرة، او يضاف الي الاتفاق، ومحال ان يجري الفعل المحكم المتقن علي
 
 اتساق وانتظام بالاتفاق، وكذلك ببسطه في انه من [ ... ] في حكم الموات، فلم يبق الا انه حي قادر، فعله ودبره علي ما يشاء.
 وجب جواز الاعادة لان من قدر علي اختراع الشء من غير معين كان علي اعادته قادرا لا محالة، ومن قدر علي البناء فهو علي الهدم اقدر.
 وفي الاية دلالة علي حجية القياس؛ لان الله  تعالي  اقام الحجة علي المشركين من جهة ان قياس النشاة الثانية قياس النشاة الاولي، وانه يلزم من اقر الاولي ان يقر بالثانية.
 واختلفوا في القاءل: {من يحيي العظام وهي رميم} [] :
 فقال قوم: هو ابي بن خلق. عن قتادة.
 وقيل: هو العاص بن واءل السهمي. عن سعيد بن جبير.
 
 وقيل: هو عبد الله بن ابي. عن ابن عباس.
 وقال الحسن: "جاء امية بن خلف الي الني  صلي الله عليه وسلم  بعظم حاءل قد لي فقال: يا محمد! اتزعم ان الله يبعث هذا بعدما قد بلي؟ فقال: "نعم"". ونزلت الاية.
 
 ***
 
  سورة والصافات
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {والصافات صفا () فالزاجرات زجرا () فالتاليات ذكرا () ان الهكم لواحد () رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق () انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب () وحفظا من كل شيطان مارد () لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب () دحورا ولهم عذاب واصب () الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب () فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب () بل عجبت ويسخرون () واذا ذكروا لا يذكرون () واذا راوا اية يستسخرون () وقالوا ان هذا الا سحر مبين () ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون () اواباءنا الاولون () قل نعم وانتم داخرون () فانما هي زجرة واحدة فاذا هم ينظرون () وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين () هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون () } فقال:
 ما الصف؟ وما الزجر؟ ومن الصافات والزاجرات والتاليات والمشارق والذكر؟ وما التزيين؟ وما الحفظ؟ وما المارد؟ وما {واصب} [] ؟ ولم جاز ان ياتوا لاستراق السمع مع علمهم بانهم لا يصلون ويقذفون بالشهب؟ وما معني {فاستفتهم} [] ؟ وما الشدة؟ وما معني {ام من خلقنا} [] ؟ ومن خلق الجميع؟ وما معني {بل عجبت ويسخرون} [] ؟ وما {لازب} [] ؟ وما العجب؟ وما الداخر؟ وما الاول؟
 الجواب:
 الصف: ترتيب الجمع علي خط، وذلك كالصف في الصلاة، والصف في الحرب.
 
 الزجر: الصرف عن الشء لخوف الدم والعقاب.
 الصافات: فيه اقوال، منها: الملاءكة صفوف في السماء. عن مسروق، وقتادة. وهو جمع جمع.
 وقيل: هم الملاءكة تصف اجنحتها في الهواء واقفة فيه حتي يامرها بما يريد.
 وقيل: صفوف الملاءكة في صلاتهم عند ربهم. عن الحسن.
 وقيل: الملاءكة مصطفون في السماء يسبحون الله.
 الزاجرات: قيل: هم الملاءكة. عن مجاهد، والسدي.
 
 [وقيل:] تزجر عن معاصي الله  تعالي . يوصل الله مفهومه الي قلوا لعاد كما يوصل مفهوم اغواء الشيطان الي قلوبهم.
 قيل: كانها تزجر السحاب في سوقه. وقيل: {فالزاجرات زجرا} [] ايات القران. عن قتادة.
 {خلقا} كان فيه قوة يمتنع بها قبله علي المراد منه.
 {ام من خلقنا} [] قبلهم من الامم الماضية والقرون الحالية، فقد اهلك الامم الذين هم اشد خلقا منهم، ولهم مثل ذلك ان اقاموا علي حالهم.
 وقيل: {ام من خلقنا} [] من الملاءكة، والسموات، والارض. {بل عجبت} من جهلهم {ويسخرون} من حقك، وهذا ذم لهم، ومدح للنبي  صلي الله عليه وسلم ، كما قيل: لا خير فيمن لا يتعجب من العجب، وارذل منه من يتعجب من غير عجب.
 
 {لازب} لازم، تبدل الميم بالباء لانها من مخرجها، ويصلح ان تقوم مقامها، تقول العرب: طين لازم، وطين لازب.
 وقيل: (اللازب) الملتصق من الطين الحر الجيد. عن ابن عباس. وقال قتادة: "الذي يلصق باليد".
 وقال مجاهد: "لازق".
 وقال قتادة: "عجب محمد  صلي الله عليه وسلم  من هذا القران حين اعطيه، فسخر منه اهل الضلالة".
 {سحر مبين} [] تبين لمن تامله انه سحر.
 وقيل: من طين علك خلق ادم منه، ونسب ولده اليه.
 {يستسخرون} [] يستدعي بعضهم بعضا الي ان يسخر من ايات الله ودلاءله,
 العجب: تغير النفس بما خفي فيه السبب مما لم تجر به عادة. عجب يعجب عجبا.
 
 قرا حمزة، والكساءي {بل عجبت} بضم التاء، وقرا الباقون بفتحها. والمعني في ضم التاء: انهم قد حلوا محل من يعجب منهم، واما بالفتح فعلي: عجب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الاول: الكاءن قبل غيره، الله  عز وجل  قبل كل شء، الباقي بعد فناء كل شء.
 الداخر: الصاغر باشد الصغر. الصاغر: الدليل بصغر قدره.
 وقيل: {زجرة واحدة} [] النفخة الثانية. عن الحسن.
 و {هذا يوم الدين} [] اي: الجزاء والحساب.
 الزجر: الصرف عن الشء بالمخافة، فكانهم زجروا عن الحال التي هم عليها الي المصير في الموقف للجزاء والحساب.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون () احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون () من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم () وقفوهم انهم مسءولون () ما لكم لا تناصرون () بل هم اليوم مستسلمون () واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قالوا انكم كنتم تاتوننا عن اليمين () قالوا بل لم تكونوا مءمنين () وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين () فحق علينا قول ربنا انا لذاءقون () فاغويناكم انا كنا غاوين () فانهم يومءذ في العذاب مشتركون () انا كذلك نفعل بالمجرمين () انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون () ويقولون اءنا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون () بل جاء بالحق وصدق المرسلين () انكم لذاءقو العذاب الاليم () وما تجزون الا ما كنتم تعملون () الا عباد الله المخلصين () اولءك لهم رزق معلوم () فواكه وهم مكرمون () في جنات النعيم () علي سرر متقابلين () يطاف عليهم بكاس من معين () بيضاء لذة للشاربين () لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون () وعندهم قاصرات الطرف عين () كانهن بيض مكنون () فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قال قاءل منهم اني كان لي قرين () } فقال:
 
 ما الفصل؟ وما التكذيب؟ وما الحشر؟ ولم جاز {فاهدوهم الي صراط الجحيم} [] ؟ وما معني {وازواجهم} [] ؟ وما الاستسلام؟ وما التساءل؟ وما اليمين. وما قولهم: {بل لم تكونوا مءمنين} [] ؟ وما الطاغي؟ وما الاغواء؟ وما الاغواء؟ وما الاشتراك؟ وما الاستكثار؟ وما الترك؟ وما الجنون؟ وما الاخلاص؟ وما الفاكهة؟ وما الاكرام؟ وما معني {بكاس من معين} [] ؟ ولم وصفت الخمر بانها {بيضاء} [] ؟ وما اللذة؟ وما الشراب؟ وما الغول؟ وما معني {ينزفون} [] ؟ وما معني {كانهن بيض مكنون} [] ؟
 الجواب:
 الفصل: كون احد الشيءين بمعزل عن الاخر. والله يفصل بين اهل الحق واهل الباطل يوم القيامة بما يظهر للجميع الحال فيه بادخال هءلاء {الجنة} علي حال الكرامة، وادخال اولءك النار علي حال الاهانة.
 التكذيب: نسبة الخبر الي انه كذب، كان المشركون يزعمون ان ما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من البعث والنشور كذب؛ فبذلك كانوا مكذبين.
 الحشر: الجمع من كل جهة، فهءلاء يحشرون اذا قاموا من قبورهم الي ارض المحشر للجزاء والحساب، ثم يساق الظالمون مع ما كانوا يعبدون من الاوثان والطواغيت الي النار.
 جاز {فاهدوهم الي صراط الجحيم} [] لانه جعل بدل الهداية الي الجنة، كما حسن {فبشرهم بعذاب اليم} لهذه العلة من ان البشارة بالعذاب وقعت لهءلاء بدل البشارة بالنعيم.
 
 صفحة فارغة
 
 معني {وازواجهم} اشباههم. عن ابن عباس. وقيل: {وازواجهم} اتباعهم علي الكفر من نساءهم.
 وقيل: {يوم الفصل} [] سمي بذلك لانه يوم يفصل فيه بين المحسن والمسء بالجزاء بالثواب والعقاب.
 يقال: هديته الطريق واهديه اليه، من الهدية.
 قال الحسن: " {وازواجهم} [] المشركات".
 الاستسلام: الاسترسال بمثل حال الطالب للسلامة في ترك المنازعة.
 التساءل: سءال كل واحد للاخر، وهو سءال التانيب. كقولك: لم غررتني؟ ، وقول الاخر: لم قبلت مني؟
 اليمين: اليد التي يتيمن بالعمل بها، اي: يتبرك . واليمن: البركة، و {تاتوننا عن اليمين} [] اي: من جهة النصيحة، واليمين: البركة، والعرب تتيمن بما جاء عن اليمين.
 {بل لم تكونوا مءمنين} [] اي: ما كنتم مءمنين فرددناكم عن الايمان.
 {وما كان لنا عليكم} [] في ترك الحق {من سلطان} اي: ولا تستطيعوا اللوم عن انفسكم فانه لازم لكم.
 
 قال قتادة: "اقبل الانس علي الجن يتساءلون".
 وقيل: {مستسلمون} [] مسترسلون بما لا تستطيعون له دفعا، ولا منه امتناعا.
 الطاغي: الباغي يتجاوزه الحد الي افحش الظلم؛ وذلك لكفرهم بالله؛ لانهم تجاوزوا فيه الحد الي اكبر المعصية.
 الاغواء: الدعاء الي الغي، والغي نقيض الرشد.
 الاشتراك: اجتماع الشيءين فصاعدا فيما هو لهما، فهءلاء قد اجتمعوا في العذاب الذي هو لجميعهم.
 و {يستكبرون} [] علي الداعي لهم الي ان يقولوا: لا اله الا الله.
 الاستكبار: طلب العبد كبر الشان بتصغير غيره، وهي صفة ذم، فهءلاء استكبروا من قبول الحق في اخلاص التوحيد.
 الترك: ضد الاخذ في محله، ولا ترك للجوهر، وانما يكون الترك للاعراض.
 
 الجنون: افة تغطي علي العقل حتي يظهر التخليط في الفعل. واصله: التغطية، من ذلك: جن عليه الليل؛ اذا ستره. ومنه: (المجن) ؛ لانه يستر صاحبه.
 الاخلاص: اخراج كل شاءب عن الشء مما ليس منه.
 {ويقولون اءنا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون} [] يعنون محمدا  صلي الله عليه وسلم  بفرط جهلهم.
 الفاكهة: طعام يءكل للتلذذ لا للتقوت الذي يحفظ الصحة. يقال: فلان يتفكه بهذا الطعام.
 الاكرام: الاعظام برفع المنزلة، والاكرام: نقيض الاهانة.
 {بكاس من معين} [] من خمر جارية في انهار ظاهرة للعيون. عن الحسن. والكاس: اناء فيه شراب. وقيل: لا يكون كاسا حتي يكون فيه شراب، والا فهو اناء.
 {معين} [] يجوز فيه (مفعول) من عين الماء، او لانه يجري ظاهرا للعين، ويجوز فيه (فعيل) من (المعن) : وهو الماء الشديد الجري، من: امعن في الارض؛ اذا اشتد دخوله فيها.
 
 وصفت الخمر بانها {بيضاء} وهي تجري في انهار لانها تري بيضا صافيه، في نهاية الرقة واللطافة مع {
  ..... 
 } التي لها {
  ..... 
 } ؛ لانها علي احسن منظر ومحمد.
 اللذة: فعل المشتهي بوجود ما يكون به صاحبه ملتذا.
 الشراب الساءغ: الذي من شانه ان يجري في الحلق.
 الغول: فساد يلحق في خفاء. اغتاله اغتيالا؛ اذا افسد عليه امره، ومنه: الغيله، وهي القتل في خفاء.
 وقيل: {لا فيها غول} [] لا يكون عنها صداع ولا اذي كما يكون في خمر الدنيا. عن ابن عباس.
 معني {ينزفون} يسكرون. والنزيف: السكران؛ لانه ينزف عقولهم بالسكر.
 المكنون: المصون من كل شء,
 العين: الشديد بياض العين، الشديد سوادها. عن الحسن.
 {قاصرات الطرف} [] قصرن طرفهن علي ازواجهن. عن الحسن الحسن.
 والفرق بين {ينزفون} و {ينزفون} بتفح الزاي وكسرها: ان الفتح من: (نزف) الرجل فهو (منزوف) ، و (انزف) اذا ذهب عقله
 
 بالسكر، و (انزف) فهو (منزف) اذا فنيت خمره. ويقال: (انزف)  ايضا  اذا سكر.
 
 العين: النجل الاعين، وهي الواسعة الحسنة.
 {كانهن بيض مكنون} [] شبههن ببيض النعام يكن بالريش من الريح والغبار. عن الحسن، وابن زيد. وقيل: شبههن ببطن البيض قبل ان يقشر، وقبل ان تمسه الايدي. عن سعيد بن جبير، والسدي. قرا حمزة، والكساءي {ينزفون} بكسر الزاي، وقرا الباقون {ينزفون} بفتح الزاي.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {قال قاءل منهم اني كان لي قرين () يقول اانك لمن المصدقين () ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون () قال هل انتم مطلعون () فاطلع فراه في سواء الجحيم () قال تالله ان كدت لتردين () ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين () افما نحن بميتين () الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين () ان هذا لهو الفوز العظيم () لمثل هذا فليعمل العاملون () اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم () انا جعلناها فتنة للظالمين () انها شجرة تخرج في اصل الجحيم () طلعها كانه رءوس الشياطين () فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون () ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم () ثم ان مرجعهم لالي الجحيم () انهم الفوا اباءهم ضالين () فهم علي اثارهم يهرعون () ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين () ولقد ارسلنا فيهم منذرين () فانظر كيف كان عاقبة المنذرين () الا عباد الله المخلصين () ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون () ونجيناه واهله من الكرب العظيم () وجعلنا ذريته هم الباقين () وتركنا عليه في الاخرين () سلام علي نوح في العالمين () انا كذلك نجزي المحسنين () انه من عبادنا المءمنين () ثم اغرقنا الاخرين () } فقال:
 ما القرين؟ وما معني {لمدينون} [] ؟ وما معني {في سواء الجحيم} [] ؟ وما معني {ان كدت لتردين} [] ؟ وما الاحضار؟ وما معني {افما نحن بميتين () الا موتتنا الاولي} [  ] ؟ وما المثل؟ ولم جاز {اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم} [] ؟ وما معني {انا جعلناها فتنة للظالمين} [] ؟ ولم شبه برءوس الشياطين ولم تر رءوس الشياطين قط؟ وما المثل؟ وما
 
 الشوب؟ وما الجحيم؟ وما الاهراع؟ وما معني {ثم ان مرجعهم لالي الجحيم} [] ؟ وما اللام في {ولقد ضل قبلهم} [] ؟ وما الضلال؟ وما الكرب؟ وما الجعل؟ وما معني {وتركنا عليه في الاخرين} [] ؟.
 الجواب:
 القرين: الكاءن مع غيره بازاءه، والقرين والصاحب من النظاءر. معني {لمدينون} [] ، من قولهم: كما تدين تجان، اي: كما تجزي تجزي.
 وقيل: كان القرين شريكا من الناس. عن ابن عباس. وقيل: كان شيطانا. عن مجاهد.
 {في سواء الجحيم} [] في وسط الجحيم، وقيل للوسط (سواء) لاستواء المسافة منه الي الجوانب. وقيل لغير الانسان (سواء) لاستواءه في مكانه بان صار بدلا منه، وقد كثر حتي صار بمعني غيره.
 
 معني {ان كدت} [] التاكيد، وهي المخففة من الثقيلة، ودليلها مصاحبة لام الابتداء لها في {لتردين} ، وهي التي في {ان كل نفس لما عليها حافظ} [الطارق: ] الا انها دخلت في هذا علي فعل.
 {لتردين} لتهلكني هلاك المتردي من شاهق، ومنه: {يغني عنه ماله اذا تردي} [الليل: ] اي: تردي في النار.
 الاحضار: الاتيان بالشء، احضره غيره، ومنه: احضار المعني للنفس بذكره. والمعني: لكنت من المحضرين في النار كاحضارك.
 معني {افما نحن بميتين () الا موتتنا الاولي} [  ] فيه وجهان:
 الاول: يقوله المءمن علي حمه السرور بنعمة الله عليه في انه لا يموت ولا يعذب.
 الثاني: يقوله علي جهة التوبيخ لقرينه بما كان ينكره.
 المثل: شسء يسد مسد غيره حتي لو رءي بدلا منه لم يفرق بينه وبينه، هذا معني المثل واصله اذا اطلق، اما اذا قيد فقيل: مثله في كذا؛
 
 فانما يرجع الي اتفاق المعني الذي يستحقه كل واحد منهما مما يفرق ما بينهما في الادراك.
 جا {اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم} [] فيه قولان:
 الاول: علي الحذف بتقدير: السبب هو الذي ادي اليه خير ام سبب ذاك؟.
 الثاني: علي التقدري، كانهم قد قالوا فيه خيرا لما علموا ما ادي اليه. {الزقوم} تمر شجرة منكرة الطعم جدا، من قوله: تزقم هذا الطعلم اذا تناوله علي تكره ومشقة شديدة.
 النزل: الفضل: يقال: طعام فيه نزل، اي: فضل ريع.
 معني {انا جعلناها فتنة للظالمين} [] قال: محنة {
  ..... 
 } ، وذلك ان المشركين لما نزلت الاية قالوا: النار تحرق الشجر فكيف تنبت في النار؟!. عن قتادة.
 التشبيه برءوس الشياطين فيه ثلاثة اقوال:
 
 الاول: ان قبح صورتها متصور في النفس، وكذلك قالوا للشء يستقبح جدا: كانه شيطان.
 الثاني: شبه براس حية تسمي عند العرب (شيطانا) .
 
 الثالث: شبة بنبت معروف ب (رءوس الشياطين) .
 وقيل: لشجرة الزقوم ثمرة مرة خشنة منتنة الراءحة.
 وقيل: {فتنة للظالمين} شدة العذاب لهم.
 وقيل: قد دل الله انه سوء خلق الشياطين في النار حتي لو راهم راء من العباد لاستوحش غاية؛ فلذلك شبه برءوسهم.
 وقيل: {خير نزلا} [] من (الانزال) التي تقيم الابدان. قال امرء القيس: [الطويل]
 ايقتلنيوالشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 فشبه بانياب الاغوال ولم تر، ويقولون: كانه راس شيطان، وانقلب علي كانه شيطان.
 الملء: حشو الوعاء بما لا يحتمل الزيادة عليه.
 
 الشوب: خلط الشء بما ليس فيه مما هو شر منه. والحميم اذا شاب الزقوم اجتمعت المكاره فيه من المرارة والخشونة وبين الراءحة والحرارة المحرقة.
 الحميم: الكاقي من الاحراق المهلك. والحميم: الصديق القريب، اي: الداني من القلب.
 الاهراع: الاسراع في المشي بما فيه تشبيه في الرغدة. عن الفراء الفراء. وقيل: {يهرعون} [] الي النار علي اثار اباءهم الضالين. قال ابن عباس: "يشربون الحميم المشوب علي الزقزم"، اي: قد سيب مع حرارته بما {
  ..... 
 } .
 وقيل: {ثم ان مرجعهم لالي الجحيم} [] اي: الي النار المتوقدة. وفيه دليل انهم وقت يطمعون الزقوم هم بمعزل عنها، كما قال  عز وجل : {يطوفون بينها وبين حميم ان} [الرحمن: ]
 
 وقيل: {فهم علي اثارهم يهرعون} [] في الضلال عن الحق. عن الحسن. وقيل: {يهرعون} يستحثون من خلفهم. عن ابي عبيدة. وقيل: يزعجون الي الاسراع. هرع واهرع بمعني.
 اللام في {لقد] لام القسم.
 الضلال: الذهاب عن الصواب الي طريق الهلاك.
 الاكبر: الاعظم في العدة، والاعظم علي وجوه: اعظم في الجنة، واعظم في العدة، واعظم في النفي، واعظم في الشان.
 الاول: الكاءن قبل غيره، الاول: الاحق بانه قبل غيره، والاول: قبل كل شء هو الله  تعالي.
 الارسال: تحميل الرسالة من يءديها الي غيره.
 النجاة: الرفع عن الهلاك، واصله الرفع، ومنه: (النجوة) للمرتفع من المكان.
 العظيم: الذي يصغر مقدار غيره بالاضافة اليه.
 الجعل: حصول الشء علي ما لم يكن بقادر عليه.
 معني {وتركنا عليه في الاخرين} [] فيه وجهان:
 الاول: {وتركنا عليه في الاخرين} ذكرا جميلا، عن ابن عباس. ويكون {سلام علي نوح في العالمين} [] من قول الله علي غير جهة الحكاية.
 
 وقيل: الناس كلهم بعد نوح  عليه السلام  من ذريته.
 
 وقيل: العجم والعرب اولاد سام بن نوح، والترك والصقالية والخزر اولاد يافث بن نوح، والسودان اولاد حام بن نوح.
 وقيل: {ونجيناه واهله من الكرب العظيم} [] اي: من الغرق. عن السدي. وقيل: بل من الاذي والمكروه الذي كان ينزل به من قومه لانه بذلك دعا ربه فاجابه. وقيل: الذين نجوا مع نوح  عليه السلام  سبعة.
 مسالة:
 وان سال عن قوله سبحانه: {ثم اغرقنا الاخرين () وان من شيعته لابراهيم () اذ جاء ربه بقلب سليم () اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون () اءفكا الهة دون الله تريدون () فما ظنكم برب العالمين () فنظر نظرة في النجوم () فقال اني سقيم () فتولوا عنه مدبرين () فراغ الي الهتهم فقال الا تاكلون () ما لكم لا تنطقون () فراغ عليهم ضربا باليمين () فاقبلوا اليه يزفون () قال اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون () قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم () فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين () وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين () رب هب لي من الصالحين () فبشرناه بغلام حليم () فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين () فلما اسلما وتله للجبين () وناديناه ان يا ابراهيم () قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين () ان هذا لهو البلاء المبين () وفديناه بذبح عظيم () وتركنا عليه في الاخرين () سلام علي ابراهيم () كذلك نجزي المحسنين () انه من عبادنا المءمنين () وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين () وباركنا عليه وعلي اسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين () ولقد مننا علي موسي وهارون () ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم () ونصرناهم فكانوا هم الغالبين () } فقال:
 ما العبد؟ وما المءمن؟ وما الاغراق؟ وما الاخر؟ وما الشيعة؟ وما الافك؟ ولم جاز جمع ما لا حقيقة لجمعه من قوله: {الهة} [] ؟ وما معني {فما ظنكم برب العالمين} [] ؟ ولم جاز {الهة دون الله تريدون} [] وليست الالهة مما يحدث؟ وما معني قوله: {اني سقيم} [] ؟ وما الروع؟ ولم جاز {الي الهتهم} [] مع انها ليست بالهة لهم حقيقة؟ ولم جاز ان يقول للجماد {ما لكم لا تنطقون} [] ؟ وما معني {فراغ عليهم ضربا باليمين} [] ؟ وما معني {يزفون} [] ؟ وما الخلق؟ وما العمل؟ وما البناء؟ وما معني {اني ذاهب الي ربي} [] ؟ وما الحليم؟ وما معني {فلما بلغ معه السعي} [] ؟ وما معني {وتله للجبين} [] ؟ وكيف جاز ان يءامر ابنه في المضي لامر الله؟ وما البلاء؟ وما البيان؟ وما الفداء؟
 
 وما العظيم؟ وما الاحسان؟ وما البلاء المبين؟ وما المن؟ ولم قيل في النبي انه من المءمنين؟ وما البركة؟ وما الفرق بين النصر والمعونة؟.
 الجواب:
 العبد: الدليل بالعبودية لمالكه، فالخلق كلهم عباد الله، ومنهم عابد لغيره جهلا بما يجب له، وتضييعا لحق نعمته.
 المءمن: العامل بما يءمنه من العقاب، وهو المصدق بالحق تصديقا ظاهرا وباطنا، اولا واخرا.
 الاغراق: الهلاك بالماء الغامر، والاغراق لقوم نوح  عليه السلام  بالطوفان، وهو من ايات الله العظام.
 الاخر: المتاخر عن صاحبه.
 الشيعة: الجماعة التابعة لرءيس لهم.
 وقيل: {من شيعته لابراهيم} [] اي: علي منهاجه وسنته. عن مجاهد.
 {بقلب سليم} [] من الكفر والمعاصي.
 
 قال الفراء: " {وان من شيعته لابراهيم} اي: محمد  صلي الله عليه وسلم  {لابراهيم} ". وهذا عدول عن الظاهر.
 الافك: قلب الشء عن جهته التي هي له، وكل كذب الكعني علي جهته اما الي طريق النفي، واما الي طريق الاثبات.
 جاز جمع ما لا حقيية لجمعه من قوله: {الهة} لانه علي التوهم {
  .... 
 } اله غير الله، وذلك توهم فاسد.
 {فما ظنكم برب العالمين} [] فيه وجهان:
 الاول: اي شء ظنكم به اسوا ظن.
 الثاني: فما ظنكم برب العالمين انه يصنه بكم.
 ان تقولوا اتريدون الهة دون الله، لان المعني: اتريدون عبادة الهة دون الله، وهو من باب: سل القرية. اي: اهل القرية.
 معنة قوله: {اني سقيم} [] فيه افوال:
 الاول: {اني سقيم} بما في عنقي من الموت.
 
 وقيل: {اني سقيم} مما اري من احوالكم القبيحة في عبادة غير الله.
 وقيل: {اني سقيم} لعلة عرضت له.
 وقيل: انه نظر نظرة في النجوم استدل بها علي وقت حمي كانت تاتيه، فخرجوا الي عيدهم وتركوه.
 الروع: الميل من جهة الي جهة بحدة.
 جاز {الي الهتهم} [] وهي ليست بالهة لهم في الحقيقة، لان التقدير فيه: الي ما يدعون انها الهة لهم، او ما اتخذوها الهة لهم.
 وجاز ان يقول للجماد: ما لك لا تنطق؟ لما في ذلك من العبرة التي تحرك الخاطر، وتهدي الي الطريق الواصح بان قدرها تقدير من يفهم الكلام ويمكنه رد الجواب من الاجسام، مظاهرة في البيان، وايضاح البرهان له.
 {فراغ عليهم ضربا باليمين} [] فيه وجهان:
 الاول: {باليمين} التي هي الجارحة؛ لانها اقوي علي العمل من الشمال.
 الثاني: {باليمين} اي: القسم ليلبس بهما.
 وقال الفراء: " (اليمين) القوة".
 
 وقيل: انما قال: {ما لكم لا تنطقون} [] تقبيحا لعابديها، كانهم حاضرون لها.
 وقيل: يمينه قوله: {وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين} [الانبياء: ] .
 معني {يزفون} [] يسرعون. وقيل: يمشون. عن السدي. وقيل: يتسللون بحال بين المشي والعدو. ومنه: زفت النعامة بحال بين المشي والعدو.
 وقيل: {يزفون} يمشون علي مهل.
 وقرا {يزفون}  بضم الياء وكسر الزاي  حمزة، والمفصل عن عاصم، وقرا الباقون {يزفون} بفتح الياء.
 الخلق: فعل الشء علي تقدير. وافعال الله كلها مخلوقة؛ لانها مفعولة علي مقدار ما اراد وعلم وحكم.
 
 العمل: احداث نفس الشء، ثم يقال: فلان يعمل الخوص اذا حدث ذلك عند حادث فيه.
 معني قوله: {اني ذاهب الي ربي} [] اي: الي مرضاة ربي، وهو المكان الذي امرني بالذهاب اليه. وقيل: الي الارض المقدسة. قيل: ارض الشام. وقال قتادة {اني ذاهب الي ربي} اي: بعملي ونيتي.
 الجحيم  عن العرب: النار التي يجمع بعضها علي بعض.
 البناء: وضع منزلة علي منزلة. وكانوا بنوا له شبه الحظيرة واججوا نارا ليلقوه فيها، وجعلهم الله الاسفلين باهلاكهم ونجاة ابراهيم  عليه السلام . وقيل: منع الله النار منه بان صرفها في خلاف جهته. فلما اشرفوا علي ذلك علموا انه لا طاقة لهم به.
 ومعني {رب هب لي من الصالحين} [] اي: صالحا من الصالحين.
 الحليم: الذي لا يجعل في الامور قبل وقتها مع القدرة عليها.
 { ... } : الخفيف بان من شانه ان يفعل الشء قبل حينه.
 
 معني {فلما بلغ معه السعي} [] اي: اطاق ان يسعي معه. وقال ابن زيد: السعي في العبادة.
 
 وقال الحسن: سهي العقل الذي تقوم به الحجة.
 معني {وتله للجبين} [] اضجعه للجبين. عن الحسن. قيل في النسخ قبل فعل المامور منه ثلاثة اقوال:
 الاول: انه امر ان يقعد منه مقعد الدابح وينتظر الامر بامضاء الذبح علي ما راي في منامه ففعل.
 الثاني: امر علي شرط الغلبة والتمكين، فكان  كما روي انه  كلما اعتمد بالشفرة انقلبت وجعل علي حلقه صفيحة من نحاس.
 الثالث: انه ذبح، ووصل الله ما فراه بلا فصل. والصحيح انه من ذبح، فلذلك كان الفداء.
 جاز ان يءامر ابنه في المضي لامر الله لانه احب ان يعلم صبره علي امر الله وعزمه علي طاعته.
 
 والدبيح: قيل: انه اسحاق  عليه السلام . عن علي، وابن مسعود، وكعب الاحبار، وعن الحسن، وقتادة.
 
 وقيل: اسماعيل عليه السلام. عن ابن عباس، وعبد الله بن عمر، ومحمد بن كعب القرظي، وسعيد بن المسيب، واحدي الروايتين عن الحسن.
 
 صفحة فارغة 
 
 وقيل: {تله} [] صرعه.
 وقيل: كان يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة.
 قرا حمزة، والكساءي {ماذا تري} بضم التاء وكسر الراء، وقرا الباقون {ماذا تري} بفتح التاء.
 البلاء: الاختبار فيما يوجب النعمة او النقمة، ولذلك قيل للنعمة (بلاء) ، وللنقمة (بلاء) ؛ لانها سميت باسم سببها المءدي اليها، كما يقال لاسباب الموت: هذا الموت بعينه، ونبتلي هذا: اي: نختبره باخراج ما فيه من خير او شر.
 البيان: اظهار ما يتميز به المعني في النفس من غيره.
 المبين: المظهر ما في الامر من خير او شر.
 الفداء: جعل الشء مكان غيره لدفع الضر عنه.
 الكبش الذي فدي به اسماعيل  عليه السلام  قيل له: {عظيم} ؛ لانه يصغر مقدار غيره من الكباش بالاضافة اليه.
 
 وقيل: فدي به كبش من الغنم. عن ابن عباس، ومجاهد، والضحاك، وسعيد بن جبير.
 
 وقال الحسن: "فدي بوعل اهبط عليه من جبل".
 وقيل: انه لا خلاف انه لم يكن من الماشية التي كانت لابراهيم  عليه السلام  او غيره في الدنيا.
 وقيل: {البلاء المبين} [] النقمة البينة.
 الذبح  بكسر الدال : المهيا للدبح، الدبح  بالفتح : المصدر.
 وقيل: انه رعي في الجنة اربعين خريفا.
 وقيل: {عظيم} متقبل. عن مجاهدة.
 المن: قطع كل اذية بالنعمة.
 وقيل في النبي انه من المءمنين  وهو افضل المءمنين  للترغيب في الايمان بانه يمدح مثله بانه من المءمنين، كما يقال: هو من الكرماء، وكذلك {نبيا من الصالحين} [] .
 
 البركة: ثبوت الخير النامي علي مرور الاوقات، فبركة ابراهيم عليه السلام في التلطف بدعاءه الي الحق، وبالخبر عن احواله الجميلة في التمسك بالطاعة لله.
 وقيل: انما بشر في هذا الوقت بنبوته لا بمولده، وذلك بعدما اسلم نفسه لربه. عن ابن عباس.
 في قوله: {وبشرناه باسحاق} [] بعد ذلك دليل زاضح ان الدبيح اسماعيل  عليه السلام .
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {ونصرناهم فكانوا هم الغالبين () واتيناهما الكتاب المستبين () وهديناهما الصراط المستقيم () وتركنا عليهما في الاخرين () سلام علي موسي وهارون () انا كذلك نجزي المحسنين () انهما من عبادنا المءمنين () وان الياس لمن المرسلين () اذ قال لقومه الا تتقون () اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين () الله ربكم ورب اباءكم الاولين () فكذبوه فانهم لمحضرون () الا عباد الله المخلصين () وتركنا عليه في الاخرين () سلام علي ال ياسين () انا كذلك نجزي المحسنين () انه من عبادنا المءمنين () وان لوطا لمن المرسلين () اذ نجيناه واهله اجمعين () الا عجوزا في الغابرين () ثم دمرنا الاخرين () وانكم لتمرون عليهم مصبحين () وبالليل افلا تعقلون () وان يونس لمن المرسلين () اذ ابق الي الفلك المشحون () فساهم فكان من المدحضين () فالتقمه الحوت وهو مليم () فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون () فنبذناه بالعراء وهو سقيم () وانبتنا عليه شجرة من يقطين () وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون () فامنوا فمتعناهم الي حين () فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون () ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون () الا انهم من افكهم ليقولون () ولد الله وانهم لكاذبون () اصطفي البنات علي البنين () ما لكم كيف تحكمون () افلا تذكرون () ام لكم سلطان مبين () فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين () وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون () سبحان الله عما يصفون () الا عباد الله المخلصين () فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صال الجحيم () وما منا الا له مقام معلوم () وانا لنحن الصافون () وانا لنحن المسبحون () وان كانوا ليقولون () لو ان عندنا ذكرا من الاولين () لكنا عباد الله المخلصين () فكفروا به فسوف يعلمون () ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين () انهم لهم المنصورون () وان جندنا لهم الغالبون () فتول عنهم حتي حين () وابصرهم فسوف يبصرون () افبعذابنا يستعجلون () فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين () وتول عنهم حتي حين () وابصر فسوف يبصرون () سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين () } فقال:
 ما النصء: وما الكتاب المستبين؟ وما الصراط المستقيم؟ وما الجزاء؟ وما البعل؟ وما معني {اتدعون بعلا} [] ؟ وما معني {الباقين} [] ؟ وما الحجة في انه رب اباءهم؟ وما المحذوف من {فانهم لمحضرون} [] ؟ ولم جاز في الياس (الياسين) ؟ وما وجه ذكر هذه القصص؟ وما معني {الا عجوزا في الغابرين} [] ؟ وما الابق؟ وما التدمير؟ وما وجه ذكر الاصباح والليل في هذا الكلام؟ وما معني {الفلك المشحون} [] ؟ وما المساهمة؟ وما معني {فكان من المدحضين} [] ؟ وما الالتقام؟ وما التسبيح؟ وما المليم؟ وما معني (ساهم) ؟ وما معني {من المسبحين} [] ؟ وفيم ساهموا؟ وما اليقطين؟ وما معني {او يزيدو} [] ؟ وما الاصطفاء؟ ولم امتنع في صفة القديم اتخاذ الولد؟ وما معني {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} [] ؟ وما الغابر؟ وما الصال؟ وما معني {وما منا الا له مقام معلوم} [] ؟ وما معني {وانا لنحن الصافون} [
 
 ] ؟ ولم وصف المقام بانه {معلوم} ؟ وكيف سميت الصلاة تسبيحا؟ واي لام هي التي في {وان كانوا ليقولون () لو ان عندنا ذكرا من الاولين} [  ] ؟ وعلام تعود الهاء في {فكفروا به} [] ؟ وما السبق؟ وما معني {سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين} [] ؟ وما الغلبة؟ وكيف جاز سبق الكلمة للمرسلين بالنصر مع ان منهم من قتل؟ وما الساحة؟ وما العذاب؟ وما العزة؟ ولم كرر {وابصر فسوف يبصرون} [] ؟.
 الجواب:
 الفرق بين النصر والمعونة: ان كل نصر معونة، وليس كل معونة نصرا، لان المعونة قد تكون معونة علي بلوغ منزلة، كالمعونة علي طلب العلم، وانما النصر: المعونة علي العدو.
 الكتاب المستبين: المستدعي الي ما فيه من البيان بالمحاسن التي تظهر فيه في الاستماع، وكل كتاب الله فهذه صفة من حمكته.
 الصراط المستقيم: الطريق المءدي الي الحق في كل امر يعرض للنفس اذا اطلقت الصفة لصاحبه، وهو الطريق المءدي الي الجنة باخلاص الطاعة لله.
 عن قتادة: {الصراط المستقيم} [] : الاسلام.
 {وتركنا عليهما في الاخرين} [] : الثناء الجميل.
 وقيل: {سلام علي موسي وهارون} [] كما قيل: {سلام علي نوح في العالمين} [] .
 الجزاء: اعطاء المضمون علي العمل من خير او شر، فجزاء الاحسان بالحمد والنفع، وجزاء الاساءة بالسوء والضر.
 
 البعل: الرب في لغة اهل اليمن. يقولون: من بعل هذا الثور؟ اي: من ربه. عن عكرمه، ومجاهد، وقتادة، والسدي, وقيل: (البعل) صنم. عن السحن، والضحاك. ويقال لزوج المراة: بعلها، والنخل والزرع اذا اسقيا بماء السماء (بعل) ، وهو العدي خلاف السقي.
 ومعني {اتدعون بعلا} [] اي: اتدعون بالهية صتم عادلين عن احسن الخالقين؟. وهذا انكار عليهم ان يعتقدوا ان غير الله اله، او يقال لغيره: يا الهي.
 وقيل: {الياس} هو ادريس. عن قتادة. وقيل: {الياس} ابن ولد ادريس. وقيل {الياس} من ولد هارون. عن ابن اسحاق. و {الياس} اسم النبي، اعجمي معرب، ولذلك لم ينصرف.
 
 وقيل: هو (افعال) من (الاليس) وهو الشجاع؛ ولو كان كذلك لانصرف.
 الرب  بالاطلاق : المالك لتدبير جميع الامور، وهو الله  تعالي ، فاذا قيد فقيل: فلان رب الدار، كان بمعني: مالك تدبير ما اضيف اليه. وجه الحجة عليهم في انه رب اباءهم انه اذا كان الرب واحدا اوجب اخلاص العبادة لواحد؛ لانه مالك الضر والنفع في جميع الامور، وهذا يبطل عبادة الاوثان.
 المحذوف من {فانهم لمحضرون} [] اي: فانهم لمحضرون لتكذيبهم والجزاء بما يقتضيه فيهم، وذلك معلوم نقضه لا يخفي امره علي عارف. جاز في الياس (الياسين) [لوجهين] :
 الاول: ان العرب تصرف الاسماء الاعجمية بالزيادة، كما يقولون: ميكاءيل وميكاءين، ويقولون ايضا: ميكال وميكاءيل، ويقولون في اسماعيل: اسماعين. وفي قراءة عبد الله: (وان ادراسين لمن المرسلين، سلام علي ادراسين) .
 الثاني: ان يكونوا جميعا حل فيهم (الياس*، كقولهم: الاشعرون، والمهلبون.
 ومن قرا {سلام علي ال ياسين} فانه فسر علي ال محمد، وفسر علي ال الياس.
 قرا نافع، وابن عامر {سلام علي ال ياسين} ، وقرا الباقون {سلام علي ال ياسين} ، وكلهم قرا {وان الياس} بالهمز، غير ابن عامر فانه قرا {وان الياس} بغير همز.
 
 وقرا حمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم {الله ربكم ورب اباءكم} [] نصبا، وقرا الباقون بالرفع.
 وجه ذكر قصص النبيين التشويق الي مثل ما كانوا عليه من مكارم الاخلاق ومحاسن الافعال، وصرف الناس عن مساوء الاخلاق ومقابح الافعال.
 
 {الا عجوزا في الغابرين} [] اي: في الباقين الذين اهلكوا، فالغابر: الباقي قليلا بعد ما مضي.
 الابق: الفار الي حيث لا يهتدي اليه الطالب. فكان يونس  عليه السلام  بذهابه الي الفلك كالفار من مولاه.
 التذمير: الاهلاك بالتنكيل.
 وجه ذكر الاصباح والليل في هذا الكلام في قوله تعالي: {وانكم لتمرون عليهم مصبحين () وبالليل} [  ] لان من كثر مروره بموضع العبرة فلم يعتبر كان اللوم والدم له، وانما هو توبيخ بترك الاعتبار.
 المشحون: المحمل، الموقر.
 المساهمة: القاء ما كان من السهام علي حهة القرعة، فوقع السهم عليه فالقي في البحر فالتقمه الحوت.
 {فكان من المدحضين} [] اي: من المفروعين. وقيل: الملقين في البحر. والدحض: الزلق: لانه يسقط عنه الماء فيه، و {حجتهم داحضة} [الشوري: ] اي: ساقطة.
 الالتقام: ابتلاع اللقمة، وذلك ان الحوت تناوله بفيه كاللقمة.
 
 المليم: الذي ياتي بما يلام علي مثله.
 التسبيح: التنزية لله، وهو التعظيم له عما لا يجوز في صفته.
 وقيل: {من المسبحين} [] من المصلين في الرخاء؛ فنجاه الله  تعالي  من البلاء.
 وقيل: {من المسبحين} [هو] قوله: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: ] .
 وقيل: لبث في بطن الحوت اربعين يوما. عن السدي.
 العراء: الفضاء الذي لا يواريه شجر ولا غيره.
 وقيل: كان يونس  عليه السلام  قد توعدهم بالعذاب ان اقاموا علي ما هو عليه، فلما راوا مخاءل العذاب دعوا الله  تعالي  بكشفه عنهم فكشفه، وكان
 
 وكان يونس  عليه السلام  قد خرج قبل ان يامره الله  تعالي  فكان ذنبا لام نفسه عليه.
 وانما تساهموا لانهم اشرفوا علي الغرق، فراوا ان يخرج واحد ايسر من غرق الجميع.
 وقيل: لا، بل لما راوا الحوت قد يعرض لهم قالوا: فينا مذنب مطلوب فتقارعوا.
 اليقطين: كل شجرة ليس لها ساق، تبقي من الشتاء الي الصيف. وقيل: هو القرع. عن ابن عباس. وقيل: هو (يفعيل) من: قطن بالمكان، اي: قام اقامة زاءل، لا اقامة ثابت.
 وقيل: كانت رسالة يونس  عليه السلام  بعد الالتقام. ويجوز ان يكون ارسل الي الاولين بشريعة فامنوا بها.
 ومعني {او يزيدون} [] فيه اوجه:
 
 احدها: كانه قيل: ارسلناه الي احد العددين؛ فيكون معني (او)  ها هنا  الابهام.
 وقيل: هو علي شك المخاطبين.
 وقيل: المعني: بل يزيدون. عن ابن عباس.
 وقوم يونس راوا ايات العذاب فامنوا قبل ظهوره فقبل ايمانهم.
 الاصطفاء: اخراج الصفوة، والصفوة خالصة من شاءب الكدر.
 يمتنع في وصف القديم ايجاد الولد لما فيه من معني التشبيه، ولا يجوز ان يكون له شبيه.
 قلبت (التاء) في افعل من الصفوة (طاء) لتعديل الحروف في الاطباق والاستغلاء.
 و {من افكهم} [] اي: من كذبهم.
 وكلهم قرا {لكاذبون () اصطفي} [  ] بقطع الالف علي طريق الاستفهام، الا نافعا في رواية ورش واسماعيل بن جعفر فانه جعلها جعلها الف وصل علي الخبر.
 
 قيل للبرهان سلطان لانه يتسلط به علي الانكار علي مخالف الحق بما ينطق به البرهان.
 معني {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} [] قيل: يجعلهم الملاءكة بنات الله، وقالوا: تزوج الي الجن فخرج منها الملاءكة، تعالي الله، تعالي عن ذلك.
 وقيل: {انهم لمحضرون} العذاب، اي: قاءل هذا القول.
 وقيل: {لمحضرون} للحساب. عن مجاهد.
 وقيل: تسمي الملاءكة جنة لاستتارهم عن العيون.
 
 وقيل: بل لانهم قالوا  لعنهم الله : تزوج من الجن.
 وقال الحسن: "اشركوا الشيطان في عبادة الله فهو النسب الذي جعلوه".
 الفاتن: الداعي الي ضلال بتزيينه له؛ ولانه يخرج الي الهلاك، اذ اصل (الفتنة) من قولهم: فتنت الذهب بالنار اذا اخرجته الي حال الخلاص، {وفتناك فتونا} [طه: ] اخرجناك بالامر الحق الي حال الخلاص.
 الصال: اللازم نحو النار.
 {وما منا الا له مقام معلوم} [] اي: لا يتجاوز ما امر به ورتب له، كما لا يتجاوز صاحب المقام مقامه.
 ومعني {وانا لنحن الصافون} [] قيل: الصفوف في الصلاة. وقيل: صاقون حول العرش ينتظرون الامر والنهي عن الله  تعالي .
 
 وقرا الحسن: {صال الجحيم} برفع اللام. وفيه وجهان: الجزم، والقلب علي قولهم: شاك السلاح.
 وسميت الصلاة (تسبيحا) لما فيها من تسبيح الله وتعظيمه؛ ولذلك قالوا: فرغت من سبحتي، اي: صلاتي. والمسبحون: المصلون، والمسبحون: القاءلون: سبحان الله.
 لام الابتداء التي في {وان كانوا ليقولون () لو ان عندنا ذكرا من الاولين} [  ] ؛ وذلك ان (ان) المخففة من الثقيلة تلزمها هذه اللام ليفرق بينها وبين التي للجحد في مثل قوله: {وان ربك ليحكم بينهم} [النحل: ] .
 
 الهاء في {فكفروا به} [] تعود علي الذكر؛ وذلك انهم طلبوا كتابا كما للاولين التوارة والانجيل، فلما جاءهم القران كفروا به وبمن جاء بالقران. عن ابن عباس، والسدي.
 السبق: مجء الشء قبل غيره.
 معني هذه الكلمة للمرسلين انهم ينتظرون الغلبة بمصير العدو المناوء في قبضة القادر عليه بما يجري عليه من كلمة.
 
 جاز سبق الكلمة للمرسلين بالنصر مع ان منهم من قتل، لان ذلك معني النصر بالحجة. عن السدي.
 قال الحسن: "ما غلب نبي في حرب، ولا قتل فيها قط".
 وقيل: {سبقت كلمتنا} [] بالسعادة.
 وقيل: {حتي حين} [] الي يوم بدر. عن السدي. وقيل: الي الموت. عن قتادة. وقيل: الي يوم القيامة.
 {وابصرهم فسوف يبصرون} [] اي: انظرهم فسوف يرون العذاب. ويحتمل: انظر حالهم بقلبك. وقيل: ابصرهم في وقت النصر.
 
 صفحة فارغة
 
 وفي الاية دليل علي المعجزة لانه وعد بالنصر فكان الامر علي ما تقدم به الوعد.
 وقيل: {حتي حين} [] لانقضاء مدة الامهال.
 العذاب: استمرار الالام.
 العزة: منعة القادر الذي لا يضام ولا يرام، والعزة لله جميعا، لانه القادر الذي لا يعجزه شء.
 كرر {وابصر فسوف يبصرون} [] لانهما عذابان: عذاب الدنيا، وعذاب الاخرة، فكانه قيل: ابصرهم في عذاب الاخرة، وابصرهم في عذاب الدنيا.
 وقيل: {فاذا نزل بساحتهم} [] اي: بدارهم.
 وقيل: {العزة} هي التي يعز الله بها الانبياء والمءمنين.
 
 * * *
 
  سورة {ص}
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {ص والقران ذي الذكر () بل الذين كفروا في عزة وشقاق () كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص () وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب () اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب () وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد () ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق () اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب () ام عندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب () ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب () جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب () كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد () وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب () ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب () وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق () وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب () اصبر علي ما يقولون واذكر عبدنا داوود () } فقال:
 هلا تعد {ص} ؟ واين جزاب القسم في {والقران ذي الذكر} [] , وما معني {ص} ؟ وما معني {ذي الذكر} ؟ وما معني {في عزة وشقاق} [] ؟ وما معني {مناص} ؟ ولم نصبت {لات حين} ؟ وما الانطلاق؟ وما معني {امشوا} ؟ ولم لا يجوز تاويل من قال: ان معني {امشوا} اي: لتكثر ماشيتكم، بمعني الدعاء لهم؟ ومن القاءل: {امشوا واصبروا} [] ؟ وما معني {وفرعون ذو الاوتاد} [] ؟ وما معني {الايكة} ؟ وما الصيحة الاولي؟ وما معني {من فواق} [] ؟ وما التعجيل؟ وما الحساب؟ وما القط؟ وما الصبر؟ وما وجه اتصال {واذكر عبدنا داوود ذا الايد} [] بما قبله؟.
 الجواب:
 لم يعد {ص} لانه يشبه الاسم المفرد في انه علي ثلاثة احرف في هجاء حروف المعجم، نحو: باب، ودار، وناد، وانما يعد ما اشبه الجملة وشاكل اخره رءوس الاي التي بعده بالردف، ومخرج الحروف.
 جواب القسم في {والقران ذي الذكر} [] محذوف بتقدير: جاء الحق وظهر الامر، وحذف الجواب في مثل هذا ابلغ؛ لان الذكر له يقصر المعني علي وجه، والحذف يصرفه الي كل وجه.
 
 معني {ذي الذكر} البيان والبرهان المءدي الي الحق، الهادي الي الرشد.
 
 معني {عزة وشقاق} [] في حمية وفراق.
 وقيل: (الشقاق) الخلاف.
 وقيل معني {ص} اقوال:
 احدهما: انه قسم، واسم من اسماء الله  تعالي  عن ابن عباس. وقيل: من حروف المعجم. عن السدي. وقيل: معناه: صدق الله. وقيل: اسم من اسماء القران. وقيل: اسم من اسماء السورة. وقيل: (صاد)  بكسر الدال ، اي: عارض بعملك.
 
 وقيل: {ذي الذكر} ذي الشرف. قيل: {ذي الذكر} التذكير لكم.
 وقيل: جواب القسم ما كفي منه {بل الذين كفروا} [] ، كانه قال: {والقران ذي الذكر} ما الامر كما قالوا.
 وقيل: {بل الذين كفروا} كفي منه {كم اهلكنا} لما وقع بينه وبين القسم اعتراض. عن الفراء.
 
 صفحة فارغة
 
 وقيل: الجواب: {ان ذلك لحق تخاصم اهل النار} ؛ الا انه قد يبعد من اول الكلام.
 معني {مناص} فرار، ناص ينوص نوصا.
 نصبت {ولات حين مناص} [] لانها مشبهة ب (ليس) من جهة النفي والحال.
 وقيل: ولات حين فرار من العذاب.
 وقيل: (لات) بالتاء علي قياس فصيرها من: ثمت، وربت؛ وذلك لان ما قبلها ساكن، وهو مذهب الفراء، والكساءي يقف (لاه) بالهاء، يجعل الالف في [نية] () الحركة.
 وقيل: (المناص) المنجاة. 
 عجيب، وعجاب، وعجاب  مشدد  بمعني واحد، نحو: كريم وكرام وكرام.
 الانطلاق: الذهاب بسهولة.
 معني {ان امشوا} : اي امشوا، (ان)  ها هنا  بمعني: [اي] التي للتفسير.
 قيل: يجوز {ان امشوا} اي: بهذا القول.
 ولا يجوز ان يكون بمعني الدعاء لكثرة الماشية لهم، لانه يكون الامر من ذلك بقطع الالف، والقراءة بوصلها، ولو طرحت علي النون لانفتحت، والقراءة بالكسر، والمعني لا يشاكل ما بعده ولا ما قبله.
 
 وقيل: الذي قال {امشوا واصبروا علي الهتكم} [] ابن ابي معيط. عن مجاهد.
 وقيل: {ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة} [] النصرانية. عن ابن عباس. وقيل: ملة قريش. عن مجاهد.
 وقيل: {ان هذا الا اختلاق} تخرص وكذب. عن ابن عباس.
 وقيل: {بل هم في شك من ذكري} [] اي: ليس يحملهم علي هذا الا الشك في الذكر الذي انزلت علي رسولي.
 {ام عندهم خزاءن رحمة ربك} [] فيمنعونك ما من الله  تعالي  به عليك من الكرامة، وفضلك به من الرسالة.
 وقيل: {في الاسباب} [] هي ابواب السماء وطرقها. عن مجاهد مجاهد، وقتادة.
 
 {الاسباب} جمع (سبب) ، وهو: ما يتوصل به الي المطلوب من حبل او وسيلة او رحم او قرابة او طريق او حجة.
 
 ووجه اتصال الانكار لما قالوا بما قبله ان ذلك ليس لهم، وانما هو الي من يملك هذه الامور.
 وقال الحسن: {في الملة الاخرة} [] اي ان هذا يكون في اخر الزمان.
 الجند: جمع معد للحرب.
 و (ما) في {جند ما} [] صلة للتاكيد، تقول العرب: جنت لامر ما. قال الاعشي: [الخفيف]
 فاذهبي ما اليك ادركني الحل ... م عداني عن هيجكم اشغالي
 فكانها تقوبة للنكرة المبتدا في {جند ما} .
 (هنا) للقريب، و (هنالك) للبعيد، ونظيره: ذا و [ذاك] وذلك، ف (هنا) للقريب، و (هناك ) للتوسط بين القريب والبعيد، و (هنالك) للبعيد.
 
 {وفرعون ذو الاوتاد} [] فيه اقوال:
 منها: انه كانت له ملاعب من اوتاد يلعب له عليها. عن ابن عباس، وقتادة.
 ومنها: قيل له ذلك لتعذيبه بالاوتاد. عن السدي. والربيع بن انس.
 ومنها: انه ذو البنيان، والبنيان اوتاد.
 المهزوم: الذي وقعت به الهزيمة، والهزيمة: الفرار من المحاربة المحاربة.
 
 وقيل: {من الاحزاب} [] من حزب ابليس واتباعه.
 الصيحة الاولي: النفخة الاولي في الصور.
 
 وقيل: {ما لها من فواق} [] اي: من افاقة بالرجوع الي الدنيا. وقيل: صيحة عذاب مالها من فتور كما يفيق المريض. وقيل: {من فواق}  بفتح الفاء : من راحة، وبضمها: ما لها من فواق ناقة: قدر ما بيم الحلبتين. وقيل هما بمعني واحد، قصاص الشعر وقصاصه بمعني، وما بين الرضعتين (فواق) .
 {واصحاب الايكة} [] قوم شعيب  عليه السلام .
 قرا حمزة، والكساءي {فواق} بضم الفاء، وقرا الباقون بفتحها.
 التعجيل: عمل الشء قبل وقته الذي حقه ان يكون فيه.
 القط: النصيب الذي يقطع لصاحبه من غيره، واصله: القطع، من قولك: قطه يقطه، مثل: قده يقده.
 الصبر: حبس النفس عما تنازع اليه من الخروج عن الحد.
 وجه اتصال {واذكر عبدنا داوود ذا الايد} [] بما قبله الترغيب في الصبر المامور به بام لك كم احسان الله  تعالي  اليك علي نحو احسانه الي داود  عليه السلام  قبلك.
 
 وقيل: {عجل لنا قطنا} [] اي: حظنا من العذاب. وقيل: انما سالوا ان يريهم من النعيم في الجنة حتي يءمنوا. وقيل: انما سالوا تعجيل كتبهم التي يقرءنها في الاخرة استهزاء منهم بهذا الوعيد.
 القط: الكتاب في كلام العرب.
 {ذا الايد} [] القوة. عن ابن عباس، ومجاهد.
 {اواب} رجاع الي مرضاة الله  تعالي . وقيل: (الاواب) التواب.
 {والطير محشورة} [] مجموعة من كل جانب. وقيل: محشرة.
 {كل له اواب} رجاع الي ما يريده.
 {وشددنا ملكه} [] بالجنود والهيبة.
 
 {وفصل الخطاب} اصابة الحكم بالحق.
 {يسبحن} [] بتسبيحها معه الذي يدعو اليه تنزيه الله وتعظيمه.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () } [] قال:
 ما الخصم؟ وما التسور؟ وما المحراب؟ ولم قيل: [خصمان] وقبله [تسوروا] ؟ وما معني {ان هذا اخي} [] ؟ وما معني {اكفلنيها} ؟ وما معني {وعزني} ؟ وما المالك؟ وما الزلفي؟ وما الخصمان اللذان تسورا المحراب؟ وهل كان ذلك معصية من داود  عليه السلام ؟ وهل كان [له] تسع وتسعون امراة؟ وما الجعل؟ وما الحكم؟ وما اتباع الهوي؟ وما معني {نسوا يوم الحساب} [] ؟ وما معني {كتاب انزلناه اليك مبارك} [] ؟.
 
 الجواب:
 الخصم: الطالب الذي ينازع في الامر، وهو يقع علي الواحد والاثنين والجمع علي صيغة واحدة، لان اصله المصدر، فذلك جاز {تسوروا} .
 التسور: الاتيان من جهة السور. يقال: تسور فلان الدار اذا اتاها من قبل سورها، وكانوا اتوه من اعلي المحراب؛ فلذلك فزع منهم.
 {المحراب} مجلس الاشراف الذي يحارب دونه لشرف صاحبه، ومنه: سمي المصلي (محرابا) ، وموضع القبلة ايضا (محراب) .
 وقيل: {تسوروا} بعد قوله: {خصمان} لانه ثني علي تقدير: فريق، وجمع لان كل فريق جمع.
 الاشطاط: مجاوزة الحق.
 وقيل: ولا تسرف في حكمك بالميل مع احدنا علي صاحبه.
 وقيل: {ان هذا اخي} [] اي: في ديني. عن وهببن منبه.
 [اكفلنيها] اجعلني كفيلا بها، اي: ضامنا لامرها، ومنه: {وكفلها زكريا} [ال عمران: ]
 
 {وعزني في الخطاب} غلبني، من قولهم: من عز بز، اي: من غلب سلب.
 الماب، والمرجع، والمصير، والمثاب: واحد.
 الزلفي: القربة.
 الخصمان: ملكان تسورا عليه المحراب، وتقديره: ما يقول خصمان قالا: {بغي بعضنا علي بعض} ، وذلك ان الملكين لم يكونا خصمين، ولا بغي احدهمت علي الاخر، وانما هو علي المثل.
 الفتنة: الشدة في البعد.
 الزلفي: القرب من رحمة الله  تعالي  وثوابه في جنته.
 وقيل: انه خطب امراة كان اوريا ابن حنان خطبها. وقيل: بل كان يجب ان يستشهد ليتزوج امراته.
 
 وقيل: {فغفرنا له} [] بعد الانابة، وان كانت الخطيءة مغفورة، لانها مغفرة بعد مغفرة، قال ابراهيم  عليه السلام : {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء: ] .
 وقال الحسن: "لم يكن له تسع وتسعون امراة، وانما هو مثل".
 الجعل: تصيير الشء علي غير ما كان بقادر عليه.
 الخليفة: المدبر الامر من قبل غيره علي جهة البدل من تدبيره؛ ولذلك يقال: خليفة الله في الارض؛ لانه جعله لتدبير عباده بامره.
 الحكم: موجب العلة، والحكم اصل بالاضافة لما بعده، وفرع بالاضافة لما قبله، فهو وسط بين الامرو، واحكام القران اصول يعمل عليها.
 اتباع الهوي: عمل الشء لداعي الهوي، وذلك منهي عنه، ولا ينبغي ان يفعل الشء لاجله.
 الحق: وضع الشء في موضعه.
 وقيل: {خليفة} [] لمن كان قبلك من رسلنا.
 
 وقيل: {لهم عذاب شديد} يوم الحساب. {بما نسوا} اي: تركوا. وقيل: {نسوا يوم الحساب} اي: اعرضوا عنه حتي صاروا بمنزلة الناسي.
 ومعني {كتاب انزلناه اليك مبارك} [] انه به يستديم الناس بتقرب ما انعم الله  تعالي  عليهم.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد () فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب () ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق () ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب () قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب () فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب () والشياطين كل بناء وغواص () واخرين مقرنين في الاصفاد () هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب () وان له عندنا لزلفي وحسن ماب () واذكر عبدنا ايوب} [] فقال:
 ما العرض؟ وما الصافن؟ وما الجياد؟ وما معني {حتي توارت بالحجاب} [] ؟ وما التي توارت بالحجاب؟ وما معني {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} [] ؟ وما معني {والقينا علي كرسيه جسدا} [] ؟ وما كان ذنب داود [عليه السلام] ؟ وما معني {لا ينبغي لاحد من بعدي} [] ؟ وما معني التسخير؟ وما الرخاء؟ وما الاصابة؟ وما الغوص؟ وما الاصفاد؟ ولم جاز {لا ينبغي لاحد من بعدي} وظاهره الضن بمثله علي من بعده؟
 
 الجواب:
 العرض: اظهار الشء بحيث يري لتمييز امره بما تقتضيه حاله، منه: {وعرضوا علي ربك صفا} [الكهف: ] ، واصله الاظهار، واما (اعرض عني) ، اي: اظهر جفوة بتولية عني، واما (عرض) فظهر بالانبساط في جهة العرض.
 الصافن: القاءم علي ثلاث من الخيل، وذلك من عادة الفرس اذا وقف ان يكون علي تلك الصفة .
 {الجياد} السراع من الخيل، فرس جواد كانه يجود بالركض، وكانه جمع (جود) ، ونظيره في الجمع: سوط وسياط.
 {حتي توارت بالحجاب} [] يعني: الشمس، وجاز الاضمار قبل الذكر لانه معلوم، كما قال لبيد: [الكامل]
 حتي اذا القت يدا في كافر واجن عورات الثغور ظلامها ظلامها.
 
 وقد قيل: {حتي توارت} الخيل {بالحجاب} اي: شغلت { ...
  .... 
 } تلك الحال.
 وقال مجاهد: "صفن الفرس اذا رفع احدي يديه حتي تكون علي طرف الحافر". وقال ابن زيد: "صفن الخيل اذا قام علي ثلاث مع رفع رجل واحدة يكون طرف الحافر علي الارض". يقال: صفنت الخيل تصفن صفونا.
 وعني بالخير  ها هنا  الخيل . عن قتادة، والسدي.
 {عن ذكر ربي} عن صلاة العصر. عن علي  رضي الله عنه ، وقتادة، والسدي.
 
 صفحة فارغة
 
 معني {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} [] انه كشف عن عراقيبها، وضرب اعناقها، وقال: لا تشغلني عن عبادة الله مرة اخري. عن الحسن. وقيل: جعل يمسح اعراف الخيل وعراقيبها حبا لها. عن ابن عباس.
 {والقينا علي كرسيه جسدا} [] اي: شيطانا اسمه (صخر) .
 
 صفحة فارغة
 
 وقيل: اسمه (اصف) . عن مجاهد. وقيل: اسمه (حبقيق) . عن السدي.
 {ثم اناب} رجع الي ملكه. عن قتادة.
 وكان ذنبه انه وطء في ليلة عدة كثيرة من جواريه حرصا علي كثرة الولد. وقيل: الذنب [انه] وطء امراته في الحيض.
 وقال الحسن: "انما قال: {لا ينبغي لاحد من بعدي} [] اي: لا تسلبنيه كما سلبتنيه في المرة الاولي".
 وقيل: كان ملكه في خاتمه، فلما اخذه الجني رمي به في البحر، ثم رده الله عليه من بطن سمكة.
 
 وقال ابو حنيفة: {لا ينبغي} لا يكون.
 التسخير: تذليل العامل للعمل، فجعلت الريح بمنزلة العامل المذلل للعمل، لانها تتصرف في الحجاب، وتحمل  باذن الله  ما حملت من الاجسام.
 الرخاء: الريح اللينة، وهي من رخاوة المرء وسهولته، وانما وصفت الريح باللين لانها اذا عصفت لم يتمكن منها، واذا لانت امكنت الاصابة {
  .... 
 } البغية بالميل الي تلك الجهة.
 الغوص: النزول في الماء. وقيل: انهم كانوا يغوصون له في البحار، وغيرها من الانهار بحسب ما اراد .
 وقيل: {رخاء} [] سريعة طيبة. عن قتادة.
 وقيل: مطاوعة. عن ابن عباس، والحسن.
 
 صفحة فارغة
 
 وقال الحسن: "كان يغدو بايلياء، ويقيل بقزوين، ويبيت بكابل".
 و {حيث اصاب} حيث اراد.
 وقيل: {غواص} [] يستخرجون له الحلي من البحر. عن قتادة.
 الاصفاد: الاغلال، واحدها (صفد) ، السلاسل تجمع اليدين الي العنق. عن السدي.
 وقيل: هذا الملك الذي اعطيناك فاعط ما شءت، وامنع ما شءت. عن الحسن. وقيل: لا تحاسب علي ما تعطي وتمنع يوم القيامة؛ ليكون اهنا لك. عن قتادة. والضحاك: اي: ليس عليك تبعة. وقيل: بغير مقدار يجب اخراجه من يدك، ولا يكون بغير حساب في الاخرة.
 
 فان قيل: فلم جاز ان يسال الملك مع ما في ذلك من الرغبة في الدنيا وليس من اخلاق الانبياء؟
 قيل: لم يسال رغبة في الدنيا، وانما سال الملك رغبة في التمكن من اظهار نعمة الله، والدعاء بها الي دينه، ولم يضن بها علي من بعده، لكن طلب معجزة لتخصه من جهة النعمة عليه لاظهار منزلته من ربه لما خصه به، واجابه اليه.
 مسالة:
 ان سال عن قوله: {واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب () اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب () ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكري لاولي الالباب () وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب () واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار () انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار () وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار () واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار () هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب () جنات عدن مفتحة لهم الابواب () متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب () وعندهم قاصرات الطرف اتراب () هذا ما توعدون ليوم الحساب () ان هذا لرزقنا ما له من نفاد () هذا وان للطاغين لشر ماب () جهنم يصلونها فبءس المهاد () هذا فليذوقوه حميم وغساق () واخر من شكله ازواج () هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالو النار () قالوا بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا فبءس القرار () قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار () } فقال:
 ما النداء؟ وما النصب؟ وما الركض؟ وما المغتسل؟ وما الهبة؟ وما الضغث؟ وما معني {اولي الايدي والابصار} [] ؟ وما معني {مسني الشيطان} [] ؟ وما الايدي؟ وما معني {بخالصة ذكري الدار} [] ؟ وما معني {مفتحة لهم الابواب} [] ؟ وما الاتكاء؟ وما الدعاء؟ وما القاصر؟ وما معني {اتراب} ؟ ولم قيل لجهنم {مهاد} ؟ وما المهاد؟ وما الدواق؟ وما اصل الجحيم؟ وما الغساق؟
 الجواب:
 النداء: الدعاء بطريقة يا فلان! ، وقد يكون الدعاء بطريقة: افعل كذا، كقولك في الدعاء لله: اغفر لنا.
 النصب: الالم عن التعب. النصب، والوصب، والتعب: واحد.
 الركض: الدفع بالرجل علي جهة الاسراع، منه: ركض الفرس؛ لاسراعه اذا دفع رجله.
 
 المغتسل: موضع الاغتسال: تقديره: ماء مغتسل بارد وشراب. وهو كقولك: مضطرب: موضع الاضطراب. وقيل: ما يغتسل به (مغتسل) .
 الهبة: تمليك ما فيه المنفعة من غير مثامنة، فلما رد عليه اهله كان قد وهبهم له هبة محددة.
 وقيل: النصب والنصب واحد، مثل: الحزن والحزن، والعدم والعدم، والرشد والرشد.
 والضغث: ملء الكف من الشجر او الحشيش والشماريخ، وما اشبه ذلك.
 وقيل: نبعت له عينان فاغتسل من احداهما، وشرب من الاخري. عن الحسن، وقتادة.
 وقيل: كان حلف علي امراته لامر انكره من قولها لءن عوفي ليضرنها ماءة.
 
 وقيل: خد ضغثا بعدد ما حلفت فاضرب به دفعة واحدة. عن قتادة، والضحاك.
 وقيل: {اولي الايدي} [] القوة علي العبادة {والابصار} الفقه في الدين. عن ابن عباس. وقيل: {اولي الايدي} اولي الاعمال.
 وقيل: {مسني الشيطان} [] من جهة وسوسته بتذكيره ما كان من البلية.
 وقيل: {الايدي} النعم في الدين.
 قرا ابن كثير {واذكر عبدنا ابراهيم} ، وقرا الباقون {عبادنا} .
 الاخلاص: اخراج كل شء عن الشء الذي ليس من شكله، فهءلاء المءمنون الابرار قد اخلصهم الله لنعيم الجنان لطفه فيما لازموه من الاحسان.
 معني {بخالصة ذكري الدار} [] اي: الخالصة التي اخلصناهم بها هي {ذكري الدار} للعمل بها، ناهيك بها من خالصة ادت اليها، لا حرمنا الله ذلك منها.
 
 الاصطفاء: اخراج الصفوة من كل شء، والله  تعالي  اصطفاهم باختياره لهم علي ما في معلومه انه يكون منهم الاسراع في الخير.
 الخير: نفع محض.
 {ذكري الدار} دار الاخرة. عن مجاهد، وقتادة. وقيل: {الدار} الجنة، كما قال: {ولنعم دار المتقين} [النحل: ] . وقيل: كانوا يذكرونها للعمل لها، ودعاء الناس اليها.
 وقيل: {مفتحة لهم الابواب} انها تنفتح بغير كلفة. قال الحسن: "تكلم فيقال: انفتحي انغلقي".
 وقيل: {ذكري الدار} [
  .... 
 ] الدين لغيرهم من اجل قيامهم بالنبوة بالنبوة.
 الاصطفاء: الاختصاص بمدحهم بانهم الصفوة.
 وقيل: اذكرهم بصبرهم وفضلهم لتسلك طريقهم.
 وقيل: {وذا الكفل} [] ذو الضعف من الثواب. وقيل: اسمه ذاك.
 
 صفحة فارغة
 
 وقيل: {الاخيار} جمع (خير) ، ك (ميت) و (اموات) . وقيل: ذو الكفل؛ لانه تكفل بامر [سبعين] نبيا فخلصهم من القتل. وقيل: تكفل بعمل صالح فوقي به.
 وقيل: ادخل الالف واللام في {واليسع} كما قال الشاعر: [الطويل] وجدنا الوليد بن اليزيد مبارك شديدا باحناء الخلافة كاهله لانه قدره تقدير النكرة.
 وقرا {بخالصة ذكري الدار} مضاف نافع، وقرا الباقون بالتنوين.
 قرا حمزة، والكساءي {والليسع} بلامين، وقرا الباقون بلام واحدة.
 الاتكاء: الاستمساك باستناد؛ لما فيه من المتعة والراحة، وهكذا صفة اهل الجنة.
 الفاكهة: طعام يتناول للمنفعة، وذلك ان منه ما يتناول للحاجة الي الغذاء، ومنه ما يتناول للذة والمتعة، ومنه: تفكه بهذا الامر.
 
 القاصر: الماد، هو ماد عينه علي فلان، وقاصر طرفه عن فلان. القاصر: هو الجاعل الشء قصيرا، وهءلاء الحور قد قصرن طرفهن علي زواجهن، فما في غيرهم بغية لهن.
 {اتراب} [] اقران علي سن واحد، اي: ليس فيهم هومه، ولا عجوز.
 {ما له من نفاد} [] اي: من انقطاع. عن قتادة.
 وقيل: {اتراب} [] علي مقدار سن الازواج، من غير زيادة ولا نقصان.
 وقيل لجهنم (مهاد) علي وجهين: احدهما: ان يكون تقديره: بءس موضع المهاد.
 
 وقيل: لانها لهم بدل المهاد [ف] سميت باسمه، كما جاء {فبشرهم بعذاب اليم} [ال عمران: ] .
 المهاد: الفراش الموطا.
 الذواق: اشد ادراك للطعم. وانما قيل: {فليذوقوه} لان الطالب لادراك الشء اشد احساسا به.
 الحميم: الحار الشديد الحرارة.
 الغساق: ما سال من الصديد. قال ابن عمر: "القيح الذي يسيل منهم يجتمع فيقونه". قال كعب: " (الغساق) عين في جهنم يسيل اليها سم كل ذات حمة من عقرب وحية".
 وقيل: {واخر من شكله ازواج} [] من العذاب انواع. وقيل: انه انه الزمهرير. عن ابن مسعود.
 
 قال الحسن: "ذكر السلاسل والاغلال ونحوه ثم قال: {واخر من شكله ازواج} مما لم ير في الدنيا".
 الشكل  بالفتح : الضرب المتشابه، الشكل  بالكسر : النظير في الحسن، وهو الدل.
 {لا مرحبا بهم} [] لا اتسعت اماكنكم لكم.
 {هذا فليذوقوه حميم وغساق} [] اي: منه حميم وغساق، والخبر (فليذوقوه) ، ويجوز ان يكون الخبر {حميم وغساق} ، {فليذوقوه} اعتراض.
 وقيل: {هذا فوج مقتحم معكم} [] يعني به بنو ابليس. والاخر: بنو ادم  عليه السلام . عن الحسن.
 
 قرا {غساق} بالتشديد حمزة، والكساءي، وعاصم في رواية حفص، وقرا الباقون {غساق} التخفيف، وقرا ابو عمرو، وابن كثير {واخر} مضمومة الالف
  ..... 
 وقرا الباقون {واخر} بفتح الالف.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار () وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار () اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار () ان ذلك لحق تخاصم اهل النار () قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار () رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار () قل هو نبا عظيم () انتم عنه معرضون () ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون () ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين () اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين () فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين () فسجد الملاءكة كلهم اجمعون () الا ابليس استكبر وكان من الكافرين () قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين () قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين () قال فاخرج منها فانك رجيم () وان عليك لعنتي الي يوم الدين () قال رب فانظرني الي يوم يبعثون () قال فانك من المنظرين () الي يوم الوقت المعلوم () قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين () قال فالحق والحق اقول () لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين () قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين () ان هو الا ذكر للعالمين () ولتعلمن نباه بعد حين () }
 فقال:
 ما التقديم؟ وما الزيادة؟ وما الضعف؟ وما الفرق بين السخري بضم السين وكسرها؟ وما معني {ام زاغت عنهم الابصار} [] ؟ وما العزيز؟ وما النذير؟ وما معني {ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون} [] ؟ وما معني {ونفخت فيه من روحي} [] ؟ وما معني {لما خلقت بيدي} [] ؟ وما وجه شبهة ابليس في الامتناع من السجود لادم؟ وما الرجيم؟ ولم جز ان يعلم ابليس انه من اهل النار وفي ذلك بعث له علي الفساد؟ وما معني {الوقت المعلوم} [] ؟ وما الوقت؟ وما الاغواء؟ ولم استثني {الا عبادك منهم المخلصين} [] ؟ وما التكليف؟ وما معني (الحق) ؟ وما معني {بعد حين} [] ؟
 الجواب:
 التقديم: ترتيب الشء قبل غيره.
 والزيادة: جعل المقدار اكبر مما كان.
 الضعف: المثل المضموم الي مثله.
 
 السخري  بالكسر  من الهزء، وبالضم: من السخرة، يتسخرونهم ويستذلونهم.
 وقيل: ام زاغت ابصارنا عنهم فلا ندري اين هم. عن مجاهد.
 وقيل: احد الضعفين لكفرهم بالله، والضعف لاخر لدعاءهم اباءنا الي الكفر.
 قال الحسن: "كل ذلك قد فعلوا، اتخذوهم سخريا، وزاغت عنهم ابصارهم محقرة لهم".
 قرا ابو عمرو، وحمزة، والكساءي {اتخذناهم} موصولة الالف، وقرا الباقون بقطع الالف.
 {العزيز} القدير الذي يمتنع بعظم مقدوره من الضيم في شء من امره.
 الاعراض: الانحراف.
 العظيم: ما يصغر مقدار غيره في معني صفته.
 النذير: الداعي الي التحرز من موضع المخافة. النذير، والمخوف، والمحدر: نظاءر.
 النبا العظيم: القران. عن مجاهد، والسدي.
 
 ومعني {ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون} [] الملا: الملاءكة اختصموا في ادم عليه السلام حين قيل لهم: {اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] . عن ابن عباس، وقتادة، والسدي. وما علمت ما كانوا فيه الا بوحي من الله.
 وفي {ان يوحي الي} [] وجهان:
 احدهما: ان يوحي الي الا لاني نذير مبين. والاخر: الا الانذار.
 وقيل: اختصام الملاءكة فيما طريقه الاجتهاد. وقيل : بل طريقه استخراج الفاءدة، ولا يجوز ان يختصموا في دفع الحق.
 قال الحسن: " (النبا العظيم) يوم القيامة".
 معني {ونفخت فيه من روحي} [] اي: توليت خلقه من غير سبب جعلته، كالولادة التي تءدي اليها؛ لان الله شرف ادم  عليه السلام  بهذه الحالة
 
 وكرمه؛ فاقتضي اكرام ما كرمه الله علي طريق التاسيس لما يريد من التدبير.
 {لما خلقت بيدي} [] هما يدا صفة خلق بهما ادم  عليه السلام ، وفضله علي ابليس، ولا يجوز ان يكون معناه تحقيق اضافة الخلق اليه؛ لان ذلك يبطل موضع تفضيله علي ابليس، لانه خلق ابليس كما خلقه.
 وجه شبهة ابليس في الامتناع من السجود لادم  عليه السلام  انه ظن ان النار اشرف من الطين بما فيها من النور، ومن الاحراق الذي يقع الزجر بالعقاب.
 وقيل: من شبهته ان النار تاكل الطين باحراقها له، فهي اعظم منه، وذلك خطا منه؛ لان الشرف بالتشريف، والفضل بالتفضيل، والله  تعالي  المختص بتفضيل ادم عليه، فلم يكن له ان يعترض عليه.
 الرجيم: المرمي بما يجري مجري الحجر الدافع. ولم يثبت ان ابليس علم انه من اهل النار. وقيل: اخرج من الجنة بانك مرجوم ان
 
 رجعت اليها مثل الشهب التي ترجم بها الشياطين. وقال الحسن: {فاخرج منها} اي: من السماء.
 {الوقت المعلوم} [] الظاهر بالعلم.
 الوقت: علامة لما يقع فيه الفعل، منه: مواقيت الحج، وهي علامات يحرم الناس عندها.
 الاغواء: الدعاء الي الغي بلتزيين والترغيب، والغي حلاف الرشد.
 استثني ابليس {الا عبادك منهم المخلصين} [] مع حرصع علي اغواء الجميع؛ لانه ايس ممن يعلم انه لا يجيب، وليس له سلطان الا بالاغواء.
 التكلف: تعسف في طلب الامر الذي لا يقتضيه مقتضي حق، وصفه (متكلف) صفة نقص تجري مجري الدم.
 ومن رفع {فالحق} فالمعني: فانا الحق، ويجوز: فالحق لاملان، كما يقال: عزمه صاقة لاتينك. ومن نصب فعلي: فالحق لاملان، ويجوز في مثله: حق لاملان، ويكون {والحق اقول} اعتراض بين الكلامين.
 
 وقيل: {ولتعلمن نباه بعد حين} [] اي: عند الموت ياتيك الخبر اليقين.
 عن الحسن.
 وقيل: يوم القيامة. عن ابن زيد.
 وقرا عاصم، وحمزة {فالحق} الرفع {والحق اقول} النصب، وقرا الباقون كلاهم بالنصب.
 * * *
 
  سورة الزمر
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم () انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين () الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار () لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار () خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار () خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون () ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم تعملون انه عليم بذات الصدور () واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار () امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب () قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب () } ، فقال:
 ما {الحكيم} ؟ وما الذي اقتضي ذكر {العزيز} ؟ وما معني {الا لله الدين الخالص} [] ؟ وما معني {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ؟ وما معني {خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها} [] والوالدان قبل الولد؟ وما معني {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج} ؟ وما معني {خلقا من بعد خلق} ؟ وما الظلمات الثلاث التي يخلق فيها الولد؟ وما معني {امن هو قانت} [] في قراءة من خفف الميم؟ وما معني القانت؟
 الجواب:
 ان {الحكيم} هو العليم الذي تقع افعاله محكمة، واقتضي ذكر {العزيز} في {تنزيل الكتاب} لانه حصلت حكمته من عزيز يحفظه حتي يصل اليك علي جهة من غير تغيير ولا تديل لموضع حجته.
 وقيل: {العزيز} في انتقامه، ففيه تحذير من مخالفته.
 {الا لله الدين الخالص} [] الطاعة بالعبادة التي يستحق بها الجزاء فهذا لله وحده، ولا يجوز ان يكون لغيره لاستحالة ان يملك هذا الامر الا هو.
 معني {والذين اتخذوا من دونه اولياء} الحكاية بتقدير: قالوا ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي، والحذف فيه احسن واوجز وابلغ؛ اذ كانت حالهم كناطقة بهذا.
 
 و {تنزيل الكتاب} [] رفعه بالابتداء، وخبره {من الله} ، ويجوز: هذا تنزيل.
 و {الكتاب} القران. عن قتادة. وسمي (كتابا) لانه مما يكتب.
 وقيل: {له الدين} [] امر التوحيد.
 والزلفي: المنزلة. عن السدي. وقيل: القربي. عن ابن زيد.
 {ويكور النهار علي الليل} [] اي: يغشي. عن قتادة.
 
 وقيل: (الولي) المتولي للقيام بامر غيره.
 
 وقيل: (الاجل المسمي) قيام الساعة.
 وقل الحسن: {الا لله الدين الخالص} [] الاسلام.
 وقل الفراء: يجوز {مخلصا له الدين} [] بالرفع.
 {خلقكم من نفس واحدة} [] فيه ثلاثة اقوال:
 الاول: ان الله اخرج ذرية ادم من ظهره كالدر، ثم خلق بعد ذلك حواء من ضلع من اضلاعه، فيما يروي في الحديث المرفوع.
 
 الثاني: انه عطف يوجب ان الكلام الثاني بعد الاول، كقول القاءل: قد رايت ما كان منك اليوم، ثم كان منك امس.
 الثالث: انه معطوف علي معني واحد، كانه قيل: وحدها، ثم جعل منها زوجها.
 ومعني {وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج} [] من الابل، والبقر، والضان والمعز، في كل صنف اثنين. عن قتادة، ومجاهد، والضحاك.
 ومعني {خلقا من بعد خلق} نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم عظاما، ثم يكسي لحما، ثم ينشء خلقا اخر. عن قتادة، والسدي.
 وقيل: الخلق في بطون الامهات بعد الخلق في ظهر ادم عليه السلام.
 
 الظلمات الثلاث: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة. عن ابن عباس
  .... 
 ومجاهد، وقتادة.
 {وان تشكروا يرضه لكم} [] اي: يرضي الشكر لكم، فكني عليه لدلالة الفعل عليه.
 معني {امن هو قانت اناء الليل} [] في قول من خفف الميم فيه وجهان:
 
 الاول: ان الالف للاستفهام، والجواب محذوف بتقدير: كمن ليس كذلك.
 والاخر: ان تكون الف نداء، كانه قيل: يا من!.
 
 القانت: الداءم علي الطاعة لله. عن ابن عباس، والسدي. {اناء الليل} [] ساعات الليل.
 {وارض الله واسعة} [] تهاجروا عن دار الشرك. عن مجاهد.
 وقيل: خلق حواء من فضل طينته.
 وقيل: {وانزل لكم من الانعام} [] اي: جعل لكم. عن الحسن.
 وقيل: انزلها بعد ان خلقها في الجنة.
 
 وقيل: الظلمات الثلاث: ظلمة صلب الرجل، وظلمة الرحم، وظلمة البطن.
 وقيل: {وارض الله واسعة} [] ارض الجنة.
 قرا بن كثير، ونافع، وحمزة {امن} خفيفة الميم، وقرا الباقون {امن} مشددة الميم.
 مسالة: ان سال عن قوله سبحانه: {قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين () وامرت لان اكون اول المسلمين () قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم () قل الله اعبد مخلصا له ديني () فاعبدوا ما شءتم من دونه قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين () لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون () والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب () افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار () لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد () } فقال:
 ما الامر؟ وما اخلاص الدين؟ ولم جاز ان يءمر بان يكون اول المسلمين وقد كان قبله مسلمون كثيرون؟ وما معني خسران اهليهم؟ وما الظلة؟ وما التخويف؟ وما البشري؟ وما الانابة؟ ولم قيل: {فيتبعون احسنه} [] ولم يقل: حسنه؟ وما معني {ومن تحتهم ظلل} [] ؟
 الجواب:
 الامر: طلب الفعل من المامور {
  .... 
 } منه، ويكون فرضا ونفلا.
 اخلاص الدين: عمل الطاعة لله بغير شاءب من المعصية.
 
 جاز بان يءمر بان يكون اول المسلمين وقد كان قبله مسلمون كثيرون؛ لانه اول المسلمين من امه
  ...... 
 
 الذين دعاهم الي الاسلام، ففيه انه دعاه الي مرضاة الله، ورضيه لنفسه.
 خسرن اهليهم: لا يكون لهم في النار اهل، وقد كان لهم في الدنيا اهل. عن مجاهد. وخسران النفس: هلاكها بالعذاب.
 والخسران المبين: الذي يبين لمن ادركه انه الخسران؛ لانه باظهاره هذا المعني بمنزلة الناطق به.
 وقيل: خسروا اهليهم الذين اعدوا لهم من الحور العين.
 الظلة: السترة العالية علي ما تحتها؛ ولذلك قيل: {من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل} [] اذ النار ادراك فهم بين اطباقها، نعود بالله بالله منها.
 التخويف: الاعلان بموضع المخافة ليتقي.
 البشري: الاعلام بما يظهر في بشرة الوجه به السرور.
 الانابة: الرجوع عن السيءة بالندم عليها، والعزم علي ترك معاودتها. ونظير الانابة: التوبة.
 
 وقيل: {فيتبعون احسنه} [] ولم يقل: حسنه؛ لان كل احسن يستحق به الحمد.
 وقيل: {ومن تحتهم ظلل} [] لانها تنقلب عليهم.
 الطاغوت  هاهنا  الشيطان.
 وقال قتادة: {احسنه} طاعة الله.
 وقال: {افمن حق عليه كلمة العذاب} [] بكفره، والتقدير: افانت تنقذه؛ لانه في موضع الخبر. وقيل: {افانت تنقذ من في النار} منهم.
 والتقدير: تجري من تحت اشجارها الانهار.
 وقيل: {افمن حق عليه كلمة العذاب} [] بكفره كمن ليس كذلك في معلوم ربه.
 وقيل: {الطاغوت} جماعة الشياطين.
 
 مسالة:
 ان سال عن قوله: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب () افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين () الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد () افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون () كذب الذين من قبلهم فاتاهم العذاب من حيث لا يشعرون () فاذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون () ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون () قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون () ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون () انك ميت وانهم ميتون () } ، فقال:
 ما الفرق ين السلوك والدخول؟ وما الينابيع؟ وما الزرع؟ وما الاختلاف؟ وما الهيج؟ وما معني {فاذاقهم الله الخزي} [] ؟ وما الخزي؟ وما المثل؟ وما التذكر؟ وما التشاكس؟ ولم لما جازت الشركة في العبادة جازت المنازعة والمخالفة؟
 الجواب:
 السلوك: دخول بمرور علي الشء؛ ولهذا اخبر في صفة الماء الجاري {فسلكه ينابيع في الارض} [] . ويقال: دخل في الاسلام، ولا يقال: سلك في الاسلام.
 الينابيع: خروج الماء من العيون، وواحد الينابيع: ينبوع.
 الزرع: نبت من غير ساق.
 الاختلاف: امتناع سد احد الشيءين مسد الاخر.
 الهيج: شدة الاضطراب بالانقلاب من حال الاستقامة والصلاح.
 نبع الماء: اذا انفجرت العين به.
 و {الوانه} صنوفه، من نحو: البر، والشعير، والسمسم، والارز، والذرة، والدخن.
 والحطام: فتات التبن والحشيش.
 و {متشابها} [] في الحكم التي فيه من الحجج والمواعظ والاحكام التي يعمل عليها في الدين.
 
 {مثاني} تثني فيه الحكم بتصريفها في ضروب البيان، وكذا في التلاوة، فلا يمل بحسن مسموعه في القراءة.
 و {يهيج} [] {
  .... 
 } ويجف.
 ومعني {فاذاقهم الله الخزي} [] اي: جعلهم يدركون الما ادراك الذاءق له.
 الخزي: الذل الذي يستحيا من مثله؛ لما فيه من الفضيحة بانتهاك الحرمة وركوب الفاحشة.
 المثل: علم يشبه فيه حال الثاني بالاول.
 التذكر: طلب الذكر بالفكر.
 التشاكس: التمانع بالتنازع، تشاكسوا في الامر تشاكسا.
 وفي الكلام (عوج) ؛ اذا عدل به عن وجه الصواب.
 لما جازت الشركة في العبادة جازت المنازعة؛ لان من جاز عليه النقص بالاستغناء بغيره في القادر جازت عليه المنازعة للحاجة.
 ومن قرا {سلما لرجل} [] فهو مصدر من قولهم: سلم فلان لله سلما، بمعني: خلص له خلوصا، كما تقول العرب: ربح فلان ربحا وربحا، وسلم سلما وسلما وسلامة.
 
 صفحة فارغة
 
 يضرب المثل للموحد في عبادة الله وحده، والمشرك بعبادته غيره. عن ابن عباس، ومجاهد.
 {هل يستويان مثلا} [] في حسن حال العبد، وذلك ان الخالق المالك واحد، يستحق من معونته وحياطته ما لا يستحقه صاحب الشركاء المختلفين في امره.
 قرا ابن كثير، وابو عمرو {سلما لرجل} ، وقرا الباقون {سلما} .
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون () فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين () والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين () ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون () اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد () ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام () ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون () قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون () من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم () } ، فقال:
 ما الاختصام؟ ولم جاز ان يختصموا مع ظهور الدلاءل بباطل ما كانوا عليه في الاخرة؟ وما المثوي؟ ولم جاز الجمع في {هم المتقون} [] و (الذي) واحد؟ وما الكفاية؟ وما معني {ومن يضلل الله فما له من هاد} [] ؟ وما التخويف؟ وما وجه الالزام من خلق السموات والارض في اخلاص العبادة له؟ وما التوكل؟
 
 الجواب:
 معني الاختصام: رد كل واحد من الاثنين ما اتي به الاخر علي جهة الانكار له، فقد يكون احدهما محقا والاخر مبطلا، كاختصام الموحد والملحد، وقد يكونان جميعا مبطلين، كاختصام اليهود والنصاري، وجاز ان يختصموا بذم رءساء الضلالة ودفع اولءك عن انفسهم بان قالوا: {لولا انتم لكنا مءمنين} [سبا: ] ، وقول اخر: {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي} [ايراهيم: ] ، {فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون} [القلم: ] .
 المثوي: المقام، ثوي يثوي ثويا، وثوي يثوي ثواء. قال الشاعر:
 طال الثواء علي رسم ...
  ............................. 
 اراد به المقام.
 جاز الجمع في {هم المتقون} [] و (الذي) واحد في مخرج لفظه، وجمع في معناه علي طريق الجنس، كقوله: {ان الانسان لفي
 
 خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} [العصر:   ] ، وقال الشاعر: [الطويل]
 فان الذي حانت بفلج دماءهم
  .... 
 هم القوم كل القوم يا ام خالد
 وقيل: الاختصام بين المءمنين وبين الكافرين. عن ابن زيد. وقيل: بين المهتدي والضال، والصادق والكاذب. عن ابن عباس. وقيل: بين اهل القبلة. عن ابي العالية.
 {فمن اظلم ممن كذب علي الله} [] فادعي ان له ولدا او صاحبة، وانه حرم ما لم يحرمه، او احل ما لم يحله.
 
 وقال قتادة: {وكذب بالصدق اذ جاءه} اي: بالقران.
 
 وقيل: {والذي جاء بالصدق} محمد  صلي الله عليه وسلم  {وصدق به} المءمنون. عن قتادة، وابن زيد. وقيل: {والذي جاء بالصدق وصدق به} هم المءمنون، جاءوا بالصدق: القران، وصدقوا به، وهو حجتهم في الدنيا والاخرة. عن مجاهد.
 الكفاية: سد الخلة علي مقدار الحاجة، كفي يكفي كفاية، وهو كاف، ولا يقدر قادر علي الكفاية التامة في كل ما بالعبد اليه حاجة الا الله  تعالي ؛ لانه القادر الذي لا يعجزه شء.
 ومعني {ومن يضلل الله فما له من هاد} [] اي: من يجعله الله ضالا فلا يقدر احد علي هدايته، وفيه رد علي المعتزلة؛ لانهم يقولون: من اضله الله فان غيره قادر علي ان يهديه، ومن هداه فانه يقدر غيره علي ان يضله، وهذا خلاف قول الله.
 
 التخويف: الاخبار بموضع الخوف ليتقي.
 وجه الالزام من خلق السموات والارض في اخلاص العبادة له ان من خلق السموات والارض هو القادر علي النفع والضر بما لا يمكن احد له منع، ويمكنه مع كل احد من خير او شر.
 التوكل: رد التدبير الي من يقدر علي الكفاية فيه من كل وجه.
 وقيل: {بكاف عبده} [] اي: محمد  صلي الله عليه وسلم . وقيل: {عبده} انبياءه.
 {ويخوفونك بالذين من دونه} اي: بالاوثان التي كانوا يعبدونها. عن قتادة، والسدي.
 وقيل: {علي مكانتكم} [] اي: علي تمكنكم. وقيل: {علي مكانتكم} اي: علي ديانتكم، وعلي سبيل التهدد. وقيل: {علي
 
 مكانتكم} اي: علي جهتكم التي اخترتموها وتمكنتم بالعلم بها. [وقيل: علي ناحيتكم. وقيل: {علي مكانتكم} من
  .... 
 وقيل: ان خالدا قصد كسر العزي بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال سادنها: اياك يا خالد! ان باسها شديد.
 قرا حمزة والكساءي {بكاف عباده} ، وقرا الباقون {بكاف عبده} .
 وقرا ابو عمرو {كاشفات ضره} و {ممسكات رحمته} منونا، وقرا الباقون بالاضافة.
 
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل () الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون () ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون () قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون () واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون () قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون () ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون () وبدا لهم سيءات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون () فاذا مس الانسان ضر دعانا ثم اذا خولناه نعمة منا قال انما اوتيته علي علم بل هي فتنة ولكن اكثرهم لا يعلمون () قد قالها الذين من قبلهم فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون () فاصابهم سيءات ما كسبوا والذين ظلموا من هءلاء سيصيبهم سيءات ما كسبوا وما هم بمعجزين () اولم يعلموا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ان في ذلك لايات لقوم يءمنون () قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم () وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون () واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون () }
 فقال:
 ما الذي يقتضي {انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق} [] ؟ وما معني الباء في {انزلنا
  .... 
 بالحق} ؟ وما الوكيل؟ وما الفرق بين قبض النوم والموت؟ وما معني {وما انت عليهم بوكيل} ؟ وما معني {اشمازت} ؟ وما معني {فاطر السماوات والارض} [] ؟ وهل يجوز ان يكون {فاطر السماوات والارض} صفة {اللهم} ؟ وما الاحتساب؟ وما معني {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} [] ؟ ولم جاز {يقدر} بمعني (يضيق) ؟
 الجواب:
 الذي يقتضي {انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق} [] العمل به، والنظر في مواجبه ومقتضي ما رغب فيه، وما حذر منه، وما صححه، وما دعا اليه، وما افسده.
 وانما معني الباء في {انزلنا
  .... 
 بالحق} [] اي: انزلناه علي انه حق، وبانه حق، وفيه الحجة علي كل من عدل عنه.
 الوكيل: القاءم بالتدبير، ومعني {وما انت عليهم بوكيل} [] قيل: فيه قولان:
 احدهما: لم توكل عليهم في حملهم علي الايمان والحيلولة بينهم وبين الكفر.
 
 وقيل: برقيب في ايصال الحق الي قلوبهم وحفظه عليهم حتي لا يتركوه، ولا ينصرفوا عنه.
 وقيل: {اشمازت} نفرت، و {الذين من دونه} اوثانهم. عن السدي
 
 وفي اشمءزاز قلوبهم عن ذكر الله دلالة علي بطلان مذهب من زعم ان المعرفة ضرورة.
 وقيل: {بوكيل} بقيم باكراههم علي الاسلام.
 قرا حمزة {قضي عليها الموت} [] .
 {فاطر السماوات والارض} [] خالق الخلق، ورب العالمين، ومالك يوم الدين. حمله بعض النحويين علي ان معناه: يا الله فاطر السموات والارض.
 الاحتساب: الاعتداد بالشء من جهة دخوله فيما يحسبه، فلما كان اهل النار لم يكونوا يدرون ما ينزل بهم من العذاب صح انهم بدا لهم من عذاب الله ما لم يكونوا يحتسبون، ولا قدروا انهم يصيرون اليه.
 وقيل: {علي علم} [] عندي بان طلبت به العافية، وكشف البلية. وقال الحسن: اوتيته بحيلتي وعلمي.
 ومعني {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} [] اي: التزموا طاعته، واجتنبوا معصيته، فان الذي انزل علي ثلاثة اوجه: ذكر القبيح لنجنبه، وذكر الادون لءلا نرغب فيه، وذكر الاحسن لنءثره؛ فلذلك قال: {ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ] .
 
 معني {فاصابهم سيءات ما كسبوا} [] اي: عذاب سيءات ما كسبوا، ثم حذف لانه معلوم ان الذي اصابهم عذاب.
 الثاني: يكون علي طريق المجازاة، كقوله: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ]
 الاعجاز: امتناع الفعل علي القادر كما يمتنع علي العاجز
 القنوط: الياس من الرحمة.
 جاز {يقدر} [] بمعني (يضيق) ؛ لان الاصل فيه القدر، من: قدر يقدر قدرا، وهو جعل الشء علي المقدار، فمنزلة ذلك منزلة سعة الطريق وضيقه اذا كان علي مقدار المار فيه من غير زيادة ولا نقصان.
 الانابة: الرجوع الي الطاعة. عن ابن زيد.
 و {احسن ما انزل} [] ما امر الله به في الكتاب. عن السدي. قال الحسن: "واحسنه ان ياخذوا ما امرهم الله به، وان ينتهوا عما نهاهم الله عنه.
 
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين () او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين () او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين () بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين () ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين () وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون () الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل () له مقاليد السماوات والارض والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون () قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون () ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين () بل الله فاعبد وكن من الشاكرين () وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون () ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون () واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون () ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون () وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين () قيل ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين () وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين () وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين () وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين () } ، فقال:
 هل هناك فرق بين النفس والروح؟ ولم جاز {ما فرطت في جنب الله} [] ؟ وما التفريط؟ وما الحسرة؟ وما معني {ان تقول نفس} ذلك؟ وما معني {في جنب الله} ؟ وهل {جنب} صفة ام فعل؟ وما معني {الساخرين} ؟ وما عامل الاعراب في {افغير الله} [] ؟ وما موضع {اعبد} من الاعراب؟ وما مفازة المتقين؟ ولم جاز {لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون} [] ؟ وما المقاليد؟ وما القدر؟ وما معني {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [] ؟ وما اليمين  هاهنا ؟ وما وجه النفخ في الصور؟ وما الحكمة؟ وما الصعق؟ وما معني {الا من شاء الله} [] ؟ وما معني {واشرقت الارض بنور ربها} [] ؟ وما معني {وما قدروا الله حق قدره} [] ؟ وما الزمر؟ ولم جاء في الجنة {وفتحت ابوابها} [] بالواو، وفي النار بغير واو؟ واين جواب {حتي اذا} في صفة اهل الجنة؟ وما معني {حقت كلمة العذاب علي الكافرين} [] ؟ وما معني {واورثنا الارض} [] ؟ وما معني {نتبوا} ؟ وما معني {طبتم} [] ؟
 الجواب:
 النفس: قيل: هو من (النفاسة) ، والروح من (الريح) .
 
 وجاز {ما فرطت في جنب الله} [] لانه معني: ما فرطت في طاعة الله، او في امر الله؛ الا انه ذكر الجنب كما يقال: هذا صغير في جنب الله الماضي، اي: في امر الله.
 التفريط: اهمال ما ينبغي ان يتقدم فيه حتي يفوت وقته.
 التحسر: الاغتمام بما فات منه لانحساره عن صاحبه بما يمتنع عليه استدراكه وتلافي الامر في. التحسر، والتاسف، والندم: نظاءر.
 وقيل: معناه: لءلا تقول نفس، مثل: {والقي في الارض رواسي ان تميد بكم} [النحل: ] اي: لءلا تميد بكم.
 {لمن الساخرين} [] اي: المستهزءين بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وبالكتاب. عن قتادة، والسدي.
 وفي نصب {فاكون} [] وجهان:
 احدهما: انه جواب (لو) .
 والاخر: العطف علي المصدر، وهو الكرة، اي: لو ان لي ان اكر. وقيل: كنت ممن يسخر ممن يدعوني الي الايمان.
 
 عامل الاعراب في {افغير الله تامروني اعبد} [] علي وجهين:
 احدهما: ان يكون {تامروني} اعتراضا، ويكون التقدير: افغير اتلله اعبد ايها الجاهلون فيما تامرونني.
 والوجه الاخر: ان لا يكون {تامروني} اعتراضا؛ فيكون التقدير: اتامروني اعبد غير الله ايها الجاهلون.
 مفازة المتقين: منجاتهم من النار، ومنجاتهم من النار بطاعتهم لله علي سلامتها والموافاة بها,
 جاز {لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون} [] مع ان نفي الاول يدخل فيه نفي الثاني؛ لانه نفي الثاني علي الجملة والتفصيل، بما يزيل الغلط في التاويل.
 المقاليد: المفاتيح، واحده: مقليد، كما يقال: منديل ومناديل. ويقال: اقليد في واحده ايضا، وجمعه: اقاليد.
 ووجه الاتصال كانه قال: والذين كفروا من مقاليد السموات والارض وغيره.
 قرا ابن كثير {تامروني اعبد} مشددة النون، ساكنة الياء. وقرا حمزة، والكساءي، وعاصم {بمفازاتهم} جماعا، وقرا الباقون {بمفازتهم} واحدة.
 وقيل: مفاتيح خزاءن السموات والارض، نفتح الرزق علي من نشاء، ونغلفه علي من نشاء.
 
 معني {وما قدروا الله حق قدره} [] قيل: ما عظموا الله حق عظمته ان دعوك الي عبادة غيره معه. وقيل: ما عظم حق عظمته ان عبدوا الاوثان من دونه.
 القدر: اختصاص الشء بعظم او صغر او مساواة ذات او صفة.
 {والارض جميعا قبضته} انها في مقدوره، كالذي يقبض عليه القابض في قبضته.
 {والسماوات مطويات بيمينه} ذكرت اليمين للمبالغة في الاقتدار. وقيل: (اليمين) القوة، كما قال الشاعر: [الوافر]
  .................. 
 تلقاها عرابه باليمين
 وقيل: (اليمين) القسم؛ لانه حلف ان يطويها ويفنيها.
 
 وجه النفخ في الصور: انه علامة جعلها الله ليتصور بها العاقل اخر الامر، ثم تجديد الخلق، فجعل ذلك بما يعرفون من بوق الرحيل، ثم الرحيل، ثم النزول، ولا يصور ذلك للنفس باحسن من هذا الطريق.
 الصعق: الموت، لصحة شدة الصواعق التي تاتي عند شدة الرعد، صعق الانسان؛ اذا مات بحال هاءلة شبيهة بالصيحة الشديدة.
 استثني {الا من شاء الله} [] لان الملك الذي ينفخ في الصور يبقي الي ان يميته بعده، ويجوز ان يبقي غيره من الملاءكة.
 وقيل: {الا من شاء الله} المستثني: ميكاءيل، واسرافيل، وملك الموت. عن السدي.
 وقيل: الشهداء. عن سعيد بن جبير.
 وقيل: ما بين النفختين اربعون سنة. عن قتادة يرفعه.
 
 وقيل: {الشهداء} الذين يشهدون علي الامم للانبياء بانهم قد بلغوا، وان الامم قد كذبوا. عن ابن عباس.
 وقيل: يفني الله  بعد الصعق وموت جميع الخلق  الاجسام، ثم يعيدها.
 {واشرقت الارض بنور ربها} [] قيل: معناه: بعدل ربها، وحكمه بالعدل فيها.
 {والارض جميعا قبضته} [] قال الفراء: "يجوز بالنصب". وقال غيره: لا يجوز.
 
 الزمر: الجماعة.
 جاء في الجنة {وفتحت ابوابها} [] بالواو، دون ابواب النار؛ لان ابواب الجنة ثمانية، ففرق بينهما للايدان بهذا المعني. وقيل: انه للتصريف في الكلام.
 
 جواب {حتي اذا} في صفة اهل الجنة محذوف، بتقدير: فازوا، او: نالوا الشء، او: تمت سعادتهم، وما اشبه ذلك، وحذف الجواب ابلغ.
 
 معني {حقت كلمة العذاب علي الكافرين} [] ظهر حقها لمجء مصداقها؛ وذلك انه قد تقدم الخبر من الله ان فلانا يكفر ويوافي بكفره.
 {واورثنا الارض} [] اي: ارض الجنة؛ لانها صارت لهم في اخر الامر كما يصير الميراث. وقيل: ورثوها عن اهل النار.
 {نتبوا} نتخذ مبوءا حيث نشاء، واصله من الرجوع، من: باء بكذا، اي: رجع به.
 وقيل: {حافين} [] اي: محدقين. عن قتادة، والسدي.
 وقيل: دخلت الواو في {وفتحت} لبيان انها مفتحة قبل مجيءهم.
 وقيل: تسبيح الملاءكة في ذلك علي سبيل التلذذ لا علي التعبد. و {طبتم} [] اي: ذكرتم بشريف اعمالكم.
 
  سورة غافر
 {الطول}
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم () غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير () ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد () كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب () وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار () الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم () ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم () وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم () ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون () } ، فقال:
 ما العزيز؟ وما العليم؟ وما معني قبول التوبة؟ وما الفرق بين شدة العذاب وتضاعيف اجر الالام؟ وما الطول؟ وما معني {التوب} ؟ وما وجه التشبيه في {وكذلك حقت كلمت ربك} [] ؟ وما الحمل؟ وما الحمد؟ وما معني {وسعت كل شء رحمة وعلما} [] ؟ وكيف جاز ان يدعو للمءمنين بما يعلمون انه يكون؟ وما معني {ومن تق السيءات} [] ؟ وما معني {لمقت الله اكبر} [] ؟ وما معني {الذين يحملون العرش ومن حوله} [] ؟
 
 الجواب:
 {العزيز} المنيع، بانه قادر علي غيره، ولا يقدر غيره عليه، وهذه الصفة لا تصح الا لله، واصل معني الصفة: المنع، من قولهم: [عز] عن كذا وكذا؛ اذا امتنع بغلبته، وهذا الملك (عزيز) ؛ اذا امتنع بسلطانه.
 {العليم} الذي له العلم الذي تكثر معلوماته .
 معني قبول التوبة: اسقاط الذنب بها، مع ايجاب الثواب عليها.
 الفرق بين شدة العقاب وتضاعيف اجر الالام: ان الخصلة الواحدة من الالم قد يكون المءلم بها اعظم حالا فيما يالم به من خصال كثيرة من الم اخر كالغمز، واجزاء كثيرة من قرص برغوث.
 الطول: الانعام الذي تطول مدته علي صاحبه، كما ان التفضل: النفع الذي فيه افضال علي صاحبه، لا علي طريق الوجوب.
 وقيل: {ذي الطول} اي: ذي النعم. عن ابن عباس، وقتادة.
 وقيل: ذي القدرة. عن ابن زيد.
 
 وقال الحسن: " {ذي الطول} ذي الفضل علي المءمنين".
 وقال الحسن: " {حم} اسم للسورة".
 {غافر الذنب} اي: من شانه غفران الذنب فيما مضي، وفيما يستقبل؛ فلذلك كان من صفة المعرفة.
 {التوب} يجوز فيه وجهان:
 جمع توبة، ك (دوم) و (دومة) ، و (عزم) و (عزمة) ، ويجوز ان يكون مصدر: تاب يتوب توبا.
 قرا حمزة، والكساءي، وابو بكر عن عاصم {حم} بامالة الالف، وقرا الباقون بالفتح من غير امالة.
 ووجه التشبيه في {وكذلك حقت كلمت ربك} [] ان الكفار يعاقبون في الاخرة بالنار كما عوقبوا في الدنيا بعذاب الاستءصال، وقد حقت عليهم الكلمة في الامرين جميعا، كما حقت الكلمة علي اولءك.
 الحمل: رفع الجسم بما لولاه لهوي.
 الملاءكة يحملون العرش وهم حوله، وكل يسبح بحمد ربه، ويدعو المءمنين.
 الحمد: الوصف بالاحسان علي جهة الاعظام.
 
 ومعني {وسعت كل شء رحمة وعلما} [] علي جهة المبالغة؛ لانه لا يخفي عليه شء
  ....... 
 عمت رحمته وعلمه كل شء.
 وجاز ان يدعو للمءمنين بما يعلمون انه يكون لورود التعبد بذلك؛ لما فيه من المودة وتالف القلوب علي المحبة، ولموقع الاجابة من الله، ولذلك حين ان تقول: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، اللهم صل علي ملاءكتك المقربين، وانبياءك المرسلين.
 وموضع {انهم اصحاب النار} [] فيه وجهان:
 نصب علي معني (بانهم) ، او (لانهم) ، ورفع علي البدل من الكلمة.
 ومعني {ومن تق السيءات} [] تصرف عنه سوء عاقبة سيءاته من صغير وكبير.
 وقيل: مقتوا انفسهم حين عاينوا العذاب فقيل لهم: مقت الله اياكم اكبر . عن مجاهد، وقتادة، والسدي.
 
 وقيل: {وقهم السيءات} انه سمي عقاب السيءات سيءات.
 وقيل: {لمقت الله} [] لكم اكبر من مقت بعضكم لبعض.
 وقال الحسن: " {حقت كلمت ربك} [] علي مشركي العرب، كما حقت علي من قبلهم".
 وقيل: {الذين يحملون العرش} [] والذين حوله؛ لان فيهم من قد تعبد بحمله، ومنهم من تعبد بان يحف به.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل () ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير () هو الذي يريكم اياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر الا من ينيب () فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون () رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق () يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار () اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب () وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع () يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور () والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء ان الله هو السميع البصير () } فقال:
 ما القول الذي يءذن بتمني الكافر للخروج عن حاله بكل جهده؟ وما الاماتة الاولي؟ وما الثانية؟ وما وجه اتصال {فاعترفنا بذنوبنا} [] بما قبله؟ وما العلي؟ وكيف جازت صفة القديم ب (علي) ، ولم تجز ب (رفيع) ؟ وما معني {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده} [] ؟ وما معني {يوم التلاق} [] ؟ وما معني {بارزون} ؟ ولم جاز {لا يخفي علي الله منهم شء} [] مع انه لا يخفي منهم ولا من غيرهم شء؟ ولم قيل: {لمن الملك اليوم} مع انه يملك الانبياء والمرسلين في الاخرة الملك
 
 العظيم؟ وما الازفة؟ وما الكاظم؟ ومن المجيب؟ وما معني {سريع الحساب} [] ؟.
 
 الجواب:
 القول الذي حكاه الله عنهم لانهم قالوا هذا القول علي سبيل التمني، فكل ما يجدون اليه السبيل في التلطف للخروج عن تلك الحال، وانه لا يمكن لاحد ان يتجلد علي عذاب الله، كما يمكن ان يتجلد علي عذاب الدنيا.
 الاماتة الاولي: في الدنيا. الثانية: في البرزخ قبل المبعث، وفيه دلاله علي عذاب القبر، فكل اماتة بعدها احياء.
 وجه اتصال {فاعترفنا بذنوبنا} [] بما قبله: الاقرار بالذنب بعد الاقرار بصفة الرب، كانه قيل: فاعترفنا بانك ربنا الذي امتنا واحييتنا، وطال امهالك لنا، واعترفنا بذنوبنا {فهل الي خروج من سبيل} لنا نسلكه في طاعتك؟!
 العلي: القادر الذي كل شء تحت صفته، وليس فوق صفته من هو اقوي منه ولا مساوي له في مقدوره.
 
 جاز وصفه ب (علي) دون (رفيع) ؛ لان التوقيف ورد بذلك دونه.
 
 وقيل: {امتنا اثنتين} [] هو كقوله: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} [البقرة: ] . عن ابن عباس.
 وقيل: فيه محذوف: فاجيبوا ان لا سبيل الي الخروج {ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم} [] .
 {وما يتذكر الا من ينيب} [] اي: يقبل الي طاعة الله. عن السدي.
 ومعني {يلقي الروح من امره} [] الوحي؛ لانه يحيا به القلب بالخروج من الحيرة الي المعرفة، فلذلك اوحينا اليك روحا من امرنا. عن قتادة، والضحاك.
 {يوم التلاق} يلتقي فيه اهل السماء واهل الارض. عن قتادة
  ....... 
 
 صفحة فارغة
 
 والسدي.
 وقيل: يلتقي فيه المرء مع عمله، وهو يوم القيامة حذر منه.
 {رفيع الدرجات} اي: طبقات الثواب للانبياء والمءمنين في الجنة.
 {ذو العرش} بانه مالكه وخالفه.
 و {يوم التلاق} اي: يلتقي فيه الاولون والاخرون.
 البروز: الظهور بخروج الشء عما كان فيه. فجميع العباد بارزون يوم القيامة بالخروج من القبور، يهرعون الي ارض المحشر، وهو يوم التلاق، ويوم الجمع، ويوم الحشر.
 جاز {لا يخفي علي الله منهم شء} [] وان لم يخف عليه من غيرهم شء لوجهين:
 احدهما: ان تكون (من) للتبيين لا للتخصيص.
 
 والاخر: ان يكون بمعني: يجازيهم من لا يخفي عليه شء منهم، فذكر بالتخصيص لتخصيص الجزاء لمن يستحقه دون من لا يصح له.
 وقيل: {لمن الملك اليوم} [] علي وجهين:
 احدهما: انه علي تخصيص يوم القيامة قبل تمليك اهل الجنة.
 والاخر: انه لا يستحق اطلاق الصفة بالملك الا لله وحده؛ لانه لا يملك جميع الامور من غير تمليك بملك سواه، فهو احق بالصفة المطلقة فيه.
 الازفة: الدانية، من قولهم، ازف الامر اذا دنا وقته.
 الكاظم: الممسك للشء علي ما فيه، ومنه: كظم قربته اذا شد راسها، فهءلاء قد اطبقوا افواههم علي ما في قلوبهم من شدة الخوف.
 وقيل: {لا يخفي علي الله منهم شء} [] فلذلك صح انه ابرزهم جميعا.
 وقيل: انه قرر العباد فقال: {لمن الملك اليوم} ؟ ، فاقر المءمنون والكافرون بانه {لله الواحد القهار} .
 وقيل: انه اجاب نفسه  عز وجل .
 
 ومعني {سريع الحساب} [] اي: لا تشغله محاسبة واحد عن محاسبة غيره، فحساب جميعهم كحساب واحدهم.
 وقيل: {يوم الازفة} [] يوم دين المجازاة، وهو يوم القيامة.
 وقيل: (الكاظم) الساكت علي امتلاءه غيظا او غما.
 وقيل: {يطاع} علي طريق المجاز، والمعني فيه: يجاب.
 وقال الحسن: "انتزعت قلوبهم من امكنتها  وهي الصدور  فكظمت بها الحناجر، فلم يستطع ان يلفظها، ولم تعد الي امكنتها".
 قرا نافع، وابو عمروا {والذين تدعون من دونه} [] بالتاء.
 والمراد بقوله: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [] الكافرون، وان الظالم الذي ليس بكافر يشفع فيه الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق () ذلك بانهم كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فاخذهم الله انه قوي شديد العقاب () ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين () الي فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب () فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين الا في ضلال () وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد () وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب () وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب () يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا قال فرعون ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد () وقال الذي امن يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب () مثل داب قوم نوح} فقال:
 ما معني السير؟ وما معني (النظر) هاهنا؟ وما العاقبة؟ وهل بين القوة والقدرة فرق؟ وما الاثر؟ وما معني استحياء النساء؟ وما معني {وليدع ربه} [] ؟ وما التبديل؟ وما الفساد؟ وما الاظهار؟ وما العياذ؟ وهل المءمن كان من ال فرعون؟ وما الفساد الذي يخافه؟ وما معني {ذروني اقتل موسي} [] ؟
 الجواب:
 معني السير: استمرار الحركة في جهة الطول.
 النظر  هاهنا  اعتبار القلب.
 العاقبة: ما تءدي اليه البادنة.
 قيل: بين القوة والقدرة فرق؛ ان القوة تكون بمعني الصلابة، وتكون بمعني القدرة من قوله  عز وجل : {القوي العزيز} ، فاما القوة الحسية بمعني الصلابة فاصلها من: قوي الحبل وهو شدة الفتل.
 الاثر: حدث يظهر به امر.
 {من واق} [] اي: يقيهم في دفع العذاب عنهم.
 
 استحياء النساء: قيل: للمهنة. وقيل: {واستحيوا نساءهم} [] اي: بناتهم، واقتلوا الابناء لتصدوهم بذلك عن اتباعه، وتقطعوا عنه من يعاونه، وذكر قصة موسي  عليه السلام  ليصبر محمد  صلي الله عليه وسلم  كما صبر موسي قبله.
 معني {وليدع ربه} [] في رفع القتل عنه وانه لا حقيقة لما يدعو اليه تمردا وعنوا.
 التبديل: رفع الشء الي غير ما يقع في موقعه.
 الفساد: انتقاص الامر، ونقيضه: الصلاح.
 الاظهار: علي ثلاثة اوجه:
 اخراج الشء عن وعاء، او ايجاده من عدم، او احضار علمه بالبيان.
 العياد: الاعتصام بالشء من عارض الشر.
 وقال قتادة: "الفساد عنده ان يعمل بطاعة الله".
 وقال السدي: "المءمن كان ابن عم فرعون".
 الاسراف: مجاوزة الحد في العصيان.
 وقال: {يصبكم بعض الذي يعدكم} [] فيه قولان: الاول: بعضه في الدنيا.
 
 وقيل: انه كان يتوعدهم امورا مختلفه بكونهم علي اوصاف من المعصية.
 وقيل: المءمن كان اسراءيليا يكتم ايمانه من ال فرعون.
 الفساد الذي خافه من محاربته  بمن امن معه  فرعون وقومه؛ فيحدث بذلك خراب البلاد، واضطراب امر العباد.
 وقال الحسن: "كان المءمن قبطيا".
 
 وقيل: ذكر (البعض) علي المظاهرة في الحجاج.
 قرا عاصم، وحمزة، والكساءي {او ان} بالف قبل الواو، وقرا الباقون بغير الف.
 قرا نافع، وابو عمرو، وحفص عن عاصم {يظهر} بضم الياء {الفساد} نصبا، وقرا الباقون {يظهر} بفتح الياء.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد () ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد () يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد () ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب () الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار () وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب () وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد () يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار () من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب () ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار () } فقال:
 ما المثل؟ وما الداب؟ وما الارادة؟ وما معني {يوم التناد} [] ؟ وما معني العاصم؟ ومن المءمن الذي قال: {اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب} [] ؟ وما الصرح؟ وما معني {اسباب السماوات} [] ؟ وما الاطلاع؟ وما الذي زين لفرعون سوء عمله؟ وما الثباب؟ وما معني {دار القرار} [] ؟
 الجواب:
 معني المثل: المختص بانه يسد مسد غيره بما لو شوهد لم يفرق بينه وبينه في المشاهدة، او جري هذا المجري في معني صفته.
 الداب: العادة، يقال: داب يداب دابا، وهو داءب في عمله؛ اذا استمر فيه.
 
 الارادة: هي الصفة التي يكون بها المريد مريدا، ويكون المقدور مختصا بالوقوع بها دون غيره.
 {يوم التناد} [] يوم ينادي بعض الظالمين بعضا بالويل والثبور؛ لما يري في سوء عاقبة الكفر بالله والمعصية له.
 يولون مدبرين والمقامع تردهم الي ما يكرهون.
 وقيل: {يوم التناد} يوم ينادي اصحاب الجنة اصحاب النار {ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا} [الاعراف: ] ، وينادي اصحاب النار اصحاب الجنة {ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله} [الاعراف: ] . عن الحسن، وقتادة، وابن زيد.
 العاصم: المانع من الخوف النازل.
 و {يوم تولون مدبرين} [] منصرفين الي النار.
 
 {ولقد جاءكم يوسف من قبل} [] هو يوسف بن يعقوب، كان قبل موسي  عليه السلام ، وقبل المءمن.
 الذي قال: {اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب} مءمن ال فرعون فرعون. وقيل: هو موسي  عليه السلام ؛ لان الاول يكتم ايمانه.
 الصرح: البناء الظاهر الذي لا يخفي علي الناظر وان بعد، وهو من: التصريح بالامر، وهو اظهاره باتم وجوه الاظهار.
 معني {اسباب السماوات} [] الامور التي يستمسك بها هي اسباب اسباب لكونها علي ما هي عليه لا تضطرب، ولا تسقط علي الارض بثقلها، ولا تزول علي خلاف جهتها.
 الاطلاع: الظهور علي [ ... ] لرءية الشء.
 طلب فرعون رءية الاله في السماء كما يري الاشخاص عند الاشراف.
 الذي زين لفرعون سوء عمله جهله، فلما جهل ان له ربا يجب عليه عبادته وتوهم بطلان ما دعي اليه سولت له نفسه ذلك من امره.
 الثباب: الهلاك بالانقطاع، ومنه: {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] اي: خسرت بانقطاع الرجاء. ومنه قولهم: تبا له.
 
 صفحة فارغة
 
 وقيل: {اسباب السماوات} [] منازل السماء. وقيل: طرق السماء. عن ابن عباس، والسدي. وقيل: ابواب السموات. عن قتادة .
 وقيل: {الا في تباب} اي: الا في خسران. عن مجاهد.
 وقيل: {دار القرار} [] استقرت الجنة باهلها، والنار باهلها. عن قتادة.
 القرار: المحل الذي يستقر به.
 {من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها} [] اي: في المقدار.
 {يرزقون فيها بغير حساب} بزيادة تفضل؛ لانه لو كان علي مقدار العمل فقط لكان بحسابه.
 قال الحسن: "هذا الكلام لمءمن ال فرعون".
 
 وقال الحسن: "قاله فرعون علي التمويه وتعمد الكذب وهو يعلم ان له الها".
 قرا عاصم في رواية حفص {فاطلع} نصبا علي جواب {لعلي} ، وقرا الباقون بالرفع. وقرا {وصد} بالضم عاصم، وحمزة، والكساءي، وقرا الباقون {وصد} بالفتح.
 مسالة:
 ان سال عن قوله: {ويا ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار () تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم وانا ادعوكم الي العزيز الغفار () لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة وان مردنا الي الله وان المسرفين هم اصحاب النار () فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد () فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب () النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب () واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار () قال الذين استكبروا انا كل فيها ان الله قد حكم بين العباد () وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب () قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال () انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد () }
 فقال:
 ما الدعاء؟ ولم كانوا لدعاءهم الي عبادة غير الله قد دعوا الي النار؟ ولم قال: {ما ليس لي به علم} [] وهو يعلم انه باطل؟ وما العزيز؟ وما معني {ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة} [] ؟ وما معني {وان المسرفين هم اصحاب النار} ؟ وما معني {امري الي الله} [] ؟ وما معني {وحاق بال فرعون} [] ؟ وما العرض؟ وما العدو؟ وما قيام الساعة؟ وما {اشد العذاب} [] ؟ وما وجه الاحتجاج علي رءساء الضلال بالابلاغ؟
 الجواب:
 الدعاء: طلب الطالب الفعل من غيره.
 كانوا بدعاءهم الي عبادة غير الله قد دعوا الي النار، ومن دعا الي سبب الشء فقد دعا اليه، كما ان من صرف عن سبب الشء فقد صرف عنه.
 
 قال: {ما ليس لي به علم} [] لانه لا يصح ان يعلم ان لله شريكا، وما لا يصح ان يعلم باطل فدل علي فساد اعتقادهم للشركة من هذه الجهة.
 {العزيز} القادر الذي لا يمتنع شء من الدخول في مقدوره، ولا يقدر احد علي منعه.
 معني {ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة} [] اي: دعوة ينتفع بها في امر الدنيا ولا في الاخرة، فاطلق {ليس له دعوة} لانه ابلغ، وان توهم جاهل ان له دعوة ينتفع بها فانه لا يعتد بذلك لفساده ومناقضته.
 قال ابن زيد: "هذا كلام مءمن ال فرعون".
 وقيل: {ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة} [] هذا الصنم لا يستجيب لاحد في الدنيا ولا في الاخرة. عن السدي، وقتادة.
 وقيل: {وان المسرفين} اي: بقتل النفس من غير حلها. عن مجاهد. وقيل: الاشراك. عن قتادة.
 
 وقيل: {وافوض امري} [] اسلم امري الي الله. وقيل: اجعله اليه. عن السدي.
 وقال قتادة: {فوقاه الله سيءات ما مكروا} [] وكان قبطيا من قوم فرعون نجا مع موسي  عليه السلام .
 {وحاق بال فرعون} حل ووقع.
 وقيل: {ليس له دعوة} تجب بها الالهية {في الدنيا ولا في الاخرة} .
 وقيل: معناه: ليست له استجابه دعوة.
 وقيل: {لا جرم} رد للكلام، كانه قيل: لا محالة ان لهم النار.
 العرض: اظهار الشء ليراه الذي يظهر له.
 العدو: المصير الي الشء بالغداة.
 قيام الساعة: وجودها علي استقامتها [
  .... 
 ] من صفتها.
 
 {اشد العذاب} [] اغلظ العذاب بما تكون منه الخصلة اعظم في الالم من الخصال.
 وجه الاحتجاج علي رءساء الضلال في الاتباع لانه يلزمهم الدفع بها عنهم، وان تغني في تخفيف عذابهم فاذا هي سبب عذابهم.
 وقيل: ارواحهم في اجواف طير سود تعرض علي النار غدوا وعشيا عن السدي.
 وقيل: {ال فرعون} [] من كان علي دينه.
 قرا [ادخلوا] بقطع الالف نافع، وحمزة، والكساءي، وقرا الباقون [ادخلوا] .
 مسالة:
 ان سال عن قوله: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد () يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار () ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتاب () هدي وذكري لاولي الالباب () فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار () ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير () لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون () وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكرون () ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون () وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين () الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون () ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون () كذلك يءفك الذين كانوا بايات الله يجحدون () الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين () هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين () قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وامرت ان اسلم لرب العالمين () هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفي من قبل ولتبلغوا اجلا مسمي ولعلكم تعقلون () }
 فقال:
 ما النصر؟ وما الاشهاد؟ وما اللعنة؟ وعلي كم وجه يكون النصر؟ وكيف قيل: {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم} [] ؟ وما الجدال؟ وما السلطان؟ وما الصدر؟ وما معني {ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه} [] ؟ وما كبر [خلق] السموات والارض الذي هو اكبر من خلق الناس؟ وما معني {داخرين} ؟ وباي شء جعل الليل سكنا ليسكن فيه؟ وما الليل؟ وما معني {تبارك} ؟ وما الحي؟
 
 صفحة فارغة
 
 الجواب:
 النصر: المعونة علي العدو للاستعلاء عليه، وقد يكون النصر بالحجة، وقد يكون النصر بالغلبة في المحاربة، وقد يكون النصر بعقاب العدو واعزاز المنصور بالثواب.
 {الاشهاد} الذين يشهدون بالحق لاهله وعلي المبطل بخلافه؛ لما قامت به الحجة يوم القيامة، وفي ذلك سرور المحق وفضيحة المبطل.
 {الاشهاد} جمع (شهيد) ، ك (شريف) و (اشراف) .
 وقيل: {الاشهاد} جمع (شاهد) ، ك (صاحب) و (اصحاب) . و {الاشهاد} الملاءكة، والانبياء، والمءمنون.
 {اللعنة} الابعاد من الرحمة، وقد يكون ذلك بوجوه: منها: الدعاء عليه بان يبعده الله من رحمته في قوله: لعنه الله، اذا قال له هذا القول فقد لعنه الله. وقد يكون الابعاد من الحمة باحلال العقوبة، وقد يكون الحكم بدوام العقاب.
 وقيل: لا تقبل معذرتهم [
  .... 
 ] بالباطل في قولهم: {والله ربنا ما كنا مشركين} [الانعام: ] .
 وقيل: {وسبح بحمد ربك} [] صل بحمد ربك {بالعشي} من زوال الشمس الي الليل، {والابكار} من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس.
 
 الجدال: طلب فتل الخصم عن مذهبه بطريق الحجاج، وطريق الحجاج: بناء الامر علي حجة او شبهة، فالذي يجادل في دفع الحق مذموم.
 السلطان  هاهنا  الحجة التي يتسلط بها علي انكار المذهب الفاسد؛ فللعالم سلطان علي الجاهل بالحجة التي معه، والذي يجادل في ايات الله لينبتها وينفي الشبهة عنها محمود، والذي يجادل في دفعها مدموم.
 الصدر: موضع القلب؛ ولهذا يقال للموضع الشريف من المجلس: صدر.
 معني {ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه} [] اي: ما هم ببالغي مقتضاه منتهاه؛ لان الكفر بما يعلمه صاحبه يقتضي به ان يعظم في صدورهم مقتضي كبرهم.
 كبر خلق السموات والارض  الذي هو اكبر من خلق الناس  كبر الشان وكبر الاجرام، وذلك ان خلقهما علي ما هما عليه من الثقل مع وقوف الارض والسماء من غير عمد، وجريان الافلاك والكواكب من غير سبب اعظم في النفس، واهول في الصدور من خلق الناس وان كان عظيما بالحياة والحواس المهياة للادراك، الا ان السموات والارض امرهما اكبر شانا من هذه الجهة.
 وقيل: {ان في صدورهم الا كبر} [] الا عظمة، ما هم ببالغي تلك العظمة؛ لان الله  عز وجل  مذلهم. عن مجاهد.
 وقيل: ذلك الكبر هو الحسد علي النبوة التي اكرمه الله بها، ما هم ببالغيه؛ لان الله يرفع به من يشاء.
 
 وقيل: ذكر كبر خلق السموات والارض بما هو خارج عن العادة ليكون حجة علي المشركين في انكار النشاة الثانية بما هو خارج عن عادة الولادة.
 وقيل في هءلاء المجادلين في دفع ايات الله انه [السميع] لما يقولونه [البصير] بما يضمرونه؛ مهددا لهم فيما يقدمون عليه.
 {داخرين} [] صاغرين.
 {يستكبرون عن عبادتي} عن دعاءي بالخضوع لي.
 جعل الليل ليسكن فيه علي معني انه اراد فعله لهذا الوجه لانه يمكن ان يجعل لهذا المعني ويمكن لغيره، فاذا اراد فعله من اجل هذا المعني فان الارادة معلقة بهذا المعني دون كل ما سواها.
 
 الجعل: وجود ما به يصير الشء علي خلاف الصفة التي كان عليها، وقد يكون ذلك بوجود غيره، كجعله متحركا، وقد يكون بوجود نفسه كجعل البناء.
 الليل: ظلام عام معاقب للنهار. والنهار: ضياء عام معاقب لليل، والله  تعالي  جاعلهما علي هذه الصفة.
 الفضل: الزيادة بتضعيف النعمة، واصله: الزيادة علي المقدار، فاذا اضيف الي الله فهو بالمعني الذي ذكرنا؛ لكثرة نعم الله علي عباده.
 
 الشكر: الاعتراف بالنعمة لتعظيم المنعم بما له من الحق.
 وقيل: اذا قال احدكم: لا اله الا الله وحده؛ فليقل في اثرها: {الحمد لله رب العالمين} عن ابن عباس، وسعيد بن جبير.
 تبارك: جل بانه الثابت الداءم الذي لم يزل ولا يزال.
 و {الحي} [] هو الذي له الحياة، فمن له {
  .... 
 } الحياة استحق معني الاطلاق بالصفة.
 مسالة:
 ان سال عن قوله سبحانه: {هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفي من قبل ولتبلغوا اجلا مسمي ولعلكم تعقلون () هو الذي يحيي ويميت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون () الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون () الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون () اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم ثم في النار يسجرون () ثم قيل لهم اين ما كنتم تشركون () من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعو من قبل شيءا كذلك يضل الله الكافرين () ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون () ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين () فاصبر ان وعد الله حق فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون () ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون () الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون () ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلي الفلك تحملون () ويريكم اياته فاي ايات الله تنكرون () افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اكثر منهم واشد قوة واثارا في الارض فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون () فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون () فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون () } فقال:
 ما الغل؟ وما السلاسل؟ وما السحب؟ وما السجر؟ وما الحميم؟ وما معني {كذلك يضل الله الكافرين} [] ؟ وما وجه جعل الابواب لجهنم؟ وكيف جاز ان يجري (بءس) فيما هو من اجنس العقاب؟ وكيف وصف الثبات علي الحق بانه صبر؟ وما حكم الصبر فيما يسبق الي النفس؟ وما الوعد الحق؟ وكيف كان صفة متكبر ذما في صفات العباد مدحا في صفات الله؟ وباي شء تري الايات؟ وما وجه الانكار للاية؟ وما الاية في هلاك الامم الماضية؟ وما الاية في الانعام؟ وما السنة؟ وما معني {واثارا في الارض} [] ؟ وما معني {فما اغني عنهم} ؟
 
 الجواب:
 {هو الذي خلقكم من تراب} [] بخلق ابيكم ادم  عليه السلام  منه، واليه ترجعون، ثم انشا النطف من ذلك الاصل الذي كان ترابا ثم الي التراب يعود الخلق ما ابتدا منه اول مرة.
 وقيل: {الذين يجادلون في ايات الله} [] المشركون. عن ابن زيد. وقيل: كل من جادل في دفع ايات الله.
 العلقة: القطعة من الدم؛ لانها تعلق بما يمر به لظهور اثرها فيه.
 وقيل: {يخرجكم طفلا} [] اي: اطفالا واحدا؛ فلهذا ذكر بالتوحيد.
 وقيل: {بالاخسرين اعمالا} الكهف: ] لان لكل واحد منهم اعمالا قد حسر بها.
 وقيل: {ولتبلغوا اجلا مسمي} اي: يبلغ كل واحد منكم ما سمي له من الاجل. قال الحسن: "هذا للنسل الذي تقوم عليهم القيامة", والاجل المسمي: القيامة.
 الغل: طوق يدخل في العنق للالم والدل، واصله الدخول، من: وغل في الشء، اذا دخل فيه.
 السلسلة: حلق منتظمة في جهة الطول مستمرة.
 السجر: القاء الحطب في النار.
 التنور: معظم النار كالتنور، ثم يوبخون لايلام قلوبهم بالتوبيخ، كايلامهم لابدانهم بالتعذيب.
 
 الحميم: ما كان قد بلغ الغاية في الحرارة.
 الفرح، والمرح، والبطر، والاشر: نظاءر في اللغة.
 وقالوا {لم نكن ندعو من قبل شيءا} [] يستحق العبادة، ولا ينتفع بعبادته؛ لذلك اطلق القول له.
 {كذلك يضل الله الكافرين} عما اتخذوه الها بصرفهم عن الطمع في نيل نفع من جهته. وقال الحسن: "كذلك يضل الله اعمالهم بابطالها".
 وجه جعل الابواب لجهنم الرد الي ما يتصور من حال الدار العظيمة مع الاسراع بدخولهم اليها.
 قيل في صفة العقاب (بءس) ليعلم ان الذم قد يكون علي فعل المذموم، ويكون علي غير فعل اذا اريد به نقصه.
 وصفه الثبات علي الحق بانه صبر للمشقة التي تلحق فيه، كما تلحق بتجرع المر، ولذلك لا يوصف اهل الجنة بالصبر واو وصفوا بالثبات علي الحق وكان في الوصف به في الدنيا فضل، ولكن يوصفون بالحلم لانه مدح ليس فيه صفة نقص.
 حكم الصبر فيما يسبق الي النفس التثبت حتي يحصل العلم بصواب الراي، ثم يعمل بحسب ما علم، فاما اذا اسند طريق العلم بما هو اشبه بالاصل في الحق فالتثبت حتي يحصل غالب الظن؛ لانه 'ما يطلب الثقة بالامر او القوة وان لم يبلغ حد الذي يتعلق به انجاز الموعود به.
 المثوي: المنزل،، والمثوي: المقام.
 صفة (متكبر) ذم في العباد، مدح في صفة الله؛ لان المتكبر المطالب للصفة في اعلي المراتب، وهذا لا يستحقه احد من العباد
 
 فهو ذم منهم لهذه العلة، وهو مدح في صفة الله لانه مستحق ان يوصف بكبر الشان في اعلي المراتب.
 وقيل: لجهنم سبعة ابواب {لكل باب منهم جزء مقسوم} [الحجر: ]
 وقيل: {المتكبرين} عن اتباع الحق.
 {فاذا جاء امر الله} [] اي: قيام الساعة.
 اراية الايات بالبيان عنها الذي يحضر النفس بعينها، ويحتاج في الاية اولا الي احضارها للنفس ثم الاستدلال علي الحق من الباطل.
 وجه الانكار للاية الجحد لها في نفسها، وكل خلاف في الدليل لا يخلو من ثلاثة اوجه: اما في صحته في نفسه، او في انه [ ... ] ، او فيهما. الاية في هلاك الامم الماضية انهم بعد النعم العظيمة صاروا الي النقم، واقتضي ذلك عصيان المنهم.
 الاية في الانعام تسخيرها لمنافع العباد بالتصرف في الوجوه التي جعل كل شء منها لما يصلح له.
 {واثارا في الارض} [] قيل فيه: بالمشي بارجلهم علي عظم خلقهم. عن مجاهد.
 وقيل: {واثارا في الارض} بالابنية العظيمة، والقصور المشيدة.
 وقيل: {فما اغني عنهم} بمعني النفي.
 وقيل: يعني كانه قيل: اي شء اغني عنهم كسبهم؟
 
 وقيل: {فرحوا بما عندهم من العلم} [] اذ قالوا: نحن اعلم منهم، لن نبعث ولن نعذب. عن مجاهد، والحسن.
 [وقال السدي:] اي: كان عندهم انه علم وهو جهل. وقيل: فرح الرسل بما عندهم من العلم بنجاتهم وهلاك اعداءهم.
 السنة: الطريقة المستمرة.
 
  الخاتمة
 وبعد هذا التطواف فانني احمد الله تعالي علي نعمة التوفيق والهداية ، والاعانة علي اتمام هذه الرسالة، بعد ان عشت مع هذا الكتاب دراسة وتحقيقا، من اول (سورة الاحزاب) الي اخر (سورة غافر) ، ومع سيرة مءلفه المباركة، تلك السيرة العطرة التي اتيت علي البحث من اوله الي اخره، فالحمد لله الذي ينعمته تتم الصالحات، وهذه اهم نتاءج البحث بها يتم عقد نظامها، ويفوح مسك ختامها:
 ان ابن فورك كان من العلماء المبرزين في كل فن، وخاصة في اللغة والتفسير والحديث، فهو بحث علم من اعلام التفسير، امام من اءمة اللغة، حافظ من حفاظ الحديث، وكثرة اثاره ومصنفاته في شتي الفنون والمعارف تشهد له بذلك.
 كان لتميزه وتبحره في ساءر العلوم عامة، واللغة والتفسير خاصة ابرز الاثر في تفسيره الذي بين ايدينا، وكانت سمة حاضرة علي امتداد كتابه، فالمباحث اللغوية مبثوثة في ثناياه، واللطاءف التفسيرية منثورة في صفحاته.
 ان هذا التفسير له قيمة علمية كبيرة، ولو كان الامر بخلاف ذلك لما اعتمد اقوال مصنفه اءمة كبار في تفاسيرهم الشاءعة الذاءعة، ولغويون بارعون في مءلفاتهم الماتعة، مما يشي بعلو مكانة ابن فورك بين اهل العلم.
 ظهر لي من خلال البحث في سيرة هذا العالم الجليل انه اشعري المعتقد، فقد خالف اهل السنة والجماعة، واول بعض الاسماء والصفات، وكان من اثر ذلك ان فسر بعض الايات تفسيرا جانب فيه الصواب، ولكن مما يحمد له في جانب العقيدة رده علي فرقة المعتزلة في تاويلاتهم
 
 لما يعتقده اهل السنة والجماعة في باب الاسماء والصفات كلما اقتضي المقام ذلك، فكان بذلك ناصرا للحق، مدافعا عنه.
 ان تناول المخطوطات بالتحقيق والدراسة ليس من السهولة بمكان، بل يحتاج من الباحث الي بذل جهد ومجاهدة نفس، وصبر وجلد، وقبل ذلك الي استعانة بالله تعالي، واخذ بالاسباب المعينة علي تحقيق ذلك، من النظر في كتب اهل العلم من المتقدمين والمتاخرين، المطبوعة منها والمخطوطة ان تيسر ذلك، وسءال اهل الشان، فليس التحقيق مهنة من لا مهنة له، بل هو علم له اسسه وقواعده واصوله ورجاله، وارجو ان اكون من اهله.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: تفسير ابن فورك  من اول سورة نوح  الي اخر سورة الناس
 المءلف: الامام العلامة / ابو بكر محمد بن الحسن ابن فورك
 (المتوفي )
 دراسة وتحقيق: سهيمة بنت محمد سعيد محمد احمد بخاري (ماجستير)
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: جامعة ام القري  المملكة العربية السعودية
 الطبعة الاولي:    م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  سورة نوح
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم () قال يا قوم اني لكم نذير مبين () ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون () يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون () قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا () فلم يزدهم دعاءي الا فرارا () واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا () ثم اني دعوتهم جهارا () ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا () فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا () ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا () ما لكم لا ترجون لله وقارا () وقد خلقكم اطوارا () الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا () وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا () والله انبتكم من الارض نباتا () ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا () والله جعل لكم الارض بساطا () لتسلكوا منها سبلا فجاجا () قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا () ومكروا مكرا كبارا () وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا () وقد اضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين الا ضلالا () مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا () وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا () انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا () رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا () }
 ان سءل عن قوله {انا ارسلنا نوحا} الي اخر السورة
 فقال: ما الانذار وما معني : من؟ في {يغفر لكم من ذنوبكم}
 وهل يجوز، الادغام في يغفر لكم؟ وما الزيادة؟ وكيف جاز ان يكون الدعاء الي الحق يزيد الناس فرارا منه؟ وما الفرار؟ وما الاستغشاء؟ وما الاصرار؟ وما الجهار؟ وما المدرار؟ وما الامداد؟ وما الوقار؟ وما معني: ما لكم لا ترجون لله وقارا؟ وما معني: خلقكم اطوارا؟ وما معني: طباقا؟ وماذا نصبه؟ وما الاعادة؟ وما الخسار؟ وما المكر؟ وكيف جاز
 علي تسميتهم {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا}
 بالكفر قبل ان يعملوه في قوله {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا}
 الجواب:
 معني الانذار: الاعلام موضع المخافة ليتقي ونوح عليه السلام قد انذر
 قومه بموضع المخافة وهي عبادة غير الله وانتهاك محارم الله.
 معني (من) في {يغفر لكم من ذنوبكم}
 فيه قولان:
 الاول: يصفح لكم عن ذنوبكم وتكون من بمعني عن بهذا التقدير ويعم
 الجميع.
 
 الثاني: يغفر لكم ذنوبكم السالفة وهي بعض الذنوب التي تضاف اليهم
 فلما كانت ذنوبهم التي يستانفوها لا يجوز الوعد بغفرانها علي الاطلاق لن يجري ذلك مجري الاباحة لها قيدت بهذا التقييد.
 وجه ذلك يغفر لكم من ذنوبكم بحسب ما يكون من الاقلاع عنها فهذا علي
 احتمال البعض ان لم يفعلوا الا علي البعض.
 وقال المعتزلة: الاجل اجلان: اقصي وادني، فالاقصي لهم ان امنوا وليس لهم ان لم يءمنوا لان الجنة لهم ان امنوا وليست لهم ان لم يءمنوا.
 قال الحسن: امرهم ان ينذرهم عذاب الدنيا قبل عذاب الاخرة.
 وقيل: دخلت (من) لتخص الذنوب من ساءر الاشياء لا لتبعض الذنوب
 من ساءر الاشياء واخبار كثير من النحويين يغفر لكم باظهار الراء لين لا يخل بها الادغام من جهتنا فيها من التكرير.
 واختار ابو عمرو الادغام لان اذهاب التكرير لا يخل لان الثاني مثل الاول.
 
 جاز ان يكون الدعاء الي الحق يزيد الناس فرارا منه للجهل الغالب علي
 النفس فتارة يدعو الي الفرار مما نافره وتارة يدعو الي الفساد الذي يلاءمه يشاكله.
 الفرار: البعاد من الشء رغبة عنه او خوفا منه، فلما كانوا يتباعدون
 عن سماع دعاءه رغبة عنه كانوا قد فروا.
 الاستغشاء: طلب الغشي فلما طلبوا التغشي بثيابهم فرارا من الداعي لهم كانوا قد استغشوا.
 الاصرار: الاقامة علي الامر بالعزيمة عليه في النفس.
 وقيل: كان الرجل يذهب بابنه الي نوح فيقول لابنه احذر هذا لا يغوينك
 فان ابي قد ذهب بي اليه وانا مثلك فحذرني كما حذرتك.
 {جعلوا اصابعهم في اذانهم}
 اي: لءلا يسمعوا كلام نوح.
 والجهار: الاعلان.
 
 والمدرار: الكثير الدرور، والدرور تجلب الشء حالا بعد حال علي الاتصال المطر الكثير الدرور، مدرارا.
 الامداد: الحاق الثاني بالاول علي النظام حالا بعد حال.
 الوقار: العظمة، معناها هنا سعة المقدرة.
 واصل الوقار ما به يكون الشء عظيما من الحكم والعلم الذي يمتنع معه
 الخرق، ومنه وقر في السمع، ووعاه القلب اذا ثبت في السمع وحفظه القلب.
 وقيل: خرج عمر  رضي الله عنه  ليست سقي فما زاد علي الاستغفار وقرا هذه الاية، وقيل: وقارا عظمة.. عن ابن عباس ومجاهد.
 
 وقيل: ترجون تخافون.
 وقيل: تطمعون فيما فيه لعظمة الله.
 عن قتادة.
 الاطوار: الانتقال في الاحوال حالا بعد حال.
 وقيل: نطفة ثم علقة ثم مضغة. عن ابن عباس.
 الطباق: مصدر طابقت مطابقة وطباقا، والطباق منزلة فوق منزلة.
 فكانه قيل: مالكم لا ترجون لله عاقبة عظيمة من الثواب بالخلود في النعيم.
 وقيل: اطوارا صبيانا ثم شبانا ثم شيوخا وغير عاقل ثم عاقلا وضعيفا ثم
 قويا.
 {وطباقا} ثم نصبه وجهان: احدهما: علي الفعل اي جعلهن طباقا، والاخر: علي وصف السبع
 
 الاعادة: النشاة الثانية فالقادر علي الاول قادر علي الثانية، لوجود
 قدرته الكريمة عليه.
 {وجعل القمر فيهن نورا}
 اي: في السماوات السبع عن عبد الله بن عمرو.
 وقيل: في ناحيتهن نورا.
 الفجاج: جمع فج المسلك بين الجبلين.
 الخسار: الهلاك بذهاب راس المال.
 المكر: القتل بالحيلة الخفية الي خلاف الجهة الموافقة بما فيها من المضرة.
 جاز {ولا يلدوا الا فاجرا كفارا} لانه علي طريق الاخبار بما يكون
 منهم لو وجدوا كانه قيل: ولا يلدوا الا من لو بلغ لكفر.
 الكبار: الكبير. عن مجاهد، والعرب تقول: عجيب، وعجاب بالتخفيف، وعجاب بالتشديد، وكذلك جميل وجمال، وحسن وحسان
 
 وقيل: كانت هذه المذكورة اصناما يعبدها قوم نوح عبدتها العرب فيما بعد. ديارا: فيعال من الدوران.
 {واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن}
 وقيل: ما دعي عليهم الا بعد ان نزل اليه. عن قتادة.
 التبار: الهلاك.
 وقيل: لما صارت هذه الاصنام الي العرب كان ود لكليب وسواع لهمذان ويغوث لمدحج ويعوق لكنانة ونسر لحمير. عن قتادة.
 قرا {ماله وولده} بفتح الواو نافع وعاصم وابن عامر.
 وقرا الباقون بضم الواو، وقرا نافع {لا تذرن ودا} بضم الواو.
 
 وقرا ابو عمرو {مما خطاياهم}
 وقرا الباقون {مما خطيءاتهم} .
 
  سورة الجن
 مسالة: ان سال عن قوله سبحانه {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () }
 الي اخر السورة
 فقال ما الايحاء؟ وما الاستماع؟ وما الجن؟ وما العجب؟
 وما معني: {تعالي جد ربنا} وما الشطط؟ وما معني: {يقول سفيهنا} ؟
 وما معني: {وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا () } ؟.
 وما العياذ؟ وما الرهق؟ وما وجه استبعاد اهل الجاهلية للبعث والنشور؟ وما الشهاب؟ وما الطريقة؟ والعدد؟ والرهق؟ وما البخس؟ وما القاسط؟ وما الغدق؟ وما الاستقامة؟
 وما معني: {لنفتنهم فيه} ؟
 وما الذكر؟ وما اللبد؟
 وما معني: {وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا () } ؟
 وما الاجارة؟ وما الملتحد؟
 وما البلاغ من الله؟ ولم ذكر وعيد العاصي لله ورسوله في هذا الوضع؟
 
 ولم قيل {اضعف ناصرا} ولا ناصر لهم في الاخرة؟
 وما معني: {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم} ؟.
 الجواب:
 الايحاء: القاء المعني للنفس في خفاء كالالهام، وانزال الملك به، لخفاءه.
 عن الناس الا علي النبي الذي انزله اليه، وكالايماء الذي يفهم به المعني. الاستماع: طلب سماع الصوت بالاصغاء، وهو تطلب لفهم المعني.
 الجن: قيل رقاق الاجسام خفية علي الصورة المخصوصة التي هي الحسية.
 العجب: شء يدعوا الي التعجب منه، لخفاء سببه، وخروجه عن العادة
 في مثله فلما كان القران قد خرج بتاليفه عن العادة في الكلام وخفي سببه
 عن الانام كان عجب لا محالة.
 معني {جد ربنا} عظمة ربنا لانقطاع كل عظيم عنها بعلوها عليه.
 الجد: الحظ لانقطاعه بعلو شانه.
 وقيل: انهم لما منعوا استراق السمع طافوا في الارض فاستمعوا القران فامنوا ونزل الوحي به. عن ابن عباس.
 
 وقيل: جد ربنا جلالته وعظمته عن الحسن
 وقيل: غني ربنا وكل ذلك يرجع الي معني صفته بانه عظيم غني.
 وقيل: من فتح {وانه تعالي جد ربنا} ومن علي الفتح كانه علي وامنا انه.
 تعالي جد ربنا.
 و {يقول سفيهنا} اي: ابليس عن مجاهد وقتادة.
 الشطط: السرف في ظلم النفس والخروج عن الحق.
 {وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا () }
 في اتخاذ الشريك والصاحبة والولد حتي سمعنا القران وتبينا الحق به.
 يقال: جد فلان في قومه اذا عظم فيهم.
 قال الحسن: ان الله بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  الي الانس والجن وانه لم يرسل رسولا قط من الجن ومن اهل البادية ولا من النساء وذلك لقوله  عز وجل 
 {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري} .
 قرا ابن كثير وابو عمرو {قل اوحي الي انه} بفتح الهمزة {والو استقاموا} {وان المساجد} {وانه لما قام عبد الله}
 اربعة احرف بفتح الالف.
 
 وقرا نافع وعاصم في رواية ابي بكر كذلك الا قوله {وانه لما قام عبد الله}
 بكسر الالف وقرا الباقون كلذلك بالفتح الا ما جاء بعد قول او بعد فاء الله الجزاء.
 والعياذ: الاعتصام وهو الامتناع بالشء من لحاق الشر.
 الرهق: لحاق الاثم، في قوله {فزادوهم رهقا}
 واصله اللحق، ومنه راهق الغلام او الحق حال الرجال.
 وجه استبعاد اهل الجاهلية للبعث والنشور استمرار العادة بالنشاة الاولي.
 كما استمرت بان الحيوان يموت الا ان النشاة الثانية عليها دليل عن خبر صادق مقطوع بقوله العجز به.
 الشهاب: نور يمتد في السماء من النجم كالنار.
 قال الله تعالي {وجعلناها رجوما للشياطين} .
 وقيل يعوذون: يستجيرون.
 وقيل: كان الرجل منهم اذا نزل الوادي في سفره قال: اعوذ بعزيز هذا الوادي من شر سفهاء قومه. عن الحسن وقتادة.
 
 رهقا: اثما. عن ابن عباس وقتادة.
 وقيل: طغيانا عن مجاهد.
 فرقا عن الربيع.
 وقيل: ان السماء لم تحرس قط الا لنبوة او عقوبة عاجلة عامة
 وقال الحسن: ظن مشرك الجن كما ظن مشرك الانس {ان لن يبعث الله احدا} يقول: يجحدون بالبعث.
 وقيل: رهقا: سفها.
 الطريقة: الجهة المستمرة مرتبة بعد مرتبة والجمع طراءق.
 قدادا: جمع قدة، وهي المستمرة في جهة واحدة، والقدد مضمن بجعل جاعل دون الطريقة.
 الرهق: لحاق السرف في الامر، فكانه قال: لا يخاف نقصا قليلا ولا كثيرا وذلك ان اجره موفر عليه علي اتم ما يكون فيه.
 وقيل طراءق قددا: مذاهب مختلفة مسلم، وكافر، وصالح، ودون الصالح. عن ابن عباس ومجاهد.
 
 وقيل: فلا يخاف بخسا ولا رهقا: نقصا من حسناته او زيادة في سيءاته.
 . عن ابن عباس.
 القاسط: الجاءر، والمقسط: العادل، ونظيره الترب الفقير، والمترب
 الغني، والاصل التراب، فالاول: ذهب ماله حتي قعد علي التراب.
 والثاني: كثر ماله حتي صار كالتراب.
 القاسط: العادل عن الحق.
 المقسط: العادل الي الحق.
 ولا رهقا قيل: ولا يخاف ظلما كانه يعطي علي غير وجه الاجلال الذي
 يجب له التحري فقد اصابة الحق.
 الغدق: العذب الكثير. عن مجاهد.
 وقيل: رغب الله عز وجل في الاستقامة فلا شك ان له هذه الصفة.
 الاستقامة الاستمرار في جهة واحدة، والمستقيم من الكلام المستقيم علي طريقة الصواب.
 معني {لنفتنهم فيه} لنختبرهم.
 الذكر: حضور المعني الدال علي المذكور للنفس وضد الذكر
 السهو، ونظيره حضور المعني بالقلب، والفكر في وجوه السءال عن المعني طلبا للذكر له، والفكر في البرهان طلب للعلم بصحة المعني المذكور.
 
 لبدا: القطع المتكافءة علي الشء واحدها لبدة.
 {وانه لما قام عبد الله يدعوه}
 يقول: لا اله الا الله كادوا يكونون عليه جماعات متكافات بعضها فوق
 بعض ليزيلوه بذلك عن دعوته باخلاص الالهية.
 وقيل: الحق كادوا ان يركبوا به حرصا علي سماع القران منه عن ابن
 عباس.
 وقيل: تلبدت الانس والجن بهذا الامر ليطفءوه فابي الله الا ان ينصره
 ويظهره علي من ناواه.
 عن الحسن وقتادة.
 وقيل صعدا: مت صعدا في السطح.
 {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا}
 كما يدعوا النصاري في بيعهم والمشركون في كعبة ربهم.
 قال الحسن: من السنة اذا دخل احد المسجد ان يقول لا اله الا الله لا ادعوا مع الله احدا.
 وقيل: يدعوه بالوحدانية.
 وقيل غدق: المكان يغدق غدقا اذا كثر الماء فيه والندي.
 
 وقيل المساجد: مواضع السجود من الانسان الجبهة واليدان والرجلان
 عن الفراء.
 واكثر اهل العلم علي طريقة الهدي، والاول: يكون تغليظا للجنة في التكليف، والثاني: ترغيب في الهدي.
 قرا {يسلكه} بالياء عاصم وحمزة والكساءي
 وقرا الباقون {نسلكه} .
 وقرا عاصم وحمزة {قل انما ادعو ربي}
 وقرا الباقون {قال} بالالف.
 وقرا ابن عامر في رواية هشام بن عمار {لبدا} بضم اللام.
 
 وقرا الباقون {لبدا} .
 الاجارة: المنع من لحاق الشر علي ما يوجبه عن المانع.
 الملتحد: الملتجا بالميل الي جهة السلامة به فليس من دون الله ملتحد
 يطمع في السلامة به مع ارادة عقابه.
 البلاغ من الله بلاغ الحق لكل من ذهب عنه بالاعراض الذي تباعد منه.
 وقد نصب الله تعالي ادلته علي الحق وامر بالدعاء بها اليه.
 
 ذكر وعيد العاصي لله ورسوله هنا لبيان ان من يعصي غيره ليقوم الناس
 بابلاغ الحق من غير تصحيح فيه.
 قيل {اضعف ناصرا} لانه جاء علي جواب من توهم انه ان كانت لهم اخوة فناصرهم اقوي وعددهم اكثر.
 و (رصدا) منصوب علي المفعول كانه قال يجعل رصدا يسلك من بين يديه ومن خلفه.
 ليعلم: اي: ليظهر المعلوم من التبليغ، واحاط بما لديهم فصار في معلومه بمنزلة ما احيط به، وانما احصي عدد الاشياء لتمكين الدليل انه يعلمها
 مع كثرتها علي التفصيل.
 وقيل ملتحدا: ملجا.
 وقيل: يجوز ان يكون ان لا ابلغ بلاغا من الله ورسالاته يعني الا كذا وكذا.
 وعلي الوجه الاول لا املك الا بلاغا من الله ورسالاته.
 وقيل {فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا}
 اجند الله ام الذين عبده المشركون.
 وقيل {فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} فانه يطلعهم بالوحي علي من يشاء من
 الغيب.
 وقيل: (رصدا) من الملاءكة حفظة.
 وقيل: ليعلم من كذب بالرسل ان قد ابلغوا رسالات ربهم. عن مجاهد.
 وقيل: ليعلم الرسل ان قد ابلغوا رسالات ربهم علي احاطة بهم وتحصين لما بلغوه من رسالاته. عن سعيد بن جبير.
 
 معني امدا: غاية.
 وقيل: ليعلم الله ان قد ابلغوا
 
  سورة المزمل
 مسالة: ان سال عن قوله سبحانه {يا ايها المزمل () }
 فقال: ما المزمل؟ وما المرغب فيه اقام نصف الليل او اقل منه؟ وما الترتيل؟ وما الناشءة؟ وما الوطء؟ وما الاقوم؟ وما السبح؟ وما التبتل؟.
 وما الوكيل؟ ولم لا يجوز ماضي نذر؟
 وما معني: {وذرني والمكذبين} وما النعمة؟
 وما التمهيل؟ وما الغصة؟ وما الامهال؟ وما معني {كثيبا مهيلا}
 وما الرسل؟ وما معني {السماء منفطر به} وكيف لم يقل منفطرة والسماء مءنثة؟ ولم جاز {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} بمعني ثواب ربه؟ وما معني: {والله يقدر الليل والنهار}
 الجواب:
 المزمل: الملتف في ثيابه والاصل متزمل الا ان التاء ادغمت في الزاي
 من غير اخلال بالحرف المرغب فيه كل ذلك بدلالة الاية، واكثر من
 النصف ايضا لقوله {او زد عليه}
 
 وقوله {او زد عليه} وانما لم يرغب بالاية في قيام جميعه.
 الترتيل: ترتيب الحروف علي حقها في تلاوتها، واما الحدر فاسراع فيهما وكلاهما حسن الترتيل والحدر، الا ان الترغيب ها هنا في الترتيل.
 وقيل: تزمل ثيابه عن قتادة وقيل: تزمل باعباء النبوة عن عكرمة
 وقيل: كان بين اول السورة واخرها الذي نزل فيه التخفيف سنة.
 . عن ابن عباس والحسن.
 وقيل: عشر سنين قال الحسن: نسخت الثانية الاولي ترتيلا اي: ترسل فيه ترسلا عن مجاهد.
 وقيل ثقيلا: اي يثقل العمل به بالمشقة فيه.
 
 وقيل: انما هو لثقله في الميزان عن ابن زيد.
 وقيل: انه ثقل لم ينسخ وانما بين تخفيف الثقل.
 وعلي المءمنين ان يقوموا.
 قال الحسن: ان الله تعالي عرض علي النبي ثلث الليل فاكثر فقاموه حتي تورمت اقدامهم ثم نسخ تخفيفا عنهم.
 وقيل: ثقيل رصين لعظم حكمته.
 الناشءة: الظاهرة بحدوث شء بعد شء، وناشءة الليل ابتداء عمل الليل شيءا بعد شء.
 الوطء: المهاد المذلل للتقلب عليه، فكذلك عمل الليل الذي هو اصلح له
 ، فيه تمهيد للتصرف في الدلاءل، وضروب الحكم، ووجوه المعاني.
 الاقوم: الاخلص استقامة.
 السبح: المرور السهل في الشء كالمرور في الماء، فال سبح في عمل
 النهار المرور في العمل الذي يحتاج فيه الي الضياء، واما عمل الليل فلا يحتاج الي ضياء كالفكر في وجوه البرهان، وتلاوة القران
 
 التبتل: الانقطاع الي عبادة الله، ومنه مريم البتول لانقطاعها الي عبادة الله جل ثناءه.
 وقيل: ناشءة الليل ما كان بعد عشاء الاخرة عن الحسن وقتادة.
 وقيل: وطا اللسان والقلب مواطاة ووطا اقوم قراءة لفراغه من سفل الدنيا.
 وقيل {واقوم قيلا} اقوم قراءة لفراغه من سفل الدنيا.
 وقيل: سبحا منصرفا ومنقلبا.
 ومن قرا {اشد وطءا} فيكون لقوله الفكر فيه امكن موقعا.
 وقيل: هو اشد من عمل النهار
 وقيل: الانقطاع الي الله تاميل الخير من جهته دون غيره.
 الوكيل: الحفيظ للقيام بامر غيره.
 الهجر الجميل: اظهار الجفوة من غير ترك الدعوة الي الحق علي
 المناصحة. وكانت لا علي بتل نفسك اليه تبتيلا، فوقع المصدر موضع مقاربه في المعني.
 وقرا {وطاء} بكسر الواو ممدودة الالف ابو عمرو وابن عامر.
 وقرا {وطءا} بفتح الواو مقصورة، لم يستعمل ماضي يذر للاستغناء عنه بما
 
 هو اولي منه وهو ترك اذ كانت الواو مستثقلة حتي فروا منها الي الهمزة وكذلك سءل ماضي يدع، وكل ما يصرف منه مما في اوله واو، ودع فهو من الدعة ولا يعني ترك عنه.
 معني {وذرني والمكذبين} تهديد شديد اي ارضي لعقاب المكذبين كما يقال: دعني واياه كانه تكفيه فليزل به مني.
 النعمة: لين الملمس، وذلك ان اللين قد يكون في الخلق وفي الطبع، واما النعمة في اللين والملمس، والنقيض فيهما واحد وهو الخشونة.
 والتمهيل: التاخير في المدة لان التاخير قد يكون في المكان فلا يكون تمهيلا.
 الغصة: تردد الطعام في الفم لا يسيغها الذي يروم اكلها.
 وانكالا قيودا عن مجاهد، واحدها نكل.
 ذا غصة: شوك ناشز بالحلق فلا يدخل ولا يخرج. عن ابن عباس.
 
 وقيل {كثيبا مهيلا}
 رملا ساءلا. عن ابن عباس، ومهيل مفعول من هللت الرمل اهيله اذا حرك اسفله فسال من اعلاه.
 وقيل ذا غصة: ما شد الحلقوم لخشونته، وشدة تكرهه بموجب تتحرك
 باضطراب شديد.
 الكثيب: الرمل المجتمع الكثير.
 الوبيل: الثقيل الشديد، ومنه كلا مستوبل اي: مستوخم لا يستمرا لثقله.
 الوبيل: هنا الغليظ الشديد.
 معني {السماء منفطر به} متصدع لشدة ذلك اليوم، ولم يقل منفطرة لانه جري علي طريق التشبيه اي ذات انفطار ولم يجر علي طريقة فاعله لقولهم: امراة مطفل.
 التذكرة: التبصرة، والتذكرة: الموعظة التي يذكر بها ما يعمل عليه.
 جاز {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا}
 لانه موجه الي ما وجهه ربه اليه لعمله بطاعته واتباع مرضاته.
 {والله يقدر الليل والنهار}
 ليعملوا فيه بالصواب علي ما يامركم به.
 {فاقرءوا} عاملين بما رغبتم فيه وذلك يقتضي التخفيف عنكم فاقرءا ما تيسر منه.
 
 وقيل: {علم ان لن تحصوه} لن تطيقوه.
 عن الحسن.
 وقيل {علم ان لن تحصوه}
 علي طريق المثل. فتاب عليكم اي لم يلزمكم اثما.
 ورفع المشقة فيه عنكم كرفع المشقة عن التاءب.
 وقيل {لن تحصوه} لن تطيقوا منها مواقيت الصلاة.
 قرا {ونصفه وثلثه} كسرا نافع وابن عامر.
 وقرا الباقون {ونصفه وثلثه} نصبا.
 
  سورة المدثر
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {يا ايها المدثر () قم فانذر () }
 فقال ما المدثر؟ وما التكبير؟ وما الكبير الشان؟ وما معني: وما المن؟ وما الاستكثار؟ وما الصبر الذي هو طاعة لله؟ وما الرجز؟ وما معني: {وثيابك فطهر} ؟ وما الناقور؟ وما اليسير؟ ولم جاز ذرني والله لا يجوز ان يمنعه مانع مما يريد؟ وما التوحيد؟ وما معني: {ولربك فاصبر} ؟ وما التمهيد؟ وما معني: كلا؟ وما العنيد؟ وما الارهاق؟ وما معني {وحيدا} ؟
 وما معني الصعود؟ وما الفكر الذي يذم به صاحبه؟ وما معني: {كيف قدر} ؟ وما نظر الفكر للحق؟ وما الثبور؟ وما الادبار؟ وما معني: استكبر؟ ومن القاءل؟ وما اصل سقر؟ وما الاصلاء؟ وما الابقاء؟ وما التلويح؟ وما البشر؟ وما القيد؟ وما وجه دلالة العدة للملاءكة في تسعة عشر علي النبوة؟ وما معني: {لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر} ؟
 وما الرهن؟ وما معني: اصحاب اليمين؟ وما السلوك؟ وما المجرم؟ وما الصلاة؟ وما التكذيب؟ وما الدين؟ وما اليقين؟ وما النفع؟ وما النفور؟ وما الفرق بين مستهزء ومستنفر؟
 وما الفرار؟ وما القسورة؟ وما الصحيفة؟ وما معني: اهل التقوي واهل المغفرة؟
 
 الجواب:
 المدثر المتدثر بثيابه، كانه قيل: يا ايها الطالب صرف الاذي بالدثار
 اطلبه بالانذار.
 الانذار: الاعلام بموضع المخافة ليتقي، فلما كان لا مخافة
 اشد من الخوف من عقاب الله كان الانذار منه اجل الانذار، وتقديره: قم الي الكفار فانذرهم بالنار.
 الكبير: وصف الاكبر علي اعتقاد معناه، والكبير نقيض الصغير ونظيره العظيم.
 الكبير الشان: المختص باتساع المقدور والمعلوم من غير مانع من الجود.
 فالله قادر لا يعجزه شء، وعالم لا يخفي عليه شء لا يمنعه من الجود علي
 عباده شء فهو اكبر من كل كبير بما لا يساويه واختصاصه بالمقدور والمعلوم
 بانه ما صح من مقدور او معلوم وقادر عليه عالم به وهو كبير واكبر من كل كبير سواه.
 الطهارة: النظافة بانتفاء النجاسة، وذلك ان النظافة بانتفاء الوسخ من غير نجاسة، وقد تكون بانتفاء النجاسة فالطهارة في القسم الاخير.
 وقيل: ان اول ما نزل {يا ايها المدثر} عن جابر.
 
 وقيل {اقرا باسم ربك} عن الزهري.
 {وثيابك فطهر} فيه اقوال:
 احدها: من لبسها علي معصية.
 {وثيابك فطهر}
 من الذنوب. عن ابن عباس، وقيل: اغسلها بالماء.
 وقيل {وثيابك فطهر} للصلاة فيها.
 والرجز فاهجر الاصنام. عن ابن عباس.
 وقيل الرجز: الاثم عن ابراهيم.
 وفرق الكساءي بين الجز والرجز، فقال الرجز بالضم الوثن وبالكسر العذاب.
 اي اهجر ما يءدي الي العذاب ولم يفرق غيره بينهما.
 
 وقيل: كل معصية رجز.
 المن: ذكر النعمة بما يكدرها ويقطع حق الشكر بها، من بعطاءه
 يمن منا. اذا فعل ذلك فاما من علي الاسير اذا اطلقه فهو قطع لاسباب الاعتقال عنه.
 الاستكثار: طلب الكثرة وهو هاهنا طلب ذكر الاستكثار للعطية ورفع يستكثر للعطية علي معني الحال.
 ومعني ذلك فيه اقوال:
 احدها: لا تعطي عطية ليعطي اكثر منها. عن ابن عباس ومجاهد.
 وقيل: لا تمن بحسناتك علي الله تعالي مستكثرا لها فينقصك ذلك عند الله. وقيل: لا تمنن بما اعطاك الله من النبوة والقران مستكثرا به الاجر من الناس. عن ابن زيد.
 لا تضعف في عملك مستكثرا لطاعتك. عن مجاهد.
 
 الصبر الذي هو طاعة لله الصبر علي الضرر الذي يدعو اليه العقل
 الناقور: الذي من شانه ان ينقر فيه للتصويت به وهو فاعول من النقر
 كهاضوم من الهضم وحاطوم من الحطم.
 اليسير: القليل الكلفة، ومنه اليسار: كثرة المال لقلة الكلفة في الانفاق.
 وقيل {ولربك فاصبر} علي اذي المشركين.
 وقيل {ولربك فاصبر} علي عطيتك عن ابراهيم.
 {فاذا نقر في الناقور} نفخ في الصور وهي كهيءة البوق. عن مجاهد.
 ولا تمنن علي الناس بما تنعم به عليهم علي سبيل الاستكثار منك لذلك.
 وقيل {ولربك فاصبر}
 علي ما امرك الله من اداء الرسالة وتعليم الدين.
 وما ينالك من الاذي والتكذيب لتنال الفوز من الله بالنعيم.
 وقيل: غير يسير لما ينالهم فيه من العذاب الشديد.
 
 واجاز الفراء {ولا تمنن تستكثر} جزما
 وقال والرفع وجه القراءة والعمل، ولم يجز غيره لانه في موضع الحال.
 وقيل: نقر في اول النفختين وهو اول الشدة الهاءلة العامة.
 جاز {ذرني} في صفة الله تعالي علي معني التهديد كانه قيل: قد حل هذا محل من يقال له ذرني واياه فاني كاف في عقابه.
 الوحيد: المتفرد بالامر. ومعناه: ان الله تعالي خلقه متوحدا بخلقه لا شريك له وحمله علي الاوصاف التي ذكر جل ثناءه.
 وقيل: خلقه في بطن امه وحده لا شء له ثم جعلت له كذا وكذا.
 عن مجاهد وقتادة.
 {مالا ممدودا}
 اي مالا كثيرا له مدد ياتي شء بعد شء، فوصفه بانه ممدود يقتضي هذا المعني.
 معني {وبنين شهودا}
 اي: وبنين بحضرته يستمتع بمشاهدته لهم، فان متعته بحضورهم خلاف من هو غاءب عنهم.
 التمهيد: تسهيل التصرف في الامور.
 وقيل: نزل في الوليد بن المغيرة وكان ماله الف دينار. عن مجاهد وسعيد
 ابن جبير، وقيل: كان اربعة الاف دينار. عن سفيان.
 
 وقيل: كان ارضا عن النعمان بن سالم، وقيل: كان غله شهر
 شهر. عن عطاء.
 وقيل: كان بنوه عشرة عن مجاهد، وقيل: ولم يشكرني وهو مع ذلك يطمع ان ازيد في انعامه.
 التمهيد والتوطين والتذليل والتسهيل نظاءر.
 {وحيدا} يحتمل ان يكون من صفة المخلوق، بمعني وحده لا شء له
 وقيل كان بنوه: لا يغيبون عنه لغناهم عن ركوب السفر في التجارة
 معني {كلا} : ردع وزجر كانه قيل: ارتدع عن هذا وانزجر فليس الامر
 علي ما يتوهم.
 العنيد: الذاهب عن الشء علي طريق العداوة له، فهذا الكافر يذهب عن ايات الله ذهاب نافر عنه.
 
 الارهاق: الاعجال بالعنف، ارهقه يرهقه ارهاقا ورهقه يرهقه
 رهقا اذا لحقه باعجال العنف.
 الصعود: العقبة التي يصعب صعودها.
 الفكر الذي يذم به صاحبه، الفكر الذي يطلب به الاحتيال للباطل في نصرة
 المذهب الفاسد، والتسبب الي المعصية.
 وقيل عنود: جحود، وقيل عنود: معاند.
 وقيل: ص ود جبل من نار يءخذون بارتقاءه، فاذا وضع يده ذابت واذا رفعها عادت رجله، في خبر مرفوع.
 وقيل: صعود جبل في جهنم من نار يضرب بالمقامع حتي تصعد عليه ثم يضرب حتي ينزل عنه ابدا دابه كذلك.
 
 ثم قيل {كيف قدر}
 اي عوقب بعذاب اخر كيف قدر من ابطال الحق تبطيلا اخر.
 وقيل قتل: لعن اي: فعل به ما يجري مجري القتل ومثله {قتل الخراصون} .
 وقال الحسن: هو شتم من الله لهذا الكافر.
 وقيل قدر قال: ان قلنا شاعر كذبتنا العرب باعتبار ما اتي به، وان قلنا
 كاهن لايصدقونا لان كلامه لا يشبه كلام الكهان فنقول ساحر يروي ما اتي به من غيره من السحر.
 نظر المنكر للحق نظر طالب لما يدفع به الحق ولو نظر في ذلك علي انه ان وجد ما يكشف له عن انه حق اتبعه كان نظره صحيح.
 العبوس: تقبيض الوجه مكرها للامر.
 البسور: بروز النكرة التي تظهر في الوجه، واصله من قوله تبسر بالامر اذا عجل به قيل: جمعه الادبار الاخذ في جهة الدبر.
 معني استكبر: طلب كبرا ليس له ولو طلب كبرا هو له لم يكن صفة ذم
 وفي صفة الله سبحانه (الجبار المتكبر) لان له الكبرياء جل وعز وهو كبر الشان
 ، في اعلي مرات بالكبر لانه مختص باتساع المقدور والمعلوم في اعلي المراتب.
 
 وقيل: قال الوليد بن المغيرة في القران والله انه ليعلو وما يعلي وما هو بشعر ولا كهانة ولكنه سحر يءثر من قول البشر.
 والسحر: حيلة يخفي سبب فيوهم الشء بخلاف ما هو به، وذلك منفيا
 عن كل ما يشاهد ويعلم انه قد خرج عن العادة بما لا يمكن فيه المعارضة، ولو كان القران من قول البشر لامكنهم ان ياتوا بمثله، كما لو كان قلب العصا حية من فعل ساحر لامكن السحرة ان ياتوا بمثله.
 اصل سقر من قولهم: سقرته الشمس اذا المت دماغه، وبه سميت النار سقر لشدة ايلامها.
 الاصلاء: الزام موضع النار، اصلاه نصليه اصلاءا.
 الابقاء: فعل البقاء للشء.
 التلويح: تغيير اللون الي الاحمرار، النار تغير بشرة اهلها الي الاحمرار
 ، لوحته الشمس تلوحه تلويحا فهي لواحة علي المبالغة في كثرة التلويح. البشرة: ظاهر الجلدة، وجمعها بشر، ومنه سمي الانسان بشرا لانه ظاهر الجلدة، بتعريته من الوبر ومن الريش والشعر الذي في الغالب علي غيره. وقيل: لا تبقي فيها حيا ولا تذره ميتا عن مجاهد.
 وقيل: لا تبقي احدا من اهلها الا تناولته ولا تذره من العذاب.
 
 وقيل: عليها تسعة عشر من الملاءكة، وخص هذا العدد بالذكر ليوافق
 خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  خبر ما جاءت به الانبياء قبله  صلي الله عليه  وعليهم اجمعين، وتكون محنة.
 بتكليف النظر للمعرفة الغيبية، المحنة التي تخرج ما في النفس من خير او شر
 باظهارها له، وكانت بهذه العدة التي جعلت عليها الملاءكة يظهر ما في نفس الكافر مما يقتضيه كفره كانت فتنة له.
 وجه دلالة العدة للملاءكة في تسعة عشر علي النبوة انها اذا كان الله  عز وجل  قد اخبر به في الكتب المتقدمة ولم يكن محمد  صلي الله عليه وسلم  ممن قراها ولا تعلمها من احد من الناس، فهو من عند الله اتي به الله ليدل علي صدقه مع انه احد الاشياء التي اخبر بها علي هذه الصفة.
 الاضلال: هاهنا اظهار فضيحة الكفار بما يوجب الذم واللعن للتكذيب
 بالحق الذي انزله، ونقيضه الهداية باظهار فضيلة المءمنين لتصديقهم بالحق عند نزوله وقبولهم له وقيل: هي في التوراة والانجيل تسعة عشر. عن ابن عباس.
 {وما يعلم جنود ربك الا هو}
 اي: من كثرتهم
 {وما هي الا ذكري للبشر} .
 النار الموصوفة بهذه الصفات.
 {والليل اذ ادبر} ولي وذهب.
 وقيل: دبر وادبر بمعني، وقيل: انما هو دبر النهار نازحا في اخره.
 
 {والصبح اذا اسفر}
 اذا اضاء وانار، وكانه قيل: اذا كشف الظلام وانار الاشخاص
 {انها لاحدي الكبر}
 اي: النار. عن ابن عباس.
 ووجه المحنة علي الكفار بتكليفهم ان يستدلوا حتي يعرفوا ان الله قادر ان
 يقوي هذه العدة من الملاءكة، بما يفي بتعذيب اهل النار علي ما هم عليه من
 الكثرة.
 وقيل: ان هذه الاية لاحدي الكبر، وقيل: النار في الدنيا تذكر بالنار
 في الاخرة.
 قرا {اذ ادبر}
 باسكان الذال والالف في ادبر نافع وعاصم في رواية حفص وحمزة.
 وقرا الباقون {اذا دبر} . الالف في اذا ودبر بغير الف.
 معني {لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر}
 اي: ان الانذار لمن يمكنه ان يتقي عذاب النار ولا يعجز عنه.
 النذير: الحكيم بالتحذير عما ينبغي ان يحذر منه، فكل نبي نذير لانه حكيم بتحذيره عقاب الله تعالي علي معاصيه.
 الرهن: اخذ الشء بامر علي ان لا يرد الا بالخروج منه.
 
 وفي {نذيرا للبشر}
 ثلاثة اقوال:..
 الاول: انه من صفة النار
 الثاني: انه من صفات الله كانه قيل: قم نذيرا.
 الثالث: انه من صفة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وقيل: لمن شاء منكم ان يتقدم في طاعة الله او يتاخر بمعصيته.
 اصحاب اليمين: هم اصحاب الجنة. عن الحسن.
 وقيل: اصحاب اليمين الذين ليس لهم شء من الذنوب.
 الخوض: المر فيما يلوث كتلويث الرجل فلما كان هءلاء يخرجون مع من يكذب بالحق مشيعين لهم في القول كانوا خاءضين معهم.
 السلوك: الدخول المجزم القاطع بالخروج عن امر الله ونهيه.
 واصل الصفة من الجازم القاطع، واصل الصلاة في اللغة: الدعاء ثم
 يقال لما فيه من القراءة والدعاء، والتسبيح اوله التكبير واخره التسليم.
 
 المسكين: الذي قد سكنته الحاجة الي ما في ايدي الناس عن حال النشط وحال الفقير اشد من حال المسكين.
 وقيل {وكنا نخوض مع الخاءضين}
 كلما غوي غاوي بالدخول في الباطل غوينا معه فالتكذيب تنزيل الخبر علي انه كذب وهءلاء اعتقدوا ان الخبر يكون يوم القيامة كذب.
 والدين والجزاء، وهو الايصال الي كل من له شء اوعليه شء.
 معني اليقين: العلم الذي يوجد عنده برد الثقة به في الصدر.
 النفع: اللذة ويسمي التسبب اليه نفعا.
 والنفور: الذهاب عن المخوف بانزعاج، ومستنفرة طالب بالنفور.
 قرا {مستنفرة} نافع وابن عامر، وقرا الباقون {مستنفرة} بالكسر، من قرا بفتح الفاء فهو علي نفرها عنده، ومن قرا بكسر الفاء فهو علي نافر، والمعني فيهما متقارب.
 
 الفرار: الذهاب عن الشء خوفا منه
 القسورة: فيه اقوال:
 الاول: الاسد، وقيل: رامي الصيد، واصله الاخذ بالشدة.
 وقيل: من قسورة من الرماة. عن ابن عباس وابي موسي.
 وقيل: جماعة الرجال، وقيل: الاسد. عن ابي هريرة.
 الصحيفة: التي من شانها ان تقلب من جهة الي جهة لما فيها من الكتابة.
 النشر: بسط ما كان ملتفا من غير التحام.
 
 وقيل: صحفا منشرة: كتبا تنزل من السماء كتابا الي فلان وكتابا الي فلان
 ، وانما دعاهم الي التحدي في طلب المعجزة انهم لا يءمنون بالاخرة.
 {كلا انه تذكرة}
 اي: القران.
 {هو اهل التقوي واهل المغفرة} :
 اهل ان يتقي محارمه، واهل المغفرة: اهل ان يغفر الذنوب. عن قتادة
 وقيل: يريدون صحفا من الله بالبراءة من العقوبة، واتساع النعمة حتي
 يءمنوا والا قاموا علي امرهم.
 {فمن شاء ذكره}
 دليل علي قدرته عليهم وما يذكرون الا وقد شاء الله ذلك لهم.
 وقيل: اهل ان يتقي عقابه، واهل ان يعمل بما يءدي الي مغفرة.
 قرا نافع {وما تذكرون} بالتاء.
 وقرا الباقون بالياء.
 
  سورة القيامة
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {لا اقسم بيوم القيامة () }
 الي اخرها فقال:
 ما القسم؟ وما القيامة؟ وما اللوامة؟ وما النفس؟ وعلي اي شء ينصب قادرين؟ وما معني: {لا} . في لا اقسم؟
 واين جواب القسم؟ وما معني: ايان؟ وما البرق؟ وما خسوف القمر؟
 وما الجمع وما المستقر؟ وما النبا؟ وما المعاذير؟ وما العجلة؟ وما الاتباع؟ وما البيان؟ وما التحريك؟ وما الناضرة بالضاد؟ وما الناظرة؟ . وما معني: {ناظرة} ؟ بالظاء؟ وما معني: البسور؟ وما معني: الفاقرة؟ وما التراقي؟ وما الراقي؟ وما البلوغ؟ وما معني: الفراق؟
 وما الحسبان؟ وما التولي؟ وما التمطي؟ وما السدي؟ .
 
 الجواب:
 القسم: تاكيد الخبر بما جعله في حيز المتحقق، وذلك انه من القسمة
 فاحد قسمي الخبر عن المعني حق والاخر باطل، والجواب محذوف، والمعني:
 اقسم بيوم القيامة.
 والقيامة: النشاة الاخرة التي يقوم فيها الناس من قبورهم
 للمجازاة.
 اللوامة: الكثيرة اللوم لقلة رضاها بالامر.
 النفس خاصة الشء وذاته.
 انتصب {قادرين} علي وجهين:
 احدهما: نجمعهما قادرين.
 والاخر: بلي نقدر قادرين، واستغني عنه بقادرين كما يقال قاعدا، وقد سار الركب اي: يقعد وقد ساروا.
 وقيل: {لا اقسم} {لا} صلة، وهو اقسم بيوم القيامة عن سعيد بن
 جبير، وقيل: لا تاكيد كقولك: لا والله ما كان هو. عن ابن عباس، وكانه قيل: لا اقسم بيوم القيامة ما الامر علي ما تتوهمون.
 اللوامة: هي التي تلوم علي الخير والشر.
 وقيل: بلي نقدر ان نسوي بنانه كالخف والحافر عن بن عباس.
 يتناول الماكول بفيه
 
 وقيل: ليفجر امامه اي: ليمضي امامه راكبا راسه في هواه، اي هذا
 الذي يحمله علي الاعراض عن مقدورات ربه.
 وقيل: لوامة لا صبر لها علي محن الدنيا وشداءدها فهي كثيرة فيها.
 وقيل: بلي قادرين علي ان نسوي بنانه حتي نعيده علي ما كان خلقا سويا. وقال الحسن: اقسم بيوم القيامة ولم يقسم بالنفس، وهي التي تلوم نفسها علي ما ضيعت في حق الله يوم القيامة، وهي نفس الكافر.
 وهذا التاويل ضعيف لانه يخرج عن تشاكل الكلام.
 وقيل: جواب القسم بل لنجمعها قادرين.
 وقيل: تلوم نفسها في الاخرة عن الشر لما عملته، وعلي الخير
 هلا استكثرت منه.
 معني ايان: متي.
 البرق: اللمعان بالشعاع الذي لا يلبث، برق البصر يبرق برقا، وانما قيل برق البصر لان ذلك يلحقه عند شدة الامر.
 خسوف القمر: ذهاب نوره بعينه النور، وجمع بين الشمس والقمر في، ذهاب النور بما يراه الانسان، معني الجمع: جعل احد الشيءين مع الاخر.
 
 والجمع علي ثلاثة اوجه: جمع في المكان او الزمان، وجمع الاعراض في
 المحل علي غير المجاورة، وجمع الشيءين في معني حكم او صفة
 ومعني {اين المفر} سءال تعجيز عن وجود مفر يهرب اليه من عذاب الله
 تعالي.
 وقيل: فيه جواب هذا الساءل كانه قيل يوم القيامة {لا وزر () الي ربك يومءذ المستقر () } .
 عن الحسن.
 قرا {برق} بفتح الراء نافع وابان عن عاصم.
 وقرا الباقون. {برق} بكسر الراء
 الوزر: الملجا من جبل يتحصن به او غيره من الحصون المنيعة.
 منه وزرت الحاءط اذا قويته باساس يعتمد عليه.
 المستقر: المرجع الذي يقر فيه، ونظيره الماوي.
 التقديم: ترتيب الشء قبل غيره.
 المعاذير: ذكر مواقع تقطع عن الفعل المطلوب.
 قيل: لا وزر لا حصن عن الضحاك.
 
 وقيل: ما قدم قبل موته وما اخر من سنة يعمل بها بعد موته.
 . عن ابن عباس.
 وقيل: ما قدم من المعصية واخر من الطاعة، باول عمله واخره
 وقيل: ما اخر وما ترك وقيل: علي نفسه بصيرة شاهد علي نفسه بما تقوم عليه الحجة. عن ابن عباس، وهو كما يقال فلان: حجة علي نفسه.
 وفي التنزيل {كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} .
 الهاء في {بصيرة} كالهاء في علامة للمبالغة.
 واحد المعاذير معذرة، وقيل المعاذير: التنصل من الذنب بذكر العذر.
 وقيل {ولو القي معاذيره}
 ولو ارخي الستور واغلق الابواب. عن السدي، {ولو القي} لو اعتذر. عن ابن عباس، شهادة نفسه عليه اولي من اعتذاره.
 
 وقيل: لا وزر لا ملجا لكم.
 وقيل: ما قدم واخر جميع اعماله التي يستحق الجزاء بها
 وقيل: ولو اقام الاعتذار عند الناس.
 وقيل: بل الانسان علي نفسه بصيرة جوارحه شاهدة عليه يوم القيامة.
 واحد المعاذير معذرة، وقيل: معذار.
 التحريك: التصيير من مكان الي مكان بالحركة.
 العجلة: طلب عمل الشء قبل وقته الذي ينبغي ان يعمل فيه.
 الاتباع: موافقة الثاني للاول فيما يقتضيه، ونقيضه الخلاف.
 البيان: اظهار المعني بما يتميز به من غيره، ونقيض البيان الاخفاء.
 وقيل: كان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 اذا نزل عليه القران عجل تحريك لسانه لحبه اياه.
 . عن ابن عباس.
 وقيل: كان يكثر تحريك لسانه مخافة النسيان عن مجاهد وقتادة.
 
 وقيل: ان علينا جمعه في صدرك وقراءته عليك حتي يمكنك تلاوته.
 وقيل: ان علينا جمعه في صدرك وتاليفه علي ما نزل عليك.
 وقيل: {فاذا قراناه} اي: بقراءتك.
 وقيل: بان يعمل بما فيه من الاحكام والحلال والحرام.
 وقيل: تذكر احكامه وحلاله وحرامه.
 {ثم ان علينا بيانه} انا نبين لك معناه اذا حفظت
 وقيل فاذا قراناه: اذا قراه جبريل عليك فاتبع قرانه.
 وقرا {كلا بل يحبون العاجلة () ويذرون الاخرة () }
 بالياء ابو عمرو، وقرا الباقون بالتاء.
 معني تذرون الاخرة: تذرون العمل لها باداء الواجب، واجتناب
 المحارم، واستكثار من النوافل.
 الناضرة: الصورة الحسنة التي تملا القلب سرورا عند الرءية، والنضرة نظير البهجة والطلاقة، ونقيضه العبوس والبسور.
 
 معني {الي ربها ناظرة}
 راءية، والنظر المقرون بالوجه والي في اللغة لا تكون الا بمعني الرءي.
 البسور: ظهور حال الغم في الوجه معجلا قبل الاخبار عنه
 الفاقرة: الكاسرة لفقار الظهر بشدة، ونظير الفاقرة الداهية الابدة
 وقيل: باسرة كاسرة كالحة.
 التراقي: مقدم الحلق من اعلي الصدر تترقي اليه النفس عند الموت.
 وهناك تقع الحشرجة واحدته ترقوة.
 الراقي: طلب الشفاء باسماء الله الجليلة، واما بكتابه العظيم.
 الفراق: بعاد الالف، وهو نقيض الوصال.
 معني {والتفت الساق بالساق}
 اشتد الامر عند نزع النفس حتي يلتف ساق علي ساق عند تلك الحال، ويقول: قامت الحرب علي ساق.
 وقيل: والتفت الساق بالساق شدة امر الاخرة بامر الدنيا.
 . عن ابن عباس ومجاهد.
 
 وقال الضحاك: اهل الدنيا يجهزون الروح، وقيل: حال الموت بحال الحياة عن الحسن.
 وقيل: ساق الانسان عند الموت. عن الشعبي.
 وقيل: التفاف الساقين في الكفن. عن الحسن.
 وقيل: ساق الدنيا بساق الاخرة، وهو شدة كرب الموت بشدة هول المطلع، وقيل: والتفت الساق بالساق شدة امر الدنيا بشدة امر الاخرة.
 من راق: اي طبيب شاف، وقيل: من الملاءكة من يرقي بروحه املاءكة
 الرحمة ام ملاءكة العذاب؟.
 وقيل {وظن انه الفراق}
 فراق الدنيا والاهل والمال والولد.
 التولي: الذهاب بالوجه عن جهة الشء.
 التمطي: تمدد البدن عن الكسل اما كسل مرض او كسل تثاقل عن الامر، والذم بكسل التثاقل عن الداعي الي الحق.
 
 ومعني {اولي لك فاولي}
 اولي لك من تركه الا انه محذوف لكثرة في الكلام حتي صار بمنزلة الويل لك.
 وقيل: فلا صدق بكتاب الله ولا صلي لله ولكن كذب به وتولي عن طاعته. عن قتادة.
 وقيل: تمطي تبختر عن مجاهد، وقيل: نزلت في ابي جهل.
 وقيل الاصل في يتمطي يلوي مطاه والمطي الظهر.
 وقيل: {اولي لك فاولي} وعيد علي وعيد. عن قتادة.
 وقيل: {اولي لك فاولي} الذم لك علي الاول، والذم لك علي الثاني والثالث، وكل ما عملته من خصال المعاصي.
 وقيل: اولي لك وليك الشر يا ابا جهل، والادب في الفعل هو
 اللاحق.
 والحسبان: الاعتداء بالشء فيما يغلب بقوته في النفس من قطع، واصله
 العد واذا عد الشء فيما يعمل عليه فقد حسب.
 السدي: همل من غير امر يءخذ به ويكون فيه، تقويم له واصلاح لما هو اعود عليه في عاقبة امره فجعل منه.
 
 قيل: من المني، وقيل: من الانسان الذكر والانثي، وقيل: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 اذا ختم السورة قال: سبحانك بلي، عن قتادة.
 وقيل {ايحسب الانسان ان يترك سدي} اي لا يءمر ولا ينهي
 وفي الاية دلالة علي القياس العقلي وهو ان من قدر علي احياء الانسان قدر علي احياءه بعد مماته.
 بالت اء علي. تمن ي. بالياء ابن عامر وحف ص. وقرا الباقون. يمني. قرا النطفة، والاول علي تذكير المني
 
  سورة الانسان
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا () }
 الي اخر السورة فقال:
 ما معني هل هاهنا؟ وما الانسان؟ وما الدهر؟ وما الامشاج؟ وما معني {هل اتي علي الانسان} ومن المعني بالانسان ها هنا؟ وما التفجير؟ وما؟ . . معني النذر؟ وما الوفاء؟ وما معني: لوجه الله؟ وما الاسير؟ وما القمطرير؟ وما.. المستطير؟ وما الوقي؟ وما الشر؟ وما السرور؟ وما الاراءك؟ وما الاكواب؟ وكيف نون قوارير؟ وما التقدير؟ وما الطواف؟ وما السلسبيل؟ وما معني: مخلدون؟ وما العلو؟ وما السندس؟ وما التحليه؟ ولم قيل شرابا طهورا؟ وما الاصيل؟ وما السجود؟ وما العاجلة؟
 وما الاسر؟ وما التذكرة؟
 الجواب:
 
 معني {هل}
 هاهنا قيل: بمعني قد اتي علي الانسان.
 وقيل: معناها: ااتي علي الانسان.
 والاغلب عليها الاستفهام، والاصل فيها معني (قد) لتجري علي نظاءرها. الانسان: هنا ادم، وقيل: هو علي كل انسان
 وقيل النطفة: الماء القليل في اناء كان او غير اناء.
 ومعني الانسان: حيوان منتصب القامة علي صورة تنفصل من كل
 بهيمة.
 الدهر: مرور الليل والنهار، والفرق بين الدهر والوقت ان الوقت يصير
 بجعل جاعل لان الله تعالي جعل لكل صلاة مفروضة وقتا وجعل للصيام وقتا، وقد يجعل الانسان لنفسه وقتا يدرس فيه ما يحتاج الي درسه، ووقتا مخصوصا لغذاءه.
 الام شاج: الاخلاط واحدها مشج، وذلك ان الله تعالي جعل في النطفة
 اخلاطا من الطباع التي تكون في الانسان من الحرارة والبرودة، والرطوبة.
 واليبوسة ثم عدلها له ثم بني البنية المخصوصة المعدلة الاخلاط، ثم جعل فيه
 
 الحياة، ثم سواه السمع والبصر، وقيل: امشاج اخلاط ماء الرجل وماء المراة. عن ابن عباس.
 وقيل: امشاج: اطورا طورا نطفة، وطورا علقة، وطورا
 مضغة، وطورا عظاما الي ان صار انسانا، كانه قيل: ليختبر في الاعتبار بهذه الاحوال .
 وقيل: امشاج عروق النطفة.
 وقيل: الوان النطفة. عن مجاهد.
 وقيل: كان مزاجها كافورا لما ينتج من ريحها لا من جهة طعمها.
 الكاس: اناء الشراب اذا كان فيه ولا يسمي كاسا اذا لم يكن فيه.
 قرا {سلاسلا}
 منونة نافع والكساءي وابو بكر عن عاصم وذلك لتشاكل ما.
 جاوره من راس الاية، وقرا الباقون بغير تنوين.
 التفجير: تشقيق الارض بجري الماء، ومنه انفجار الصبح وهو: انشقاق من الضوء
 
 النذر: عقد علي فعل علي جهة البر بوقوع امر يخاف ان لا يقع.
 الوفاء: امضاء العقد علي الامر الذي يدعوا اليه العقل.
 معني لوجه الله: اي لله ذي الوجه والوجه صفته.
 و {عينا} منصوب علي البدل من {كافورا}
 ويجوز ان يكون ويشربون عينا، ويجوز علي الحال من {مزاجها} .
 وقيل: يشرب بها اي يشربها.
 وقيل: يفجرونها تفجيرا يقودونها حيث شاءوا. عن مجاهد.
 المستطير: المنتشر بكونه فاشيا في الجهات.
 ويطعمون الطعام علي شهوتهم له. عن مجاهد.
 وقيل: الاسير الماخوذ من اهل دار الحرب عن قتادة.
 وقيل: المحبوس عن مجاهد.
 
 القمطرير: الشديد في الشر واقمطر اليوم اقمطرار وذلك اشد الايام
 واطولها في البلاء والشدة.
 الوقي: جعل ما يمنع من الاذي وقاه يقيه وقاية.
 الشر: ظهور الضر.
 النضرة: البهجة وهي حسن اللون في نعمه.
 السرور: لذة في القلب بحسب متعلقه ما فيه النفع.
 الاراءك: جمع الاريكة وهي الحجلة سرير عليه شبه القبة، شوق الله عز
 وجل لذلك الحال وهي غاية الرفاهية والامتاع.
 وقيل: الاراءك الحجال فيها الاسرة. عن ابن عباس ومجاهد.
 الزمهرير: البرد الشديد.
 وقيل: {ودانية عليهم ظلالها} اشجارها.
 ونصب {دانية} بالعطف علي {متكءين} ، ويجوز فيه العطف علي موضع
 {لا يرون فيها شمسا}
 
 ويجوز علي المدح كقولهم عند فلان جارية جميلة وشابة بعد طرية
 {وذللت قطوفها تذليلا} : ان قام ارتفعت بقدر وان قعد نزلت له حتي ينالها وان اضطجع تدلت حتي ينالها. عن مجاهد.
 وقيل: لا يرد ايديهم عنها بعد ولا شوك.
 وقيل: الفضة في صفاء القوارير. عن ابن عباس.
 وقيل: الاكواب الاقداح. عن مجاهد.
 وقيل: اناء الشراب من غير عروة
 واحدها كوب.
 قرا {قواريرا} بالتنوين فيهما نافع والكساءي، وقرا عاصم في رواية ابي بكر
 {قوارير قوارير} بغير تنوين ولا الف في الوقف حمزة وابن عامر.
 وقرا {قواريرا} بالتنوين {قوارير} بغير تنوين ابن كثير، وقرا بغير تنوين فيها الا انه يقف علي الالف في الاول ابو عمرو.
 
 وقيل: الاكواب الاباريق التي ليس لها خراطيم.
 وقيل: الاريكة كلما يتكء عليها من سرير او غيرها
 {قدروها تقديرا}
 اي هي علي مقدار ما يشتهون من غير زيادة ولا نقصان حتي تستوفي الكمال، ويجوز ان يكون قدروها قبل مجيءها علي صفة فجاءت علي ما قدروا جنسه لشبه التمني.
 التقدير: وضع المعني علي المقدار الذي يتخيل فيه المساواة للاعتبار.
 الطوف: الدور بالتنقل من واحد الي اخر.
 السلسبيل: الشراب السهل اللذيذ، وقيل: سلسبيل سلسه تنقاد ماءها حيث شاءا، وقيل: حديدة الجرية. عن مجاهد.
 وقيل: سمي سلسبيل من لزوم الطيب والالذاذ بها؟
 مخلدون فيها: لا يموتون عن قتادة.
 وقيل: خلدوا علي هيءة الوصف فلا يشيبون ابدا.
 عن الحسن.
 
 وقيل: سلسبيلا هو اسم العين معرفة الا انه نون لانه راس اية.
 وقيل مخلدون: مسورون بلغة حمير كما قال بعض شعراءهم
 ومخلدات باللجين كانما ... اعجازهن اقاوز الكثبان
 وقيل: لءلءا منثورا من كثرتهم وحسنهم عن قتادة.
 والتقدير واذا رايت الاشياء ثم رايت نعيما.
 وقيل: من الملك الكبير استءذان الملاءكة عليهم. عن سفيان.
 وقيل: اكواب من فضة في صفاء القوارير لا تمتنع الرءيا والعرب
 تستطيب الزنجبيل جدا.
 العلو: الجهة المقابلة لجهة السفل.
 السندس: الديباج الرقيق الفاخر. عن الحسن.
 الاستبرق: الديباج الغليظ الذي له بريق اي يصرفون في فاخر اللباس
 كما يصرفون في لذيذ الطعام والشراب.
 قيل: شرابا طهورا: اي ليس كشراب الدنيا الذي
 قد نجسه الفساد الذي فيه ما يدعوا اليه من القبيح.
 
 وقيل: شرابا طهورا: لا يءول الي البول بل يخرج منهم كالعرق له ريح المسك. عن ابراهيم التيمي.
 {ولا تطع منهم اثما او كفورا} المعني: النهي عن الجمع والتفريق
 كقولك لا تفعل بمعصية صغيرة او كبيرة.
 والاصيل : العشي وهو اصل الليل.
 وقيل: تارة يحلون الذهب وتارة الفضة ليجمعوا المحاسن.
 وقيل: {عاليهم} بالنصب علي الظرف كقولك فوقهم عن الفراء.
 ويجوز ان يكون من ضمير الولدان في رايتهم علي الحال.
 قرا {عاليهم} بتسكين الياء نافع وحمزة وعاصم في رواية ابان
 والمفضل، وقرا الباقون {عاليهم} بالنصب.
 وقرا {خضر واستبرق} جميعا بالرفع
 
 نافع وحفص عن عاصم، وقرا {خضر واستبرق} جميعا بالجر حمزة والكساءي، وقرا {خضر} جرا {واستبرق} رفعا ابن كثير وعاصم في رواية ابي بكر.
 وقرا {خضر} رفعا {واستبرق} جرا ابو عمرو وابن عامر.
 السجود: وضع الجبهة الي الارض للخضوع واصله الانخفاض.
 العاجلة: المقدمة.
 
 الاسر قيل: تعلق بعض الشر ببعض. واصل الاسر: الشد ومنه قتب
 ماسور اي مشدود.
 التذكرة: دلالة تخصبها المعني للنفس.
 وقيل: الاسر الخلق. عن ابن عباس.
 وقيل: الاسر المفاصل، عن ابي هريرة.
 وقيل: الاسر القوة. عن ابن زيد.
 وقيل: {وراءهم} اي: خلف ظهورهم العمل للاخرة.
 وقيل {وراءهم} : امامهم الاخرة وكلاهما محتمل والاول اظهر.
 فمن شاء اتخذ الي رضي ربه طريقا بالعمل الي طاعته والانتهاء عما نهي عنه
 نصب {والظالمين} لانه عطف علي جملة مبنية علي الفعل وتقديره: عاقب الظالمين باعداد العذاب الاليم.
 قرا ابن كثير وابو عمرو {وما يشاءون} بالياء
 وقرا الباقون بالتاء.
 
 صفحة فارغة
 
  سورة المرسلات
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والمرسلات عرفا () }
 الي اخر السورة فقال:
 ما المرسلات؟ وما العاصفات؟ وما الناشرات؟ وما الفارقات؟ وما الملقيات؟ وما العذر؟ وما النذر؟ وما الطمس؟ وما النسف؟ وما الواقع؟ وما التوقيت؟ وما التاجيل؟ وما يوم الفصل؟ ولم خص الوعيد في الذكر بالمكذبين؟ وما وجه التاجيل بالموعود الي يوم الفصل؟ وما الاهلاك؟
 وما الكفات؟ وما المهين؟ وما القدر؟ وما معني: الشامخات؟ وما الشعب؟ وما الظل؟ وما الفرات؟ وما الانطلاق؟ وما الظليل؟
 وما الاغناء؟ وما اللهب؟ وما الشرر؟ ولم شبه الشرر بالقصر؟
 وما معني: جمالات؟ وما الاذن؟ وما الاعتذار؟
 ولم جاز {هذا يوم لا ينطقون} وقد اخبر الله عنهم انهم قالوا {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين}
 وما المتقي؟ وما الاجرام؟ وما الركوع؟
 وما وجه تكرير {ويل يومءذ للمكذبين} .
 الجواب:
 المرسلات: الرياح عن ابن مسعود وابن عباس، وقيل: الملاءكة عن
 
 ابن مسعود، بخلاف العاصفات: الريح الشديدة
 الناشرات: هي الرياح التي تنشر السحاب للغيث.
 وقيل: هي الملاءكة تنشر الكتب عن الله.
 وقيل: هي الامطار عن ابي صالح لانها تنشر النبات.
 الفارقات: التي تفرق بين الحق والباطل.
 وقيل: هي الملاءكة. عن ابن عباس.
 وقيل: هي ايات القران عن قتادة.
 والملقيات ذكرا: الملاءكة. عن ابن عباس وقتادة.
 عرفا: متتابعة كعرف الفرس.
 وقيل: معروفا ارسالها وارسال الرياح اجراء بعضها في اثر بعض.
 وقيل: الرياح تنشر السحاب في الهواء.
 وجمعت هذه الاوصاف في الرياح لاختلاف الفواءد فيها.
 عصوف الرياح شدة هبوبها.
 
 وقيل: المرسلات عرفا الرسل ترسل بالمعروف.
 العاصفات عصفا: الرياح.
 الناشرات: الامطار كثيرة النبات.
 الفارقات اي: القران.
 الملقيات ذكرا: الملاءكة تلقي كتاب الله الي الانبياء.
 القدر: امر في ظهوره نافع اللوم.
 النذر الانذار وهو: الاعلام بموضع المخافة ليتقي.
 وقيل: اعذارا من الله وانذارا الي خلقه ما القته الملاءكة من الذكر الي انبياءه.
 الواقع: الحادث.
 وقيل: الحادث واقع تشبيها بالحاءط الواقع لانه من ابين
 الاشياء، ومعني الحدوث والطمس: محو الاثار الدالة علي الشء، فالطمس
 علي النجوم كالطمس علي الكتاب لانه يذهب نورها والعلامات التي كانت تعرف بها.
 النسف: تحريك الشء بما يخرج ترابه وما اختلط به مما ليس منه،
 
 ومنه سمي المنسف
 وقيل {واذا الجبال نسفت}
 بالتشقيق والتصديع، وقيل: نسف الجبال اذهابها
 حتي لا يبقي لها في الارض اثر.
 وقال الحسن: عذرا يعتذر به الي عباده، ويجوز نصب {عذرا او نذرا}
 علي وجهين:
 المفعول له اي للاعذار والانذار، والمفعول به اي ذكرت العذر والنذر. وقيل: نسفت من انسفت الشء اذا اخذته بسرعة
 التوقيت: تقدير الوقت لوقوع الفعل، ولما كانت الرسل عليهم السلام قد قدر ارسالها لاوقات معلومة كانت قد وقتت لتلك الاوقات.
 التاجيل: تاخير الي اجل، والرسل قد اجلت بموعودها الي يوم الفصل
 وهو: يوم القيامة يوم يفصل فيه بين حال الضال والمهتدي بما يري لاحدهما من الثواب وللاخر من العقاب.
 خص الوعيد في الذكر بالمكذبين لان التكذيب بالحق يتبعه كل شء.
 التاجيل بالموعود الي يوم الفصل تحديد الامر للجزاء علي جميع العباد فيه بوقوع الناس من الرد الي دار التكليف اذ في تصور هذا ما يدعو الي الطاعة ويزجر عن المعصية.
 وقيل: {اقتت} بالاحتجاج لوقتها يوم القيامة عن مجاهد.
 وقيل: يوم الفصل يوم فصل القضاء بالاخذ من الظالم للمظلوم.
 وقيل: من المكذبين بيوم الفصل.
 
 وقيل: {اقتت} اجلت لوقت ثوابها وهو يوم الفصل.
 وقيل: {اقتت} جعل لها وقت لفصل القضاء بين الامة.
 وقيل: اجلت فيما بينها وبين امتها ليوم الفصل.
 قرا ابو عمرو وحده {وقتت} بالواو، وقرا الباقون {اقتت} .
 الاهلاك: الابطال الاول الكاءن قبل غيره.
 الاولين: الذين تقدموا علي اهل العصر الثاني.
 الاتباع: الحاق الثاني بحال الاول الاخر الكاءن بعد غيره.
 المهين: القليل الغناء، المهين والحقير والذليل نظاءر.
 {ويل يومءذ للمكذبين} بهذه الاخبار التي بينها الله في هذه الايات.
 وقيل: من ماء مهين ضعيف عن ابن عباس.
 وقيل: الاولون في الاهلاك قوم نوح وعاد وثمود، والاخرون قوم ابراهيم وقوم لوط وال فرعون ومن معه من الجنود.
 {ثم نتبعهم} بالرفع عطف علي موضع (الم) كانه قيل: لكنا نهلك الاولين ثم نتبعهم الاخرين.
 
 القرار: المكان الذي يمكن ان يطول به مكث المني.
 القدر والمقدار، وهو خاصة التسوية من غير نقصان ولا زيادة
 كانه قيل: الي مقدار من الوقت معلوم، والقدر مصدر من قوله قدر يقدر قدرا وقدرا، او هو بمعني قدر المشدد الا ان التشديد للتكثير.
 معني {فقدرنا فنعم القادرون}
 فقدرنا فنعم المقدرون فيكون علي معني المشدد من
 التقدير لاحوال النطفة في التنقل من حال الي حال حتي صارت الي حال
 الانسان.
 الثاني: فقدرنا من القدرة فنعم القادرون علي تقديره.
 الكفات: الضمام جعل الله الارض للعباد تكفيهم احياء وامواتا تضمهم في الحالتين، والعرب تقول: قدر عليه الموت وقدر بالتخفيف والتشديد، ومن قرا قدرنا بالتشديد فنعم القادرون فجمع بين اللغتين.
 وقيل كفاتا: وعاء وهذا كفته اي: وعاءه.
 وقيل: ظهرها للاحياء وبطنها للاموات. عن الشعبي ومجاهد.
 ونصب {احياء وامواتا} علي الحال
 ويجوز علي المفعول به.
 قرا نافع {فقدرنا} وقرا الباقون {فقدرنا} خفيفة.
 
 الشامخات: العاليات.
 الشعب: جمع شعبة، وهي القطعة البارزة من الشء.
 والظل الكن الذي يستر الشمس وفسر بظليل لانه لا يمنع المكروه عن اهله.
 الفرات: العذب من الماء، وبه سمي النهر العظيم يقال: ماء فرات وماء زلال وماء غدق.
 الانطلاق: الانتقال من مكان الي مكان من غير مكث.
 وقيل: ظل دخان اي: من جهنم ينقسم ثلاث شعب عن مجاهد، وكقوله {نارا احاط بهم سرادقها} من الدخان الاخذ بالانفاس.
 وقيل: شعب من النار ثلاث شعب شعبة فوقه وشعبة عن
 
 يمينه وشعبة عن شماله فتحيط به
 والظليل: المنيع من الاذي يستره عنه، وهو ماخوذ من الظلة وهي السترة.
 الاغناء: ايجاد الكفاية بما يكون وجود غيره وعدمه بمنزلة اغني عنه، اي: كفي في الدفع عنه.
 اللهب: ارتفاع الشرر، الشرر: قطع تتطاير من النار في الجهات.
 شبه الشرر بالقصر لانه بمنزلته في عظمته يتطاير علي الكافر من كل جهة
 نعوذ بالله منه.
 وقيل: القصر واحد القصور من البنيان. عن ابن عباس ومجاهد.
 وقيل: القصر اصول الشجر واحدته قصر مثل جمرة وجمر، والعرب
 تشبه الابل بالقصور، والقصر في معني الجمع الا انه علي طريق الجنس.
 وقيل: القصر هنا السور عن الحسن، وانما ذلك لما يعتري سوادها من
 الصفرة، وقيل: هي قلوس السفن. عن ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير.
 
 وقيل: قطع النحاس.
 وجمالات جمع جمل كرجالات ورجل، ويجوز ان يكون جمع جمالة.
 قرا حمزة والكساءي وحفص عن عاصم {جمالت}
 بغير الف واحدة، وقرا الباقون {جمالات} بالف مكسورة الجيم.
 الاذن: الاطلاق في الفعل.
 الاعتذار: الانتفاء من خلاف المراد.
 الفصل: قطع تعلق الامور بتوفية الحقوق، فهذا الفصل الذي هو فصل
 القضاء، وذلك علي ظاهر الامر وباطنة في الاخرة، فاما في الدنيا فهو علي ظاهر الامر لان الحاكم لا يعرف الباطن
 الكيد: جعل ما يوجب الغيظ علي عمد، وجاز هذا يوم لا ينطقون مع انهم
 {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} لان ذلك اليوم مواطن فموطن فيه
 
 لا ينطقون لانهم يتساءلون من هول ما يرون، وموطن يطلق فيه عن السنتهم
 فينطقون
 {فيعتذرون} ، رفع عطف علي لا يءذن لهم، وقد يجوز في مثله النصب علي جواز النفي.
 وقيل: {فان كان لكم كيد فكيدون} :
 ان كان لكم حيله تحتالونها في التخلص من عقابي فاحتالوا.
 ويجوز {هذا يوم لا ينطقون} بالنصب علي انه لم يشر الي
 اليوم ولكن الي الجزاء في اليوم.
 المتقي: المجتنب القباءح باضدادها من المحاسن.
 الظلال: الحجاب العالي المانع من الاذي.
 العيون: ينابيع الماء التي تجري في ظل الاشجار، وقيل: انها
 جارية في غير اخدود لان ذلك امتع مما يري من حسنه وصفاته علي كنهه من
 غير ملابسة شء لان الله  عز وجل  قد شوق اليه اشد التشويق ورغب فيه اتم الترغيب.
 الفاكهة: ثمر الشجر الذي من شانه ان يءكل للذة به.
 الشهوة: منازعة النفس الي ما فيه اللذة.
 الهنء: النفع الخالص من شاءب الاذي.
 وقيل: في ظلال من قصور الجنة واشجارها.
 
 التمتع: الحصول في الاحوال التي تلذ.
 الاجرام بالذنوب.
 الركوع: الانخفاض بالخضوع.
 معني {فباي حديث بعده يءمنون () }
 انه اذا اتاهم القران باظهر البرهان فكفرو به فليس ممن يفلح بالايمان.
 قيل لهم اركعوا ويجب عليكم الركوع بالخضوع لله فكذبوا به، فقيل: يقال لهم في الاخرة كما قال {ويدعون الي السجود فلا يستطيعون () }
 . عن ابن عباس.
 وقيل: عني بالركوع الصلاة. عن مجاهد.
 وقيل: {ويل يومءذ للمكذبين} ليس تكرارا في المعني لان معناه ويل يومءذ
 للمكذبين بما ذكر قبله، ثم قيل: القول الثاني والثالث والرابع الي اخره علي هذا المنهاج من انه يلزم الويل بالتكذيب بالذي قبله علي التفصيل لا علي الاجمال من انه لا يلزمه حتي يكذب بالجميع.
 
  سورة عم يتساءلون
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {عم يتساءلون () عن النبا العظيم () }
 الي اخرها فقال:
 ما التساءل؟ وما النبا؟ وما السءال الذي لا يجوز؟ وما النبا العظيم؟
 وما معني: الاختلاف؟ وما السبات؟ وما المهاد؟ وما الوتد؟ وما اللباس ؟ وما معني: النهار؟ وما المعاش؟ وما البناء؟ وما وجه جعلها سبع سماوات؟ وما الوهاج؟ وما المعصرات؟ وما الثجاج؟ وما الميقات؟ وما النفخ؟
 وما الفوج؟ وما المرصاد؟ وما الماب؟ وما الاحقاب؟ وما الغساق؟
 ولم قيل {لابثين فيها احقابا} ؟ وما الوفاق؟ وما الحساب؟
 وما الجزاء؟ ولم جاء المصدر علي فعال في كذبوا كذابا؟
 وما وجه احصاء الاشياء في كتاب؟ وما المفاز؟ وما الحداءق؟ وما الاتراب؟ وما الكواعب؟ وما الرجاء؟ وما الصواب؟ وما الخطاب؟
 الجواب:
 التساءل: التقابل بسءال كل واحد من النفسين الاخر، تساءلا تساءلا وساله مسالة، والسءال الاخبار.
 
 النبا: الخبر العظيم الشان، السءال الذي لا يجوز اذا كان لدفع الحق
 ونصرة الباطل.
 الاختلاف: ذهاب كل واحد من النفسين الي نقيض ما ذهب اليه الاخر.
 معني {كلا}
 ردع وزجر اي: ارتدعوا ليس الامر كما ظننتم.
 ستعلمون عاقبة امركم وعاءد الوبال عليكم.
 وقيل: يتساءلون عن النبا العظيم: القران. عن مجاهد.
 وقيل: البعث بعد الموت. عن قتادة.
 {سيعلمون} مصدق به ومكذب عن قتادة.
 وقيل: سيعلم الكافرون عاقبة تكذيبهم وسيعلم المءمنون عاقبة تصديقهم عن الضحاك.
 وقيل: {كلا سيعلمون () }
 ما ينالهم يوم القيامة من العذاب
 {ثم كلا سيعلمون () }
 ما ينالهم في جهنم من العذاب.
 وعم الاصل فيه عن ما حذفت الالف لاتصالها بحرف الجر حتي صارت
 كجزء منه لينبء عن شدة الاتصال، وادغمت النون في الميم لقربها منها من غير اخلال.
 المهاد: الوطء، وقيل: البساط.
 الوتد: جسم مهيء لامساك غيره.
 
 اللباس: غطاء ساتر مماس لما ستره
 {وخلقناكم ازواجا}
 ذكورا واناثا لما في ذلك الاستمتاع بالنسل.
 والسبات: قطع العمل للراحة، ومنه سبت انفه اذا قطعه.
 وقيل: سباتا: نعاسا في ابتداءه تطلب النفس الراحة به.
 النهار: اتساع الضياء المنبث في الافاق.
 المعاش: التصرف للعيش، وفي جعل النهار تمكين من التصرف للمعاش.
 البناء: جعل الطابق الاعلي علي الادني فالسماء مبنية كهيءة القبة مزينة
 بالكواكب المضيءة فسبحان من خلقها وبناها لعباده علي هذه الصفة.
 جعلها سبع سماوات لما فيه من الاعتبار بمراتب الملاءكة، وما في تصور الطبقات من عظم المقدور بهول تلك الامور وما فيه من تمكين البناء حتي وقفت سماء فوق سماء فسبحان من يمسكها بقدرته وارادته.
 الوهاج: الوق اد ) وه والم شتعل ب النور العظيم، جع ل الشمس س راجا للعالم يستضء بها الخلاءق.
 وقيل: وهاجا: منيرا متلالءا عن قتادة.
 وقيل: المعصرات الرياح. عن ابن عباس ومجاهد، وكانها تعصر
 السحاب، وقيل: هي تعصر السحاب ينحلب بالمطر.
 . عن ابن عباس،
 
 وقيل: المعصرات السماوات عن الحسن.
 والاظهر انه من السحاب الذي ينحلب بالمطر.
 الثجاج: الدفاع في انصبابه كثج دماء البدن.
 وقيل: الثجاج المنصب المتتابع. عن ابن عباس.
 وقيل: الحب كل ما تضمنه كمام الزرع التي تحصد.
 النبات: الكلا من الحشيش والزروع.
 {وجنات الفافا}
 بساتين ملتفة الشجر يخرجها الله لعباده بالمطر.
 الميقات: منتهي المقدار المضروب لوقت حدوث امر من الامور.
 النفخ: اخراج ريح الجوف من الفم، ونفخ الروح للبدن يشبه بذلك لانها تجري فيه كما يجري الريح في الشء.
 الفوج: جماعة من جماعة، والافواج جماعات من جماعات، فالناس
 ياتون علي تلك الصفة الي دار تكاملو في ارض القيامة، وكل فريق ياتي مع شكله.
 والتقدير: ويخرج به شجر جنات الفافا وهو جمع لف ولفيف.
 وقيل: بل واحدة لف ياتي مع بينها فلذلك جاءا.
 
 افواجا اي: زمرا.
 وقيل: سقفت السماء فكانت كقطع الابواب.
 وقيل: صار فيها طرق ولم يكن كذلك قبل.
 المرصاد: المعد لامر علي ارتقابه الوقوع فيه.
 وهو مفعال من الرصد.
 وقيل المعني: ذات ارتفاع لاهلها تراصدهم بنكالها.
 المءاب: المرجع، فكان المجرم قد كان باجرامه فيها ثم رجع اليها.
 الاحقاب: الازمان الكثيرة واحدها حقب من قوله  عز وجل  {او امضي حقبا}
 وهو الدهر الطويل.
 الغساق: صديد اهل النار.
 وقيل {لابثين فيها احقابا () لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا () }
 ثم يعذبون بعد ذلك بضرب اخر كالزمهرير، ونحوه من اصناف العذاب.
 وقيل: الحقب سبعون الف سنة. عن الحسن.
 
 وقال ابو عبيدة: البرد هنا النوم.
 وقال الحسن: الجنة والنار مخلوقتان لايام الستة
 قرا حمزة {لبثين فيها}
 بغير الف، وقرا الباقون {لابثين فيها} .
 وقرا حمزة والكساءي والمفضل عن عاصم {غساقا}
 بشدة، وقرا الباقون. {غساقا} خفيف.
 الوفاق: الجاري علي المقدار، فالجزاء وفاق لانه جاري علي مقدار الاعمال.
 الحساب: اظهار المقدار في الكمية.
 
 الرجاء: التوقع لوقوع امر يخاف ان لا يكون.
 جاء المصدر في كذبوا كذابا للمبالغة مع اجراءه علي نظيره الذي يطرد ما قبل اخره الف نحو الانطلاق والاقتدار، والمصدر الجاري علي فعله التفعيل نحو التكذيب وخرج التفعيل عن النظير لما تضمن من معني التكثير.
 وجه احصاء الشء في كتاب اعتبار الملك بموافقة ما يحدث لما تقدم به
 الاثبات مع ان تصور ذلك يقتضي الاستكثار من الخير.
 وقيل: وفاقا وافق الجزاء اعمالهم
 وقيل: {لا يرجون حسابا} لا يخافون. عن الحسن.
 ونصب {كتابا} لان في {احصيناه} معني كتبناه.
 وقيل: {الا عذابا} لان كل عذاب ياتي قبل الوقت الاول فهو زاءد عليه. وقيل: كانوا لا يرجون ثواب حسنات.
 المفاز: وضع الفوز بخلوص الملاذ.
 واصل الفوز: النجاة الي حال السلامة والسرور.
 الحداءق: جمع الحديقة، وهي البستان المحوط.
 
 والاتراب: اللدات التي يشاكل كل واحد مع لدته، كانه قيل هم علي سن
 واحد.
 الكاعب: الجارية التي نهد ثديها.
 وقيل: كواعب نواهد. عن ابن عباس.
 اترابا: في سن واحد.
 دهاقا: ملا بشدة الضغط الكاس ملان مترعة ليس فيها فرجة ليستوفي حال اللذة، وقيل: متتابعة علي شاربها.
 اللغو: كلام لا فاءدة فيه.
 الكذاب: تكذيب بعض لبعض.
 الكاس: اناء الخمر الذي يشرب فيه.
 من قرا {كذابا} مخففة فهو علي مصدر كاذبة كذابا ومكاذبة، وقرا الكساءي وحده {لغوا ولا كذابا} خفيفة، وقرا الباقون {كذابا} .
 
 الجزاء: اعطاء المستحق بعمل الطاعة او المعصية.
 معني {عطاءا حسابا} اي: بحساب العمل كل واحد علي مرتبته من النبيين
 والصديقين والشهداء والصالحين، ثم ساءر اصناف المءمنين، وعند الله المزيد
 من النعيم.
 معني {لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن}
 لا يملكون ان يسءلوا الا فيما اذن فيه.
 الصواب موافقة الغرض.
 الخطاب: توجيه الكلام الي مدرك له.
 وقيل: الروح جبريل عن الضحاك.
 وقيل: ملك من اعظم الملاءكة خلقا.
 وقيل: ارواح بنوا ادم. عن الحسن .
 وقيل: ارواح بنوا ادم مع
 
 الملاءكة فيما بين النفختين.
 وقيل: در الارواح الي الاجساد. عن ابن عباس.
 مابا: مفعل من اب يءوب اوبا.
 وقال سفيان معناه: مرجعا.
 عطاءا حسابا: كافيا من قولهم اعطاني ما احسبني اي كفاني
 وحسبك اي: اكتف به، وحسبي الله اي: كافيني الله.
 {فمن شاء اتخذ الي ربه مابا}
 في التمسك بطاعته.
 قرا { (رب) السماوات والارض وما بينهما (الرحمن) }
 رفع جميعا ابن كثير ونافع وابو عمرو.
 وقرا حمزة والكساءي {رب السماوات والارض وما بينهما (الرحمن) }
 رفعا.
 وقرا عاصم وابن عامر { (رب) السماوات والارض وما بينهما (الرحمن) } . بالكسر.
 
  سورة النازعات
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والنازعات غرقا () }
 الي اخرها فقال:
 لم جاز نهي العباد عن القسم لغير الله ويقسم هو بغيره؟ وما النازعات؟
 وما الناشطات؟ وما السابحات؟ وما السابقات؟ وما المدبرات؟ وما الرجف؟ وما الرادفة؟ وما الواجفة؟ وما الحافرة؟ وما الخاشعة؟ وما العظام النخرة؟ وما الكرة الخاسرة؟ وما الزجرة؟ وما النداء؟ وما الطغيان؟ وما التزكي؟ وما الهداية؟ وما الخشية؟ وما طوي؟ وما السعي؟ وما الحشر؟ وما النكال؟ وما العبرة؟ وما السمك؟
 وما التسوية؟ وما معني: المرعي؟ وما وجه العبرة في الارض؟ وما الارساء؟ وما الطامة؟ وما معني: برزت؟ وما الطغيان؟ وما الايثار؟ وما الهوي؟ وما الجنة؟ وما معني: ايان؟ وما معني: مرساها؟ وما المنتهي؟
 ولم خص الانذار لمن يخشي وهو منذر من لا يخشي ايضا؟.
 الجواب:
 ان بعض اهل النظر قال: ان القسم برب هذه الاشياء كانه قيل: ورب
 النازعات غرقا، وقيل: ايضا اقسم الله بذلك للتنبيه علي موقع العبرة فيه اذ
 القسم يدل علي عظم شان المقسم به، وجاز ان ينهي عباده عن ذلك لما له ان يتعبد بما شاء.
 
 النازعات: الجاذبات الشء من اعماق ماهو فيه، وقيل: هي الملاءكة
 تنزع الارواح من الابدان. عن ابن عباس وابن مسعود.
 وقيل: هي النجوم تنزع من افق الي افق. عن الحسن وقتادة.
 وقيل: القسي تنزع بالسهم.
 وقيل: النفوس اي تنزع بالخروج من البدن عن السدي.
 غرقا: اغراقا اي ابعادا في النزع.
 الناشطات: الجاريات بالنشاط من بلد الي بلد تعيد الامطار.
 وقيل: هي الملاءكة تنشط بامر الله الي حيث كان. عن ابن عباس.
 وقيل: هي النجوم اي تنشط من المشرق الي المغرب.
 وقيل: هي الوحش تنشط من بلد الي بلد. عن عطاء.
 السابحات: المارات تغوص معظمها في الماء.
 وقيل: السابحات: الملاءكة لانها تسبح في نزولها بامر الله كما يقال للفرس الجواد انه لسابح اذا مر
 
 يسرع. عن مجاهد.
 وقيل: هي النجوم عن قتادة اي تسبح في فلكها.
 وقيل: هي السفن. عن عطاء.
 السابقات: الكاءنات قبل غيرها.
 وقيل: هي الملاءكة. عن مجاهد لانها سبقت الي طاعة الله.
 وقيل: الخيل السابقة عن عطاء.
 وقيل: النجوم. عن قتادة اي تسبق بعضها في السير.
 المدبرات: المجريات للشء علي احكام عاقبته.
 وقيل: هي الملاءكة اي: تدبر الاشياء بامر الله. عن ابن عباس وقتادة.
 وقيل: تدبير الملاءكة فيما وكلت به من الرياح والامطار ونحو ذلك من الامور.
 وجواب القسم محذوف كانه قيل لتبعثن للجزاء والحساب.
 الرجف: حركة الشء من تحت غيره بترديد واضطراب منه.
 الرجفة: الزعزعة الشديدة.
 وقيل: الارض مع الجبال.
 الرادفة: الكاءنة بعد الاول في موضع الردف من الراكب.
 
 الواجفة: الكاءنة علي الانزعاج.
 الحافرة: الكاءنة علي حفر اول الكرة، يقال: رجع في حافرته اذا رجع
 من حيث جاء، وذلك كرجوع القهقري فردوا في الحافرة اي ردوا كما كانوا اول مرة.
 الخاشعة: الكاءنة علي الخضوع والذلة.
 وقيل: هما نفختان الاولي تميت الاحياء والثانية تحي الموتي باذن الله.
 عن الحسن.
 وقيل: واجفة خاءفة.
 عن ابن عباس.
 وقيل: الحافرة الحياة الفانية. عن ابن عباس والسدي، وقيل: الحافرة:
 الارض المحفورة اي نرد في قبورنا بعد موتنا احياءا.
 وقيل: يقول المشركون من منكري البعث اءنا لمرددون بعد الموت.
 وقيل: حافرة بمعني محفورة.
 مثل ماء دافق بمعني مدفوق.
 
 قرا {ناخرة} حمزة والكساءي بخلاف عنه وابو بكر عن عاصم
 وقرا الباقون {نخرة} وهي البالية بما حدث فيها من التغيير.
 الكرة: المرة من المر وهي الواحد من الكر.
 الخاسر: الذاهب راس ماله فتلك الكرة كانه قد ذهب راس المال منها.
 وكانهم قالوا: هو كالخسران بذهاب راس المال فلا يجء منه تجارة فكذلك لا يجء بتلك الكرة حياة.
 الزجرة: الصيحة الهاءلة ليكون امر من الامور.
 والزجر: الصوت الصارف عن الشء.
 الزجرة: النفخة في الصور.
 الساهرة: الكاءنة علي مثل حال المتيقظ في انها مهياة لما يرد عليها وهي
 ارض القيامة.
 وقيل: ناخرة: مجوفة بنخر الرياح فيها بالمرور في جوفها.
 وقيل: هما سواء مثل باخل وبخل.
 وقيل: نخرة: بالية موجوفة بالبلاء.
 
 وقيل: العرب تسمي وجه الارض والفلاء ساهرة اي: ذات سهر لانه يسهر فيها خوفا منها.
 وقيل: الساهرة وجه الارض. عن الحسن.
 وقيل {يقولون اانا لمردودون في الحافرة () ااذا كنا عظاما نخرة () }
 علي بما يعدنا من العذاب.
 وقيل: خاسرة: كاذبة ليست بكاءنة. عن الحسن.
 وقيل بالساهرة: اي: من بطن الارض الي ظهرها.
 النداء: الدعاء بمد الصوت.
 الطغيان: مجاوزة الحد بالاستعلاء بالفساد.
 التزكي: طلب الطالب ان يصير زاكيا.
 الهداية: الدلالة علي طريق الرشد من الغي.
 الخشية: توقع المضرة من غير قطع بها لا محالة.
 المقدس: المطهر.
 وقيل: طوي واد. عن مجاهد.
 وقرا الحسن طوي بكسر الطاء وقال طوي بالبركة والتقديس مرتين.
 
 وقيل {فاراه الاية الكبري}
 عصاه ويده. عن الحسن ومجاهد.
 وفي الكلام محذوف فاتاه فدعاه واراه الاية الكبري.
 طوي: اسم غير مصروف لانه اسم البقعة من الوادي معرفة.
 ويجوز ان يكون معدولا من طاوي.
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو {طوي اذهب}
 غير منونة، وقرا الباقون {طوي اذهب} منونة.
 قرا ابن كثير ونافع {تزكي} مشددة الزاي
 وقرا الباقون {تزكي} خفيفة.
 الادبار: تولية الدبر ولي فرعون الدبر ليطلب ما يكسر به حجة موسي في الاية الكبري فلم يزدد الا جهلا.
 السعي: الاسراع في المشي.
 الحشر: الجمع من كل جهة.
 
 الاعلي: المختص بعلو معني صفته علي غيره مما لا يناله بكيد وينال
 هو به، كانه قال: انا الذي انال بالضر من شءت ولا ينالني غيري.
 وكذب لعنه الله لان هذه صفة الذي خلقه وخلق جميع العباد.
 النكال: عقاب ينكل به عن الاقدام علي سببه بشدته، وكان نداءه ان
 قال يا معشر الناس انا ربكم الاعلي اي: نادي بهذا، وقيل: كلمته الاولي قوله {ما علمت لكم من اله غيري}
 والاخري قوله {انا ربكم الاعلي}
 عن ابن عباس ومجاهد.
 وقيل عذاب الاخرة. عن الحسن.
 العبرة: الدلالة التي يعبر بها الحق حتي يدركه.
 العسر والشدة قوة القتل لصعوبة الحد، كانه قيل: انتم اقوي امرا بصغر حالكم ام السماء في عظم جرمها وشانها في وقوفها وساءر نجومها.
 السمك: ذهاب الجسم بالتاليف في جهة العلو، وهو مقابل للعمق.
 
 التسوية: جعل احد الشيءين علي مقدار الاخر في نفسه او معني حكمه.
 {واغطش ليلها} اي: اظلم ليلها.
 عن ابن عباس ومجاهد.
 وقيل: ليلها فاضاف الظلام الي السماء لانه منها ينشء الضياء بغروب الشمس وطلوعها علي ما دبر بها.
 {واخرج ضحاها}
 نورها. عن مجاهد والضحاك.
 {والارض بعد ذلك}
 اي: مع ذلك. عن مجاهد والسدي، كقوله  عز وجل  {عتل بعد ذلك زنيم () } .
 وقيل: انه دحي الارض بعد السماء وان كان خلق الارض قبل.
 عن ابن عباس.
 ودحاها: بسطها.
 المرعي: النبات الذي يصلح ان ترعاه الماشية فهي ترعاه بان تاكله في موضعه.
 وجه العبرة في الارض انها ثقيلة ومن شان الثقيل ان يذهب سفلا وهي
 واقفة بامساك الله عز وجل وهي واقفة علي الماء، ومن شان الماء ان يجري في
 اخدود وهو واقف بامساك الله، فدل علي انه ممن لا يشبه الاشياء ولا شبهه الي غير ذلك من الامور التي تختص الارض من المنافع العظيمة.
 
 الارساء: الاثبات بالثقل، والسفينة ترسوا اي: تثبت بثقلها فلا تزول.
 الطامة: الغاشية الغليظة التي تدفن الشء بالغلظ والكثرة.
 والطامة الغامرة الهاءلة.
 وقيل: متاعا اي: باصول لباس القطن والكتان والثمار
 والطعام لبني ادم والانعام.
 وقيل: الطامة النفخة الثانية. عن الحسن.
 ويقال: هي تطم علي كل شء وتطم.
 قوله سبحانه {وبرزت الجحيم لمن يري}
 التبريز: اظهار الشء مثل التكشيف الذي يقضي اليه بالاحساس.
 الطغيان: العدوان لمجاوزة الحد فيه الي الافراط.
 الايثار: ارادة الشء علي جهة التفضيل له علي غيره ومثله الاختيار.
 الهوي: اريحية في النفس تدعوا الي ما لا يجوز، وذلك ان اتباع
 الهوي مذموم، وليس يجوز لاحد ان يعمل شيءا لداعي الهوي.
 {واما من خاف مقام} : مسالة ربه عما يجب عليه فان الجنة هي ماواه.
 الالف واللام بدل من الضمير وهو شبيه بقولهم: مررت برجل حسن الوجه اي حسن وجهه.
 
 الجنة: البستان الذي تحته الشجر يقال ان قصورها مبنية تفاخر
 الجواهر من الياقوت والزمرد ومنه ما هو لبنة من فضة ولبنة من ذهب، فتعظيم الله لها وتشويقه اليها يدل علي انها علي حال تشتهي فيها مع انه غير مستعظم في مقدور الله.
 معني ايان: معني متي الا ان متي اكثر استخداما في السءال عن
 الزمان.
 معني مرساها: قيامها لينبه علي ما يصف من شانها.
 واصل الارساء: الثبوت.
 المنتهي: موضع بلوغ الشء، كانه قيل: الي ربك منتهي امرها باقامتها، لان مبتدا امرها باقامتها الي الله لانه لا يقدر عليه الا هو.
 خص الانذار بمن يخشي لانه لما كان من يخشي منتفع بالانذار دون من لا يخشي لم يعتد بانذار من لا يخشي وصار كانه غير منذر له لانه لا ينتفع به.
 وقيل {ايان مرساها} علمها اي: لا يعلم الا هو متي قيامها. عن الحسن.
 وقيل: صغرت الدنيا في اعين القوم حين راوا الاخرة. عن قتادة.
 وقيل {فيم انت من ذكراها}
 اي: انه ليس عندك علم انها تكون. عن الحسن.
 وقيل: هي حكاية قولهم: قد اكثرت من ذكرها فمتي تكون؟
 
 وكلهم قرا {انما انت منذر من} بغير تنوين الا ابا عمرو وفي رواية انه
 ابن عباس فانه نون {منذر من} .
 
  سورة عبس
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {عبس وتولي () ان جاءه الاعمي () }
 الي اخرها فقال:
 ما العبوس؟ وما التولي؟ وما معني: تزكي؟ وما التذكر؟ وما الاستغناء؟ وما التصدي؟ وما السعي؟ وما التلهي عن الشء؟ ولم كان التطهر من الذنوب تزكيا؟ ولم الزمت المءمن الخشية؟ وما التذكرة؟ وما الفرق ب ين التذكرة والمعرفة؟ وما الكرام؟ وما السفرة؟ وما معني: كلا؟ وما الكريم؟ وما البر؟ وما معني: قتل الانسان؟ وما التقدير؟ وما معني: ثم السبيل يسره؟ وما الاماتة؟ وما الاقبار؟ وما الانشار؟
 وما معني: لما يقضي ما امره؟ وما معني: صببنا الماء صبا؟ وما الانبات؟
 وما معني: الحب؟ وما القضب؟ وما الحديقة؟ وما الاب؟ وما المتاع؟
 وما الانعام؟ وما الصاخة؟ وما الصاحبة؟ وما الشان؟ وما معني: يغنيه؟ وما الاسفار؟ وما الغبرة؟
 
 الجواب: العبوس: تقبيض الوجه عن تكره، ونظيره البسور والتقطيب. التولي: الذهاب بالوجه عن الشء لانه صرفه عن ان يليه.
 تزكي: يتزكي بالعمل الصالح الا ان التاء ادغمت في الزاي.
 التذكر: طلب الذكر بالفكر، وقد حض الله علي التذكير في غير موضع
 من القران فقال {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين () }
 وقال {انما يتذكر اولو الالباب}
 فينبغي للانسان ان يستكثر من ذكر ما يدعو الي الحق ويصرف عن الباطل. الاستغناء: الاكتفاء بالامر فيما يتقي الضرر.
 وقيل: كان الاعمي عبد الله ابن ام مكتوم.
 عن ابن عباس ومجاهد.
 قرا عاصم وحده {فتنفعه الذكري} بالنصب علي جواب لعل، وقرا الباقون بالرفع في {فتنفعه} .
 
 التصدي: المعرض المسء كتعريض العطشان للماء، واصله الصدي:
 العطش.
 السعي: الاسراع في المشي.
 التلهي عن الشء: التروح بالاعراض عنه، والتلهي التروح بالاقبال عليه، ومنه اذا استاثر الله بشء قال عنه اي: اتركه واعرض عنه، ولهيت عن الشء اذا تشاغلت عنه.
 والتطهر من الذنوب التزكي لان اصل التزكي النماء لزم المءمن الخشية للتجدد من الخطيءة المءدية الي عقاب الله الي ان يصير الي الجنة فيرفع عنه كل مخافة.
 وقيل: نزلت في عتبة بن ربيعة عن مجاهد، وقيل: نزلت في العباس عن سفيان.
 ومن قرا. {تصدي} خفيفة فهو علي حذف التاء
 ومن قرا {تصدي} مشددة الصاد فهو علي الادغام.
 قرا ابن كثير ونافع {تصدي} مشددة الصاد.
 وقرا الباقون {تصدي} خفيفة.
 
 وقرا ابن كثير في رواية ابن ابي بزة {عنهو تلهي}
 بادغام [الواو وهي صلة لهاء الكناية في التاء مع تشديدها] () .
 وقرا الباقون بالتخفيف.
 التذكرة: حضور الموعظة باجتلاب الفكرة علي ما يدعو اليه من
 الصلاح وتزجر عنه من الفساد.
 والفرق بين التذكرة والمعرفة ان التذكرة ضد
 الغفلة وهو طريق الي العلم بالحق غيره من الباطل، والصحيح من الفاسد.
 ويضادها الغفلة، والمعرفة تضاد الجهالة والشك فكلاهما متعاقبان علي حال الذكر دون السهو.
 المكرم: المعظم بماله من الجلالة علي حسب منزلته في شدة الحاجة.
 وصفت الصحف بانها مكرمة لعظمها بما تضمنت من الحكمة.
 السفرة: الكتبة لاسفار الحكمة، واحدهم سافر كقولك: كاتب وكتبة، واصله الكشف عن الامر.
 وقيل: كلا ان السورة تذكرة فمن شاء ذكره التنزيل.
 وقيل: كلا: اي: ليس الامر ينبغي ان يكون علي هذا.
 وقيل: السفرة هم الملاءكة. عن ابن عباس.
 والقراء. عن قتادة.
 وقيل: الملاءكة الذين يسفرون بالوحي بين الله ورسله، وسفير القوم الذي
 يسفر بينهم في الصلح، وسفرت بين القوم اذا اصلحت بينهم.
 وقيل: قد دل 
 كلا علي انه ليس له ان يفعل ذلك فيما يستانف، فاما الماضي فلم يدل علي انه معصية لانه لم يتقدم معني النهي.
 مطهرة: مصونة عن ان ينالها ايدي الكفار الانجاس.
 وقيل: مطهرة من كل دنس. عن الحسن.
 وقيل: سفرة ملاءكة موكلون بالاسفار من كتب الله عز وجل.
 الكريم: وهو الذي من شانه ان ياتي بالخير مهيا من غير شاءب يكدره وهي صفة مدح وتعظيم.
 البر: فعل النفع علي اختلاف الود والبار فاعل البر، واصله: اتساع النفع.
 معني {قتل الانسان}
 حل محل من يدعي عليه بالقتل في ماله بقبح الفعل فيخرجه مخرج الدعاء عليه.
 التقدير: جعل الشء علي مقدار غيره، فلما كان الانسان قد جعل علي
 مقدار ما تقتضيه الحكمة في امره من غير زيادة ولا نقصان كان قد قدر احسن التقدير، ودبر احسن التدبير.
 
 معني {ثم السبيل يسره}
 اي: مكنه من سلوك طريق الخير والشر.
 وقيل: معناه خروجه من بطن امه.
 عن ابن عباس وقتادة والسدي.
 وقيل: طريق الخير والشر. عن مجاهد كقوله {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا () } .
 وفي يسره: بصره طريق الهدي من الضلالة.
 وقيل: قتل الانسان بمنزلة لعن، وهو الكافر عن مجاهد.
 و {ما} تحتمل التعجب وتحتمل اي: الاماتة احداث الموت.
 والموت عرض يضاد الحياة.
 الاقبار: جعل القبر لدفن الميت فيه.
 الانشار: الاحياء للتصرف بعد الموت كنشر الثوب بعد الطي.
 {لما يقض ما امره}
 اي: لما يقضي ما عليه مما امره الله به، لانه قد امره باشياء
 واوجبها عليه فلم يفعلها من اخلاص عبادته وشكره.
 وقيل: المقبر: هو الله  عز وجل  بامره عباده بان يقبروا الانسان بعد وفاته، والقابر: الدافن الميت بيده.
 {صببنا الماء صبا}
 انزلنا الغيث انزالا.
 
 قرا {انا صببنا}
 بفتح الالف حمزة والكساءي وعاصم، وقرا الباقون {انا صببنا}
 بالكسر علي الاستءناف، والاول علي البدل من طعامه ويصلح علي خبر ابتداء محذوف.
 الانبات: اخراج النامي حالا بعد حال.
 القضب: الرطب، واصله: مما يقطع رطبا.
 الحديقة: البستان المحوط، ومنه احدق به القوم اذا احاطوا به.
 الغلب: جمع اغلب، وهي الغلاظ يقال: شجرة غلبا اذا كانت غليظة. الصدع والشق والفرج والفطر نظاءر.
 ذكر الزيتون لعظم النفع بالزيت الذي يكون منه، مع ماله في نفسه من
 اللذة لاكله.
 الاب: المرعي من الحشيش وساءر النبات الذي ترعاه الانعام
 والدواب.
 ابا الي سيفه فاستله كقولك: هب اليه وبدر اليه، فيكون كبدور المرعي بالخروج.
 المتاع: كل شء فيه الذاذ الامساس من كل ماكل او مبصر او ملمس.
 
 الانعام: الماشية بنعمة المشي من الابل والبقر والغنم، وذلك خلاف لشدة وطاه بحافره من الخيل والبغال والحمير
 الصاخة: الصاءحة بشدة صوتها.
 وقيل: هي القيامة، قيل: النفخة الثانية التي يحيا عندها الناس.
 وقيل: هي التي تصخ لها الخلق وهي النفخة الثانية
 وقيل: الاب الكلا والمرعي كله.
 الصاحبة: الزوجة التي كانت في الدنيا مصاحبة.
 الشان: الامر العظيم، واصله: الواحد من شءون الراس وهو موضع الوصل من متقابلاته التي بها قوام امره.
 معني {شان يغنيه} يكفيه من زيادة عليه اي ليس فيه فضل لغيره لما هو فيه.
 الاسفار: الكشف عن ضياء من قولهم: اسفر الصبح اذا اضاء.
 
 وقيل: يفر من هءلاء حذرا من مظلمة تكون عليه.
 وقيل: لءلا يري ما ينزل به من العذاب.
 وقيل: هجرانه لعظم ما هو فيه.
 وقيل: لانه لا يمكن ان ينفعه بشء ولا ينتفع به.
 القترة: ظلمة الدخان.
 ترهقها: تغشاها.
 
  سورة اذا الشمس كورت
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {اذا الشمس كورت () }
 الي اخرها فقال:
 ما التكوير؟ وما النجم؟ وما الانكدار؟ وما العشار؟
 وما الموءدة؟ ولم سءلت الموءدة باي ذنب قتلت؟ وما الكشط؟
 وما التسيير؟ وما الازلاف؟ وما النشر؟ وما الخنس؟ وما الجواري؟ وما الكنس؟ وما التنفس؟ وما المجنون؟ وما الافق؟ وما الامين؟
 . وما الذكر؟
 الجواب:
 
 التكوير: تلفيف علي جهة الاستدارة، ومنه كورة العمامة، ومنه الكارة
 فالشمس تكور بان يجمع نورها حتي يصير كالكارة الملقاة فيذهب ضوءها ويجدد الله للعباد ضياءا غيرها.
 النجم: الشخص الطالع علي صورة الذرة في السماء، وجمعه نجوم
 الانكدار: انقلاب الشء حتي يصير الاعلي لاسفل بما لو كان ماء
 لتكدر، وقيل: اصل الانكدار الانصباب.
 وقيل: انكدرت تناثرت. عن مجاهد والربيع بن خثيم.
 العشار: النوق التي اتي عليها عشرة اشهر من حملها واحدها عشراء.
 وكانوا يتنافسون فيها وقد اهملت.
 {واذا الوحوش حشرت}
 اي: تغيرت الامور حتي صارت الوحوش التي تشرد تجتمع مع الناس.
 {واذا النجوم انكدرت}
 ذهب نورها. عن ابن عباس وابي ابن كعب.
 وقيل وقال الربيع بن خثيم: رمي بها.
 وقيل: تسير الجبال: تصييرها هباءا وسرابا.
 
 وقيل {واذا الوحوش حشرت}
 ماتت حشرها موتها. عن ابن عباس.
 معني: سجرت: ملءت نارا كما تسجر التنور.
 الموءودة: المقتولة بدفنها حية، وكانت العرب تءد البنات خوف الاملاق، يقال: وادها يادها وادا، وهي موءدة اي: مدفونة حية.
 سءلت {باي ذنب قتلت}
 وذلك سءال توبيخ لقاتلها، وهو ابلغ من سءاله لان هذا مما لا يصلح الا بذنب باي ذنب كان فاذا ظهر انه لا ذنب لها رجع الامر الي قاتلها.
 النشر: بسط المطوي.
 وقيل: سجرت اوقدت فصارت نارا. عن ابن عباس.
 وقيل: ملءت حتي فاضت علي الارضيين فنسفها حتي تكون لجج البحار ورءوس الجبال بمنزلة واحدة عن الحسن والضحاك.
 
 {واذا النفوس زوجت}
 قرن كل انسان بشكله من اهل الجنة او اهل النار عن عمر بن الخطاب، وابن عباس.
 وقيل: زوجت ردت الارواح الي الاجساد. عن عكرمة والشعبي.
 وقيل: سالت قتلتها باي ذنب قتلت، فالكناية عنها اظهر
 وقيل: زوجت اي: يقرن الغاوي عن اغواءه من شيطان او انسان
 وقيل: سجرت جعل ماءها شرابا يعذب به اهل النار.
 قرا ابن كثير وابو عمرو {سجرت} . خفيفة.
 وقرا الباقون {سجرت} مشددة.
 وقرا {نشرت} مشددة.
 
 الكشط: القلع عن شدة الفراق كشط جلدة الراس يكشطها كشطا اذا قلعها، فقلع السماء عن مكانها علي شدة وثاقاها في اعتمادها كقلع جلدة الراس عن مكانها.
 التسعير: تهييج النار حتي تتاجج.
 الازلاف: ادناء ما تحب، ومنه الزلفة القربة مما تحب.
 {علمت نفس ما احضرت}
 اي: عند ظهور الجزاء عليه، وقد كان غافلا عنه.
 وهو كقوله عز وجل {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه}
 الخنس: جمع خانس، وهو الغاءب علي طلوع، خنست الوحشية في الكناس، اذا غابت فيه بعد طلوع.
 {انه لقول رسول كريم} جواب {فلا اقسم بالخنس} وما بعده.
 وقيل: الخنس: النجوم. عن علي والحسن.
 
 وقيل: تخنس بالنهار وتبدوا بالليل.
 قيل: تخنس في مغيبها بعد طلوعها.
 وقيل: هي بقر الوحش. عن ابن مسعود وابراهيم.
 وقيل: هي الظباء. عن ابن عباس وسعيد بن جبير.
 وقيل {واذا الجنة ازلفت}
 قربت من اهلها يوم القيامة.
 وقيل: القسم بالنجوم الخمسة بهرام وزحل والمشتري وعطارد والزهرة.
 قرا {سعرت} مشددة نافع وابن عامر وحفص عن عاصم.
 وقرا الباقون {سعرت} خفيفة.
 
 الجواري: النجوم التي تجري في مسيرها ثم تغيب في مغاربها علي ما دبر الله فيها.
 الكنس: جمع كانس، وهي الغيب في مثل الكناس، وهو كناس الوحشية، وهو بيت تتخذه من الشجرة تختفي فيه.
 معني {والليل اذا عسعس}
 قيل: ادبر بظلامه عن علي وابن عباس.
 وقيل: اقبل بظلامه عن الحسن ومجاهد.
 وقيل {والليل اذا عسعس}
 دني من اوله واظلم، والعس: طلب الشء بالليل.
 التنفس: امتداد هواء الجوف بالخروج من الفم والانف يقال: تنفس الصعداء. تنفس الصبح امتد ضوءه وتنفس النهار اذا امتد بطوله.
 قال الحسن {والليل اذا عسعس} اظلم.
 {والصبح اذا تنفس}
 اذا اسفر.
 {انه لقول رسول كريم}
 جبريل. عن الحسن وقتادة.
 ويجوز ان يعني به محمد  صلي الله عليه وسلم  اتي به من عند الله.
 و {ذي قوة} علي امر الله.
 
 وقيل: ذي قوة في نفسه فمن قوته قلبه قريات لوط بقوام جناحه عليهما السلام.
 الامين: الحقيق بان يءتمن من حيث لا يكذب، ولا يجور ويعمل بالحق
 في الامور، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قبل المبعث يدعي الامين المطاع ان من اطاعة اهل الحق كان فيه اجلالا من وجهين:
 احدهما: انهم اطاعوه لانه هداهم الي الرشد.
 والاخر: ان الامر اجل من المامور وايضا فانه يرجي ويتقي لكثرة
 المطيعين.
 المجنون: المغطي علي عقله حتي لا يدرك الامور علي ما هي به للافة الغامرة له.
 الافق: ناحية من السماء يقال: هو كالنجم في الافق، وفلان ينظر في افق السماء.
 معني {بظنين}
 بمتهم اي: ليس ممن ينبغي ان تظن به الريبة لان احواله ناطقة بالصدق.
 ومن قرا {بضنين} بالضاد فالمعني ما هو علي الغيب ببخيل.
 
 وقيل: مطاع ثم امين: علي وحي الله.
 وقيل: الافق المبين من حيث تطلع الشمس ويجء النهار.
 عن الحسن وقتادة.
 رجيم رجمه الله باللعنة. عن الحسن.
 وقيل: رجم بالشهب طرد من السماء
 قرا {بظنين} ابن كثير وابو عمرو والكساءي، وقرا الباقون {بضنين}
 بالضاد.
 معني {فاين تذهبون}
 عن الحق الذي قد ظهر امره وبدت اعلامه الي الضلال
 الذي فيه البوار والهلاك، وهو استبطاءا لهم في القعود عن اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  والعمل بما يوجبه القران.
 معني {وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين}
 مشيءته علي قدرته وانه لا تجري الامور في ملكه الا علي حسب مشيءته، فمن شاء الخير فقد شاء الا ان يشاءه، ومن شاء الشر فقد شاء ان يشاءه، وعموم ذلك يقتضي دخول الخير والشر.
 
 {فاين تذهبون}
 قيل: فاي طريق تسلكون ابين من الطريق الذي بينه الله لكم.
 
  سورة الانفطار
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {اذا السماء انفطرت () }
 الي اخرها فقال: ما الانفطار؟ وما الانتثار؟ وما التفجير؟ وما الغرور؟
 وما الكريم؟ وما التسوية؟ وما الصورة؟
 وباي شء يعلم الملك ما يفعله الانسان في قلبه؟ وما الابرار؟ ولم سمي الاسلام دينا؟ ولم عظم يوم الدين بطريق الاستفهام عما وقع به الاعلام؟.
 وباي شء عظم يوم الدين؟
 ولم قيل {والامر يومءذ لله} والامر في كل وقت؟.
 الجواب: الانفطار: انقطاع الشء من الجهات.
 الانتثار: تساقط الشء من الجهات.
 التفجير: خرق بعض مواضع الماء الي بعض علي التكثير.
 
 معني {بعثرت}
 بحثرت اذا جعل اسفله اعلاه، وقلب باطنه الي ظاهره.
 وقيل: بعثرت بحثت. عن ابن عباس.
 معني {علمت نفس ما قدمت واخرت () }
 ما اخذت وتركت مما يستحق به الجزاء.
 وقيل: كلما يستحق به الجزاء ما كان في اوله او اخره
 وقيل: {واذا البحار فجرت}
 فجر عذبها في مالحها ومالحها في عذبها. عن قتادة.
 وقيل: ما قدمت من عملها، وما اخرت من سنة سنتها.
 وقيل: ما قدمت من طاعة او تركت. عن ابن عباس.
 وقيل: ما قدمت واخرت من احسان او اساءة
 اذا قرء كتابه وجوزي بعمله.
 الغرور: ظهور امر يتوهم به جهلا الامان من المحذور.
 الكريم: القادر علي التكرم من غير مانع.
 التسوية: جعل الشء علي مقدار غيره.
 الصورة: البنية التي تميل بالتاليف الي مماثلة الحكاية، وهي من صاره
 يصوره صورا اذا اماله، ومنه {فصرهن اليك} اي: املهن اليك.
 وقيل: غر الشيطان غرورا. عن قتادة.
 وقيل: غره بجهله الوجه في طول الامهال.
 
 وقيل {في اي صورة ما شاء ركبك}
 من شبه اب او ام او خال او عم. عن مجاهد.
 وقيل {بل تكذبون بالدين}
 بالجزاء والحساب عن مجاهد وقتادة.
 وقيل {فسواك فعدلك}
 من ذكر وانثي مستحسن الصورة او مستقبحا في الصورة طويلا او قصيرا جسيما او نحيفا.
 وقيل {بل تكذبون بالدين} الذي جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  وهو الاسلام.
 قرا عاصم وحمزة والكساءي {فعدلك} خفيفة.
 وقرا الباقون {فعدلك} مشددة.
 
 الملك يعلم ما يفعل الانسان في قلبه منه ما يفعله بالاضطرار كما يعلم انه
 يقصد الي كلامنا وامرنا ونهينا واخبارنا ومنه ما يعلمه بالاستدلال اذا راه، وقد ظهر منه الامور التي لا تكون الا عن علم وقصد نحو التحري في الوزن والكيل ورد الوديعة وقضاء الدين.
 الابرار: عمال الاحسان الذين يكونون به محسنين.
 الفجار: عمال الاساءة التي يكونون بها مسيءين.
 سمي الاسلام دينا لانه يستحق الجزاء
 معني {يصلونها}
 يلزمونها بكونهم فيها.
 قال الحسن {يعلمون ما تفعلون}
 من الظاهر دون الباطن.
 وقيل: هو علي الكل والله تعالي يعلمهم ذلك.
 عظم امر يوم الدين بطريق الاستفهام لانه نبه عليه بطريق الطلب له الذي
 يوجد معه وتحضر النفس فكان ذلك ابلغ من طريق الخبر عنه.
 عظم امر يوم الدين بشدة الحاجة الي نعيم الجنة الذي فيه لاهل الطاعة النجاة من اهل المعصية الذي اعلمنا بيوم الدين.
 الدليل المءدي الي العلم بالحق في صفته وما يكون فيه من قوم يءمر بهم
 الي الجنة، ومن قوم يءمر بهم الي النار.
 
 وقيل {والامر يومءذ لله}
 لانه في ذلك اليوم لم يملك الله فيه احدا شيءا، كما ملكهم في دار الدنيا، ووجه اخر وهو انه لا يملك في ذلك اليوم ان يجازي احدا الا بالحق بامر الله.
 قرا ابن كثير وابو عمرو {يوم لا تملك} برفع الميم.
 وقرا الباقون {يوم لا تملك} بالنصب.
 
  سورة ويل للمطففين
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {ويل للمطففين () }
 الي اخرها فقال:
 ما التطفيف؟ وما الاكتيال؟ وما الاستيفاء؟ ولم ذكر في الذم {اذا اكتالوا علي الناس يستوفون}
 ولم جاز {واذا كالوهم او وزنوهم} وانما يكال الطعام ويوزن المتاع والاثمان؟ وما القيام؟ وما سجين؟ وما معني: جعل الفجار في سجين؟ وما الرقم؟ وما اصل وما المتعدي؟ وما الاثيم؟ وما الشهادة؟ وما التنافس؟
 وما الاراءك؟ وما الرحيق؟ وما الفاكهة؟ وما التسنيم؟
 وما وجه ضحك اهل الجنة من اهل النار؟ ولم قيل {ثوب الكفار} ؟ .
 
 الجواب: التطفيف: تنقيص يجور به صاحبه من كيل او وزن.
 الاكتيال: الامر بالكيل ونظيره الاتزان، وهو الاخذ بالوزن.
 الاستيفاء: الاخذ بالوفاء، وهو طلب الوفاء، والوفاء تمام مقدار الحق
 ذكر {اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} في الذم ليبين منزلتهم في تعدي الحق.
 جاز {كالوهم} لانه محذوف من كالوا لهم او وزنوا لهم فحذف لما دل الكلام عليه للايجاز.
 المطفف: المقلل حق صاحبه بنقصانه عن الحق في كيل او وزن.
 وعن ابن عباس قال: كان اهل المدينة من اخبث الناس كيلا الي ان انزل الله  عز وجل  {ويل للمطففين () }
 فاجتنبوا الكيل، يقال: اكتالوا عليهم واكتالوا بينهم
 فالاول: اخذوا ما عليهم، والثاني: استوفوا منهم.
 سجين: السجين علي التخليد، وهو فعيل من سجنته اسجنه سجنا، وفيه مبالغة كما تقول شريب من الشرب وسكير من السكر.
 
 معني جعل كتاب الفجار في سجين اي: تخليده فيه يقوم مقام اقامة التقريع به، وان عقابهم لا يفني ولا يبيد كما لا يفني كتاب سيءاتهم.
 الرقم: طبع الخط بما فيه علامة لامر.
 اصل {كلا}
 فيه وجهان:
 احدهما: ان تكون كلمة واحدة من غير تركيب وضعت للردع والزجر.
 وجرت مجري الاصوات من نحو صه ومه.
 والاخر: ان تكون كاف التشبيه دخلت علي (لا) وشددت للمبالغة في الزجر مع الابدان بتركيب اللفظ.
 و {يوم يقوم} يحتمل ثلاثة اوجه:
 النصب علي ذالك اليوم ويصلح مبعوثون
 يوم يقوم.
 والرفع علي الاستءناف، والجر علي البدل من {ليوم عظيم}
 وقيل: يقومون مقدار ثلاثماءة سنة، وتقصر علي المءمن حتي تكون كاحدي صلواته المكتوبة. عن قتادة.
 وقيل: ان احدهم ليغيب في رشحه الي انصاف اذنيه.
 في حديث مرفوع.
 
 وقيل: في سجين: في الارض السابعة السفلي.
 عن ابن عباس.
 وقيل: سجين: جب في جهنم.
 وقيل: سجين صخرة في الارض السابعة السفلي.
 عن مجاهد.
 وقيل: سجين بمعني شديد.
 المعتدي: المتجاوز الحق الي الباطل.
 الاثيم: مكتسب القبيح
 {ران علي قلوبهم}
 غلب علي قلوبهم يقال منه رانت الخمر علي عقله اذا سكر فعلت علي عقله فالرين عليه السكر علي القلب.
 وقيل: الرين: الذنب علي الذنب حتي يموت القلب. عن الحسن.
 {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون}
 لمحجوبون عن رءيته فان الكافرين لا يرون الله.
 واحد اساطير اسطورة مثل احدوثة واحاديث.
 وقيل: اباطيل الاولين.
 معني {صالو الجحيم} لازموا الجحيم.
 
 معني {عليون}
 مراتب عالية محفوظة باجلال عظم الله شانها، وجمعت بالواو والنون تشبيها بمن يعقل في الفضل وعظم الشان.
 {مرقوم}
 اي: مرقوم بما تقر به اعينهم وتوجب سرورهم بما فيه من اثبات
 حسناتهم المتعينة منهم، وذلك بالضد من رقم كتاب الفجار لانه بما يسوءهم ويسخن اعينهم.
 وقيل: عليون: للسماء السابعة، وفيها ارواح المءمنين.
 عن قتادة ومجاهد والضحاك.
 وقيل: عليون: الجنة. عن ابن عباس، وقيل: عليون: س رة
 المنتهي، وهي التي اليها ينتهي كل شء من امر الله وهي في السماء السابعة.
 عن الضحاك.
 وقيل: عليون: علو علي علو مضاعف، ولهذا جمع بالواو والنون تفخيما لشانه، وقيل: عليون: اعلي الامكنة.
 الشهادة: الادراك بحاسة.
 معني {يشهده المقربون}
 هنا المقربون الي كرامة الله في اجل المراتب وهم الملاءكة.
 وقيل: هم المءمنون كانهم اقرب العباد الي كرامة الله.
 الاراءك: السرر في الحجال عن ابن عباس.
 ينظرون الي الله تعالي كما قال {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة () } .
 الرحيق: الخمر. عن ابن عباس.
 
 قال الخليل: هي افضل الخمر واجودها.
 وقيل: هذا الخمر مختوم في الانية بالمسك، وهو غير الذي يجري في الانهار.
 {ختامه مسك}
 فيه قولان:
 الاول: مقطعه مسك بان يوجد ريح المسك عند خاتمة شربه.
 عن ابن عباس والحسن.
 الثاني: انه ختم اناءه بالمسك بدلا من الطين الذي يختم بمثله الشراب في الدنيا. عن مجاهد وابن زيد.
 التنافس اي: تمني كل واحد من النفسين مثل الشء النفيس، ان يكون له تسنيم عين ماء يجري من علو الي اسفل.
 المزج: خلط ماءع بماءع كما يمزج الحار بالبارد.
 الختام: مصدر والخاتم صفة، ونظيره فلان كريم الطابع والطباع والطابع.
 قرا الكساءي وحده {خاتمه} مسك بالف قبل التاء.
 وقرا الباقون {ختامه مسك} .
 
 وقيل في نصب عين وجوه:
 الاول: ان {تسنيم} معرفة و {عينا} قطع منها او حال.
 الثاني: ان يكون {تسنيم} مصدرا فجري مجري {او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة () او مسكينا ذا متربة () } .
 الثالث: علي اعني عينا.
 الرابع: يسقون عينا.
 الفاكه: الطالب ما تنفك به من نوادر الامور.
 وقيل: الفاكه اللاهي
 وقيل: الفاكه: الناعم المعجب بحاله.
 وجه ضحك اهل الجنة من اهل النار انهم لما كانوا اعداء الله واعداءهم
 جعل الله لهم سرورا في تعذيبهم ولو كان العفو قد وقع عنهم لم يجز ان يجعل السرور في ذلك.
 معني {واذا مروا بهم يتغامزون}
 الذم لهم بعيب المءمنين بالضلال من غير ان كلفوا منعهم من المراد وان ينطقوا في ذلك بالصواب.
 معني {هل ثوب الكفار}
 فيه قولان:
 
 الاول: هل جوزي الكفار اذا فعل بهم هذا الذي ذكر بما كانوا يفعلون.
 الثاني: ينظرون هل جوزي الكفار فيكون موضعه نصبا ب ينظرون
 والاول استءناف لا موضع له.
 وقيل: {ثوب الكفار} لان الثواب وان كان الجزاء بالنعيم علي الاعمال فان
 اصله الجزاء الذي يرجع علي العامل في عمله، ثاب الماء يثوب ثوبا اذا رجع
 وثاب اليه عقله اذا رجع.
 وقيل: يقول المءمنون بعضهم لبعض هل جوزي الكفار ما كانوا يفعلون سرورا بما انزل بهم.
 قرا {انقلبوا فكهين} عاصم في رواية حفص، وقرا الباقون {فاكهين}
 بالف.
 قرا {هل ثوب} مدغم ابو عمر وفي رواية هارون وحمزة والكساءي مدغم
 ايضا، وقرا الباقون واليزيدي عن ابي عمرو بالاظهار.
 
  سورة اذا السماء انشقت
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {اذا السماء انشقت () }
 الي اخرها فقال:
 ما الانشقاق؟ وما الكدح؟ ولم قيل فملاقيه؟
 وما حساب المءمن الذي يءتي كتابه بيمينه؟ وما الحساب؟ وما اليسير؟
 وما السرور؟ وما الثبور؟ وما معني
 وما وجه اتصال {ان ربه كان به بصيرا} ؟.
 وما الاتساق؟ وما الشفق؟ وما الجمع الذي يخص الليل؟ وما الايعاء؟
 وما وما القراءة؟ وما معني: القران؟
 وما معتمد الاسباب التي تعلوا بها طبقة الكلام؟
 الجواب:
 
 الانشقاق: افتراق امتداد عن التءام وكل انشقاق افتراق وليس كل افتراق انشقاقا.
 والانفطار والانصداع والانفراج امثال.
 معني {اذنت لربها}
 قيل: سمعت واطاعت. عن ابن عباس وسعيد بن جبير 
 اي: كانها سمعت باذن فطاعة بانقيادها لتدبير الله، والعرب تقول اذن هذا الامر اذنا بمعني استمع لك.
 معني {واذا الارض مدت}
 بسطت باندكاك جبالها واكمامها حتي تصير كالصفيحة الملسي، وهذا من اشراط الساعة وجلاءل الامور التي تكون فيها.
 معني {والقت ما فيها وتخلت}
 القت ما فيها من المعادن وغيرها وتخلت منها كما تلقي الحامل ما في بطنها عند الشدة.
 معني {وحقت}
 حق له ان يكون علي هذا الامر بمعني جعل ذلك حقا.
 وقيل: تمدد الارض يوم القيامة مد الاديم.
 في حديث مرفوع.
 
 وقيل {والقت ما فيها وتخلت}
 ما فيها من الموتي عن قتادة ومجاهد.
 وقيل في جواب {اذا السماء انشقت}
 انه محذوف، وتقديره راي الانسان ما قدم من خير او شر
 وقيل: جوابه في {انك كادح}
 وقيل: هو علي الذكر {واذنت لربها وحقت} .
 الثاني: في صفة الارض، والاول: في صفة السماء وليس بتكرير في المعني. الكدح: سعي شديد في الامر.
 معني {كادح الي ربك كدحا فملاقيه}
 ساع في امرك بشدة ومشقة الي ان تلقي جزاء عملك من ربك، فالغني والفقير كل واحد منهما يكدح ما يقتضيه حاله.
 وقيل: فملاقيه: تفخيما لشان الامر الذي يلقي من جهته فجعل لذلك لقاء جزاءه لقاءه وهذا من الحكم البالغة.
 
 حساب المءمن موافقته علي ما عمل من الحسنات، وماله عليها من الثواب، وما حط عنه من الاوزار.
 السرور: لذة في القلب بنيل المشتهي من الامر.
 الحساب اليسير: التجاوز عن السيءات والاحتساب بالحسنات.
 وقيل: في الهاء قولان: فملاق ربك وملاقي كدح وهو عملك.
 قال الشاعر:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 الثبور: الهلاك، يدعوا ثبورا يقول باهلاكها، واثبوراه
 اصل الثبور الهلاك ثبر البحر اذا جزر لهلاكه بانقطاع ماءه
 معني {يحور}
 يرجع حار يحور حورا اذا رجع، والمعني ظن ان لن يرجع الي حال الحياة في الاخرة.
 معني {انه كان في اهله مسرورا}
 اي: اقتطعه السرور باهله عما يمكنه ان يقوم به فهو ذم له.
 وجه اتصال {ان ربه كان به بصيرا}
 اي : فهو يخبر عن ظنه ان لن يحور..
 ، ويقطع عليه علي انه بصير به ويجمع اموره.
 وقيل: ظن ان لن يحور فلذلك
 
 كان يرتكب الماثم وينتهك المحارم.
 وقيل: انه كان في اهله مسرورا بمعاصي الله.
 قرا {ويصلي}
 بفتح الياء خفيفة ابو عمرو وعاصم وحمزة، وقرا {يصلي}
 بضم الياء مشددة ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي.
 وروي {ويصلي} بضم الياء خفيفة عن نافع وعاصم.
 الشفق: الحمرة الرقيقة في المغرب بعد غروب الشمس ووجه الاعتبار بالشفق علامة الوقت بعينه يقتضي توقيت عالم به.
 وسق: جمع الي مسكنه ما كان منتشرا بالنهار في تصرفه، وسقته اسقه وسقا اذا جمعته.
 والوسق: الطعام المجتمع الكثير مما يكال او يوزن، ومقداره ستون صاعا.
 
 الاتساق: الاجتماع علي تمام، وهو افتعال من الوسق فاذا تم نور القمر واستمر في ضياءه فذلك الاتساق له.
 معني {لتركبن طبقا عن طبق}
 منزلة عن منزلة وطبقة عن طبقة، وذلك ان من كان
 علي صلاح دعاه الي صلاح فوقه، ومن كان علي فساد دعاه الي فساد فوقه، لان كل شء يجء الي شكله.
 وقيل: طبقا عن طبق جزاء عن عمل.
 وقيل: لتصيرن الي الاخرة عن الدنيا.
 وقيل: شدة عن شدة.
 وقيل {طبقا عن طبق} حالا عن حالا من احياء واماتة ثم احياء.
 {والقمر اذا اتسق}
 اذا استنار عن الحسن.
 الجمع الذي يخص الليل جمع الحيوانات الانسية الي مساكنها
 والعرب تقول: اذا جاء الليل استوحش كل انسي واستانس كل وحشي.
 قرا {لتركبن طبقا} بفتح الباء ابن كثير وحمزة والكساءي اي لتركبن انت يا محمد، وقرا الباقون {لتركبن طبقا} بضم الباء.
 
 القراءة: ضم الحروف بعضها الي بعض بالتاليف علي سياقه.
 قرات اقرا قراءة، والقراءة والتلاوة من النظاءر.
 معني قران: تلاوة في اعلي طبقات حسن النظام في المعاني والالطاف
 والاسباب التي يعلو بها في حسن النظام ستة تعديل الحروف وتشاكل المقاطع، وغيرها بحسن البيان والايجاز من غير اخلال والوعظ الذي يلين القلب للعمل بالحق والحجة التي تءدي الي المعرفة بتمييز الحق من الباطل وهذه جمل لها تفضيل كثير.
 معني {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون}
 هنا اي: الذي يمنعهم من السجود عند تلاوة القران تكذيبهم به جهلا بما عليهم فيه، وفي ذلك التحذير من الجهل والحث علي طلب العلم
 الايعاء: جعل الشء في وعاء والقلوب اوعية لما يجعل فيها من معرفة
 او جهالة وعزم علي خير او شر.
 وقيل {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون}
 اي: ما وجه الارتياب الذي يصرفهم عن الايمان.
 
 {غير ممنون}
 غير منقوص. عن ابن عباس.
 وقيل: غير مقطوع.
 وقيل: غير منغص بالمن الذي يءذي وانما قيل له من لانه قطع عن شكر
 النعمة.
 
  سورة البروج
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والسماء ذات البروج () }
 الي اخرها فقال:
 ما البروج؟ وما اليوم الموعود؟ وما الشاهد والمشهود؟ وما الاخدود؟ وما معني: ذات الوقود وكل نار ذات وقود؟ واين جواب القسم؟ وما معني: قتل هاهنا؟ وما الشهود؟ وما النقمة؟ وما الداعي الي ان ينقموا من الايمان؟ وما العزيز؟ وما الحميد؟ ومن الذين فتنوا المءمنين والمءمنات؟
 وما الفوز؟ ولم اعيد ذكر {ان بطش ربك لشديد () انه هو يبدء ويعيد () } وما البطش؟ وما المحيط؟ وما معني: محيط؟
 الجواب:
 البروج: المنازل العالية بما هي عن جملة الارض ثابتة وهي اثنا عشر برجا يسير القمر في كل برج منها يومين وثلاثة.
 اليوم الموعود: يوم الجزاء وفصل القضاء، وهو يوم القيامة. عن الحسن وقتادة.
 
 الشاهد: النبي  صلي الله عليه وسلم 
 والمشهود يوم القيامة عن الحسن بن علي  رضي الله عنه 
 وتلي {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا () }
 {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود () }
 عن ابن عباس وسعيد ابن المسيب.
 وقيل: الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة.
 وقيل: الشاهد يوم النحر والمشهود يوم عرفة.
 الاخدود: الشق العظيم في الارض، ومنه في صفة الشجرة التي دعاها النبي  صلي الله عليه وسلم  جعلت تخد الارض خدا حتي اتته.
 
 معني {النار ذات الوقود}
 لانه قد يكون نارا ليست ذات وقود كنار الحجر ونار الكبد.
 والثاني: علي وقود مخصوص لانه معروف فكانه الوقود بانذار النار.
 وقيل: ان الكفار الذين كانوا قعودا علي النار خرجوا لمشارفها فاحرقتهم عن اخرهم. عن الربيع.
 وكانوا من المجوس عن علي رضي الله عنه، وقال الضحاك: كانوا من بني اسراءيل، وقيل: كانوا من اليمن.
 و {قتل} بمعني لعن، وقيل: لعنوا بتحريقهم في الدنيا قبل الاخرة.
 الوقود: بالفتح الحطب وبالضم الاتقاد.
 وجواب القسم محذوف تقديره الامر حق في الجزاء علي الاعمال.
 وقيل: قل هو لقاتل المءمنين لان الله تعالي حرقهم بعد قتلهم.
 وقيل: هو للمقتولين من المءمنين.
 
 وذكر الله هءلاء المءمنين بحسن بصيرتهم في الصبر علي دينهم حتي احرقوا بالنار لايعطون التقية بالرجوع عن الايمان.
 القعود: جمع قاعد.
 الشهود: الحضور علي مشاهدة امر من الامور.
 النقمة: ايجاب مضرة علي حال مذمومة، النقمة: نقيض النعمة فهءلاء
 الجهال نقموا حال الايمان لانهم جعلوها بجهلهم حالا مذمومة، وكان الداعي الي ان ينقموا من الايمان ما سبقوا اليه من جهلهم وسخف رايهم.
 العزيز: المنيع في انتقامه من دفع دافع له.
 الحميد: المستحق للحمد.
 وقيل {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات}
 جواب القسم في اول السورة ولا يحسن هذا التاويل لطول الكلام
 وقيل: لهم عذاب بكفرهم وعذاب باحراق المءمنين.
 الفوز: النجاة بالنفع الخالص من كل شاءب، ووصف بانه كبير لما فيه من الاجلال والاكرام والمدح والاعظام
 
 اعيد ذكر {ان بطش ربك لشديد () انه هو يبدء ويعيد () }
 لا يعتاده بما بعده من ذلك الفوز الكبير واقتضاء ما قبله من صفة المءمنين الذين صبروا علي المحنة للوعد به.
 البطش: الاخذ بالعنف.
 يبدء بالعذاب ويعيده. عن ابن عباس.
 وذلك لاقتضاء ما قبله له
 وقيل: يبدء الخلق ويعيده عن الحسن.
 {المجيد} الكريم.
 قرا حمزة والكساءي {المجيد} خفضا علي صفة العرش.
 وقرا الباقون {المجيد} رفعا علي صفة الله.
 وفي قوله {فعال لما يريد}
 دليل علي ما يقول انه فاعل لكسب عبده لانه قد اراده ونبه بذلك علي حسن جميع تصرفه في ملكه علي كل وجه من ابتداء بنعيم وعذاب مقيم.
 معني {حديث الجنود}
 اي: تذكر حديثهم تذكير معتبر قلبك منتفع به.
 
 {بل الذين كفروا}
 اعرضوا عما يوجبه الاعتبار بفرعون وثمود، واقبلوا
 علي ما يوجبه الكفر والتكذيب من التاكيد، ولم يعلموا ان الله من وراءهم محيط يقدر ان ينزل بهم ما انزل بفرعون وثمود.
 سمي القران مجيد لانه يعطي المعاني الجليلة والدلاءل النفيسة، وجميعه
 حكم لا يخلو من موعظة تلين القلوب للعمل بالحق، وحجة تءدي الي تمييز الحق من الباطل ومعني يعمل عليه فيما يجتبي او يتقي.
 وقيل: {هل اتاك حديث الجنود} وما كان منهم الي انبياءهم
 فاصبر كما صبر الرسل قبلك.
 وقيل: {بل الذين كفروا في تكذيب} ايثارا منهم لاهواءهم واتباعا لسنن اباءهم.
 وقيل: في لوح محفوظ من التغيير والتبديل والزيادة والنقصان.
 وقيل: اللوح المحفوظ: ام الكتاب، وقيل: معناه كانه بما ضمن الله تعالي من حفظه في لوح محفوظ.
 ومعني {والله من وراءهم محيط}
 اي: هم مقدور عليهم كما يكون فيما احاط بهم وهذا من بلاغة القران.
 قرا نافع وحده {في لوح محفوظ} رفعا، وقرا الباقون {في لوح محفوظ} . خفضا، علي انه من صفة اللوح.
 
 صفحة فارغة
 
  سورة الطارق
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والسماء والطارق () }
 الي اخرها فقال:
 ما الطارق؟ وما النجم؟ وما الثاقب؟ وما الحافظ؟ وما النظر ها هنا؟
 وما الدافق؟ وما التراءب؟ وما السريرة؟ وما معني: وما رجع السماء؟
 وما صدع الارض؟ وما القول الفصل؟ وما الهزل؟ وما الكيد؟
 الجواب: الطارق: الاتي ليلا، وهو هنا النجم.
 الثاقب: كما وصفه الله  عز وجل .
 والقول الاول يبين عن معني صفته بالطارق، والقول الثاني يبين عن نفسه ما هي يقال: طرقني فلان اذا اتاني ليلا.
 النجم الطالع في السماء كالدرة البيضاء، ويقال طالع ناجم تشبيها به.
 الثاقب: المضء النير، الثاقب ايضا: العالي الشديد العلو،
 
 والعرب تقول اذا ارتفع الطاءر ارتفاعا شديدا هو ثقب كانه قد ثقب الجو الاعلي.
 وقيل: الثاقب المضء.
 عن ابن عباس.
 وقيل: العالي علي النجوم وهو زحل.
 عن ابن زيد.
 الحافظ: المانع من هلاك الشء.
 النظر: ها هنا نظر الاعتبار
 وقيل : طرق النجوم ظهورها بالليل وخفاءها بالنهار.
 عن قتادة.
 وقيل: حافظ من الملاءكة يحفظون عمله ورزقه واجله.
 عن قتادة.
 {ان كل نفس لما عليها حافظ}
 ما: صلة مءكدة وتقديره لعليها حافظ
 واللام لام الابتداء.
 قال الحسن {النجم}
 ها هنا جماع النجوم.
 وقال {وما ادراك}
 اي: انك لم تدر حتي اعلمتك وكل ما يعلمه الانسان فالله اعلمه بالضرورة او بالدليل.
 قرا {لما}
 بالتشديد عاصم وحمزة وابن عامر، وقرا الباقون {لما} بالتخفيف.
 مشددة معني لما الا في موضعين: ان، والقسم، كقولهم: سالتك لما فعلت بمعني الا فعلت.
 
 الدفق: صب الكثير، فالماء الذي يكون منه الولد انما يكون دفقا، وان
 كانت منه النطفة التي يخلقها الله انسانا او غيره من الحيوان.
 التراءب: موضع القلادة من صدر المراة.
 عن ابن عباس، واحدها تريبة.
 السريرة: الطوية في النفس، وهي اسرار المعني في النفس.
 صدع الارض: انشقاقها بالنبات لضروب الزروع والاشجار
 القول الفصل: الجواب الذي يفصل الحق من الباطل بالبيان عن كل واحد منهما.
 الهزل: قول تهزا به، والهزل نقيض الجد.
 الكيد: فعل ما يوجب الغيظ
 وقيل: ذات الرجع ذات المطر الذي يرجع به.
 عن ابن عباس.
 
 وقيل: شمسها وقمرها ونجومها تغيب وتطلع. عن ابن زيد.
 و {رويدا} : امهالا، وقيل: رويدا: قليلا. عن قتادة.
 
  سورة سبح
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {سبح اسم ربك الاعلي () }
 الي اخرها فقال:
 ما التسبيح؟ وما الاعلي؟ وما التسوية؟ وما التقدير؟ وما الهداية؟
 وما الاقراء؟ وما النسيان؟ ؟ وما الجهر؟ وما اليسري؟ وما التجنب؟
 وما الشقوة؟ وما معني: الكبري في صفة النار
 وما معني {ثم لا يموت فيها ولا يحيي} والعذاب لا يصل الا الي حي؟
 وما ايثار الدنيا علي الاخرة؟.
 الجواب:
 الت سبيح: التنزيه لله  عز وجل  عما لا يجوز في صفته الي صفات
 التعظيم له كوصفه بانه لا اله الا هو فينفي ما لا يجوز في صفته من شريك في عبادته مع الاقرار بانه اله وحده.
 الاعلي: القادر الذي لا قادر اقدر منه، وصفته الاعلي منقولة الي معني الاقدر حتي لو بطل معني علو المكان لم يبطل ان يفهم بتحقيقها.
 التسوية: الجمع بين الشيءين بما هما فيه.
 
 التقدير: تنزيل الشء علي مقدار غيره.
 الهداية: الدلالة علي طريق الرشد، فسبحان من يجعل الهداية في قلب
 الطفل حتي طلب ثدي امه وميزه من غيره، وما اعطي الفرخ حتي طلب الرزق من ابيه وامه.
 الاحوي: الاسود الشديد السواد، والحوه السوداء.
 الغثاء: ما يقذف به السيل جانب الوادي من الحشيش والنبات
 وقيل: معني سبح: قل سبحان ربي الاعلي. عن ابن عباس وقتادة
 وقيل: معناه: نزه اسم ربك الاعلي عن ان يسمي به سواه.
 وقيل: نزه ربك عما يصفه به المشركون
 وقيل: غثاءا: اي: هشيما يابسا متفتتا.
 قرا الكساءي وحده {والذي قدر} بالتخفيف، وقرا الباقون بالتشديد.
 
 الاقراء: اخذ القراءة علي القارء بالاستماع لتقويم الزلل، القراءة والتلاوة والقارء التالي.
 النسيان: ذهاب المعني عن النفس بعد ان كان حاضرا لها، ونقيضه الذكر، ونظيره السهو.
 معني {فلا تنسي () الا ما شاء الله}
 اي: ما شاء نسيانه مما لا يكلفك القيام باداءه، وذلك ان التكليف مضمن بالذكر.
 الجهر: رفع الصوت، ونقيضه الهمس وهو ضعف بالصوت اي: يحفظ عليك ما جهرت به وما اخفيته مما تريد ان تعيه.
 اليسري: الكبري في تسهيل الخير بها وهي ها هنا الجنة اي: يسهل لك العمل المءدي الي الجنة.
 وقيل: بل ذلك علي جهة التقابل فقيل لليد المقابلة لليمني يسري.
 وقيل: لان العمل بها مع الذي يتيسر علي ما اتم ما يمكن.
 وقيل {سنقرءك فلا تنسي () الا ما شاء الله}
 ان شاء يرفع حكمه وتلاوته.
 
 وقيل: الا ما شاء الله كالاستثناء في الايمان وان تقع مشيءته النسيان.
 اليسري: الفعل من اليسر، وهو سهولة عمل الخير
 وقيل {الا ما شاء الله}
 وهي تنفع لا محالة في عمل الايمان او الامتناع من العصيان وقد يقال مثله ان يقع السءال اي فيما يجوز عندك.
 وقيل: الا ما شاء الله بان يءخر انزاله.
 التجنب: الصير في جانب عن الشء بما ينافي كونه، فهذا الشقي يجتنب الذكري بان صار بمعزل عنها بما ينافي كونه.
 الشقوة: حالة تءدي الي شدة العذاب، نقيض الشقوة السعادة.
 معني الكبري في صفة النار اي: الحاجة الي اتقاءها اشد وذلك من كبر الشان.
 
 معني {ثم لا يموت فيها ولا يحيي}
 اي: لا يكون علي صفة الحي الذي يرغب فيها، ايثار الدنيا علي الاخرة اراد العمل لها بدلا من العمل للاخرة.
 تزكي: صار زاكيا بان عمل صالحا.
 وقيل: زكي ماله
 وقيل: {ان هذا لفي الصحف الاولي}
 ما قصه الله في هذه السورة
 وقيل: قد افلح من تزكي الي اخر السورة
 وقيل: كتب الله تعالي كلها انزلت في رمضان، وانزل الفرقان لاربعة وعشرين سنة.
 وقيل: النار الكبري جهنم، والنار الصغري نار الدنيا
 وقيل: لا يحيي: لا يجد روح الحياة
 وقيل: الزاكي النامي بالخير الكثير.
 وقيل: النار الكبري التي في الطبقة السفلي من جهنم عن الفراء.
 وقيل: من تزكي وذكر اسم ربه فصلي فهو ممدوح في الصحف الاولي كما هو [ممدوح في] () القران. 
 قرا ابو عمرو وحده {بل يءثرون} بالياء، وق را الب اقون بالت اء المعجمة
 من فوق.
 
  سورة الغاشية
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {هل اتاك حديث الغاشية () }
 الي اخرها فقال:
 ما الغاشية؟ وما معني: خاشعة؟ وما الناصبة؟ وما معني: انية؟ وما الضريع؟ وما اللاغية؟ وما الجاري؟ وما السرر؟ وما الاكواب؟ وما النمارق؟
 وما التذكرة؟ . وما المسيطر؟ وما الاياب؟ وما حساب الكفار؟ وما معني: الاستثناء في {الا من تولي وكفر} وهل ذلك منسوخ ام لا؟.
 الجواب: الغاشية: المجللة لجميع الجملة.
 معني خاشعة: ذليلة بما رات من سوء عاقبة السيءة.
 الخشوع: الذل بالخضوع.
 الناصبة: التعبة وهي التي قد اضعفها الانتصاب للعمل.
 معني انية: بالغة شدة الحر يقال: اني اناء اذا بلغ الطعام حال النضج.
 ومنه {ناظرين اناه} اي: بلوغ نضجه.
 
 الضريع: نبت تاكله الا ل تضر ولا تنفع كما وصفه الله سبحانه
 تعالي انه {لا يسمن ولا يغني من جوع () } .
 وقيل: الغاشية القيامة تغشي الناس بالاهوال. عن ابن عباس والحسن.
 وقيل: النار تغشي وجوه الكفار بالعذاب عن سعيد بن جبير
 وقيل: عاملة لم تعمل لله في الدنيا
 وقيل: انية بالغة النهاية في شدة الحر. عن ابن عباس.
 وقيل: الضريع: الشبرق وهو سم. عن ابن عباس.
 وقيل: ضريع من ضرع يضرع اكله في الاعفاء منه لخشونته.
 علو الجنة علي وجهين: عل والشرف والجلالة، وعلو المكان والمنزلة
 وقرا {تصلي} بضم التاء ابو عمرو وعاصم في رواية ابي بكر، وقرا
 الباقون بفتح التاء.
 
 اللاغية: كلمة ليست لها فاءدة، وفي سماع ما لا فاءدة فيه ثقل علي النفس فلذلك نفي اللاغية عن الجنة.
 الجاري: المار من الماءع الي جهة النار.
 السرر: جمع سرير، وهو مجلس سرور بالرفعة علي قواءم متقابلة.
 الاكواب: جمع كوب، وهي الاباريق التي ليست لها خراطيم.
 النمارق: الوساءد.
 وقيل: الاكواب كالاباريق لا عري لها ولا خراطيم كالاكواز الفاخرة التي توضع بين يدي الملك.
 الزرابي: البسط الفاخرة، واحدها زربية.
 وقيل: لاغية بمعني ذات لغو كقولهم: نابل وزارع اي: هو ذو نبل وزرع.
 
 وقيل: سرر مرفوعة ليري المءمن بجلوسه عليه جميع ما خوله ربه من الملك والنعيم.
 واكواب موضوعة اي: علي حافة العين الجارية كلما اراد شربها وجدها مملءة
 وقرا {لا تسمع} بالتاء مضمومة فيها {لاغية} رفعا ابن كثير وابو عمرو، وقرا نافع وحده {لا تسمع} بالتاء مضمومة فيها {لاغية} مضمومة
 وقرا الباقون {لا تسمع} بالتاء مفتوحة فيها {لاغية} مضمومة
 التذكير: التعريض للذكر بالبيان الذي يقع به الفهم.
 النفع بالتذكير عظيم لانه طريق للعلم بالامور التي نحتاج اليها، وملين القلب للعمل بها.
 
 المسيطر: المتسلط علي غيره بالقهر له، وهو ضارب سطرا علي
 غيره ولا يمكنها الخروج عنه.
 الاياب: الرجوع.
 حساب الكفار: اخراج مقدار ما لهم وعليهم ليظهر لهم استحقاق العذاب وسقوط الثواب.
 وحساب المءمن: اخراج ماله وعليه وجه التكفير للسيءة ويقبل الحسنة بما يوجب الثواب علي الايمان.
 معني الاستثناء في قوله {الا من تولي وكفر}
 فيه وجهان:
 الاول: لكن من تولي وكفر فيعذبه الله العذاب الاكبر علي الاستثناء المنقطع
 الثاني: الا من تولي وكفر فانك تسلط عليه بالجهاد والله تعالي بعد ذلك يعذبه العذاب الاكبر
 وقيل: مذكر نعمتي عندهم وما يوجبه عليهم.
 وقيل: بمسيطر بجبار. عن ابن عباس ومجاهد.
 وقيل: هذا قبل فرض الجهاد ثم نسخ.
 
 وقيل: الا من تولي وكفر: فكله الي الله. عن الحسن.
 وقيل: الا من تولي وكفر: فلست له بمذكر لانه لا يقبل منك فكذلك لست تذكره.
 قرا ابو عمرو والكساءي {بمسيطر} بالسين باختلاف عنهما.
 وقرا الباقون بالصاد الا حمزة فانه يشم [الصاد زايا] () . 
  سورة والفجر
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والفجر () وليال عشر () والشفع والوتر () والليل اذا يسر () هل في ذلك قسم لذي حجر () }
 الي اخرها فقال:
 ما الفجر؟ وما الليال العشر؟ وما الشفع والوتر؟ وما معني: يسر؟ وما الحجر؟ وما معني: ذات العماد؟ وما معني: ذي الاوتاد؟ واين جواب القسم؟ ومن ارم؟ وما معني: سوط عذاب؟ وما معني: لبالمرصاد؟
 وما الابتلاء؟ وما معني: قدر عليه رزقه؟ وما الاكرام؟ وما الدك؟ وما الصف؟ ولم قيل فاني له الذكري وهو يتذكر في الاخرة سيءاته؟
 وما معني: قدمت لحياتي؟ وما معني: لا يعذب عذابه احد علي قراءة الكساءي؟ وما النفس المطمءنة؟ وما معني: المطمءنة؟
 وما معني: وجاء ربك؟
 الجواب:
 الفجر: شق عامود الصبح فجره الله تعالي لعباده يفجره فجرا اذا اظهره
 من افق المشرق مبشرا بادبار الليل الظلم واقبال النهار المضء، وهما فجران
 : الفجر المستطير وهو المحرم للاكل والشرب في رمضان وابتداء اليوم من
 الايمان، والفجر المستطيل قبله كذنب السرحان ولا حكم له في شريعة الاسلام سوي ما فيه من الاعتبار
 الليال العشر: ليالي العشر الاول من شهر ذي الحجة التي شرفها الله ليسارع الناس الي عمل الخير.
 
 والشفع: الخلق بما له من الشكل، الوتر: الخلق الفرد الذي له مثل.
 عن ابن عباس وكثير اهل العلم.
 معني يسر: يسير ظلاما حتي ينقضي بالضياء المبتدء ففي تسييره علي
 المقادير المرتبة فيه، ومجيءه بالضياء عند تقضيه في الفصول ادل دليل علي ان فاعله يختص بالعز والاقتدار الذي يجل عن الاشباه والامثال.
 الحجر: العقل.
 وقيل: الفجر فجر الصبح عن عكرمة
 وقيل: العشر من اول المحرم
 وقيل: الشفع: الزوج والوتر: الفرد من العدد. عن الحسن.
 كانه تنبيه علي ما في العدد من العبرة بما يضبط لانه من المقادير التي يقع بها التعديل وقيل: الشفع يوم النحر والوتر يوم عرفة. عن ابن عباس وعكرمة
 ووجه ذلك ان يوم النحر يشفع بيوم نحر بعده وينفرد يوم عرفة بالموقف، وقيل: الشفع والوتر كله من الخلق عن ابن زيد.
 
 وقيل: الشفع الخلق والوتر الله عز وجل وحده. عن ابن عباس ومجاهد ومسروق.
 وقيل: الصلاة المكتوبة منها شفع ومنها وتر. عن عمران بن حصين.
 وقيل: الشفع اليومان الاولان من يوم النحر والوتر اليوم الثالث.
 عن ابن الزبير.
 وقيل: ارم بلد منه الاسكندرية، وقيل: دمشق.
 وقيل: هو امة.
 وقيل: قبيلة من عاد.
 
 وقيل: ذات العماد ذات الطول. عن ابن عباس، من قول العرب: رجل
 معمد اذا كان طويلا.
 وقيل: ذات عمد للابيات ينتقلون من مكان الي مكان للانتجاع.
 وقيل: ذات العماد احكام البنيان. عن ابن زيد.
 وقيل: ذات القوي الشداد.
 جابوا: اي: قطعوا الجبال بيوتا.
 وقيل: ذي الاوتاد: اي: ذي الجنود الذين كانوا يشيدون امره.
 عن ابن عباس.
 وقيل: كان يوتد الاوتاد في ايدي الناس عن مجاهد.
 وقيل: ملاعب كان يلعب له فيها ويضرب تحتها بالاوتاد.
 وقيل: ذي الاوتاد لكثرة الاوتاد التي كانوا يتخذونها للمضارب لجموعهم وكان هذا فيهم اكثر منه في غيرهم.
 وقيل في جواب القسم {ان ربك لبالمرصاد () } .
 قيل: هو محذوف
 وقيل: العماد: الابنية العظام.
 وقيل: الاولي عاد من ارم.
 
 وقيل: ذي الاوتاد هي اوتاد نصبها للعذاب يشد اليها ثم يعذبهم عليها
 وقيل: كان فرعون اذا غضب علي الرجل مده بين اربعة اوتاد حتي يموت
 قرا حمزة {الوتر} بكسر الواو، وقرا الباقون {الوتر} بالفتح.
 وقرا {يسري} بياء في الوصل وبغير ياء في الوقف نافع وابو عمرو بخلاف
 عنه، وقرا ابن كثير بياء في الوصل والوقف وكذلك {بالوادي}
 وقرا الباقون بغير ياء في وصل ولا وقف.
 معني سوط عذاب اي: قسط عذاب كالعذاب بالسوط الذي يعرف الا انه
 اعظم، ويجوز قسط عذاب يخالط اللحوم والدماء كما يخالط بالسوط من قولهم: ساطه يسوطه سوطا.
 معني {لبالمرصاد}
 انه لا يفوته شء من اعمال العباد كما لا يفوت من بالمرصاد.
 والمرصاد مفعال من رصده يرصده رصدا فهو راصد اذا راعي ما يكون منه
 ليقابله بما يقتضيه، وقيل لاعرابي اين ربك يا اعرابي؟ فقال: بالمرصاد.
 
 وقيل: لعلي رضي الله اين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات؟
 فقال: اين سءال عن مكان وكان الله ولا مكان.
 الابتلاء: اظهار ما في العبد من خير او شر، فالابتلاء والامتحان والاختبار امثال في اللغة.
 معني {قدر عليه رزقه}
 اي: ضيق عليه الرزق بان جعله علي قدر البلغة.
 والاصل القدر وهو كون الشء علي مقدار فمنه القدرة لانها علي مقدار المقدور، ومنه تقدير الشء وهو طلب قدرة من مقدار غيره.
 الاكرام: اعطاء الخير للنفع به علي ما تقتضيه، والاكرام الذي هو نقيض الهوان لا يكون الا بالاحسان، كما ان الهوان لا يكون الا بالاساءة والله تعالي منعم علي الكافر نعمة الدنيا وليس بمكرم له لانه لا يستحق الهوان.
 وقيل {ان ربك لبالمرصاد}
 اي: يسمع ويري اعمال العباد. عن ابن عباس.
 وقيل: بانصاف المظلوم من الظالم عن الحسن.
 وقيل: {كلا} رد لتوهم من ظن ان الاكرام بالغني والاهانة بالفقر، وانما الاكرام في الحقيقة بالطاعة والاهانة بالمعصية. عن قتادة.
 وقيل {بل لا تكرمون اليتيم () ولا تحاضون علي طعام المسكين () }
 الهوان لهذا لا لما توهمتم.
 
 وقيل: ياكلون التراث اكلا لما اي: جمعا يقال: لممت ما علي الخوان المه لما اذا اكلته اجمع.
 التراث: الميراث.
 وقيل: ياكل نصيبه ونصيب صاحبه اجمع.
 وقيل: جما جما كثيرا شديدا. عن ابن عباس، يقال: جم الماء في الحوض
 اذا اجتمع وكثر.
 وقيل: لا تكرمون اليتيم علي الصدقة بما يكون منهم من
 الخطيءة.
 قرا ابو عمرو وحده
 {كلا بل لا يكرمون اليتيم () ولا يحاضون علي طعام المسكين () وياكلون التراث اكلا لما () }
 بالياء.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي {تحاضون} بالتاء والالف، وقرا الباقون بغير الالف والتاء في جميع ذلك مفتوحة.
 
 الدك: حط المرتفع بالبسط، اندك سنام البعير اذا انفرش في ظهره، وناقة
 دكاء ومنه الدكان لاستواءه في الانفراش فكذلك الارض اذا دكت استوت في الانفراش فذهبت دورها وقصورها وابنيتها حتي تصير كالصحراء الملساء بها. عن ابن عباس، يوم القيامة تمد الارض مد الاديم.
 الصف: كون الاشياء تلي بعضها بعضا علي خط الاستواء.
 وقيل {يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري}
 التي كان امر بها في الدنيا وتبصر الضلال من الهدي كما لو قيل يتندم واني له الندم.
 معني قدمت لحياتي:
 فيه وجهان:
 احدهما: لحياتي بعد مماتي.
 والاخر: لحياتي التي تدوم لي فكان اولي بي من التمسك بحياة زاءلة عني.
 معني {لا يعذب عذابه احد}
 علي قراءة الكساءي انه لا يعذب عذاب الكافر الذي لم يقدم لحياته احد من الناس، والدليل قاءم بان ابليس اشد عذابا من غيره بحسب اجرامه واذا اطلق الكلام لما صحبه من دليل التقييد.
 ومن قرا {لا يعذب} بكسر الذال {ولا يوثق} بكسر الثاء
 فتاويله لا يعذب. عذاب الله احد ولا يوثق وثاقه احد.
 
 وقيل {يا ايتها النفس المطمءنة}
 تبشر به عند الموت وعند البعث عن ابن زيد.
 وقيل: المطمءنة المعرفة بالله والايمان به عن مجاهد.
 وقيل: المطمءنة بالبشارة بالجنة.
 {وجاء ربك}
 اي: جاء بجلاءل اياته فحصل عن جلاءل الايات مجيءا له
 تفخيما لشانه، ويجوز جاء ظهر بضرورة المعرفة كما يوصف به ما تقوم مقام الرءية.
 وقيل {فيومءذ لا يعذب عذابه احد () }
 لانه المستحق من العذاب له.
 وقال الحسن: وجاء عذاب ربك اي: جاء امر ربك وقضاء ربك.
 قرا الكساءي {فيومءذ لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد () }
 بفتح الذال والثاء، وقرا الباقون بكسرها.
 
  سورة البلد
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {لا اقسم بهذا البلد () }
 الي اخرها فقال:
 لم جاز {لا اقسم بهذا البلد () } مع قوله عز وجل {وهذا البلد الامين} ؟ وما الكبد؟ وما اللبد؟ وما النجدين؟ وما وجه الدلالة في {الم نجعل له عينين} ؟
 وما الاقتحام؟ وما العقبة؟ وما الفك؟ وما المسغبة؟ وما المءصدة؟
 وما المتربة؟
 
 الجواب:
 ان (لا) ليست لنفي القسم في قوله {لا اقسم} ، وانما هي كقول
 العرب: لا بالله ما فعلت كذا ولا والله لافعلن كذا.
 وقيل: فيها انها صلة زاءدة كما قال الشاعر.
 ولا الوم البيض ان لا تسخرا
 وقيل: هي رد لكلام علي طريق الجواب لمن قد ظهر منه الخلاف اي ليست الامر علي ما يتوهم.
 معني {وانت حل بهذا البلد}
 التنبيه علي شرفه بشرف من هو حل فيه من الرسول الداعي الي تعظيم ربه عز وجل مبشرا بثوابه ومنذرا لعقابه.
 الكبد: شدة الامر، فالانسان مخلوق في شدة امر بكونه في الرحم ثم في القماط والرباط ثم علي خطر عظيم عند بلوغه حال التكليف، فينبغي له ان يعلم ان الدنيا دار كدر ومشقة وان الجنة دار الرحمة والنعمة.
 اللبد: الكثير الذي قد تراكب بعضه علي بعض.
 
 النجدان: الطريقان للخير والشر، واصل معني النجد العلو شبه طريق الخير والشر بهما لظهوره فيهما.
 وقيل {الم نجعل له عينين} ليبصر بهما
 {ولسانا وشفتين} لينطق بهما
 {وهديناه النجدين} ليستدل بهما.
 وقيل: لا اقسم بهذا البلد مكة.
 وقيل: وانت حل بهذا البلد: اي: حلال لك، قيل: نزلت حين امر بالقتال
 فقتل ابن خطل صبرا وهو اخذ باستار الكعبة ولم تحل لاحد بعده.
 عن ابن عباس ومجاهد وقتادة.
 وقيل: والد: كل والد وما ولد: العاقل. عن ابن عباس وعكرمة
 وقيل: ادم وولده عن الحسن.
 وقيل: ابراهيم وولده عن ابي عمران الجوني.
 
 وقيل {لقد خلقنا الانسان في كبد} في انتصاب قامة.
 مالا لبدا كسبته وفي اي شء انفقته.
 النجدين: قيل: الثديان. عن ابن عباس بخلاف.
 وقيل: وانت حل بهذا البلد اي: انت مقيم وهو محلك
 قال الحسن: وانت حل بهذا البلد: اي: انت فيه محسن وانا عنك فيه راض.
 وقيل: نزلت في رجل جمح يقال يكني ابا الاشدين وكان قويا شديدا.
 وقيل {يقول اهلكت مالا لبدا}
 في انفاقه يقول: انفقت مالا كثيرا فمن يحاسبني فقيل له {ايحسب ان لم يره احد } .
 الاقتحام: الدخول علي شدة ضغط، والمعني هلا دخل في البر علي صعوبة كصعوبة اقتحام العقبة.
 
 العقبة: الطريقة التي ترتقي علي صعوبة ويحتاج فيها الي معاقبة الشدة بالتضيق والمخاطرة.
 الفك: فرق يزيل المنع ويمكن معه امر لم يكن ممكنا من قبل، ففك الرقبة فرق بينهما وبين حال الرق بايجاب الحرية وابطال العبودية.
 المءصدة: المطبقة وفيه لغتان: اوصدت الباب اوصده واوصدته
 المتربة: بقعة التراب اي: هو مطروح في التراب لا يواريه عن الارض شء وقيل: المتربة شدة الحاجة من قولهم: ترب الرجل اذا افتقر.
 عن ابن عباس.
 مءصدة: مطبقة.
 اليتيم: الصبي الذي مات ابوه او امه، والاغلب اليتيم من الاب.
 المشامة: ذات الشمال اشتقاقه من الشءم خلاف البركة.
 قال الحسن: عقبة والله شديدة مجاهدة الانسان نفسه وهواه وعدوه
 الشيطان، وقيل: لم يكرر لا في اللفظ، وهي بمنزلة المكرر في المعني كانه قيل: فلا اقتحم العقبة ولا امن.
 المقربة: القرابة.
 وقيل: الميمنة اليمين والبركة.
 
 المرحمة: حال الرحمة.
 قرا {فك رقبة او اطعم} بغير الف ابن كثير وابو عمرو والكساءي.
 وقرا الباقون {فك رقبة () او اطعام} .
 فالاول: بدل (فلا اقتحم العقبة (فك رقبة) .
 والثاني: علي جواب {وما ادراك ما العقبة}
 فيكون الجواب بالاسم.
 قرا ابو عمرو وحمزة وحفص عن عاصم {مءصدة} بالهمز، وقرا الباقون بغير همز.
 
  سورة والشمس وضحاها
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والشمس وضحاها () }
 الي اخرها فقال:
 ما ضحي الشمس؟ وما وجه الدلالة من جهة تلو القمر للشمس علي الصفة المالوفة؟ وعلي ماذا يعود الضمير في جلاها؟
 الطغوي؟ وما الشقي؟ وما السقيا؟ وما العقر؟ وما الدمدمة؟
 الجواب:
 ضحي الشمس: صدر وقت طلوعها، وكذلك ضحي النهار وقت كونه
 ويقال: ضحي بكبش اذا ذبحه في وقت الضحي من ايام الاضحي ثم كثر حتي قيل له ولو ذبحه في اخر النهار.
 وقيل: العبرة من جهة نشر الضوء حتي يقوي تلك القوة بان الله وجه
 الدلالة من جهة تلو القمر للشمس علي الصفة المعهودة من جهة المعاقبة علي
 امور مرتبة في النقصان والزيادة لانه لا يزال ضوء الشمس ينقص بغياب جرمها
 
 ويقوي ضوء القمر حتي يتكامل كذلك داءيبين علي التسخير للعباد بما ليس في وسعهم ان يجرءه علي شء من ذلك المنهاج.
 الهاء: في جلاها يعود علي الشمس بضوءه المبين لجرمها.
 {والليل اذا يغشاها}
 بظلمته عند سقوطها.
 معني طحاها بسطها حتي امكن التصرف عليها
 طحي يطحوا طحوا، ودحي يدحوا دحوا
 معني دساها: اي: دسا نف سه بالعمل الفاسد حتي صيرها في محاق
 وخسران، يقال: دسا فلان يدسوا دسوا ودسوة اي: اتي بالفساد نقيض زكي يزكوا زكاءا وهو زاك.
 وقيل: دساها دسسها بمعني حملها ووضع منها
 بمعصية كما قيل: وتقضي البازي بمعني تقضض البازي.
 وقيل: والقمر اذا اتبع الشمس في النصف الاول من الشهر اذا غربت
 الشمس تلاها القمر بالطلوع، وفي اخر الشهر يتلوها في الغروب عن ابن زيد.
 وقيل {والسماء وما بناها}
 [معناه والسماء وبناءها جعل (ما) مع ما بعدها بمنزلة المصدر] ()
 عن قتادة. 
 وقيل: ومن بناها الله عن مجاهد والحسن.
 {فالهمها فجورها وتقواها}
 عرفها طريق الفجور والتقوي. عن ابن عباس ومجاهد.
 وقيل: قد افلح من زكي نفسه بعمل صالح. عن ابن عباس.
 وقيل: خاب من دسي نفسه في معصية الله منهمكا في القباءح التي نهاه الله عنها.
 قال الحسن: ونفس ومن سواها: النفس ادم ومن سواها الله
 وقيل: تلاها في الضوء.
 وقيل: دسها بالبخل لان البخيل يخفي نفسه ومنزله لءلا يطلب ناءله
 وقيل: قد افلح من زكي الله نفسه، وقد خاب من دسي الله نفسه
 قرا ابن كثير وابن عامر {وضحاها}
 بفتح اواخر السورة، وقرا الكساءي باضجاع ذلك كله، وقرا ابو عمرو ونافع الجميع بين الكسر والفتح، وقرا حمزة {وضحاها} كسرا وفتح
 {تلاها، وطحاها}
 والفتح الاصل والامالة تخفيف وبين تخفيف مشعر بالاصل واما حمزة فامال باب التاء وفتح باب الواو.
 
 الطغوي: مجاوزة حال الفساد الوسطي بما يوجبه الجهل والعمي.
 الشقاء: شدة الحال في مقاساة الالام
 السقيا: الحظ من الماء، وهو النصيب منه.
 العقر: قطع اللحم بما يسيل الدم.
 الدمدمة: ترديد الحال المتكرهة وهي مضاعفة ما فيه المشقة، فضاعف الله علي ثمود العذاب بما ارتكبوه من الطغيان
 العقبي: بسبب ما ادي اليه الحال الاولي.
 التسوية: تصيير الشء علي مقدار غيره، فسواها اي: جعل بعضها علي مقدار بعض في اللصوق في الارض.
 وقيل {بطغواها}
 اي: بعذابها. عن ابن عباس علي الطاغية فاتاها ما كذبت به.
 وقيل: معصيتها عن مجاهد.
 وهو وجه التاويل.
 وقيل: دمدم دمر عليهم.
 وقيل: ولا يخاف الله تبعة الدمدمة.
 عن ابن عباس وقتادة.
 
 وقيل: لم يخف الذي عقرها عقباها عن الضحاك.
 وقيل: عاقر الناقة احمر ثمود، وهم يرونه وكلهم رضوا بفعله. فعمهم العذاب لرضاهم به.
 و {ناقة الله} تقديره: فاحذروا ناقة الله
 وقيل: عقرها هو تكذيبهم.
 وقيل: الابل هو غيره.
 وقيل: كانوا اقروا بان لها شربا ولهم شرب غير مصدقين بانه حق.
 قرا {فلا يخاف عقباها}
 بالفاء نافع وابن عامر، وكذلك هي في مصاحف اهل المدينة والشام.
 وقرا الباقون بالواو وكذلك هي في مصاحفهم.
 
  سورة والليل
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والليل اذا يغشي () }
 الي اخرها فقال:
 ما اليسري؟ وما العسري؟ وما التيسير؟ وباي شء يكون التفسير للعسري
 وما الحسني؟ وما معني: شتي؟ وما معني
 ومن المعني بالذكر والانثي؟ وما الاولي؟ وما الاخرة؟ وما التلظي؟
 وما المجتنب؟ وما الاعلي؟
 الجواب:
 التيسير: تصيير الامر سهلا، ونقيضه التعسير وهو تصيير الامر صعبا، واليسر نقيض العسر.
 
 العسري: البلية العظمي بما تءدي اليه مما هو كصعوبة للمرتقي.
 ونقيضها اليسري هو التيسير للعسري بالتصيير الي النار، كما ان التيسير
 لليسري بالتصيير الي الجنة، ويجوز ان يكون تيسير سلوك طريق الجنة
 وتيسير سلوك طريق النار تمكين كل واحد منهما من ذلك علي ما اراد وعلم.
 الحسني: النعمة العظمي بحسن موقعها عند صاحبها، وهذه صفة الجنة التي اعدها الله للمتقين.
 معني شتي: متفرق علي تباعد ما بين الشيءين جدا، ومن شتان اي بعد ما بينهما جدا كبعد ما بين الثري والثريا.
 وقيل: اقسم الله بالنهار اذا انار وظهر للابصار، لما في ذلك من
 الاعتبار، وبالليل اذا اظلم وغشي الانام لما في ذلك من الهول المحرك للنفس بالاستعظام.
 وقيل: انما كرر ذكرها لعظم شانها.
 وقيل: من اعطي حق الله واتقي محارم الله.
 وقيل {وصدق بالحسني}
 بالخلف. عن ابن عباس، وقيل: بتوحيد الله تعالي عن الضحاك، وقيل: بالجنة عن مجاهد، وقيل: بوعد الله عن قتادة.
 
 وقيل: اذا تردي هوي في النار، وقيل: اذا مات.
 {ان علينا للهدي}
 لبيان الطاعة من المعصية.
 وقيل الغشي: الباس الشء ما يعمه ويستر جملته.
 والليل اذا يغشي النهار يذهب ضوءه والنهار اذا تجلي اي: جلي الليل فاذهب ظلمته.
 وقال: عني بالذكر والانثي ادم وحواء.
 وقال: لشتي: اي: لمختلف.
 وقال {وما يغني عنه ماله اذا تردي}
 في القبر، وما يغني عنه ماله اذا تردي في النار.
 وقيل: فسنيسره الي العود للعمل الصالح، ونيسره للعسري علي مزاوجة
 الكلام عن الفراء، والمعني التمكين.
 الاولي: المعني الذي قبل غيره مما يجري علي اصله.
 الانثي والاولي من صفة الدنيا.
 التلظي: تلهب النار بشدة، الايقاد.
 ولظي اسم من اسماء جهنم.
 
 قيل {فانذرتكم نارا تلظي () لا يصلاها الا الاشقي () الذي كذب وتولي}
 للانذار بنار هذه صفتها، وهي درك مخصوص من ادراك جهنم لهذا
 المتوعد بها، وقيل: انها محذوف لما صحبه من دليل الاي الاخر، كانه قال: او من جري مجراه ممن عصاه.
 التجنيب: تصيير الشء في جانب غيره.
 والاتقاء: تصيير في جانب الجنة عن جانب النار.
 الاعلي: الاجل في صفة القادر بانه ينال ولا ينال.
 توهج وتلهب وتلظي نظاءر في اللغة.
 وقيل {وما لاحد عنده من نعمة تجزي}
 اي: ليس ذلك بيد يتخذها عند احد من العباد
 وذكر الوجه طلبا لشرف الذكر، والمعني الا الله ويجوز الا ابتغاء ربه
 وطلب رضوانه وجه ومعناه عندنا الا ابتغاء ربه الذي له الوجه.
 
 قال عبد الله بن الزبير: نزلت في ابي بكر الصديق  رضي الله عنه 
 وقيل: كذب اي: ففر عما امر به كما تقول: لقي فلان العدو فكذب اذا نكل ورجع. عن الفراء.
 وكانه قيل: كذب في الطاعة اي: لم يحقق.
 قرا ابن كثير في احدي الروايتين {نارا تلظي} مشددة التاء.
 وقرا الباقون بالتخفيف وادغم ابن كثير التنوين في التاء.
 
  سورة والضحي
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والضحي () والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي () وللاخرة خير لك من الاولي () ولسوف يعطيك ربك فترضي () الم يجدك يتيما فاوي () ووجدك ضالا فهدي () ووجدك عاءلا فاغني () فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر () واما بنعمة ربك فحدث () }
 الي اخرها فقال:
 ما الضحي؟ وما معني: سجي؟ وما العاءل؟
 وما معني: {واما بنعمة ربك فحدث} ؟
 وما سبب نزول السورة؟.
 الجواب:
 الضحي: صدر النهار، وهو الضحي المعروف عن قتادة.
 وقيل: {والضحي} النهار كله من قولهم: ضحي فلان للشمس اذا ظهر لها وفي التنزيل {وانك لا تظما فيها ولا تضحي () }
 معني {سجي}
 غشي بظلامه.
 وقيل: سجي بمعني سكن من قولهم: بحر ساج اي: ساكن، وطرف
 ساج كالعاءل الفقير وهو ذو العيلة من غير حده.
 
 معني {قلي}
 ابغض. عن ابن عباس.
 وقيل: انه لما تاخر عنه  صلي الله عليه وسلم  الوحي
 قال قوم من المشركين: ودع محمدا ربه وقلاه فانزل الله تعالي تكذيبهم. عن ابن عباس وقتادة.
 معني {ووجدك ضالا فهدي () }
 وجدك لا تعرف الحق فهداك اليه، وقيل: ضالا
 عما انت عليه من امر النبوة والشريعة فهداك اليهما.
 وقيل: في قوم ضلال اي: فكانك واحد منهم
 {واما بنعمة ربك فحدث}
 قيل: من شكر النعمة التحديث بها.
 وقيل: ما ودعك: ما قاطع الوحي عنك.
 وقيل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 اغتم لما تاخر الوحي عنه فنزلت السورة.
 
 وقيل: له في الجنة الف قصر من اللءلء ترابه المسك وفيه من كل ما
 تشتهي علي اتم الوصف. عن ابن عباس.
 ولم يكن ضلالة معصية.
 وذكر النعمة من المنعم يحسن علي وجهين:
 احدهما: التذكير بهما للشكر وطلب الزيادة منها فهذا جود وكرم.
 والاخر: عند كفر المنعم عليه، فهذا التذكير علي الوجه الاول
 فلا تقهر اي: لا تقهره باخذ ماله ظلما، فكذلك من لا ناصر له، وهو
 خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  ونهي لجميع المكلفين.
 والانتهار: ايقاع الاغلاط بالصياح في الوجه نهره وانتهره بمعني
 وقيل: فلا تقهره علي ماله.
 
  سورة الم نشرح
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {الم نشرح لك صدرك () ووضعنا عنك وزرك () الذي انقض ظهرك () ورفعنا لك ذكرك () فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا () فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب () }
 الي اخرها فقال:
 ما الشرح؟ وما الصدر؟ وما الوزر؟ وما الانقاض؟ وما الفراغ؟
 الجواب:
 الشرح: فتح الشء باذهاب ما يصد عن ادراكه، فالله جل ذكره قد فتح
 صدر نبيه  صلي الله عليه وسلم  باذهاب الشواغل التي تصد عن ادراك الحق وتعظيمه بما يحب له،
 
 ومنه انشرح صدري لهذا الامر، ومنه تشريح اللحم، ومنه
 {افمن شرح الله صدره للاسلام} .
 الصدر: الموضع الاجل الارفع الذي فيه القلب.
 الوزر: الثقل، والاوزار: الذنوب لانها اثقال.
 الانقاض: الاثقال الذي ينتقض به ما حمل عليه، النقض والهدم من النظاءر.
 الفراغ نقيضه الشغل وهو: انتفاء كون الشء المضاد لكون غيره في المحل وزرك: ذنبك عن مجاهد وقتادة.
 وقال الحسن: الوزر الذي كان عليه في الجاهلية قبل النبوة.
 انقض اثقل عن الحسن ومجاهد.
 يقال: بعير ناقض اذا اثقله السفر.
 
 {ورفعنا لك ذكرك}
 باني لا اذكر الا ذكرت بلا اله الا الله محمد رسول الله.
 عن الحسن ومجاهد.
 وفي حديث مرفوع (لن يغلب عسر يسرين)
 ووجه ذلك ان العسر معروف فهو واحد لانه ذلك المعروف بعينه، واليسر منكر فالثاني فيه غير الاول.
 وقيل: فاذا فرغت: من فرضك فانصب الي ما رغبك الله فيه من العمل.
 عن ابن عباس.
 وقيل: فاذا فرغت: من جهاد اعداءك فانصب الي ربك في العبادة.
 عن الحسن.
 وقيل: فاذا فرغت فانصب: الي ربك في الدعاء عن قتادة.
 وقيل: فاذا فرغت من امر دنياك فانصب الي عبادة ربك. عن مجاهد.
 وانما وصفت ذنوب الانبياء بهذا الثقل مع انها صغاءر مغفورة لشدة اغتمادهم بها وتحسرهم علي وقوعها مع ندمهم عليها.
 فاذا فرغت فانصب: خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمراد جميع المكلفين من امته.
 
  سورة والتين
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والتين والزيتون () وطور سينين () وهذا البلد الامين () لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم () ثم رددناه اسفل سافلين () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون () فما يكذبك بعد بالدين () اليس الله باحكم الحاكمين () }
 الي اخرها فقال:
 ما التين؟ وما الزيتون؟ وما الحكم؟ وما طور سينين؟ وما التقويم؟ وما البلد الامين؟.
 الجواب:
 التين: ثمرة شجرة مهيءة علي التغيير مخلصة من شاءب التنغيص، وفي
 ذلك عظم العبرة لمن هياها علي تلك الصفة وخلصها لتكامل اللذة وجعلها علي مقدار اللقمة في حسن صورة ثم ما فيه من المنفعة باخراج فضول البدن وجودة الغذاء، والله تعالي المنعم به علي عباده والمنبه علي ما فيه ليشكروه عليه ويعتبروا به ويتفكروا في عظم شانه.
 
 الزيتون: ثمر شجرة يعتصر منها الزيت الذي به قوام المنفعة الداءر في
 اكثر الاطعمة من الاصطباغ به والادهان به واتخاذ الصابون الذي يجري مجري
 القوت لاهل العقل والدين ثم ما في شجره من انه قال: يبقي علي مرور الزمان في ما فيه من الطيب واصلاح الغذاء اذا علي الحال الاولي.
 الحكم: الخبر عما فيه الفاءدة الداعية الي الحق.
 {وطور سينين}
 الجبل الذي كلم الله تعالي عليه موسي بن عمران عليه السلام.
 وقيل: سينين: بمعني حسن لانه كثير النبات والشجر.
 التقويم: تصيير الشء علي ما ينبغي ان يكون عليه في التاليف والتعديل
 قال الحسن: التين الذي يءكل والزيتون الذي يعصر.
 عن مجاهد وعكرمة وقتادة.
 وقيل: التين مسجد دمشق، والزيتون بيت المقدس
 وقيل: التين مسجد نوح والزيتون بيت المقدس. عن ابن عباس.
 وقيل: طور سينين بمعني مبارك عن مجاهد وقتادة.
 وكانه قيل: جبل فيه الخير الكثير لانه اضافة تعريف.
 
 والبلد الامين مكة. عن ابن عباس، والامين بمعني امن كما قال تعالي
 {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم}
 وقيل {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} في احسن صورة.
 وقيل {ثم رددناه اسفل سافلين}
 ارذل العمر. عن ابن عباس.
 وقيل: ثم رددناه الي النار في اقبح صورة. عن الحسن ومجاهد
 وقيل {غير ممنون} غير منقوص، وقيل: غير مقطوع.
 وقيل: فما يكذبك ايها الانسان بعد هذه الحجج بالدين عن قتادة، اي: بالجزاء والحساب.
 وقيل: احسن تقويم منتصب القامة وساءر الحيوان منكب الا الانسان.
 عن ابن عباس.
 وقيل: غير ممنون غير مكدر بما يءذي ويغم.
 
 وقيل: {اليس الله باحكم الحاكمين} صنعا وتدبيرا.
 
  سورة اقرا باسم ربك
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {اقرا باسم ربك الذي خلق () }
 الي اخرها فقال:
 لم اوجب ان يكون في تعظيم المسمي؟
 قيل: لان الاسم هو المسمي وقالت المعتزلة: الاسم غير المسمي فيجب
 علي هذا ان يقرا بغيره، وهذا كقوله تعالي {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام () } .
 وكقوله {سبح اسم ربك الاعلي} .
 وذلك مما يدل علي ان الاسم هو المسمي.
 العلق: قطع الدم الذي يعلق لرطوبتها بما تمر عليه فاذا جفت لم تكن علقا، وفي خلق الانسان من علق دليل علي ما يصح ان ينقلب اليه الجوهر.
 
 الاكرم: الاعظم كرما، وهو في صفة الله الاعظم كرما بما لا يبلغه كرم
 كريم فمن علق اماله بسوي كرمه فقد ضيعها ورجع بجملتها ولا يعتد بصنيعته
 ان نالها.
 القلم: المهيا للكتابة بالبراء والقطع، وقد نوه الله باسمه اذ ذكره في كتابه معتدا به في نعمه علي خلقه ولعمري انه لعظيم الشان لا يخلو من الانتفاع
 وقد وصفه بعض الشعراء فقال:
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 فان قال: ما في العلم من الدليل علي القديم
 قيل: ان العلم لا سبيل الي فعله الا من عالم به او من مدلول عليه فلولا ان القديم  عز وجل  فعله بالضرورة اليه.
 او نصب الدليل عليه لم يكن سبيل الي وجوده، ولذلك ذكر بالنعمة فيه فقال {خلق الانسان من علق}
 اي: بالضرورة اليه او نصب الدليل عليه، وانما قيل {علق}
 في معني جمع الانسان لانه جمع علي طريق الجنس، علقه وعلق كقوله: شجره وشجر وقصبه وقصب.
 
 وقيل: اول ما نزل من القران {اقرا باسم ربك الذي خلق}
 عن عاءشة ومجاهد وعطاء بن يسار رضي الله عنهم.
 ويجوز: زيد راه استغني من رءية القل ببمعني العلم، ولا يجوز زيد راه
 من رءية العين حتي تقول راي نفسه لان الذي يحتاج الي خبر جاز فيه الضمير المتصل لطول الكلام بلزوم المفعول الثاني.
 وقيل: اقرا القران وربك الاكرم الذي ثبتك علي عملك بما يقتضيه كنهه.
 قرا ابو عمرو {راي} بفتح الياء وكسر الهمزة، وقرا نافع وحفص {راي} بالفتح وقرا الباقون {راه}
 بكسر الراء وبعد الهمزة الف في وزن رعاه وذلك علي امالة الفتحة وابو عمرو يميل الالف.
 الهدي: البيان عن الطريق المءدي الي الغرض، وهو الرشد والحق.
 
 التقوي: تجنب ما يءدي الي الاذي، والاصل فيه وقيا ابدلت الواو ياءا.
 معني {لنسفعا}
 الي حالت تشويه سفعته النار والشمس اذا غيرت وجهه الي حال تشويه، وقيل: هو الجر بالناصية الي النار
 والناصية: شعر مقدم الراس.
 النادي: مجلس اهل النعماء والجود فهذا اصله، فليدع اهل ناديه ليعاونوه فانا ندع الزبانية لياخذوه وهذا وعيد شديد.
 وقيل: نزلت في ابي جهل لعنه الله. عن ابن عباس، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قال ابو جهل الم انهك عن الصلاة انتهره وغلظ له فقال ابو جهل: انا اكثر اهل الوادي ناديا.
 وقيل: ارايت هذا الذي فعل هذا الفعل ما الذي يستحق بذلك من العقاب؟
 الزبانية: الملاءكة. عن ابن عباس.
 الزبن الدفع والناقة تزبن الحالب تركضه برجلها.
 قال ابو عبيدة: واحد الزبانية زبنية.
 قال الكساءي: واحدهم زبني.
 
 قال الاخفش: واحدهم زابن ويجوز ان تكون اسما للجمع مثل ابابيل.
 
  سورة القدر
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {انا انزلناه في ليلة القدر () }
 الي اخرها فقال:
 ما القدر؟ وباي شء يفضل بعض الاوقات علي بعض؟ وما الشهر؟
 وما تتنزل الملاءكة بكل امر في ليلة القدر؟ وما السلام في ليلة القدر حتي مطلع الفجر؟.
 الجواب:
 القدر: كون الشء علي مساواة غيره من غير زيادة ولا نقصان
 ففي ليلة القدر تجدد الامور علي مقاديرها جعلها الله في الاجال والارزاق
 والمواهب التي يجعلها للعباد ويقع فيها غفران السيءات، وتعظم منزلة
 الحسنات علي ما لا يقع في ليلة من الليالي فينبغي للعاقل ان يرغب فيما رغبه الله بالمبادرة الي امر به علي ما شرط فيه، بعض الاوقات افضل من بعض بما يكون من الخير الجزيل والنفع الكثير، فلما جعل الله الخير الكثير يقسم في ليلة القدر بما لا يكون مثله في الف شهر كانت افضل منه بما جعله الله فيها من هذا المعني.
 
 الشهر: ماخوذ من الشهرة في الناس لحاجتهم الي ذلك واكثر معاملاتهم
 التي تقتضي المشاهرات وهو قدر عدد الايام علي اول طلوع الهلال، وعدد
 التكبير علي ما هو مشهور بين العباد.
 {تنزل الملاءكة}
 هبوطهم بذلك الي سماء الدنيا حتي يعلمه اهل سماء الدنيا حتي
 يتصوره العباد ينزل بامر الله فتنصرف امالهم الي ما يكون منها فيقوي رجاءهم بما يتحدد من تفضل الله فيها.
 ال سلام في ليلة القدر حتي مطلع الفجر سلام الملاءكة بعضهم علي بعض، ويجوز نزولها بالسلامة من الخير والبركة الي تلك الساعة.
 وقيل: انزل القران جملة الي سماء الدنيا في ليلة القدر. عن ابن عباس.
 وقيل: ابتدانا انزاله ليلة القدر. عن الشعبي.
 وليلة القدر هي الليلة التي يحكم فيها ويقضي الله  عز وجل  في السنة من كل امر عن الحسن ومجاهد.
 الروح: جبريل صلي الله عليه.
 وقيل: سلام هي من الشر حتي مطلع الفجر عن قتادة.
 والمطلع الطلوع والمطلع موضع الطلوع.
 
 وقيل: ليلة القدر في العشر الاواخر في شهر رمضان لم يطلع عليها بعينها الناس.
 وقيل: اخفاها الله عن العباد ليستكثروا من العبادة في ساءر ايام العشر طلبا لموافقتها.
 ويجوز ان تختلف اوقاتها في السنين وتكون سنة احدي وعشرين وسنة
 ثلاث وعشرين وسنة ليلة سبع وعشرين وسنة ليلة تسع وعشرون، وعلي ذلك جاء الحديث انها في الافراد من العشر الاواخر من رمضان
 وقيل: ليلة القدر قد فسره {فيها يفرق كل امر حكيم () }
 
 وقيل: ليلة القدر ليلة عظم الشان من قولك: رجل له قدر .
 والهاء في {انا انزلناه} ترجع الي معلوم هو القران.
 قرا {مطلع} الفجر: بكسر اللام الكساءي علي وقت الطلوع، وقرا الباقون
 بالفتح علي الصلاة.
 
  سورة البينة
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة () }
 الي اخرها فقال:
 ما الانفكاك؟ وما البينة؟ وما القيمة؟ وما الحنيف؟ وما الرضي؟
 وما البرية؟
 وما الصحف المطهرة؟
 الجواب:
 الانفكاك: انفصال عن شدة اجتماع واكثر ما يستعمل في النفي كما ان ما زال كذلك تقول: ما انفك من هذا الامر اي: ما انفصل منه لشدة ملابسته
 البينة: الحجة الظاهرة التي يتميز بها الحق من الباطل، وكل برهان بينة.
 
 القيمة: المستمرة في جهة الصواب، وهو (فيعله) من قام بالامر يقوم به
 اذا اجراه في جهة الاستقامة، وتقديره وذلك دين الملة القيمة او الشريعة القيمة.
 الحنيف: الماءل الي الحق، والحنيفية الشريعة الماءلة الي الحق
 وقيل: للماءل القدم احنف علي التفاءل.
 الرضي: الارادة، ومعني {جاءتهم البينة}
 هنا: ارادة الخير من الله لهم.
 وقيل {صحفا مطهرة} من الباطل، وهو القران يذكره باحسن الذكر ويثني
 عليه، فلما اتي تفرقوا فامن بعض وكفر بعض.
 البرية: فعيلة من برا الله الخلق الا انه ترك فيه الهمز، ويجوز ان تكون فعيلة البري وهو التراب.
 وقيل: لم يكونوا ليتركوا منفكين من حجج الله تعالي حتي تاتيهم البينة التي تقوم بها الحجة عليهم.
 
 وقيل: الصحف المطهرة في السماء لا يمسها الا الملاءكة المطهرون من الانجاس عن الحسن.
 وقيل: لم يكونوا منفكين اي: منتهين عن كفرهم حتي تاتيهم البينة
 وقيل: لم يكونوا منفكين من كفرهم.
 وقيل: لم يكونوا منفكين بصفتهم للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه في كتابهم.
 والانفكاك علي وجهين: علي لا يزال ولا بد من خبر وحرف الجحد
 ويكون علي الانفصال فلا يحتاج الي خبر ولا حرف جحد كقولك: انفك الشء من الشء.
 قرا نافع وابن عامر {شر البريءة} و {خير البريءة} مهموزات.
 وقرا الباقون بغير همز.
 
  سورة الزلزلة
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {اذا زلزلت الارض زلزالها () }
 الي اخرها فقال:
 ما الزلزلة؟ وما اثقال الارض؟ وما معني: ما لها؟
 وما معني: يومءذ تحدث اخبارها؟ وما رءية الاعيان؟ وما الذرة؟.
 الجواب:
 الزلزلة: شدة الاضطراب عما يهدم البنيان، زل زل يزل زل زلزالا فكانه مكرر زل يزل زلا للتكثير والتعظيم.
 اثقال الارض ما فيها مدفون من ميت او غيره تلفظ بكل ما فيها عند انقضاء امر الدنيا وتجديد امر الاخر.
 
 معني {ما لها}
 اي: اي شء اصارها الي هذه الحالة التي تري بها يقول الانسان متعجبا من عظم شانها وانه لامر عظيم، لفظت بما فيها وتخلت من جميع الامور التي استودعتها.
 معني {يومءذ تحدث اخبارها}
 يظهر بالدليل الذي يجعله الله فيها ما يقوم مقام اخبارها بان امر الدنيا قد انقضي وامر الاخرة قد اتي، وانه لا بد من الجزاء وان الفوز لمن اتقي والنار لمن جحد.
 واما رءية الاعمال المعرفة بها عند تلك الحال وهذه رءية القلب، ويجوز
 ان يكون التاويل علي رءية العين بمعني ليرو صحاءف اعمالهم يقرءن ما فيها.
 {ووجدوا ما عملوا حاضرا} .
 الزلزال بكسر الزاي المصدر والفتح الاسم
 وقيل: اثقالها الموتي. عن ابن عباس ومجاهد.
 وقيل: انها تتكلم يومءذ فتقول امرني الله بهذا عن عبد الله ابن مسعود. وقيل: ليروا جزاء اعمالهم.
 وقيل: يري الكافر حسناته فيتحسر عليها لانها محبطة.
 
 وقيل: الذرة: النمل الصغير. عن ابن عباس.
 وقيل {تحدث اخبارها}
 بمن عصي عليها، ويجوز ذلك علي ثلاثة اوجه:
 بان يقلبها الله حيوانا قادرا علي الكلام فتتكلم بذلك.
 والثاني: يحدث الله الكلام فيها.
 والثالث: يكون بيان يقوم مقام الكلام
 وقيل: المحسن يري سيءاته مكفرة والمسء يري حسناته محبطة
 وقيل: زلزلت ورجت ورجفت سواء.
 وقيل: مثقال ذرة زنة ذرة.
 قرا عاصم {خيرا يره} {شرا يره} بضم الياءين في رواية ابان.
 وقرا الباقون بالفتح، وقرا {خيرا يره} {شرا يره} بسكون الهاء ابن عامر
 في رواية هشام ابن عمار، وقرا الباقون {خيرا يره} مشبعة فيهما.
 
  سورة والعاديات
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والعاديات ضبحا () }
 الي اخرها فقال:
 ما الضبح؟ وما معني: والعاديات؟ وما معني: والموريات؟ ولم اقسم بالمغيرات صبحا؟ وما النقع؟ وما معني: كنود؟ وما معني: بعثر ما في القبور؟ وما معني: فوسطن به؟
 وما معني: انه لكنود؟ وما الخير الذي قاله {وانه لحب الخير لشديد} ؟
 وما معني: {وحصل ما في الصدور} ؟.
 الجواب:
 العاديات ضبحا: الخيل. عن ابن عباس ومجاهد.
 وقيل: العاديات ضبحا: الابل. عن عبد الله ابن مسعود.
 والضبح في الخيل اظهر عند اهل العلم.
 ومعني الضبح: حمحمة الخيل عند العدو.
 وقيل: الضبح شدة النفس عند العدو، ضبحت الخيل تضبح ضبحا وضباحا
 معني {فالموريات قدحا}
 المظهرات بسنابكها قدحا، اوري القادح النار يوري ايراءا اذا قدح وتسمي تلك النار نار الحباحب.
 
 اقسم ب {فالمغيرات}
 لعظم شانها في الغارة علي اعداء الله من المشركين، وانما اقسم بها تنبيه علي عظم الشان وتاكيد الاخبار.
 النقع: الغبار لانه يغوص فيه صاحبه كما يغوص في الماء.
 معني كنود: ومنه الارض الكنود التي لا تنبت شيءا واصله منع الحق
 ومعني {انه لحب الخير لشديد} : لبخيل
 بعثر ما في القبور: اثير واخرج، وكذلك بحثر.
 وقيل: فالموريات قدحا الاسنة، وقيل: هم الذين يورون النار بعد
 انصرافهم من الحرب. عن ابن عباس.
 وقيل: امكار الرجال، وقيل: به يعود الي معلوم اي: بالمكان او بالوادي.
 
 وقيل {فوسطن به جمعا}
 جمع العدو عن قتادة، وقيل: جمع الفريقين عن مجاهد
 وقيل {وانه علي ذلك لشهيد} عن الحسن.
 وقيل: هو الله تعالي عن قتادة
 {وحصل ما في الصدور}
 ميز [الحق من الباطل] () .
 وقيل: انما ذكر صبحا لانه كانوا يسيرون الي العدو ليلا وياتونه صبحا. وقيل: انهم لعزهم اغاروا نهارا وانه لشديد الحب للمال فهو يظلم الناس بمنعه.
 وقيل {وحصل ما في الصدور} جمع وابرز.
 وقال الحسن: لشديد: لشحيح يمنع منه حق الله عز وجل. 
  سورة القارعة
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {القارعة () ما القارعة () وما ادراك ما القارعة () }
 الي اخرها فقال:
 ما القارعة؟ وما الفراش؟ وما المبثوث؟ وما العهن؟ ولم جاز عيشة راضية
 بمعني مرضية؟ وما معني : ثقلت موازينه؟ وما معني: فامه هاوية؟.
 الجواب:
 القارعة: البلية التي تقرع القلوب بشدة المخافة يقال: قرع يقرع قرعا.
 وهو الضرب بشدة اعتماد، ومنه انشقت القرعة.
 الفراش: الجراد الذي ينفرش ويركب بعضه بعضا، وهو غوغاء الجراد عن الفراء.
 وقال ابن عبيدة: طير ينفرش ليس بذباب ولا بعوض.
 وقيل: الفراش هذا الطير الذي يتساقط في النار والسراج عن قتادة.
 المبثوث: المتفرق في الجهات كانه محمول علي الذهاب فيها.
 العهن: الصوف من الوان عن ابي عبيدة.
 جاز عيشة راضية: بمعني مرضية لان فاعلا يكون بمعني ذو رضا كقولهم: نابل اي ذو نبل
 
 قال الشاعر:
 وغررتني وزعمت انك لابن في الصيف تامر.
 اي: ذو لبن وذو تمر.
 وقيل: القارعة والواقعة والحاقة القيامة عن وكيع.
 وقال مجاهد: ثقلت موازينه علي جهة المثل.
 وقيل: امه: لانه ياوي اليها كما ياوي الولد الي امه.
 وقيل: يهوي علي ام راسه في النار عن قتادة.
 
 وقيل: الموازين في الارض علي صورة الميزان له كفتان عن الحسن.
 يقال: عهنه وعهن مثل صوفه وصوف.
 {ما هيه} هذه هاء السكت الا انها توصل علي نية الوقف، ويجوز فيها الحذف.
 
  سورة التكاثر
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر () }
 الي اخرها فقال:
 ما الالهاء؟ وما التكاثر؟ وما الزيارة؟ وما علم اليقين؟ وما الفرق بين النعيم والنعمة؟ وما معني: كلا سوف تعلمون؟ وهل في ذلك دليل علي عذاب القبر؟ وفيمن نزلت؟.
 الجواب: الالهاء: الصرف الي اللهو.
 اللهو الانصراف الي ما يدعوا اليه الهوي.
 التكاثر: التفاخر بكثرة المناقب، والمتفاخر متكبر لانه تطاول بغير حق، والزيارة: اتيان الموضع كاتيان الماوي الالفة علي غير اقامة زاره يزره زيارة. علم اليقين: علم يثلج به الصدر.
 
 النعمة كالانعام في التضمين لمعني منعم، انعم انعاما ونعمة، والشكر
 يتعلق بهما وليس كذلك النعيم لانه من نعم نعيما وذلك لا يوجب شكرا. والنعمة بفتح النون فمن نعم بضم العين اذا لان.
 التكاثر: التباهي بكثرة المال والعدد.
 وقيل: ما زالوا يتباهون بالعز والكثرة حتي صاروا من اهل القبور.
 عن قتادة.
 وقيل {كلا سوف تعلمون}
 في اليقين ثم كلا سوف تعلمون هذا البعث فيما يروي عن علي رضي الله عنه انه يدل علي عذاب القبر.
 وقيل: النعيم الامن والصحة عن عبد الله بن مسعود ومجاهد.
 وقيل: النعيم في الماكل والمشرب وغيره من الملاذ عن سعيد بن جبير وقتادة. وقيل: معناه يساءلهم عن كل نعمة.
 وقيل {لترون الجحيم}
 في الموقف ثم اذا دخلتم جهنم.
 وقيل {الهاكم التكاثر}
 حتي متم.
 
 وقال الحسن: لا يسال عن النعيم الا اهل النار
 وقيل: نزلت في حيين من قريش تفاخروا حتي ذكروا الاموات وهما بنو سهم وبنو عبد مناف.
 قرا ابن عامر والكساءي {لترون} مضمومة التاء {ثم لترونها} مفتوحة
 ، وقرا الباقون بالفتح فيهما.
 
  سورة والعصر
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر () }
 وما اصله؟ وما الخسر؟ وما الصبر؟ وما الحق؟.
 الجواب: العصر: الدهر. عن ابن عباس.
 وقيل: العشي. عن الحسن وقتادة، وكلاهما فيه العبرة من اخر النهار في التقصي والليل في المجء، ومن جهة مرور الليل والنهار علي تقدير الادوار.
 اصل العصر: هو عصر الثوب ونحوه وهو فتله لاخراج ماءه، فمنه
 عصر الدهر، لانه الوقت الذي يمكن فتل الامور كفتل الثوب، وبه سميت صلاة
 
 العصر، قيل: لانها تعصر بالتاخر. اي: تفتل اليه.
 العصارة ما يعتصر من العنب وغيره.
 المعصرات: السحاب التي تعصر المطر
 الاعصار: غبار ينفتل كالعمود يتصعد الي السماء.
 الاعتصار: استخراج مال من الانسان لانه ينحلب كما ينحلب ما يعصر.
 الخسر: هلاك راس المال، للانسان في هلاك ماله وهو اكبر في راس ماله. الا المءمن العامل بطاعة ربه وهذه صفة كل مكلف لطاعته.
 الصبر: حبس النفس عما تنازع اليه من الامر، وهو الصبر علي طاعة الله تعالي عن الحسن وقتادة.
 الحق: ما دعاه الله تعالي اليه وحسنه بامره.
 
  سورة الهمزة
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {ويل لكل همزة لمزة () }
 الي اخرها فقال:
 ما الهمزة؟ وما المءصدة؟ وما الحطمة؟ وما العمد؟ وفيمن نزلت السورة؟ وما معني: اخلده؟ وما معني: لينبذن؟ وما معني: تطلع علي الافءدة؟.
 الجواب:
 الهمزة: الكثير الطعن علي غيره، بغير حق، العاءب له بما ليس فيه
 عيب لسفهه وجهله وشدة اقدامه علي مكاره غيره، همز الناس يهمزهم همزا، ومنه الهمزة في الكلام لانها تخرج كالطعنة بقوة اعتماد
 وقيل: الهمزة الطعان.
 واللمز: المغتاب العياب.
 والمءصدة: المطبقة الهدف اليك اوصده اذا اطبقه واوصدته ايصادا
 اطباقا ومنه {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}
 فابو عمرو يهمز مءصدة في تليين.
 الهمز لين لا يخرج من لغة الي لغة.
 
 الحطمة: الكثيرة الحطم اي: الاكول، ورجل حطمه اي: اكول وحطم الشء اذا كسره.
 العمد: جمع عمود
 وقيل: جمع عماد.
 الهمزة اللمزة المشاء بالنميمة، المفرق بين الاحبة.
 وقيل: نزلت في مشرك بعينه كان يهمز الناس ويلمزهم. عن ابن عباس.
 وقيل: انه جميل بن عامر الجمحي
 وقال مجاهد: ليست بخاصة لاحد.
 وقيل: جمع مالا وعدده: من غير ان يءدي حق الله منه.
 
 وقيل: اخلده بمعني يخلده كما يقال: هلك فلان اذا حدث به بسبب
 الهلاك من غير ان يقع هلاكه.
 {لينبذن}
 ليقذفن وليطرحن.
 وقيل {تطلع علي الافءدة}
 تبلغ المها الافءدة.
 وقيل: مطبقة بعمد ممددة عن ابن مسعود
 وقيل: عمد يعذبون بها. عن قتادة.
 وقيل: الاطباق العمد الممددة لها كف مانعهم من الخروج عنها
 وقيل: يعمل عمل من يحسب ان ماله اخلده
 وقال الحسن: يحسب ان ماله اخلده: بمعني يعينه.
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي {جمع}
 بالتشديد، وقرا الباقون {جمع} خفيف.
 قرا {عمد}
 بضمتين حمزة والكساءي وابو بكر عن عاصم
 وقرا الباقون {عمد} بفتح العين والميم.
 
 صفحة فارغة
 
  سورة الم تر
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل () }
 الي اخرها فقال:
 ما الابابيل؟ وما سجيل؟ وما العصف؟ وما معني: تضليل؟.
 الجواب:
 الابابيل: جماعات في تفرقة زمرة وزمرة لا واحد لها في قول ابي
 عبيدة والفراء، كما لا واحد للعبابيد والشماطيط، وزعم بعضهم انه سمع واحدها ابالة، وقال بعضهم: واحدها ابول مثل عجول.
 سجيل: كل شديد .
 وقيل: حجارة من الجحيم فهو سجين ثم ابدلت النون لاما كما قيل: في اصيلان اصيلا.
 
 العصف: ورق الزرع، وذلك ان الريح تعصفه اي: تذهب به يمينا وشمالا.
 معني {كعصف ماكول}
 اي ماكول الثمرة كما يقال: فلان حسن اي حسن
 الوجه، فاجري ماكول علي العصف من اجل اكل ثمرته، لان المعني معلوم للايجاز.
 وقيل: ابابيل مع بعضها بعضا.
 عن ابن عباس.
 وقيل: ابابيل كثيرة متتابعة عن قتادة.
 وقيل: كانت سودا بحرية تحمل في مناقيرها واكفها الحجارة.
 عن عبيد بن عمير.
 وقيل: في تضليل: عما قصدوا له من تخريب الكعبة، وهم خلق من الحبشة رءيسهم ابرهة.
 وقيل: كانت الحجارة اكبر من العدسة واصغر من الحمصة.
 عن موسي ابن ابي عاءشة.
 وقيل: كان مع كل طير ثلاثة احجار اثنان في رجليه وواحد في منقاره.
 وقيل: كان سبب قصد ابرهة لتخريب الكعبة انه بني كنيسة عظيمة اراد ان تحج بدل الكعبة.
 وقيل: العصف التبن. عن قتادة.
 
 وقيل: ماكول قد اكلت بعضه المواشي وكسرت بعضه.
 وقيل: كان ذلك معجزة لنبي كان في ذلك الزمان، يجوز ان يكون خالد بن
 سنان.
 وقيل: انه ارهاص لنبوة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وكان ولد في عام الفيل.
 وقيل: كان سبب قصد ابرهة لتخريب البيت الحرام ان العرب هدموا كنيسة الحبشة وهم نصاري. عن الحسن.
 وقيل: كان الفيل اذا وجهوه الي جهة غيرها سار انذارا من الله  عز وجل  لهم وموعظة.
 وقيل: ماكول وقع فيه الاكال.
 وقيل: كان الحجر يقع في راس الرجل فتخرج من دبره
 وقيل: سجيل: من طين مطبوخ كالاجر.
 
  سورة لايلاف قريش
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {لايلاف قريش () ايلافهم رحلة الشتاء والصيف () }
 الي اخرها فقال:
 ما الايلاف؟ وما الرحلة؟ وما الشتاء؟ وما العامل في لايلاف؟
 وما معني {وامنهم من خوف} ؟
 الجواب:
 الايلاف: اصحاب الالف بالتدبير الذي فيه لطف، وهو نقيض الايحاش ونظيره الايناس.
 الرحلة: حال السير علي الراحلة، وهي الناقة القوية ومنه الحديث
 "الناس كابل ماءة لا يجد فيها راحلة"
 الرحل: متاع السفر.
 الارتحال : احتمال الرحل للمسير في السفر.
 
 الشتاء: اوان شدة البرد.
 العامل في ايلاف {فليعبدوا} كانه قيل كذلك الانعام {فليعبدوا}
 في تقديم القول فيه في قوله {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون () }
 وقيل: العامل فيه (اعجبوا لايلاف قريش، وهذا لا يجوز لانه من سورة اخري.
 وقيل: الف الشء لزومه علي عادة في سكون النفس اليه.
 وقيل: كانت لهم رحلتان:
 رحلة الصيف الي الشام ورحلة الشتاء الي اليمن في البحار عن ابن زيد والكلبي.
 وقيل {وامنهم من خوف}
 الغارة بالحرم الذي جبل قلوب العرب علي تعظيمه. عن قتادة.
 والله تعالي {الذي اطعمهم من جوع} بما اعطاهم من الاموال وسبب لهم من الارزاق.
 وقيل: كانوا اذا قيل في سفرهم نحن اهل حرم الله لم يتعرض لهم.
 
 قرا ابن عامر {لالاف قريش} قريش بقصرها ولا يجعل بعد الهمز ياء ايلافهم
 بياء بعد الهمز بخلاف لفظ الاول، وقرا الباقون {لايلاف قريش ايلافهم}
 جميعا بهمزة.
 
  سورة اريت
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {ارايت الذي يكذب بالدين () }
 الي اخرها فقال:
 ما معني يدع اليتيم؟ وما الدين؟ وما حقيقة الدع بانه لا يحض علي طعام المسكين؟ ولم اطلق فويل للمصلين مع انه راس اية يقتضي تمام الجملة.
 وقيل: ذم بال سهو في الصلاة وليس من فعله؟ وما الماعون؟
 وما معني: ساهون؟.
 الجواب:
 معني {يدع اليتيم} : يدفعه عنفا به، وذلك لانه لا يءمن بالجزاء عليه.
 فليس له رادع عنه، كما لمن يقر بانه يكافء عليه، دعه يدعه دعا اذا دفعه دفعا شديدا.
 الدين: ها هنا الجزاء فالتكذيب بالجزاء من اضر شء علي صاحبه، لانه
 يعدم به اكثر الدواعي الي الخير، والصوارف عن الشر، فهو يتهالك في الاسراع الي الشر الذي يدعوا اليه طبعه لا يخاف عاقبة الضرر فيه.
 حقيقة الذم بانه لا يحث علي طعام المسكين انه لا يحض عليه بخلا به لا لعجزه.
 اطلق {فويل للمصلين} لانه معرف بما يدل علي انه علي جهة الرياء والنفاق.
 
 المزيل الاناس وهو في حكم المحذوف للقرينة التي صححت الكلام.
 ذم السهو في الصلاة، والذم في الحقيقة علي التعرض للسهو بدخوله فيها علي الرياء وقلبه مشغول بغيرها
 وقيل: يدع اليتيم يدفعه عن حقه.
 عن ابن عباس ومجاهد.
 وقيل {الذين هم عن صلاتهم ساهون}
 يءخرونها عن وقتها. عن ابن عباس ومسروق.
 وقيل: غافلون. عن قتادة.
 وقيل: لاهون كانهم يسهون للهوهم عنه.
 الماعون: كل ما فيه منفعة عن ابي عبيدة، واصله القلة من قولهم:
 المعن القليل والماعون القليل القيمة بما فيه منفعة من الة البيت من نحو الفاس
 والقدحة والابرة، ومنه معن الوادي اذا جرت مياهه قليلا قليلا، والماء المعين الجاري قليلا.
 وقيل: الماعون: الزكاة عن علي بخلاف عنه.
 وقيل: الماعون ما يتداوله الناس بينهم من الفاس والقدر والدلو.
 
  سورة الكوثر
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {انا اعطيناك الكوثر () }
 الي اخرها فقال:
 ما الاعطاء؟ وما الكوثر؟ وما معني: وانحر؟ وما الشانء؟ وما الابتر؟ وكيف وجه الاعجاز بهذه السورة مع قصرها؟.
 الجواب:
 الاعطاء: اخراج الشء الي اخذ له، وهو علي وجهين:
 اعطاء تمليك وغير تمليك
 واعطاء كوثر اعطاء تمليك كاعطاء الاجر
 واصله التناول من عطي يعطو اذا تناول، والكوثر الذي من شانه الكثرة
 والكوثر: الخير الكثير وهو فوعل من الكثرة، وقيل: هو حوض النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي يكثر الناس عليه يوم القيامة عن عطاء.
 وقيل: الخير الكثير. عن ابن عباس.
 
 وقيل: نهر في الجنة حافتاه قباب الدر والياقوت عن عاءشة رضوان الله عليها، وقيل: يجري علي الدر والياقوت عن ابن عمر رحمة الله عليهما
 معني وانحر: ضع اليد اليمني علي اليسري، هذا النحر فيما يروي عن
 علي، وقيل: وانحر البدن لربك خلافا لمن نحر الاوثان.
 الثاني: المبغض شنءته اشنءه شناء اذا ابغضته.
 وقيل: شانءك: عدوك. عن ابن عباس.
 وقيل: هو العاص بن واءل.
 الابتر: المنقطع عن الخير
 وقيل: الذي لا عقب له عن مجاهد.
 وقيل: هو جواب لقول العاص بن واءل محمد ابتر لا عقب له.
 وقيل: هو الاقل الاذل لانقطاعه عن الخير. عن قتادة.
 وقيل: {فصل لربك} الصلاة المكتوبة.
 وقيل : {فصل لربك} صلاة العيد {وانحر} البدن والاضاحي.
 وقيل {ان شانءك هو الابتر}
 جواب لقول قريش انه ابتر لا ولد له.
 ذكر اذا مات قام مقامه فيما يدعوا اليه، وقد انقطع امره.
 فقيل: {ان شانءك هو الابتر} .
 
 والابتر: الذي ينقطع ما هو عليه من كفره بموته، فكان الامر كما اخبر به
 وقيل: للحمار المقطوع الذنب الابتر فشبه به.
 وقيل: {وانحر} استقبل القبلة بنحرك.
 وجه الاعجاز في السورة تشاكل المقاطع للفواصل وسهولة مخارج
 الحروف بحسن التاليف وتقابل المعاني بما هو اولي اذ {فصل لربك} هنا احسن من صل لنا لانه يجب ان يذكر في الصلاة بصفة الربوبية، (وانحر) هنا احسن
 من (وانسكه) لانه علي بر يعم بعد بر يخص.
 و (الابتر) احسن من (الاخس) لانه ادل علي الكناية في النفس، فهذه الحروف القليلة جمعت المحاسن الكثيرة
 وما لها في النفس من المنزلة اكثر بالفخامة والجزالة وعظم الفاءدة التي يعمل عليها وينتهي اليها.
 
  سورة قل يا ايها الكافرون
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {قل يا ايها الكافرون () }
 الي اخرها فقال:
 ما معني: {لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد () }
 وما معني تكرير ذكر العبادة؟
 ولم امتنع عبادة الاوثان؟ وفيمن نزلت السورة؟ ولم وقع فيها التكرير؟
 وما الدليل علي ان الكافرين فيها علي الخصوص؟ وهلا دل علي اختلاف باختلاف اللفظ وهلا دل علي ذلك من اصول مختلفة او هو
 
 اظهر للمعني؟ وما فاءدة الكلام ومن اي وجهة يضمن الايجاز؟ وما معني: وما الدليل علي ان الالف واللام في الكافرين لمعهود؟
 الجواب:
 معني {لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد () }
 اي: لا اعبد الاوثان وانتم تعبدونها ولا انتم عابدون ما اعبد لجهلكم بوجوب اخلاص العبادة لله.
 معني تكرير ذكر العبادة لتصريفها في الفواءد المختلفة وذلك لنفي عبادة المءمنين للوثن كيف تصرفت الحال الي ماضي او حاضر او مستقبل.
 معني {لكم دينكم ولي دين}
 لكم جزاءكم علي عبادة الاوثان ولي جزاء علي
 عبادة ربي فانظروا ما مقتضي كل من الامرين.
 وقيل : ان السورة جواب لقوم من المشركين دعوا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان يعبد الهتهم سنة ويعبدوا هم الهه سنة وفيهم نزل {قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون () } .
 عن ابن عباس.
 وقيل: قالوا له نشركك في امرنا بان كان الذي في يدك خيرا كنا قد اخذنا بحظ منه.
 
 وقيل: الذي قال الوليد بن المغيرة والعاص بن واءل والاسود بن المطلب
 وامية بن خلف.
 وقيل: قالوا نتداول العبادة ليزول ما بيننا من البغضاء والعداوة.
 وقرا {ولي دين}
 ابو عمرو وحمزة والكساءي، وقرا الباقون {ولي دين} . بفتح الياء باختلاف عنهم.
 التكرير لم يقع ولا تكرير في اللفظ الا في موضع واحد يستبين وجهه.
 وذلك ان قوما من المشركين سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناقلة العبادة سنة يعبدون ما يعبد وسنة يعبد هو ما يعبدون لتزول العادة بوقوع العبادة علي هذه الجهة فجاء الكلام علي طريق الجواب لانكار ما سالوا فقيل {لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد () }
 وهذا نفي منه لما يعبدون في الاستقبال.
 ثم قال {ولا انا عابد ما عبدتم () }
 علي نفي العبادة لما عبدوا في الماضي.
 وهذا واضح في انه لا تكرير في لفظه ولا في معناه، وانه تصريف للعبادة فيه
 انكار لما سالوا علي التفصيل الذي ذكروا.
 واما {ولا انتم عابدون ما اعبد () }
 فعلي التكرير في اللفظ دون المعني من قبل ان التقابل يوجب ان معناه ولا انتم عابدون ما عبدت الا انه عدل بلفظه الي اعبد للاشعار ان ما عبدت هو ما اعبد، واستغني بما يوجه التقابل من معني
 
 عبدت علي الافصاح به، وعدل عن لفظه لتضمين معني اخر فيه، وكان ذلك اكثر في الفاءدة واولي بالحكمة، لانه دل علي (عبدت) دلالة التضمين من جهة التقابل، وعلي معني (اعبد) دلالة التصريح باللفظ.
 فان قال قاءل: فهلا قيل ما عبدت ليتقابل اللفظ كما تقابل المعني؟
 قيل: هو في حكم التقابل في اللفظ من حيث هو دال عليه الا انه عدل عن
 الافصاح به للاشعار بان معبوده واحد كيف تصرفت الحال وكان هذا ابعد من الايهام ان معبوده فيما مضي غير معبوده فيما يستقبل.
 ويجوز في الماضي والم ستقبل ان يقع احدهما موقع الاخر اذا كان في الكلام
 دليل عليه نحو {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار} علي معني ينادون.
 فان قال قاءل:
 مهلا فهلا دل علي اختلاف المعني باختلاف اللفظ اذ هو الاصل في حسن
 البيان؟.
 قيل له: ان التقابل يقع في ذلك قد صير اللفظ في حكم المختلف، لانه مقيد
 به، ودلالة المقيد خلاف دلالة المطلق نحو: زيد قاءم بالتدبير علي خلاف معني زيد قاءم.
 فان قال قاءل: فهلا دل ذلك من اصول مختلفة اذ هو ادل علي خلاف
 المعني بصريح الجهة؟.
 قيل له: انه لما اريد نفي العبادة علي تصريف الاحوال صرف لفظ العبادة
 لتصريف المعني، ولم يصلح فيه اصول مختلفة، لءلا يوهم النفي معني اخر غير
 تصرف عبادة الله علي الوجوه والاسباب كلها، وكان تصريف لفظ العبادة
 
 لتصريف معناها احق واولي من تصريف معناها في غير لفظها لما فيه من التشاكل المنافي للتنافر.
 فان قال فما الدليل علي ان الكافرين فيها علي الخصوص؟.
 قيل له: خروج الكلام علي حال معلومة من دخول الكفار متقاطرين في الاسلام، فدل ذلك انه في قوم مخصوصين مع تظاهر الاخبار بانه في قوم من الكفار باعيانهم دون غيرهم.
 فان قال: ما الدليل علي ان الالف واللام للمعهود مع ان المبهم لا يوصف
 الا بالجنس؟.
 قيل له: هي في مخرج اللفظ علي الجنس من حيث هو صفة ل (اي) ولكن
 (ايا) للمخاطبين من الكفار باعيانهم فال الي معني المعهود في انه يرجع الي
 جماعة بعينها، نحو: يا ايها الرجال ادخلوا الدار، فلم تامر جميع الرجال، ولكن امرت الذين اشير اليهم باقبالك عليهم.
 فان قالوا: فما فاءدة الكلام؟.
 قيل لهم: الانكار لما لا يجوز من مناقلة العبادة علي ما توهمه قوم من
 الكفار لتقوم الحجة به من جهة السمع كما كانت من جهة العقل مع الاعجاز الذي فيه ، وذلك من جهة الاخبار بما يكون في مستقبل الازمان مما لا سبيل الي علمه الا بوحي الله تعالي الي من يشاء من العباد، فوافق المخبر بما تقدم به الخبر، وفي ذلك اوضح الدلالة
 فان قال فما معني {لكم دينكم ولي دين} ؟
 
 قيل معناه: لكم جزاء دينكم ولي جزاء ديني وحسبك بجزاء دينهم وبالا وعقابا، كما حسبك بجزاء دينه نعيما وثوابا.
 فان قيل: ذكرت الحجة في ان ما دعوا اليه لا يجوز؟.
 قيل له: تقبيحا لها من حيث اخرجت مخرج مقالة يكفي العلم بفسادها، حكايتها مع الاستغناء بما في العقول من الدلالة علي بطلانها.
 فان قيل: فهلا بين ذكرهم بصفة غير منكرة؟.
 قيل له: قد بين ذلك بعلم التعريف له الا انه بصفات الذم التي فيها معني الرجز وهي دالة علي احوالهم فيما دعوا اليه من الباطل.
 فان قال فلم قال {لكم دينكم ولي دين}
 مع ما يقتضي ظاهرة التسليم؟
 قيل له: مظاهرة في الانكار، كما قال تعالي {اعملوا ما شءتم}
 لما فيه من الدليل علي شدة الوعيد بالقبح لانه اذا خرج الكلام مخرج التسليم للامر دل علي ان الضرر لا يلحق الا المسلم اليه، فكانه قيل له: اهلك نفسك ان كان ذلك خيرا لك.
 فان قيل: فلم قيل {ولا انتم عابدون ما اعبد} ولم يقل (من اعبد) ؟
 قيل له: لانه مقابل لقوله {ولا انا عابد ما عبدتم}
 ولا يصلح هنا الا (ما) دون (من) لانه يعني {ولا انا عابد ما عبدتم} من
 الاصنام ثم حمل الثاني عليه ليتقابل ولا يتنافر.
 فان قيل: فكيف انكر عليهم ما لا يجوز في الحكمة بالين النكير مع خروجه
 الي اقبح القبيح؟ .
 
 قيل: ليس ذلك بالين النكير في المعني وان خرج لفظه ذلك المخرج، لانه
 انما عومل تلك المعاملة ليجعل في حيز ما يكفي فيه التنبيه، حتي يظهر انه اقبح قبيح وهذا ضرب من البلاغة عجيب يفهمه كل عاقل له ادني فطنة.
 
  سورة النصر
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {اذا جاء نصر الله والفتح () }
 الي اخرها فقال:
 ما النصر؟ وما الفتح؟ وما الدين؟ وما الفوج؟ وما وجه وجوب الدخول في الدين؟ وما معني: مجء النصر؟.
 الجواب:
 النصر: المعونة علي العدو للظهور عليه، وذلك ان المعونة قد تكون
 بالمال علي نواءب الزمان، وقد تكون علي العدو، وهي النصر دون المعونة الاخري.
 والفتح: الفرج الذي يمكن معه الدخول في الامر بملك العدو.
 
 الناصب للحرب.
 الدين: الطاعة التي يستحق بها الجزاء، كما قيل {في دين الملك}
 . اي: في طاعته.
 الفوج: جماعة من جماعة، واذا قيل افواج فهو جماعات، وهكذا كان
 الناس يدخلون في الدين جماعة بعد جماعة من جملة القبيلة حتي تكامل الاسلام الجميع.
 وجه الاستغفار بالنصر والفتح، ان النعمة تقتضي القيام بحق النعمة المنافية
 للمعصية، فكانه قيل: قد حدث امر يقتضي الاستغفار مما جدده الله لك فاستغفره.
 بالتوبة يقبل ذلك منك، ومخرجه مخرج الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يعلم لجميع امته.
 وقيل: الفتح فتح مكة عن الحسن ومجاهد.
 وقيل: افواجا زمرا زمرا عن مجاهد.
 وقيل: عاش بعد هذه سنتين ثم توفي  صلي الله عليه وسلم 
 عن قتادة.
 وقيل: وعد الله نبيه بالنصر والفتح قبل وقوع الامر.
 
 والتواب في صفة الله عز وجل الكثير القبول للتوبة، والدخول في الدين
 الاعتقاد لصحته مع استشعار العمل به. فيجء النصر وقوعه التوقع له.
 {فسبح بحمد ربك}
 اي: نزهه عما لا يجوز عليه مع شكرك اياه.
 وقيل: صل شكرا له ما جدد لك من نعمة.
 وفي الاستغفار وجهان:
 احدهما: عند ذكر المعصية بما ينافي الاصرار.
 والثاني: ذكر الاستغفار علي جهة التسبيح، والانقطاع الي الله
 وانما قيل انه كان توابا: اي: انه يقبل توبة من بقي كما قبل توبة من مضي.
 
  سورة ابي لهب
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {تبت يدا ابي لهب وتب () }
 الي اخرها فقال:
 ما التب؟ ولم قيل {تبت يدا} ولم يقل تب وهو الهالك في الحقيقة؟
 وما المسد؟ وما الجيد؟ وفيمن نزلت؟ وما معني: حمالة الحطب؟.
 الجواب:
 التب: الخسران المءدي الي الهلاك، وذلك اخبار ذم لابي لهب لعنه الله
 وقيل: {تبت يدا} كما يقال: كسبت يداه، لان اكثر العمل لما كان باليدين اضيف ذلك اليهما علي معني الخسار الذي ادي اليه العمل بهما.
 الاغني عنه: الدفع عنه، فاما الاغني بالمال ونحوه فهو دفع وقوع المضار به.
 
 المسد: حبل ليف وجمعه امساد، وانما وصف بهذه الصفة تخسيسا لها وتحقيرا. الجيد: العنق، وجمعه اجياد
 وقيل: في تبت يدا ابي لهب: معني الدعاء عليه نحو {قاتلهم الله اني يءفكون} .
 {وتب} خبر محض كانه قيل: وقد وتب.
 وقيل: انه جواب لقوله تبا لهذا من دين.
 وقيل: كانت تحمل الشوك فتطرحه في طريق النبي  صلي الله عليه وسلم 
 اذا خ رج الي الصلاة. عن ابن عباس والضحاك وابن زيد.
 وقيل: انما وصفت بحمالة الحطب لانها كانت تمشي بالنميمة.
 عن عكرمة ومجاهد وقتادة.
 والمسد: حبل يكون من صوف عن ابي عبيدة.
 وقيل: كان ابو لهب اراد ان يرمي النبي  صلي الله عليه وسلم  بحجر فمنعه الله من ذلك.
 وقال: تبت يداه للمنع الذي وقع به.
 
 ثم قال وتب بالعذاب الذي ينزل به فيما بعد.
 وفي السورة معجزة من جهة الخبر بانهما يموتان جميعا علي الكفر فكان الامر كذلك.
 وقيل: حمالة الحطب: في النار.
 وقرا عاصم {حمالة الحطب} نصبا، وقرا الباقون {حمالة الحطب} بالرفع.
 وقرا ابن كثير {تبت يدا ابي (لهب) وتب} باسكان الهاء، وقرا الباقون {لهب} .
 واصل المسد: الفتل، وقيل: المسد الليف لان من شانه ان يفتل للحبل.
 
  سورة الاخلاص
 
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {قل هو الله احد () }
 الي اخرها فقال:
 ما الاحد؟ وما حقيقة الواحد؟ ومن اين دل {قل هو الله احد} علي ابطال مذهب المجسم؟ وما الصمد؟ وما الكفو؟.
 الجواب:
 الاحد: معناه واحد، والاحد وحد الا ان الواو قلبت همزة كما قيل: وناه واناه، لان الواو مكروهة اولا، فقلبت الي حرف مناسب لها بانه اول
 المخارج كما هي كذلك وانها حرف علة مع قوة الهمزة اولا وقد جاء وحد قال النابغة:
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... يوم الجليل علي مستانس وحده
 حقيقة الوحد شء لا ينقسم في نفسه او معني صفته، فاذا اطلق احد من
 غير تقدم موصوف، فهو واحد في نفسه، فاذا حوي علي موصوف، فهو احد
 
 في معني صفته، فاذا قيل: الجزء لا يتجزا واحد، فهو واحد في نفسه، واذا قيل: هذا الرجل انسان واحد في معني صفته.
 دل {قل هو الله احد}
 علي ابطال التجسيم لان الجسم ليس باحد اذ هو اجزاء كثيرة، وقد دل الله بهذا القول علي انه واحد فصح انه ليس بجسم.
 الصمد: فيه اقوال:
 الاول: السيد المعظم.
 كما قال الاسدي:
 الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد
 وقال الزبرقان ولا رهينة الا سيد صمد
 
 وقيل: الذي يصمد اليه في الحواءج ليس فوقه احد، صمدت اليه اصمد اذا قصدت اليه، وفي الصمد معني التعظيم كيف تصرفت الحال.
 وقولنا {الله الصمد}
 ابتداء وخبر في قول الكساءي.
 وقيل: هو كناية عن اسم الرب جل وعز لانهم قالوا: ما ربك؟ قال: هو الله احد
 وقيل: الصمد السيد المعظم. عن ابن عباس.
 الكفو والكفاء والكفي واحد وهو المثل والنظير
 ومن زعم ان الصمد بمعني المصمت فقد جهل الله لان المصمت هو المتضاغط الاجزاء وهذا تشبيه وكفر بالله.
 قرا ابو عمرو {احد الله الصمد}
 بغير تنوين في الوصل فيما رواه هارون عنه، وقرا بالتنوين في الوصل فيما رواه نضر.
 
 عن ابيه واحمد بن موسي، وقرا الباقون {احد الله} بالتنوين، ووجه ترك
 التنوين انه ينوي به الوقف لانه راس اية مع انه قد حذف التنوين لالتقاء الساكنين والوجه تحريكه
 كما قال الشاعر:
 
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 قرا {كفءا}
 بسكون الفاء مهموزا حمزة ونافع باختلاف عن نافع، وقرا الباقون {كفءا احد} بضم الفاء مهموزا.
 ولا يجوز ان يكون {احد}
 هذه هي التي تقع في النفي، لانها اعم العام علي الجملة احد، والتفصيل، فلا يصلح ذلك الا في الايجاب، كقولك: ما في الدار احد اي: ما فيها واحد فقط ولا اكثر، ويستحيل هذا في الايجاب ولا
 شء الا وله الا الله سبحانه.
 
  سورة الفلق
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {قل اعوذ برب الفلق () }
 الي اخرها فقال:
 ما الفلق؟ وما الغاسق؟ وما معني: {ومن شر غاسق اذا وقب}
 
 الجواب:
 الفلق: الصبح، واصله الفرق الواسع من قولهم: فلق راسه بالسيف
 يفلقه فلقا اذا فرقه فرقا واسعا عظيما.
 ويقال: ابين من فلق الصبح وفرق الصبح، وذلك لان عموده ينفلق بالضياء عن الظلام، وقيل: له فجر لانفجاره بذهاب ظلامه
 وقيل: الفلق الخلق لانه مفلوق.
 ومنه {فالق الاصباح} و {فالق الحب والنوي}
 وقيل: للداهية فلقة، لانها تفلق الظهر.
 الغاسق: الهاجم بضرره.
 وقيل: هنا الليل، لانه يخرج السباع من اجامها والهوام من مكامنها.
 واصله الجريان بالضرر من قولهم: غسقت الجرحة اذا جري صديدها.
 والغساق: صديد اهل النار لسيلانه بالعذاب.
 والليل غاسق لجريانه بالضرر في اخراج السباع والهوام.
 
 معني وقب: دخل، يقال: وقب يقب وقوبا اذا دخل
 النفاثات في العقد: السحرة الذين كلما عقدوا عقدا نفثوا فيه، وهو شبيه بالنفخ، فاما التفل فنفخ بريق وهذا هو الفرق بين النفث والتفل.
 شر النفاثات: فيه قولان:
 ايهامهم انهم يمرضون ويعافون، ويجوز ذلك مما يخيل راي الانسان من
 غير حقيقة لما يدعون من الحيلة بالاطعمة الضارة والامور المفسدة.
 انه بضرب من خدمة الجن يمتحن الله لهم بتخليتهم فيه بعض الناس دون بعض
 وفي السورة تعليم ما يستدفع به الشرور باذن الله علي تلاوة ذلك بالاخلاص فيه، والاتباع لامر الله تعالي.
 وقيل: الفلق الصبح. عن ابن عباس.
 وقيل: بيت في جهنم اذا فتح صاح اهل النار من شدة حره عن كعب.
 وقيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما سحر وانما طلبت اليهود ذلك فلم يقدروا عليه.
 
  سورة الناس
 مسالة: ان سءل عن قوله سبحانه {قل اعوذ برب الناس () }
 الي اخرها فقال:
 ما الوسواس؟ وما الخناس؟ وما معني: {يوسوس في صدور الناس}
 وما الفرق بين مالك
 وملك حتي جازي في فاتحة الكتاب ولم يجز الا ملك في سورة الناس؟
 وعلي اي حال يوسوس الشيطان بالاغواء الي الانسان؟.
 الجواب:
 الوسواس: حديث النفس بما هو كالصوت الخفي، واصله الصوت
 الخفي والوسوسة كالهمهمة ومنه: فلان موسوس اذا غلبت عليه الوسوسة لما يعتريه من المرة.
 الخناس: الكثير الاختفاء بعد الظهور يقال: خنس يخنس خنوسا
 ومنه {فلا اقسم بالخنس}
 اي: بالنجوم التي تخفي بعدما تظهر بتصريف الحكيم
 الذي اجرها علي حق حسن التدبير.
 
 {من شر الوسواس}
 فيه ثلاثة اقوال:
 الاول: من شر الوسوسة التي يكون من الجنة والناس.
 الثاني: من شر ذي الوسواس وهو الشيطان، كما جاء في الاثر انه
 يوسوس فاذا ذكر العبد ربه خنس، فيكون {من الجنة والناس} كما قال
 {الا ابليس كان من الجن}
 فاما {والناس} عطف عليه كانه قيل: من الشيطان الذي هذه صفته والناس.
 الثالث: من شر ذي الوسواس الخناس علي العموم، ثم يفسر بقوله  عز وجل  {من الجنة والناس}
 كما يقال: نعوذ بالله من شر كل مارد من الجن والناس.
 الفرق بين مالك وملك حين جازا في فاتحة الكتاب دون هذه السورة.
 لان صفة ملك تدل علي تدبير من يشعر بالتدبير، وليس كذلك مالك، لانه يجوز مالك الثوب، ولا يجوز ملك الثوب، ويجوز ملك الروم، ولا يجوز مالك الروم، فجرت في فاتحة الكتاب علي معني الملك في يوم الجزاء، ومالك الجزاء، وجرت في سورة الناس علي ملك تدبير من يعقل التدبير، فكان هذا احسن واولي.
 
 يوسوس الشيطان بالكلام الخفي الذي يصل مفهومه الي قلبه من غير
 سماع الصوت، وهذه حالة معقولة يقع عليها الوسوسة.
 وقيل {ملك الناس}
 وهو جل وعز ملك جميع الخلق لبيان ان مدبر جميع الناس قادر ان يعيذهم من شر ما استعاذوا منه مع انه احق بالتعظيم من ملوك الناس.
 * * *
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه
 وسلم تسليما كثيرا والحمد لله وحده.
 
  الخاتمة
 بعد معايشة طويلة مع تفسير ابن فورك (تفسير القران العظيم) اخلص الي
 عدد من النتاءج اهمها:
 اولا: الامام ابن فورك عالم من علماء الاشاعرة الذين ساهموا في تطوير
 المذهب الاشعري.
 ثانيا: ومن خلال البحث ظهر لي قوة شخصية الامام ابن فورك التفسيرية
 ، يفند، ويعقب، ويناقش، وليس كحاطب ليل يجمع الاراء دون تعقيب، هذا ان دل علي شء فانما يدل علي القيمة العلمية لتفسير الامام ابن فورك.
 ثالثا: ولقد تعرفت من خلال البحث علي مصادر كثيرة ومتنوعة، وتعرفت
 كذلك علي الاءمة الاعلام السابقين وجهودهم ومدي صبرهم علي طلب العلم والتاسي بهم، من خلال ترجمة الاعلام.
 فالله اسال ان يكون هذا البحث علي الوجه الصحيح، فان كان كذلك فهذا
 من فضل الله وتوفيقه، وان كان علي غير ذلك فمن عادة البشر الخطا والتقصير، والكمال ليس الا لله تبارك وتعالي. 