

 منتدي النشر حقاءق التاويل في متشابه التنزيل تاليف السيد الشريف الرضي المتوفي  الجزء الخامس شرحه العلامة الاستاذ محمد الرضا ال كاشف الغطاء دققته دار المهاجر للطباعة. والنشر. والتوزيع. 
 كلمة الناشر .. في حقبة نادرة من تاريخ العلوم، حافلة بازاهير الاداب والفنون، عاش نادرة زاهرة من نوادر الزمن، السيد الشريف الرضي، نازعا الي اعرق المناسب والمناصب، يتخذ مكانته العليا بين ذوي المثالة واعيان الفضيلة: شاعرا مطبوعا متصرفا، وكاتبا بارعا راءق الديباجة صافي الاسلوب، محدثا فقيها مفسرا عديم النظير.
 واليكم جزء من عشرة اجزاء من تفسير لمتشابهات القران وقد تناسي التاريخ التسعة الباقية، وبعد حوالي عشرة قرون حصل منتدي النشر في النجف الاشرف علي هذه النسخة فقام بطبعها قبل اربعين عاما، باحسن الحروف واتقن التدقيقات، قليلة الاغلاط كثيرة الملاحظات الشارحة لما اجمل من الفاظها.
 وحقيق لمثل هذا السفر القيم ان يملا المكتبات  النسخة الوحيدة عن تفسير متشابه القران  التي حوت الوان المعارف، وزخرت باشتات الطراءف، وحفظت بين جنبيها نتاءج القراءح، وعمرت بها مجالس العلماء، وسوامر الادباء.
 ونحن مع تقديم الشكر المتواصل الي القاءمين بطبعها لاول مرة بهذه الجودة والنضارة  نطبعها ثانية علي صورتها بالاوفسيت، دون زيادة ولا نقصان، الا اصلاح الاغلاط المطبعية في متن الكتاب. 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله علي نعمه السوابغ والشكر له علي ما ساق من توفيق والصلاة والسلام علي نبي الرحمة محمد واله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 تاسيس منتدي النشر:
 في العام الماضي تاسس (منتدي النشر) علي فكرة كانت تتغلغل في ادمغة رجالات النجف ومفكريها من عهد بعيد، تناشدوا تحقيقها وتهامسوا في درسها، وكادت قبل ست سنوات ان تقهر بعض الازمات الاجتماعية هنا، فتطلع للملا حاملة راية النصر اخذة باعضاد ثقافتنا المبعثرة هنا وهناك، لولا تباطء في بعض مفكريها والعاملين لتحقيقها فتراجعت مهضومة ورقدت ماسوفا عليها، شان الاراء التي لا تاخذ نصيبها الكافي من النضج. 
 ولا بد من الاعتراف بان (منتدي النشر) هو وليد تلك الفكرة ونتيجة طبيعية لتلك الحركة، بعد ان مضغتها النوادي النجفية باشداقها مدة من الزمن، ما زادها نضجا واعدها للهضم، فانتهز فرصتها زمرة من الروحيين، وقد عرفوا من اين تءكل الكتف. وما هي الا خاطرة تحولت في يومها الي عقيدة فعزيمة فعمل وضع موضع التنفيذ، استنادا علي اذن وزارة الداخلية الجليلة بتاسيسه، حتي كان منتدي النشر، فكان معقد الامال، وفيه الهدف الذي صوبت له سهام تلكم الافكار.
 ولا بد هنا الا ننسي فضل رجال العلم واساتذته الذين انتسبوا لهذه المءسسة وهي في ابان نشاتها الاولي، حتي انتظمت من الجميع كتلة صالحة ومجمع علمي يكفل بتحقيق اغراض سامية، ونهضة علمية مباركة، لا غني للمسلمين اليوم عنها وخاصة عراقنا المحبوب الذي يطلع طلع الثقافة العالية، وينتظر حركة النشر الكافلة بحياته الادبية. والله تعالي ياخذ بايدي العاملين باكورة الاعمال هذا الكتاب:
 وكان اول تفكير مجلس الادارة من يوم انعقاده ان يتقدم للامة بكتاب فخم من تراث الاباء، جامعا بين فضيلتي العلم والادب، وخدمتي الدين ولغة الضاد، ليفتتح به المنتدي اعماله. وبعد سرعة التنقيب اياما فتحت لنا مكتبة العلامة الكبير شيخنا الهادي من ال كاشف الغطاء ابوابها، ولبت نداء الواجب في نشر العلم، واذا بدرة يتيمة احتفظ بها الدهر، وثمالة من تراث مجيد طوح به الزمان الا هذا الجزء الذي بايدينا، قابعا 
 في هذه الزاوية القيمة، ينتظر من يتنسم به ارج الفضاء، ويتململ من طول مكافحة الانزواء، وقد مر عليه الف عام تقريبا، ولا من يحنو عليه فيضعه لما خلق له من النشر فالاستفادة من ينبوعه، وفيه شرعة العالم والمتعلم!
 نعم! وكانه ينتظر (منتدي النشر) ليسدل عليه ثوبا فضفاضا، ويءدي با امانة العلم، فرحب به ترحيب مقدر لما اودع فيه من طلالة الادب العالي، وروعة الديباجة العربية البحتة، وجمال الثقافة الدينية الصريحة. فصمم مجلس الادارة تصميم الولهان  بعد فحصه الفحص الكافي  علي نشره بقراره الاخير في جلسته المنعقدة بتاريخ  ربيع الثاني  ه‍. ثم وجه به الي الهيءة المشرفة بعد تاليفها من خيرة العلماء والاساتذة: (الشيخ عبد الحسين الحلي والشيخ مرتضي ال يس والشيخ محمد حسين المظفر)، وهم بدورهم فحصوا عن دخلته، ورووا فيه حتي صدقوا قرار الادارة بتاريخ  رجب  ه‍.
 العذر في نشر هذا الجزء:
 علي ان هذا هو الجزء الوحيد الذي عثرنا عليه من بين عدة اجزاء مفقودة لم نتحققها، ولم نجد لها عينا ولا اثرا، فلم يقف ذلك دون الاقدام علي نشره منفردا عن اخواته. والعاذر لنا ان الكتاب  كما تعرفه من اسمه  خاص بمتشابه التنزيل، علي طريقة نادرة في التاليف: فستجد من ذي قبل ان المءلف يعقد لكل اية من المتشابه مسالة قاءمة بنفسها، مقطوعة حلقة الاتصال بطرفيها من اخواتها، الا 
 الاشتراك في البحث عن متشابه الاي، فكان هذا الكتاب مجموعة مساءل متنوعة، ولكل مسالة استقلالها العلمي وفاءدتها الخاصة، لا كساءر مءلفات علم التفسير. فما اجدر هذا الجزء بمجموعه ان يستطيل بهذا الاستقلال العلمي ويقوم بنفسه غنيا عن اخواته في الفاءدة! وان كنا  ومعنا رواد المعارف  نتلهف لهاتيك الضاءعة تلهف الضمان لنهلة ماء بارد.
 وفوق ذلك ان اكثر متشابهات القران العزيز متماثلة التشابه والاجمال، فكم كان يغنينا حل عقود الامر المشتبه في  اية عن حله في نظيراتها من مءات الايات. علي ان المءلف سيذهب بك يمينا وشمالا في الايات غير المتشابهة، فيلم بك المامة كافية في جملتها، حتي لتجدك قد جست خلال جملة القران، عارفا بمناسبات اياته ونكاتها ومعانيها، وهذا ما زاد في قيمة هذا السفر الجليل، والتشجيع علي اخراجه للمستفيدين تنقع به الغلة وتشفي به العلة.
 وبعد، فليست هذه بدعة في النشر، وعلي الاقل ليست باول بدعة ابتدعت، ما دام الاحتفاظ بتراث السلف وتخليد اثارهم سنة محبوبة لا تقتصر علي نشر ما جادت به اقلامهم كاملة، وما دام نشر الناقص منها يقوم بكثير من واجب خدمة العلم والثقافة.
 وبعد هذا كله، فلنا الامل ان نجد من هذا الجزء مفتاحا لباقي الاجزاء الموصدة في حصون الاهمال او النسيان، ان لم تكن قد ذهبت من كرة الارض.
 وما اسعد تلك الساعة التي تخبرنا عن قبضنا علي هذه الاجزاء، لنضعها 
 في صف اخيها الوحيد، وكادت ان تتحقق هذه الامنية حينما اخبرنا وافد ان الاجزاء بكاملها في قبضة يده، حتي صدقنا سن بكره، فرجعنا بخفي حنين، ولعل وراء الاكمة ما وراءها، وبعد حين يصرح المحض عن الزبد.
 التعليق علي الكتاب وتحقيقه:
 بعد ان صحت العزيمة علي اخراج الكتاب، كان ضربة لازم علينا الا يخرج خالصا من شرح مختصر يتضمن لمعا من فواءد لابد منها، وحلول لبعض مبهماته، وتفسير للغريب من مفرداته. وكان لازما ان يحقق ويصحح علي ما تقتضيه استفادة المطالعين وامانة النقل.
 ومن اولي بالمهمة الاولي من الاستاذ العلامة الشيخ محمد رضا ال كاشف الغطاء، والنسخة الاولة من الكتاب التي اعتمدنا عليها ولبت نداء هي نسخة مكتبة والده العامرة. وقد قلبها ظهرا لبطن، وفحصها ولا بد ان يعرف ما تحتاج من بيان وشرح، ولذلك عهد اليه مجلس الادارة بهذه المهمة وصدر له كتابه المءرخ  رجب ، وجاء فيه (ولما كان الجزء الخامس من كتاب حقاءق التاويل في مكتبتكم الجليلة، نرجو ان تتفضلوا بنسخته للطبع عليها، بعد ان تعلقوا عليه تعليقة مختصرة نافعة تسد الخلة وتوضح المبهم...) ومن للمهمة الثانية؟ وتحقيق مثل هذا الكتاب والتثبت فيه لا يستغني عن خبرة واسعة، ووقوف شامل علي جملة علوم لها علاقتها بابحاثه ومساءله، فما كان الا ان تالفت لهذا الغرض لجنة من الاساتذة اعضاء الهيءة المشرفة 
 الموقرة والاستاذ العلامة المعتمد الشيخ محمد جواد الحچامي، فواصلوا اجتماعاتهم في بحث وتنقيب ودرس حتي اتموا الكتاب، بعد استحضار نسخة مكتبة العلامة ميرزا محمد الطهراني بسامراء، ونسخة مكتبة العلامة الشيخ محمد السماوي بالنجف، منضمتين الي النسخة الاولي.
 وكان من عمل هذه اللجنة ان قابلت بين هذه النسخ الثلاث، وعند الاختلاف تضع في الاصل انسب النسخ واقربها للصحة، وتضع في التعليقة النسخة المخالفة، مشيرين لكلمة (نسخة) بالحرف (خ). وهذا ليستمر القارء في مطالعته من غير تلكء، واذا شاء التثبت ومعرفة الصحيح  ولعل الصحيح ما في التعليقة  فباستطاعته ان يرجع اليها ليتعرفه، فكانت اللجنة بهذا العمل قد سجلت رايها، وفتحت للمطالع بابا لرايه واجتهاده، مع المحافظة علي امانة النقل. كما انها اذا رات قصور النسخ جميعها اثبتت في الاصل ما رجحته من اقرب تغيير لما في النسخ، منبهة في التعليقة علي ذلك، للغرض المتقدم.
 ولا بد من التنويه بفضل الاستاذ الشارح الذي قابل مطالعات اللجنة بارتياح العالم الثبت، وهي شيمة العلماء المثقفين.
 طبع الكتاب:
 فكرنا ان يظهر الكتاب جميل الطبع ممتاز الورق. وفيه ايات قرانية، ونكات ادبية، والفاظ غريبة، فما احوجه الي الحروف المشكلة! انطبعه ببغداد؟ خارج العراق؟.. لا..! لابد ان نقف علي تصحيحه عن كثب. 
 اذن!.. لابد ان يكون بالنجف فلنستجوب مطابعها! ولكنها غير جاهزة بتلك الحروف. وهذه مشكلة كيف حلها؟ اتفقنا بعد لاي وتردد دام شهرين  ومطبعة الغري، لتستوردها من اقرب مكان.  من اقرب مكان؟ ليس الا من مصر. فلنصبر!
 وهنا جاء دور الورق. من اين لنا ذلك الورق الممتاز؟ ببغداد؟
 من الخارج؟ فحصنا في العاصمة. وما كان بعد الفحص؟ كان الاتفاق علي هذا الورق الذي تراه، ولكنه سياتي من اوروبا في الطريق.
 لنصبر ايضا!
 مضي اكثر من شهرين، فجاءت الحروف وجاء الورق والحمد لله.
 لنشرع! ولكنها الحروف..! قالت الحروف: اصبروا شهرا علي الاقل ها انذا ناقصة والتتمة بعدي، انتظروها ما بالكم جزعتم!
 صبرنا والي متي؟.. الي.. الي شهر ونصف، حتي كنا قد قطعنا ستة اشهر تقريبا علي مضض الصبر، والصبر مفتاح الفرج.. فشرعنا..
 ثم ماذا؟.. قالت المقادير: وما تشاءون الا ان يشاء الله. لتمض ستة اشهر اخري، حتي تعرفوا قيمة هذه الاعمال وعناءها في مثل النجف. فحمدنا امرنا وشكرنا الله علي ما انعم وتفضل.
 وضع الكتاب وضبطه:
 وكان من احد الاعمال المضنية ضبط الكتاب واياته، ووضعه علي الذوق الحديث ورسم الخط الصحيح، ولا تقوم النسخ التي بايدينا بهذه المهمة طبعا، فنسخناه. ومما يجدر التنبيه عليه انا ارتاينا تسهيلا للمطالع 
 وتقريبا لبحوث الكتاب الي فهمه، ان نتصرف بشيءين لا يخلان باصل الكتاب:
   وضع الاعداد للمساءل ولاياتها ولاقوال العلماء فيها،   وضع عنوان عام لكل مسالة وفصل، ووضع عناوين خاصة في صدر كل مسالة لهم محتوياتها وخاصة لما يستطرده المءلف.
 وراينا ان نشير في التعليقة الي سورة كل اية يستشهد بها والي عددها من السورة، مفضلين في عد الايات طريقة الكوفيين التي تروي عن علي امير المءمنين عليه السلام. وكنا نهمل ضبط وسورة الاية المتقدم لها ذكر قريبا، اكتفاء بضبطها وذكر سورتها في اول مرة.
 نسخ الكتاب الاصل الاول:
 لهذا الجزء اصلان اقدمهما النسخة الموجودة في المكتبة الرضوية الموقوفة بطوس، يرجع تاريخها الي ما بعد المءلف بقرن وربع تقريبا، نقلها كاتبها علي نسخة قرءت علي المءلف، وعليها خطه، كما ستجد ذلك في راموز الصفحة الاخيرة منها.
 وقد حاولنا الحصول علي نسخة فوتوغرافية لها او مقابلة ما بايدينا عليها تثبتا، فحالت دون تنفيذ هذه الفكرة شءون محلية وقتءذ بطوس، بالرغم من بذل المساعي من مندوبنا الذي سافر الي هناك، واكثر ما توفق اليه اخذ صورة الصفحة الاولي والاخيرة وستجد راموزهما هنا. 
 وكان من انتفاعنا بهما انا اطلعنا علي قدم النسخة الظاهر من خطها ومن تاريخها، وحصلت لنا الثقة بصحة نسبة هذا الجزء لمءلفه. ولا يسعنا الا ان نشكر بعض علماء خراسان الذين اهتموا بتنفيذ رغبتنا خدمة للعلم، وساعدوا مندوبنا.
 وهذا الاصل هو المرجع الاول لجميع النسخ التي بايدينا، فقد كان العلامة الكبير اشهر علماء الامامية في اتقان الحديث والرجال ميرزا حسين النوري قدس سره المتوفي سنة  ه‍، بذل الجهود الجبارة فيما بذل من عناء وسعي لتحصيل هذا الكتاب وغيره في رحلاته الي ايران والهند المتواصلة، حتي عثر علي هذا الجزء في المكتبة الرضوية المبعثرة يومءذ، فاخرجه، ونسخه بقلمه وجاء بنسخته الي العراق غانما، واشاعها في الاوساط العلمية، وابرز هذا الكنز للملاء واضحا، فتلقته العلماء ونسخوه، وهذه النسخ الثلاث من جملة فروع هذه النسخة، ولا ندري اين ذهبت بها عوادي الدهر بعد صاحبها اعلي الله درجته.
 الاصل الثاني:
 والاصل الثاني نسخة مكتبة العلامة السيد محسن القزويني بالحلة، مخطوطة بالخط النسخي، ومءرخة بسابع شوال  ه‍، ومنقولة علي نسخة مءرخة بسلخ شوال  ه‍ نسخت ببلدة اصفهان. وقد قرر مندوبنا الموفد للوقوف عليها انها سقيمة الخط مع ما فيها من اغلاط شاءعة فيها ما اسقطها عن الاعتماد عليها واستظهر ان ناسخها ممن لا يمت للعلم واللغة العربية بسبب وثيق، وليس فيها دلالة علي انها مصححة او مقابلة. 
 علي ان العلامة الهادي كان قد قابل نسخته عليها بدقة متناهية، فكانت نسخته فرعا للاصلين ومجمعا للنسختين، مع تحقيقاته القيمة التي ادخلها عليها والفهارس التي وضعها لها، وهذا ما اكد استغناءنا عن الرجوع الي هذا الاصل والمقابلة عليه ثانيا. وهذا الفرع اصح النسخ التي تحت ايدينا واتقنها وعليه اكثر اعتمادنا، وبعده في الصحة نسخة العلامة السماوي المنقولة علي نسخة المحدث النوري رحمه الله.
 قيمة الكتاب العلمية:
 اذا اردت ان تتعرف قيمة هذا الكتاب، فيكفيك ان تعرف  وكل احد يعرف  من هو الشريف مءلفه صاحب تلك العبقرية النادرة والنبوغ الفطري. واذا كانت شهرته الطاءرة لا تجد منك كبير ثقة بهذه الشخصية الفذة، فسيمر عليك درسها ضمن ترجمته بقلم شيخنا الاستاذ العلامة الحلي، وستري كيف كنت تجهل هذا النابغة المحلق، وستري ان كتابه هذا غيض من فيض.
 وخذ بعد هذا بين يديك هذا الجزء، واذهب في صفحاته اينما شءت، وهل تري من وسعك الا تضم صوتك الي الكلمة الكبيرة التي لم تقل في كتاب غيره؟ تلك كلمة استاذه ابن جني الخلدة كما في تاريخ ابن خلكان في ترجمة المءلف: (صنف الرضي كتابا في معاني القران الكريم يتعذر وجود مثله دل علي توسعه في علم النحو واللغة) ومثلها في تاريخ الخطيب البغدادي في ترجمة المءلف عن احمد بن عمر بن روح ونظيرها ايضا ما في معالم العلماء لابن شهراشوب. 
 وميزة هذا السفر (اولا): بيانه العالي السهل، الذي يتفق باسلوبه مع الذوق الحديث في الانشاء، والاصح ان الذوق الحديث هو الذي ارجعنا الي مثل المءلف في تلك العصور الحافلة باعلام الادب وبلغاء كتاب العرب، امثال الجاحظ والثعالبي والصاحب بن عباد ومنهم المءلف.
 ارجعنا بعد ان فسد البيان بضروب التسجيع البارد والتعقير المخل.
 (ثانيا): اختصاصه بموضوع المتشابه في هذا الاسلوب.
 (ثالثا): جمعه واستقصاءه لاقوال العلماء الي ذلك العصر، فكان له بذلك ميزة تاريخية قيمة، ولو انه كان يذكر اسماء القاءلين واصحاب الاراء داءما، لبلغ بذلك الغاية القصوي من هذه الناحية.
 وهذا الجمع لم نعرفه لكتاب اخر قبله الا ما كان في امالي الشريف علم الهدي اخيه المرتضي رحمه الله، فيما يتفق وهذا الكتاب ببعض المساءل.
 ومما لفت انظارنا ما وجدنا من التقارب والتشابه بين هذين الكتابين في المساءل المشتركة. فمن هو السابق يا تري؟ وهل درسا علي استاذ واحد فتلقيا هذه المعلومات الواحدة؟ نعم نجد ان المرتضي املي مجالسه في طريق الحج، وكان قد حج عام  ومعه اخوه والوزير الحسين بن الريان، ولا نعلم انه حج قبل هذا ولا بعده، علي انه يخبرنا في اماليه ج : ص  من المطبوع بمصر، ان بعض اصدقاءه اقترح عليه اجازة بيت لابي دهبل فاجازه بمقطوعة، فنجد هذه المقطوعة في ديوانه المخطوط بمكتبة شيخنا العلامة الحلي وان المقترح عليه هو هذا الوزير 
 في طريق الحج، وعليه فلا يكون تاليف الامالي في حجة سابقة علي هذه. ونجد ابن جني قد قرض حقاءق التاويل  كما سبق  وهو قد توفي عام ، اذن لابد ان يكون الرضي قد الف كتابه في زمان سابق علي الامالي بسنتين علي الاقل.
 ولكنا من جانب اخر نري ان الرضي في تاويل (والي الله ترجع الامور) ينقل القول السابع عن بعضهم كما تجده في صفحة ()، وهذا القول بنص عبارته يذكره المرتضي في ج : ص  احتمالا من نفسه. ونري ايضا المرتضي في ج  ص  يذكر وجها لنفسه في اية (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) ويقول: (لم نجدهم ذكروه)، والرضي في ص  ينقل هذا الوجه فيقول: (وقد قيل ايضا..). اذن لابد ان يكون الرضي قد راي الامالي حينما الف كتابه. فمن هو السابق يا تري؟ وهل يصح ان يكون الرضي قد ادخل هذين القولين بعد تاليفه لكتابه لما املي اخوه مجالسه؟ الله اعلم بالحال.
 مءاخذة عامة:
 ومءاخذة واحدة عامة علي هذا السفر وجدنا الا نغفل عنها، هي استعماله لحرف (اي) التفسيرية في موضع الاسم، فيجعلها خبرا لمبتدا ولان المشبهة بالفعل، كما يقول: (معني كذا اي كذا) او (ان معني كذا اي كذا) ونظاءر ذلك، ونجد ذلك منتشرا في هذا الجزء، ولءن كنا وجدنا هذا الاستعمال لغيره كثيرا، فنحن نرفع مقام 
 راموز الصفحة الاولي للنسخة الرضوية 
 راموز الصفحة الاخيرة للنسخة الرضوية 
 الشريف عن مثله. وعسي ان يءول بالحكاية والحذف، علي ان يكون التقدير (معني كذا ما يفسر باي كذا) او نحو ذلك، والله العالم.
  جمادي الاخرة  قلم ادارة منتدي النشر 
 ترجمة المءلف تمهيد اني لاري لنفسي شانا اذا لبيت دعوة (منتدي النشر) لامر ينصر العلم والامة العربية، ويقوم الثقافة الدينية والادبية. اري له المنة علي في تشجيعه وتثبيته اللذين تغلبا علي ما خالط هواجسي بادء بدء: من الهيبة والاحجام عن ترجمة هذا الامام السيد ذي المنقبتين.
 رهيب ومهيب لدرجة بعيدة هذا الموقف الذي يوقفني فيه اولءك الافاضل الافذاذ رجال المنتدي، لكي اترجم اشهر رجال العراق في عصره باتقان العلوم الدينية والادبية واداب اللغة العربية وبالشمم العربي الهاشمي.
 ولو اقامني العلم لاترجم اماما كالغزالي، او شاعرا كابي تمام، او خطيبا مصقعا من فطاحلة الشرق والغرب، لم ابه ان اخلق لتراجمهم الفاظا علي قدر، بلا ان اتكلف في تقييد شوارد المعاني مهما بعدت او استعصت، ولكن خطورة موقفي اني قمت اعرب عن المزايا الفاضلة الجمة التي قلما اتفق اجتماعها في عظماء القرن الذي عاش فيه الشريف:
 بتحليل نفسيته واستصفاءها من الكدر الذي استقر في اعماق الكتب القديمة. وكيف استطيع تحليل تلك النفسية الممتنعة الفتانة، والافصاح عن شء من نوازعها الجميلة، والافكار تمثل لي كل ان ذلك الهيكل الذي تقوم به قد جللته الكبرياء والعظمة وحاطه من شرف النفس 
 وكرم الاحساب سياج يمنعه من تسرب الافكار اليه، والوقوف علي برض من عد من غرر الخصال التي تفرد بها. وكيف لي مع هذا ان اقف علي مساويه  لو كانت  التي احرص علي ابداءها! ومن لي ان تنفتح امامي الابواب التي يتطرق القدح منها اليه! ولءن كنت لا اعتمد الا ان افهم ويفهم القارء من هو (الشريف الرضي)، بلا ان اتعرض لمدحه او ذمه، لان المدح والذم ليسا مما يتناوله فن التاريخ، فلست في سعة من تركهما، اذا كان المترجم مستاثرا بعمل يستوجب الاطراء، او مستبدا بما يستدعي المءاخذة، واذا استطعت ان استخلص افكاري من مصاءد عظمة الشريف، فسوف اقرر حياته كما هي بلا اطراء ولا ازراء.
 اترجم الشريف او افهرس ادوار حياته بجميع مناحيها، في صحيفة من صحاءف ايامي الاخيرة، وليس بين يدي من معين سوي ديوان شعره الضخم، وعدة نزرة من المصادر، محاطة بذكريات لقدمها وتكررها لم تذهب ذهاب ما هو اهم منها وانفس، لاني لا اريد ان اعتمد في غالب ما اتوخاه فيها علي اقاصيص السيرة واقاويل التاريخ الفارط التي هي روايات فقط، وخالية عن كل فقه تاريخي، والروايات اجدر ان يتطرق اليها الشك، ولا يعتمد منها الا علي ما يشهد ذلك الديوان بصدقه، والا ما يتفق منها ونتاءجه بظاهره او قراءن احوال تتصل به. اذا فهو اوفر المصادر نفعا، واشدها الي تحقيق الفقه التاريخي قربا.
 ولست بناس مع هذا ان الشعر خيال لا ظل له، ولا يجدي التعمق فيه في استنباط اي قضية مجهولة، كما اني لا اغفل عن ان فهم حياة اي 
 فرد وجماعة فهما منطقيا يتوقف كثيرا علي الاستعانة بالمنطق، وعلي الاخذ بالنصيب الاوفر في علم النفس للافراد وللجماعات، للاستظهار بهما علي فهم روحه من شعره، وعلي اتقان فهم ملكاته من اثاره.
 لكني اذا اقتنعت من هذا بالطفيف، فان في تكرر الاشياء وتاكدها بالاشباه والنظاءر وبقراءن الاحوال، كفاية في تحليل القضايا المبهمة، واستيضاح الاحكام الغامضة. وعندما كمل ما توخيته كتابا لا يستهان بمقداره ولا يستصغر حجمه، انتقيت منه بمحضر افاضل رجال المنتدي الموقر هذه النبذة التي تتقدم امام كتاب من اجل تصانيفه، ومنه جل شانه امل المعونة والتوفيق.
 نسبه وتاثيره في نفسيته:
 الشريف الاجل (الرضي) ابو الحسن محمد: ابن ابي احمد الطاهر ذي المنقبتين الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم المجاب بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد بن الحسين السبط الشهيد بن علي امير المءمنين. لا قعدد مثل ابيه في علو النسب وصراحته ورسوخ جذوره الا الامام المهدي الذي هو الخامس من ولد موسي بن جعفر. وفي نحو من هذه المرتبة ينتهي نسبه من قبل امه (فاطمة بنت الناصر نقيب بغداد NoteVMPN)، الي الامام السجاد ذي الثفنات، في سلسلة نبيلة، حلقتها الاولي عمر الاطرف بن علي بن الحسين، والاخيرة
 
 ابو محمد الحسن الملقب بالناصر الاصغر.
 ومهما حاز الشريف من رفعة الاحساب نصيبا، فان لهذا النسب الباسق الكريم اثر بليغ في ترفعه وشممه ومحاولاته، وفي عواطفه وميوله، واذا استعرضنا من فخرياته ما يدل فيه بنسبه ويتمجد باباءه، نزداد بصيرة في ان ذلك هو السبب الوحيد لان يري نفسه كفءا لتسنم عرش الخلافة وتبوء اراءكها، ولقد اغرب حتي خاطر بنفسه في ذلك الا دلال، حينما يدعو الطاءع العباسي ابر الخلفاء به وبابيه، بالارعن المتسامي، ولا يعترف له باي مزية توجب التقدمة، حيث يقول في مادحة لابيه:
 الا انني غرب الحسام الذي تري * وغارب هذا الارعن المتسامي كلانا له السبق المبر الي العلا * وان كان في نيل العلاء امامي وما بيننا يوم الجزاء تفاوت * سوي انه خاض الطريق امامي وبنحو هذا جابه القادر في ابيات مشهورة، علي ما بينهما من الحال القلقة.
 ان الشموخ بذلك النسب الوضاح قد اثر في خيال الشريف وشعوره، فنفخ فيه روحا فاخرة، ولذلك لا نجده يتجه بكله مرة الي نظم شء من شعره، الا وتجتذبه تلك الروح القوية، فتطبع شعره بطابع الفخر الذي مازج شعوره، وهذا احد الاسباب التي خولته البراعة في الشعر الفخري الحماسي من بين فنون الشعر، حتي احتكرت له سرير الامارة الممهد.
 باولي النظرات في ديوانه، تجد البذخ قد اخذ باطرافه، وافعم اجوافه، حتي غص به. ويدلنا قول المطهر بن عبد الله وزير عضد 
 الدولة، لابي احمد  وهو يلقي القبض عليه ليعتقله في القلعة بفارس :
 (كم تدل علينا بالعظام النخرة)، علي صدق المثل الساءر (الولد علي سر ابيه). وان للشريف من الفخر بنفسه من اخلاق وملكات عالية يمتاز بها عن غيره ما يغنيه عن التمجد باباءه، وكفي ان نثبت له في هذه النبذة ما ينبء عنه قوله:
 ملكت بحلمي فرصة ما استرقها * من الدهر مفتول الذراعين اغلب فحسبي اني للاعادي مبغض * واني الي غر المعالي محبب وقور فلا الالحان تاسر عزمتي * ولا تمكر الصهباء بي حين اشرب ولا اعرف الفحشاء الا بوصفها * ولا انطق العوراء والقلب مغضب تحلم عن كر القوارص شيمتي * كان معيد الذم بالمدح مطنب لساني حصاة يقرع الجهل بالحجي * اذا نال مني العاضة المتوثب ولست براض ان تمس عزاءمي * فضالات ما يعطي الزمان ويسلب غراءب اداب حباني بحفظها * زماني وصرف الدهر نعم المءدب مولده. نشاته. اسرته لابيه. اسرته لامه:
 ولد الشريف في مدينة السلام: مدينة الثقافة وعاصمة الشرق، سنة  ه‍، ذلك الزمن الذي امتدت اليه حضارة عصر المامون، واخذ بنصيب وافر من ابهته وجلالة العمران فيه، فاستهل في حجور سامية، ودرت عليه فيها اخلاف العفاف الهاشمي، ودرج من احضان الحصانة والامانة الي ظل وارف من الزعامة والعظمة، فنشا كما يقول: 
 فتي لم توركه الاماء ولم تكن * اعاريبه مدخولة بالاعاجم وشب، وقد استفاد ثقافته النفسية من ذلك المحيط المفعم بالنقباء والامراء والعلماء والادباء: هم اسرة ابيه بني (موسي بن جعفر الصادق) امام الفقهاء، واسرة امه بني الناصر الكبير ابي محمد الحسن الاطروش صاحب الديلم شيخ الطالبيين وعالمهم وزاهدهم واديبهم ومالك الامر في بلاد الجبل كله. ونحن لا نغفل عما للاسرة التي تحيط بالرجل، وما للبيءة التي يعيش فيها، من التاثير في تربيته في ناحية العلم والادب وغيرهما، بل ليس هو الا ثمرة من ثمار ذلك العصر الذي ولده، ونامية من ناميات تلك الارض التي درج عليها، ولسنا نحتاج ان نذكر الدين، فان تاثير التربية والبيءة فيه اظهر من ان نشير اليه. وما علي اذا تركت المقال في غير الاسرة لغير هذه النبذة التي لا تناسبها الاطالة!
 اما اسرة امه، فهم اسرة علم وادب وقضاء وفروسية ونسك ورواية، ومنهم من دوخ البلاد بحروبه طمعا في الخلافة والملك، وتم لبعضهم ذلك في الطالقان وفي جبال الديلم NoteVMPN، واياهم يعني الشريف بقوله في مرثية امه:
 اباءك الغر الذين تفجرت * بهم ينابيع من النعماء من ناصر للحق او داع الي * سبل الهدي او فارج الغماء وما كان الشريف  وهو محاط بالمناوءين والحساد  ليقول في
 
 هءلاء مالا يعرفه لهم الناس او ما ينكرونه، ولعل الكثير من الناس يومءذ راهم وعرفهم. اما نحن اذا غم علينا امرهم من التاريخ الذي ينوه باقدارهم، فان الشريف نفسه يجلو لنا الحقيقة الناصعة بقوله من مرثية خاله وقد توفي سنة  ه‍:
 من القوم حلوا في المكارم والعلا * بملتف اعياص الفروع الاطايب فما شءت من داع الي الله مسمع * ومن ناصر للحق ماضي الضراءب هم استخدموا الاملاك عزا وارهفوا * بصاءرهم بعد الردي والمعاطب وهم انزلوهم بعد ما امتد غيهم * جماحا علي حكم من الدين واجب واما اسرة ابيه، فلقد كانت تقترب كثيرا من اسرة الخلافة في الابهة والسلطان، ويكفي من ذكرها  لمعرفة مقدار تاثره بها في التربية والاخلاق  ان نذكر اباه (ابا احمد)، الذي ارتبي في كنفه وفي ظل منعته، واذا نحن فتشنا عن حاله اصدق المصادر نجدها تثبت له نسكا مشهورا وهيبة ووقارا، وارادة قوية وعصبية شديدة، واصالة راي وجد في الاعمال، يستطيع بها ان يتلاعب بالدولة، ويتجرا علي مقدراتها. ولهذه الصفات وهذه الملكات سفر ايام (معز الدولة) بينه وبين الاتراك، الذين يحاولون ان يستردوا صولجان الحكم الذي كان بايديهم في العاصمة. وتوسط الصلح بينه وبين ابي تغلب بن حمدان، لما شغب في اطراف الجزيرة. وفي ايام (بهاء الدولة) سفر بينه وبين صمصام الدولة، وهو بفارس. وفي هذه السفارة يقول ولده في احدي رواءعه:
 راموا به الغرض الاقصي فشافهه * مر القطامي جلي بعد ما لمحا 
 من العراق الي اجبال خرمة * يا بعده منبدا عنا ومطرحا واسندت اليه النقابة مرارا NoteVMPN، وتولي المظالم وامارة الحج، ولقب بالطاهر ذي المناقب، والطاهر الاوحد، ولم يلقب بذلك طالبي قبله.
 وليست هذه المناصب وتلك المناسب هي التي تاخذ بضبع ابي احمد الي الطول وتولد له العظمة، بل هو نفسه من رجال الطالبيين الذين اسهموا بالكرامة والجد بالاعمال الجليلة، ومن الذين تتصل الملوك بهم لتصريف سياستها كما تريد. وناهيك بندبة الخلفاء اياه لتسكين الفتن التي لم تزل متتالية في العاصمة ايام ملوك الديلم كافة بين العسكرين البغدادي والفارسي. وبين الفريقين الشيعة والسنة، فان ذلك لا يتولاه ذو الجاه المستفاد من السلطان، والرهبة المجتلبة من القوة فقط، لانه يقع بالرغم علي ذلك بكثرة، بل الرجل الذي له مع السلطة والنفوذ اصالة الجاه والراي معا، لتحترمهما الخاصة وتذعن لهما العامة، والي بعض هذه الفتن يشير ولده الشريف بقوله:
 وخطب علي الزوراء القي جرانه * مديد النواحي مدلهم الجوانب سللت عليه الحزم حتي جلوته * كما انجاب غيم العارض المتراكب ولولاك علي بالجماجم سورها * وخندق فيها بالدماء الذواءب
 
 ولتاييد الادلة علي رفعة ابي احمد في نفسه، علينا ان نلتفت الي توليه امارة الحج، التي لا يكفي في استلامها، وفي القيام بالواجب من شءونها، ان يكون الامير ذا جاه مستفاد وذا قوة مسلحة ومزودة بالمال والعتاد، فان هذا وحده لا يمكن الامير من قطع البوادي المترامية التي يتقلص عند التوغل بها نفوذ السلطان، ولا تنفع فيها القوة والمال مهما توفرا، بل لا بد له مع ذلك ان يكون مهابا في نفسه وشجاعا ذاءع الصيت، وان يكون ذا كرامة شخصية وجاه واسع، وذا صلات قوية بسراة العرب المتنفذين باقوامهم، في تلك البوادي وتلك المضاءق والشعاب، التي لا تجوزها قافلة تحمل الازواد والامتعة الا بخراج او اتاوة، او برجل يجير علي كافة اهلها.
 انا لا يهمني تحديد كرامة ابي احمد الاجتماعية، لولا العبور منها الي تربية ولده، وقد استدرك علي نفسي الاطناب في استنتاجها من تلك المبادء المرتبكة. ولكن لو حددنا كرامته بمفاخر الاسرة وماثر البسالة والفتوة، وما ينضاف الي ذلك من الترفع عن منازع الاطماع والشموخ بغرر الايادي، فقط، لكان كافيا في الحكم علي تربية ولده الشريف بالصحة من كل ناحية، فكيف وقصيدته المستهلة بقوله: (وفوا بمواعيد الخليط واخلفوا) توسع الداءرة في كرامة ابيه الي ابعد من ذلك الحد: ففي القصيدة سفاراته وتوسطاته للاصلاح، وفيها حروبه واماراته، وفيها ما في غيرها من ماثر الفتوة والبسالة وما ينضاف اليها، ونحن اذا راينا الشريف يمتن بابيه كثيرا علي شرف الدولة وبهاء الدولة، 
 كما يمتن لنفسه، او كما يتضرر بقوله للبهاء:
 ما كان طوقك في جيدي مكان حلي * وانما يستعار الحلي للعمل وقوله:
 ولي حق عليك فذاك جدي * قديما في رضاك وذا ثناءي نذعن لهما بكرامة ذاتية ومجد عصامي لم تجلبه الامارة ولا النقابة.
 ادوار حياته [] الدور العضدي. وهو دور النكبة:
 قضي الشريف اربعة عقود من عمره مع ابيه، وكان يتصل باعماله اكثر من اخيه (الشريف المرتضي) لان المرتضي رغب ان يتجرد للحياة العلمية المحضة، مهما كانت حياتهم الاجتماعية قلقة والسياسة مضطربة، ولو كان له اتجاه سياسي لم يعز عليه شء من محاولات ابيه. اما الرضي فيحدثنا جامع ديوانه انه قال وهو ابن عشر سنين:
 المجد يعلم ان المجد من اربي * ولو تماديت في غي وفي لعب اذا هممت ففتش عن شبا هممي * تجده في مهجات الانجم الشهب اني لمن معشر ان جمعوا لعلا * تفرقوا عن نبي او وصي نبي ان شعر الشريف في صباه كما ينبءنا انه سيكون له مستقبل باهر وحظ وافر في ناحية الاجادة والاتقان، يمثل لنا منه عقلية كبيرة نافذة، واحساسا نابضا، ونفسا ابية صعبة المراس ذات اتجاهات واسعة وعالية 
 في السياسة. وكانت الامراء وعامة رجال الدولة تقدمه علي اخيه، وترفعه عليه في الاعزاز والاحترام ورعاية الجانب، لما تحسه فيه من الاباء والعزة والفتوة  او علي ما يقوله صاحب العمدة: (لمحله من نفوس العامة والخاصة)  وعدم قبول ايما صلة، وقصته مع الوزير المهلبي المشهورة تشهد بذلك NoteVMPN.
 ولكنه بالرغم علي تلك المخاءل والاحساسات القوية، لما فتح عينيه ينظر الي الحياة الحقيقية وجد عضد الدولة  عدو ابيه  هو المتصرف المطلق في مدينة المنصور، وعمره يومءذاك ثماني سنين، قضاها في ظل ابيه وحشمة معز الدولة، حتي تم له ثماني عشرة سنة هي اخر ملك صمصام الدولة التابع لابيه العضد في الولاء والعداء مهما خفت وطاته.
 وهذا من اسوا الادوار التي مرت علي الشريف واشدها بءسا، فان اباه وعمه (ابا عبد الله احمد) منفيان بفارس ومعتقلان في قلعة منها، واملاكهما مصادرة، واحباءه واصحاب ابيه قد فتكت بهم تدابير عضد الدولة وعمل فيهم مكره، فهم بين حبيس وقتيل.
 وقد ذكر عمه واباه واطراهما عام الاعتقال بقصيدة (نصافي الاماني والزمان معاند) فانه في اثناء اطراءه لابيه يقول:
 فاقبل والدنيا مشوق وشاءق * واعرض والدنيا طريد وطارد وساعده يوم استقل ركابه * اخوه وقال البين: نعم المساعد
 
 هما صبرا والحق يركب راسه * عشية زالت بالفروع القواعد وبعد الافراج عنهما مدحهما بالمستهلة بقوله: (من الظلم ان نتعاطي الخمارا)، ومنها قوله:
 اذا سالم الموت نفسيكما * فلا حارب الدهر الا اليسارا اصابتكما نكبة فانجلت * وعاودتما العز حتي الديارا لءن جلتما في مكر الزمان * فبوا كما من مداه العثارا فما يقرع الجهل الا الحليم * ولا ينكت الخرق الا الوقارا تفرق مالكما في العدا * وشخصكما واحد لا يماري ان ابا احمد في دور المستكفي العباسي كان يتمني لمرتبة بعيدة استيلاء (معز الدولة بن بويه) علي عاصمة المنصور، لما كانت تربطه به وبولده (عز الدولة بختيار) وشاءج المصاهرة. ولكن هذه العلة بالمرتبة الثانية من بغضه للحكم التركي الذي كان يدير دفته (تورون) واضرابه البعداء عن ابي احمد وعن العرب، ولذلك ما كان ابو احمد يلوم نفسه اذا سير لمعز الدولة وهو بفارس انباء العاصمة واستنار همته لامتلاكها وسهل له سبيل ذلك، او اذا عرفه وهن الخلافة بمدينة السلام، وامكان اصطلام الاتراك الذين استلموا صولجان الحكم فيها بدلا عن المستكفي الذي هو صنيعتهم وله الاسم فقط.
 وهذا التدخل في شان تملك المعز هو الذي كان يحقده عضد الدولة علي ابي احمد، وكان العضد لا يحب ابدا ان يءثر عليه احد ولا يتقدم عليه حتي المعز نفسه، كما لا يحب ايضا ان تضم نوادي العاصمة 
 كل ذي سطوة ونفوذ ضده وكل مشايع لعز الدولة، الذي قتل ولده واستلم السلطان منه وفتك بكتابه ووزراءه ونصحاءه وذوي رحمه، ومنهم الشريف ابو احمد، فانه لكثرة الوشايات عليه او كما يقول ابن ابي الحديد (لاستعظام امره وامتلاء صدره وعينيه به حين قدم العراق)، وصادر املاكه واعتقله بفارس.
 لا تسل عن هذا الشاب، وهو في شرخ الشباب متوقد الذكاء:
 ماذا ثرت عليه قضية القلعة بفارس! ولاي درجة كانت تقلقه! وكيف كان يصابر تلك المحنة التي لا يستطيع ان يشكو الحزن الذي لحقه لاجلها خشية عضد الدولة!. واذا قرات ما نظمه في تلك الفترة تجد الروعة والرهبة، وتجد الدموع الجارية تترقرق بين كلماته، وليس فيها من امر عضد الدولة الا الكناية والرمز، حتي لقد كان يتقي ان يفصح بموته، ولا يعبر لابيه الا بمثل قوله: (ان ذا الطود بعد بعدك ساخا). ولكن اندفاعاته الحماسية الملتهبة ظهرت جلية ناصعة فيما نظمه عند الافراج عن ابيه وفي استقباله وعند عودته الي بغداد، ولعلما كان ادني توجع له في ذلك الشان قوله في احدي ما نظمه يومءذ:
 لو شاب طرف شاب اسود ناظري * من طول ما انا في الحوادث ناظر او ان هذي الشمس تصبغ لمة * صبغت شواتي طول ما انا حاسر او كان يانس بالانيس اوابد * يوما لزم لي النعام النافر قد اكدت الارض الخصبة علي الشريف، واظلمت بعينيه الطريتين افاقها المضيءة وضاقت الاجواء الواسعة. ولكن من ذا يمونه، وماذا 
 يموله واملاك ابيه مصادرة ويده مقبوضة؟ ولا احسبه لترفعه وشممه يقبل هبات اسرته الكبيرة الطاءلة الثروة، وهو لا يدلنا ولا غيره علي مرتزق له من ثراء او مال مدخر، سوي انه يشكو الوحشة لابيه بمثل قوله:
 اكدت علي الارض من اطرافها * وتدرعت بمدارع الاظلام اشكو واكتم بعض ما انا واجد * واعاف ان اشكوا من الاعدام واذا كان الشريف يستشعر الاعدام ولا يشكوه لاحد، فمن العبث محاولتنا معرفة ما يرفعه يومءذ، ومن الشذوذ عن الخطة التعرض لما لا يهم، كامر الاعالة والاعاشة. والارجح ان امه (فاطمة بنت الناصر) هي التي كانت تقوم بشانه وشان اخيه المرتضي، مما ادخرته لنفسها او من الاملاك التي ورثتها من اباءها، واذا كانت السيرة تنبءنا بانها كانت تداب جدا في ارشادهما لتحصيل العلوم الدينية، وتتوسل الي رجال العلم والدين ان يعلموهما وهما غلامان حدثان، فهي جديرة ان تمونهما في سبيل التربية والتهذيب كما هي  بلا تردد  تقص عليهما ماثر اسرة نفسها واسرة زوجها حبيس الاحقاد والوشايات، وتمنيهما الاماني التي تدل مخاءلهما من جهة الذكاء وبعد الهمة علي الحصول عليها. ولقد جزع الشريف لوفاتها سنة  ورثاها بقصيدة تنبء عن حزنه ولوعته وعما اومانا اليه من بذل المال والسعي في سبيل تربيتهما، وذلك حينما يقول:
 ومن الممول لي اذا ضاقت يدي * ومن المعلل لي من الادواء ومن الذي ان ساورتني نكبة * كان الموقي لي من الاسواء 
 لو كان مثلك كل ام برة * غني البنون بها عن الاباء ان هذا الدور الاول بما فيه من نواءب جمة وقعت علي ذلك الشاب الوديع فجاءة، هو الذي جعله يكثر في شعره  حتي في دور الهناء والصفاء  من ذم الزمان وكيد الاعداء والحساد، ويتلهف كثيرا لماض يتمني رجوعه، ويتوجع لحادث لم يسبق له مثيل في اله، ويستطرد من ذلك الي ذكر مصاءب ومصارع اباءه الاقدمين، وانتهاك حرمتهم واغتصاب حقوقهم. ولقد اثر هذا في خياله في النسيب الذي يستهل به قصاءده، فحوره الي ما كان متضمنا للبكاء علي الدمن والتوجع للفراق والاحتراق بلظي التصابي، وما الي ذلك من الاتجاهات البعيدة عمن ثقفته الحضارة، وارتبي في مهاد الترف. واذا قرنته بابن المعتز وبابي فراس الحمداني، تجد هذا قد اثر حب الحرب في خياله، كما اثر اللهو والترف علي طبع الاول، اما الشريف فقد اثر الحزن علي خياله في النسيب، ولعلما كان ذلك احد الاسباب في مجانبته الغزل.
 [] دور الطاءع وشرف الدولة:
 يبتدء هذا الدور بدخول شرف الدولة الي بغداد ، او بعد فتحه لفارس، حينما هلك ابوه العضد، ولابد ان يكون هذا قد اتصل بابي احمد سجين القلعة بفارس، وان ابا احمد استغل تلك الفرصة بالاساليب التي تقربه منه، وفي الوقت ذاته كان شرف الدولة يحتاج الي مثل ابي احمد الذي يعرف بغداد ويعرف السراة والزعماء والامراء، ومن يوالي العضد ويناويه، ولا ننس ان شرف الدولة يعرف ان ابا احمد هو رجل الجد والعمل، وهو 
 الذي تتاثر العاصمة بافكاره، وترحب به اذا دخلها في الحملة العسكرية الفاتحة. واذا دخل شرف الدولة سنة  فاتحا مدينة السلام يصحبه ابو احمد وقد انعقدت الصلات بينهما، فماذا يصنع الشريف، وماذا يقع منه في هذا الدور الجديد، حينما يري حبيبه الطاءع خليفة وشرف الدولة هو الملك؟
 ان الشريف قد حسر عن ذراعيه، ورفع اغشية قريحته، مستبشرا لهذا العهد الذي يلمس فيه الهناء وصفو العيش واقبال السعادة، فانشا في مدح شرف الدولة سنة  قصيدته (احظي الملوك من الايام والدول) يشكره فيها علي انزاله اباه وعمه من القلعة، وله فيه غيرها، ولكن هذه تمثل الظروف والاحوال التي انشءت فيها، وتقايس بين دوري الامتنان والامتحان، وكانه في ذلك الوقت الذي انشاها فيه لا يستطيع ان يقتصر علي الاطراء والمدح، ولا الفخر، ولا ذكر الحرب التي انتهت بالفتح لشرف الدولة، بل يتفلت عن ذلك الي ذكري الشقاء السالف، ليستلذ منه السعادة المقبلة.
 وقد وفي شرف الدولة لابي احمد، فرد بقية املاكه، وقد كان الكثير مستردا سنة ، واقره علي النقابة وادني قربه، وكانه اراد ان يجدد له عهد صهريه معز الدولة وولده، ذلك العهد الذي كان تهابه فيه الوزراء وتخشاه الحجاب والكتاب، اما الشريف نفسه فما كان له عنده من محاولة سياسية تذكر الا تاهله باكمل الاستعداد للقيام محل ابيه في كل ماله من جاه او سلطان، وكفي بذلك مقاما 
 مقنعا له محاولاته ومنازعه يومءذ.
 اما الطاءع فما كان لينسي  بعد استخلافه  ما لابي احمد علي ابيه المطيع: من الايدي الكريمة، وما كان بينهما من المودة. وعلي اساس التجربة المعروفة (ما في الاباء ترثه الابناء)، وجب ان يكون ما بينه وبين الشريف ما كان بين ابويهما من الولاء والمصافاة. ولقد بدا فبالغ في اكرام الشريف ابي احمد واحترامه عند عودته من فارس صحبة شرف الدولة، ورد امر النقابة اليه، واستعاد ذكري المودة القديمة بينهما، وربما كان استعان به علي تحسين صلاته مع شرف الدولة، ولهذه المناسبات مدحه الشريف بالقصيدة التي يقول فيها:
 بالطاءع الهادي الامام اطاعني * املي وسهل لي الزمان مرامي هذا الحسين وقد اخذت بضبعه * جذبا يمر قراءن الارحام اعطيته محض المودة والهوي * وغراءب الاعزاز والاكرام ولما شاخ ابو احمد لم يكن الطاءع ليولي النقابة بطبيعة الحال غير ولده الشريف (محمد) نيابة عنه، ثم عهد بها اليه مستقلا سنة  مكافاة له علي مداءحه المتوالية، وخاصة علي ما يخاطبه بها في العام المذكور بقوله:
 متي انا قاءم اعلي مقام * ولاق نور وجهك بالسلام ومنصرف وقد اثقلت عطفي * من النعماء والمنن الجسام ولي امل اطلت الصبر فيه * لو ان الصبر ينقع من او امي فان الطاءع بعد انشاء هذه امر ان تخلع عليه ابراد النقابة السود في 
 موضع من الدار قريب من مجلسه، اعظاما له، فعاد الي المجلس مسودا NoteVMPN وقد ادني مجلسه من سرير الطاءع، وفي ذلك انشا قصيدته المستهلة بقوله: (الان اعربت الظنون) يشكره فيها علي هذه الصنيعة، وبالاخري التي يقول فيها:
 افاض بلا من علي كرامة * ونقص الايادي ان يزيد امتنانها خرجت اجر الذيل منها وقد نزت * قلوب العدا مني وجن جنانها NoteVMPN دور القادر وبهاء الدولة:
 يبتدء هذا الدور بخلع الطاءع واستخلاف القادر بالله سنة ، وهو اطول الادوار، ولقد كان الشريف يقضي حياته في شطر من هذا الدور في قلق ومجاملة NoteVMPN لان صلاته بالقادر لم تتوثق من كافة مناحيها ولم تكن له يد تستحق الرعاية التي كان يراها من الطاءع، ومن ينعم النظر في سيرته يعلم انه لا يتفق والشريف علي راي ولا مبدا، وانه يصعب علي الشريف جدا ان يملك ثقته او يفوز برعايته، وربما كان لا يخشي ان تتوغل النبوة بينهما، بعد ما توطدت له الامور وصاهر بهاء الدولة ولكن القادر اشد ملاءمة لنفس الشريف من الطاءع، لزهده وانعزاله عن مداحض السياسة علي الاغلب، ولانه صاحب كلام وجدل والطاءع لا نصيب له في اي فن من فنون العلم سوي الادب، الا ان ملاينته للشريف وتقديره له تجعله بطبيعة الحال اكثر ولاء منه للقادر.
 
 ولذلك نري قصيدته في القادر يوم استقراره بدار الخلافة وهي المستهلة بقوله: (شرف الخلافة يا بني العباس) يظهر عليها التكلف علي ما حازته من المتانة والرصانة والقوة الادبية.
 ينبءنا شعر الشريف انه في هذا الدور يقضي شطرا من حياته في اضطراب فكري، وان القلق يستولي عليه علي نسبة ياسه من محاولاته ورجاءه لها، فاذا حصل علي شء منها هدا وربما جامل بلا مواربة، فذكر وشاءج الرحم واواصر القرابة، كما نجده يقول في مرثية ابي القاسم علي بن الحسين الزينبي نقيب العباسيين المتوفي سنة :
 السنا بني الاعمام دنيا تمازجت * باخلاقهم اخلاقنا والضراءب!
 اذا عمموا بالمجد لاثت بها منا * عماءمهم اعراقنا والمناسب نري الشم من انافنا في وجوههم * واعناقنا طالت بهن المناصب واذا عضته نكبة ما في حياته السياسية، ثار والتهب وحمل حملة شعواء علي الدهر وعلي من يسميهم بالاعداء والحساد، وفي هذه الحالة يتحمس مفتخرا ويطري البسالة، وينبه شعور اولياء الامور الي اهتضامه ويوعد كثيرا بالالتجاء الي من يرعي حقه ويقوم بواجبه، كما نجد ذلك في مقطوعته، البس الذل في ديار الاعادي * وبمصر الخليفة العلوي تلك المقطوعة التي انتهت قصتها بصرف القادر اياه عن النقابة، وتوليه محمد بن عمر النهر سايسي اياها، ولعله في ذلك يقول:
 ولءن صرفت فلست عن شرف العلا * ومقاعد العظماء بالمصروف 
 ولءن بقيت لكم فاني واحد * ابدا اقوم منكم بالوف انا لا احسب ان صرف القادر اياه عن النقابة في ايام بهاء الدولة له نصيبه من الصحة، ولعلما كان واقعا في فترات وفرص لا نستطيع تعيينها، تمكنه من الايقاع به، لغيبة بهاء الدولة او لغيرها، لان هذا ممن لا نشك ان الشريف يملك ولاءه، ونعتقد بلا تردد انه يقدر شخصية الشريف تقديرا صحيحا، ولذلك نجد صلته به ليست كصلة شاعر او زعيم، بل صلة خليفة لملك. وسواء كان يهم البهاء او لا يهتم به ان تبقي الحال بين الشريف وبين صهره القادر قلقة، فانه يعتقد ان اتجاهاته للشريف تصد القادر نوعا ما عن الايقاع به، ولقد كان الشريف بتلك الاتجاهات ينال اقصي ما يبتغيه بلا تعديل قصدي لحاله مع القادر.
 ولءن تكن النقابة المصروفة من المراتب الجليلة، التي لا يحظي بها الا الاكفاء من الطالبيين ذوي الدرجات العالية في العلم والادب المتميزين علي غيرهم، فان الشريف كثيرا ما كان يستعفي عنها، اذ يري انها دون ما يجب له، وكثيرا ما يتذمر مما يتكلفه بها من المشاق ومكايدة الاعداء ومنافسة الغرباء، فيقول:
 غمست يدي في امر فمن لي * واين بنزع كفي وانكفافي!
 كفاني انني حرب لقومي * وذلك لي من الضراء كاف ولو اني اطعت الرشد يوما * لابدلت التحمل بالتجافي وعسي ان يكون اخر ما اوما به الي بهاء الدولة في اعفاءه عنها 
 غوثك منها يا غياث الوري * قد ثقل العبء علي المغرم NoteVMPN لا تحسبوا اني علي جراتي * احجمت لكن ضاق بي مقدمي عظيمة ناديت من ثقلها بالبازل الناهض بالمعظم ومن يتعمق في بعض شعره يري انه يراغم نفسه بعد الطاءع علي قبول النقابة، لانه لا يريد ان يتحمل المنة فيها، وقد لا تطاوعه نفسه الابية علي قبول الانصياع لصنيعة تاتي اليه من غيره، ولذلك لما احيلت الي غيره زمنا ببذل المال قال متذمرا منها:
 محمد طالما شمرت فيها * فدونك فاسحب الذيل الرفلا ونم مستودعا صونا وامنا * فقد اسلفتها جزعا وذلا فان اتبعت هذا الامر لهفا * فانك اعزب الثقلين عقلا يراه المستغر علي طوقا * فيغبطني به واراه غلا وما حط الاعادي لي محلا * ولكن حط عني الدهر كلا صلته بالملوك والخلفاء تمهيد ان نفس الشريف الطموح وروحه المتوثبة، تقوده بلا شطن للاتصال بالخلفاء والملوك ورجال الدولة، تمهيدا للحصول علي محاولاته ومنازعه النفسية الجميلة ، واني لا اري له صلة تربطه بهءلاء الا شرف بيته ونباهة اسمه
 
 وانه الولد النابه لابي احمد النقيب اجل رجال العاصمة، والا شاعريته التي يخطبها كافة عظماء وقته اشاعة لكرامتهم واشهارا لعظمتهم. هذا غير ما تولد له اخيرا وتوطد من الجد باعمال الادارة، والقدرة علي تصريف الراي العام كما يشاء، وكان نشاته وتربيته واسرته تقربه الي قصور الملوك والامراء والي رجال الدولة في دواوين الشوري والحكم.
 ولءن كانت الغاية المحمودة تبرر الواسطة، فما من منقصة لو كال شعره لهم ليربح مودتهم ويسخرهم في تنفيذ اغراضه، مع الاحتفاظ بكرامته، لان تلك التهاني في المواسم وتلك المراثي وتلك المداءح التي تعلوها الروعة والوقار، ممتزجة بروح قوية من نفسه الصعبة المراس التي تابي الملق والتبصبص لابعد غاية، ولذلك نجده في كثير من الاحايين يقع من شاعريته في مشكلة دقيقة دقيقة المخرج: نراه واقفا بين نفس مادحة صعبة الانقياد، وبين اخري ممدوحة جبارة لا تقبل اي عذر في ترك المدح.
 ولنفس هذا الغرض كانت مداءحه الفخمة لشرف الدولة وبهاء الدولة ومن بعدهما متوالية، وكانها حاضرة عنده سوي انه ينتهز لها الفرص ويتحين لها المناسبات الزمنية، كالاعياد والنواريز ليكيلها لهم بغير صاع. وها هو ذا يعتذر عن ذلك بقوله:
 وما قولي الاشعار الا ذريعة * الي امل قد حان قود جنيبه واني اذا ما بلغ الله منيتي * ضمنت له هجر القريض وحوبه صلته بالطاءع:
 ان صلة الشريف بالطاءع لم تكن للحصول علي محاولاته من جاه او 
 سلطان فقط، بل لانه نفسه قد نشا علي موالاة الطاءع منذ صباه، وفي ايام ابيه، حتي في دور الكبة، فلقد كان في ايام عضد الدولة المفضل عليه لا يالوا جهدا في ملايتة الشريف ووعده بحصول امانيه، بالرغم علي مراقبة حساده واعداء ابيه، وبعد، فما كان الطاءع  وهو داهية المجاملة  ليهمل محاولات الشريف التي يعرفها والتي يتوسمها في جبينه، وهو يري اقبال شرف الدولة عليه وعلي ابيه، ولا يهمل ما لابي احمد علي ابيه المطيع في ايام المستكفي وقبل دخول معز الدولة بغداد ثم بعده، لانه الواسطة الوحيدة لدي المعز في صرف الخلافة اليه، الي ان تنازل عنها لولده الطاءع.
 ان هذا لا ينساه الطاءع بعد استخلافه، ولا يجهله الشريف بعد استقلاله وتاهله للقيام بشءون النقابة وما يشبهها من المحاولات الشريفة ولتلك المودة الموروثة والولاء الصميمي الممتزج بالامال الكثيرة، كان الشريف يحرص علي مودته، ويغار عليه ان يتصل به بعض مناوءيه، وقد يسترسل معه فيترك بعض واجبات الحشمة والمجاملة له، كما نجده حينما استماله بعض اعداء الشريف بالمال ليحوز النقابة دونه يقول مخاطبا له:
 ونمي الي من العجاءب انه * لعبت بعقلك حيلة الخوان فاحذر عواقب ما جنيت فربما * رمت الجناية عرض قلب الجاني فهذه المعاتبة الجافية  او سمها النصيحة الحادة  لا يقابل بها المهاب المحتشم بل المماثل، وفيها تدليل علي ان المودة بينهما كانت مستحكمة لدرجة الخلة او ما فوقها، ونحن نزداد بصيرة في هذا اذا راينا الشريف مع 
 ترفعه وشممه لا يتحاشي عن مطالبته بحقوقه، وعن تنجيز وعوده لابيه بقوله:
 هذا الحسين الي علاءك ينتمي * شرفا وينسب مجده في المحفل اسلفته وعدا عليك تمامه * وسيدرك المطلوب ان لم يعجل ويقول وهو من السهل الممتنع المتضمن للاستعطاف المحتشم:
 انت البستني العلا فاطلها * احسن اللبس ما يجلل عقبي اني عاءذ بنعماك ان اكثر * قولي وان اطول عتبي بي داء شفاءه انت لو * تدنو واين الطبيب للمستطب صلته بالقادر العباسي:
 واما صلته بالقادر فلم تزل قلقة، ولا تزال حاله معه في الاغلب ليست علي ما يرام، سيما بعد ما توطدت له الاشياء، واستعاد وقار الخلافة واسترجع قوتها في تحسين الصلات بينه وبين الملوك، هذا بالرغم علي ما التزمه الشريف بادء بدء من مجانبة ما يغضبه، وعلي اليد البيضاء لابيه عليه في عقده المصاهرة بينه وبين بهاء الدولة علي بنته، وعلي مجاملته وملاينته في استعطافه من اول يوم استخلافه حيث يخاطبه بقوله:
 اورق امين الله عودي انما * اغراس اصلك في العلا اغراسي واملك علي من كان قبلك شاوه * في فرط تقريبي وفي ايناسي اني لاجتنب السءال متاركا * خلقا يدر علي بالابساس ولكن زهد القادر وانعزاله عن مداحض السياسة يهون الامر علي الشريف، اذ ان ذلك بطبعه يوجب خفة وطاته عليه وعلي رجال الدولة 
 كافة، واذا كان الشريف مالكا ولاء بهاء الدولة وممتعا بعنايته، فلا يهمه من امر القادر الا المحافظة علي النقابة التي لا ياسف كثيرا علي فواتها مهما عزت عليه، ولذلك كان يوالي عليه مداءحه ويستفزه فيها لرعاية شانه واسداء واجبه له، ولكن له في خلال ذلك من المناقضات ما يدل علي الحال المضطربة، والصلات القلقة: فبينا هو يطريه ويحصر الخلافة في اسرته ويعرض بالعبيديين (ملوك مصر) في ادعاءهم الخلافة، وذلك حينما يقول:
 ابغاة هذا المجد ان مرامه * دحض يزل الصاعدين ويزلق ودعوا مجاذبة الخلافة انها * ارج بغير ثيابهم لا يعبق اذا هو نفسه يزاحم القادر في نفس القصيدة فيقول: (ما بيننا يوم الفخار تفاوت)، ثم لا يكتفي بذلك حتي يصرح باستحقاق العبيديين للخلافة، ويعلق اماله بهم، فيقول:
 البس الذل في ديار الاعادي * وبمصر الخليفة العلوي صلاته بشرف الدولة وبهاء الدولة:
 كما لا صلة بين الشريف والمعز لصغره يوم امتلاك المعز مدينة السلام فكذا لا صلة له ذات تاثير وشان بشرف الدولة، لان هذا دخل بغداد فاتحا وعمر الشريف ستة عشر عاما، وابوه ابو احمد هو المنتصب للمقامات العالية. وهو هو الذي امتلك قلب بهاء الدولة واستولي علي شعوره. ولسنا مع هذا نحتاج الي التدليل علي اطراء ابي احمد لولده وثناءه عليه لدي شرف الدولة، وابداء نفسياته له وملكاته التي تءهله 
 للحصول علي كل ما يحاوله بسهولة ورغبة. ولا ننس ان الشريف يومءذ قد نبغ ايما نبوغ، وخطبت شاعريته، واشتهر اسمه ليس باجادة نظم القريض فقط، بل بما يتضمنه قريضة من عزة النفس وبعد الهمة والفتوة والعفة، ومن كل ما يولد له العظمة في القلوب ويملءها روعة وهيبة وشرف الدولة هو ذلك الديلمي الفارسي الذي لا يتبرا من الزهو والخيلاء ومحبة المدح والاطراء، وملكه ذلك الملك الذي لا يكفل له الراحة ما لم يشتهر بسمعة حسنة وصيت ذاءع يعلن له القوة وحسن السيرة وفخامة الملك، واين يجد مذيعا مثل الشريف الرضي الذي يقول، انا القاءل المحسود قولي في الوري * علوت وما يعلو علي مقال ويقول متحديا ادباء عصره كافة وغيرهم:
 من مبلغ الشعراء عني ان لي * قول الفحول ونجدة الانجاد قد كان هذا الشعر ينزع في الدنا * فكان عقاله ميلادي وهذا ما لا يزال يكرره فلا يرد عليه، ومهما اعتذر عن الغلو فيه فلا يعتذر عن تفوقه فيه.
 وعلي كل، فان الشريف وان لم تكن له مارب فعلية يوم حسر عن ذراعيه متجردا لمداءح شرف الدولة مستبشرا بعهده العض الجديد، لكن شرف الدولة ما كان يرضي له ان يتاهل فقط للقيام مقام ابيه، بل غرس له في قلب بهاء الدولة (وارث ملكه) عظمة وولاء يتقدم بهما علي جميع رجال الدولة حتي علي ابيه لولا السن والابوة، ولذا لما ملك هذا  وكان يقيم زمنا بواسط واخر بالاهواز وثالثا بالبصرة  
 قلده وهو بواسط سنة  الخلافة عنه بمدينة السلام، ويدلنا هذا الاستخلاف علي ان صلة الشريف به ليست صلة شخصية بارزة ذات مجد وكرامة فقط، او صلة شاعر مادح او ذام، بل هي نوع من صلة ذوي الراي الصاءب في السياسة واصحاب الجد بالاعمال التي توطد الملك لان النيابة في تولي شءون الادارة الملكية لا توكل الي ذي العظمة الجوفاء او المحدودة الاعمال، وما كان الشريف ليتولي تلك النيابة، وهو محاط بالوزراء الفارسيين الذين يصطبغون للظروف بالوانها ويمكنهم فن السياسة من ان يقلبوا له ظهر المجن، لو لم يعرف من نفسه الكفاءة وكمال القدرة.
 وفي هذا العام لقبه بهاء الدولة ب‍ (الشريف الاجل) وكان يدعي (الشريف الجليل) القابه ان وضع الالقاب وفخامتها لا يختص ببني بويه ولا بخلفاء بني العباس، بل ان كل حكومة مطلقة مهما اخلصت للامة ومهما تصلبت رجالها لهم، لا يمكن ان تتخلص عن غرور وعن زهو وخيلاء، كما لا تنفك هذه الصفات والاحوال في الاغلب عن اظهار الفخفخة ومحبة الاطراء والمدح والامتياز علي افراد الامة، حتي في مقام التسمية وفي غير محل المخاطبة، اذا فلا بد لهذه الحكومة المستبدة من تفخيم الالقاب ومعاقبة من يعدل عنها، لانها اطراء زمني لصاحبها من ناحية، كما هي مظهر الكبر والزهو من ناحية اخري. وهذا ما حدا بالديالمة وكافة الفرس 
 قديما الا يقتصروا علي تلقيب اسرتهم بالالقاب الفخمة، بل تعدوا الي الرءساء ورجال الدولة وعظماء المملكة، حتي للعلماء البعيدين عن الزهو وحب الاطراء، فلذلك ابتدا بهاء الدولة بتلقيب الشريف سنة  بالشريف الاجل، وفي سنة  صدر امره من واسط بتلقيبه ب‍ (ذي المنقبتين)، وفي سنة  لقبه وهو بالبصرة ب‍ (الرضي ذي الحسبين) فمدحه يومءذ بقصيدة منها قوله:
 رفعت اليوم من قدري * واوطات العدا عقبي ووطات لي الرحل * علي عر عرة الصعب وفي سنة  امر ان تكون مخاطباته ومكاتباته بعنوان (الشريف الاجل) اضافة الي مخاطبته بالكناية، وهو اول من خوطب بذلك من حضرة الملك.
 وقد اوردت هذا لادعم به دعوي ان صلة الشريف ببهاء الدولة ليست كصلة شاعر او زعيم اسرة شريفة، بل كصلة وزير بامير، ولهذه الصلة ولتاكدها كان الشريف يوالي مداءحه له، فلا يمر العام الا وله فيه قصاءد كثيرة ولقد كان يحتاط ان تمس كرامة ولاءه له بشء يوجب تغيره عليه، وعندما رفع له ان الشريف لا ينشد شعر نفسه امامه كما ينشده عند غيره تكبرا عليه، اقلقه ذلك خشية ان تروج هذه الفرية عنده، وفي هذا يعتذر له ويبين له الحقيقة بقوله:
 جناني شجاع ان مدحت انما * لساني اذا سيم النشيد جبان 
 اخلاقه وملكاته الانفة او الفتوة لا اريد ان استقصي التنويه عن ملكات الشريف واخلاقه، ولكن امهات الغراءز ذوات الشان في المجتمع هي التي افحص عنها شعره، وبادني فحص وبلا حاجة الي التعمق، نجد الهيبة والجلال والروعة تلوح علي كلامه وناصع نظمه ونثره جلية ظاهرة، واذا كانت هذه وهي في كمام الالفاظ تتاثر بها النفس، فلا ريب في انها مستمدة من ذات نفسه.
 وبهذا الميزان تءخذ له العفة والانفة والفتوة. وهذه جماع الفضاءل اذا ساعدها الطول والقدرة.
 حفاظة علي القربي:
 والسيرة تحدثنا عن عظيم مراعاته للاهل والعشيرة، ونحن اذا راينا في شعره تلك الثورات القاءمة، والاندفاعات النفسية المخيفة، نعلم انه بطل جلاد وجدال ناضل بهما عن المجد العلوي ونقم علي المعتدين عليه، ثم هو ذا يبدي رعايته لاسرته القريبة بقوله في عتابية NoteVMPN لاخيه علم الهدي:
 لقد كنت ابغي رتبة * فانف من اني افوز بها وحدي حفاظا علي القربي الرءوم وغيرة * علي الحسب الداني وبقيا علي المجد ونتاكد ذلك اذا استعرضنا في ديوانه امثال قوله: (انا ابن ال‍.
 من القوم.. قومي.. من معشر..) مما لو افرد بالتاليف لكان ديوانا
 
 فخما يملا القلوب ويحشو الادمغة رهبة من قومه وعظمة لهم، ويخلد لهم فيه اثيل المجد وتليد الشرف، ويبرهن للملا انهم الاول والاخر في مجد الاسلام وتثبيت اركانه، وهذه المراعاة لبعداء العشيرة لا تشبه مراعاة الاقربين منهم بالعطف والصلات الموقتة، فان تلك دعاية زمنية مستمرة.
 تقشفه ونسكه:
 اما التقشف المنسوب له فلا يدلنا عليه مثل قوله: (ما اقل اعتبارنا بالزمان) ولا الوف الاساطير التي تنحو نحوه، لان تكديس الشعراء للعظات والعبر في صدور قصاءد التابين لا يكون في الاغلب ناشءا من تاثر نفوسهم بها، بل لا يزال ذلك الترهيب طريقة لهم معروفة ونهجا ماثورا يناسب التابين المقصود لهم، وفيه مع ذلك تخلص اقاويلهم الي الغاية المتوخاة بلا كلفة. اما الشريف الذي يستدر اخلاف الازمنة ويتودد للوزراء ورجال الحاشية، فضلا عن الملوك والخلفاء، فهو بعيد للغاية عن القشف، بعيد عن الخشونة والانكماش. اذا فكيف نذعن بصدق قوله: (خطبتني الدنيا فقلت تراجعي)، وقوله:
 طلقتها الفا لا حسم داءها * وطلاق من عزم الطلاق ثلاث ان الشريف قد لا يستطيع ان يستسلم لخشونة القشف، ونفسه تلك النفس الطموح التي تباين التقشف بالمعني الذي نفهمه، في جميع محاولاتها ومنازعها، بلي!
 ان فيه مع تلك الروح القوية، الشديدة الاحتفاظ بمبادء الرءاسة، ورعا وعفة وتمسكا بالدين والتزاما 
 بقوانينه NoteVMPN. والارجح ان هذا هو معني التقشف الذي ينسب اليه.
 واذا كانت الامارات، والترف، والحضارة، والثراء ، لا تنفك في الاغلب عن اقتراف الجراءم، وغمط الحقوق، والتلاعب بالقوانين المدنية، وهتك نواميس الشرع الاقدس  فان الشريف لم يءثر عنه الا العفة المطلقة والفتوة والمماشاة بوفاق مع المروءة واحترام النواميس كافة، حتي في مجالسه الخاصة، ونحن لتلك العزة وتلك الانفة والمروءة نذعن لاخر نظرة انه لم يقترف ماثما، وان تلك الصفات والملكات تكفه وتردعه بسهولة وبلا مقاسرة، عن المظالم التي تبتعد بالمروءة الي المطرح السحيق.
 وفوق ذلك انا نعتقد عندما ننظر في شعره الي امثال قوله:
 شغلت بالمجد عما يستلذ به * وقاءم الليل لا يلوي علي السمر انه مع تمكنه من لذاءذ الحياة باكمل وجه قد اصبح محروما عن اكثرها، ايثارا للمروءة وصونا لكرامة العرض، ونزداد يقينا في هذا اذا لاحظنا انه لم يستعمل المواربة في شعره، ولم يجالس الخلعاء والظرفاء الذين يستخفون بالنواميس في ايام شبيبته، وانه لذلك لم يصرف شيءا من شعره في فنون المهازل والمجون، فان هذا يدلنا علي انه لم يعمل ما يعتذر عنه ولا يصانع احدا سترا علي نفسه، ولذا نجده وهو بمرصد من اعداءه لا يحفل ان يجاهر بمثل قوله:
 عف السراءر لم تلط لريبة * يوما علي مغالقي وسجوفي
 
 وقوله:
 انا المرء لا عرضي قريب من العدا * ولا في للباغي علي مقال وهذا، وان كان فيه نوع من التمدح والافتخار بانه لا مغمز فيه من اي ناحية، سوي انه في موضع اخر فصل ذلك متمدحا ايضا وابانه بصورة غير مبهمة ودل عليه بالعفة المطلقة وذلك حيث يقول:
 واني لمامور علي كل خلوة * امين الهوي والقلب والعين والفم وغيري الي الفحشاء ان عرضت له * اشد من الذءبان عدوا علي الدم وبهذا الميزان الذي يوزن به تقشف الشريف يجب ان يوزن النسك الذي ينحل لوالده، فان الخطيب في تاريخه يحكي لنا عن الصاحب بن عباد: انه يشتهي دخول بغداد، يشتهيه جدا ليري نسك ابي احمد، ومن وقف علي سيرة ابي احمد يعلم انه بطل جلاد ومسعار حروب، وانه لا يفترق في حال عن الرءساء العظام ذوي الخطر، الفاءزين بماثر البسالة والفتوة NoteVMPN ورجل مثله لا يشتهر له النسك بالمعني الذي نفهمه ما يتشوق لمراة البعيد عنه، وكنا نحسب ان لابي احمد خصالا حميدة ليس النسك الا اخفاها واضعفها، واذا هو اقواها واظهرها. اذا فهو ليس الا الالتزام بقوانين الدين واحكامه، حتي لا يقارف محرما ولا يهتك حرمة ولا يحيف علي احد، لا يقارف المحرم ولا يحيف علي احد حتي في الحروب التي
 
 كان يتولي قيادتها في بلاد العرب، لانا نجد ولده يسم بعض تلك الحروب بانها طاعة ورضا لله، وذلك في قوله من قصيدة في بعض حروبه.
 الي ان اطعت الله ثم رميته * فلم تغض الا والرمي قتيل وربما يءخذ ذلك من قوله فيه:
 اقر بحق المجد وهو مضيع * وعظم قدر الدين وهو ضءيل ومن قوله في خطابه للعباسيين:
 ابي دونكم ذاك الذي ما تعلقت * باثوابه الدنيا ولا تبعاتها ولكن الشهرة الطاءرة من بغداد الي فارس تستدعي ان يكون ابو احمد فوق ذلك القدر المحدود من النسك، وانا لنري ولده يقول في اطراءه بمعاناة الحروب:
 ما التذ لبس الصوف.. الا من تعمم بالقتير متخدد الخدين مغبر.. الذواءب والضفور ويخاطب شرف الدولة عند اكرامه له سنة  بقوله:
 تركته زاهدا في العيش منقطعا * عن القراءن منا والاصاحيب وكان بالحرب يلقي من ينافره * فصار يلقي الاعادي بالمحاريب كما ان اخبار ولده عن نفسه بانه طلق الدنيا، وقول مهيار في رثاءه:
 (ابكيك للدنيا التي طلقتها)، يجب ان يراد به معني هو فوق ما عرفناه منه.
 وقد يءخذ علي الشريف في قشفه رثاءه لمثل الصابي، ومدحه صديقا له بالشعانين، ووصفه الخمرة ومجالس الغناء، وذمه لبعض من لم 
 يسء له، كمغن ثقيل بارد الغناء. ولكنا اذا تحققنا ان الشريف لم يشرب، ولم يسمع، ولم يجالس ارباب اللهو والمهازل، ولم يتخذ الندمان، ولم يستعمل الملاهي، فانا نعذره في الاوصاف، سيما ما يكون منها مقترحا عليه، لانها تقع في زمنها لاسباب مجهولة لا يصح الحكم عليها بشء، والوصف بمجرده لا يقدح بصاحبه، وان اظهره بمظهر الحاضر المشاهد كما نجده يقول:
 ولرب يوم هاج من طربي * ولقد يضيق بغيره ذرعي من منظر حسن ومن نغم * ندعوه قيد العين والسمع اما التهنءة بالشعانين فهي اسم لا مسمي له، ولا شان فيه لمن لاحظه. واما رثاء الصابي ومدحه، فما كنا لنحجرهما علي الشريف اذا تجنب فيهما القول بالباطل، وما كنا لنكم فم الشريف ان يعترف لذي فضل بفضله، ولا نري له ان يغمط حق ذي الحق، ومن عرف صلات الشريف به لا يكون عاذرا له فقط، بل حامدا له في الوفاء والاعتراف بالحق.
 وفاءه اخص الوفاء لانه انبل صفات الانسان، لا سيما اذا كان الموقف فيه حرجا، كموقف السموءل، وغير بدع ان ينطبع الشريف لذاته علي مقدار من الوفاء، فانه من شءون المروءة والفتوة بالمعني المفهوم منها، والفتوة هي: جماع صفات النبل والفضل. ولست في هذا الفصل بالذي اريد ان اعد الوقاءع، او اسرد الشواهد من شعر الشريف علي 
 وفاءه، فان الشاعر بعيد الخيال يصطبغ للظروف بالوانها في اغلب الاحايين، ويصف نفسه بما هو برء منه.
 ولكن نظرة واحدة فيما نظمه متوجعا لخلع الطاءع سنة ، وفي رثاءه يوم توفي في الاعتقال بعد جدع انفه واذنيه سنة ، تدلنا علي احتفاظه بالولاء وتمسكه بالمودة التالدة، فان من يخلعه بهاء الدولة غضبا عليه ليستصفي امواله، ثم يقضي منكلا به مهانا بعد بضعة عشر عاما قضاها في الاعتقال، تستهجن المجاهرات باطراءه وتابينه ذلك التابين الحاد، وربما كانت المجاهرة بذلك مثيرة لغضب اضداده، بل هي موقفة لصاحبها في معرض الخطر لا محالة.
 ومع ان السيرة لم توقفنا علي من مدح خليعا، ولا من رثي من نكل به الملك، مجاهرة، غير الشريف، فانا نستغرب ذلك بادء بدء حتي من الشريف، لان المستخلف بعد هذا الخليع هو القادر الذي لم تزل حال الشريف معه قلقة، وهو لا ينفك يزايلها لتصلح نوعا ما، فان صلحت فببهاء الدولة، وهو هو الخالع للطاءع وهو الممثل به، ولكن نفس الشريف الحرة الجريءة التي يقول عنها NoteVMPN:
 ولكنها نفس كما شءت حرة * تصول ولو في ماضغ الاسد الورد ووغول غراءز الوفاء في تلك النفس الحرة القوية، القوية الارادة  حملته علي ان يتعمد غضب اولياء الامور عليه مهما كلفه ذلك من خسارة حكم او سلطان. وعندي ان من جيد مرثية له معني ما يطري به مننه واياديه
 
 عليه، لما انه مظهر وفاءه، وهو قوله:
 ليس ينسيها وان طال المدي * مر ايام عليها وليال فاتني منها انتصار بيميني * فتلافيت انتصارا بشمالي ثم دعاءه له بعد توجع طويل لفقده يصف فيه اقباره وهجرانه وارتخاص الدمع عليه، وذلك اذ يخاطبه بقوله:
 ايها الظاعن لا جاز الحيا * ابدا بعدك بالحي الحلال كنت في الاحجال ارجوك ولا * ارتجي اليوم عظيما في الحجال ولم يزل في هذه العصماء ينهج بالمعاني والمباني والاساليب المتشعبة نهجا غريبا بديعا حتي كان ختامها قوله:
 ضمنت منهم قرارتهم * عمد المجد واركان المعالي لا تقل تلك قبور انما * هي اصداف علي غر لءال عزة نفسه:
 ان عزة نفس الشريف الطامح باقصي نظره للخلافة طموح ذي الحق المهضوم لاستعادة حقه، لا تحتاج الي نضد الادلة وحشد الشواهد عليها من ههنا وههنا. فان تلك العزة الملموسة هي الشاهد علي ما انطبع عليه من الغراءز المتفرعة عليها: كالعفة والاباء والانفة، وهي احدي الاسباب التي مكنته من الاتصال بالملوك والخلفاء اتصالا لم يبلغه بشاعريته ولا نسبه، لانها هيات له عندهم مقاما ساميا لم يبلغه ايما شاعر وشريف، وهي التي اكسبت شعره  حتي ما يتودد فيه ويستعطف به  رونق الحشمة والجلالة، ولو اردنا ان نورد شاهدا من شعره علي ذلك لاوردنا 
 غالبه، ونسقنا فيه كثيرا من شعره الغزلي الغرامي، فان نفسه العزيزة وروحه المتوثبة قد اثرت فيه لدرجة اخرجت كثيرا منه عن مناهج الغرام الماثورة.
 وهذا ما لا نتردد فيه، لانه اول شء يظهر لنا من خصاءصه الخلقية، ولكن السيرة تنبءنا عن بلوغه من العزة والانفة مرتبة قد نقف عندها موقف الشاك المتردد، تنبءنا متفقة انه لم يقبل قط صلة حتي من ابيه وحتي من ملوك بني بويه ، وانه كان يقنع من هءلاء بالاحترام وصيانة الجانب واكرام الاتباع NoteVMPN. وتقول: ان ابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد الطبري انف له ان يقيم في دار ابيه بباب محول ولا تكون له دار تخصه منذ شبابه، ومنذ كان يقرا عليه القران، ولكن كيف يقبل الشريف هبة استاذه له داره (دار البركة) وهو لم يقبل قط صلة من ابيه! NoteVMPN ونحن اذا اردنا ان نبرهن علي ذلك من غير ناحية شعره، واستعرضنا تاريخ حياته الاجتماعية والادبية، لا نجد عينا ولا اثرا لمثل قول:
 (مدحه في عيد كذا فوصله بصلة سنية... وهناه في وقعة كذا فاجازه ببدرة...)، ونجد هذه القضايا المكافاتية مثبتة في سيرة جميع من عداه من الشعراء البارزين وان عظموا، كما انا لا نجد في شعره طلبا ولا استرفادا حتي بالاشارة، الا ان يكون نزرا يخفي علي الفحص البالغ، وذلك كقوله لبهاء الدولة:
 
 يا ايها البحر بنا غلة * فهل لنا عندك من مكرع؟
 ولكن من يعلم مقدار تاثر الشريف بعظمة بهاء الدولة، يعذره ان يجري علي هواه اذا راي منه رغبة في ان يستميحه، ليجزل رفده في تكرمة او رتبة او غيرهما، ولعلما كان البيت السابق صدر من هذا المورد.
 ولكن من اين ثروته؟ ومن اي وجه حصل علي تلك الاملاك التي كانت تمونه وتقيم اوده، وتشيد بالانفاق الطاءل مدرسته  دار العلم  التي كان يختص بالانفاق عليها؟ ومن اين كانت تستدر نفقاته في اسفاره وخاصة اسفار الحج حينما كان امير الحجيج، وتقول السيرة:
 انه واخاه اعطيا لابن البراج NoteVMPN الطاءي لما اعتقل الحجاج بنجد تسعة الاف دينار من مالهما فداء لهم NoteVMPN، وابو احمد والدهما لم يزل في ذلك الوقت حيا لم يورث، ولربما كانت والدتهما في قيد الحياة ايضا؟
 يقول جامع ديوانه في عنوان قصيدة يمدح بها الطاءع: انه قالها يشكره فيها علي تكرمة خصه بها وثياب وورق وذلك سنة . وقد يسجل عليه ذلك اعترافه حيث يقول:
 وكنت اذا منحتني الملوك * نزرا من الناءل الغامر ابيت القليل ولكنني * ارد الرذاذ علي الماطر في كل يوم قوام الدين ينضحني * بماطر غير منزور ولا وشل مدحت امير المءمنين وانه * لاشرف مامول واعلي مءمم
 
 فاوسعني قبل العطاء كرامة * ولا مرحبا بالمال ان لم اكرم وهذا ربما يءخذ منه انه لا يتهالك علي المال، وانه يءثر عليه صيانة العرض والكرامة، استمساكا بالعزة والانفة، لا كمن يمدح الملوك للاسترفاد واخذ المال باي وسيلة ممكنة. وهذا توسط بين طرفي الابتذال والاباء، لا يعاب سالكه ولا يهدم شرف الشريف انتهاجه، ولربما يدعم بمثل قوله للمهلبي:
 فهذا ثناءي لا اريد به الغني * ابي المجد اني اجعل المدح مكسبي كم عرضوا لي بالدنيا وزخرفها * لمع الهلوك فلم ارفع لها راسا اريد الكرامة لا المكرمات * ونيل العلا لا العطايا الجساما وهذا التوسط هو الذي صيره مقلا  فيما يزعم  علي وفور ما عنده، وهو الذي جعله يلهج بالقناعة كثيرا، ويكثر من التلهف علي بلاغ من العيش يناله بعزة، نحو قوله:
 من لي ببلغة عيش غير فاضلة * تكفني عن قذي الدنيا وتكفيني اخي! من باع دنياه وزخرفها * بصونه كان عندي غير مغبون وعلي العلات، فاني لا اعرف في عصر الشريف بل في اكثر العصور شاعرا استكبر علي الكسب بالشعر، بل لا نكاد نعرف للشعراء غرضا من نظم الشعر في الاغلب الا التماس الوفر به، لكن الشريف يتكبر علي تلك العادة السيءة ويانف من المدح، الا ان يكون فيه نوع من الكرامة لا يحط من شرفه ولا يضع من مقداره، ولذا نراه يندد بمن لا يبالي اذا حصل له المال من اي طريق اجتلبه. 
 شفاعاته وتوسطاته:
 واذا كان الشريف لا يستميح احدا مالا، فانا لا ينبغي لنا ان نجهل ان عظمته ومنزلته عند الملوك والخلفاء ورجال الدولة تستدعي بطبيعة الحال وساطته لدي هءلاء في كثير من المهمات التي يتكلف بها ويتشفع، وربما يكون كثير منها من مهمات نفسه التي لا تتضمن طلب المال، وفي هذه الوساطات اعمال للجاه في محاله، ولا منافاة فيه للعزة والانفة، فان الشح بالجاه قبيح كالشح بالمال او اشنع، ومن هذا ما نجده في كثير من شعره من تنجز المواعيد والالحاح علي الوفاء، والحض علي التكرم باتباع الافعال للاقوال، ولعمري اني لا ادري اي شء طلب ممن يقول فيه:
 اخطات في طلبي واخطا في * منعي ورد يدي بغير يد فلاجعلن عقوبتي ابدا * الا امد يدا الي احد فتكون اول زلة سبقت مني واخرها الي الابد ومهما كان المطلوب، فهذا الشموخ، وهذه المعاتبة والمعاقبة، تبرهن علي اعتزازه وتمسكه بمبدءه الشريف.
 شكره للصنايع:
 قد يءخذ علي الشريف تنازله مع بهاء الدولة الي مقام الخاضع المتصاغر في قوله له: (انا غرس غرسته) وقوله: (وارع لغرس انت انهضته) ونحوه. وهذا راي فيه تحامل شاءن، لانا مهما طبعنا نفس الشريف بطابع العزة والاستعصاء علي الذل والخنوع، فانا لا ننسي ان 
 له من محاولات النقابة والامرة وسعة الجاه ما يملكه بهاء الدولة واضرابه، والقادر وامثاله، بل وحتي رجال الحاشية، وماذا يحصل لهءلاء منه بعد الحصول علي اغراضه سوي الشكر  وشكر الصنيعة نوع من الفتوة  وهو نفسه يقول: (ولا يشكر النعماء الا المهذب). وفي الشكر مع ذلك استبقاء لما كان جد في الابتداء له، ولو كان يترك الشكر علي الصنايع لكان الاجدر به الا يهيء نفسه لتلقي الحقوق التي يلزمه الشكر علي نيلها، وها هو ذا يستهل قصيدته في صديق له بقوله:
 لاي صنايعه اشكر * وفي اي اخلاقه انظر فكيف بهاء الدولة الذي هو حقا كما يقول له:
 انا غرسكم والغصن لدن والصبا * غض وللعيس القياد الاطوع ويقول:
 اذا كنت لي غيثا فانت غرستني * ومورق عودي في الندي مثل غارسي ويقول (ولا احسب ذلك الا فيه اوفي شرف الدولة وان لم يذكر اسمه):
 البستني نعما علي نعم * ورفعت لي علما علي علم وعلوت بي حتي مشيت علي * بسط من الاعناق والقمم فلاشكرن نداك ما شكرت * خضر الرياض صنايع الديم فالحمد يبقي ذكر كل فتي * ويبين قدر مواقع الكرم والشكر مهر للصنيعة ان * طلبت مهور عقاءل النعم ان هذا ومثله لا يستنكر ولا يستغرب من الشريف ابتداء ولا شكرا للصنايع التي يحق ان تشكر، لكن لم يكن المتوقع منه ان يءدي شكر 
 بهاء الدولة بقوله:
 انا عبد انعمك التي نشطت * املي وانهض عزمها منني وبقوله:
 وما انعامك الغمر * بزوار علي العب سقاني كرع الجم * بلا واسطة القعب وارضاني علي الايام * بعد اللوم والعتب واعلي المدح ما يثني * به العبد علي الرب وكما اغرق في شكره فقد بالغ في مدحه مبالغة ما كانت مامولة الوقوع منه كمثل قوله فيه:
 ملك الملك ثم جل عن الملك.. فامسي يستخدم الا ملاكا عجبا كيف يرتضي صفحة النعل.. لرجل يطا بها الافلاكا ومن نظر الي مدحه له في المستهلة بقوله: (تمنت رجال نيلها وهي شامس) ورثاءه في المبتداة بقوله: (اظن الليالي بعدكم ستريع) يعلم مقدار تاثر الشريف بعظمة بهاء الدولة وتعليقه الفوز باماله عليه، اذ يري القصيدتين وغيرهما من مداءحه لا تشبه مداءحه لمن سواه من خليفة او ملك، في الروعة والجلال وفي التنويه والتكريم، بل هي بمداءحه لابيه اشبه من كل ناحية.
 دماثة اخلاقه:
 ان من تتمكن وتتوغل في نفسه مثل عزة الشريف ورفعته لا ينفك في الاغلب عن كبرياء وغطرسة، لكن الشريف وهو بتلك العزة 
 والانفة، لا تجد فيه زهوا ولا خيلاء ولا جبرية، كما نجد ذلك كثيرا في مستعار العظمة او مستجد النعمة، ولذا لا نراه يطمع في اطراء الشعراء له مع استحقاقه وتاهله لذلك، كما نجد الصاحب بن عباد يتحامل علي المتنبي بشدة لانه لم يمدحه، بل انا نلمس منه لين الجانب ودماثة الخلق حينما نراه ينزل في معاتبة اصدقاءه الي رتبة المماثل او دونها، وتدلنا شوقيته لصديقه ابي الحسين احمد بن علي البتي الكاتب انه علي غاية بعيدة من لين الجانب والبعد عن الغطرسة، وذلك حيث يقول له:
 اشاق اذا ذكرتك من بعيد * واطرب ان رايتك من قريب كانك قدمة الامل المرجي * علي وطلعة الفرج القريب اذا بشرت عنك بقرب دار * نزا قلبي اليك من الوجيب اكاد اريب فيك اذا التقينا * من الانفاس والنظر المريب فهذا ونحوه لا تسمح به الكبرياء  لو كانت  خطابا من الشريف لمثل البتي الا ان يكون قرينا له في المزايا او خليصا له في النسب، وفي هذا ونحوه تدليل علي ان تلك الحماسات، وتلك الاندفاعات التي امتلا بها دوان شعره لم تكن لتنشا عن شراسة في الخلق وخشونة، ولكل مقال مقامه الذي يليق به ولا يوضع في مقام غيره، ومما يبرهن علي ذلك ايضا مداءحه الجمة واستعطافاته، فانها لا تتفق مع الشراسة، ولذا لا نجد شاعرا مداحا في الاغلب الا سهل الاخلاق لين الجانب لان الانعطاف نحو الممدوح واستماحة فواضله والسماحة باظهار فضاءله يلين عريكته ويسهل جماحه، وقد يتفق لسهل الاخلاق ان يستعمل الحزونة 
 مع بعض، لاغراض تتفق له كما نجد الشريف يعترف بها حينما يقول لبعض مناوءيه:
 لءن ساءكم مني حزون خلاءقي * فقد طالما لم انتفع بالدماءث تشدده في عقاب الجاني:
 لعلما كان من هذا الشذوذ الاخلاقي ما ينسب الي الشريف ايام نقابته من الافراط في عقاب الجاني من ال ابي طالب، او ان هذا جار علي العادة بلا شذوذ عن الخصاءص الخلقية الحسنة لان الطالبيين يومءذ يراهم الملوك ويراهم الكافة طبقة ممتازة بالشرف وبالاباء وبالانتماء الي الرسول الاعظم، ولذلك سنت فيهم (النقابة) التي تفرقهم ان يشتركوا مع الجماهير في الانظمة والقوانين الدولية العامة، ولهذا الامتياز ولذلك التفوق كان الشريف يستكبر الصغير من اجرامهم، ويعاقبهم عليه بنسبة ما هم عليه من العظمة استمساكا بالانفة والعزة، ورفعا لهم عن مساواة سفلة الاخلاق من غيرهم، وكفا لهم لابعد غاية عن اقتراف ايما جريمة، وبهذا الميزان يوزن ما نجده من حضه اباه علي القسوة والشدة علي الباغي من اقرباءه عقابا علي بغيه كقوله:
 لا تنظر الباغي لقربي وارمه * بالذل واقطع ما عليه يعول هذا الامين ادال منه شقيقه * ومضي عقيرا بابنه المتوكل والعفو مكرمة فان اغري بها * متغافل قال الرجال: مغفل وهذا يدلنا علي ان من رايه ان اعمال القسوة في محالها لا يكون من حزونة الاخلاق. وقد لا يكون منافيا للحلم اذا كان الغرض منه 
 تاديب الشخص وكف النوع عن الاجتراء علي البغي، ومن هذا الباب ايضا او هو مما يءخذ علي الشريف مخاطبته لبهاء الدولة بقوله:
 اذا اشر القريب عليك فاقطع * بحد السيف قربي الاقرباء وكن ان عقك القرباء ممن * يميل علي الاخوة للاخاء فرب اخ خليق بالتقالي * ومغترب جدير بالصفاء والذي اراه ان هذه وامثالها تنشا في وقتها لحوادث مجهولة لا يمكن استنتاج ايما حكم غامض منها، واذا انضمت الاشباه الي نظاءرها وامثالها من شعر الشريف دلت علي رقة فاءقة وانعطاف علي الاهل والاقارب لا يشبه ما يبدر منه فارطا في بعض الوقاءع الخاصة المجهولة. ومن يستقرء المعاتبات الواقعية بينه وبين اخيه الشريف المرتضي في ديوانيهما وانعطافهما علي البعداء فضلا عن الاقربين، يعتقد ان الخلق فيهما هو ذلك، وان ما يشذ عنه لا حكم عليه بشء. وان اصدق ما اعرفه عنه عندما اتعمق للغاية في شعره لاعرف نفسيته في ذلك، هو الرقة التي يمثلها قوله  في عتابية اخيه :
 افوق نبل القول بيني وبينه * فيءلمني من قبل نزعي بها عرضي وارجع لم اولغ لساني في دمي * ولم ادم اعضاءي بنهش ولا عض طموحه للخلافة ودعاته لها:
 في العلويين ثم في الهاشميين شموخ واباء يمتازون بهما عن ساءر بطون قريش العريقة في الكبرياء والانفة، ثم هم يتفوقون بذلك النسب الكريم الباسق الذي له الاثر البليغ في الترفع والشمم، وزاد في الاثر مبالغة في العلويين خاصة انهم كانوا  سيما في القرون 
 الاولي القريبة العهد  يتمثل لاعينهم الحق الصريح في عرش الخلافة الاسلامية، ويشعرون بانهم وراثه الشرعيون، فان ذلك ليس فقط يزيد في عز نفوسهم بل يقفز بهم ويتوثب علي عرش الخلافة من حين لاخر، ولذلك كانت مءامراتهم وثوراتهم متتابعة وان انتهت بالخيبة والفشل في اكثر الاحيان بل كلها، فما هو الظن بالشريف الذي نبت في الصميم من شرف الاسرة العلوية، واولي من طرفي ابويه بقرب الانتماء الي الرسول الاعظم، ونفسه تلك النفس الوثابة الطموح، وله تلك الفتوة والنجدة، وتلك البسالة الموروثة، ونحن اذا استعرضنا ديوانه نجد الاماني والامال، ونجد البشاءر بالنجاح، ونجد التعزي عن الخيبة بانواع التعازي، نجد كل ذلك قد افعم ديوانه حتي غص بامثال قوله:
 يا قدمي! دونك مسعاة العلا * قد ضمن الاقبال الا تعثري ليكثرن خطوك او تنتعلي * سرير ملك او مراقي منبر لا يري مثلي الا طالبا * ذروة المنبر او قعر الرجم طامح الراس علي اعواده * او علي عادية الرمح الاصم لو كنت اقنع بالنقابة وحدها * لغضضت حين بلغتها امالي لكن لي نفسا تتوق الي التي * ما بعدها اعلي مقام عال واذا نظرنا الي واحدة من فخرياته نجد انه تستدرجه هذه الاحلام، وهاتيك الاماني الي الذهول عن مواضع محاولاته، والغفلة عن الخطر الذي يلحقه من ابداء ما استكن في قرارة نفسه فبينا هو يقول:
 انا ابن من ليس بجد له * من لم يكن بالماجد الجاءد 
 ثم يستطرد انانياته الكثيرة التي لا خطر فيها، اذا هو يتبعها بقوله:
 ولا مشت بي الخيل ان لم اطا * سرير هذا الاغلب الماجد وهكذا ظل الشريف مخدوعا من قبل طموح نفسه وما يري من تاهله للخلافة بما حازه من الماثر والمفاخر والملكات العالية، فتارة يقول:
 ستعلمون ما يكون مني * ان مد في ضبعي طول سن واخري يعد نفسه بقوله:
 وعن قرب سيشغلني زماني * برعي الراس لا رعي القروم حتي قر في اخر مضاجعه، ولم يحظ من ذلك بطاءل، لان الحياة السياسية في عصره لا تدوم الا بخلافة ولو كانت مستفادة، كما لا تكون الخلافة يومءذ الا للقادر، ومن العبث محاولة غيره من العلويين لها الا بانتظار الصدف الشاذة، فنحن نترك للشريف رايه فيما طلبه، غير انا لا نحسبه الا كما قال عن نفسه في بعض اغراضه:
 وما انا الا كالموارب نفسه * بغي ولدا والعرس جداء عاقر والذي اراه والذي استنتجه من مجموعة وقاءع موقعة بتوقيع من شعر الشريف ان السبب في طمعه بالخلافة امور:
   ادلاله بالفخر والطول المتكون من علو النسب فحسب، كما ان ذلك وحده او مع المزايا الاخري كان ينهض ببني ابيه وبني عمه الثاءرين في وجوه الخلفاء من قبله، لاخذ الخلافة المهتضمة علي رايهم، وان انتهت ثوراتهم بالخيبة والفشل الا انهم يستفيدون بنفس الثورة كثيرا من منازعهم الجميلة، وفي هذا المنحي من وجوه الطلب ينهج الشريف بقوله: 
 كم اب لي جد في احرازها * يحرق الناب عليها وابن عم صبروا فيها علي كل اذي * ولقوا من دونها كل الم   قبض البويهيين المخلصين والمقدرين له علي مخانق الخلافة، وتلاعبهم نصب عينيه بالخلفاء لاسباب تافهة: فمعز الدولة يخلع المستكفي ويسمل عينيه، ولو شاء ان يقطع به الخلافة لفعل، لكنه يستقدم المطيع من منفاه فينصبه. وهذا لما جاء عضد الدولة فاتحا نكل به والجاه الي التنازل عن الخلافة لولده الطاءع. وهذا الاخير  وهو داهية المجاملة  لم تخنه عبقريته في مراعاة موقفه مع بهاء الدولة، ولكنه ماذا يصنع والبهاء يريد امواله التي حرص علي جمعها؟ الا ان يفقد خلافته او ماله، فخسرهما جميعا ونكل به، وهو معتقل، ليجلس القادر مكانه، وهو منفيه في البطيحة.
 فهذا يمهد للشريف مقدمات الاماني، يبني له الصروح، اذ يري نفسه ويراه ملوك بني بويه اهلا للخلافة، وربما كانوا يعتقدون انه احق بها من غيره، وله علي ذلك اشياع من العظماء كالوزير ابن ابي الريان، والامير ابي الهيجاء الحمداني، وابي حسان (المقلد بن المسيب) امير بني عقيل، وابي الحسن بن الفضل المهلبي، وهذا هو المعني بقوله:
 وان رجاءي ان تكون لهمتي * طريقا تءديني الي كل مطلب وارمي الي امر اظنك بابه * الا ان بعض الظن غير مكذب وانا نري الصاحب بن عباد يخطب مودة الشريف في ابيات كتب بها اليه، ولكن ما هو الجواب الذي يجيبه به حينما يقول: 
 ايا خاطبا ودي علي الناي انني * صديقك ان كنت الحسام المهندا فاني رايت السيف انصر للفتي * اذا قال قولا ماضيا او توعدا انه يلحن له في هذا القول عن مءازرته فيما يرومه، وعن تقريبه الي الدعوة له، بيد انه لا يصارحه في ذلك كما يصارح ابا اسحاق الصابي.
 ان الصابي كان  خصوصا بعدما افقده عضد الدولة كرامته ومقامه من كتابة ديوان الانشاء  يستميل الشريف بمثل قوله: (ابا حسن لي في الرجال فراسة)، ويمنيه الاماني ويءكد له المطامع والامال، ليستعيد مقامه الاول، وربما كان حماس الشريف نفسه وتطلعه للخلافة ياخذ من الصابي ماخذه  وهو شاعر يستهويه الخيال فيتحول الي حقيقة ماثلة  فيجد في ذلك ضوء لنيل اماله واستعادة كرامته، ولكن الشريف كيف يجيب عن تلك الفراسة، وبالاحري المماذقة والمواربة؟. انه يعده بالمكافاة التامة، ومشاطرة النعمة ان حصلت امانيه وصدقت به الفراسة، ولكنه بالاخرة يقول له غير متردد ولا شاك:
 فوالله لا كذبت ظنك انه * لعار اذا ما عاد ظنك مخفقا فان الذي ظن الظنون صوادقا * نظير الذي قوي الظنون وحققا وسواء كان الصابي  الذي حلب الدهر اشطره  صادق النية ومخلصا للشريف او مواربا كما اظن، او هو كما يقال NoteVMPN يزعم ان طالعه النجومي يدل علي نيله الخلافة، فان الشريف هو المنبه لشعور الصابي وامثاله، وهو هو الذي قد مازج حب الخلافة نفسه منذ صباه، ولقد كان يستوحش اذا
 
 راي السكون من ناحية الخلافة ساءدا في العاصمة بلا اضطراب، وبدون امارات تنذر بالقلق، كما كانت في ايام القادر، وفي هذا الشان كان يقول:
 اما تحرك للاقدار نابضة * اما يغير سلطان ولا ملك؟
 قد هادن الدهر حتي لا قراع له * واطرق الخطب حتي ما به حرك اظلت السبعة العليا طراءقها * ام اخطات نهجها ام سمر الفلك؟
   امارة الحج، فهي التي نبهت هواجسه التي تنمو بنموه، واذكت فيه ذلك الشعور الملتهب الذي يتحفز ولا يهدا ولا يقنع بما دون الخلافة الا ساخطا علي القضاء، وليس ذلك لما في تلك الامارة من سلطة محدودة ومقصورة علي البادية فان سلطة النقابة الداءمة اقوي منها واكمل، بل لانها قد اكدت الصلات بينه وبين سراة البادية وزعماءها في جزيرة العرب كلها، وهم هم المتنفذون، وهم الذين يتمكن الشريف ان يفسر بهم احلامه، ويحقق امانيه التي يظهرها قوله:
 متي اري الزوراء مرتجة * تمطر بالبيض الظبي او تراح يصيح فيها الموت عن السن * من العوالي والمواضي فصاج وهذا اقوي الاسباب فيما اري لدي الشريف، لانه ان تم لا يقصر خلافته علي العراق فقط او حيث تمتد سلطة بني بويه بل يسير بها في جزيرة العرب كلها، ويدلنا علي ان الشريف يطمع في عموم الاستخلاف الذي ينحصر بهذا السبب قوله:
 لست للزهراء ان لم ترها * كوعول الهضب يعجمن اللجم يستجن البدر من فرسانها * بين بغداد الي ارض الحرم 
 وعلي ان يطا العراق واهلها * يوم اغر من الدماء محجل يوم تزل به القلوب من الردي * جزعا واولي ان تزل الارجل وما اري مودة الشريف لصديقه العربي  ابن ابي ليلي  كانت في بدء الامر الا لكونه احد سراة العرب المتنفذين في البادية، والذين توثقت عري الصلات معهم لاجتياز الحجيج لكنه استدرجه فيما بعد فافضي اليه بسره، وابدي له ما يجيش بنفسه، فصادف جوا ملاءما للغاية التي يتمناها الشريف ويتوخاها، اما لبساطة في نفس ابي العوام هذا، او لغضبه علي الخلفاء، او لانه يطمع برفعة ينالها في خلافة الشريف او مال او غيرهما.
 (ابن ابي ليلي) لا تعرفنا عنه كتب التاريخ والسير شيءا، ولا تنبءنا عن تحديد كرامته حتي ولا تذكر اسمه، ولكن يءخذ من ديوان الشريف انه من بني عامر بن لوي وان اسمه عمرو، او كعب، ويكني بابي العوام، ويقال: انه كان دليلا له في طريقه الي مكة سنة ، وهو العام الذي حج فيه معه الوزير ابو علي الحسين بن حمد بن ابي الريان وله في ذلك قصيدة يذكره فيها، ويءخذ من اطراء الشريف لابن ابي ليلي هذا ترجمة رجل متفرد بماثر جليلة ومناقب جمة جميلة، ولا ريب ان في ذلك الاطراء مبالغة وتخييلا شعريا، ولكن واحد من ماءة لم يبالغ فيه يكفينا لان نعرف انه من الشخصيات البارزة يومءذ، وان بني تميم قتلته في سبيل دعوته للشريف لما لم ترق لديهم تلك الدعوة، ولعلما كان قتله وقتل المقلد العقيلي مما دبره الخلفاء بليل للاستراحة منهما، 
 وبالاخرة من خلافة الشريف. ومن رثاء الشريف له بعدة قصاءد نعرف مكانته عنده ومنزلته من نفسه، وقلما تجد الشريف تكرر تابينه لشخص واحد مثله، واري ان من اجود مراثيه له هي التي يقول فيها:
 لعمر الطير يوم ثوي ابن ليلي * لقد عكفت علي لحم كريم واقسم ان ثوبك يا بن ليلي * لمجموع علي عرض سليم اجدك ان تري بعد ابن ليلي * طعانا بين رامة والغميم اارجو للحواضن كابن ليلي؟ * احلت اذا علي بطن عقيم عقيدته من شعره اصول اعتقاده ان كتب التاريخ وكتب السيرة والادب متفقة من عصر الشريف الي القرن الحاضر، علي انه شيعي امامي من اسرة هم شيعة امامية، وهو  بعد  مءلف كتاب (نهج البلاغة) الذي ما جمعه الا وهو معترف بصحته، وكفي ان شطره او المقذع منه قد اتهم بوضعه، ونحن اذا سبرنا شعره لناخذ منه عقيدته حسبما اقترحناه نجده قد جمع اساسيات الاسلام ثم التشيع بقوله:
 اصبحت لا ارجو ولا ابتغي * فضلا ولي فضل هو الفضل جدي نبيي وامامي ابي * ورايتي التوحيد والعدل وقد يجري مجري ذلك قوله:
 جدي النبي وامي بنته وابي * وصيه وجدودي خيرة الامم 
 لنا المقام وبيت الله حجرته * في المجد ثابتة الاطناب والدعم اما جدوده اولءك الذين يقول عنهم: خيرة الامم، فقد ذكرهم عددا مفصلا في مقصورته المشهورة، وفي المستهلة بقوله: (ايا لله بادرة الطلاب) حتي انتهي الي اخيرهم، وهو الذي يقول فيه:
 بني امية ما الاسياف ناءمة * عن ساهر في اقاصي الارض موتور ومما يمتاز به الشريف في شعره ونثره، حتي في مصنفاته، انه لا يستعمل القذف والقذع الشاءع في ذلك الزمن، لمخالفيه في المذهب والدين، ترفعا عن هذا المقام الشاءن، وربما كانت  ايضا  الاحوال الاجتماعية والسياسية يومءذ تصده عنه صدا كليا، وتسد ذلك الباب دونه، ولقد كنت منذ الزمن الاقدم اعجب منه مع كمال ادبه وشدة تحرجه كيف استطاع ان يعلن قوله في ال حرب:
 بني لهم الماضون اساس هذه * فعلوا علي بنيان تلك القواعد رمونا كما ترمي الظماء عن الروي * يذودوننا عن ارث جد ووالد وكيف اعلن بعد ابهام وادماج قوله :
 هم انتحلوا ارث النبي محمد * ودبوا الي ابناءه بالفواقر وما زالت الشحناء بين ضلوعهم * تربي الاماني في حجور الاعاصر ولو ان من ال النبي مقيمها * لعاجوا عليه بالعهود الغوادر الي ان يقول في جده علي عليه السلام:
 شهدت لقد اوي الخلافة سيفه * الي جانب من عقوة الدين عامر NoteVMPN
 
 فروع عقاءده وما يتصل بها:
 ان من الاراء ما يتصل بالعقيدة، وان لم يكن ممتزجا بجوهرها، ولا مميزا لصاحبها عن غيره، لكنه متكون من معدنها، او هو من احدي نابتات ارضها، كقوله:
 ان الخلاءف والاولي فخروا * بهم علينا قبل او بعد شرفوا بنا ولجدنا خلقوا * وهم صنايعنا NoteVMPN اذا عدوا وقوله:
 الست من القوم الذين تسلفوا * ديون العلا قبل الاولي في الاظلة!
 والاظلة: عالم المجردات، وهو ما يسمي بعالم الذر، سمي بذلك لان الاشياء فيه اشياء وليست باشياء، كالظل، وقد جاء في احاديث الامامية عنه وعن شان الاءمة فيه ما لا حاجة الي ذكره.
 ويجري هذا المجري ما ذكره في اطراء جده علي، بذكر بعض مناقبه وفضاءله في قصيدته الباءية التي يذكر فيها اباءه الاثني عشر وشسوع مراقدهم، كما تقدمت الاشارة لها، قال:
 قسيم النار جدي يوم يلفي * به باب النجاة من العذاب وساقي الخلق والمهجات حري * وفاتحة الصراط الي الحساب ومن سمحت بخاتمه يمين * تضء بكل عالية الكعاب
 
 اما في باب خيبر معجزات * تصدق او مناجاة الحباب [] ارادت كيده والله يابي * فجاء النصر من قبل الغراب اهذا البدر يكسف بالدياجي * وهذي الشمس تطمس بالضباب؟
 وكذلك المستهلة بقوله: (بعض الملام فقد غضضت جماحي) وهي القصيدة الفذة التي يذكر فيها وقاءع جده امير المءمنين علي بالبصرة وصفين والنهروان، ويذكر فيها رد الشمس عليه.
 رايه ببني امية وبني العباس:
 ان الشريف كما يشنا الامويين كافة يشنا العباسيين ايضا، لكن الشاءن الديني عنده لبني العباس بالمرتبة الثانية، والذي لم يزل يلهج به هو العتب والمطاولة، والمدافعة عن الحكم والسلطان، والعصبية للاباء، ولذلك نجد مدحه وذمه لهم يتراوح علي نسبة وفاء الحق ومطله.
 واري انه لو استطاع الا يمدح سوي النبي واله صلي الله عليه واله وسلم  كما يقول  لما مدح غيرهم سوي اسرته، ولكنه لا يجد بدا من ذلك، اما الذم والعتاب فقلما تعرض فيه لدماء مطلولة وحرمة مهتوكة، ومن ذلك القليل قوله:
 ويا رب ادني من امية لحمة * رمونا عن الشنان رمي الجلامد طبعنا لهم سيفا فكنا لحده * ضراءب عن ايمانهم والسواعد يريدن ان نلقي اليهم اكفنا * ومن دمنا ايديهم الدهر تنطف فلله ما اقسي ضماءر قومنا! * لقد جاوزوا حد العقوق واسرفوا واما ما لا تعرض فيه لدم مسفوك او عرض منهوك، فانه شء لا 
 يحصر، وانا لا اريد ان احصيه ولكن لانبه علي اقدامه وجراته علي الخلفاء، تلك الجراة التي هي السبب في مغامراته وتعريض نفسه للخطر كما يقول عن نفسه:
 واطمعني في العز اني مغامر * جرء علي الاعداء والقلب قلب فمن ذلك قوله:
 وقل لبني عمنا الواجدين: * بني عمنا بعض هذا الغضب!
 سرحتم سفاهتكم في العقوق * ولم تحفلوا الحلم لما غرب يناشدنا الله في حربكم * عريق لكم في ابينا ضرب اقلوا علينا لا ابا لابيكم * ولا ترشقونا باللتيا وبالتي تريدون ان توطا وانتم اعزة * باي كتاب ام باية سنة!
 اما بنو امية فانه لا يذكرهم الا في مراثي اباءه، لما لاقوا منهم، ولذلك نجده اذا ذكرهم يمزج الدمع بالدم وبالذم، ويخلط الاسا بالاسف، ولا يبالي ان ينتحي عليهم من وجهة الشاءن الديني فيقول في رثاء جده الحسين واله واسرته قتلي الطف:
 ادرك الكفر بهم غايته * واديل الغي منهم فاشتفي يا قتيلا قوض الدهر به * عمد الدين واركان الهدي عقيدة الزيدية والاعتزال:
 غريب ما سمعته في هذه الاونة من رمي الشريف بالزيدية، وبنزعة الاعتزال، وما كان هذا بالذي يدور بالخلد. واري ان تلك التهمة  الزيدية  قد لصقت به من قبل اباءه لامه، لان بني الناصر الكبير ابي 
 محمد (الحسن الاطروش) صاحب الديلم، لكن هذا قد ثبت لدي علماء الرجال من الامامية، وفي طليعتهم السيد الشريف المرتضي علم الهدي في كتابه (شرح المساءل الناصرية) نزاهته ونزاهة جميع بنيه عن تلك العقيدة المخالفة لعقيدة اسلافهم ().
 سوي ان اصطلاح الكتاب اخيرا جري علي تسمية الثاءر في وجه الخلافة: زيديا، ولمن كان بريءا من عقاءد الزيدية، يريدون انه زيدي النزعة لا العقيدة، وربما تطرفوا فجعلوا لفظ (زيدي) لقبا لكل من تحمس للثورة، وطالب بحق زعم انه اهله، وان لم يجرد سيفا، ولم يحد قيد شعرة عن مذهب الامامية في الامامة ولا عن طريق الجماعة، ولقد كان ابو حنيفة في نقل ابي الفرج الاصبهاني زيديا، وكذا احمد وسفيان الثوري واضرابهم من معاصريهم، ومراده من زيديتهم انهم يرون ان الخلافة الزمنية جاءرة، وان الخارج امرا بالمعروف احق بالاتباع والبيعة.
 
 اما النزعة الاعتزالية فقد ظهرت عليه في مسالة (الارجاء والوعيد) ومسالة (خلق الجنة والنار)، ولكن موافقة المعتزلة في رايين يتبعهم فيهما كثير من الناس لا يقتضي الرمي بالاعتزال، علي ان الاعتزال منهج لا عقيدة يسلكه الامامي وغيره، ولقد كان الشيخ ابو جعفر الطوسي يقول بالوعيد ثم رجع عنه. وما من منقصة علي امامي اذا ذهب في مسالة الي راي من يقول بالعدل ويبني اصله عليه. ومع ذلك فالشريف ليس بالرجل الذي يوافق المعتزلة علي ساءر اراءهم. وان شءت فقل:
 هو امامي واقف في حيطة اعتزال محدود لا يتجاوز اراء خاصة. وبعد هذا فمن يتعمق في مناحي كتابه هذا (حقاءق التاويل) يعرف انه هو الرجل الذي اذا قاده البرهان الي شء لا يبالي ان يجاهر به، ولا يحفل ان يتفق اهل الملل كافة علي خلافه.
 ان الكتاب المذكور يحدثنا عنه بافصح بيان وابلغه انه لا يتطامن للعقيدة تقليدا، ولا ياخذ بها اتباعا، وانه ربما مر عليه الزمن الاطول وهو شاك تتضارب لديه الحجج وتتنافي عنده البراهين، وانه لا يزال كذلك حتي يحصل له الاذعان بشء بعينه، فاذا حصل ربما عدل به عن امر كان يراه صوابا وعن شء كان معتقدا له ردها من الزمن. وتجد مثالا لذلك في ص   . 
 مناصبه تمهيد لا اريد في هذه النبذة ان احدد هذه الامارات وما يجب فيها، وما يلزم الامير والمامور، ولكن بمقدار ما تعلم به كرامة الشريف وحياته الاجتماعية من ناحية هذه المناصب الثلاثة التي عرفنا من مطاوي الفصول السابقة انها عهدت اليه، لكن جاء في معاتبة القادر له علي ممالاته لملوك مصر زيادة علي ذلك، وهي (الخلافة علي الحرمين والحجاز)، اذ قال حاجبه لابيه ابي احمد: (الم نوله المظالم؟ الم نستخلفه علي الحرمين، وجعلناه امير الحجيج؟). وهذا المنصب لا نجد له في فخرياته اثرا وعسي ان يكون عهد اليه في اخريات ايامه.
 () النقابة:
 كان اشتراع النقابة علي الطالبيين خاصة، في ملاك وظاءف الدولة، سيما في القرن الذي عاش فيه الشريف وما بعده، من اصوب التدابير التي اتخذها الملوك المستبدون بالحكم في اقطار الشعوب الاسلامية التي يكثر فيها الطالبيون، لان هءلاء كانوا يتواثبون علي الخلفاء وولاة الحكم بما يقلق الراحة ويخل بالامن، او يزلزل العرش موقتا، كل ذلك اعادة للحق المهتضم  باعتقادهم  الذين يرون انهم وراثه الشرعيون، لا غيرهم، ومن جهة اخري كان الناس بل الملوك يرونهم طبقة ممتازة بالشرف والانتماء الي الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وانه يجب من جهة التعظيم والتكريم اللازمين ان تشرع لهم انظمة خاصة، ويرعاهم رجل منهم يكون كخليفة عليهم وهو 
 (النقيب) وهذا يلزم بطبيعة الحال ان يكون علويا له الشرف في البيت والتقدمة في العلم والعمل والاداب، وفي العفة ونزاهة المولد وطيب المحتد، وقل  ان شءت : له مميزات التفوق علي كافة من سواه من الطالبيين الاكفاء فضلا عن غيرهم، ويكون ذا سلطة واسعة وله تقدير خاص في التعظيم والاحترام من قبل الخلفاء والولاة. فهي اذا (خلافة مصغرة) و (حكومة ضمن حكومة).
 و (النقيب) هو المسءول عن ابتاعه امام الخلفاء والملوك، وهو مديرهم ومدبرهم باقامة العدل فيهم والنكال بمن شذ عن منهج الشرع الاقدس منهم، كما انه هو المدافع عن كرامتهم عن ان تمس بما يشينها، ومن جهة اخري هو المكلف بالعطف عليهم وباحصاء نفوسهم، وتنزيه انسابهم، ومعاقبة مدعي النسبة اليهم، وكف من استطال منهم بشرفه علي غيره، وردعهم عن كل ما يوجب الطعن علي اسلافهم الطيبين من منافيات الادب والمروءة، ومباينات العزة والشرف. اذا لا تكون النقابة الا في بيت الشريف ابي احمد يومءذ.
 ولي النقابة والد الشريف الرضي، ولما اعتزلها سنة  وليها جد الرضي لامه ابو محمد الناصر، ثم اعيدت له الي ان اعتقل بالقلعة بفارس نحوا من عشر سنين، وولده الشريف الرضي يومءذ شاب، فوليها بعض اخوال امه NoteVMPN، وعند عودة ابي احمد ردت اليه الي ان شاخ
 
 فوليها ولده الرضي نيابة عنه او مستقلا بها، ويشهد لذلك قوله:
 ولي النقابة خال امي... قبل ثم ابي وجدي ووليتها طفلا فهل * مجد يعدد مثل مجدي واظن نفسي سوف... ملني علي الامر الاشد حتي اري متملكا * شرق العلا والغرب وحدي لكن ابن ابي الحديد يعتقد ان اباه توفي وهو متقلدها، ونحن لا نتردد في ان الرضي وليها مستقلا سنة ، وانه لم يزل يتقلب فيها الي اخر ايامه NoteVMPN، لكن مع فترات قليلة يعتزلها فيها او يعزل ثم تعاد اليه من قبل الخلفاء، وهم لا غيرهم اهل البت فيها، لانها مستفادة من خلافتهم فقط، لكنها لا تكتسب صفتها الرسمية ما لم تمضها ارادة ملكية، ولذلك صدرت الاوامر من بهاء الدولة، وهو في البصرة، بتوليته النقابة وامارة الحج سنة . ثم عهد اليه في  محرم سنة  بولاية امور الطالبيين في جميع البلاد، فدعي (نقيب النقباء)، ويقال: ان تلك المرتبة لم يبلغها احد من اهل هذا البيت، الا ان يكون الامام عليا الرضا عليه السلام الذي كانت له ولاية عهد المامون.
 ثم وليها اخوه الشريف المرتضي الي ان مات، فاسندت الي ابي احمد الشريف (عدنان) بن الشريف الرضي الملقب بالطاهر ذي المناقب، لقب جده ابي احمد الطاهر، وكان مهابا وقورا عظيم الشان معظما عند الملوك
 
 بني بويه. مدحه مهيار، والحسين بن الحجاج وغيرهما من شعراء عصره. قال النسابة ابن الصوفي في الكتاب (انساب الطالبيين) عن عدنان هذا:
 (انه كان عفيفا متميزا بصلاحه وصواب رايه)، ويقال NoteVMPN:
 (انه ولي النقابة بعد ابيه ولم يتولها عمه ما دام حيا).
 () ولاية ديوان المظالم:
 كانت الخلفاء والملوك تعد يوما او اياما خاصة في السنة تاذن فيها لاهل الظلامات عامة برفع ظلاماتهم لهم، فيتولون البت فيها مباشرة، ثم تطور الشان، فجعل لها ديوان يخصها، وجعلت وظيفة داءمة يتولاها الاكفاء من ذوي الدرجات الرفيعة والوجدان الصحيح البعيد عن التهم، وهي اشبه برءاسة التمييز الاعلي المشترع في عصرنا في ملاك وزارة العدلية NoteVMPN لان تلك الظلامات علي الاغلب ليست مولدات وقتها، بل هي منظورة من قبل للقضاة وللحكام الاداريين الذين اليهم ترفع المظالم ابتداء، وهم المحكمون في امر الخصومات، ولذلك يلزم والي هذا الديوان ان يكون متفوقا في وفور العلم والفضل، ممتازا بالاحاطة التامة بفقه فرق المسلمين كافة.
 واذا امتاز الشريف الرضي بالكفاءة للنقابة فهو لرعاية المظالم اولي بالكفاءة، لعفته وصحة وجدانه، مع علمه وفضله، وقد تولاها سنة
 
  هي والنقابة وامارة الحج، علي نقل ابن خلكان، والارجح انه وليها قبل ذلك بامد بعيد، ويظهر من الحديث الذي نقله ابن ابي الحديد عن ابي الحسين الصابي وابنه غرس النعمة محمد، في تاريخهما، ان الذي ولاه المظالم هو القادر العباسي، لكنه لم يذكر عام ولايته.
 () امارة الحج:
 كان من مراسم الخلافة منذ العهد الاول غزو الصاءفة وحضور الموسم بمكة، فان لم يغز ولم يحج الخليفة، ناب في ذلك عنه غيره: من وال او امير او ولي عهد. وكان اول من حج بالناس من الطالبيين هو ابراهيم ابن موسي بن جعفر (الجد الاعلي للشريف الرضي) في ايام المامون NoteVMPN وليس هذا من امارة الحج في شء بل الامير هو الحامي لقطار الحجاج في طريقه الي مكة، من الاماكن الشاسعة عنها كالعراق والبصرة ومصر وخراسان، وهو المصرف لمقدرات الدولة في الحجاج الذين ينضمون الي لواءه، وله وجاءب تذكر، وسلطة يصدر بها من ديوان الحكم مرسوم خاص ينهيه الملك ويمضيه الخليفة او ان الامر بالعكس...
 اذا كانت امارة الحج من الضروريات في الدول الاسلامية ما دامت تداب في اقامة الشعاءر الدينية الكبري، فمن الضروري ان يعهد بها الي الشريف او والده الطاهر، لان الحجاج لا بد لهم من قطع البوادي المترامية الاطراف التي يتقلص عند التوغل بها نفوذ الحكم المدني، ويكثر فيها السلب والنهب وهذا يتوقف علي ان يكون ذا كرامة شخصية وسلطة
 
 غير مستفادة من السلطان، وذا صلات برءوساء الاعراب المتنفذين، ليعتصم الحجاج به منهم ومن ساءر الغزاة وقطاع الطريق كما تقدمت الاشارة الي ذلك. وقد احتكرت هذه الامرة ببيت ابي احمد، لان فيها اقداما علي المكاره والمعاطب، وتعرضا للاخطار التي لا تحتملها الا بسالة ابي احمد، وهي بعد موقوفة علي ذلك الجاه وتلك الجلالة التي يتفرد بها هو وبنوه.
 تولي الشريف الرضي هذه الامارة منذ صباه في اكثر ايام حياته وزيرا لابيه، وناءبا عنه، ومستقلا بها، وقد اشرب قلبه فيها كاسا مترعا من المنازع الكبري الجميلة، والطموح الي المرتبة التي ما بعدها غاية، لان تلك الامارة مهما كانت محدودة هي مثال مصغر من تلك المرتبة التي يتوق اليها منذ صباه ويري انه الاجدر بها من اولءك المهتضمين المتطفلين.
 علمه شهرته العلمية:
 شهرة الشريف بالشعر ليست فقط لاجادته فيه. بل لاكثاره منه ايضا. اما العلم فهو فيه مجيد للغاية، مجيد فيه نحو اجادته في الشعر، سوي انه ليس بمكثر من التاليف ولا متجرد له، ولذلك لم يشتهر به، واخري ان الشعر ما زال عند تزاحم الفضاءل غالبا علي كل فضيلة بالسمعة والشهرة لصاحبها، ومهما تحمس واكثر من نحو قوله: 
 مالك ترضي ان تكون شاعرا * بعدا لها في عدد الفضاءل فهو شاعر، والشعر هو الذي طوي سمعته في العلوم الدينية بفنونها، وفي العلوم الادبية علي تشعبها، وهذا الجزء الخامس من كتابه (حقاءق التاويل) اكبر اية علي اتقانه للفنون العلمية الدينية ومبادءها، ووقوفه علي اسرارها ودقاءقها، وكفي بقول معاصريه فيه: انه (يعتذر وجود مثله).
 تاثير اعماله وشعره علي التاليف:
 نقدر الشريف مءلفا ومدرسا يلقي محاضراته يوميا في مدرسته (دار العلم) في السابعة عشرة من سنيه، وان الثلاثين الباقية من عمره قد ذهب الشطر منها بولاية امارة الحج التي لا تتفق مع التاليف، وهلك الشطر الاخر بالنظر في المظالم وفي مقتضيات النقابة، ولا تنس ضياع الوقت بنظم الشعر في الاعياد والمواسم السنوية، وما يتفق في اثناء العام الواحد من مراث وتهان ومعاتبات. اذا تنتهي الثلاثون منه لما دون العشرين، وكم يحصل الكاد الكادح من العلوم في عشرين عاما اذا كان متعبا وكانت زياراته للعظماء لا تزال متبادلة وشفاعاته لذوي الحاجات متواترة. اذا فكيف تمت له تلك التاليف والتصانيف الجمة التي تقصر عنها ازمنة فراغه.
 اذا عرفنا انه ابتدا بنظم الجيد من الشعر لعشر سنين، او بعد ان جاوزها قليلا NoteVMPN، وانه تلقي علم النحو من ابن السيرافي لدون عشر
 
 فاتقن اصوله NoteVMPN، وانه زاول القران بعد ان دخل في السن فحفظه في مدة يسيرة NoteVMPN  نعرف توقد ذكاءه وجودة حفظه وسرعة انتقاله واستمرار حفظه لما وعاه، ونقدر له العشرين بضعفها، ونعلم ان نظمه للشعر لا يختلس من وقته الا قدر ما يكتبه او يميله، وان تلك العواءق لم تكن لتصده عن الاشتغال بالعلم مدرسا ولا مءلفا.
 وهذا يدلنا علي انه منذ قارب العشرين لم يحتج ان يتلمذ علي احد، وانه قد يعتمد علي نفسه في التحصيل اكثر مما يتلقاه من الاساتذة، فيكتب كتابة واثق بنفسه غير مقلد لاحد، وحسبنا في التدليل ان نحيل علي كتابه هذا. وهذا ديوان شعره الفخم اذا سبرناه لا نجده قد اضطره التكلف في بيت واحد الي خطا في اللغة والاعراب.
 مدرسته دار العلم ومكتبتها ومجمعه الادبي.
 ينبءنا ابن خلكان انه اتخذ لتلامذته عمارة سماها (دار العلم) وارصد لها مخزنا فيه جميع حاجياتهم من ماله، وانه عندما اهدي لهم الوزير المهلبي هدية  علي كره واباء من الشريف  لم يمد احد منهم يدا الي شء منها، وكيف يرمقها احدهم ببصره، وهو مكفي المءونة غني النفس صادق النية في طلب العلم. واذا كانت العمارة للشريف والنفقة عليه والتلامذة منسوبون اليه، فهو هو الذي يلقي عليهم افاداته دروسا يومية متتابعة، لان القاء المحاضرات غبا، والقاء عهدتها الي غيره
 
 تعللا بزيارة زاءر او حرفة شاعر، نقض لهمم الطلاب الذين يقتدون في نشاطهم بالاستاذ. وان من تتوفر عليه التلامذة زمن استاذ الكل في الكل الشيخ (المفيد) اعلم علماء الامامية وابرعهم في الفقه والكلام والجدل واعرفهم بالاخبار والاشعار، وزمن (الشريف المرتضي) الفقيه المتكلم خليفة المفيد، لهو حقيق ان يكون موازيا وموازنا لهما في فنون العلم وساءر مميزات التفوق.
 ان (دار العلم) ليست مدرسة فقط، بل ومكتبة ايضا، وهي ثالثة المكتبتين الشهيرتين ببغداد: فالمكتبة القديمة منها هي التي اسسها الرشيد وتدعي (بيت الحكمة)، والحديثة هي التي انشاها وزير شرف الدولة البويهي ابو نصر سابو بن ازد شير سنة  NoteVMPN، وقد حدث عنها ياقوت واطراها. وكان الخازن لمكتبة (دار العلم) هو ابو احمد عبد السلام بن الحسين البصري صاحب الصيت الذاءع في علم تقويم البلدان. وكان لعبد السلام هذا مجمع علمي خاص ببغداد وينعقد له يوم الجمعة كل اسبوع. وهناك مجامع عامة: احدها مجمع زعيمه الشريف الرضي يحضره الادباء علي اختلافهم، واخر لاخيه (الشريف المرتضي) وهو من المجامع الفلسفية الكلامية العامة، وثالث للوزير ابي نصر السالف ذكره، ورابع لابي حامد الاسفراءيني من فقهاء الشافعية يحضره نحو سبعماءة متفقه، وخامس للشيخ المفيد يحضره من فقهاء الامامية اكثر من ذلك، وكانت المحاضرات العامة تلقي علي الناس في هذه المجامع من
 
 اولءك الاءمة في شتي العلوم والفنون.
 اساتذته:
 ان السيرة تنص علي مكانة للشريف في العلم والفضل فتهمل تفصيل تلك المكانة ودرجتها، كما تهمل ذكر المشاءخ الذين اخذ العلم عنهم الا الشاذ النادر، ونحن اذا تحققنا حال اولءك الاساتذة في تكثرهم وتفوقهم، برهن ذلك لنا علي مبادء تحصيله، وعلي الجد والذكاء نعتمد فيما انتهي اليه تحصيله. واذا كانت السيرة اغفلت ذكر اساتذته فان كتبه الفذة تنبءنا عن كثير منهم: ينبءنا كتابه (المجازات النبوية) انه قرا علي قاضي القضاة ابي الحسن (عبد الجبار بن احمد) الشافعي المعتزلي كتابه المعروف ب‍ (شرح الاصول الخمسة)، ولعله (المغني)، وكتابه الموسوم ب‍ (العمدة) في اصول الفقه، وعلي (ابي بكر محمد ابن موسي الخوارزمي) ابوابا في الفقه، وعلي (ابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني) في الحديث، وعلي (ابي الحسن علي بن عيسي الربعي) وعلي (ابي حفص عمر بن ابراهيم الكناني) صاحب ابن مجاهد القراءات السبع بروايات كثيرة.
 ويصرح كتابه (حقاءق التاويل) انه قرا علي الخوارزمي الانف مختصر الطحاوي، وعلي (ابي محمد، عبد الله بن محمد) الاسدي الاكفاني مختصر ابي الحسن الكرخي وعلي (ابي الحسن علي بن عيسي الرماني) كتبا في النحو ذكرها فيه، وانه قرا عليه العروض لابي اسحاق الزجاج والقوافي لابي الحسن الاخفش. ولم يذكر ابن خلكان في اساتذته غير 
 ابن جني. وزاد في (الدرجات الرفيعة) قراءته هو واخوه المرتضي وهما صبيان علي ابن نباتة صاحب الخطب، ولعلهما قرءا عليه شيءا من علم البلاغة واداب اللغة العربية. واذا كان هءلاء مشايخه من علماء الجماعة، فكم كان مشايخه من غيرهم، ومن يعرف المفيد بما تعرفه الامامية يكتفي به عن مءات من المشاءخ لو تلمذ عليهم، وما كنت في هذه النبذة بحريص علي ذكرهم لولا تاكيد البرهان علي علو كعب الشريف في فنون العلم.
 وقد يستغرب بعض البسطاء اغراق الشريف في دراسة الفقه واصوله واصول الكلام علي طريقة مخالفيه في الطريقة، لان هذا البعض لا يهمه الا معرفة الاحكام الشخصية الخاصة به لصلته المذهبية بها فحسب، ولكن العلماء في القرون السالفة ما كان يقنعهم غير الاحاطة باحاديث الفريقين وفقههم معا، وبالاصول التي تبني عليها، تكميلا للنفس وتتميما للتهذيب واعلاء لمنار الاحتجاج، لما ان سوق المناظرة كانت راءجة وخطة الجدل في الامامة والكلام متسعة. ولعلما كان الشريف يءكد رغبته في ذلك زيادة علي ما ذكرنا، ابتلاءه بالنظر في المظالم وما يجري مجراها، ليعرف الفقه علي تلك الاساليب المتبعة كقانون للدولة لا بد من معرفته.
 مءلفاته:
 للشريف الرضي مءلفات ومصنفات جمة في فنون الادب والعلوم الدينية، لم ينته الينا الا النزر منها، ولم نر الا اسماءها واطراءها في كتب 
 السيرة، وفي فهارس المصنفين، وتقول هذه عن بعضها: انه (يتعذر وجود مثله)، لكن من يقف علي اي كتاب للشريف يعتقد فيه انه يتعذر وجود مثله، لانه لا يجد فيه فراغا للزيادة ولا قصورا في الجمع ولا موردا للنقد ولا مجالا لتصنيف ما يغني عنه او يسد مسده، وهانذا اعد ما اعرف منها سردا منبها علي المحل الذي ذكرت فيه في الاغلب:
   (نهج البلاغة): الكتاب الفذ الذي تغني شهرته عن تعريفه، وهو في حسن اختياره من كلام امير الكلام اكبر دليل علي وغوله في علم البلاغة، وبلوغه فيه محلا ما بلغه المءلفون في فن البلاغة، وقد ذكره المءلف في هذا الجزء من حقاءق التاويل وفي المجازات النبوية مكررا. وقد طبع النهج مرارا بايران وبيروت ومصر طبعات عديدة، وعلقت عليه تعليقات جمة وشروح كثيرة ابسطها فيما اعلم شرح ابن ابي الحديد المعتزلي.
   (خصاءص الاءمة): ذكره مءلفه في صدر (نهج البلاغة) واطراه، وقال: انه وقع موقع الاعجاب من جماعة من الاصدقاء، وانه بمناسبة ما ذكره في اخر فصوله من محاسن كلام امير المءمنين (ع) سالوه ان يفرد مءلفا لكلامه لا يشذ عنه شء من بليغة تصل اليه اليد وتبلغه القدرة. والكتاب يشتمل علي محاسن اخبار الاءمة وجواهر كلامهم كما يقول هو عنه، ذكره في (كشف الظنون) اثناء كلامه عن نهج البلاغة، ونقل منه السيد ابن طاوس الحسني الداودي في كتابه (الطرف) احاديث في فضل علي، وكذا العلامة المجلسي في كتابه (بحار 
 الانوار) فانه نقل عنه كثيرا بنحو يظهر منه انه وقف عليه وتوجد في العراق نسخ باسمه تشبهه في المنهج، لكن لم تصح نسبتها.
   (مجازات الاثار النبوية): من كتبه الشهيرة طبع ببغداد سنة  وله نسخ في العراق قديمة الخط، وهو كتاب فذ في بابه اسقط المطبوع منه كثرة ما فيه من اغلاط تفوق حد الحصر.
   (تلخيص البيان عن مجازات القران): ذكره ابن خلكان ووصفه بانه نادر في بابه، وفي كشف الظنون سماه ب‍ (المجازات للسيد الرضي) ولم يزد علي ذلك، وكفي ان مءلفه نفسه ذكره في كتابه المجازات النبوية في ص ، ، ،  وقال عنه وعن كتابه المجازات النبوية في ص : (انهما عرينان لم اسبق الي قرع بابهما)، وذكره ايضا في حاشيته علي كتابه هذا المطبوع ص .
   (حقاءق التاويل في متشابه التنزيل): ذكره اكثر من ترجم الشريف وجميعهم مطبقون علي تقريضه وتفخيم نعوته حتي قيل عنه:
 (يتعذر وجود مثله) كما مر في المقدمة بقلم ادارة (منتدي النشر).
 وسماه في (عمدة الطالب) كتاب المتشابه، والمراد به هذا الكتاب لانه مخصوص بالمتشابه، ولذلك نجده في كتابه (المجازات النبوية) يحيل عليه في موضع فيسميه حقاءق التاويل ويصفه بالكبر، وفي موضع اخر يهمل التسمية ويعبر عنه بالكتاب الكبير في متشابه القران، وهذه النعوت تنطبق علي المسمي بحقاءق التاويل، لانه كبير ولانه في المتشابه خاصة. 
 واذا كان هذا الكتاب  الذي لم يعثر الا علي هذا الجزء الخامس منه  يتمم كله عشرة اجزاء كما قيل، فانه يكون بالقياس الي كتاب (التبيان) في تفسير القران للشيخ ابي جعفر الطوسي المتوفي سنة  اكبر حجما واغزر مادة واتم فاءدة واعم نفعا NoteVMPN.
   (كتاب سيرة والده الطاهر): مجموع يشتمل علي مناقبه وماثره وما تم علي يده من اصلاح عام، الفه سنة ، وذلك قبل وفاة والده باحدي وعشرين سنة، وقد شاخ ابوه يومءذ ويقال: انه كف بصره، وقد ذكر الشريف هذه السيرة في قصيدة يمدح بها اباه في السنة المذكورة منها قوله:
 لما نظرت الي علاك غريبة * ومضيع راعي المناقب مهمل احرزتها متوغلا غاياتها * والمجد ملء يد الذي يتوغل في سيرة غراء تستضوي بها... الدنيا ويلبسها الزمان الاطول   (كتاب رساءله): ثلاث مجلدات، ذكر في الدرجات الرفيعة بعضها، ونشرت مجلة العرفان شيءا منها.
   (كتاب ما دار بينه وبين ابي اسحاق الصابي من الرساءل) يعني بذلك الرساءل الشعرية الموجود كثير منها في ديوانه، لا رساءل النثر.
 
   كتاب الزيادات في شعر ابي تمام.
   مختار شعر ابي اسحاق الصابي.
   (منتخب شعر ابن الحجاج) سماه (الحسن من شعر الحسين) يعني ابا عبد الله الحسين بن احمد بن الحجاج الشاعر المشهور المتوفي سنة ، توفي بالنيل وحمل الي بغداد فرثاه الشريف علي البديهة بقصيدة مذكورة في ديوانه، وكانت له معه صحبة وصداقة، وكان خليعا بذي اللسان يستعمل الفحش في غالب شعره حتي ما يمدح به الملوك.
   كتاب اخبار قضاة بغداد.
   (تعليق خلاف الفقهاء.
   (تعليقته علي ايضاح ابي علي الفارسي NoteVMPN.
   (ديوان شعره، وللشريف عناية بشعره لانه جمعه NoteVMPN، ولانه طلب منه وشرح بعضه في زمانه، فمدح شراحه NoteVMPN ومدح طالبيه NoteVMPN. وما اري جمعه له الا كجمع اخيه الشريف المرتضي لديوانه الذي لم يزل باقيا علي ترتيب ناظمه، وهو ترتيب نظمه في الازمان المتمادية، لم ينسق علي حروف الهجاء او علي الابواب.
 
 ويءكد لنا جمعه في زمانه ان جامع ديوانه عنون قصيدة له في مدح بهاء الدولة بانها وجدت في مسوداته خارجة عن الديوان فاثبتت فيه، وعنون غيرها بانها من الزيادات، ولم توجد في ديوانه منحولة له، ومراده انها متاخرة في النظم عن جمعه، كما يقال ذلك في المستهلة بقوله:
 (كربلا لا زلت كربا وبلا) لانها اخر ما نظمه.
 تذكر السيرة ويذكر ابن خلكان عن ديوان الشريف انه عني بجمعه جماعة وان احسن واجود ما جمع هو ما جمعه (ابو حكيم الخبري) بالباء الموحدة بعد الخاء المعجمة نسبة الي خبر ناحية بشيراز، وكان ابو حكيم هذا يعرف العربية ويكتب الخط الحسن ويضبط الضبط الصحيح، وانا لا نعلم ان ابا حكيم هل رتبه علي الابواب او علي حروف الهجاء او عليهما معا، كما هي مرتبة عليه النسخة المطبوعة التي بايدي الناس اليوم.
 يقول السبكي في (طبقاته) عن ابي الحكيم الخبري انه شرح الحماسة وعدة دواوين كالبحتري والمتنبي والرضي الموسوي، ولم يذكر له في (بغية الوعاة) غير شرح ديوان البحتري والمتنبي، ولا نعرف مرادهما من الشرح ولعل المراد الجمع مع تفسير بعض الغريب، كما لا نعرف من هو ابو الحكيم ومتي كان وما اسمه؟
 وقد طبع ديوانه مرتين اجودهما طبعة بيروت سنة ، لانها اقل غلطا من الطبعة الاولي بمصر التي لا يكاد ينتفع بها. وقد علق علي الطبعة الجيدة بشروح طفيفة وهي تقع في مجلدين يشتملان علي  صفحة، اما الاخري فهي في مجلد واحد يقع في  صفحة. 
 ادبه ميزة شعره:
 يسجل الثعالبي في (اليتيمة) للشريف انه (اشعر الطالبيين) من مضي منهم ومن غبر علي كثرة شعراءهم المفلقين. ويروي الخطيب البغدادي عن ابي محفوظ شهادة جماعة من اهل العلم والادب  وهو معهم  انه (اشعر قريش). وهذا ما لا اريد ان احتفظ به لاعلقه وساما علي صدر الشريف وامنحه رتبة (امير الشعراء) وهو امير الكلام، لان هذه المرتبة دون شاعرية شاعر رفه البال ذكي الخاطر واسع الخيال معتدل الذوق، قد زاول القريض منذ صباه مكبا عليه، حتي كملت قدرته علي الابداع فيه ما شاء، فسهل عليه التصرف في فنونه، واخذت تلك الفنون علي تشعبها نصيبا وافرا من جزالة اللفظ وفخامة المعني وسلامة التركيب وبهذا فاز شعره، وهو اقصي ما يمتاز به شاعر علي اخر. ولكني لا اريد ان اخص شعره به.
 ان الذي ارمي اليه ان ابين امرا هو خفي ظاهر في ان واحد، ارمي لاعرب عن ان الذي ماز شعر الشريف. وبه تسنم سرير الامارة الممهد، هو ان شعره الذي قد يساويه فيه غيره من فحول الشعراء من جهة ما كابي تمام والبحتري والمتنبي (شاعر العصور)، عليه رونق من ابهة التاج وحشمة الملوك، عليه روعة وهيبة وجلالة لا نجدها في شعر خليفة ولا ملك فضلا عن غيرهما، لا نجدها في شعر ابي فراس وابن المعتز، وحتي 
 لا نجدها في شعر اخيه الشريف المرتضي شقيقه في النسب، وقرينه في الحياة الاجتماعية وفي الاحوال التي مرت عليهما من شدة ورخاء وعزة وابهة. وهذا هو الذي رفع شعره عن مستوي مماثليه فيه نوعا ما الي ذروة بعيدة المرتقي، ولذاك مع مناسبات اخري اعجب الصاحب ابن عباد  نيقد الشعر  الذي يعيب شعر المتنبي وينقده نقدا مرا، فانفذ الي بغداد من ينسخ له ديوانه وكتب اليه بذلك سنة ، وعندما سمح له به وانفذه مدحه بقصيدة منها قوله:
 بيني وبينك حرمتان تلاقتا * نثري الذي بك يقتدي وقصيدي ووصاءل الادب التي تصل الفتي * لا باتصال قباءل وجدود ان اهد اشعاري اليك فانها * كالسرد اعرضه علي داود وتلك (تقية) بنت سيف الدولة بن حمدان، ماذا راقها من شعر الشريف، وهي امراة ولديها ديوان المتنبي الملء بمداءح الاسرة الحمدانية وتهانيهم ومراثيهم، وهو هو ذلك الفحل المطرق الذي يقف صفا واحدا والشعراء في صف واحد من ناحيتي بعد المعاني ومطابقة اللفظ لها؟ انه راقها وراعها جميل ديباجته ورونق الحشمة والجلالة التي اصطبغ بها، فانفذت من مصر من ينسخه لها وهي لا تري هدية انفس منه يوم حمل اليها ولعلما كانت هذه الصلة الادبية بينهما هي التي اثارت عواطفه فرثاها وقد توفيت بمصر سنة  ومما قال في قصيدته بعد اطراء بني حمدان:
 اذا ابتدرت نساءهم المساعي * فما ظني وظنك بالرجال يقال في اطراء شعر او تحديد مقداره: انه رقيق الديباجة جزل 
 المعرض ناصع الاسلوب. وهذه الفاظ غير محدودة المعني، بل يختلف معناها باختلاف الاذواق، ولكن ليس من قبيل هذه الكلمات المبهمة ما نطري به شعر الشريف بابهة التاج وحشمة الملوك، وبالروعة والجلالة، لان هذه الصفات محسوسة محدودة المعني لا تتحكم بها الاذواق، ولذا لا نجد فيما نحكم له بها خلافا من احد مهما كان ذوقه ومهما لطف مزاجه.
 مقارنته بالمتنبي:
 اذا نحن اردنا ان نقارن بين شعري الشريف والمتنبي  ولا بد من المقارنة وهو ذلك الفحل الغوار علي المعاني وشعره ذلك الشعر الفخم العالي  لا نجد شعر الشريف يفوقه فيما ذكرناه من الابهة والجلالة فقط، بل نجد كثيرا في شعر المتنبي غموض المعني وغرابة اللفظ ووعورة المسلك، ثم المبالغة والغلو بصوغ الاكاذيب تاجا لكثير ممن لا يستحق الا الجفوة، ثم الفخر الكاذب والدفاع عنه، وبعد ذلك نجد الكلمات القبيحة التي يستعملها الخلعاء، اما القذف والقذع في الهجاء فحدث عنه ولا باس عليك، واذا كان الغلو والكذب والهجاء من الامور الشايعة التي قلما يخلو عنها شاعر، وقد تدعو الظروف لها، فان فيما عداها كفاية في سقوطه امام شعر الشريف النزه.
 ان عمدة ما يمتاز به شعر المتنبي هو بعد المعاني مع تقريبها الي الحس بالفاظ تطابقها، غير نابية ولا مبذولة، وهو الشطر الاوفر من شعره في جميع ضروبه حتي في الهجاء والمجون، وهذا بعض ما حازه شعر الشريف الا النادر منه، بلا ان يلوح عليه ما يظهر علي شعر المتنبي من 
 تكلف ممقوت وتعمل مرذول وغموض في الغرض، والفاظ نفرت عن حيطة التوسط الي درجة الحوشية، وتراكيب متفككة نافرة، وبعد هذا فديوان الشريف بالقياس اربعة اضعافه، وحقيق بهكذا ديوان ضخم ان تكثر سقطاته، والحال ان ما يتفرد به من الاجادة اكثر، ونحن اذا نقدناه واحصينا سقطاته لا نجدها بتلك الكثرة ولا نراها الا مندكة فيه كل من الشاعرين كثير الاستظهار لنفسه، بصير بنقد الشعر، بارع في اتقان اللغة والاحاطة بنافرها ومالوفها، فمن المعقول ان يتجنبا الزلل الذي يخفي علي غيرهما، ولكنا نجد في كتب الشريف وشعره بعض اشتقاقات غير ماثورة لا نجد للمتنبي مثلها، وهكذا نجد شعر الشريف المرتضي. وهذه صفحة لا نناقشه الحساب عليها، لانه عربي وراوية لغة جاب جزيرة العرب وبادية الشام، وسمع الاعراب وخالطهم، وفي اللسان بقية من الصيانة والانطباع علي الصحيح والفصيح، وبعد فهو محترم الراي له اجتهاده في جواز الاشتقاق الذي يستعمله وهو مذهب كثير من معاصريه وممن جاء بعده. اما سقطاته المعدودة من حيث التركيب والمعني فانا سنورد الكثير منها عرضا.
 ومن غريب امر شعره تساويه في دوري النكبة والابتهاج ودوري الصبا والكهولة، ومع ان التقليد والمحاكاة تغلب علي الصبي، فانا لا نجده مقلدا في شء مما نظمه في صباه، وازن بين فخرياته السالفة وبين قوله وهو ابن عشر: (المجد يعلم ان المجد من اربي) وقوله:
 اذا هممت ففتش عن شبا هممي * تجده في مهجات الانجم الشهب 
 فهل تري من تفاوت؟ ثم قارن بعد ذلك بين احدي وصفياته في وصف الرمح والسنان وهو من اول نظمه، اذ يقول:
 كالكوكب انتثرت منه ذواءبه * وموقد النار يذكيهم علي اضم او كالشجاع تمطي بعد هجعته * يرخي لسانا كغرب اللهذم الخذم وبين قوله في صفة الجدب:
 وخضخض السجل في قعر القليب فلم * ينزح له غير مكتوم من الوذم واصبح البرق يخفي حر صفحته * عن المرابع او يبرا من الديم وصوح النبت حتي كاد من سغب فيهم يصوح نبت الهام واللمم اسلوبه الانشاءي:
 لم يحفظ لنا التاريخ من نثر الشريف شيءا كافيا، به يتعين مذهبه في الانشاء، ويعلم من عد المترجمين له رساءله النثرية وانها تقع في مجلدات، ان فن الانشاء شء كان يمارسه وله به عناية، ولكن الشعر الذي امتلك حياته غلب عليه. واري ان اعلي مثل خالد من اسلوب نثره كتابه (حقاءق التاويل)، فانه اقرب الي الاساليب التحليلية الشاءعة في القرون الاولي من الاسلوب المستثقل المتفكك، الذي اخرجته الصناعة في تكلف السجع الي التكلف الممقوت، والشريف في كتابه وان كان يسجع قليلا ويزاوج كثيرا، لكن سجعه ليس بذلك المستثقل المرذول، ولا ازدواجه بذلك النابي المتقلقل، وان كنت اعترف بالفرق بين الاسلوب العلمي الذي تغلب عليه السهولة والبساطة وبين اسلوب انشاء الرساءل الذي يغلب عليه التعمل والتكلف لترصيف الالفاظ، 
 فقد ينشا وعر المسلك متفكك النظم لاعمال الصنعة فيه، ونحن نري (الدرجات الرفيعة) و (مجلة العرفان) اوردا نبذا من نثره لا يتفق واسلوب كتابه، لان في هذا من الفخامة والبلاغة وعلو الدرجة والروعة، ما ليس فيها، لكنه ينبءنا بقوله:
 نظم ونثر قد طمحت اليهما * صعدا ويعنو للاخير الاول ان نثره اعلي درجة من نظمه في نظره.
 مديحه وهجاءه:
 ان صلات الشريف بالخلفاء والملوك تبرر مدحه لهم واطراءه اياهم، والمدح مهما كان الغرض منه عادة جارية كسنة طبيعية، ولكن زاد عصر الشريف تنافس ملوكه علي بعد الصيت وحسن السمعة التي تولد لهم العظمة في النفوس، فقام بنو بويه الذين لهم صولجان الملك في العراق بترويج الادب وتنشيط الادباء، لزهوهم وحبهم لاذاعة العظمة وحسن السيرة، فاقتضوهم مداءحهم وامدوهم بالعطايا ليتهافتوا علي مدحهم واشهار محامدهم، ولعل لهءلاء اغراض اخر لا نريد استقصاءها، ولقد كان الشريف غنيا عن اطراءهم ومدحهم لولا تلك النزعات الضعف السياسي في الدولة كما ينبءنا عن نفسه منذ بلغ  عاما انه لا يمدح الملوك وذلك حيث يقول:
 ورفعت من مدح الملوك خواطري)، ولكنه لما ابتلي باولءك الملوك والخلفاء الذين يتهالكون في طلب المدح اشهارا لكرامتهم، لم يجد بدا من مدحهم ليملك ودهم ويسخرهم لاغراضه، كما وجدناه يقول في مدح الطاءع: 
 غرضي بمدحك ان يطاوعني * عوج بايامي ويعتدل ثم لا يتعدي بمدحه عن هءلاء راغبا الا لرحم او صديق او عظيم من رجال الدولة، اتباعا لقوله في ابيه: (وغيرك لا اطريه الا تكلفا)، وقوله عند اطراء الطاءع:
 واني اذا ما قلت في غير ماجد * مديحا كاني لاءك طعم علقم ولا ننسي ان الشاعر كثيرا ما يصوغ الاكاذيب ليتوج بها من لا يستحق الثناء، لكن لا نجد شاعرنا مطمءنا الي هذه العادة السيءة التي تستدعي شيءا من الصفاقة تحول بينه وبين الحياء، اما اولءك الذين يقول فيهم:
 اكاشر ابناء هذا الزمان * واهزا من نبلهم بامتداحي فهم نبلاء مستحقون لمدحه، لانهم الخلفاء والملوك، الا انه لا يراهم اهلا لمدحه وكما ان الشريف لا يجد بدا من مدح من يستحقه، هو مضطر لا محالة الي ذم اعداءه ومناويه، لانه محاط بهم، والكثير منهم مسلح بالمكر والخديعة والوشاية والنميمة، وكما هو يدفع نكايتهم بيده لا بدله من الوقيعة بهم بلسانه، ولذلك كان يسمي قصاءده في المدح ولذم (بوارد الغليل) ويقول فيها:
 بوارد للغليل كان قلبي * يعب بهن في برد النطاف اسر بهن اقواما وارمي * اقيواما بثالثة الاثافي وبما ان تتبع اهاجيه يضطرنا الي الاطالة تركنا التعرض لها بالرغم 
 من انها احد فنون الشعر الذي تظهر فيه البراعة، وفي ذكر ما عداها كفاية عن حكاية القذف وان كان مستحقا.
 مبالغاته:
 الشريف يطري خلفاء زمانه، ولا ننكر عليه ذلك، الا ان اغراقه فيه اغراقا فاحشا هو الذي ربما يءاخذ به، فانه لم يكتف بالمبالغة في مدح هءلاء حتي يتجاوز الي ما فيه روح دينية قوية، ويتعدي الي الموضع الذي لا يعتقده لهم، وذلك كقوله في الطاءع:
 امام تري سلك اباءه * بعيد الرسول اماما اماما بالطاءع الهادي الامام اطاعني * املي وسهل لي الزمان مرامي لله ثم لك المحل الاعظم * واليك ينتسب العلاء الاقدم ولك التراث من النبي محمد * والبيت والحجر العظيم وزمزم وسواء كان هءلاء مستحقين للامامة او انهم بعيدون عنها فانه يغرر بهم وبالكافة حينما يثبت لهم هذه الفضيلة الكاذبة بزعمه. واني وان لم اقصد الدفاع عنه لكني اري هذا ونحوه جاريا علي ما يعتقده فيهم الجماهير من استحقاق الامامة، وبهذا يرتفع التغرير بالممدوح لانه لا يعتقد نقصه، وبالناس لاتفاق عامتهم علي استحقاقه، ولذلك كان الملوك يحرصون علي نيل رضا الخليفة لتري العامة ان سلطانهم مشروعا مستمدا من خلافة مشروعة. واذا سمينا هذا النوع كذبا فلا مشاحة ولا انتقاد عليه، لان النقد لا يتبع الاسم فقط، الا ان يقصد به التهويل ولا يراد به النقد الحقيقي المشروع، ولعل هذا النوع من الكذب 
 هو الذي يشير اليه بقوله:
 اهذب في مدح الرجال خواطري * فاصدق في حسن المعاني واكذب وما المدح الا في النبي واله * يرام وبعض القول ما يتجنب اما اغراقه في مدح مثل بهاء الدولة وشرف الدولة والتوجع في رثاءهما والتودد في استعطافهما والانعطاف عليهما حتي ولو انتهي الي مثل قوله:
 لا عجبا ان نقيكم حذرا * نحن جفون وانتم مقل فهو امر قد اشرنا الي العذر عنه، اذ ذكرنا ان المدح لهءلاء شء لا يريد به الشاعر الا اتقان الصنعة كما يفهمها ولا يتشدد فيه باتقاء الضرورات كما هي متقاة في مدح الاصدقاء وتابينهم، ومع ذلك الاغراق في المدح نراه يتحمس ويفخر في اثناءه كثيرا، كما نراه يتصلب في الغزل وفي ساءر موارد اللين والرقة، وتلك طريقة يتفرد بها، وعلي نفس هذه الطريقة جري مع سلطان الدولة الذي خطب مدحه، بعد ان طلق الشعر حينما بلغ الاربعين، وذلك اذ يقول:
 رام مني قود القريض ولولاه * لقد جاذب الزمام الاكفا هب من رقدة الفتور اليه * بعد ما غض ناضريه واغفي هو ظهر ينقاد طوعا علي اللين ويابي القياد ان قيد عسفا رثاءه:
 من يستطرد شعر الشريف يجد نفسه مملوءة بالهموم والاحزان والاسا والاسف، ليس لتصريحاته التي يءديها مثل قوله (لا الوم الهم ان لازمني)، بل امانيه بالخلافة، ومداراة المتغلبين عليها، 
 ومجاملة الحساد، والتفكير في ارضاء فريق والنكاية باخر، هي التي تملا قلبه بالهم، ولا ننس ما اثره بطبعه دور النكبة وقضية القلعة، فقد راينا انه اثر حتي علي خياله في النسيب، وفوق ذلك كله ما عرفنا من حاله القلقة مع القادر العباسي. وهذه الهموم النفسية هي التي اعدته للنبوغ في الرثاء فاحسن فيه ما شاء.
 حقا ان الرثاء يكون للمجاملة كما يكون للعاطفة، ولكن بماذا نفرق بين النوعين في شعره والمتانة فيهما علي السواء؟ لولا ما نحسه من ظهور العواطف في هذا وتكلف الحزن في ذاك، ونجد رثاءه لابيه في ناحية ولبهاء الدولة في اخري ولمثل ابن جني وابن السيرافي في موضع ثالث، وكل وفاه حقه بلا مواربة ولا ممالاة. ولعلنا مع التعمق والروية نجد كافة مراثيه تتمثل فيها الاحزان النفسية بلا تكلف وتعمل، وفي هذا تدليل علي بعده عن المواربة في رثاءه، وليس لنا ان ننكر عليه تفاوت مراثيه في الاطراء وحسن الوصف، ما دام الرجال متفاوتين بالفضيلة والمزايا الحميدة، وبالحقوق علي المءبن، واذا كان بهاء الدولة هو ذلك الملك العظيم المفضل عليه، فلا غرو اذا بالغ في الحزن عليه بقوله:
 لقد جل قدر الرزء ان يبلغ البكا * مداه ولو ان القلوب دموع ولو ان قلبي بعد يومك صخرة * لبان بها وجدا عليك صدوع وهذا بالطبع تتجلي فيه العاطفة اكثر مما هي متجلية في غيره ممن ليس هو كبهاء الدولة وشرف الدولة بالعظمة والسلطان، ومن بديع ما رثي به بعض الهاشميين من اسرته قوله: 
 لواعج افصحت عنها الدموع وقد * كانت تجمجمها الاحشاء والضلع نزفت دمعي حتي ما تركت له * غربا يعين علي دراء اذ يقع ثم اضطررت الي صبري فعذت به * فاغرب الصبر لما احجم الجزع ومما ينخرط في هذا السلك وينتظم بهذا العقد ما ابدع به من غراءب التخييلات الشعرية في تعزية بهاء الدولة عن ولده وهو قوله:
 اذا السنان الطرير دام لنا * فدعه يستبدل الانابيبا والبدر ما ضره تفرده * ولا خبا نوره ولا عيبا وما افتراق الشبول عن اسد * بما نع ان يكون مرهوبا والعنبر الورد ان عبثت به * مثلما زاد عرفه طيبا يطيح مستصغر الشرار من الزند ويبقي الضرام مشبوبا محصت النار كل شاءبة * وزاد لون النضار تهذيبا حماسته:
 ليس بنا حاجة الي ان نثبت ان الشريف كان فخورا حماسيا، لانا راينا انه اختص بمزايا لا يطاوله فيها حتي الملوك والخلفاء، واذا رجعنا الي تحديد كرامته اعتقدنا انه مهما صغر كبيرا من غيره فانه لم يكبر لنفسه صغيرا البتة. واذا كان الفخور غالبا يستعمل الكذب فيدافع عنه بصفاقته خشية الافتضاح، فان الشريف لا نعرفه الا حقيقيا بالفخر بنفسه واباءه، وما كان ليقول عن نفسه ما لا يعرفه الناس وهو متمسك بمبدا الحياء المتوفر فيه، وهو محاط بحساد ومناوءين مسلحين بكل ما فيه نكايته والوقيعة به، وفي بعض ما يقوله تحد لهم وتعريض بهم، وها هو ذا يقول في عصامية نفسه: 
 لءن نلت الكواكب في ذراها * لقد ابقيت فضلا من منالي ولست بباسط كفي لاني * اري الاملاك تقصر عن منالي ومن الغريب تطاوله علي ابيه الذي لم يزل يستطيل به ويتمدح برعايته له فيقول:
 ولولا مراعاة الابوة جزته * ولكن لغير العجز ما اتوقف اما تمجده باباءه واغراقه فيه فحدث عنه ولا حرج، ومن المعجب ما ابتدعه فابدع فيه من وصل فخر بمثله، وجلاء شرف النسب بفضل حسب يوازنه، اذ يقول معرضا ببعض حساده:
 هيهات لا احسد ذا قدرة * ولو حوي عاقر اغماد ولو حسدت الفضل في اهله * حسدت اباءي واجدادي اما اندفاعاته الحماسية وثوراته الملتهبة في التمدح بالبطولة والفتوة والانفة والبسالة وما الي ذلك فهو اكثر من اطراءه لاباءه بها وبغيرها مما حصل وحصلوا عليه، والعامل الوحيد فيها هو تلك الاماني العالية والملكات المحمودة المنطبع عليها، ولسنا بحاجة الي التدليل علي ذلك لان حياته تنتجه انتاجا منطقيا. واذا استعرضنا الصفحة الواحدة من ديوانه نجد روحه الحماسية ممتزجة بسطورها ماثلة امام العين كعنوان لتلك الصحيفة، لكنها نزهة عن كل عبث ومجون، وقد يستدرجه الحماس حتي في مداءحه للملوك فيعرضه للخطر. وقد تشاهده في بعض الاحايين بطلا في معمعة يخوض الغمرات ويلقي نفسه في لهواتها، ولو اردنا ان نتحدث عن ذلك الموقف لروعنا كل من وقف عليه من هوله وفزعه وليس من حقنا ان نروعه. ومن هذا نعتقد ان الشريف كما هو شاعر الاباء والعفة، شاعر الحرب، شاعر النخوة، 
 شاعر الحديد.
 وربما يءكد ذلك في نفسه زيادة علي ما انطبع عليه امتلاء مسامعه وجميع حواسه بالحروب التي وقعت في ايامه ببغداد وخارجها.
 النسيب والغزل:
 يندر الغزل في ديوانه بالقياس الي غيره، وليس ذلك ترفعا عن نظمه لانه مخل بمقامه وهادم لشرفه، كيف وله فيه الشء الكثير وان قل بالنسبة الي غيره، لكنا وجدناه يقول وشواهد الحال تصدقه:
 شغلت بالمجد عما يستلذ به * وقاءم الليل لا يلوي علي السمر من يعشق العز لا يعنو لغانيه * في رونق العز ما يغني عن الكدر والذي نقرءه من مجموعتي اخلاقه وشعره ترفعه عن نوع من الغزل يستعمله الخلعاء او ما يشبه العبث والمجون، وهذا النوع قد لا تطاوعه شاعريته عليه لو اراده، وهو الذي يخل بمقامه وشرفه، لا غيره من الانواع الجميلة المشهورة، ولربما يستعصي عليه هذا الضرب الجميل ايضا لانه لا يمتزج بهواجس نفسه واخلاقه المنطبع عليها. وهذا هو سبب الندرة، وسبب الانصراف غالبا عن الغزل الناشف الي النسيب الذي تجلوه الرقة وتعلوه العفة، واي عفة هي التي تعلو قوله:
 خلونا فكانت عفة لا تعفف * وقد رفعت في الحي عنا الموانع سلوا مضجعي عني وعنها فاننا * رضينا بما يخبرن عنا المضاجع واي رقة وعاطفة هي التي تجلو قوله:
 ولما تداني البين قال لي الهوي * رويدا وقال القلب اين تريد 
 اتطمع ان تسلو علي البعد والنوي * وانت علي قرب الديار عميد ولو قال لي العادون ما انت مشته * غداة جزعنا الرمل قلت اعود ااصبر والوعساء بيني وبينكم * واعلام خبت؟ انني لجليد واذا نحن عللنا اجادته في الرثاء بامتلاء نفسه بالهموم، وفي الفخر بما حوي من عزة وماثر، وفي المدح برغبة الملوك فيه ورغبته في حصول امانيه فما اجدرنا ان نعلل اجادته في هذا النوع من الغزل بما نعتقده انه لم ينظم ذلك الا للفن خالصا، ونحن نعلم بانه لم يرقص قلبه يوما لموعد وصل ولم تنكمد نفسه لو شك رحيل، ولم ينادم غانية، ولم يكن حتي في ابان شبيبته يسامر الظرفاء الذين يغازلون ويتغزلون، وها هو ذا يقول:
 اضعت الهوي حفظا لعزمي وانما * يصان الهوي في قلب من ضاع عزمه اسوم الهوي نفسا عزوفا عن الهوي * وقلبا يضم الحب غير حمول اين الغواني من طلابي وما * اطلب الا الراءح الغادي الشعر الوصفي:
 ليس وصف المناظر الطبيعية والاشياء المحسوسة مما يضطر اليه الشاعر، الا ما جاء عفوا بتاثيرها علي عواطفه وشعوره، او لاقتراح مقترح، علي انه مظهر لقوة شاعريته وسعة خياله، فتجد الشاعر الوصاف واسع الخيال قوي الادراك، والعكس بالعكس، فهذا اذا من الاسباب للشعر الوصفي قد يدعو الشاعر اليه، واذا تعدي هذه الاسباب فلا يكون الا غرضا خاصا لا يحكم به ولا عليه في شء.
 ولا تخلو غالبا اي قصيدة لاي شاعر من اوصاف وتشابيه مختلفة، 
 وليس هذا ما نقصد من الشعر الوصفي، وانما هو المقاطيع والقصاءد المنظومة جمعاء في وصف شء ما، وهذا كثير في شعر الشريف، وربما كان اكثر من غزله ونسيبه: فهو يصف الاسد، والذءب، والحية، والسماء، والليل، والطيف، والفجر، والسحاب، والبرق، والثلج، والبرد، والقلم، والسكين، والجدب، والخمر، والورد، والشيب، ويكثر من وصف بعض هذه وكثيرا ما يصف مجلسا، وجماعة، وركبا، ويوما خاصا كيوم طعن، وليلة سري او انس، ويصف حمامة وافراخا، ويصف اسودا يتغزل به ويصف... ويصف مما لا احصيه، ولا اريد ان اذكر منه في هذه النبذة سوي النزر الذي لا ينبغي ان تخلو عنه ترجمته، ولا اخالني ذاكرا الا بعض ما استجيده:
 فمن ذلك قوله في صفة سحابة:
 من كل سارية كان رشاشها * ابرا تخيط للرياض برودا نثرت فراءدها فنظمت الربا * من در هن قلاءدا وعقودا وقوله في وصف نيلوفر:
 ونيلوفر صافحته الرياح * وعانقه الماء صفوا ورنقا تخيل اطرافه في الغدير... السنة النار حمرا وزرقا وقوله في وصف القلم من قصيدة:
 يلجلج من فوق الطروس لسانه * وليس يءدي ما تقول مسامعه وينطق بالاسرار حتي تظنه * حواها وصفر من ضمير اضالعه اذا اسود خطب دونه وهو ابيض * يسود وابيضت عليه مطالعه وقوله في وصف جماعة: 
 ومرجلين من الجمال غرانق * مثل الغصون ثيابها الورق الندي متملءين من الشباب كانهم * اقمار غاشية الظلام الاربد صقلت نصول خدودهم بيد الصبا * مرد العوارض في زمان امرد تستنبط الا لحاظ ماء وجوههم * فيكاد ينقع في غضارتها الصدي اما وصفيته للذءب العينية فهي في غاية القوة والاجادة، اتي فيها علي كل ما في الذءب من خلق وخلق، ولولا طولها لاوردتها بجملتها، وكذا التي يصف فيها السنان والمحل ويستطرد فيها اوصافا شتي، وقد مر ذكرها في شعره ايام صباه.
 الحكم والامثال:
 للحكم والامثال الشاردة من شعره حظ موفور، كما للاخلاق والاداب والقصص وما الي ذلك، وقلما نمر علي المقطوعة لا تتجاوز العشرة ونجدها خالية من تلك. وهذه امور تندفع بطبعها علي لسان الشاعر وقلمه وحيا من هواجسه وعواطفه الحية، وكثيرا ما ياتي بها شاهدا علي شء او نصيحة ملقاة للعامة كجوهرة في الطريق: نحو قوله: (ان السياط لها من مثلها ثمر) و (والفجر يعرب عما اعجم السدف) و (ولولا الجني ما رجب الفرع غارس) و (والعجز ان تجعل الموتور منتصحا) والوف نحو هذه وليس الشريف بالمتفرد بنظم هذه الحكم والاداب والامثال، ولكنه متفوق ومكثر، ولو اردنا ان نجمع ذلك لكان ديوانا حافلا يربوا علي شعر المتنبي في هذا الباب وامثاله فمن ذلك قوله:
 لا تطلب الغاية القصوي فتحرمها * فان بعض طلاب الربح خسران 
 والعزم في غير وقت العزم معجزة * والازدياد بغير العقل نقصان اذا العضو لم يءلمك الا قطعته * علي مضض لم تبق لحما ولا دما فاعزم فليس عليك الا عزمة * والعجز عنوان لمن يتوكل او حمل اللوم القضاء فانه * عود لاثقال الملام مذلل فلا تفتقد خلا يسوءك بعضه * وان غاب يوما عنك ساءك كله اذا شءت ان تبلو امرءا كيف طبعه * فدعه وساءل قبلها كيف اصله تجاف عن الاعداء بقيا فربما * كفيت فلم تعقر بناب ولا ظفر ولا تبر منهم كل عود تخافه * فان الاعادي ينبتون مع الدهر وكم سعي ساع جر حتفا لنفسه * ولولا الخطاما شاك ذا الرجل شاءك الا ربما حياك رزقك طايعا * ورحلك محطوط ونضوك بارك اذا انت افنيت العرانين والذرا * رمتك الليالي عن يد الخامل الغمر وهبك تقيت السهم من حيث يتقي * فمن ليد ترميك من حيث لا تدري وما صحبك الادنون الا اباعد * اذا قل مال او نبت بك حال ومن لي بخل ارتضيه وليت لي * يمينا تعاطيها الوفاء شمال وفاته ومدفنه توفي بكور يوم الاحد  محرم سنة . ويقال سنة ، واظنه من خطا النساخ، لان اكثر العلماء والاثبات الذين ذكروه NoteVMPN علي
 
 الست بعد الاربعماءة، فيكون عمره  عاما، وعند وفاته حضر الي داره الوزير ابو غالب فخر الملك، وساءر الوزراء والاعيان والاشراف والقضاة حفاة مشاة، وصلي عليه فخر الملك، ودفن في داره الكاءنة في محلة الكرخ بخط مسجد الانباريين، ولم يشهد جنازته اخوه الشريف المرتضي ولم يصل عليه، وكان هو الاولي بذلك، لولا ما كان يحمله من المودة الاخاءية الخالصة، والهلع الشديد، فلم يستطع دون ان قصد تربة جده موسي بن جعفر راجلا، وركب اليه بعد ذلك فخر الملك فرده الي بغداد اخر النهار.
 وقد ذكر كثير من المءلفين نقل جثمانه الي كربلا بعد دفنه في داره فدفن عند ابيه الحسين بن موسي وهذا قريب الي الاعتبار عندي، لان بني ابراهيم المجاب قطنوا حاءر الحسين عليه السلام مجاورين لجدهم الاعلي (الحسين السبط)، فدفن فيه ابراهيم المذكور في موضع قريب من قبر الحسين مما يلي راسه، واتخذوا تربته مدفنا لهم، فدفن فيه من مات من بنيه وابناءهم، واما من شذ منهم فقطن بغداد او البصرة كبني موسي الابرش، فانه ينقل بعد موته الي تربة جده، وقد صح ان والد الشريف نقل جثمانه الي الحاءر عندما توفي سنة  ولم يدفن ببغداد، ويشهد لذلك استهلال الاستاذ ابي سعيد علي بن محمد الكاتب مرثيته له بقوله:
 يا برق حام علي حياك وغاءر * ان تستهل بغير ارض الحاءر وصح ايضا نقل جثمان الشريف المرتضي الي الحاءر بعد دفنه في داره، بالرغم علي قول النجاشي (توليت غسله ودفن في داره) ولا بدع لو نقل الشريف الرضي وابناءه اليه علي عادتهم وطريقتهم هذه. 
 وقد رثاه جماعة الادباء في عصره، وكان بعضهم رثاه بما ظاهره الماساة وباطنه الشماتة، ولذلك لم يءثر مما رثي به الا القليل كمرثية سليمان بن فهد ومرثيتي مهيار الديلمي NoteVMPN، ورثاه اخوه المرتضي بقوله:
 يا للرجال لفجعة جذمت يدي * ووددت لو ذهبت علي براسي ما زلت احذر وقعها حتي اتت * فحسوتها في بعض ما انا حاسي ومطلتها زمنا فلما صممت * لم يجدني مطلي وطول مكاسي لا تنكروا من فيض دمعي عبرة * فالدمع غير مساعد ومواسي لله عمرك من قصير طاهر * ولرب عمر طال بالادناس وليكن هذا اخر ما اوردناه من ترجمة السيد الشريف، واذا كنت مخلصا وصادقا فيها ومعترفا بالقصور عن القيام بواجبها، فسوف الاقي من القراء العذر عن التشويش والاضطراب، لان الوقت يضيق عن التهذيب واعادة النظر، ومن الله ارجو التوفيق.
 عبد الحسين الحلي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الجزء الخامس السورة التي يذكر فيها ال عمران (*)   مسالة وصف الايات المحكمات بام الكتاب الجواب عن وصف هن بام  القياس في جمع ام  الفاتحة ام الكتاب  حكاية القول  جعل ابن مريم وامه اية.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات...  ) فقال: كيف جمع سبحانه بين قوله: (هن)  وهو ضمير لجمع 
 
 وبين قوله: (ام الكتاب)  وهو اسم لواحد ، فجعل الواحد صفة () للجمع ()؟، وهذا فت في عضد البلاغة () وثلم في جانب الفصاحة!.
 فالجواب: ان المراد بذلك كون هذه الايات باجتماعها، وانضمام بعضها الي بعض في انزالها، اما للكتاب، وليست كل واحدة اما بانفرادها، فلما كان الامر علي ما قلنا جاز وصف الجمع بالواحد، اذ كان في تعلق بعضه () ببعض واخذ بعضه برقاب بعض بمنزلة الواحد، ولانه سبحانه لو قال: هن امهات الكتاب، لذهب ظن السامع الي ان كل واحدة من الايات ام لجميع الكتاب، وليس المراد ذلك، بل المراد ما قدمنا القول فيه من كون الايات باجمعها اما للكتاب دون بعضها، لان المراد بكونها اما للكتاب ان بها يعلم ما هو المقصود بالكتاب من بيان معالم الدين، وذلك لا يرجع الي كل واحدة من الايات، بل يرجع الي جميعها، فالام ههنا بمعني: الاصل الذي يرجع اليه ويعتمد عليه، لان المحكم اصل للمتشابه يقدح به فيظهر مكنونه ويستثير دفينه، وعلي ذلك سميت والدة الانسان اما، لانها اصله الذي منه طلع وعنه تفرع، ولذلك سميت مكة ام القري، لان
 
 القري مضافة اليها ()، وهي المتقدمة عليها () والمذكورة قبلها ().
 وكان القياس ان يقولوا في جمع ام: امات، ولكنهم قالوا:
 امهات، لانه قد جاء في الشعر الفصيح امهة. فصح الجمع علي امهات، قال قصي بن كلاب:
 امهتي خندف والياس ابي () وقال بعضهم: يقال: امهات في جمع ما يعقل، وامات في جمع ما لا يعقل.
 واما وصفهم فاتحة الكتاب بانها ام الكتاب، فهو راجع ايضا الي المعني الذي ذكرناه، لانهم انما وصفوها بذلك من حيث كانت اصلا يبني عليها غيرها من القران في صلاة المصلي، وعند تلاوة التالي اذا بدا بقراءة الكتاب، فقد صارت اذن متقدمة وبواقي السور لاحقة بها وموجفة ()
 
 خلفها، وكذلك الايات المحكمات هن اصول للمتشابهات ترد اليها وتعطف عليها، فقد بان: ان المعني واحد والمراد متفق في وصفهم الايات المحكمات بانها ام، وفاتحة الكتاب بانها ام () وقال الاخفش (): (انما قال تعالي: ام الكتاب، ولم يقل:
 امهات الكتاب، كما قال الرجل: مالي نصير، فيقول القوم: نحن نصيرك، و: مالي انصار، فيقول الواحد: انا انصارك، وهو يشبه دعني من تمرتان علي الحكاية، يعني: اذا قال القاءل لصاحبه: ما عندي الا تمرتان، فيجيبه الاخر بحكاية قوله). وانشد قول الشاعر ():
 تعرضت لي بمكان حل * تعرض المهرة في الطول () تعرضا لم تال عن قتلا لي () واراد: لم تال عن ان تقول: قتلا لي، فجعله علي الحكاية، لانه كان منصوبا قبل ذلك، كما تقول: نودي بالصلاة الصلاة، حكاية
 
 لقول القاءل: الصلاة الصلاة. قال: (وقد قيل انما هو: (تعرضا لم تال ان قتلالي)، ولكنه جعله عينا لان ان في لغة هذا الشاعر يجعل في موضعها عن ()، وقد قال الشاعر ():
 قال الوشاة لهند: عن تصارمنا * ولست انسي هوي هند وتنساني اراد: ان تصارمنا، فابدل، وانما قال شاعر () البيت الاول: (قتلالي) لانه نصبه علي الامر كما تقول: ضربا لزيد). وقد اعترض علي هذا القول باعتراضات تمنع طريقة الاختصار من ذكرها وتمييز صحيحها من عليلها.
 
 وقال بعض العلماء: (نظير قوله تعالي: هن ام الكتاب (علي التاويل الذي تقدم في توحيد الام وهي خبر لهن) قول الله سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿وجعلنا ابن مريم وامه اية﴾</a> ()، ولم يقل: ايتين، لان معناه وجعلناهما جميعا اية، ولو اراد: ان كل واحد منهما اية علي انفراده، لقال تعالي: وجعلنا ابن مريم وامه ايتين، لانه قد كان في كل واحد منهما عبرة لهم، وذلك ان مريم عليها السلام ولدت من غير رجل، ونطق ابنها عليه السلام في المهد، وهو صبي لا يجوز من مثله النطق).
 قلت انا: وقد قال ابو العباس المبرد في هذا المعني قولا حسنا، وكان اسماعيل بن اسحاق القاضي يذكره كثيرا علي وجه الاستحسان له، وهو انه قال: (انما وحد سبحانه صفتهما فقال: جعلناهما اية  وهما اثنان ، لان المعني الذي اعجز منهما شء واحد، وذلك ان مريم عليها السلام ولدت من غير ذكر وولد عيسي عليه السلام من غير اب، فلو كان هناك زوج لكان اباه وزوجها، فلما كان المعني المعجز منهما شيءا واحدا، حسن ان يقول سبحانه: جعلناهما اية، وهما اثنان). وهذا حسن جدا، وقد مضي من الكلام في هذه المسالة ما فيه مقنع بتوفيق الله تعالي.
 
 فصل (الراسخون في العلم وعلمهم بتاويل الكتاب) فاما قوله تعالي في ذيل هذه الاية: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب) فبين العلماء فيه اختلاف:
 فمنهم من جعل الوقف عند اسم الله تعالي، واستانف قوله سبحانه:
 [والراسخون في العلم يقولون امنا به]، فمن ذهب الي هذا المذهب منهم يخرج العلماء عن ان يعلموا كنه التاويل وحقيقته، ويطلعوا طلعه () ويستنبطوا غوامضه، ويستخرجوا كوامنه، وحطهم بذلك عن رتبة قد استحقوا الايفاء عليها واطلاع شرفها ()، لان الله سبحانه قد اعطاهم من نهج السبيل وضياء الدليل ما يفتتحون به المبهم ويصدعون المظلم ()، وكل ذلك بتوفيق الله اياهم ونصب منار الادلة لهم، فعلمهم بذلك مستمد من علم الله سبحانه، فلا معني للوقوف بهم دون هذه المنزلة، والاحجام عن ايصالهم الي اقصي هذه الرتبة.
 واما الذين يجعلون الوقف عند قوله تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم)، فيوفون الاستثناء حقه بادخال العلماء فيه، ويجعلون لهم مزية العلم بتاويل القران، ومعرفة مداخله ومخارجه، وسلوك
 
 محاجه ومناهجه. وهذا القول مروي عن ابن عباس [ره] ومجاهد والربيع () فاما المحققون () من العلماء فيقفون في ذلك علي منزلة وسطي وطريقة مثلي، فلا يخرجون العلماء ههنا عن ان يعلموا شيءا من تاويل القران جملة، ولا يعطونهم منزلة العلم بجميعه، والاستيلاء علي قليله وكثيره.
 بل يقولون: ان في التاويل ما يعلمه العلماء، وفيه ما لا يعلمه الا الله تعالي: من نحو تعيين الصغيرة () ووقت الساعة وما بيننا وبينها من المدة ومقادير الجزاء علي الاعمال وما اشبه ذلك.
 وهذا قول جماعة من متقدمي العلماء: منهم الحسن البصري وغيره واليه ذهب ابو علي الجباءي ()، لانه يجعل المراد بالتاويل في هذه الاية مصاءر الامور وعواقبها، [كقوله] () تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله..﴾</a> ()، اي: مصيره وعاقبته، لان اصل التاويل من قولهم: ال يءول، اذا رجع.
 
 ومما يءكد ذلك ان مجاهدا قال في قوله تعالي: (ذلك خير واحسن تاويلا) (): (انه سبحانه اراد بالتاويل ههنا: الجزاء علي الاعمال)، فهذا المعني يلامح ما نحن في ذكره، لان الجزاء انما هو الشء الذي الوا اليه وحصلوا عليه.
 وقد قيل ايضا: (ان المراد وما يعلم تاويله علي التفصيل الا الله تعالي او لا يعلم تاويله بعينه الا الله، لان كثيرا من المتشابه يحتمل الوجوه الكثيرة، وكلها غير خارج عن ادلة العقول، فيذكر المتاولون جميعها، ولا [يقع] () القطع منهم علي مراد الله تعالي بعينه منها، ولا يعلم ذلك الا الله، لان الذي يلزم المكلف من ذلك ان يعلم في الجملة انه سبحانه لم يرد ما يخالف ادلة القول، ولانه ليس من تكليفنا ان نعلم [ان] () المراد من ذلك بعينه، وان كان العلماء يعلمونه علي الجملة وعلي الوجه الذي يمكن ان يعلم عليه).
 و [في] () قول الراسخين في العلم: (امنا به كل من عند ربنا) دلالة علي استسلامهم في ما لم يعلموا من تاويل المتشابه، وما استبد الله بعلمه من قبيل ما ذكرنا: كوقت القيامة وتمييز الصغاءر من الكباءر، الي ما اشبه ذلك، فقد بان ان في تاويل المتشابه ما لا يعلمونه، وان كان يعلمون كثيرا منه.
 
 وقال قاضي القضاة ابو الحسن ()  بعد ذكره طرفا من الخلاف في هذه الاية : [وما يقوله من حمل العطف علي حقيقته وجعل للعلماء نصيبا من علم التاويل علي تفصيله او جملته، اما ان يكون المراد بذلك عنده وما يعلم تاويله الا الله والا الراسخون في العلم ومع علمهم بتاويله (يقولون امنا به)، او يكون المراد انهم يعلمون تاويله في حال قولهم: (امنا به كل من عند ربنا)، ومن قال بذلك استدل بظاهر العطف، وانه يقتضي مشاركة الثاني للاول في ما وصف به الاول واخبر به عنه]. وقال: [اذا امكن ذلك وامكن حمل قوله تعالي:
 (يقولون امنا به) علي الحال او علي خبر ثان وجب القول بذلك، ولكلا الوجهين مسرح في طريق اللغة. وانما ينبغي ان ننظر من جهة المعني، فان ثبت بالدليل صحة احد المعنيين قضي به، والا لم يمتنع ان يرادا جميعا اذا لم يقع بينهما تناف].
 قلت انا: وهذه طريقة لابي علي () فيما ورد من القراءات متغايرا فانه يقول: (اذا كان يمكن حمل الكلام علي القراءتين المختلفتين، فانهما جميعا مرادتان، اذا صحت القراءة بهما جميعا، نظير ذلك قوله سبحانه (وجدها تغرب في عين حمءة) () وقد قرء حامية).
 فيقول: [انه يجب ان تكون العين علي الصفتين معا، فتكون حمءة من
 
 الحماة، وحامية من الحمي، فتكون هناك حرارة وحماة، والا كان يجب الا تجوز احدي القراءتين، لان من اصله ان كل كلام احتمل حقيقتين  ولم يكن هناك دلالة علي ان المراد به احدي الحقيقتين دون الاخري  فواجب حمل الكلام عليهما جميعا حتي يكونا مرادين بذلك، ومتي لم يمكن حمل الكلام عليهما جميعا، فلا بد من ان يبين الله تعالي مراده منهما بدلالة، والا خرج من ان يكون فيه فاءدة].
 فاما من قرا حمءة من الحماة، فاني قرات بذلك علي شيوخ [القراءة] () لابن كثير ونافع وابي عمرو وحفص، عن عاصم، واما من قرا حامية من الحمي، فاني قرات به لحمزة والكساءي وابي بكر بن عياش، عن عاصم وعبد الله بن عامر.
 وقد ظن بعض الناس انه لا يجوز الا ان يكون تمام الكلام ومقطعه عند قوله تعالي: [وما يعلم تاويله الا الله]، وان الواو للاستقبال دون الجمع. قال: (لانها لو كانت للجمع لقال: ويقولون امنا به فيستانف الواو كما استانف الخبر،. واحتج علي هذا [القول من قال بالقول] () الاول، بان قال: (هذا جاءز وقد وجد مثله في القران: وهو قوله تعالي  في معني قسم الفء : (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول... الي قوله سبحانه، ان الله شديد العقاب) () ثم اعقب ذلك بالتفصيل وتسمية من يستحق هذا الفء، فقال: (للفقراء المهاجرين الذين
 
 اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا...
 الي قوله تعالي: والذين جاءوا من بعدهم يقولون...)، وهءلاء لا شك داخلون في مستحقي الفء كالاولين، والواو ههنا للجمع، ثم قال سبحانه، يقولون (ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان...)، ومعناه: قاءلين : ربنا اغفر لنا ولاخواننا، فكذلك قوله سبحانه: (والراسخون في العلم يقولون امنا به) يكون معناه: والراسخون في العلم يعلمون تاويل ما نصبت لهم عليه الدلاءل، ونحيت لهم اليه المذاهب من المتشابه قاءلين امنا به، ومن الشاهد علي ذلك قول يزيد بن مفرغ الحميري  لما سامه عباد بن زياد ان يبيع عبده بردا في دين لزمه، وحديثه في هذه القصة طويل () وهو بعد مستفيض :
 وشريت بردا، ليتني * من بعد برد كنت هامه () فالريح تبكي شجوها () * والبرق يلمع في الغمامة قوله: (وشريت) يريد: وبعت، وهو من الاضداد.
 وقوله: (والبرق يلمع...) يريد: والبرق ايضا يبكي شجوه لامعا في الغمامة، اي: في حال لمعانه، ولولا ان المراد هذا لما كان لقوله:
 (والبرق يلمع في الغمامة) اتصال بقوله: (فالريح تبكي شجوها)، بل كان
 
 بعيدا منه قصيا، وغريبا اجنبيا.
 واذا كان ذلك ساءغا في اللغة وجب حمله علي موافقة دلالة الاية، في وجوب رد المتشابه الي المحكم، فيعلم الراسخون في العلم تاويله اذا استدلوا بالمحكم علي معناه، ولو كان العلماء لا يعلمون شيءا من تاويل المتشابه بتة، ما كان لما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله علم امير المءمنين عليه السلام التفسير، معني، لان معني التفسير والتاويل انما يكون لما غمض ودق ولم يعلم بظاهره. وهذه صفة المتشابه، واما المحكم الذي يعلم بظاهره، فلا حاجة باحد الي تعليمه، لان اهل اللسان فيه سواء، ولولا ان الامر علي ذ لك لما كان لدعاء النبي صلي الله عليه واله لابن عباس (ره) بان يعلمه الله التاويل معني، لانا نعلم انه لم يرد عليه السلام تعليمه الظاهر الواضح، فلم يبق الي الغامض الباطن.
 ومن وجه اخر: ان حقيقة الواو الجمع، فوجب حملها علي سنن حقيقتها ومقتضاها، ولا يجوز حملها علي الابتداء الا بدلالة، ولا دلالة ههنا توجب صرفها عن الحقيقة، فوجب حملها علي الجمع، حتي تقوم الدلالة.
 وكان ابو حاتم السجستاني يقول: (ان الوقف علي قوله تعالي:
 [وما يعلم تاويله الا الله]، لانه قد حذف من الكلام (اما)، وكانه تعالي قال: (واما الراسخون في العلم فيقولون امنا به)، وزعم انه انما جاز حذفها لانه قد جري ذكرها وهو قوله تعالي: (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه). قال: (و (اما) لا تكاد تجء في القران مفردة حتي تثني او تثلث او تزاد علي ذلك كقوله 
 سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الضحي: ">﴿فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر﴾</a> () وكقوله تعالي: (اما السفينة فكانت لمساكين... واما الغلام فكان ابواه مءمنين... واما الجدار فكان لغلامين يتيمين... () فلما قال سبحانه: (فالذين في قلوبهم زيغ) قدرنا ان (اما) مرادة مع (الراسخين في العلم)، فكانه تعالي قال: واما الراسخون في العلم...) وكلام ابي حاتم في ذلك غير سديد ولا مطرد، لانه قدر في الكلام حذف (اما)، وذكر انها تقع في القران كثيرا مكررة. ولعمري ان الامر كما قال من وقوعها مكررة في القران!، وما علمناها جاءت فيه مرادة محذوفة، وكان ينبغي ان يرينا من القران موضعا هي فيه مرادة وقد حذفت ليكون شاهدا علي ما ذكره، فاما ان يستشهد بتكريرها علي حذفها فذلك غير مستقيم، ولو كان الامر علي ما قال لكان وجه الكلام ان يقول تعالي: (والراسخون في العلم فيقولون امنا به)، كما قال سبحانه:
 (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون...)، فيعلم ان الموضع لاما، والا لم تكن علي ذلك دلالة.
 ولا يجوز الوقف علي العلم في الوجهين () جميعا لان ما بعد العلم يكون حالا في احد الوجهين وخبرا في الاخر، و (الوقف التام) () علي (به)، وقد اوردنا في هذه المسالة ما فيه بلاغ ومقنع بتوفيق الله تعالي.
 
   مسالة (معني ازاغة القلوب من الله تعالي) الاعتذار عن التكرير  الجواب عن الشبهة  نسبة القول لغير فاعله  تخصيص القلب بالهداية دون ساءر الجوارح  رد المتشابه في المقام الي المحكم  تفسير اية (فلما زاغوا...)  اضافة الفعل الي الامر والي السبب  العمي في الاخرة  التفضيل في افعال العيوب والالوان ومن سال عن قوله تعالي: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب  ) فقال: لو لم تكن ازاغة القلوب من الله سبحانه لما كان للدعاء بالا يفعلها تعالي معني ولا فاءدة، وازاغة القلوب من قبيل الاضلال والاغراء، وهذا الذي يذهب اليه خصومكم ()!
 فالجواب: انا قد بينا في عدة مواضع من اواءل كتابنا هذا معني الاضلال والضلالة والزيغ والازاغة، وما يجري هذا المجري مما ورد في التنزيل، وظاهره لا يجوز علي الله تعالي، وكررنا القول في اقسام ذلك ووجوهه وجميع ضروبه وفنونه، ونحن ذاكرون ههنا يسيرا منه، لءلا يخلي هذا الموضع من جواب يصدع الشبهة ويجلي الغمة ويكشف الحيرة.
 
 فلا ينبغي ان ينسب ذلك منا الي تعاطي التكرير وتكلف الترديد فان العاذر لنا في ذلك ان كتابنا هذا قد بعدت اواءله من اواخره، وانفرج ما بين اعناقه وروادفه، ونزحت مسافات الكلام فيه نزوحا يحتمل التكرير تجديدا للفاءدة، ولا تستهجن معه الاعادة مبالغة في الحجة، لا سيما وقد طال بنا الزمان في تاليفه بعواءق عارضتنا بحواجزها، وقواطع زاحمتنا بمناكبها: من تقلب احوال واشتغال ببواهظ اثقال، وكان انقطاعنا اليه خلسا، واهتمامنا بالزيادة فيه لمعا وفرصا ()، كنهلة المزءود ()، او نشطة المطرود () او كقبسة المستعجل او حبسة الظاعن المتحمل ().
 الا ان الاهتمام اجمع () علي حالي الشغل والفراغ، والانقباض والانبساط، معقود باسبابه، والعزيمة واقفة ببابه، نعم! ولا عيب ايضا علي جامع مثل هذا الكتاب البعيد الاطراف، المحتاج الي فضلات من مدد الزمان، ان تقرر فيه مذاهب كانت [مترجحة] () وتطمءن اراء كانت قلقة، علي حسب تاثير الزمان الاطول في جلاء الشبه،
 
 وحل عقود الامر المشتبه، واستدراك فواءت الادلة، واستثارة كوامن الراي والرواية.
 ومن ذلك ما يمر بقارء صدور كتابنا هذا: من كلامنا الذي يدل علي ميلنا الي القول بالارجاء، ثم ما يمضي به في اوساطه واثباجه NoteVPN من الكلام الدال علي تحقيق القول بالوعيد قاطعين به وعاقدين عليه، وانما كان السبب في تباين هذين القولين سالفا وخالفا وسابقا ولاحقا (تفرع) () شبه وشكوك ما زال الزمان بمماطلته يزجي حسيرها () ويسهل وعورها، حتي اسرع حابسها وانقاد متقاعسها بلطف الله وتوفيقه ومعونته وتسديده.
 وقد ذهبنا عن سنن الغرض كثيرا، وتياسرنا عن المحجة بعيدا، فلنعد الان الي الغرض المقصود والمرمي المطلوب!، فنقول: ان للعلماء في ما سال عنه الساءل من هذه الاية اقوالا.
   فمنها ان يكون قولهم: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) معناه: الدعاء بالا يعلم () تعالي قلوبهم زاءغة بعد الهدي، اي: ادم لنا الطافك واصحبنا هداك وعصمتك، حتي لا تزيغ قلوبنا فتعلمها زاءغة، ويكون ذلك علي معني المصادفة كقولهم: اضللت فلانا، اذا وجدته ضالا، و: سالته فابخلته، اذا وجدته بخيلا، و: جربته فاجبننه،
 
 اذا وجدته جبانا، وما اشبه ذلك.
   ومنها ان يكون معني ذلك (ربنا لا تزغ قلوبنا) اي:
 لا تبتلنا بامر صعب، يثقل علينا القيام به والخروج اليك من حقه، فتزيغ له قلوبنا ونميل الي شهواتنا، ويكون هذا من قبيل قولهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا..﴾</a> ()، والاصر: الثقل، وهو راجع الي هذا المعني، وذلك كقوله سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم﴾</a> ()، وقوله تبارك اسمه:
 (ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم) ()، فكانهم دعوه سبحانه: بالا يبتليهم بما يكبر عليهم ويثقل علي كواهلهم، واضافوا الزيغ اليه تعالي من حيث كان المتولي لفعل التكاليف التي يفتنون بها ويزيغون عندها، وليست باسباب لوقوع معاصيهم علي الحقيقة، وان كانت معاصيهم لا تقع الا بعد ابتلاءهم بتلك العبادات، فكانهم سالوه تعالي: الا يتعبدهم بما يكون عنده وقوع معصيتهم وزيغهم عن هدي طريقتهم، والا يحملهم من المشقة، ما لا يامنون معه ذلك، وان كانوا لا يءتون الا من قبل انفسهم.
   وقال بعضهم: معني (لا تزغ قلوبنا) اي: احرسنا من وساوس الشيطان حتي لا نزيغ فتزيغ انت قلوبنا، لان الله تعالي لا يزيغ احدا حتي يزيغ هو، كما قال سبحانه: (فلما زاغوا ازاغ
 
 الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين) ()   وقال بعضهم: معني ذلك: ثبتنا بالطافك وزدنا من عصمك () وتوفيقك، كي لا نزيغ بعد اذ هديتنا، فنكون زاءغين في حكمك، ونستحق ان تسمينا بالزيغ وتدعونا به وتنسبنا اليه، لانه يجوز ان يقال: ان الله سبحانه ازاغهم اذ سماهم بالزيغ، وان كانوا هم الفاعلين له، علي مجاز اللغة، لا انه تعالي ادخلهم في الزيغ وقادهم الي الاعوجاج والميل، ولكنهم لما زاغوا عن اوامره وعدوا ما فرض الله من فراءضه، جاز ان يقال: قد ازاغهم، كما قال سبحانه في ذكر السورة: (فزادتهم رجسا الي رجسهم) ()، وكقول نوح (ع) (فلم يزدهم دعاءي الا فرارا) (). او يكون لما منعهم تعالي الطافه وفواءده جاز ان يقال: انه ازاغهم، مجازا، وان كان تعالي لم يرد ازاغتهم.
 ونظير ذلك من الكلام قولك لمن اطال اظافيره: قد جعلت اضافيرك سلاحا [اي لم تقلمها]، فصارت شكة () تحز وشوكة تخز، وهو لم يرد بلوغ اظافيره الي ذلك الحد، وفي التعارف: ان الرجل اذا ترك سيفه ولم يحادثه () بالصقال والارهاف فكل حده وطبع فرنده، قيل له: انك قد افسدت سيفك، ولا يراد بذلك: انك قصدت افساده واعتمدت اكلاله، وكيف يتهم بذلك وهو اشد الناس
 
 كراهية لما حدث فيه من ذلك الفساد، [واعترضه من ذلك الكلال] ()، ولكنه حسن ان يقال له ذلك في مجري العادة، لما ترك تعاهده، واغفل صقله واحداده.
   وقال بعضهم: انما سالوا الله تعالي: الا يزيغ قلوبهم عن الثواب، او عن زيادات الهدي والالطاف، والامران معا يرجعان الي معني واحد، لان زيادة الهدي واللطف تكون ثوابا، والشاهد علي ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم﴾</a> ()، ومعني ذلك انهم سالوه تعالي: ان يلطف لهم بكثرة الخواطر، وقوة الزواجر، في فعل الايمان، حتي يقيموا عليه مدة زمانهم، ولا يتركوه في مستقبل اعمارهم، فيستحقوا بتركه وفعل الكفر  بدلا منه  ان يزيغ تعالي قلوبهم عن الثواب، وان يفعل بها مستحق العقاب، لانه لا يجوز ان يسالوا الله سبحانه: الا يعاقبهم اذا كانوا مءمنين، الا علي هذا المعني، فاما الثواب الذي يفعله الله تعالي بقلوب المءمنين، فهو ما ذكره سبحانه من شرح الصدر وكتابة الايمان في القلب، وضد ذلك هو العقاب الذي يفعله بقلوب الكفار من الضيق والحرج والرين والطبع، وهذه طريقة ابي علي ().
   وقال بعضهم: انما امرهم سبحانه ان يقولوا: (ربنا لا تزغ قلوبنا)، تعبدا، فاذا قالوا ذلك بخضوع واستكانة ويقين وانابة،
 
 اثابهم عليه، كما قال سبحانه لنبيه [ص]: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿قال رب احكم بالحق﴾</a> () والله لا يحكم الا بالحق، ونظاءر ذلك كثير في القران.
   وقال بعضهم: ان الهدي لما كان علي وجوه وكان من جملة اقسامه الثواب وثبت عندنا ان الله سبحانه لا يضل عن الايمان، علمنا ان المسالة بالا يزيغ الله القلوب، انما يراد بها الازاغة عن الثواب واقسامه:
 من شرح الصدور ومسار النفوس.
 والدليل علي ذلك قوله سبحانه في موضع اخر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التغابن: ">﴿ومن يءمن بالله يهد قلبه﴾</a> ()، فليس يخلو قوله تعالي: [يهد قلبه] من احد امرين: اما ان يكون اراد بذلك: الهداية الي الايمان، وهذا مستحيل، لانه لا بد من ان تنقطع افعال المكلفين من الايمان، وتكون لها غاية، كما ان للتكليف غاية، فاخر ما يقع من ايمانه، لا بد  باجماع الامة  من ان يهدي الله قلبه عند فعله، كما ضمن له سبحانه، ولا يكون هذا الهدي بان يخلق في قلبه ايمانا ثابتا، لان ذلك يتصل بما لا غاية له من الايمان، والهداية الي الايمان.
 فوجب ان يكون قوله سبحان: [يهد قلبه] انما عني به اثابة قلبه علي ايمانه، وانما خص سبحانه القلوب بهذا [الذكر] ()، دون ساءر الجوارح. لان القلب شريف الاعضاء ونفيسها، ومقدمها ورءيسها، ولهذا قال تعالي (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) ()، ولم يقل سمع او بصر او غير ذلك: من الات البدن
 
 ومرافق الشخص المكون، اذ كان القلب ينفرد بخصاءص افعال الانسان:
 مثل الجراة والاقدام، والكف والاحجام، الي غير ذلك: من الجذل والغبطة، والكمد والغمة، فخصه تعالي بالذكر، لان ساءر الاعضاء في حكم التابعة له والمنوطة به. ومن الشاهد علي ذلك احد التاويلات التي فسر بها قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون﴾</a> ()، فقيل: معني ذلك انه يميته، ومعلوم انه اذا اماته حال بين نفسه وبين ساءر اعضاءه، ولكنه خص القلب بالذكر لشرف موقعه، وعظيم نفعه، وكون ساءر الجوارح له خدما وحفدة، وعنه مصدرة وموردة، فلذلك خصه ههنا بالذكر علي ما بينا.
   وقال بعضهم: قد يجوز ان يكون سءالهم الا يزيغ الله تعالي قلوبهم معناه الا يميلها بعقوبة يحلها بها كالمسخ وما يجري مجراه، لان الزيغ في اصل اللغة: الميل، والمسخ: انما هو امالة الخلقة عن الحال التي كانت عليها الي غيرها من الهيءات والصور، ويكون المراد بهذا القول الاستعفاء من عقوبة مستحقة يخافونها، بما لا يامنونه من مواقعتهم المعاصي في المستقبل. وهذا القول شديد التكلف، الا اني احببت ايراده لغرابة طريقته، وغيره اولي بالاعتماد عليه والقول به.
   وقال قاضي القضاة ابو الحسن: ليس كل من سال ربه الا يفعل به شيءا تدل مسالته علي انه تعالي يختار ذلك الشء ويفعله، فاذن معني هذا الدعاء اما ان يكون المراد لا تشدد علينا المحنة في التكليف،
 
 فيءدي ذلك الي زيغ قلوبنا بعد الهداية كما تقدم بيانه () في قوله سبحانه (... ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا...)، واما ان يكون المراد بذلك الا يعدل بهم عن زيادة الهدي والالطاف في هذا الباب.
   والذي اقوله في ذلك: ان من اصلنا رد المتشابه من الاي الي المحكم منها، كما بينا اولا، وقد ورد في القران من ذكر الازاغة ما بعضه محكم وبعضه متشابه، فيجب رد متشابهه الي محكمه  علي الاصل الذي قررناه ، فالمتشابه من ذلك قوله سبحانه ههنا: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا)، وهذا لا يجوز ان يكون محمولا علي ظاهره، لانه يقودنا الي ان نقول: ان الله سبحانه يضل عن الايمان، وقد قامت الدلاءل علي انه سبحانه لا يفعل ذلك لانه قبيح، وهو غني عنه ، وعالم باستغناءه عنه، ولانه تعالي امرنا بالايمان وحببنا اليه، ونهانا عن الكفر وحذرنا منه، فوجب الا يضلنا عما امرنا به، ولا يقودنا الي ما نهانا عنه، واذا لم يكن ذلك محمولا علي ظاهره فاحتجنا الي تاويله علي الوجوه التي قدمنا ذكرها، فهو متشابه، لان من صفة المتشابه الا يقتبس علمه من ظاهره وفحواه، فوجب رده الي ما ورد من المحكم في هذا المعني، وهو قوله تعالي: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم).
 فعلمنا ان الزيغ الاول كان منهم، وان الزيغ الثاني كان من الله سبحانه علي سبيل العقوبة لهم، وعلمنا ايضا ان الزيغ الاول غير الزيغ الثاني، وان الاول
 
 قبيح اذ كان معصية، والثاني حسن اذ كان جزاء وعقوبة، ولو كان الاول هو الثاني لم يكن للكلام فاءدة، وكان تقديره: فلما مالوا عن الهدي املناهم عن الهدي، فكان خلفا من القول يتعالي الله عنه، لان الكفر الذي حصل في الكفار [الذين وصفهم سبحانه بميلهم عن الايمان] قد اغناهم عن احداث مثله لهم، وخلق ما يجري مجراه فيهم، فعلمنا ان زيغهم كان عن الايمان، وازاغته تعالي لهم انما كانت عن طريق الجنة والثواب، وايضا فان هذا الفعل لما كان من الله سبحانه علي سبيل العقوبة لهم، علمنا انه غير الجنس الذي فعلوه، لان العقوبة لا تكون من جنس المعصية، اذ كانت المعصية قبيحة والعقوبة عليها حسنة.
 وليس لقاءل ان يقول: ان قوله سبحانه ههنا: (ازاغ الله قلوبهم) متشابه ايضا لانه لا يفهم بظاهره وهو محتاج الي الكشف عن باطنه.
 لان قوله سبحانه: (فلما زاغوا) قد صير قوله: (ازاغ الله قلوبهم) في حكم المفهوم الظاهر، اذ قد بينا ان الزيغ الثاني لا يجوز ان يكون هو الزيغ الاول، ولا من جنسه، فقد علم انه غيره، واذا علم انه غيره  والاول الزيغ عن الايمان  وجب ان يكون الثاني غير الزيغ عن الايمان، وان يكون معناه ما ذكرنا من العقوبة علي الميل عن الهدي الي الضلال، وفي ما اوردناه من ذلك كاف بتوفيق الله تعالي .
 واذ قد اعترضنا هذه الاية، اعني قوله تعالي: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم)، لايرادنا لها في موضع يحتاج الي الاستشهاد بها فيه، 
 وان كانت من اواخر القران، ونحن بعد في اواءله، [فانه] () مما يجوز الجمع بينه وبين الاية التي نحن في الكلام عليها، وهي قوله تعالي: [ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا]، لان الكلام فيهما ممتزج، والاحتجاج عليهما مشتبه، فلنذكر طرفا من الكلام في التاويل الذي يخصها، لترد الفاءدة بكمالها، وتقوم الحجة علي اساسها ان شاء الله تعالي!:
 قال بعضهم في تاويل هذه الاية: ان قال لنا المخالفون: انكم تزعمون ان الله لا يضل احدا ولا يزيغه والله سبحانه يقول: [فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم]!. قلنا لهم. اما دعوا كم علينا انا نقول: ان الله لا يضل احدا ولا يزيغه، فبهت منكم لنا، بل من ديننا ان من انكر ذلك رافع لما جاء به القران، ولكنا نقول ان اضلال الله سبحانه وازاغته ليسا كاضلال ابليس وازاغته، لان الله تعالي قد ذم ذلك وبرء منه، فعلمنا انه تعالي لا يضل  من حيث يضل  عن الحق وهو يدعو اليه، ولا يمنع منه وهو يامر به، تعالي عن ذلك علوا كبيرا. وبعد فانه سبحانه لم يذكر في هذه الاية انه ابتدا قوما بان ازاغ قلوبهم، بل قال: [فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم]، فاخبر تعالي: انه انما فعل ذلك بهم عقوبة علي زيغهم وجزاء علي فعلهم، فمنعهم الالطاف والفواءد التي يءتيها سبحانه من امن به، ووقف عند حده، وخلاهم واختيارهم، واخلاهم من زيادة الهدي التي ذكر سبحانه في كتابه، فقال: (والذين اهتدوا
 
 زادهم هدي واتاهم تقواهم) () فاضاف سبحانه () الفعل في الازاغة الي نفسه، علي اتساع مناهج اللغة في اضافة الفعل الي الامر، وان وقع مخالفا لامره، لما كان وقوعه مقابلا لامره، ويكشف عن ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين. فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون﴾</a> ()، وهءلاء الفريق من عباد الله لم ينسوا الفريق الاخر ذكر الله، وكيف يكون ذلك وهم يحادثون اسماعهم وقلوبهم بذكره سبحانه وعظا وتخويفا، وتنبيها وتحذيرا؟!، ولكنهم لما اتخذوهم سخريا وقاموا علي سء افعالهم وذميم اختيارهم، انسوهم ذكر الله، فاضيف الانساء الي ذلك الفريق من عباد الله، اذ كان نسيان من نسي ذكر الله سبحانه انما وقع في مقابلة تذكيرهم به وتخويفهم منه ودعاءهم اليه، فحسنت الاضافة علي الاصل الذي قدمناه.
 واقول: انه قد جاء الاتساع في اللغة بالزيادة علي هذه المرتبة التي ذكرناها من اضافة الفعل الي الامر، وان لم يامر به، بل امر بضده، لما وقع مقابلا لامره فسمي من كان سبب الضلال مضلا، وان لم يكن
 
 منه دعاء الي الضلال ولا الي ضده فوقع () الضلال عند دعاءه. قال سبحانه: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام. رب انهن اضللن كثيرا من الناس... الاية) ()، فاضاف تعالي ضلال القوم الي الاصنام، اذ جعلوها سببا لضلالتهم، وهي جماد لا يكون منها صرف عن طاعة ولا دعاء الي معصية.
 ومثل هذا من كلامهم: ان الرجل يشغف بالمراة، فاذا عظم وجده بها وقلقه من اجلها، قال لها: قد اسهرت ليلي، وامرضت قلبي، وكدرت صفاء عيشي، ولعلها لم تعلم بشء من امره، ولم تشعر باوقات قلقه وسهره، ولكنه لما اعتقد انها سبب لذلك  وان لم تفعله  جاز ان ينسب اليها فعله.
 واكد من ذلك انها لو شعرت بما يقاسيه فيها ويعانيه من حبها  وكانت ذات عفة تحصنها وتحسم المطامع عنها، فزجرته عن نفسها وخوفته عواقب الاشتغال بها، فكان ذلك سببا لزيادة كلفه وتضاعف شغفه، فانحلت قوي امره واسترخي وتر صبره وطال بها سهر ليله وتشاغل عن مصالح نفسه  كان جاءزا ان ينسب ذلك اليها، فيقول: انها اسهرت ليلي واطالت فكري، واقتطعتني عن مصالحي، وذهبت بي عن مراشدي، وهي لم تعظه الا ليتعظ، ولم تزجره الا ليزدجر، وانما
 
 حسن منه ان ينسب جميع ما ذكرنا اليها، لما اعتقد انها سببه ومن اجلها كان همه وقلقه، وهذا بين كما تري.
 وقد قال قاءل اخر في ذلك: ان اصل لفظ الزيغ في اللغة: ماخوذ من العدول عن الشء، الا تري الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ما زاغ البصر وما طغي﴾</a> ()، انما اراد سبحانه به: ان البصر ما عدل عن رءية جبرءيل () عليه السلام، بل اثبته اثباتا جليا، وعرفه عرفانا حقيقيا! وقال سبحانه:
 (ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير) () اي: من عدل عن امرنا، وقال لبيد بن ربيعة في ذلك:
 واحب المجامل بالجميل، وصرمه * باق اذا ضاقت وزاغ قوامها () اي: اذا عدلت النفس عن سنن الاستقامة، فلما كان الزاءغ هو العادل عن الشء، وكان الله سبحانه عادلا بالكفار عن روحه ورحمته وثوابه وجنته، من اجل عدولهم عن طاعته واتباع ما امر به من عبادته، كان مزيغا لقلوبهم، وحسن اختصاص القلوب بذلك، لما تقدم من الكلام، ولو كان الله تعالي قال: فلما زاغوا عن الحق ازغناهم عنه، او لما شكوا في الدين زدناهم تشكيكا فيه، لكان لقاءل مقال ولطاعن مجال، فاما وليس في الكلام بيان الامر الذي ازاغهم عنه، فيجب رجوعنا الي الادلة التي تدل علي المعني الذي يجوز في حكمته تعالي ان يعدل
 
 بهم عنه ويحول بنيهم وبينه، فنظرنا فوجدنا العقول توجب لمن عدل عن طريق عبادته ان يعدل به عن طريق مثوبته الا تري الي قوله تعالي: (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا) ()! وليس يعمي في الاخرة عن الايمان ولا يصرف الي الكفر والضلال، اذ لا معصية ولا طاعة في الاخرة، لان العباد اجمع هناك ملجءون الي معرفة الله سبحانه، لا خلاف في ذلك، ولكنه لما كان اعمي في الدار الدنيا  بمعني الجهل بالحق والتعاشي عن الرشد  اخبر الله سبحانه انه يعميه عن النظر الي الجنة ومواقع نعيمها ومطالع سرورها، بمعني انه يلفته عن ذلك ويصرفه عنه فوصف تعالي الذهاب في الضلال والاقتطاع عن الثواب، بانهما عمي، [وكذلك] () وصف عدول الانسان عن الطاعة والعدول به عن طريق الثواب والجنة بانهما زيغ.
 ومما يكشف عن ذلك ان زيغ الزاءغين فعل لهم، وازاغة الله تعالي لهم فعل له، فاذا ثبت ان زيغهم عن الايمان علمنا ان ازاغتهم عن الثواب، والا لكان الفعلان واحدا، وقد علمنا ان جهتي الفعل مختلفتان.
 فاما قوله تعالي [فهو في الاخرة اعمي] فلا يجوز ان يكون افعل من عمي العين، لان هذا الجنس مما لا يقع التزايد فيه ()، فلا يقال:
 هذا اعمي من هذا، ولا هذا اعور من هذا، من اجل ان هذه العيوب والالوان خلق في الجسد بمنزلة اليد والرجل وساءر الاعضاء المباينة
 
 للاحداث والافعال. وايضا، فان الالوان والعيوب افعالها في الاصل علي اكثر من ثلاثة احرف، لانك تقول في الالوان: احمر، واحمار وابيض، وابياض  وفي العيوب: اعور، واعوار، بالتشديد، فتبلغ بالزيادة ستة احرف او خمسة. ولا يجوز ان يقال: هذا افعل من هذا، الا في ما يجوز ان يتعجب منه فيقال: ما افعله وافعل به، وفعل التعجب انما يجوز في ما كان ماضيه علي ثلاثة احرف كفعل، مثل علم، او فعل، مثل قتل، او فعل، مثل ظرف، فاذن لا يجوز هذا.
 وكان شيخنا وصديقنا ابو الفتح النحوي يقول: (اما قولهم عور وحول فالاصل فيه اعور واحول، لان جميع نظاءره كذلك، ولان العور والحول ادخل في باب الخلقة من الالوان، وليس يقال في الالوان.
 حمر ولا سود، فدل ذلك علي ان اصل عور وحول التشديد، والاصل اولي بهذه الاشياء). فاذا لم يجز ان يكون اعمي ههنا من عمي العين علي حقيقته لم يخل ان يراد به: ما قلنا من الصدوف به عن رءية الجنة وثوابها، فكانه اعمي عنها علي المجاز والاتساع، او يكون المراد به عمي القلب من طريق الجهل، فيصح فيه حينءذ لفظة افعل، كما يقال: زيد اجهل من عمرو، فاما في قراءة من قرا: (فهو في الاخرة اعمي) علي انه اسم لذي العمي، كما يقال: رجل اعور  من غير ان يكون بمعني افعل من غيره ، فقد يصح فيه ايضا الحمل علي المعنيين المذكورين، كانه تعالي قال:
 ومن كان في هذه اعمي عن الثواب فهو في الاخرة اعمي عن الثواب، او من كان في هذه اعمي القلب من الجهل فهو في الاخرة اعمي كذلك ايضا. 
 وقوله تعالي في اخر هذه الاية: (والله لا يهدي القوم الفاسقين) دليل واضح علي ما ذهبنا اليه، لانهم لما فسقوا ابتداء من قبل انفسهم، لم يهدهم الله تعالي الي طريق ثوابه، كما يهدي الي ذلك من امن به، فعلمنا ان الازاغة لهم بعد زيغهم انما هي عن الثواب والجنة لا غير. ويجري مجري قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون﴾</a> () والكلام علي هذه الاية كالكلام علي تلك الاية.
 وروي عن بعض الصحابة في قوله تعالي: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم)، قال: هم الخوارج، وان كان ابتداء الاية في ذكر قوم موسي [ع] لان الخروج من قصة الي قصة في الاية الواحدة كثير في القران، والقول الاول اثبت، وفي ما ذكرناه من ذلك بلاغ ومقنع بتوفيق الله تعالي.
 
   مسالة [معني تقليل المسلمين في اعين المشركين] وبالعكس تناقض ايتين وان تقليل المسلمين خلاف المصلحة  الجواب عن الشبهة  عدد المشركين والمسلمين يوم بدر  اختلاف القراءة في ترونهم  الالتفات في الكلام عند العرب  معني مثلي الشء وكلام الفراء في ذلك  معني راي العين  معني في منامك: في عينك ومن سال عن معني قول الله سبحانه (قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء... الاية  )، فقال:
 كيف ذكر سبحانه ههنا: ان المسلمين يرون المشركين مثليهم في مراة العين، وقال في السورة التي يذكر فيها الانفال: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم... الاية  )؟، واذا قرنت الايتين جامعا بينهما تناقض القول فيهما!.
 وهب الايتين لم يتناقضا. وكان تقليله تعالي للمشركين في اعين المسلمين في الوقتين جميعا علي حد سواء، وذلك معلوم الغرض ، وهو ان المسلمين اذا راوا المشركين قليلا كان ذلك سببا لجراتهم عليهم وطمعهم فيهم! فما معني تقليل المسلمين في اعين المشركين؟ فان كان اريد 
 بذلك ما اريد بتقليل المشركين في اعين المسلمين، فهو طريق غلبة الكفار وجراة الفجار، فما قولكم في الاحتجاج لذلك؟
 فالجواب: ان للعلماء في ذلك اقوالا:
   فمنها، ان يكون سبحانه قلل المشركين في اعين المسلمين، ارادة منه تهوين امر المشركين، وتصغير شانهم عند المءمنين، لما اراد سبحانه من نصر المءمنين عليهم، وتمكينهم من نواصيهم، لتكون الغلبة لاولياءه، والداءرة علي اعداءه. ثم قلل من بعد ذلك المسلمين في اعين المشركين، لغرض اخر صحيح: وهو ان [يعلم المشركين] () ان الغلبة والظفر لم يكونا للمسلمين  مع نقصان العدد وقلة المدد  الا بامدادهم من عون الله سبحانه ونصرته وتاييده وقوته، بما يقوم مقام السيوف الماضية، والجنن الواقية، والخيول المقحمة، والكتاءب المقدمة، فقللهم في اعينهم ليعلموا ان الله سبحانه ناصرهم ومعينهم، وليتحقق المشركون ان الله خاذلهم وموهن كيدهم، فيبعثهم بذلك علي الدخول في الدين، وطاعة النبيين.
 وقوله سبحانه: (ليقضي الله امرا كان مفعولا) يوضح عن ذلك، لان الامر المفعول هو غلبة المءمنين دون الكافرين، وقوله سبحانه في الاية المتقدمة: (والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار) دليل علي ذلك ايضا، لانه سبحانه جعل تلك الحال اية ودليلا علي ان نصر المءمنين من قبل الله تعالي، وجعله عبرة
 
 للمتفكرين، من حيث كان النصر مع القلة، والخذلان مع الكثرة، وهذا موضع العبرة. وقال صاحب هذا القول: (وقد يجوز ايضا ان يكون الله سبحانه قلل المءمنين في اعين المشركين، لتشديد المحنة عليهم). والقول الاول اسد واقوم.
   وقول اخر: وهو ان يكون المراد بذلك ان المسلمين يرون المشركين مثليهم، وذلك ان المسلمين كانوا ببدر ثلاثماءة واربعة عشر رجلا، وكان المشركون تسعماءة وخمسين رجلا، فقلل الله سبحانه المشركين في اعين المسلمين، حتي راوهم مثليهم في العدد: [ستماءة ونيفا وعشرين رجلا]، فهذا موافق لقوله سبحانه: [واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم]، والغرض في تقليلهم في اعين المشركين ان يطمع المشركون فيهم، فيقدموا عليهم، فاذا لابسوهم اظفرهم الله بهم، واطال ايديهم في قتلهم، فكان ذلك [اجدي] () عليهم من ان يهابوهم فيحجموا عنهم، فلا يصلوا الي شفاء النفوس من قتلهم، واحراز الغناءم من اموالهم، وهذا علي قول ابن مسعود والحسن البصري، لان الفءة الراءية عندهما هم المسلمون، والمرءبين هم الكافرون.
   وقول اخر (ومثله محكي عن ابن عباس). قال: [هذه الاية خطاب ينصرف الي اليهود، والدليل علي ذلك قوله تعالي في الاية التي قبلها: (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم
 
 وبءس المهاد )، ثم قال سبحانه عقيب ذلك: [قد كان لكم اية في فءتين.. الاية]، والمراد بذلك التخويف لهم من فل شوكتهم علي حدتها، وتوهين عدتهم علي كثرتها، فضرب تعالي لهم المثل بالفءتين الملتقيتين يوم بدر، وهم يرون احداهما اضعاف الاخري، فنصر الله القليلة المءمنة، حتي اجتاحت الكثيرة الكافرة].
 وهذا المعني يكون علي قراءة من قرا ترونهم مثليهم بالتاء المعجمة () من فوقها، كانه قال: ترون ايها اليهود  الذين الخطاب معهم  احدي الفءتين [وهي المءمنة] مثلي الفءة الاخري (وهي الكافرة)، وقد يجوز ان يكون الخطاب ايضا لليهود علي قراءة من قرا يرونهم بالياء المعجمة من تحتها، لان للعرب مذهبا في خطاب الحاضر، ثم الانتقال عنه الي خطاب الغاءب، وعلي ذلك قوله سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة...﴾</a> ()، وعكس ايضا مثله وهو الابتداء بخطاب الغاءب، ثم الانتقال عنه الي خطاب الحاضر، وعلي ذلك قوله تعالي: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا. ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا) () فاما من قرا ترونهم بالتاء المعجمة من فوقها، فهي القراءة التي
 
 قرانا بها لنافع بن ابي نعيم المدني، وقرانا للباقين من السبعة يرونهم بالياء معجمة من تحتها. وحكي عن ابي عبيدة: ان من قرا يرونهم بالياء فانما اراد: ان المشركين يرون المسلمين مثليهم في راي العين، وليس هذا بناقض لقوله تعالي في السورة الاخري: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم)، فان تكثير المسلمين في اعين المشركين في بعض المواطن، انما يكون لالقاء الرعب في قلوب المشركين وتخويفهم من شوكة المءمنين، ليكون ذلك سببا لوهن ايديهم، وانعكاس مراميهم، ويكون تقليل المسلمين في اعين المشركين في بعض المواضع للغرض الذي قدمنا ذكره، وهو غرض صحيح، وفيه لطف عجيب:
 وهو ان يراد بذلك التقليل ان يطمع المشركون فيهم، فيكون ذلك سببا لاقدامهم عليهم، فاذا وقع الخلاط () والملابسة، كان النصر للمءمنين، والداءرة علي الكافرين، فيتعجلون ازهاق نفوسهم، واصطفاء اموالهم، ولم تطل المحاجزة () بينهم، فيكون في ذلك ضرر علي المسلمين، لتاخير الله سبحانه انجاز وعدهم بالنصر، وملء ايديهم من النفل والغنم ()، وهذا غرض بين، لطف نير.
   وحكي عن الفراء: انه قال: معني ترونهم مثليهم راي العين:
 ان تروهم ثلاثة امثالهم. قال () (لانك اذا قلت: (عندي
 
 الف واحتاج الي مثليها) فانت تحتاج الي ثلاثة الاف)، وقد رد هذا القول عليه جماعة علماء النحو البصريين، وبعض من علي مذهبه من الكوفيين فاما المفضل بن سلمة الكوفي منهم، فانه جرد الرد في كتابه الملقب ب‍ (ضياء القلوب في معاني القران) وبينه، ولم اعرف من تعاطي نصرته في هذا القول من الكوفيين، الا ابا بكر بن الانباري، فانه تكفل بذلك في كتابه الذي وسمه ب‍ (مشكل القران)، والصحيح المعمول عليه غير ما ذكره.
 فمما قاله من رد علي الفراء قوله المقدم ذكره: (ان الغلط في هذا الباب غلط في جميع المقايس المعلومة والمعقولة والاشياء، لانا انما نعقل مثل الشء مساويا له، ونعقل مثليه ما يساويه مرتين، فاذا جهلنا المثل فقد بطل التمييز، وانما قال الفراء ذلك، لان اصحاب النبي صلي الله عليه واله كانوا يوم بدر ثلاثماءة واربعة عشر رجلا، وكان المشركون تسعماءة وخمسين رجلا، فاتي من ههنا، والذي قاله يبطل من جهة اللفظ والمعني جميعا:
 فاما من جهة اللفظ فلان من قال لغيره: مالي مثلا مالك  وكان مال الاول الفا ، فالمفهوم ان مال الاخر الفان، لا يصح غير ذلك.
 واما من جهة المعني فلان في هذا القول ابطال الاية المعجزة (في) ()
 
 هذه الحال، لان المسلمين اذا راوا المشركين علي هيءتهم وصحيح عدتهم، فليس في ذلك اية تدل علي الاختصاص لهم، والتمييز من غيرهم، (فمن) () زعم ان الاية في هذا غلبة القليل الكثير، فقد ابطل ايضا، لانه كثير ما يغلب العدد القليل العدد الكثير.
 وانما الصحيح ان يكون وجه الاية من هذا ان المشركين كانوا تسعماءة وخمسين رجلا، وكان المسلمون ثلاثماءة واربعة عشر رجلا، فاري الله سبحانه المسلمين ان عدة المشركين ستماءة وكسر، واري الله المشركين ان المسلمين اقل من ثلاثماءة، والله سبحانه قد قدم اعلام المسلمين ان الماءة منهم تغلب الماءتين، فاراهم تعالي عدة المشركين علي القدر الذي اعلمهم انهم يغلبونهم  اذا كانوا عليه  لطفا لهم وتقوية لقلوبهم، واري الله سبحانه المشركين المسلمين اقل من العدة التي كانوا عليها في الحقيقة، والقي مع ذلك الرعب في قلوب المشركين، فكانوا يرون العدد قليلا ويحسون الرعب كثيرا، فكان سببا لضعف (منهم) () وانحلال عقدهم.
 والدليل علي صحة هذا القول قوله سبحانه: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا)، فهذا موضع الاية المعجزة: ان راي كلا الفريقين كل واحد منهما علي خلاف صورته، وعلي نقصان من عدته، ليتم الغرض المقصود بذلك).
 
 وهذا القول فحوي كلام ابي اسحاق الزجاج في الرد علي الفراء، وقال المفضل بن سلمة في ذلك: (اما قول الفراء في الاستشهاد علي ان المراد بمثليكم ثلاثة امثالكم: (ان القاءل يقول  وعنده عبد له :
 احتاج الي مثلي عبدي، فهو محتاج الي ثلاثة امثاله)، لا يقوم في العقل، وذلك ان عبده قد حصل له واستغني عن طلبه، وانما تقع حاجته علي المثل والمثلين). قال: (ولو كان الامر كذلك، كان اذا دفع الرجل الي اخر درهما، وقال: اعطني مثل درهمين طيبا، اعطاه مثليه مرتين، او قال: اعطني مثليه، اعطاه ثلاثة امثاله، وهذا يوجب ان يكون المثل في الاعداد والاوزان غير معلوم ولا مضبوط، وذلك غير صحيح).
   وقد قال بعض العلماء ايضا: (ان قال قاءل: كيف ذكر سبحانه ان المسلمين كانوا يرون المشركين مثليهم، وكان المشركون ثلاثة امثالهم (علي ما ذكرناه في ما تقدم)؟ فجوابه: انهم وان كانوا ثلاثة امثال المسلمين، فلم يخرجوا من ان (يكونوا) () مثليهم، لان فيهم هذا القدر والزيادة علي ذلك من الفضل) وهذا القول عندي غير سديد، وذلك انه تعالي قال: (يرونهم)، فعم جميعهم بالرءية علي تلك الصفة، ولو كان الامر علي ما ذهب اليه هذا القاءل، لكان هذا الكلام لغوا وعيا يتعالي الله عنه، لانه كان يقوم مقامه ان يقول: يرونهم ثلاثة امثالهم علي ما هم عليه في الحقيقة، اذا كان يريد بقوله: (يرونهم مثليهم): ان عدد بعضهم كذا،
 
 وهناك زيادة اخري علي هذا القدر، فلا فاءدة في ذلك ولا اعتبار بما هذي به الفراء من قوله: ان المراد بمثليهم ثلاثة امثالهم، للوجوه التي ذكرناها فيما يفسد به قوله ويظهر زلله.
   وقال بعضهم: انه لا تناقض بين قوله تعالي: (يرونهم مثليهم راي العين)  ويعني رءية المسلمين للمشركين ، وبين قوله تعالي في السورة الاخري: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا)، لان التقليل كان قبل الالتقاء ليطمع المسلمون في المشركين، فلما التقوا واستحرت الحرب، فظهرت امارات النصر، راوهم مثليهم حينءذ، ليعلموا ان الله سبحانه هو الذي قواهم علي دفعهم واعانهم علي فلهم، مع وفور عدتهم واشتداد شوكتهم، فكان في ذلك اية لهم وتصديق لقول الرسول [ص] فيهم، لانه عليه السلام قد كان اخبرهم بان الله ناصرهم وخاذل عدوهم، ولقول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم... الاية﴾</a> () حتي ان النبي صلي الله عليه واله كان يقول لهم قبل الحرب: هذا مصرع فلان، وهذا مصرع فلان، من اعداءهم، فصرعوا في تلك المواضع باعيانها، وفي ذلك اكبر اية، واوضح حجة.
   وقال بعضهم: (و) () قد يجوز ان يكون معني قوله تعالي:
 (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا) هو: انهم يرونهم علي حال وهن في القتال وهوان عليهم عند اللقاء، لا ان المسلمين يرون المشركين
 
 اقل من العدد الذي كانوا عليه في الحقيقة، كما يري الانسان الثلاثة اثنين، وهذا كما يقول القاءل لجماعة من اعداءه: اني لاري كثيركم قليلا، وخطبكم يسيرا، علي المعني الذي ذكرناه، ويكون تقليل المسلمين في اعين المشركين الذي ذكره الله تعالي بقوله: (ويقللكم في اعينهم) علي هذا الوجه ايضا، كما ذكرناه اولا، ليطمع المشركون فيهم فيقدموا عليهم، ويجعل الله من بعد [الدابرة] () علي المشركين، والعاقبة للمتقين، وتفترق الرءيتان علي حال القلة والهوان، فيكون ما يراه المسلمون من قلة المشركين سببا لقوة قلوبهم وطريقا للطمع فيهم، ويكون ما يراه المشركون من قلة المسلمين سببا لسرعة الاقدام عليهم، ولءلا يقفوا عنهم هيبة لهم، فيطول التحاجز بينهم، فاذا اسرعوا اليهم منح الله المسلمين النصر والاظهار علي جماعتهم، واظفر اولياءه بهم، وانجز لهم وعده فيهم، فتكون القلة التي تري بالمسلمين مفضية الي كثرة وعزة، والقلة التي تري بالمشركين مفضية الي ذلة وشقوة.
   وقال قاضي القضاة ابو الحسن: (معني قوله تعالي: (قد كان لكم اية في فءتين التقتا...) يحتمل ان يراد بذلك حجة ودلالة، ويحتمل ان يراد به: امارة وعلامة () تقوي ظنكم فيما خبرتم به من النصر والاظهار ()، لتامنوا ما خفتم وقوعه من غلبة الكفار، لكن
 
 الاية اذا اضيفت الي الانبياء عليهم السلام، واليه تعالي فيهم، فالاقرب ان يراد بها الحجة، وهذا يوجب ان في الذي جري يوم بدر دلالة الرسالة، من حيث ظهور الاية المعجزة. فان قيل: فما تلك الاية؟ قيل: قد ذكر في ذلك اشياء: منها انه تعالي قلل المشركين في اعين المسلمين، حتي ظنوا ان عددهم مثلا عددهم، وقد ضمن لهم في الجهاد ان تغلب الماءة منهم الماءتين من غيرهم، فكانوا علي ثقة من حصول النصرة لهم، (اذ) () كانت الحال هذه.
 فان قيل: فيكف يجوز ان يروهم مثليهم، وهم ثلاثة امثالهم، ويءكد تعالي ذلك براي العين؟ اوليس هذا يوجب ان يكونوا راوا الشء اقل مما هو عليه، وذلك غير جاءز؟!
 قيل: ان العدد اذا كثر خصوصا عند القتال والمجادلة، حدث في الهواء كدر وقترة، فيجوز ان يكون ذلك حاءلا دون رءية جميعهم، وممكنا من رءية بعضهم، مع سلامة البصر، لاجل ما ذكرناه من الموانع فيظن بهم القلة وان كانوا كثرة، ويجوز ان يكون تعالي منع من رءية الثلث منهم منفردا بما يحدث في الهواء من الموانع، فيصح حمله في الوجه الاول علي الظن، وفي الوجه الثاني علي العلم.
 هذا اذا حمل علي ان المسلمين هم الذين راوا المشركين مثليهم، فاما ان حمل علي ان المشركين هم الذين راوا المسلمين علي تلك الصفة من كثرة العدد، فالوجه في ذلك انه تعالي كثر المسلمين في اعينهم لايقاع الرعب في قلوبهم، لكن ذلك لا يمكن حمله علي رءية العين علي الحقيقة، لان القليل
 
 لا يجوز ان يراه احد كثيرا، فلا بد من حمله علي طريقة الظن لبعض الامارات، ويجوز ايضا ان يحمل علي انه تعالي اراهم بعض الملاءكة معهم فكثروا عدتهم، والاول اقرب، لان الكلام علي الفءتين، ولم يجر معهما ذكر للملاءكة.
 قال: (فان قيل فكيف يصح ما ذكرتم اولا مع قوله تعالي في السورة الاخري: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم... الاية)؟. اوليس ذلك يوجب انه تعالي قللهم في اعين المشركين، وهذا مع ذلك يتناقض؟! فالجواب: ان التقليل والتكثير يكونان بالاضافة، لا حد لهما يقفان عليه، ويفارق ذلك مثلي العدد، لانه حد يقتضي ان يكون مثل المذكور مرتين ()، فاذا صح ذلك لم يمتنع ان يري الله المشركين ان المسلمين مثلا ما هم عليه كما توجبه هذه الاية، ومع ذلك يرونهم قليلا بالاضافة الي عددهم، لانهم مع كونهم مثلي ما هم عليه اقل من عدد المشركين ()، ويحتمل ايضا ان يريد بذلك القلة بمعني الضعف لا بمعني العدد، واذا حمل علي هذا الوجه زال التناقض.
 هذا علي التاويل الذي ذكرناه، فاما اذا حمل قوله تعالي. (يرونهم مثليهم) علي ان الراءين هم المسلمون، والمرءيين هم المشركون، فالمسالة زاءلة.
 
 ثم قال: (قد بينا في معني (راي العين) ما تزول معه الشبهة، لانه ان كان هناك منع من رءية جميعهم، فلم يروهم الا مثليهم علي التحقيق، وان كان المراد بذلك طريقة الظن، فهو محمول علي الامارة، والرءية مشتركة مستعملة في الادراك، وفي العلم، وفي الظن، فاذا كان المظنون من باب ما يري وتظهر امارته عيانا، جاز ان يوصف بذلك).
 قلت انا: ان الله سبحانه قد بين الغرض في تقليل المشركين في اعين المسلمين في السورة التي يذكر فيها الانفال قبل الاية التي ذكرناها، وهو قوله تعالي: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر... الاية  )، ثم اعقب تعالي ذلك بان قال: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا... الاية) فوجب ان تكون رءية النوم ورءية اليقظة يجري بهما الي غرض واحد، وقد بين تعالي: انه اري رسول الله صلي الله عليه واله في منامه جمع المشركين قليلا لءلا يفشل المسلمون ويهنوا ويتواكلوا ويجبنوا، ولتقوي قلوبهم وتشتد (منهم) () بقلة عدد عدوهم، فيجب ان يكون ما اراه الله سبحانه من قلة المشركين في اليقظة مرادا به هذا المعني، فاما تقليل المسلمين في اعين المشركين، فقد ذكرنا الغرض فيه متقدما فلا معني لاعادته، واذا كانت رءية المنام علي الحال المءنسة، كثيرا ما تقوي بها النفوس وتطمءن اليها القلوب، حتي تزيد في انشراح الصدر وتءثر في اشتداد الازر،
 
 فرءية اليقظة التي معها ثلج الصدور وبرد اليقين اولي ان تبلغ في هذا الباب الغاية الكبري، وتءمي الي الغرض الاقصي، فاما ما قاله بعض المفسرين: من ان المراد بقوله تعالي: (في منامك) انما هو في عينيك، وانما عبر بالمنام عن العين لان بها يكون النوم، فهو قول ظاهر التعسف شديد التكلف، لا ينبغي ان يعتمد عليه ولا يلتفت اليه، لان الاثر اولا قد جاء بذكر ما اري الله تعالي رسوله صلي الله عليه واله من تلك الحال في منامه، ولان العبارة عن العين بالمنام فيها تلبس علي السامع، وعدول في الفصاحة عن الطريق الواضح، ولو كان الامر كذلك لكان قوله تعالي من بعد: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا) قد اغني عن الرءية المذكورة في الاية المتقدمة الخاصة للنبي [ص]، وكان ذلك الاختصاص للنبي [ص] بالتقليل في عينيه لا فاءدة فيه، لان ما جاء بعده كاف منه، فانه سبحانه اذا قال للمسلمين (والنبي صلي الله عليه واله فيهم): (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا) فقد دخل النبي في جملتهم وصار راءيا لذلك معهم، فلما افرده تعالي في الاية المتقدمة باختصاص الرءية علي تلك الصفة، علمنا ان ذلك في حال المنام، وان رءية المسلمين  وهو صلي الله عليه واله معهم  لما راوه من قلة المشركين، في حال الاستيقاظ، واختلفت الحالات وانتظم الكلام، وانما اراد سبحانه ان يجمع لهم رءية القلة في حال النوم واليقظة، ليكون ذلك اقوي لنفوسهم، وانفذ لبصاءرهم، واشد لمعاقد عزاءمهم. 
 فصل (معني النصر والخذلان من الله تعالي) واما قوله تعالي: (والله يءيد بنصره من يشاء) فربما تعلق به متعلق، فقال: اذا اضاف تعالي النصر الي نفسه فيجب ان يكون من فعله، حتي ان الغالب تكون غلبته بنصر الله، والمغلوب تكون صرعته بخذلان الله، وهذا خلاف مذهبكم!
 فالجواب: انا قدمنا في صدر هذا الكتاب من الكلام في حقيقة النصر والخذلان، ما يغني عن تكلف اعادة شء منه، الا اننا لا نخلي هذا الموضع من يسير من القول في ذلك: يبلغ قدر الكفاية، ويقيم عمود الحجة بتوفيق الله، فنقول:
 ان النصرة قد تكون بالحجة اذا ظهرت للمءمن علي عدوه عند المنازعة، وقد تكون بما يحصل له من التعظيم والكرامة، وللكافر من الادالة () والاهانة، وقد تكون في الحرب بالظفر والغلبة، وقد تكون بتحمل المشقة فيما يءدي الي الاجر والمثوبة، فلذلك قلنا: ان المءمنين اذا غلبوا في الدنيا لم يخرج الكفار مع ذلك من ان يكونوا مخذولين، من حيث كان ما فعلوه مءديا الي عظم النكال، واليم العقاب، ولم يخرج المءمنون من ان يكونوا منصورين، من حيث كانوا يستحقون من الله تعالي
 
 الثواب الجزيل والمقام الشريف، والله تعالي يءيد المءمنين في حروب الاعداء، وينصرهم بضروب من الالطاف: فتارة ينصرهم بان يمدهم بالملاءكة، وتارة ينصرهم بان يخطر ببالهم ما اعد لهم من نعيم الجنة، فتقوي بذلك انفسهم، وتثبت اقدامهم، ويتضاعف اقدامهم، وقد يءيدهم ايضا بالقاء الخوف في قلوب اعداءهم، فيكون ذلك سببا لتمكين المءمنين من نواصبهم، وانزالهم من صياصيهم (). وربما علم تعالي في بعض المواطن ان الصلاح في الا يءيدهم بشء من ذلك، فيحملهم التكليف الصعب، ويلزمهم الشاق من الامر، اذا علم تعالي ان فيه الصلاح لهم، فلا يكون مءيدا لهم في باب الظفر والغلبة، وان كان فاعلا بهم الاولي في باب المصلحة، وما ذكرناه في هذه المسالة كاف بتوفيق الله تعالي.
 
   مسالة (تزيين حب الشهوات) الجواب عن الشبهة  الشيطان هو المزين لحب الشهوات  ما في الدنيا من لذاءذ والام مثال لما في الاخرة  معني اقوي وانجد واتهم وامثالها في اللغة  تمييز الكلام في المسالة وتقسيمه ومن سال عن معني قوله تعالي: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة...
 الاية  )، فقال: ان كان الله تعالي هو المزين للناس حب هذه الاشياء المذكورة، وهي الداعية الي كثير من المعاصي والشاغلة عن كثير من الطاعات، فذلك خلاف ما تقولونه!، واذا ثبت انه سبحانه هو المزين لها فلم زهد فيها وذم طالبيها؟ وفي ذلك ضروب من المناقضة!
 فالجواب: انه قد تقدم في اواءل كتابنا هذا من الكلام علي جملة هذا الباب  اعني: التزيين والاغواء وما يجري مجراهما  ما فيه كفاية، الا (اننا) () نذكر ههنا ما يكشف عن الغرض، ويصدع سدفة () الريب والشك، بتوفيق الله تعالي، فنقول:
 قد قال العلماء في ذلك اقوالا ()   فاحدها، ان الله سبحانه خلق هذه النعم التي (فصلها) ()
 
 وفصل جملها في الدنيا، وخلق عباده غير ممتنعين من (حب) () الاستكثار منها والانغماس فيها والادخار لها، ثم نعبدهم تعالي في ذلك بخلاف ما في طباعهم وما عليه فطرة خلقهم، فامرهم بان ياخذوا الاشياء من وجوهها المباحة التي حللها، يعدلوا عما خطر عليهم منها، ولم يامرهم بشء مما يحاربون فيه عواصي طباعهم، ويجاهدون نوازغ () نفوسهم، الا وقد جعل فيهم من القوي والقدر () والاعتصام والجلد شككا () قوية واسلحة معنية (): يمتنعون بها في حرب الطباع، علي قراع الشيطان، لانه تعالي لم يامرهم بشء الا وقد جعل لهم الطريق الي تركه.
   وقول اخر. قال بعضهم:
 معني [زين للناس حب الشهوات]؟. يقول: زين لهم الشيطان حبها، لان الله سبحانه قد نهي عنها وزهد فيها، وقد قال الحسن البصري: ما نعلم احدا اشد ذما لها من الذي خلقها، فكان الشيطان دعاهم الي موافقة طباعهم، فاتبعوا امره، وخالفوا امر الله سبحانه، وذلك كما يقول الرجل: زينت فلانا في عين الامير، اذا اثني عليه عنده، وقربه من قلبه، واحسن محضره في عينه، وقد قال سبحانه: [واذ زين لهم الشيطان اعمالهم] () فالاولي ان ينسب التزيين الي من عادته التزيين، وهو الشيطان، وينسب التزهيد
 
 الي من عادته التزهيد، وهو الله تعالي، واي تزهيد اعظم من قوله سبحانه عقيب هذا الكلام: (ذلك متاع الحياة الدنيا) وقوله تعالي في موضع اخر: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور﴾</a> ()، فخبر سبحانه ان الحياة الدنيا ظل زاءل، وسنان ماءل، وخضاب ناصل.
   وقول اخر. قال بعضهم: خلق الله هذه الاشياء اذ خلقها، ليدل بما فيها من النعيم الفاني علي ما في الاخرة من النعيم الباقي، وجعل طباع الخلق منازعة اليها وراغبة فيها، فهي مزينة من هذا الوجه الذي ذكرناه، وانما تزيينها المذموم هو تحسين الاقدام عليها من الوجه المحظور، والله سبحانه قد امر عباده بالكف عنها والترك لها، لينالوا بترك الاقدام علي شهواتهم العاجلة ما وعدهم به من النعم الاجلة، والنعيم الداءم الذي لا شوب فيه ولا انقطاع له، كما قال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا﴾</a> ()، وهذا ناطق بالغرض الذي ذكرناه، وكذلك خلق سبحانه المصاءب والالام في الدنيا، ليدل بها علي ما في الاخرة من مقادير العقاب ومالم العذاب، فيكون ذلك زاجرا عن مواقعة الخطيءات وارتكاب المحظورات، وعلي هذا فسر قوله سبحانه في صفة النار: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الواقعة: ">﴿نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين﴾</a> ()، فكانه سبحانه قال: انما خلقنا النار في الدنيا وعرفنا اليم وقعها، ومضض لفحها، لنذكر بذلك نار الاخرة، التي اوعدنا بها الكفار والعصاة، فيكون الزجر ابلغ. والانزجار
 
 اكثر. و (المقوون): ركاب القواء. وهي: الارض القفر.
 وانما خص سبحانه المسافرين بان النار متاع لهم  وان كانت ايضا متاعا للمقيمين  لان الحاجة اليها في السفر اكثر، وعدمها فيه اضر.
 وقد قيل ايضا: ان المقوين: النازلون بالقواء والساكنون فيه.
 وكان صديقنا الشبثي رحمه الله يقول في هذا: (ان الاولي ان يكون المراد بالمقوين ههنا المسافرين، وعلي هذا مذهب العرب، الا تراهم يقولون: اتهم الركب، وانجد القوم، واشام الحي، اذا ساروا فبلغوا هذه المواضع!، ولا يقال للنازل بتهامة: متهم، ولا للنازل بنجد منجد وانما الاعرف ان يقال: حل نجدا، وسكن تهامة، الا تري الي قول الشاعر: () نبي يري ما لا ترون وذكره * اغار لعمري في البلاد وانجدا اي: ذهب ذكره ههنا وههنا، وما اراد: انه اقام ذكره قاطنا بنجد والغور، لان الاول امدح وافصح، فاذا كان الامر كذلك فقولهم: اقوي الرجل، مثل قولهم: انجد، اي: ركب القواء مسافرا). ولعمري ان هذا الذي ذكره هذا الرجل قول يقال مثله ويذهب نحوه!
 ومما يجري هذا المجري ما فسره لنا شيخنا ابو الفتح عثمان بن جني عند القراءة عليه  وقد مضي  قول الشاعر (وهو الاخطل) في تشبيه الناقة بالحمار الوحشي:
 
 كانها واضح الاقراب في لقح * اسمي بهن وعزته الاناصيل () قال: (اراد بقوله: (اسمي بهن) اي: ركب بهن السماوة، وهو يعني بهن: الحمار واتنه، وهذا مثل قولهم: انجد واتهم).
 وقد ذهبنا عن سنن الكلام في معني المسالة بعيدا، فلنعد الان اليه!، فنقول:
 ان ابا علي محمد بن عبد الوهاب قد ميز الكلام من هذه المسالة تمييزا حسنا، وقسمه تقسيما واضحا، لان من تقدم من العلماء ذهب في ذلك الي احد مذهبين  كما ذكرنا : فمنهم من قال: ان التزيين مضاف الي الشيطان، لان الله سبحانه قد بغض الي الناس الدنيا وذمها وحذر من الغرور بها، فليس يجوز ان يضاف اليه التزيين لها، وقد ظهر تنفيره عنها. ومنهم من قال: ان التزيين مضاف اليه تعالي، لان ذلك من تمام التكليف، اذ لولا تزيينه لهذه الامور لم تشتد المحنة في باب التكليف.
 فقال ابو علي: (ان المراد بالشهوات ههنا الاشياء المشتهاة، لانه قد يقال  في سعة اللغة  لما يشتهيه المرء: انه شهوته، وان المشتهي قد يكون (حبه) () حسنا، وقد يكون قبيحا، لانه يكون من وجه يحل ومن وجه يحرم، لان حب ذلك هو ارادته، فقد يكون طاعته
 
 وقد يكون معصية، فان كان ذلك معصية فالشيطان زينه ودعا اليه، وان كان ذلك طاعة او مباحا ()، فالله سبحانه زينه وامر به المءمنين ()) ومن الدليل علي ذلك ان الله سبحانه  كما قلنا في ما تقدم  قد ذم اهل الدنيا بميلهم اليها، وعابهم بحبهم لها، ولم يكن سبحانه ليزين شيءا عند المكلفين ويحببه اليهم، فاذا احبوه لامهم عليه وعيرهم به، فعلمنا بذلك ان تزيين ما ذمه وعابه من فعل غيره لا من فعله، ونعني بهذا: التزيين المذموم الذي هو ركوب المحارم، واحتقاب الماثم، فاما ما كان من القرب والطاعات وساءر المباحات، فهو علي ما قال مما يجوز ان ينسب الي تزيين الله تعالي، بمعني: انه جعله حسنا ولم يجعله قبيحا، الا تري الي قوله تعالي من بعد هذه الاية: (قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار...
 الاية  )!، ولا يجوز ان يبعث الله تعالي علي هذا الامر الذي هو خير من الاول وافضل، وهو مع ذلك مزين للامر الاول لان تزيين الثاني يءثر في تزيين الاول
 
 فصل (شهوة القبيح) يتضمن طرفا من الكلام في الشهوة يحتاج اليه في هذا الموضع فان قال قاءل: اذا كانت الشهوة علي قولكم من فعل الله تعالي، فيجب الا يكون فيها شهوة القبيح، لانه سبحانه لا يفعل القباءح عندكم، والا كان ذلك ناقضا لقولكم!
 قيل له: انما كان يجب ما ذكرته لو ثبت ان تعلق الشهوة بالقبيح يقتضي قبحها، كما نقوله في الارادة، فلما لم يجب ذلك، كما لا يجب مثله في القدرة والعلم والخبر لانها اجمع وان تعلقت بالقبيح، فهي حسنة فان قال: فيجب ان تكون كالارادة، لانها تدعو الي القبيح () وتخالف ساءر ما ذكرتموه. قيل له: انما كان يجب ذلك لو ثبت في الارادة انها داعية الي القبيح، وانها قبحت لهذه العلة، ونحن لا نسلم انها داعية الي ذلك، لانها تابعة للمراد فيما تدعو اليه () لا انها هي الداعية اليه،
 
 وانما يصح قياس الفرع علي الاصل، لعلة موجودة فيهما، فاذا لم توجد العلة في الاصل فالقياس مطرح فان قال: اذا قبحت الارادة مع انها تتبع المراد في الداعي، فالشهوة للقبيح  اذا كانت بنفسها داعية اليه  اولي بان تكون قبيحة. قيل:
 هذه دعوي كالدعوي الاولي، لا دليل علي صحتها ()، الا تري انه اذا اراد القبيح من فعل الغير قبحت الارادة، وان لم يصح ما ذكرته فيها!
 وحقيقة الشهوة: انها كالقدرة، () (لان متعلقها بالقبيح، تردد الداعي بين الحسن والقبيح، فيصح التكليف، كما ان تعلق القدرة بالقبيح يصح اختياره علي الحسن او اختيار الحسن عليه، فيجب ان يكون
 
 حسنة)، لا سيما وقد ثبت انه لا نظير لها في الشاهد يعتبر حالها به في حسن او قبيح، فيجب ان يرجع في جنسها الي انها من فعله تعالي، وقد ثبت انه لا يفعل القبيح، وان كان وجه حسنها يعبر بما ذكرناه في اثناء هذا الكلام، وهذا كاف بحمد الله تعالي   مسالة (شهادة الله لنفسه) كيف يشهد الله لنفسه؟  الجواب عن الشبهة  معني الشهادة: القول  شهد بمعني: قضي  تقديم وتاخير في الاية  معني الشهادة: بيان الادلة ومن سال عن معني قوله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم... الاية  )، فقال: هذه شهادة منه سبحانه لنفسه، وقد استقر العرف بيننا علي ان الشهادة انما تكون لمن ادعي حقا من الحقوق، او امرا من الامور، بان يشهد له غيره، لا ان تشهد له نفسه، وبعد فمنزلة الشاهد فيما يتعارف انقص من منزلة المشهود عنده! 
 فالجواب: ان في هذه المسالة اقوالا:    احدها، ان تكون شهادته تعالي بذلك، ليعلم عباده به، ويبينه لهم ويحققه عندهم، لان الشاهد انما يعلم غيره الشء المشهود به، ويحقق عنده صحته، وكذلك البينة، انما سميت: بينة، لانها تبين الحق، وتكشف اللبس، والشهادة في الاصل: طريق للعلم، ويوصف المءدي بانه شاهد، اذا كان اداءه طريقا للعلم الحاصل لغيره. واما شهادة الملاءكة واولي العلم، فهي ايضا اعلام لمن سواهم من الخلق: ان الله تعالي واحد، وانه عادل، ليقروا بذلك، ويعلموا ان الله تعالي وملاءكته واولي العلم لا يشهدون الا بالحق ولا يقولون غير الصدق، ومما يبين ما قلنا انه خص سبحانه اولي العلم بهذه الشهادة، لانهم الذين يعلمون الله علي حقيقته، فيلزمهم تبيين ما علموه من ذلك لمن دونهم في طبقة العلم، لانهم القدوة وبهم الاسوة، الا تري الي قوله سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="فاطر: ">﴿انما يخشي الله من عباده العلماء﴾</a> ()! وانما خص العلماء بذلك، وان كان غيرهم يخشي الله سبحانه، لانهم اعرف به تعالي من غيرهم، فخشيتهم له علي قدر معرفتهم به.
   وقال بعض العلماء: شهادة الله تعالي بانه لا اله الا هو انما يراد بها، ما بني عليه الخلق من الحاجة اليه (والسكينة) () والخضوع له، وكل ضعيف وقوي، وفقير وغني، يدل من الوجه الذي ذكرناه، علي توحيد الله تعالي.
 
   وقال المءرخ: (اراد تعالي بقوله: [شهد الله]:
 قال الله  بلغة قيس عيلان ، لان الشهادة في الاصل هي:
 قول مخصوص). وفي هذا القول نظر، لان في القران مواضع ذكرت فيها شهادة الله تعالي، ولا يجوز ان تحمل علي ان المراد بها القول، لان الكلام يفسد علي هذا التاويل، فمن ذلك قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا﴾</a> ()، فلا يصح ان يقال ههنا: ان المراد بذلك لكن الله يقول بما انزل، لفساد المعني.
   وقال بعضهم: معني ذلك: شهد الله عند خلقه، بتدبيره العجيب، وصنعه اللطيف، وحكمته البالغة، وقدرته الباسطة: انه لا اله الا هو يدبر الامر ويصرف الخلق، وشهدت الملاءكة، بذلك عند الرسل، بما ابانت لهم من الحجج النيرة والاعلام القاهرة، وشهد اولو العلم بذلك عند (ساءر) () الخلق، بما اوضحوا لهم من البينات، واظهروا من الدلاءل والامارات.
   وقال بعضهم: معني شهد الله: قضي الله انه لا اله الا هو ولن يخلو ان يكون قضي ههنا بمعني: اعلم وبين، او يكون بمعني: حكم والزم، فان كان بمعني: اعلم وبين، فهو بمعني: شهد علي ما ذكرناه، وقد جاء في التنزيل قضي بمعني اعلم، في عدة مواضع: منها قوله تعالي، (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض
 
 مرتين.. الاية) ()، ومنها قوله تعالي: (وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين) ()، وان كان بمعني: حكم والزم، فالتقدير ان الله سبحانه حكم بان لا اله الا هو والزم خلقه ان يعتقدوا ذلك بالدلالات القاءمة، والبينات الواضحة.
 وذلك كقوله تعالي: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) ()، اي: الزم ذلك وحكم به.
 ويكون علي الوجه الاول رفع الملاءكة واولي العلم بما ارتفع به اسم الله تعالي، وهو: انهم اعلموا من سواهم من الخلق من لم يعلم كعلمهم انه لا اله الا الله، ويكون رفع الملاءكة واولي العلم علي الوجه الاخر ايضا علي نحو من ذلك المعني، فكان الملاءكة واولي العلم الزموا من دونهم من الخلق، (بما) () اظهروه لهم: من واضح الدلاءل، وعادل الشواهد، ان يعتقدوا انه لا اله الا الله، فالمعنيان متقاربان. والذي ذهب الي ان معني شهد ههنا معني قضي من المتقدمين، ابو عبيدة، وهو قول فيه نظر.
   وقال بعضهم: ان في ذلك تقديما وتاخيرا، فكانه سبحانه قال: شهد الله قاءما بالقسط: انه لا اله الا هو، ومعني ذلك: انه اعلم الخلق  بعدله عليهم واحسانه اليهم  انه لا اله غيره يفعل ذلك بهم.
   وقال قاضي القضاة ابو الحسن: (قوله سبحانه: (شهد الله انه لا اله الا هو) يجب ان يحمل علي ما تعود فاءدته علي العباد وهو انه تعالي اودع خلقه الادلة علي انه لا اله الا هو، ولا تحق العبادة الا له
 
 فمن حيث دل علي ذلك، وبينه لجميع ما خلق من الخلق العجيب، باكمال العقول والتكليف، صار شاهدا بانه كذلك. فاما الملاءكة فلا يجب ان تكون (شهادتها) () علي هذا الوجه، لانها لا يصح ان تكون دالة علي حد ما دل تعالي به علي نفسه وتوحيده، فالمراد انها اعترفت بذلك وعلمته وبينته للانبياء عليهم السلام، بالتنبيه علي الادلة والقاء الحجج البينة، وشهادة اولي العلم من الانبياء والمءمنين لغيرهم بعد البصيرة والمعرفة، كشهادة الملاءكة، واذا شهد الله تعالي بان لا اله الا هو، خبرا، فذلك توكيد منه لما ذكرناه، لان المعرفة بذلك من جهته انما (تقع) () بالادلة دون الخبر، وان كان الخبر يحقق ذلك ويوضحه وينبه عليه ويءكده، ويدل علي ان المراد ما ذكرناه، انه تعالي خص اولي العلم بالشهادة بذلك مع الملاءكة، ولو كان المراد الاقرار لكان غيرهم بمنزلتهم، وانما خصهم بذلك، اذ كانوا لاجل ما اوتوا من العلم يتمكنون من البيان لغيرهم، ولمن ينحط في العلم عن درجتهم). وفي هذا القول ايضا تنبيه من الله تعالي للخلق، وبعث لهم علي معرفة التوحيد بالعقل، لتصح الشهادة بان لا اله الا (الله) ()، لان الشهادة لا تحسن الا مع المعرفة بما تتضمنه، والا كانت قبيحة، (اذ) () كان المءدي لها لا يءمن ان يكون كاذبا فيها. وفي ما ذكرناه من ذلك كفاية بتوفيق الله سبحانه ().
 
   مسالة ايتاء الله الملك ونزعه ممن يشاء كيف يصح ان ينسب لله تعالي ايتاء ملك الظالمين؟  الجواب عن الشبهة  تسمية الفقر واللين ذلا مجازا  الفقر من صفة الانبياء والصالحين  قوم توقعوا النبوة قبل نبينا  الملك الذي حاج ابراهيم وكيف صح ان يءتيه الله الملك؟  تقسيم الملك الي ملك في الدين وملك في الدنيا  الملك بمعني: القدرة، ومعاني الملك لغة.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء... الاية  )، فقال: فحوي هذا الكلام يدل علي غير ما تذهبون اليه: من ان الظالم المتملك بغير حق، لا يقال: ان الله سبحانه اتاه الملك ولا استرعاه الخلق، بل هو المتغلب علي ذلك والغاصب لما في يده، فاذكروا لنا من تاويل هذا الكلام ما يكون موافقا لمذهبكم، ومستقيما علي طريقتكم!.
 فالجواب: ان للعلماء في ذلك اقوالا، تدل علي ما ذهبنا اليه في هذا الباب وتصححه وتكشفه وتوضحه:
   قال بعضهم: معني (مالك الملك)، اي انت تملك عبادك فهم وما يملكون لك، و (تءتي الملك من تشاء) منهم، باضفاء ()
 
 النعم عليهم، واقرار الاموال الدثرة () عندهم، وبما ترفدهم به:
 من الاولاد والحفدة، والعديد والعدة، وبان تلزم غيرهم الطاعة لهم من جهة الدين، متي اجابوا داعيك واتبعوا اوامرك ومتي عدلوا عن نهج طاعتك وفارقوا سواء محجتك، نزعت الملك منهم: بان تسلبهم ملابس نعمك، وتجعل اموالهم غنما ونفلا لغيرهم من عبادك.
   وقال بعضهم: يعني سبحانه بذلك: انه مالك لما يءتيه عباده ويجعلهم به ملوكا، لان هذا الملك لا يكون الا ما يخلقه تعالي، فهو مالك له، وبين انه سبحانه يءتي الملك من يشاء من عباده، وهو ما للعباد اخذه والتمسك به والاقامة عليه من الملك الحلال، دون ما يفعله الملوك من اغتصاب الاموال، والتملك علي الرجال، من طريق الغلبة والقدرة المستولية، لانه سبحانه لم يءت احدا منهم ذلك، وكيف يكون مءتيا لهم ما هذا سبيله، وقد نهاهم عنه وخوفهم من الاقامة عليه؟!
 ولو كان عطية منه سبحانه لكانوا غير ملومين علي التمسك به، فصح بذلك ان الملوك العادلين القاءمين بامر الله في الدنيا هم الذين ملكهم الله بلاده، واسترعاهم عباده، دون من استولي علي ذلك متغلبا، وملكه عدوانا وغصبا.
 وعني بقوله تعالي: (وتنزع الملك ممن تشاء)، اي: ممن اتيته
 
 الملك، فاما ان تنزعه عنه باماتته او بتغير نعمه، وتنزع ايضا الملك من الظلمة المتغلبين: بان تنصر عليهم اولياءك المءمنين، وتنقل اليهم دولتهم، وتزيل بهم نعمتهم، لانه تعالي وان لم يجز ان تءتي الظلمة الملك، فجاءز ان ينزع منهم الملك.
 وعني بقوله تعالي: (وتعز من تشاء)، اي: بالمال والقوة والعديد والعدة، اذا كانت علي طريقة الحق، لا علي وجه التغلب والغضب. وعني بقوله تعالي: (وتذل من تشاء)، اي: من اعداءك في الدنيا والاخرة، لانه تعالي لا يذل احدا من اولياءه، وان افقرهم وامرضهم، واحوجهم الي غيرهم، لان ذلك يفعله بهم ليعزهم في الاخرة، ويسعدهم في الاجلة، فليس ذلك باذلال لهم وكيف يكون اذلالا وقد امر الله تعالي باعظامهم واعزازهم ورفع منازلهم واقدارهم؟!، واذا وصف الفقر بانه ذل فعلي طريق المجاز، كما سمي سبحانه لين المءمنين ذلا بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اذلة علي المءمنين﴾</a> ()، وهذا خارج مخرج المدح، وكيف يكون الفقر ذلا وهو من صفة الانبياء عليهم السلام والصالحين من العباد؟!، فتجد احدهم لا يملك الا القعب ()، والحلس () والحذاء والطمر ()، وهو عند الله سبحانه في اعلي الدرجات، وفي اعين الناس اهيب من مالكي الاموال وحاءزي النعم العظام.
   وقال بعضهم: معني ذلك: ان النبي صلي الله عليه واله سال ربه
 
 سبحانه ان يجعل ملك فارس والروم في امته، فانزل الله تعالي هذه الاية، وروي ذلك عن الحسن وقتادة.
   وقال بعضهم: اراد سبحانه بالملك هنا: ظهور الدين والغلبة، فقال: (تءتي الملك من تشاء)، اي: ترزق بسطة اليد، وظهور الامر، الذين اتبعوا دينك واطاعوا امرك، فجعل الله ما في مملكة كل ملك من غير المسلمين ملكا للمسلمين، وجعلهم احق بذلك من كل اهل ملة غير ملة الاسلام، فكان الملك في الحقيقة علي هذا القول ملك المسلمين، وان غلب الكفار علي بعضه ودافعوهم عن نيله، والمسلمون احق بحيازته، ولهم ان يطلبوه ابدا، حتي يظفروا به، كما يطالب المغصوب بما غصب منه، وينسب اليه ذلك الشء وان كان في يد غيره، فيقال: هذا ثوب فلان، وهذا مال فلان، وان كان في قبضة الظالم، وخلف رتاج الغاصب.
 فكانه تعالي جعل الملك في حكمه وسنة نبيه لاهل دينه القاءمين باحكامه، والمقيمين علي طاعة انبياءه، كما جعل للذكر في حكمه مثل حظ الانثيين، وكما جعل لولي المقتول في حكمه سلطانا علي القاتل، وان رد ذلك الجاءرون، واباه المعتدون، فاعطوا الانثي مثل حظ الذكر، ولم يقضوا علي القاتل بقصاص ولا قود، فالذين اتاهم الله الملك واعزهم به هم المءمنون، وان غلبوا، والذين لم يجعل لهم حظا في الملك واذلهم بذلك هم الجاءرون المعتدون، وان غلبوا، فعز الكافرين علي المءمنين ليس بعز في الدين، ولا غنم في عاقبة الامور، لانه يعود اذلالا 
 ويصير وبالا، وذل المءمنين علي ايدي الكافرين ليس بذل في الحقيقة، لانه يءول الي العز اللازم والثواب الداءم، وكيف يسمي ذلك ذلا، وقد امر الله سبحانه باعزاز انبياءه السفرة بينه وبين عباده، وان سطا عليهم الكفار، ونال منهم الاعداء؟!
 وهذا القول يءول الي معني الحكم، فكانه سبحانه يحكم لمن اطاعه بالملك ويسميه به وينسبه اليه، ولا يحكم لمن عصاه بالملك ولا يسميه به ولا ينسبه اليه، وان كان الطاءع مستضاما مستذلا، وكان العاصي متسلطا متعززا به، كما قال سبحانه: [ومن دخله كان امنا] ()، فجعل ذلك حكما لا امرا (جزما) ()، الا تري ان كثيرا ممن لجا الي المسجد الحرام قد قتلوا فيه واخيفوا مع المقام به!، ولو كان ذلك خبرا لكان يجب ان يكون مخبره علي ما اخبره به، فلما راينا الامر علي خلاف ذلك في بعض الاحايين علمنا ذلك انما قيل من طريق الحكم لا من طريق الخبر.
   وقال بعضهم: (تءتي الملك من تشاء)، يريد تعالي:
 ملك الجنة، يقول: تدخلها من اطاعك. [وتنزع الملك ممن تشاء]، اي: تحرمه دخول الجنة وتهينه بدخول النار، فلا شء اذل منها ولا اشد هوانا من اهلها.
 وهذا القول غير مرضي عندي، لان فيه استكراها وتعسفا:
 
 وذلك ان سياق الاية والاية التي تليها تدل علي ان هذا الملك الذي يءتيه الله وينزعه انما هو في الدنيا دون الاخرة، الا تري الي قوله تعالي تالي ذلك: (وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي.. الاية)!، وهذا كله من احوال الدنيا، لا مدخل فيه لامر الاخرة.
   وقال بعضهم: (المراد بالملك ههنا النبوة، وكانه تعالي قال: (تءتي النبوة من تشاء، وتنزعها ممن تشاء)، فهذا القول محكي عن مجاهد بن جبير، ونزع النبوة يكون علي وجهين: احدهما باخترام النبي بعد تبليغه، وتحويله الي ما اعد الله له من ثوابه وجنته.
 والوجه الاخر: ان يكون بمعني صرف النبوة عمن (شاء) NoteVPN وان كان تعالي لم يلبسها من صرفها عنه، فينزعها منه، ولكنه قال ذلك مجازا، لانه قد كان قوم يتوقعون النبوة قبل ارسال النبي [ص] ويعتقدون انهم سيكونون انبياء ورسلا: منهم ورقة بن نوفل، ومنهم امية بن ابي الصلت الثقفي، وغيرهما، فجاز في اتساع اللغة ان يصف تعالي نفسه بانه نزع النبوة عنهم واتاهم غيرهم، لانهم كانوا  بزعمهم  يعتقدون انهم اهل لها، ويتوقعون الاصفاء بها.
 واستشهد من يقول: ان الملك ههنا النبوة، بقوله تعالي: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك) NoteVPN،
 
 اي: اتاه النبوة، فجعل الضمير في اتاه لابراهيم عليه السلام، والاكثر علي ان الضمير في اتاه للملك الذي حاج ابراهيم، والمعني: ان ذلك الملك استطال علي ابراهيم في المحاجة والدعوي الباطلة، بما اوتي من الملك والقدرة.
 فان سال ساءل علي قول من قال: ان الضمير في اتاه الله الملك للملك دون ابراهيم (ع)، فقال: كيف قال سبحانه: (اتاه الله الملك)، وهو ظالم طاغ، ومتجبر باغ؟!، فقد ذهب ابو علي وابو القاسم البلخي الي: ان الله سبحانه لا يجوز ان يعطي الفاسق حقيقة الملك، ولا ينوط به تدبير الخلق، لانه سبحانه قال: (لا ينال عهدي الظالمين) NoteVPN، والملك من اعظم العهود واجل الامور، لانه يتضمن سياسة الامة وحفظ الشريعة، ويتعلق باوامر الله ونواهيه، واحكامه وقضاياه، وذلك لا يءمن عليه الفاسق ولا الكافر، ولا يجعل سبحانه الرعية مءمنة والرعاة فسقة!.
 فجوابه: انه يجوز ان يراد بالملك ههنا اعطاء المال وتثمير الحال، وذلك مما يجوز ان يعطاه الفاسقون والظالمون، الا تري الي قوله تعالي :
 (واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا... الاية) NoteVPN!، (وقد) NoteVPN قال عامة المفسرين: انه تعالي اراد بالملك ههنا: حسن الحال والاستكثار من المال، فبين: انه سبحانه جعلهم ملوكا، وهم
 
 حينءذ فاسقون، الا تري الي قولهم لموسي (ع): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فاذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون﴾</a> ()، وقد سماهم تعالي بالفسق، وسماهم موسي (ع) بذلك ايضا، وقال سبحانه: (فلا تاس علي القوم الفاسقين) NoteVPN، وقال موسي: (فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) NoteVPN.
   وقيل ايضا: يجوز ان يقال  في من اخذ الملك من جهته التي اباحها الله تعالي : ان الله سبحانه اتاه ذلك الملك كالذي يقال في طالوت وذي القرنين: انهما كانا ملكين ولم يكونا نبيين، ويجوز ايضا ان يكون نزعه تعالي الملك ممن يشاء، بان يسلط اولياءه علي اعداءه فينزعوا الملك منهم، اذا كانوا مستحقين لذلك ببغيهم وكفرهم، كالذي فعل تعالي بالاكاسرة وغيرهم من الجبابرة.
   وقال قاضي القضاة ابو الحسن NoteVPN: ما يءتيه الله من الملك ينقسم الي ملك في الدين، كالنبوة والامامة وما يتشعب عنهما، والي ملك في الدنيا، وهو: ما يرزق تعالي من المباح، كالاموال العظيمة والنفاءس الجليلة والراي والحزم والقوي والجلد، الي ساءر ما يتقدم به الملوك في الدنيا، لان جميع ذلك قد يضاف اليه تعالي، لانه من قبيل المباح.
 ومتي قيل: فهل يصح وجود ملك لا يءتيه الله تعالي صاحبه؟،
 
 فجوابنا: انه سبحانه انما يخلق الاشياء لمنافع غيره، فان كان ذلك الملك بحيث اذا لم يءته تعالي بعض العباد فقد الانتفاع به، فلا بد من ذلك NoteVPN، والا فجاءز خلافه، وخلاف ذلك قد يكون علي وجهين: احدهما ان يجعله سبحانه كالمباحات، والثاني ان يفرقه في العباد تفريقا لا يبلغ حد الوصف بالملك، لانه انما يوصف بذلك عند اجتماع امور كثيرة تشتمل عليها يد انسان واحد.
   وعندي في ذلك وجه اخر، وهو: انه يجوز ان يكون معني قوله تعالي: (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء)، اي : مالك القدرة، تءتي القدرة من تشاء، وتنزعها ممن تشاء. وهذا القول علي اصل قول ابي علي: ان معني قوله سبحانه: (مالك يوم الدين)، اي: قادر علي يوم الدين. لان كل مالك لشء علي الحقيقة فهو قادر عليه، وكل قادر علي شء يمكنه فعله او تصرفه فهو مالك له.
 وحجته علي ذلك ان اكثر ما يستعمل الملك في الاشياء الموجودة، ويوم الدين لم يوجد بعد، وقد اخبر تعالي: انه مالك له، فليس معني ذلك الا انه قادر عليه، فليس بمستحيل ان (يسمي) NoteVPN القدرة ملكا لان بها يملك الانسان امره، ويحمي جانبه، ويمنع مجاذبه، ويتطرق الي قود المستصعبات، وبلوغ الغايات، وقد قيل في المثل: (العافية
 
 ملك خفي) NoteVPN، وليس العافية اكثر من سلامة الالات، وصحة الاعضاء، وقيل ايضا: (الجلد عز حاضر) NoteVPN، وبالقوة يصير الذليل عزيزا، كما ان بفقدها يصير العزيز ذليلا.
 فبين سبحانه: انه يءتي هذا الملك (الذي هو القوة) NoteVPN من شاء، فيكون له شكة، وعلي عدوه شوكة، وينزعه ممن يشاء فيوهن يده ويضعف عضده ويجعله ماكولا بعد ان كان اكلا، وضارعا بعد ان كان صاءلا NoteVPN. والملك في الاصل ماخوذ من الشد والربط، الا تري الي قول القاءل: ملك العجين، اذا شدد عجنه!، ومنه اشتقاق الاملاك ()، لانه عقد يحكم شده، فكانه يربط المراة بالرجل، وعلي هذا قول الشاعر () في صفة القوس:
 الصحيح () الجلد: القوة والصبر، والاستشهاد بهذا القول لا يظهر وجهه، ويجوز ان يكون في النسخ: سقط او تصحيف، ويجوز ان يكون شاهدا للمثل المذكور، لا لاصل الدعوي، فان القوة من العافية وهما من نوع القدرة () كذا في النسخ، وما بعد هذه العبارة من ذكر الاضداد والمناسبات من الوهن والضعف والشد والربط يءيد ما في النسخ، ولكن الظاهر انها مصحفة من القدرة، لان الكلام في الملك بمعني القدرة.
 () ضرع: خضع. صال عليه: سطا عليه وقهره.
 () التزويج () هو: اوس بن حجر. يصف قوسا وقواسا. انشده الفارسي، والمعروف من رواية البيت: (فملك بالليط الذي...)، لا التي، والظاهر ان التصحيف من النساخ. الغرقء كزبرج: القشرة الرقيقة الملتزقة ببياض البيض، والمراد انه جعل القشر كغرقء. وكنه: ستره.
 
 فملك بالليط التي تحت قشرها * كغرقء بيض كنه القيض من عل وموضع التي تحت قشرها: نصب، لانه مفعول لملك، فكانه قال: فشدد هذا الانسان بالليط  وهو: القشر الذي علي القوس  ما تحت قشرها، فصار له شدادا ورباطا، اي: ترك قشر القوس عليها، ولم يزله عنها، ليكنها ويتمالك به قلبها، اي يتشدد عودها. والقيض:
 قشر البيض. وفي هذا البيت ايضا معني اخر لطيف، وهو ان الشاعر جعل ترك قشر القوس عليها فعلا لباريها، وان لم يكن منه فعل في الحقيقة، ولكنه لما كان قد يءخذ كثيرا من القشر عند بري القياس () ثم لم يفعل ذلك بتلك القوس المذكورة، واعتمد ترك قشرها غليها، فصار بقصده لذلك كفاعل فعل فيها، وهذا من اتساع نطاق اللغة، وبعد مرامي الاغراض العربية.
 فان قال قاءل: انه تعالي اذا نزع الملك ممن اتاه اياه كان في ذلك ظلم له، لان احدنا اذا وهب لغيره هبة ثم استرجعها منه كان في حكم الظالم له، ومتي حسن ذلك منه تعالي دل علي صحة ما يذهب اليه مخالفوكم؟!.
 قيل له: ان التمليك قد يكون مطلقا داءما، وقد يكون مءجلا موقتا، فلا يجب ان يجعل الباب واحدا، فاذا ثبت ذلك لم يمتنع ان يكون تعالي انما ملك الي غاية ومدة، فاذا زال التمليك ونزع الملك عند انقضاء تلك المدة، كان له ذلك، كما يكون مثله للمعير والمعمر علي بعض الوجوه NoteVPN.
 ووجه اخر، وهو: انه سبحانه اذا حسن منه ان يبيح استرجاع الهبة
 
 لا عواض عظيمة، لم يمتنع ان يحسن منه نزع الملك لعوض عظيم. ووجه اخر، وهو: انه قد يجوز ان يعلم تعالي ان استدامة الملك في ذلك العبد مفسدة في الدين، فيجب نزعه منه لا محالة، وفي ما ذكرناه من الكلام علي هذه المسالة بلاغ بحمد الله.
   مسالة (موالاة الكافرين عند التقية) الجواب عن شهبة اباحة موالاة الكافرين تقية  نزول الاية  تارك التقية اعزازا للدين حتي يقتل افضل من فاعلها  لا ولاية للكافر علي المسلم بحال  اية المسالة خبر لا نهي عن موالاة الكافرين، وابطال ذلك  موالاة الكافرين محرمة مطلقا حتي مع موالاة المسلمين  التقية لا تدخل الا في الظاهر.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة.. الاية )، فقال: ظاهر هذا الكلام يقتضي اباحة موالاة الكافرين عند الخوف، وليس ذلك قول احد من المسلمين! 
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا:
   منها، ان الاتخاذ في الاصل هو: القصد الي اخذ الشء والعزم عليه والتمسك به والملازمة له، الا تري الي قوله تعالي: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) NoteVPN!، اي: قصد الي تمييزه بهذه الحال والاظهار لها والمداومة عليها، واذا تاملت كل ما نطق به القران من ذكر الاتخاذ، وجدته يتضمن هذا المعني: فمن ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا﴾</a> ()، اي:
 لنجعل هناك موضعا يدوم لبثه، وتكثر الملازمة له. ومنه قوله تعالي (واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون) NoteVPN، اي: انقطعوا اليها، واقاموا علي عبادتها، فاذا كان الامر علي ما قررنا، بان ان نهي الله تعالي عن اظهار موالاة الكافرين انما هو علي هذا الوجه: من توطين النفس بالعزم علي ذلك والقصد اليه والاظهار له، فكانه تعالي قال:
 لا يظهرن احد من المءمنين موالاة احد من الكفار قاصدا متعمدا، وعادلا بموالاته عن المءمنين الذين هم احق بذلك من غيرهم!، لان هذه الافعال انما تكون موالاة بالمقاصد لا بصورة الفعل، ولولا ذلك لم تحسن مع التقية ايضا، وقوله تعالي: (من دون المءمنين) يدل علي ما ذكرنا NoteVPN وعلي هذا قول القاءل: اعطيت فلانا دوني، اي: اعطيته ومنعتني، ولهذا قال سبحانه: (ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء)،
 
 اي: فليس من الله في ولاية ولا محبة، وقيل ايضا. ان معني ذلك فقد برء الله منه وبرء من دين الله.
 ثم استثني تعالي حال التقية، فقال : (الا ان تتقوا منهم تقاة)، وقرء: (تقية)، وكلاهما يرجعان الي معني واحد، فكانه سبحانه اباح في هذه الحال عند الخوف منهم اظهار موالاتهم ومما يلتهم قولا باللسان، لا عقدا بالجنان.
   وقال بعضهم: معني ذلك: ان يكون المءمن بين الكفار وحيدا، وفي حكم الوحيد، اذا كان قليل الناصر، غاءب المظاهر NoteVPN، والكفار لهم الغلبة والكثرة والدار والحوزة، فمباح له ان يخالقهم باحسن خلقه، حتي يجعل الله له منهم مخرجا، ويتيح له فرجا، ولا تكون التقية بان يدخل معهم في انتهاك محرم، واستحلال محرم، بل التقية بالقول والكلام، والقلب عاقد علي خلاف ما يظهره اللسان.
 وروي عن ابي العالية: انه قال: (التقية باللسان لا بالعمل).
   وروي عن الحسن البصري: انه قال: (الا ان تتقوا منهم تقاة) في ارحامكم التي بينكم وبينهم، فتتقونهم بالصلة لها، والرعي لحقوقها، فاما المحبة لهم في الدين وعلي الدين فلا تجوز بحال.
   وروي عن ابن عباس: ان الاية نزلت في قوم من الانصار، كان اليهود يفتنونهم في دينهم، ويستميلون قلوبهم بالممازجة لهم، والاختلاط بهم. كعبد الله بن ابي سلول، والجد بن قيس، وغيرهما، فنهي الله
 
 سبحانه عن ملاطفة الكفار ومداخلهم، واتخاذهم شعارا من دون المءمنين، وبطانة دون اهل الدين، ولهذه الاية في التنزيل نظاءر:
 منها قوله تعالي في هذه السورة: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم.. الاية )، ومنها قوله تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله.. الاية) NoteVPN ومنها قوله تعالي: (واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) NoteVPN ومنها قوله سبحانه: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم..) NoteVPN، فكل ذلك يوجب ان يعاملوا بالمغالظة والمخاشنة، دون الملاطفة والملاينة، الا ما كان شاذا، وخرج نادرا، لعارض من الامر، وواضح من العذر.
   وقال بعضهم: (الا ان تتقوا منهم تقاة)، معناه: الا ان يخاف الخاءف منهم تلف النفس، او بعض اعضاء الجسم، فيتقيهم باظهار الموالاة، من غير اعتقاد لها ولا صدق فيها.
 * * * وقد ذهب المحققون من العلماء الي: ان من اكره علي الكفر فلم يفعل حتي قتل، انه افضل ممن اظهر الكفر لسانه، وان اضمر الايمان بقلبه، وقالوا: قد اسر المشركون بمكة خبيب بن عدي، وطالبوه
 
 باظهار كلمة الكفر او العرض علي القتل، فلزم الحنفية، ولم يعط التقية، حتي قتل علي ذلك، وكان عند المسلمين افضل من عمار بن ياسر، حين اعطي التقية، واظهر كلمة الكفر عند الالحاح عليه بالعذاب: من جره علي الرمضاء وتحريقه بالنار، وان كان قلبه مطمءنا بالايمان، ويستدلون بذلك علي ان اعطاء التقية رخصة، وان الافضل ترك اظهارها، وكذلك قالوا في كل امر كان فيه اعزاز الدين، فاقامة المرء عليه حتي يقتل افضل من الاخذ بالرخصة في العدول عنه حتي يسلم.
 وفي هذه الاية (واخواتها) NoteVPN دلالة علي انه لا ولاية للكافر علي المسلم في شء من الاشياء، فانه اذا كان له ابن صغير مسلم باسلام امه، فلا ولاية له عليه في حال من الاحوال.
 وقال بعضهم: (ان قوله تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين) ليس بنهي، وانما هو خبر، فكانه تعالي قال: ان هذه صفة المءمنين الا يتخذوا الكافرين اولياء). وهذا خطا من قاءله، وذلك ان الامر لو كان علي ما ظنه لكان يكون (لا يتخذ المءمنون) برفع الذال، ولم يكن (يجزمها) NoteVPN، وكسرها لالتقاء الساكنين، فكونها مكسورة يدل علي انها نهي لا خبر، علي ان الامر لو كان كما قاله لكان المعني مقاربا لمعني النهي، لانه لا يجوز ان تكون هذه الصفة صفة المءمن الا وهو مامور بموالاة المءمنين، منهي عن موالاة الكافرين.
 فان قال قاءل: ما انكرتموه من انه تعالي نهي عن اتخاذ الكافرين
 
 اولياء، بمعني: ان (يفردوا) NoteVPN بالموالاة دون المءمنين، فاما اذا توليناهم وتولينا المءمنين معهم، فليس ذلك بمنهي عنه. قيل له: ان المراد بالنهي المنع من اتخاذهم اولياء جملة، ونبه تعالي بقوله: (من دون المءمنين) علي ان هذه الولاية يجب ان تكون مقصورة علي المءمنين، ولا تكون مشتركة بينهم وبين الكافرين، فهذا يدل علي ان المراد موالاة المءمنين خصوصا، وترك موالاة الكافرين علي كل حال عموما، ثم بين تعالي ان اظهار موالاة الكافرين محرم علي المءمنين الا عند التقية، وهي:
 ان يخافوا علي نفوسهم ان تركوا اظهار موالاتهم.
 وقد علمنا ان التقية لا تدخل الا في الظاهر، دون ما في الضمير الباطن، لان من خوف غيره ليفعل امرا من الامور اذا كان من افعال القلوب، لا يتمكن من معرفة حقيقة ما في قلبه، وانما يستدل باظهار لسانه علي ابطان جنانه، فالذي يحسن عند التقية اظهار موالاة الكفار قولا بالخلاط NoteVPN والمقاربة، وحسن العشرة والمخالقة NoteVPN، ويكون القلب علي ما كان من قبل في اضمار عداوتهم، واعتقاد البراءة منهم، وينوي الانسان بما يظهره من ذلك معاريض NoteVPN الكلام، واحتمالات الخطاب.
 
 فصل (هل لله نفس؟) وربما تعلقوا بقوله سبحانه في اواخر هذه الاية: (ويحذركم الله نفسه والي الله المصير)، فقالوا: قد اثبت تعالي له نفسا، وهذه من صفات المخلوقين، وعلامات المحدثين.
 وجوابهم عن ذلك: ان المراد بقوله تعالي: (ويحذركم الله نفسه) اي: يحذركم الله عقابه، ويخوفكم نقمته، واراد تعالي بهذا الاختصاص (اعني: بذكر النفس): تحذيرهم من العقاب الذي ياتي من قبله ويصدر عن امره، لا العقاب الذي يجريه تعالي علي ايدي المخلوقين، ويقع من جهة المسلطين، فان العقاب اذا كان علي الوجه الاول كان ابلغ الما واشد مضضا، كعقوبات الامم السالفة: بنحو الطوفان والجراد وعقاءم الرياح ()، وما يجري هذا المجري، فذلك اصعب من عقوبات الخلاءق التي ربما صبر عليها، وتموسك تحتها.
 ومثل ذلك ما حكي عن بعض من كان يتعاطي الجلد والقوة: ان بعض السلاطين تقدم به بان يضرب ضربا مبرحا NoteVPN فصبر علي ذلك الالم غير متالم ولا مسترحم، فقامت له بذلك سوق، وطار له اسم في الجلد عظيم، ثم اتفق ان لحقه بعد ايام من الحال صداع: اقامه واقعده، واكثر تالمه وتغوثه، فقيل له من صبر علي تلك الالام العظيمة يقلق
 
 من هذا العارض اليسير والالم القليل!. فقال: ذاك عقاب المخلوقين، وهذا عقاب الخالق، فلا صبر علي شء منه قليلا كان او كثيرا. فقد بان الفرق بين عقوبة الله تعالي وعقوبة عباده، وظهرت فاءدة الاختصاص بتخويف العقوبة من قبله تعالي في قوله: (ويحذركم الله نفسه).
 وقد قيل: ان معني ذلك ويحذركم الله اياه، لان نفس الشء هو الشء، كقول القاءل: نزلت بنفس البلد وفي نفس الجبل، وعلي ذلك معني قوله تعالي: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك...) NoteVPN، اي: تعلم ما اغيبه، ولا اعلم ما تغيبه، وقد قيل: تعلم ما عندي، ولا اعلم ما عندك، وقال الشاعر في نحو ذلك (وهو: اعشي بني قيس):
 يوما باجود ناءلا منه اذا * نفس البخيل تجهمت سءالها والمعني: اذا البخيل تجهم سءاله، لان النفس لا تجهم، وانما يتجهم صاحبها. وكذلك معني قوله تعالي: (ويبقي وجه ربك...) NoteVPN و (كل شء هالك الا وجهه..) NoteVPN معناه: ويبقي هو، وكل شء هالك الا هو، وعلي هذا قول الرجل لصاحبه: اني لاكرم وجهك عن هذا، ولم يستح فلان من وجهي، اي: لم يستح مني، وعلي هذا قول الشاعر:
 بوجهك عن مس التراب مضنة * فلا تبعدي، فكل حي سيعطب وانما اراد: بك عن مس التراب وبجملتك، فعبر بالوجه عن
 
 ذلك، لانه لا يجوز ان يضن عن البلي بوجهها، ويسمح له بجملتها، ولو اراد ذلك لكان مناقضا، فليس الا ما ذكرناه.
 وقال بعضهم: النفس NoteVPN علي وجوه: قد يقول القاءل:
 احذرك نفسي، اي: سطوتي وفعلي. ويقول: احذرك نفسي، يريد به: التهدد لا غيره، ولو قال: احذرك، ولم يقل: نفسي، لم يعرف المخاطب من الذي يحذر من جهته، فاراد ان يبين من المحذور (كذا وكذا منه) NoteVPN لكي يتقيه ولا يعصيه. وقد يقال، نفس الشء ويراد الشء بعينه لا غيره. ويقول القاءل: انا فعلته بنفسي، وليس يريد شيءا غيره. وتقول: جاءني عشرون نفسا، اي عشرون شخصا. والنفس: التي يستقر فيها العلم. وقيل: هو القلب، ومنه قولهم وقع في نفسي، اي: في مستقر علمي. والنفس:
 الراي، ومنه قول احدهم: انا في هذا الامر بين نفسين، اي:
 بين رايين في فعله وتركه ومنه قول الشاعر ():
 يءامر نفسية كذي الهجمة الابل اي: راييه. والنفس: القوة، يقال: ثوب ماله نفس،
 
 اي: لا قوة له، وعلي ذلك قول امرء القيس.
 فلو انها نفس تموت سوية NoteVPN * ولكنها نفس تساقط انفسا اي: تذهب شيءا بعد شء. والنفس: الانفة، ومنه قولهم: لفلان نفس، وهو عزوف النفس، اي: قوي الانفة، وعلي ذلك قول الشاعر NoteVPN:
 نفس عصام سودت عصاما * وعلمته الكر والاقداما اي: انفته من الضيم ونفوره عن الذل فعلا به ذلك، وهذا احد تفسيري هذا الشعر، والاخر NoteVPN: انه اكتسب العلا بنفسه ولم يستعن علي ذلك بسءدد ابيه ولا امه، فكان العز اتاه من شطر نفسه لا من شطر نسبه، ومن ذلك قولهم: دابة (لها) NoteVPN نفس، اي:
 انفة من الضرب. والنفس: العين، قال الشاعر:
 اصابتك نفس فاجتنبت مودتي * وكل حسود للمحب عيون NoteVPN والنفس: قدر دبغة من الشء الذي يدبغ به الجلود: كالقرظ NoteVPN والنجب NoteVPN وما اشبههما، ومن ذلك قولهم: اعطني نفسا او نفسين، اي: قدر دبغة او دبغتين. وليس يجوز علي القديم تعالي من هذه الوجوه
 
 كلها الا وجه واحد: وهو النفس بمعني ذات الشء حسب، فقد وضح اذن: ان معني قوله تعالي: (ويحذركم الله نفسه) اي: يحذركم اياه، لان النفس ههنا لو كانت غير ذاته، كان كانه قد حذرهم سواه او بعضه، وهو يتعالي عن التجزءة والتبعيض، اذا كل ذلك من صفات الاجسام وعلامات المحدثات.
 فصل (فاءدة تكرير اية (ويحذركم..)) فان قال قاءل: انه تعالي كرر قوله: (ويحذركم الله نفسه) في موضعين متقاربين من هذه السورة، فما الفاءدة في ذلك؟
 فالجواب: ان ذلك ليس بتكرار، لان الذي عناه بالاية الاولي غير الذي عناه بالاية الاخري، لان الاولي انما حذرهم فيها عقابه علي موالاة الكفار، والثانية انما حذرهم فيها ذلك علي مواقعة ساءر المعاصي، فحسن اعادة التحذير عند كل منهي عنه، ليكون الخوف اعم والزجر ابلغ، وليعلم ايضا ان الجرمين في العقاب علي حد سواء، فيكون التناهي عن احدهما كالتناهي عن الاخر. وقد يجوز ايضا ان تكون الاية الثانية نزلت 
 بعد الاولة NoteVPN بزمان متراخ، فحسن التكرير فيها، لانفراج ما بين الاولي وبينها، وهذا مقنع بحمد الله تعالي.
   مسالة (وليس الذكر كالانثي) فاءدة الاخبار بان ليس الذكر كالانثي  اختلاف الفقهاء في شهادة المراة في عقد النكاح  تسمية المراة بالشاهد  تسمية الشء بما يخالفه ويناقضه.
 ومن سال عن معني قوله تعالي حاكيا عن امراة عمران: (فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي... ) فقال: ومن يشك في ان الذكر ليس كالانثي؟ فبينوا لنا فاءدة هذا الكلام. ليخرج عن الحد الذي لا يليق بالقران!
 
 فالجواب: ان امراة عمران قالت عند حملها بمريم عليها السلام:
 (رب اني نذرت لك ما في بطني محررا...  )، فاشترطت ما في بطنها بالنذر، فكان ذلك منها بعد القعود والياس من الولد، فنذرت ان تجعل ولدها (الذي من الله عليها بحمله) سادنا () يخدم بيت المقدس طلبا للقربة، وخروجا من حق النعمة، وكان لا يجوز لخدمة بيت المقدس الا الذكران، فلما وضعتها انثي قالت متعذرة الي ربها، ومشفقة من الا يتقبل نذرها: (رب اني وضعتها انثي وليس الذكر كالانثي)، اي: في المعني الذي اردته من التقريب بالذكر وتصييره خادما لبيت المقدس، لان الانثي لا تصلح من ذلك لما يصلح له الذكر، لاجل ما يلحقها من الحيض والنفاس، ويلزمها من الصيانة عن التبرج للناس، ولانها اذا خالطت الرجال افتتنوا بها، واستضروا بمكانها، فتقبلها الله تعالي واجراها مجري الذكر في التقرب به وتحريره لخدمة بيته ولم يفعل ذلك بانثي غيرها، تمييزا لها من نظاءرها، ومعني محرر اي: جعلته نذيرة NoteVPN خالصا، وكلما اخلص ولم يعلق بشء غيره فهو محرر. ومنه تحرر الكتاب، وهو: اخلاصه من سوداءه NoteVPN. ومنه قولهم: حررت الغلام، ومعناه: جعلته خالصا لنفسه وازلت ملكي عن رقبته. ومنه رجل حر، اي: خالص من العيوب.
 والطين الحر: ما خلص من الرمل والحماة NoteVPN، وكان المحرر هو المفرغ
 
 للعبادة، فلا يستعان به ولا يشغل عن عبادة ربه ، او يكون معناه: انه يحرر نفسه فيعتقها من رق المعاصي باجتنابها وترك ولوج ابوابها، فلا يستحق العقاب من اجلها.
 وقال بعضهم: (انه سبحانه اعلم بحال المنذور في المستقبل، وقيامه بحقوق النذر، فاراد تعالي بقوله: (وليس الذكر كالانثي) اختلافهما في باب الاحكام الجارية عليهما، لا في الصفات التي بها (تمييز) NoteVPN احدهما من الاخر. هذا اذا جعلنا (وليس الذكر كالانثي) كلاما له سبحانه، ولم نجعله من صلة كلام ام مريم (ع)، ومعني ذلك: ان امراة عمران لما ايقنت بان مولودها انثي، فزعت الي الله تعالي في حفظها واعاذتها وتقويتها علي القيام بوظاءف دينها لان الاناث اوهن عقودا، واضعف معقولا، ووساوس الشيطان فيهن ابلغ تاثيرا، الا تري الي قصور النساء عن منازل الرجال في كثير من الاحكام، لاجل وهن العقول، وانحلال العقود!، ولاجل ذلك لم يجز بعض الفقهاء NoteVPN شهادة النساء في عقود النكاح جملة، وقال: لا يصح النكاح الا بشهادة الرجال دون النساء).
 وهذه مسالة الخلاف بين ابي حنيفة والشافعي، فان الشافعي يذهب الي القول الذي ذكرناه، وابو حنيفة يخالفه في ذلك ويجيز انعقاد النكاح بشهادة رجل وامراتين، والظهور في هذه المسالة لابي حنيفة، وقد كنت
 
 علقت عن شيخنا ابي بكر محمد بن موسي الخوارزمي، عند قراءتي عليه مختصر ابي جعفر الطحاوي، وبلوغي الي هذه المسالة من كتاب النكاح  الحجاج علي الشافعي في جواز النكاح بشهادة رجل وامراتين، وابطال تعلقه بقوله (ع): (لا نكاح الا بشاهدين)، وذلك ان هذا القول يتناول الرجل والمراتين، والدليل علي ذلك قوله تعالي:
 (واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان...) NoteVPN، وتقدير الكلام فان لم يكن الشاهدان رجلين فالشاهدان رجل وامراتان. قال: ومما يءكد ذلك ان ابا الحسن الاخفش قال في كتابه المعروف بالاوسط: (العرب تقول للمراة: هذه شاهدي، وقد تقول: هذه شاهدتي)، فحكي: ان لغة العرب الفصحي تجري علي المراة اسم الشاهد، كما تجريه علي الرجل، وان الافصح ان يقولوا: هذه شاهدي، دون ان يقولوا: هذه شاهدتي، لان قوله: (وقد تقول هذه شاهدتي) يدل علي ان القول الاول هو الاكثر والثاني هو الاقل.
 قلت انا: وفي قولهم للمراة: شاهدي، سر لطيف من لطاءف اسرار لغة العرب، وهو انهم ارادوا بذلك: تتميم نقيصة معناها باجراء صفة المذكر عليها، تشبيها لها به، وذهابا بها في طريقه، وتقريبا لها من معني الرجل الذي هذا الاسم خاص له، ومقصور عليه، وكان غرضهم في ذلك يلامح غرضهم في تسمية اللديغ سليما، والمهلكة
 
 مفازة NoteVPN، وان كان بعض اهل اللغة يدفع ذلك ويقول: انما سموه سليما لاستسلامه لما به، لا تفاءلا بسلامته، وسموها مفازة، لان من قطعها وتجاوزها قد فاز ونجا منها، لا تفاءلا باسم الفوز لها، والقول الاول اعرف في كلامهم، ونعود بتوفيق الله تعالي الي بقية الكلام علي المسالة:
 فصل (قراءة (وضعت) بضم التاء وسكونها) وقرانا لعبد الله بن عامر ولابي بكر بن عياش، عن عاصم: (والله اعلم بما وضعت) بضم التاء، ولبقية السبعة بتسكينها، وقال لي شيخنا ابو الحسن علي بن عيسي النحوي صاحب ابي علي الفارسي (وهذا الشيخ كنت بدات بقراءة النحو عليه قبل شيخنا ابي الفتح عثمان بن جني، فقرات عليه مختصر الجرمي، وقطعة من كتاب الايضاح لابي علي الفارسي ومقدمة املاها علي كالمدخل الي النحو، وقرات عليه ايضا العروض لابي اسحاق الزجاج، والقوافي لابي الحسن الاخفش، وهو ممن لزم ابا علي السنين الطويلة، واستكثر منه وعلت في النحو طبقته، وقال لي: بدات بقراءة مختصر الجرمي علي ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي رحمه الله
 
 في سنة اربع واربعين وثلاثماءة، ثم انتقلت الي ابي علي). قال:
 كان ابو علي يقول: قراءة من قرا بتسكين التاء اجود، لانها قد قالت (رب اني وضعتها انثي)، فليس يحتاج بعد هذا القول ان تقول: (والله اعلم بما وضعت). ووجه قراءة من قرا بضم التاء: ان ذلك كما يقول القاءل في الشء: رب قد كان كذا وكذا  وانت اعلم ، ليس يريد اعلام الله سبحانه ذلك، ولكنه من قبيل التعظيم والخضوع والاستسلام والبخوع NoteVPN، وكقول القاءل: اللهم اني عبدك وابن عبدك، وكقول الرجل لرب نعمته انا غرس نعمتك ورقيق نعمتك. قال: ومما يقوي قول من اسكن التاء قوله سبحانه: (والله اعلم بما وضعت)، ولو كان من صلة قول ام مريم (ع) لكانت تقول: وانت اعلم بما وضعت، لانها تخاطب الله سبحانه:
 قلت انا: وهذا القول غير سديد، لانه لا يمتنع ان يكون ذلك من قول ام مريم، وتقول مع ذلك: (والله اعلم بما وضعت) علي مجري العادة في خطاب المعظم من العدول معه من كاف المواجهة الي هاء الكناية، وفي القران مثل ذلك كثير في خطاب الله تعالي وخطاب غيره: من خروج عن كناية الي مواجهة ومن مواجهة الي كناية، الا تري الي قوله سبحانه: (الحمد لله رب العالمين) ثم: (اياك نعبد واياك نستعين)، والي قوله تعالي: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة) NoteVPN الي غير ذلك مما في معناه، فاما من قرا:
 () يونس .
 
 (والله اعلم بما وضعت) بضم التاء، فمعناه  والله اعلم  انها لما قلت: (رب اني وضعتها انثي) لم تامن ان يظن بها انها مخبرة فبينت بقولها: (والله اعلم بما وضعت) انها انما ارادت بقولها:
 (رب اني وضعتها انثي) اظهار ما لحقها من الخوف، اذ ادخلت في النذر من ليس اهله، ولا يقوم بشراءطه، فجزعت من الا يقبل نذرها، ولا تتم قربتها، وما اوردناه في ذلك كاف بتوفيق الله.
   مسالة (استبعاد زكريا ان يكون له غلام) الجواب عن الشبهة في هذا الاستبعاد  منازل الانبياء وما يجوز عليهم ومن سال عن معني قوله تعالي  حاكيا عن زكريا : (قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء  ) فقال: كيف اقدم زكريا  وهو نبي  علي استبعاد امر وعده الله به، وضمن كونه له؟! هذا بعد ان كان هو الساءل فيه والطالب له! فما الحجة في ذلك؟ 
 فالجواب: ان في هذه المسالة اقوالا:    منها، ان الله سبحانه لما بشر زكريا بالولد، بعد مسالة ان يهب له ذرية طيبة تكون وارثة لوفره وداعمة لظهره، وايقن ان ذلك كاءن لا محالة  اعترف بالنعمة لربه سبحانه، فقال: (اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر)، لولا انك فضلتني علي كل من كانت هذه حاله في الكبر والعقم والياس من الولد!، وذلك ان الله سبحانه لم يرزق الكبير والعقيم (ولدا قبل) NoteVPN ذلك، فصارت هذه النعمة خاصة لزكريا (ع) فاز بحظوتها وبان بمزيتها، فقال: اني يكون لي ولد لو سويت بيني وبين من هذه حاله! ولكنك فضلتني بمزية هذه النعمة، وبلغتني ما لم يكن في الامنية، ولم يقل ذلك علي سبيل التعجب، لانه يعلم ان الله علي كل شء قدير، وكيف يجوز ان يحمل ذلك منه علي الاستبعاد لما وعد به والتعجب من كونه، وقد وعده الله بوقوعه، وهو من الانبياء الذين تلقوا شرف الوحي والرسالة، وسمعوا حسيس الملاءكة، وعلموا ان موعود الله صادق وامره واقع، وانه سيورق الهشيم NoteVPN ويستنتج العقيم؟!.
   وقيل فيها قول اخر، وهو: ان الله تعالي لما بشره بالولد، وكان عنده ان العاقر لا تلد، والعقيم لا تنسل، قال: اني يكون لي ولد! اي: من اي امراة ارزق الولد؟: من امراتي هذه العاقر ام من
 
 غيرها؟، ليعلم من اي النساء يرزق الولد الذي بشر به، فرجع الله سبحانه اليه القول يخبره انه هين عليه ان يهب له ذلك من العاقر مع الكبر، فعلم ان الولد يكون من امراته، وهي علي تلك الصفة من العقم، زيادة في قدر النعمة التي خولها، والمنزلة التي اهل لها، لا انه تعجب من كون ذلك، مع علمه بقدرة الله سبحانه عليه، ولكنه علي سبيل الاستفهام:
 ايرزق الولد من العقيم العاقر او من الولود الناتق NoteVPN؟.
   وقيل فيها قول اخر، وهو ان زكريا لما بشره الله بالولد، تحقق كونه لا محالة، ولكنه اراد ان يعلم كيف يهبه له؟:
 ايفعل سبحانه ذلك وهو وزوجته علي ما هم عليه: من جلال السن وتصرم العمر، او يعيدهما الي حال الشباب ثم يرزقهما الولد علي مجري عادات الناس؟، وذلك كقول ابراهيم (ع) (رب ارني كيف تحيي الموتي ) () ليزداد بذلك علما الي علمه، فاخبر الله زكريا بقوله: (كذلك الله يفعل ما يشاء) انه يرزقه الولد من زوجته، وهما علي حالهما من الكبر والعقم، لتكون النعمة اتم والاية اعظم، لانها جاءت بعقب الياس من الولد، وكان موقعها منهما فوق موقعها ممن يرجو الولد باقتبال زمانه وعنفوان شبابه. وكان الحسن البصري يقول: عجبا لابن ادم! سال ربه ان يرزقه الولد ففعل ذلك، ثم قال: كيف ترزقنيه؟ فما جبهه عن حاجته دون ان اعلمه ما سال عنه، ولم يدر متي يكون ذلك! فاراد ان يري علامة يعرف بها
 
 ان الولد قد اخذ مستقره من بطن امه، فقال: (رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا.. )   وقال ابو علي الجباءي: لم يقل زكريا ذلك ردا علي ربه وعلي ملاءكته، ولكنه قال اقرارا بصحته واستعظاما لقدر النعمة به، اذ جاء علي الياس من الامر المطلوب، وكان خارجا عن العادة والتقدير. وهذه سبيل من كان ايسا من امر يريده، ثم جاء من وجه كان يستبعد مجيءه منه، ان يقول: كيف كان هذا؟ وكيف وقع؟
 وما اعجب ما اتفق!، فكان قول زكريا ما قاله علي هذه الطريقة، لا انكارا للقدرة ولا ذهابا مع عارض الشبهة.
 ونحا ابو مسلم بن بحر هذا النحو وزاد فيه ان قال: ان من شان من بشر بما كان يتمناه ان يولد له فرط السرور عند اول ما يهجم علي سمعه ما يقتضيه، الاستءناف في المعرفة والزيادة في الاستبانة، ثم عند انعام الفكر ومراجعة العقل يعلم ان الله علي كل شء قدير.
   وذكر ابو جعفر الطبري عن عكرمة والسدي: انهما قالا في ذلك: (ان الملاءكة لما نادت زكريا بالبشارة، اعترض ذلك النداء الشيطان، فوسوس اليه ان ما سمعه من غير جهة الملاءكة وانه من جهة الشيطان، ولو كان من الله تعالي لكان وحيا، فشك حينءذ وقال ما قاله).
 وهذا القول جهل عظيم من قاءله، وقلة بصيرة بمنازل الانبياء (ع) وما يجوز عليهم مما لا يجوز، لانهم عليهم السلام تجل اقدارهم عن تلاعب 
 الشياطين بهم، وان يشكل نداء الشيطان من نداء الملك عليهم، واذا كانت الملاءكة هي التي اتته بالبشارة، وقد جرت عادته  اذ هو نبي  باستماع كلامها، والف مهابطها، وثلج صدره بما تءديه اليه عن ربها، فاي عذر له في ان يعترضه الريب او يختلجه الشك؟ وهل دليل ادل علي ان زكريا لم يشك في ان النداء الذي نودي به كان من قبل ربه، من قوله في الجواب عنه: (رب اني يكون لي غلام)؟، ولو كان شاكا كما زعموا لما جعل رجع الخطاب متوجها الي الله تعالي، بل جعله مبهما وموقوفا، كما يفعل الشاك المرتاب، والذاهل الحيران، وكان اقرب احواله ان يقول: اني يكون لي غلام، ولا يبدا مخاطبا لله سبحانه بقوله: (رب اني يكون لي غلام)، فلما قال ذلك (استدللنا) NoteVPN بخروج الجواب علي معرفة الخطاب. وهذا كاف بتوفيق الله.
 
   مسالة (المسيح كلمة من الله) السءال عن تسمية المسيح بالكلمة وتذكير الضمير  الجواب عن تسميته بالكلمة  استعمال المصدر بمعني اسم الفاعل واسم المفعول  الحلف بصفات الله تعالي  الفرق بين تسمية عيسي بالكلمة وبالروح والمسيح  اقوي الوجوه في الجواب  الكلمة بمعني: الشريعة والاوامر ومن سال عن معني قوله تعالي: (يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح.. الاية  ) فقال: ما معني الكلمة ههنا؟ ولم سماه كلمة؟ ولم لم يعط التانيث حقه، فيقول: اسمها المسيح، ليكون الكلام مطردا والمعني منتظما.
 فالجواب: ان للعلماء اقوالا في ذلك:
   فمنها، ان الله سبحانه قد كان كرر ذكر المسيح (ع) في منزلات الكتب المتقدمة لميلاده، ووعد بمبعثه، وبشر بنبوته، فلما خلقه تعالي وبعثه قال: هذا كلمتي، اي: هذا ما كنت اخبر به، واكرر ذكر مورده، وذلك كقول القاءل  اذا كان قد تقدم اخباره بامر متوقع وانذاره بحادث منتظر، ثم وقع المتوقع وورد 
 المنتظر : قد جاءكم قولي وقد رايتم كلامي، ويقال له ايضا: هذا قولك، او هذا كلامك، اي: ما كنت تعد به وتخوف منه.
   وقول اخر. قيل: قد يجوز ان يكون معني ذلك ان الله سبحانه قال: نبشرك بكلمة، يعني: بولد ذكر يكون نبيا يهتدي به كما يهتدي بكلمات الله سبحانه، فلذلك سماه: كلمة، علي التشبيه بالكلمة الموضوعة للبيان والدلالة، لان الكلمة في الحقيقة (عين) NoteVPN الكلام، وعيسي (ع) ليس بكلام ولا من جنس الكلام، ولمثل هذا ايضا سماه الله: روحا، لان العباد يحيون به في اديانهم، كما يحيون بالارواح في ابدانهم.
   وقول اخر. قال بعضهم: الكلمة من الله سبحانه ههنا هي: الوعد، وكانه تعالي قال: يبشرك بوعد الله الذي سبق، ومثل ذلك في القران كثير: قال سبحانه: (لا تبديل لكلمات الله) NoteVPN اي: لما وعد الله به، وقال تعالي: (ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين) NoteVPN وقال سبحانه: (وحق عليهم القول) NoteVPN، وقال: (واذا وقع القول عليهم) NoteVPN، والقول والكلمة بمعني واحد. وهذا قول ابي مسلم بن بحر، وهو يلاحظ القول الذي ذكرناه اولا، وبقي عليه فيه فضل بيان كان ينبغي ان يشير اليه، وهو انه اذا قرر ان تكون الكلمة ههنا بمعني الوعد،
 
 فالعبارة بها عن المسيح (ع) مجاز، لانه لا يجوز ان نقول: ان المسيح وعد الله، الا ونحن نريد انه موعود الله، كما قال الشاعر:
 واني لارجوكم علي بطء سعيكم * كما في بطون الحاملات رجاء اي: مرجو. ولهذا قال الفقهاء: ان الحالف بكل ما كان من صفات الله تعالي التي استحقها لنفسه يكون حالفا بالله سبحانه، نحو قوله: وقدرة الله، وجلالة الله، وعظمة الله، وكذلك ساءر الصفات النفسية، لان قوله: وقدرة الله، بمنزلة قوله: والله القادر، وقوله: وعظمة الله، بمنزلة: والله العظيم، اذ ليس هناك قدرة بها كان قادرا ولا عظمة كان بها عظيما، فكان ذلك حلفا بالله تعالي، لانه لا معني يقع الحلف به ههنا غير الله سبحانه. وهذا المعني مستمر في نظاءر هذه الصفات الا في شء واحد وهو: قول القاءل: وعلم الله لافعلن كذا، فلم يجعلوا ذلك يمينا، لان هذا في الاستعمال يراد به معلوم الله، كما تقول: اللهم اغفر لنا علمك فينا وشهادتك علينا، ومعناه: معلومك فينا، وقد يطلق المصدر ويراد به المفعول، وهو كثير في اللغة والعادة: قال الله سبحانه: (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين) NoteVPN، يريد تعالي: الموقن به، وعلي هذا ايضا تقول:
 اللهم انت املنا ورجاءنا، اي: مرجونا ومامولنا.
 واذا كان قول الحالف: وعلم الله، بمعني: ومعلوم الله، وكان اسم المعلوم يدخل تحته غير الله تعالي، لم يصح الحلف به، وكان
 
 الحالف بذلك كالحالف بغير الله سبحانه، ولا يلزم علي هذا قول من يقول:
 انه يجوز ان يكون قولهم: وقدرة الله، بمعني: ومقدور الله، فيكون كالعلم والمعلوم، فلاي معني وقع التفريق بينهما؟. لان مقدور الله سبحانه لا يكون الا معدوما، اذ كان الموجود لا يكون مقدورا، وليس في العادة الحلف بالمعدوم، فاما المعلوم فهو يقع علي الموجود والمعدوم، فجاز الحلف به لما ذكرناه.
 وبان بذلك ان قول من قال: ان الكلمة بمعني الوعد، لا بد من ان يحملها علي معني الموعود، للوجه الذي قدمناه.
   ووجه اخر. قيل: انما وصف بانه كلمة، من حيث كانت البشارة  التي هي كلمة  ابتداء معرفته، والمطرقة NoteVPN بين يدي مورده. وقد اعترض ذلك بان قيل: لو جاز هذا لجاز ان يوصف الانسان بانه نطفة بعد تسوية خلقه وتكامل اجزاء جسمه، لان ابتداء خلقه من نطفة، وهذا ممتنع!
   وحكي عن ابي الهذيل العلاف: انه قال: ان المراد بذلك قوله تعالي: (كن)، فكان، وانما خص عيسي (ع) بهذه التسمية  وان كان كل مولود يكون عند قوله سبحانه له: (كن)  لان كل مولود غيره انما يكون علي طريق العلوق من الرجال، وبتوسط الحمل والولادة وليس كذلك حال عيسي (ع)، فجاز اختصاصه بهذا
 
 الاسم لاختصاصه بهذا المعني.
   وحكي عن النظام: (انه وصف (ع) بذلك علي طريق اللقب، اذ لا معني يشار اليه يمكن ان يقال لاجله وصف بذلك، كما يمكن ان يذكر في وصفه بانه المسيح  علي اختلاف الناس في معني هذه اللفظة  وانه روح الله وما يجري هذا المجري، فان ما تحت ذلك  اجمع  من المعاني معقول، فجري وصفه بانه كلمة مجري وصف ابي ابراهيم بانه ازر). ولا اعلم لاي حال فرق النظام بين تسميته بروح الله وبالمسيح، وبين تسميته بكلمة الله؟، فان ساغ ان يجعل كلمة الله لقبا ساغ ان يجعل روح الله لقبا، وان جاز ان نتاول المسيح والروح علي المعاني المذكورة فيهما، جاز ان نتاول الكلمة ايضا علي المعاني المذكورة فيها، فلا معني للتفريق بينهما.
 واقوي هذه الوجوه التي ذكرناها ان تكون الكلمة ههنا بمعني:
 عدة الله التي تقدم وعده بها، او يكون انما سماه تعالي كلمة، لانه يهدي به كما يهدي بكلمته، فكان ذلك علي وجه التشبيه.
 ومما يقوي قول من قال: ان الكلمة بمعني الوعد ههنا، قوله سبحانه في براءة: (وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا...  ) قال جماعة من المفسرين: ان كلمة الذين كفروا ههنا ما سبق من وعدهم باطفاء نور رسول الله صلي الله عليه واله، ونحت اثلته NoteVPN وتعفية شريعته، وكلمة الله ههنا: ما سبق من وعده تعالي
 
 باعلاء بنيانه، ورفع اعلامه، وابعاد صوته (وصيته) NoteVPN، وتشريف بيته، وكفايته امر اعداءه، لقوله سبحانه: (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم) NoteVPN، ولقوله تعالي: (والله يعصمك من الناس) NoteVPN، الي غير ذلك مما يشبهه.
 وقد تجء الكلمة بمعني: الشريعة والاوامر المفترضة، وذلك كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين﴾</a> () اي: بشراءعه واوامره، ومثل ذلك قوله سبحانه في السورة التي يذكر فيها الفتح: (يريدون ان يبدلوا كلام الله  )  و (كلم الله)، علي اختلاف القراءتين  اي: اوامر الله وفراءضه، والكلم: جمع كلمة، وهي قراءة حمزة والكساءي، وباقي القراء السبعة يقرءون: (كلام الله)، فعلي هذا المعني ايضا يجوز ان يكون قوله تعالي: (بكلمة منه) فيه تقدير مضاف مسقط، فكانه تعالي قال: (يبشرك) NoteVPN بصاحب شريعة او مبين فريضة، او ما يجري هذا المجري.
 
 فصل (تذكير ضمير كلمة في الاية) حمل الكلام علي المعني في التانيث والتذكير  عجاءب القران في بلاغته  تفريق القران بين الاناث والذكور بالتنكير والتعريف فاما قوله تعالي: (بكلمة منه اسمه المسيح)، ولم يقل: اسمها، فانه حمل الكلام علي المعني لا علي اللفظ، فذكر، لان معني الكلمة ههنا مذكر، وهو: عيسي (ع) او الشء او الولد او الشخص، وكل ذلك مذكر: وعلي هذا قوله تعالي: (ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله... بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها...
 الاية) NoteVPN علي خطاب المذكر في احدي القراءتين، لانه تعالي عني بذلك: الانسان ذا النفس، وعلي هذا قول الشاعر ():
 من حديث نمي الي فما ير... فادمعي ولا الذ شرابي مرة كالذعاف اكتمها الناس * علي حر ملة كالشهاب
 
 فجعل مرة نعتا لحديث، لانه حمل الحديث علي معني الكلمة، فانث لهذه العلة، وهذا كقول الشاعر:
 اني اتتني لسان لا اسر بها * من علو لا عجب منها ولا سخر NoteVPN فانث لانه جعل اللسان ههنا بمعني الرسالة او القولة او الصحيفة المتضمنة لذلك، والدليل علي ان المراد باللسان ههنا ما ذكرناه قول الاخر NoteVPN:
 ندمت علي لسان كان مني * وددت بانه في جوف عكم ولو لم يرد الكلام لم يصح المعني، لان الندم لا يكون علي الاعيان والاشخاص، وانما يكون علي الاقوال والافعال.
 ومن غراءب القران وبداءعه وعجاءبه وغوامضه، قوله سبحانه في هذه السورة: (بكلمة منه اسمه المسيح)، فذكر علي المعني الذي
 
 ذكرناه، لانه سبحانه لو قال: اسمها المسيح، لالبس اللفظ، اذ لم يتقدم من ذكر المسيح (ع) ما يءمن معه الالباس، فلما جاء في السورة التي يذكر فيها النساء ما امن معه الالباس، اعطي سبحانه الكلمة حقها ووفاها قسطها، فانث ضميرها، لان ذكر المسيح (ع) قد تقدم، فامن اللبس وارتفع الشك قال سبحانه: (انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه...) NoteVPN فقال: القاها، ولم يقل: القاه، لما تقدمت اسماء المسيح وتعريفاته التي تءمن من الالباس: وهي المسيح، وعيسي بن مريم، واذا نظرت بعين عقلك بان لك ما بين الموضعين من التمييز البين والفرق النير، وعجبت من عماءق قعر هذا الكتاب الشريف الذي لا يدرك غورها، ولا ينضب بحرها، فانه كما وصفه سبحانه (بقوله) NoteVPN: (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه...) NoteVPN، ومن احسن ما قيل في تفسير ذلك (انه لا يشبه كلاما تقدمه ولا يشبهه كلام تاخر عنه، ولا يتصل بما قبله ولا يتصل به ما بعده، فهو الكلام القاءم بنفسه الباءن من جنسه، العالي علي كل كلام قرن اليه وقيس به)، وانه (ليري فيه) () عند الانفراد بتلاوته: من غراءب الفصاحة وثواقب البلاغة ونوادر الكلم وينابيع الحكم، ما يعجز الخواطر عن الكلام عليه
 
 و (الانصياح) () عن عجاءب ما فيه، فمن ذلك ما تنبه عليه خاطري منذ ليال، وقد بلغت من وظيفة التلاوة الي السورة التي يذكر فيها الشوري، وهي (حم عسق)، وذلك قوله تعالي في اخر هذه السورة:
 (لله ملك السماوات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور  )، فانظر الي لطيف فرقه تعالي بين الاناث والذكور، بان جعل الاناث نكرة والذكور معرفة، فقال:
 (اناثا) ثم قال: (الذكور)!، لانهم اعرف سمات واعلي طبقات، وهذا من لطاءف الحكمة وشراءف البلاغة. وفيه من امثال ما ذكرناه ما لا تحصي اعداده ولا تبلغ اماده، ولعلي ان اورد في اثناء هذا الكتاب بتوفيق الله من هذا المعني ما يكون غررا شارخة () ولمعا ثاقبة، منبها علي غوامضه ومشيرا الي مواضعه، مما لا اعلم سابقا سبقني الي استنباطه، ولا راميا رمي قبلي في اغراضه، ان شاء الله تعالي. وفي ما ذكرناه من هذه المسالة كاف بعون الله وتوفيقه.
 
   مسالة (نسبة الامتراء الي النبي!) الجواب عن الشبهة  معني سءال النبي من تقدمه من الرسل  حديث (ليس منا من غشنا)  معاني (من) الجارة.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (الحق من ربك فلا تكن من الممترين  )، فقال: ظاهر هذا الخطاب للنبي صلي الله عليه واله، فكيف يجوز عليه الامتراء والشك، وقد باشر برد اليقين، وتلقي عن الروح الامين؟، والشاك لا يكون نبيا، ولا عن الله مءديا!.
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا:
   احدها، ان الله تعالي خاطب النبي بمثل هذا الخطاب ونظاءره، والمراد به امته، وذلك في القران كثير: كقوله تعالي:
 (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك..) NoteVPN، والمراد بذلك من يشك من امة النبي صلي الله عليه واله، واوضح ما ورد في القران من هذا الضرب: مما يدل
 
 علي ان المخاطب به الامة دون النبي صلي الله عليه واله، قوله تعالي: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن... الاية) NoteVPN، فوحد ثم جمع، ليعلم ان الخطاب للامة، وانما يبتدء تعالي بخطاب النبي قبلها، اذ كان المءدي عنه اليها، والسفير بينه وبينها، والشهيد له عليها، واللسان الناطق عنها، ولان مثل هذا القول لا يلتبس علي العقلاء، لانهم اذا رجعوا الي ادلة العقول علموا ان الانبياء لا يجوز عليهم الامتراء في الدين، والشك بعد اليقين، فيصرفون الخطاب الي منصرفه، ويحملونه علي الوجه الاليق به، وهو: ان يكون خطابا للامة التي يجوز عليها المرية، ويدخل عليها الوهن والنقيصة، الا تري انهم لما سمعوا قوله في السورة التي يذكر فيها الزخرف مخاطبا للنبي صلي الله عليه واله:
 (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدن  )، وعلموا ان النبي صلي الله عليه واله لا يمكنه مسالة من تقدم من الرسل، وقد عمهم الله برضوانه ونقلهم الي جنانه  () تاولوا ذلك علي ما يسوغ ان يكون مرادا، فقالوا: معني ذلك: فاستعلم ما في كتب الانبياء قبلك، وتعرف ما خلد في اساطيرهم وحفظ من احكامهم وشراءعهم، فانك تجد فيها ما يدلك علي انه لا اله مع الله تعالي!، فجعلوا استقراء ما في كتب الانبياء كمسالة الانبياء، لانه عليه السلام لو امكن ان يسالهم عن ذلك لما اجابوا الا بما بقوا في كتبهم، وخلدوا في قصصهم واساطيرهم التي حفظها ثقات اممهم، ونقلها ديانو قومهم.
 
 وقد قيل: ان معني ذلك واسال تباع من ارسلنا، فحذف التباع واقام المرسلين مقامهم، وهذا ايضا مطابق للغرض الذي اردناه. وقد قال بعضهم في ذلك: ان المراد به واسال الانبياء الذين في السماء، ويحتمل ان يكون ذلك قبل اجتماعه (ع) معهم في ليلة المعراج، علي ما جاءت به الاخبار، قال: والسءال واقع بالارواح، وكانه تعالي قال: واسال ارواحهم، وقال غيره: السءال واقع بالاشخاص. وفي هذا الوجه نظر، والصحيح في ذلك الوجهان الاولان.
   وقد قيل في المسالة وجه اخر، وهو: (ان يكون تعالي امر نبيه (ع) بالثبات علي ما هو عليه وترك الشك فيه، (ليالوا) NoteVPN عليه لزوم طريقته، كما يقول الرجل لابنه: ان كنت ابني فتعمد بري، ولعبده: ان كنت عبدي فاسمع لي واطع امري، وانما يريد القاءل بذلك تقرير الولد والعبد بوجوب حقه واستدامتهما علي بره وطاعته).
 وهذا القول غير سديد، والتمثيل بما يقوله الرجل لابنه وعبده غير مستقيم، لان الرجل انما يقول لابنه وعبده هذا، استزادة لهما، وعند ظهور امر يكرهه منهما، ونحن لا نطلق علي النبي صلي الله عليه واله مقاربة فعل يكرهه الله سبحانه منه، فيقول تعالي له ما قال تثبيتا علي امره، وردا له عن مواقعة فعل لا يليق بمثله!.
 
   وقال بعضهم: ليس المراد بقوله تعالي: (فلا تكن من الممترين) للنبي صلي الله عليه واله، ولكنه خاطب السامع للبرهان: من المكلفين كاءنا من كان، فكل من سمعه منهم كان خطابا له ومصروفا اليه.
   وفي ذلك وجه اخر، وهو: انه يجوز ان يكون تعالي امر النبي صلي الله عليه واله بالا يكون من الممترين، ليس بانه داخل معهم في المرية والشك، ولكنه سبحانه امره بالا يكون منهم بالمقاربة لهم والصبر عليهم والمقارة علي قبيح فعلهم، كما قلنا في ما تقدم من كتابنا هذا.
 وقد اعترض تاويل قوله تعالي  حاكيا عن يونس (ع) :
 (سبحانك اني كنت من الظالمين) NoteVPN اي: كنت منهم بالمساكنة والمقاربة والممازجة والمناسبة، لا بالدخول معهم في ظلمهم، والرضا بذميم طريقهم ()، وذلك كقول النبي صلي الله عليه واله: (ليس منا من غشنا) NoteVPN، قال بعض العلماء في ذلك: (ارايت لو كان معه ماءة كر برا (ثم) NoteVPN خلط بها مكوكا من شعير اكان يبرا من الاسلام؟!، ولكن معناه ليس من اخلاقنا اوليس من افعالنا اوليس ممن نتولاه ونحبه ونحمد طريقته ومذهبه ، اي: هو مناف لخلاءقنا وساءر طراءقنا)، وروي عن امير المءمنين علي (ع): انه قال: (ليس منا ههنا معناه: ليس
 
 مثلنا)، وهذا احسن ما قيل في هذا المعني، ومثل ذلك قوله تعالي لنوح (ع) في ابنه: (ليس من اهلك) NoteVPN، اي: ليس من اهلك المقتدين بك والسالكين لمذاهبك، ثم قال تعالي  حاكيا عن ابراهيم (ع) : (فمن تبعني فانه مني) NoteVPN، واكثر من اتبعه من لم يكن من اهله، وانما اراد انهم منه بلزوم طراءقه والتخلق بخلاءقه، فاذا كانت (من) تتصرف علي وجوه كثيرة قد اشرنا الي بعضها، جاز ان نتاول قوله تعالي: (فلا تكن من الممترين) علي الوجه الذي ذكرناه انفا. علي ان اصح الاقاويل في ذلك، القول الذي اوردناه اولا: من ان لفظ الخطاب للنبي صلي الله عليه واله ومعناه لامته، لان نظاءر ذلك كثيرة، وهذا مقنع بتوفيق الله تعالي.
 
   مسالة (دعاء الانفس في اية المباهلة) دعاء الانفس مصروف الي علي (ع)  الامر لا يجوز دخوله تحت امره  سءال المامون عن دعاء الانفس واحتجاجه وجواب الرضا (ع)  اطلاق النفس علي ابن العم والقريب والاخ في الدين  تسمية ابن البنت ابنا  صحة دخول الصبي في المباهلة.
 ومن سال عن قوله تعالي: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم... الاية  )، فقال:
 اما دعاء الابناء والنساء فالمعني فيه ظاهر، فما دعاء الانفس؟ والانسان لا يصح ان يدعو نفسه كما لا يصح ان يامر وينهي نفسه!
 فالجواب عن ذلك: ان العلماء اجمعوا والرواة اطبقوا علي ان رسول الله صلي الله عليه واله لما قدم عليه وفد نصاري نجران، وفيهم الاسقف (وهو ابو حارثة بن علقمة) والسيد والعاقب NoteVPN وغيرهم من رءساءهم، فدار
 
 بينهم وبين رسول الله في معني المسيح (ع) ما هو مشروح في كتب التفاسير (ولا حاجة بنا الي استقصاء شرحه لانه خارج عن غرضنا في هذا الكتاب)، فلما دعاهم صلي الله عليه واله الي الملاعنة، اقعد بين يديه امير المءمنين عليا، ومن وراءه فاطمة ، وعن يمينه الحسن، وعن يساره الحسين، عليهم السلام اجمعين، ودعاهم (هو) NoteVPN صلي الله عليه واله الي ان يلاعنوه، فامتنعوا من ذلك خوفا علي انفسهم، واشفاقا من عواقب صدقه وكذبهم، وكان دعاء الابناء مصروفا الي الحسن والحسين عليهما السلام، ودعاء النساء مصروفا الي فاطمة عليها السلام، ودعاء الانفس مصروفا الي امير المءمنين عليه السلام، اذ لا احد في الجماعة يجوز ان يكون ذلك متوجها اليه غيره لان دعاء الانسان نفسه لا يصح، كما لا يصح ان يامر نفسه NoteVPN.
 
 ولاجل ذلك قال الفقهاء: ان الامر لا يجوز ان يدخل تحت الامر، لان من حقه ان يكون فوق المامور في الرتبة، ويستحيل ان يكون فوق نفسه، ومما يوضح ذلك ما رواه الواقدي في كتاب (المغازي): (من ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اقبل من بدر ومعه اساري المشركين، كان سهيل بن عمرو مقرونا الي ناقة النبي فلما صار من المدينة علي اميال (انتشط) NoteVPN نفسه من القرن وهرب، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 من وجد سهيل بن عمرو فليقتله!، وافترق القوم في طلبه، فوجده النبي صلي الله عليه واله من بينهم، منقبعا الي جذم شجرة ()، فلم يقتله واعاده الي الوثاق)، لانه لم يصح دخوله تحت امر نفسه، ولو وجده غيره من اصحابه لوجب عليه ان يقتله، لما صح ان يدخل تحت امر النبي صلي الله عليه واله.
 ويفرق الفقهاء بين ذلك وبين الخبر العام، لانهم يجوزون دخول المخبر تحته، وعلي هذا قالوا: ان الامام اذا قال: من قتل قتيلا فله سلبه، فانه يدخل تحت ذلك، الا ان يخرج نفسه منه بقوله: من قتل منكم قتيلا فله سلبه، فيخرج نفسه حينءذ من ذلك.
 
 ومن شجون () هذه المسالة ما حكي عن القاسم بن سهل النوشجاني و قال: كنت بين يدي المامون في ايوان ابي مسلم بمرو، وعلي بن موسي الرضا (ع) قاعد عن يمينه، فقال لي المامون: يا قاسم! اي فضاءل صاحبك افضل؟ فقلت: ليس شء منها افضل من اية المباهلة، فان الله سبحانه جعل نفس رسوله صلي الله عليه واله ونفس علي واحدة، فقال لي: ان قال لك خصمك: ان الناس قد عرفوا الابناء في هذه الاية والنساء، وهم: الحسن والحسين وفاطمة، واما الانفس فهي نفس رسول الله وحده، باي شء تجيبه!، قال النوشجاني: فاظلم علي ما بينه وبيني وامسكت لا اهتدي بحجة، فقال المامون للرضا عليه السلام: ما تقول فيها يا ابا الحسن؟، فقال له: في هذا شء لا مذهب عنه، قال:
 وما هو؟، قال: هو انه رسول الله صلي الله عليه واله داع ولذلك قال الله سبحانه:
 (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم.. الي اخر الاية) والداعي لا يدعو نفسه انما يدعو غيره، فلما دعا الابناء والنساء ولم يصح ان يدعو نفسه لم يصح ان يتوجه دعاء الانفس الا الي علي بن ابي طالب (ع)، اذ لم يكن بحضرته  بعد من ذكرناه  غيره ممن يجوز توجه دعاء الانفس اليه، ولو لم يكن ذلك كذلك لبطل معني الاية. قال النوشجاني:
 فانجلي عن بصري، وامسك المامون قليلا، ثم قال له: يا ابا الحسن اذا اصيب الصواب انقطع الجواب!.
 
 وقال بعض العلماء: ان للعرب في لسانها ان تخبر عن ابن العم اللاصق والقريب المقارب: بانه نفس ابن عمه، وان الحميم نفس حميمه، ومن الشاهد علي ذلك قول الله تعالي: (ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب..) NoteVPN، اراد تعالي: ولا تعيبوا اخوانكم المءمنين، فاجري الاخوة بالديانة مجري الاخوة في القرابة، واذا وقعت النفس عندهم علي البعيد النسب كانت اخلق ان تقع علي القريب السبب، وقال الشاعر NoteVPN:
 كانا يوم قري * انما نقتل ايانا اراد: كانما نقتل انفسنا بقتلنا اخواننا، فاجري نفوس اقاربه مجري نفسه، لشوابك العصم NoteVPN ونواءط اللحم () واطيط ()
 
 الرحم، ولما يخلج من القربي القريبة، ويتحرك من الاعراق الوشيجة NoteVPN. فاما قول الله تعالي في النور NoteVPN: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم... الاية  )، فيمكن ان يجري هذا المجري، لانه جاء في التفسير: ان معني ذلك فليسلم بعضكم علي بعض لاستحالة ان يسلم الانسان علي نفسه، وانما ساغ هذا القول، لان نفوس المءمنين تجري مجري النفس الواحدة، للاجتماع في عقد الديانة، والخطاب بلسان الشريعة، فاذا سلم الواحد منهم علي اخيه كان كالمسلم علي نفسه، لارتفاع الفروق واختلاط النفوس.
 وفي هذه الاية ايضا دليل علي ان ابن البنت يسوغ تسميته ابنا في لسان العرب، الا تري الي قوله تعالي: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...)، وقد اجمع العلماء علي ان المراد بذلك الحسن والحسين عليهما السلام، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال للحسن: ان
 
 ابني هذا سيد. وقد قال بعضهم: ان هذا مخصوص في الحسن والحسين ان يسميا ابني رسول الله دون غيرهما، قال: ومن الدليل علي خصوص ذلك فيهما قول النبي صلي الله عليه واله: (كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي)، وليس يتوجه قوله: (ونسبي)، الا الي من ولدته فاطمة ابنته (ع)، اذ ليس هناك ولد ذكر من صلبه اتصل نسبه وضرب عرقه، فالنسب اليه من ولد ابنته.
 وروي الحسن بن زياد اللءلءي صاحب ابي حنيفة، عنه: (ان من اوصي لولد فلان، وله ولد ابن وولد بنت، دخل ولد البنت في الوصية)، فعلي هذا القول يسوغ ان يسمي ابن البنت ولدا NoteVPN.
 وقال لي شيخنا ابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي: رواية الحسن بن زياد في ذلك تخالف قول محمد بن الحسن، فان محمدا يقول في هذه المسالة: (ان الوصية لولد الابن دون ولد البنت).
 فان قال قاءل: كيف صح دخول الحسن والحسين في المباهلة (وهي:
 الملاعنة)، وهما صغيران، والاطفال لا يستحقون اللعن، ولو كانوا اطفال المشركين، لانهم لا ذنوب لهم استحقوا بها ذلك NoteVPN؟ فالذي
 
 اجاب به قاضي القضاة ابو الحسن في هذا: ان العقوبات النازلة في تكذيب الانبياء (ع) علي وجه الاستءصال تكون عامة تدخل فيها الصغار، وان كان ما ينالهم علي وجه المحنة لا علي وجه العقوبة، ويجري ذلك مجري ما ينزل بهم من الامراض والاسقام والجراءح العظام وطوارق الحمام، وقد اوما ابو علي الي هذا الجواب في تفسيره.
 وقال ايضا : (مما يدل علي انه تعالي لم يعن الصغار باللعن قوله:
 (فنجعل لعنة الله علي الكاذبين)، والاطفال لا يدخلون تحت هذا الاسم، لان الكاذبين هم الذين كذبوا علي الله ورسوله، والاطفال ليسوا بهذه الصفة، فقد خرجوا من استحقاق اللعنة).
 ومعني قوله تعالي: (فنجعل لعنة الله علي الكاذبين)، اي: نسال وتسالون الله سبحانه في دعاءنا ودعاءكم ان يلزم اللعنة الكاذب منا ومنكم، 
 لان لعنة الله سبحانه لا يقدر احد ان يحلها باحد، ولا يجعلها علي احد، حتي يكون  تعالي جده  هو الذي يحلها بمستحقها ويلحقها بمستوجبها. وقد يجوز ان يكون المراد فنجعل اسم الله علي الكاذبين، وان كان الله سبحانه هو الذي يفعل معناها بهم، وهو: النقمة والعذاب والابعاد والاطراد، وما ذكرناه في هذه المسالة كاف بحمد الله ومنه وفضله.
   مسالة (شرك اهل الكتاب في العبادة) الجواب عن الشبهة  اعتقاد النصاري بالمسيح انه اله مع الله  اختصاصه الاية بالنصاري وامكان تعميمها لليهود  وقوع كلمة (بعض) علي المءنث  اكتساب المضاف من المضاف اليه تانيثا وتذكيرا  استعمال الرب بمعني السيد والمالك  نصرة صفوان وهو مشرك للنبي يوم حنين.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم... الي قوله تعالي ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله...  )، فقال: ان اهل الكتاب 
 ما كانت عبادتهم لغير الله سبحانه، ولا جاء عنهم ولا عرف منهم انهم عبدوا غيره، بل كانوا يطعنون في راي من عبد غير الله تعالي.
 من مشركة الامم ومءلهي الصنم!.
 فالجواب عن ذلك:   ان اهل الكتاب عظموا رءساءهم ورجبوا NoteVPN علماءهم، وقلدوهم في التحليل والتحريم والتاخير والتقديم، وتقحموا ما قحموهم من الاعتقادات الفاسدة والمذاهب الرديءة، فكانهم جعلوهم  لما ذكرنا  بمنزلة الرب المعبود الذي يعظم قدره ويطاع امره فامر تعالي نبيه صلي الله عليه واله ان يدعوهم الي الا يعظموا غير الله ولا يعبدوا سواه، ولا يستحلوا غير ما احل، ولا يحرموا غير ما حرم. فهذا وجه.
   وقال بعضهم: معني ذلك: ان النصاري كانوا يعتقدون ان رهبانهم وديانيهم وصلحاءهم ومتبتليهم يقدرون علي احياء الموتي وابراء المرضي فكانهم بهذا الاعتقاد فيهم جعلوهم بمنزلة الارباب الخالقين، وهم المربوبون المخلوقون، وليس حال هءلاء فيما وصفنا كحال عيسي (ع)، لان عيسي كان نبيا مرسلا اعطاه سبحانه علم التصديق NoteVPN، وهو المعجز الذي بان به ممن ليس بنبي، وكان احياءه الموتي وابراءه المرضي تصديقا لنبوته، وليس هذه صفة الاحبار والرهبان من بعده.
 وكيف ينكر الساءل ان يكون من اهل الكتاب من عبد غير الله، وقد علم وعلمنا ان النصاري اعتقدوا ان المسيح (ع) اله مع الله، حتي
 
 قال سبحانه: (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله... الاية) NoteVPN، ومن اعتقدت الهيته استحسنت عبادته ومن الدليل علي ان المراد باهل الكتاب ههنا النصاري قوله تعالي في السورة التي يذكر فيها براءة: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح بن مريم... الاية  )، وقد يمكن ان يكون المراد باهل الكتاب في الاية المتقدمة اليهود والنصاري معا، لان المعني الذي ذكرناه في النصاري: من تعظيم الرءساء وتقليد العلماء، موجود فيهم، وان لم ينتهوا بهم الي الغاية التي ينتهي النصاري بعلماءهم اليها: من اعتقادهم فيهم ان لهم الحراءج NoteVPN الباهرة، والايات الظاهرة.
 ومما يدل علي تعظيم اليهود كبراءهم وتقليدهم علماءهم قول تعالي في السورة التي يذكر فيها الماءدة: (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا...  ) وقوله تعالي:
 (سماعون لقوم اخرين لم ياتوك)، قال المفسرون: يريد بذلك تعالي:
 احبارهم وعلماءهم. و (لم ياتوك): من صفة (قوم اخرين)، وعليه الوقف الصحيح، الا تري الي قوله تعالي: (يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه
 
 وان لم تءتوه فاحذروا)، فاخبر ان علماءهم يامرونهم بما شاءوا من الاخذ والترك والاعطاء والمنع، وقوله تعالي: (سماعون لقوم اخرين) يدل علي كثرة سماعهم منهم وقولهم عنهم، لان فعالون يدل علي كثرة الفعل منهم، ولم يقل: سامعون، فينبء عن القلة، واذا كانوا من تعظيم رءساءهم والسماع لاقوالهم، الي الحد الذي او مانا اليه، جاز ان يلحقوا بالنصاري في النهي بالا يتخذوا بعضهم اربابا، علي الوجه الذي ذكرناه.
 وقال قاضي القضاة ابو الحسن NoteVPN: قد يجوز ان يكون انما خوطب اليهود بذلك لان فيهم مشبهة والمشبه في حكم المشرك.
 قلت انا: وهذا يستقيم في قوله تعالي: (الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا) NoteVPN، فيكون خطابا لليهود مع النصاري، علي ما ذهب اليه قاضي القضاة في جواز اطلاق اسم المشرك علي المشبهة من اليهود. فاما قوله تعالي: (ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله)، فليس يدخل اليهود تحت الخطاب به، الا علي المعني المتقدم الذي ذكرناه: من جريهم مجري النصاري في تعظيم الرءساء وترجيب العلماء، لان معني ذلك الانقياد لغير الله علي وجه التزام الطاعة له، حتي تحل ما احل وتحرم ما حرم، وتقلده في الاقدام والكف والاعطاء والمنع
 
   ووجه اخر. روي عن عكرمة صاحب ابن عباس (رضي الله عنه) في قوله تعالي: (ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله)، قال: نهاهم عن سجود بعضهم لبعض، والنصاري يستعملون هذا المعني من السجود والتكفير والتضاءل والخضوع لكبراءهم وديانيهم واولي التقدم في دينهم.
   ووجه اخر. قال بعضهم: انما نهاهم بذلك عن عبادة المسيح (ع) خصوصا، وجاز ان يطلق عليه اسم البعض، لانه بعض الامة وواحد من الخليقة، والبعض يقع علي الواحد، كما يقع علي الجماعة اذا كانوا بعضا لغيرهم، وقد يقع ايضا علي المءنث كما يقع علي المذكر، وقد استشهد علي ذلك بقول لبيد:
 او يعتلق بعض النفوس حمامها NoteVPN واراد: نفسه، وهي مءنثة. وليس الامر عندي علي ما قيل.
 من ذلك، لانه لما اضاف البعض الي النفوس، وهي مءنثة، جعل الراجع اليها ضمير المءنث، ومثل ذلك قول الاخر:
 مر الليالي اسرعت في نقضي NoteVPN
 
 وقول الاخر NoteVPN:
 كما شرقت صدر القناة من الدم وهو كثير في كلامهم.
   ووجه اخر. قال بعضهم: الارباب هنا: ملاك الامر، واصحاب الحل والعقد ، وسادة القوم، اي: لا تجعلوا قوما يملكون امورنا في ديننا، ويلزموننا قبول قولهم واتباع امرهم فيما يضرنا، اذ لا تجب علينا طاعة لاحد سوي الله وحده، او امرنا الله سبحانه بطاعته، فتلك ايضا طاعة الله جل اسمه، ومن الدليل علي ذلك قوله تعالي: (يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا...) NoteVPN، وانما اراد: سيده ومالك امره الذي يربه، ومن الدليل علي ذلك ايضا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار﴾</a> ()، فدل علي انه ههنا من يقع عليه هذا الاسم اريد به معني السيادة وملك الامر، الا انه لا يجوز ان يطلق هذا الاسم لغير الله اطلاقا مجردا، الا مع القراءن التي يءمن معها
 
 اللبس، فاذا عدمت تلك القراءن فلا يجوز الاطلاق، لاجل الابهام.
 ومما جاء من الاخبار شاهدا علي ذلك قول صفوان بن امية الجمحي في يوم حنين، وهو مع النبي صلي الله عليه واله، وحضر ذلك اليوم ولم يسلم بعد، وانما حضر محاميا عن الاصل لا منافحا عن الدين، في جماعة كانت هذه صفتهم من بطون قريش، فقال له بعض من يسر عداوة النبي صلي الله عليه واله  لما راي كثرة جموع العدو من هوازن كالشامت بتلك الحال : (اليوم لا تبقي لفلان باقية)، يعني النبي صلي الله عليه واله، فقال له صفوان: (اسكت لا ام لك! فلءن ير بني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن)، يعني: مالك بن عوف النصري، لانه كان يومءذ جار القوم وقاءدهم ومالك تدبيرهم، وانما اراد: لءن يملك امري ويلي علي رجل من قريش احب الي من ان يملك امري رجل من غيرهم. وقال الشاعر في ذلك (وهو: الحارث بن حلزة):
 وهو الرب والشهيد علي يو... م (الحيارين) NoteVPN والبلاء بلاء وما ذكرناه من ذلك كاف بتوفيق الله.
 
   مسالة (امانة اهل الكتاب وخيانتهم) الجواب عن الشبهة  معني الامي  اليهود يستحلون اموال غيرهم  الفرق بين (ليس علي فيه سبيل) وبين (ليس علي له سبيل)  التفريق بين النصاري واليهود بالامانة والخيانة  يدخل في الاية العين والدين  دلالة الاية علي قبول شهادة اهل الكتاب.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون  )، فقال: كيف خص تعالي اهل الكتاب بهذه الصفة وقد علمنا ان في غيرهم ايضا الخاءن والامين والثقة والظنين NoteVPN؟!
 فالجواب:   انه سبحانه انما اخبرنا عن اهل الكتاب بما اخبرنا به، لنحذرهم علي اموالنا ولا نغتر بظاهر (احسانهم) NoteVPN لنا وتقربهم الينا، ثم اعلمنا مع ذلك ان فيهم من يءدي الامانة ولو في الشء
 
 الكثير كما ان منهم من يخونها ولو في الشء القليل، لءلا يبخسهم تعالي حقا يجب لهم، علي كفرهم به والحادهم في دينه، وهو الشهادة بما يعلمه الله من بعضهم: من اداء الامانة والبعد عن الخيانة، ولنعتقد ذلك فيهم ايضا، فلا تمنعنا المشاقة لهم NoteVPN، والانحراف عنهم من ان نشهد ان فيهم الثقة وان كانت الظنة اغلب عليهم، وان فيهم الامين وان كانت الخيانة اشبه بطراءقهم، وبين تعالي تاويلهم في خيانة اماناتهم، فقال: (ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الامين سبيل) يعنون: العرب الذين اسلموا، اي: لا حرج علينا في الذهاب باموالهم وانتهاك حرماتهم لخلافهم علينا ومباينة دينهم لديننا، وانما سموهم اميين، لاعتقادهم ان لا كتاب لهم كما يسمون من لا يحسن الكتابة (اميا)، وعلي هذا جاء في الخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يكره ان يظهر الاميون علي اهل الكتاب، يريد:
 فارس علي الروم، لان الروم لهم كتاب وفارس لا كتاب لهم، وقد ذكرنا معني قولهم: (امي) في ما تقدم من هذا الكتاب، فلا معني لاعادته.
   وقال بعضهم: كان بين اليهود وبين اقوام من العرب بيوع وقروض، فلما اسلموا قالوا: ليس علينا ان نقضيكم اموالكم، لانكم قد انتقلتم عن دينكم واستبدلتم بمعتقدكم، وانما قالوا هذا القول علي سبيل الحيلة لدفع الحقوق ومطال الديون، (لا ان) NoteVPN ذلك شء يرونه في دينهم او يجدونه في كتبهم.
 
   وقال بعضهم: انهم قالوا: نحن ابناء الله واحباءه، فالخلاءق غيرنا عبيد لنا ومنخفضون عن علونا، فليس علينا جناح في اكل اموال عبيدنا ومن هم في الرتبة دوننا. قال صاحب هذا القول: واليهود يتدينون باستحلال اموال كل من خالفهم، باستعمال الغش في معاملاتهم، ويدعون ان ذلك فرض عليهم في دينهم، وليس تاولهم لذلك علي حد ما يتاوله المسلمون في اهل الحرب.
   وذهب ابو علي الي: (ان قولهم: (ليس علينا في الاميين سبيل)، انما يعنون به ليس علينا لهم سلطان ولا قدرة، فلا يجب علينا اتباعهم، ولا النزول تحت حكمهم، يريدون بذلك النبي صلي الله عليه واله واصحابه، فلذلك استحلوا اموالهم). وهذا اختيار ابي علي مما فسرت به هذه الاية.
 قلت انا: اما قوله: (انهم قالوا لا سلطان للاميين علينا فلا يلزمنا ان نتبعهم) وقوله: (فلذلك استحلوا اموالهم) (كلام) NoteVPN غير سديد، لانه لا تعلق لعدم سلطان الاميين عليهم باستحلال اموالهم، ولكن الاصوب (في) NoteVPN ذلك ان يكون انما قالوا: ليس علينا سلطان للاميين، فلا نخاف من الذهاب باموالهم والمدافعة لهم عن حقوقهم، لان ايديهم تقصر عنا وسلطانهم لا يجري علينا، فقد امنا تبعات لي حقهم واخذ مالهم.
 علي ان قول ابي علي: ان معني (ليس علينا في الاميين سبيل)، معناه: ليس علينا لهم سلطان، غير مستقيم ايضا، لان الامر لو كان
 
 كما قال لكان وجه الكلام ان يقولوا: (ليس علينا للاميين سبيل)، ونظير ذلك قول القاءل: ليس علي سبيل لفلان، اذا نفي ان يكون له حجة او قدرة، واما قولهم: في الاميين سبيل، فهو يعرب عن معني غير المعني الاول، لان هذا القول في لسان اهل العربية يدل علي نفي الاثم والتبعة عن الانسان في الفعل الذي يقدم عليه، ونظيره قول القاءل:
 ليس علي في هذا المال سبيل ان انفقته، ولا في هذا الطعام سبيل ان اكلته، اي: لا اثم علي في ذلك ولا تبعة ، الا تري الي قوله تعالي:
 (ليس علي الذين امنوا وعلموا الصالحات جناح فيما طعموا..) NoteVPN والي قوله سبحانه: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به...) NoteVPN!، فقد بان ان مراد اهل الكتاب انه ليس عليهم في اكل اموال الاميين والذهاب بحقوقهم تبعة ولا اثم، وهذا خلاف ما ذهب اليه ابو علي، فوجب ان يحمل الكلام عليه دون غيره.
   وقال بعضهم: قوله تعالي: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك)، يعني به: النصاري، وقوله تعالي:
 (ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما)، يعني:
 اليهود، لانهما جميعا يقع عليهما اسم اهل الكتاب، فيجوز ان يعود بعض الذكر علي هءلاء وبعضه علي هءلاء، فعاد علي النصاري من هذا القول اليقه بهم واشبهه بمذهبهم: (من) NoteVPN التسليم والتلمس NoteVPN، وان
 
 كان كفارا ضلالا، وعاد علي اليهود منه ما هو اشبه بطراءقهم والصق بخلاءقهم، في اعتقاد الغش والخيانة واضمار الحيلة والغيلة، وايضا فان النصاري ليس من مذهبهم ان يعتقدوا ان لا حرج عليهم في اخذ اموال غيرهم والذهاب بحقوق مخالطيهم ومعامليهم، فعلمنا ان هذا القول راجع علي اليهود، لانه من اعتقادهم ومن قواعد دينهم.
 * * * ويدخل تحت قوله تعالي: (من ان تامنه بقنطار) و (من ان تامنه بدينار) العين والدين، لان الانسان قد ياتمن غيره علي مبايعة ومقارضة وغير ذلك، كما ياتمنه علي وديعة وعارية وغير ذلك، وليس في الاية بيان احد الامرين من الاخر، وان كان المروي عن ابن عباس انه تاول ذلك علي المعاوضة بالاثمان التي يلزمهم دفعها الي اربابها، والكلام يحتمل الامرين معا.
 ومن الناس من يحتج بهذه الاية في قبول شهادة بعض اهل الكتاب علي بعض، لان بعضهم قد وصف بالامانة، والشهادة ضرب من الامانة، بل الامانة اصل في الشهادة وشرط فيها، كما ان بعض المسلمين لما كان مامونا جازت شهادته، فكذلك الكتابي اذا كان موصوفا بالامانة دل ذلك علي جواز قبول شهادته علي الكفار. فان قال قاءل:
 فهذا ايضا يوجب جواز قبول شهادتهم علي المسلمين، لان بعضهم قد وصف باداء الامانة الي المسلم اذا اءتمنه عليها. قيل له: كذلك يقتضي الظاهر، الا انه مخصوص بالاتفاق، وقد اتفقوا علي انه لا يجوز قبول شهادة 
 الكافر علي المسلم، وايضا، فان الاية انما دلت علي قبول شهادة اهل الكتاب للمسلمين، لان اداء امانتهم حق لهم، لا حق عليهم، فليس في الاية اذن دليل علي قبول شهادتهم علي المسلمين.
 فصل (ما دمت عليه قاءما) فاما قوله تعالي: (الا ما دمت عليه قاءما) فمعناه: الا ما دمت له متقاضيا، في قول بعضهم. وقال بعضهم: اي: ما دمت مستوثقا من حقك، حتي لا يجد من هو في ضمنه NoteVPN طريقا الي منعك منه وغضبك عليه. وقال بعضهم  وهو السدي : الا ما دمت قاءما علي راسه بالملازمة له.
 وفحوي الكلام يحتمل التقاضي والملازمة، علي ان احدهما داخل في الاخر، لان الملازمة في الاكثر لا تكون الا مع تقاض، وقد يكون تقاض بغير ملازمة، فحمل الكلام علي الملازمة اولي لانتظامها الامرين جميعا، وفي هذه الاية دليل علي جواز ملازمة الطالب للمطلوب بالدين، فاما قول السدي ان معني ذلك الا ما دمت قاءما علي راسه بالملازمة، فهو قول مفلس من بضاعة العربية، قليل البصر بتصاريف لسان اهل اللغة، لان
 
 قاءما ههنا ليس يراد به القيام الذي هو ضد القعود، لان الملازم في الحقوق قد يسمي (قاءما) NoteVPN، كان قاعدا او قاءما، ولو قلت ان القاعد ابلغ في باب الملازمة، لكان قولا ساءغا، لان قعوده ادل علي المطاولة والمداومة NoteVPN، ومكانه اغلظ علي من الدين عليه من مكان القاءم المستوفز والمعذر غير المصمم. ولا معول علي هذا القول ايضا، وانما اوردناه مقابلة لقول السدي.
 والصحيح: ان معني القيام المراد في هذه الاية الدوام علي اقتضاء الدين. واصله من السكون، ومنه الحديث: (لا يبولن احدكم في الماء الداءم) اي: الساكن، فاما قوله تعالي: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت...) NoteVPN فمعناه: مطالب لكل نفس بما جنته ولا يعجز اخذه ولا يفوت طلبه (). وللقيام ايضا في لغة العرب معني اخر، وهو ان يريدوا به تحقق الشء وصحته، وبلوغ
 
 غايته فمن ذلك قولهم: قد قامت السوق، اي: استحر بيعها وبلغت غايتها، وكذا قولهم: قد قامت القيامة، اي: قد تبين امرها وصح وظهر ووضح، فاما قولهم: قد قامت الحرب، فمعناه: اشتد باسها وعظم مراسها، وهذا اراد الشاعر بقوله:
 وقامت الحرب بنا علي ساق وقد يمكن ان يرد هذا ايضا الي الاصل المتقدم فيقال: معناه: ان الحرب قد بلغت الغاية في الشدة، وكذلك قولهم: قام فلان وقعد، عند الامر المهم ينزل به، كناية عن شدة ارتماضه NoteVPN وقلقه، وقولهم:
 اقمت فلانا علي رجل، اي: اقلقته وازعجته، ولا قيام هناك اكثر من بلوغ الغاية في الانزعاج والقلق، وانما قالوا ذلك لان اكثر احوال القلق المنزعج والخاءف الوجل ان يكون مستوفزا غير مطمءن ومتقلقلا غير مستتر فيكون الي حال القيام اقرب منه الي حال القعود، فلما كان ذلك هو الاصل اجروا هذا الوصف علي كل من كان شديد القلق والاضطراب والجزع والارتماض، وان كان قاعدا غير قاءم، بل مضطجعا غير قاعد، وكذلك قيام الحرب عندي، انما اصله قيام اهلها فيها، لان المحارب لا يكون قط الا قاءما، فقالوا: قامت الحرب، كما قالوا: ليل ناءم، اي ينام فيه، وكذلك نهار ساكن، اي: يسكن الناس فيه، وامثال ذلك كثيرة NoteVPN. وفي ما ذكرناه منه كفاية بحمد الله.
 
   مسالة (اخذ ميثاق النبيين للانبياء بعدهم!) الجواب عن الشبهة  دلالة الاخبار علي اخذ ميثاق النبيين لنبينا  تقدير الاية: جاءكم ذكر رسول  معني نصرة النبيين لنبينا  الميثاق اخذه الانبياء علي اممهم  اضافة المصدر الي فاعله ومفعوله  الماخوذ ميثاق امم الانبياء  التغليب في التثنية والجمع  تسمية القبيلة باسم رجل واحد  اية (علي خوف من فرعون..)  معني تصديق نبينا للشرايع السابقة مع مخالفتها لشريعته.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه... الاية  )، فقال: فحوي هذا الكلام يدل علي انه سبحانه اخذ ميثاق الانبياء السالفين ان يءمنوا بالانبياء الخالفين، فكيف ، يجوز ان يكون الكلام علي ظاهره!. NoteVPN مع قوله تعالي: (ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم)، والرسل لا يبعث اليهم رسول الا من الملاءكة! فما مجاز هذا القول عندكم؟
 
 فالجواب: ان في ذلك اختلافا بين اهل التفسير:
 فمنهم من يقول. ان الخطاب في قوله تعالي: (ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم) للانبياء، دون اممهم  علي ما ذكره الساءل . ومنهم من يقول: ان الخطاب بذلك متوجه الي امم الانبياء دونهم. فان كان ذلك علي الوجه الاخير فالمعني مكشوف القناع غير محتاج الي زيادة كشف واظهار خب ء، وان كان في اللفظ عدول عن الظاهر وتنكب للطريق الواضح. وان كان علي الوجه الاول احتيج فيه الي ايضاح الغرض المقصود واظهار ما فيه من الغموض، وان كان اللفظ علي ظاهره، وغير محوج الي تاوله.
 وتلخيص ذلك: ان الوجه الاول ملبس اللفظ مفهوم المعني، والوجه الاخر ملبس المعني مفهوم اللفظ، فاما من قال: ان الخطاب بذلك متوجه الي الانبياء دون اممهم، فانه روي في ذلك روايات واعتمد علي اثار واخبار NoteVPN: فمن ذلك ما روي عن امير المءمنين علي عليه السلام NoteVPN انه قال: (لم يبعث الله سبحانه نبيا من لدن ادم (ع) الي محمد صلي الله عليه واله الا اخذ عليه العهد في محمد: لءن بعث وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وكذا روي عن الحسن البصري وعن السدي في معني هذه الاية. وروي عن ابن عباس وعن طاوس NoteVPN: ان الذين اخذ ميثاقهم هم الانبياء دون
 
 اممهم، ليصدق بعضهم بعضا، ويشهد بعضهم لبعض.
 وفاءدة ذلك ان يعلمنا سبحانه ان الانبياء وان جلت اقدارهم وفانت غاياتهم، خصوا بمزايا شرف الرسالة ومعالي كرم النبوة، فانهم بشر وعبيد يجب عليهم ما يجب علي ساءر العباد: من طاعة من يامرهم الله بطاعته، وشقاق من يءمهم بمشاقته، وليدل تعالي بذلك علي خطا ما ذهبت النصاري اليه في المسيح (ع): من الذهاب في تعظيمه الي الحد الذي يكفر قاءله ويضل معتقده.
 ويجري هذا الكلام مجري قول الرجل لصاحبه  وقد اراد سفرا :
 اتضمن لي اني ان زودتك وحملتك وانهضتك واعنتك، حتي تصل الي مقصدك، ثم تتم غرضك، ثم جاءك كتابي في كيت وكيت  ان تعمل به وتنفذ الامر الذي حددته فيه؟. ليس يريد الاخبار بانه لا محالة كاتب اليه، ولكن ليختبر طاعته ويتحقق مسارعته.
 وقال بعضهم: علي هذا يكون قوله تعالي: (ثم جاءكم رسول) ثم ان جاءكم رسول، وفي هذا دليل علي ان قوله سبحانه: (لما اتيتكم) لءن اتيتكم، لان قوله: (ثم جاءكم) منسوق عليه NoteVPN (فتاويلهما جميعا واحد، وهذا قول فيه نظر.
 وقال بعضهم: انما اخذ الله ميثاق النبيين بان يءمنوا برسل الله بعدهم، لانهم اذا امنوا بهم لزم اممهم الاقتداء بهم في ذلك فسلكوا سبيلهم واتبعوا دليلهم.
 
 وقال بعضهم: انما اراد تعالي بذلك: ان يعلم اهل الكتاب انه وان ميز الرسل بعظم الاخطار وعلو الاقدار وايتاء الكتب والاصفاء بالحكم، فقد امرهم ان ينقادوا ويخضعوا ويطيعوا ويسمعوا ان ارسل لهم رسولا يامرهم وينهاهم، واخذ ميثاقهم بنصره وتصديقه وتعظيمه وترجيبه، فاهل الكتاب اذن اولي بالطاعة والانقياد لانبياءهم، وبالا يانفوا من اتباع من يجب عليهم اتباعه ويلزمهم الخضوع له.
 وقال ابو علي: (عني تعالي بذلك الميثاق الذي اخذه علي النبيين وهو الايمان بالله سبحانه، وكانه قال: لتبلغن الناس ما اتيتكم من كتاب وحكمة، وحذف لتبلغن لدلالة الكلام عليه، لان لام القسم انما يقع علي الفعل، فلما كان هناك دلالة علي الفعل حذفه اختصارا وايجازا، وقال تعالي بعد ذلك: (ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه)، وعني به نبينا محمد صلي الله عليه واله، واراد سبحانه بقوله (مصدق لما معكم) اي: بكتبكم المنزلة عليكم). وقد اغفل ابو علي ان يورد فقه المسالة ويكشف عن حقيقة تقدير الكلام في هذه الاية، لانه اذا ذهب الي ان الكلام علي ظاهره، وان الانبياء هم الماخوذ عليهم الميثاق لان يءمنوا بالرسول المصدق لما معهم، اذا جاءهم دون اممهم، فالمسالة قاءمة بحالها، وما انكشف موضوع السءال فيها، لان الساءل قال: كيف يصح ايمان النبيين الماضين بالنبي الاتي؟ وكيف يجوز ان يكون الكلام علي ظاهره في قوله تعالي: (ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم)؟ والرسل لا تبعث اليهم الرسل!. 
 وحقيقة الكلام عندنا، ان فيه تقدير مضاف محذوف، فكانه سبحانه قال: ثم جاءكم ذكر رسول او علم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به، ومعني جاءكم ذلك اي: وجدتموه في كتبكم وعرفتموه من الوحي النازل عليكم، كما قال تعالي: (يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل...) NoteVPN، ولذلك في القران نظاءر كثيرة: منها قوله سبحانه: (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة...) NoteVPN اي: كخلق نفس واحدة وبعثها، وقوله سبحانه: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا...) () اي: اسال امم من ارسلنا او اتباع من ارسلنا، هذا علي احد التاويلين، وقد ذكرنا ذلك متقدما في شجون الكلام. والتاويل الاخر ما قاله بعضهم وهو: ان معني ذلك واستنبط ما في كتب من ارسلنا قبلك من رسلنا فكانك اذا عرفت ذلك قد لقيتهم وسالتهم.
 فان قال قاءل: فهذا التاويل يتم لكم في قوله تعالي: (لتءمنن به) لان الايمان بالرسول قد يصح وان لم يحن بعد حينه، ولم يات زمانه، اذا علم ان الله سيبعثه، لان الايمان يراد به ههنا التصديق، وهذا كما جاءت الاخبار بان جماعة من العرب امنوا بنبينا صلي الله عليه واله قبل مبعثه، لما كانوا يجدون ذكره في الكتب القديمة، ويتلقونه من القرون السالفة، كزيد بن عمرو (بن نفيل) وورقة بن نوفل وغيرهما، فكيف
 
 يتم لكم مثل ذلك في قوله تعالي: (ولتنصرنه)؟، وهل يصح نصرهم من لم يروا له شخصا ولم يشهدوا معه حربا؟!.
 فجوابنا: ان النصر في اللغة علي ضروب قد ذكرنا جملا منها في ما تقدم، فالمراد منها ههنا النصر بمعني: التصديق والايمان والاقرار والاعتراف، وتقوية الحجة، والتبيين للامة، وهذه الامور من ابلغ اسباب النصر، وقد يسمي الانسان مجاهدا، اذا كان ذابا عن دين الله بلسانه، كما يذب المحارب بسنانه، وعلي ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا﴾</a> ()، قال كثير من المفسرين: ان المراد بهذا الجهاد اقامة الحجة بالقران عليهم، حتي يقروا بصحته، ويعترفوا بمعجزه، فكذلك يسمي القاءم بحجة غيره، والدال علي صدق قوله، والداعي الي الايمان به: ناصرا، كما سمي فاعل الامور المقدم ذكرها: مجاهدا، لتفاوت المعنيين.
 وقد قال بعض العلماء: قوله تعالي: (ولتنصرنه) يريد به:
 بقايا كل امة واعقابها، كانه قيل لموسي (ع) ومن معه من بني اسراءيل:
 سيجيءكم رسول مصدق لما معكم من كتابكم، فامنوا به وانصروه، وانما المراد بذلك من يكون في زمان محمد صلي الله عليه واله من اليهود الذين هم اعقاب قوم موسي، ولم يرد به من كان منهم في زمان موسي (ع).
 وقال ابو مسلم بن بحر: (معني قوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين) اراد به: الميثاق الذي اخذه الانبياء علي اممهم عند
 
 ايمانهم بهم، علي ان يءمنوا بكل ما في الكتب المنزلة عليهم، وفيها ذكر النبي محمد صلي الله عليه واله، وان الله سبحانه سيبعثه علي اعقاب الرسل، مصدقا لما معهم من التوحيد والخلاص والنور والبرهان). قال: (ومثل قوله تعالي: (ميثاق النبيين)  يريد: الذي اخذه النبيون علي قومهم  قوله سبحانه: (الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا علي الله الا الحق...) NoteVPN اي: الميثاق الماخوذ عليهم بالكتاب). قال: (والمخاطبة بقوله تعالي: (لما اتيتكم من كتاب وحكمة)، وبقوله سبحانه: (ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري ...) NoteVPN راجعة الي اهل الكتاب الذين خوطبوا بقوله سبحانه: (يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل) NoteVPN وغير ذلك مما في معناه، فهذه المخاطبة اخرا لاحقة بما سبق من نظاءرها اولا، وقوله تعالي:
 (فاشهدوا) راجعة الي النبيين، لانه لاءق بهم، وهم الذين يشهدون علي الامم بحقاءق افعالهم). قال: (وغير جاءز بالعقل ولا في اللغة ان يكون المخاطبون بقوله تعالي: (لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه) الانبياء، وقد قبضهم الله تعالي الي كرامته، ونقلهم الي جنته قبل مبعث نبينا صلي الله عليه واله لان من تقدم موته لا يءمر بنصر من يتاخر مولده).
 فاما ما ذهب اليه ابو مسلم من حمل هذا الخطاب علي انه لامم الانبياء دونهم، فقد سبق اليه جماعة من اهل التاويل. واما قوله: (ان المراد
 
 بقوله تعالي: (ميثاق النبيين) الميثاق الذي اخذوه علي اممهم) فباضافة الميثاق اليهم يحتمل ان يكون ماخوذا منهم، ويحتمل ان يكون ماخوذا لهم من غيرهم، فلذلك اختلفوا فيه علي ما تقدم ذكره:
 فقال بعضهم: هو الميثاق الذي اخذه الله تعالي علي النبيين، ان يصدقوا بالرسول المبعوث بعدهم، يعني بذلك: نبينا صلي الله عليه واله، ويصدق بعضهم ببعض. وقال الفريق الاخر: بل المراد بذلك ما اخذه الانبياء علي اممهم الذين عرفوا الكتاب والحكمة، بان يصدقوا بالرسول الذي يجء بعدهم اخرا، ويوصوا بنصره من يبقي من اعقابهم متاخرا.
 ويجري كون الميثاق مضافا الي النبيين في انه يصلح ان يكون ماخوذا منهم وان يكون ماخوذا لهم من غيرهم، مجري اضافة المصدر الي الفاعل والمفعول علي حد سواء، لانه يجوز ان يضاف الي كل واحد منهما، فتقول: اعجبني ضرب عمرو خالدا، اذا كان عمرو فاعلا، و: اعجبني ضرب عمرو خالد، اذا كان عمرو مفعولا، فمن اضافته الي الفاعل قوله تعالي: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض...) NoteVPN، ومن اضافته الي المفعول من غير ان يذكر معه الفاعل قوله تعالي: (لا يسام الانسان من دعاء الخير...) () وقوله عز اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ص: ">﴿لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه...﴾</a> ()، ومما جاء من اضافته الي المفعول ومعه الفاعل في الشعر قول الشاعر NoteVPN:
 
 امن رسم دار مربع ومصيف * لعينيك من ماء الشءون وكيف؟
 وقال لي شيخنا ابو الفتح عثمان بن جني، عند بلوغي عليه في القراءة من كتاب الايضاح لابي علي الفارسي، الي باب المصادر، وقد مضي في اثناءه ذكر هذا البيت  فقال: كان الشاعر قال: امن ان رسم دارا مربع ومصيف بكيت لها؟، فالمربع والمصيف فاعلان في المعني.
 وقال بعضهم NoteVPN: قد يجوز ان يكون في قوله تعالي: (ميثاق النبيين) مضاف محذوف، كانه تعالي قال: ميثاق اتباع النبيين او امم النبيين فحذف اتباع واقام النبيين مقامهم، كما قال تعالي : (واشربوا في قلوبهم العجل) NoteVPN، اي: حب العجل. قال: ومما يشهد بذلك انها في قراءة ابن مسعود: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب)، ومما يقوي ان قوله سبحانه: (ميثاق النبيين) يريد به: ميثاق امم النبيين من اهل الكتاب في المعني  كما ذكر من ذهب الي هذا الوجه دون الوجه الاول  ان الميثاق اذا اخذ علي النبيين فقد اخذ علي قومهم، وعامة ما يشرع للانبياء فقد شرع لاممهم واتباعهم، لانهم كالازمة التي يقاد بها والرءوس التي يتبعها ما وراءها، فاذا خوطبوا بامر سري الخطاب الي من دونهم من اتباعهم، وتعداهم الي المنجذبين بقيادهم، وكانوا كالرعاة التي اذا امرت بمراشدها NoteVPN في اعتماد ماء او ارتياد
 
 كلا، فان ذلك الامر من حيث عاد علي ما يرعاه من ابل او شاء بالمصلحة في الابدان والريف في الاعطان، كانه امر لكافة ذلك الجنس، اذا كان متبعا عقب راعيه، وموجفا خلفه، الي طرق مصالحه ومناجيه NoteVPN، وكذلك الولاة ورعاياها يجري امرها علي هذا السبيل، وتدخل من وراها من الرعية معها في مثل هذه الامور.
 ولان الانبياء (ع) من حيث كانوا اسبابا لايمان اممهم الذين استحقوا معه ان يخاطبوا بالشراءع، ويدلوا علي المصالح، كان الامم كالمضافين اليهم والملصقين بهم، فكان خطاب الانبياء بما يجوز دخول اممهم معهم فيه خطابا للامم معهم، الا تري ان الفروض التي تلزم نبينا صلي الله عليه واله تلزمنا، والواجبات التي تجب عليه في الاكثر تجب علينا!. ومن هناك جاء قوله تعالي:
 (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء...) NoteVPN، فجمع سبحانه النبي صلي الله عليه واله ومن تبعه في الخطاب الواحد، وقد ذكرنا جملة من هذا المعني في ما تقدم عند حال اقتضته، فكفانا ذلك ان نتكلف اعادته.
 ووجه ا خر ذكره الكساءي، قال: (معني قوله: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين يريد: ميثاق القوم الذين منهم النبيون، يعني: بني اسراءيل، لان الانبياء كثروا فيهم، فسمي اتباع النبيين باسماءهم لكثرتهم فيهم). وفي هذا القول ضعف واضطراب للالباس الذي فيه، وكان قاءله ذهب في ذلك الي احد الوجهين اللذين ينشد عليهما قول الشاعر NoteVPN:
 
 (قدني من نصر الخبيبين قدي) فان العلماء ينشدون ذلك علي وجهين، ولهما معنيان، فمن انشد الخبيبين بالتثنية فانما يعني به: عبد الله بن الزبير واخاه مصعبا. اذ كانت احدي كنيتي عبد الله ابا خبيب، باسم ابن له سمي خبيبا، واخرج الشاعر ذلك مخرج قولهم: العمران والزهدمان () والقمران، وما في معني ذلك، لتغليب الاشهر منهما، ولم يقل الشاعر ابوي خبيب، تخفيفا واكتفي بالاسم من الكنية، ومماثلة لما ورد من نظاءر ذلك مما ذكرناه من قولهم: القمران والعمران، ولم يرد في هذا الباب الا تثنية الاسم دون الكنية، فمضي الشاعر علي هذه الطريقة وثني الاسم مكتفيا به من الكنية. فاما من انشد: الخبيبين، علي الجمع، فقالوا في ذلك: انما اراد عبد الله بن الزبير واهل بيته والمنسوبين الي (حرمه) ()، فقال: الخبيبين، لان الاشهر منهم يعرف بهذا الاسم فغلبه علي الباقين، وسماهم به دون اسماءهم التي هي في الشهرة دونه، فالي هذا ذهب الكساءي في تاويله علي بعد ماخذه.
 
 وقد قال غير الكساءي في ذلك قولا هو اقرب من قوله، وان كان بعيدا ايضا، قال: (معني النبيين ههنا معني اممهم، فصار ذكر النبيين كالقبيلة لهم، كما يقال: قيس، وتميم، وعقيل ونمير، وهي اسماء رجال باعيانهم نسب اليهم اولادهم، فصاروا قباءل، ومنه قوله تعالي:
 (علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم..) NoteVPN، وانما قال: وملءهم، بالجمع، لانه جعل فرعون كالقبيلة لاصحابه واهل دينه، ومنه قول الشاعر NoteVPN:
 اتسالني السوية وسط زيد * الا ان السوية ان تضاموا!
 فزيد هنا اسم قبيلة، فلذلك قال: وسط زيد).
 وهذا الوجه ايضا غير مستقيم لما ذكرته اولا. فاما قول هذا القاءل:
 انه تعالي جعل فرعون كالقبيلة لاصحابه ولذلك قال: وملءهم، فذلك خطا لانه لو كان الامر ما قاله لكان وجه الكلام ان يقول: (علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنوهم) اذا كان فرعون عنده في تاويل الجمع بمنزلة اسم ابي القبيلة، كما يقول القاءل: جاورت تميما فاستاقت سرحي وسلبت مالي، فيءنث، لانه يريد القبيلة، او يقول: استاقوا سرحي وسلبوا مالي، اذا اراد اعداد القبيلة ورجالها، فاما ان يقول:
 
 جاورت تميما فاستاق سرحي واخذ مالي، وهو يريد جماع القبيلة، فذلك خطا فاحش ليس من كلام اهل اللسان الفصيح والنهج المستقيم.
 فاما قوله تعالي: (علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم) ففيه قولان: اضعفهما NoteVPN انه نسب الملا الي فرعون الا انه قال: وملءهم، لانه كان ملكا عظيم البسطة نافذ القدرة، فكني عنه كما يكني عن الملوك في ذكرها او الخطاب عنها بالجمع.
 وذلك فاسد من وجهين: (احدهما) ان قول الله سبحانه ذلك ليس بحكاية لقول احد فيجوز ان يتاول علي تفخيم الخطاب، وانما هو كلام له تعالي انفرد به، ولا يجوز ان ينسب اليه سبحانه ذكر فرعون  وهو مقيم علي كفره وضلاله  بما فيه تعظيم لامره او تفخيم لقدره، بل لا يجوز ان نجيز عليه تعالي ذكر احد من خلقه علي هذه السبيل من المءمنين ولا غيرهم، لان هذا القول  اذا صح انه يذكر علي وجه التفخيم للملوك  فليس يستعمله معم الا من ينخفض من طبقاتهم، ويكون كالتابع لهم، لا العالي عليهم تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. (الوجه الاخر) ان هذا النحو من القول انما يستعمله الملوك في خطابهم او يستعمل في الكتاب عنهم، بان يقول الواحد منهم: فعلنا وصنعنا، وامرنا ونهينا، واما ان يقول غيرهم عند ذكر الواحد منهم: ان فلانا الملك فعلوا وصنعوا،
 
 فهو محال من قاءله وسفاه من مستعمله.
 فان قال قاءل: كيف يصح قوله تعالي: (ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم) وهو يريد به نبينا صلي الله عليه واله، وقد خالف شرعه شرع من تقدمه اشد مخالفة، وباينه اعظم مباينة؟!
 قيل له: ان اختلاف الشراءع في الحقيقة لا يكون اختلافا في متفردات العقول، لانه وارد بحسب المصالح، وكما انا لا نسمي الناسخ والمنسوخ اختلافا (بل نعد ذلك مطابقة ووفاقا، ونقول: ان بعضه يصدق بعضا) فكذلك نقول في ساءر الشراءع، فالمراد بقوله تعالي: (مصدق لما معكم) اي: من جمل التوحيد والنبوات والشراءع الواردة بحسب مصالح العباد، وهذه حال نبينا (ع)، فهو اذن مصدق لمن تقدمه من الانبياء، غير مناقض لهم في جملة، ولا مخالف في عقيدة.
 فصل قراءة (لما اتيتكم) وقد اختلف القراء في قراءة: (لما اتيتكم من كتاب وحكمة)، فقرانا لحمزة بن حبيب (لما) مكسورة، لانها لام الاضافة، وقرانا لباقي القراء السبعة (لما) مفتوحة، لانها لام الابتداء، وروي هبيرة عن حفص عن عاصم (لما) مكسورة مثل حمزة، وقال (ابن ) مجاهد في
 
 كتاب (القراءات ) السبعة: (وذلك غير محفوظ عن حفص) NoteVPN.
 فاما قوله تعالي: (اتيتكم من كتاب وحكمة)، فقرا نافع وحده (اتيناكم) علي خطاب التعظيم، وقرا باقي السبعة (لما اتيتكم) علي التوحيد ووجه قراءة حمزة (لما) بالكسر: انه يتعلق بالاخذ، وكان المعني اخذ ميثاقهم لهذا الامر، لان الذين يءتون الكتاب والحكمة يءخذ عليهم الميثاق لما اوتوه من ذلك، لانهم الاماثل والاعلام، والقادة والحكام.
 وقال سيبويه (): سالته (يعني: الخليل) عن قوله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه)، فقال: ما ههنا بمنزلة (ان )، ودخلتها اللام كما دخلت علي ان حين قلت: لءن فعلت لافعلن، فاللام التي في (ما) تمثل اللام التي في (ان)، واللام التي في الفعل هناك كهذه التي في الفعل ههنا، واللام الداخلة علي (ما) لا تكون المتلقية للقسم ولكن تكون بمنزلة اللام في قوله تعالي: (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض...) NoteVPN، واللام المتلقية للقسم قوله تعالي: (لتءمنن به) كما انها في (لءن لم ينته المنافقون) قوله سبحانه: (لنغرينك بهم). وهذه اللام الداخلة علي ان في (لءن) لا يعتمد القسم عليها NoteVPN، فلذلك جاز حذفها تارة
 
 واثباتها تارة، كقوله تعالي: (وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا... الاية) NoteVPN وقال بعضهم: معني اللام  في قراءة من قرا بكسرها  معني بعد، وجواب الشرط في معني التقديم، والشرط في معني التاخير، فكانه تعالي قال: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين قال لهم لتءمنن بالرسول ولتنصرنه لما اتيتكم من كتاب وحكمة)، اي: بعد ما اتيتكم ذلك، فتاويل اللام ههنا تاويل بعد، كما قال النابغة NoteVPN:
 تبينت ايات لها فعرفتها * لستة اعوام وذا العام سابع اي: بعد ستة اعوام. وفي هذا القول نظر NoteVPN. وما ذكرناه في هذه المسالة مجزء بتوفيق الله تعالي.
 
   مسالة (الاسلام لله تعالي كرها) الجواب عن الشبهة  معاني الاسلام واقسامه  اطلاق الجمع والعام علي الواحد  اسلام الكافر عند الموت  سجود ظلال الكافرين  الاسلام كرها يختص باهل الارض ومنهم البهاءم  اطلاق (من) الموصولة علي ما لا يعقل بالتغليب  معني اسلام ما لا يعقل  جواز ان يكون اسلم بمعني: سلم.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه ترجعون  ) فقال: معني الاسلام طوعا معروف، فما معناه كرها؟ وهل يصح ذلك مع قوله تعا  ي: 
 (لا اكراه في الدين) NoteVPN؟
 فالجواب: ان في ذلك وجوها:
   (احدها) NoteVPN، ان يقال: معني (وله اسلم من في السماوات والارض) اي: القوا اليه السلم بما يظهر من حاجتهم الي ارفاقه وفقرهم الي ارزاقه، ونقاءصهم التي لا تتم الا بحسن تدبيره لهم، ونعمه السابغة عليهم، فقد دانوا له طوعا وكرها، وولهوا اليه NoteVPN فقرا وضعفا، فالذين اسلموا له طوعا الملاءكة والنبيون، وبعدهم المءمنون والصديقون، والذين اسلموا كرها ابليس واشياعه من الجن والانس، ويصدق ذلك قول ابليس: (رب فانظرني الي يوم يبعثون) NoteVPN فدل استنظاره له تعالي علي اقراره بانه مملوك مدبر، ومصرف مسخر، وانه لا يعتصم من الله بمذهب، ولا ينجو بمهرب، ولا يبقي الا ان يبقيه، ولا يامن الا ان يءمنه، فبهذا الوجه عد من المستسلمين له تعالي، وان كان شاذا عن طاعته شاردا، وصادا عن امره صادفا.
 وقد جاء الاسلام بمعني الاستسلام والخضوع في كلامهم كثيرا، فمن ذلك في التنزيل قوله تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا...) NoteVPN، اي: استسلمنا، وقوله تعالي: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين. فما وجدنا
 
 فيها غير بيت من المسلمين) NoteVPN قال بعض المفسرين: المراد بذلك غير بيت من المستسلمين خوف الهلاك، وذهب جماعة من اهل التاويل في معني هذه الاية الي غير ما ذكره هذا الانسان، وليس هذا موضع ايراد ما قيل في ذلك اذ الغرض غيره.
 ويقولون: اسلم فلان نفسه الي العدو اسلاما سريعا، وقد كان يمكنه ان يدافع ويمانع، او ينحاز ويبعد ولا يسلم نفسه، وانما يراد بذلك انه ذل لهم وخضع وانقاد ولم يمتنع، وقد كان يمكنه الامتناع عليهم والحياص () عنهم، ولكنه جبن فاوبقه () جبنه واسلمه حينه، فهذا في مذهب اللغة اسلام باكتساب واختيار، لا بالجاء واضطرار، الا ان سببه كان الخوف والفرق. ويقولون ايضا: ان فلانا (جار ) العسكر، لما اطمع في الرغاءب ومني بالفواءد، اسلم العسكر باسره، وهذا ايضا اسلام باختيار ولكن سببه الرجاء والطمع، فخالف الاسلام الاول في السبب. ويقال () ايضا: فلان اسلم نفسه للموت، واسلمه اهله للحين، اذا القي بيده ولم يمكنه المدافعة عن نفسه، ولم يمكن اهله المنافحة عنه ولا المحاجزة دونه، فهذا اسلام بكره واضطرار، لا بمشيءة واختيار NoteVPN.
 
 فقوله سبحانه: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) يكون المراد به في الجملة الاستسلام الذي هو الانقياد والخضوع والذل والخشوع، اذ هم منقادون لامره، غير ممتنعين من تدبيره، وما يحدثه تعالي فيهم من القبح والدمامة () والجمال والوسامة، والمصاح والاسقام واللذات والالام، ثم ينقسم هذا الاستسلام منهم: فمنه ما يكون طوعا، ومنه ما يكون كرها، فالطوع مثل خلقه سبحانه الانسان وسيما جميلا ومكثرا غنيا، فهو محب لتلك الحال غير كاره لها، والكره مثل خلقه تعالي الانسان قبيحا دميما NoteVPN ومقلا معدما، فهو يكره ما هو عليه ويحب الانتقال عنه، وكلا الفريقين قد اسلم لله خاضعا، وذل لتدبيره ضارعا، وذلك اسلام اضطرار لا اختيار، وان كان هذا الاسلام يختلف مواقعه منهم علي ما ذكرناه: فبعضه يصدر عن رضا ومحبة، وبعضه يصدر عن اباء وكراهة.
   وقال بعضهم NoteVPN: (وله اسلم من في السماوات والارض) جاءز ان يوقع الخبر علي الكل والمعني واقع علي البعض كقوله تعالي:
 (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم...) () وانما يريد تعالي: بعض الناس، علي قول من قال: ان المراد بذلك نعيم بن مسعود الاشجعي، لانه كان المخبر لرسول الله صلي الله عليه واله بتالب
 
 قريش عليه واجماعهم علي الرجوع بعد وقعة بدر، وكان المعني بهذا القول واحدا من الناس، ومثل ذلك قوله تعالي: (اذ قالت الملاءكة يا مريم...) NoteVPN، والمراد: بعض الملاءكة، لان بعضهم كلمها لا جميعهم.
   وقال الشعبي (): معني <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها): هو قوله تعالي: ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله...﴾</a> () اي: لا يقدرون علي جحد خلقه لهم وملكه اياهم، وان ذهبوا عن اوامره، واقدموا علي زواجره، فكانهم يقرون بانه تعالي خالقهم كرها، من غير خضوع لطاعته ولا تقرب اليه بعبادته، بل بمنازعة عقولهم الي الاقرار بربوبيته.
   وقال بعضهم (): المراد بذلك اسلام المءمن طوعا، واسلام الكافر عند موته كرها، كما قال تعالي: (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا...) ()، وكقوله سبحانه في قصة فرعون: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل.. الي قوله تعالي: الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين﴾</a> ()، فاعلم الله تعالي ان ايمانه في تلك الحال لا يغني عنه، لانه اسلم كرها وقال ما قال مضطرا.
 
   وقال بعضهم: معني ذلك ان المسلم كرها اسلم بحاله الناطقة عنه، والشاهدة عليه من اثار الصنعة واعلام الصبغة والدلاءل التي جعلت في عقله علي ذلك تقوده الي الاقرار به طوعا او كرها، والتسليم له ضميرا او قولا.
   وقال بعضهم: معني ذلك سجود المءمنين طاءعين، وسجود ظلال الكفار كارهين، علي ما جاء في التنزيل من قوله تعالي: (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال) NoteVPN، وهذه الاية يدل فحوي الكلام فيها علي ان ظلال المءمنين والكافرين جميعا يسجد، لانه قال تعالي: (وظلالهم) فجاء به عموما، فكان ظلال المءمنين يسجد بسجودهم، وظلال الكافر NoteVPN يسجد علي الاباء منهم، والخلاف لهم، وهذا معني قوله سبحانه: (وكرها) NoteVPN.
   وقال بعضهم: المراد بذلك: من دخل في الاسلام كرها مخافة السيف، وهم مسلمة العرب والمءلفة قلوبهم من ساءر الامم الذين كان اسلامهم تعوذا، وطاعتهم تحرزا NoteVPN ومهما كان من هذه الوجوه، فليس يرجع قوله تعالي: (وكرها) الا الي اهل الارض دون اهل السماء، لان اهل السماء هم الملاءكة،
 
 والملاءكة لا يجوز عليهم الاسلام كرها بوجه، فقد خلص لهم صفة الاسلام طوعا، وكان اهل الارض يشتركون في استحقاق الصفتين جميعا:
 فمنهم من اسلم طوعا ومنهم من اسلم كرها. وقد يجوز ان يراد باسلام من في الارض  اذا كان بمعني الاستسلام ههنا  غير العقلاء: من الاطفال والبهاءم، علي ما سنبينه من بعد، وعبر عن هذين الجنسين ب‍ (من)، لاختلاط العقلاء بهما في استيطان الارض، لان العقلاء اذا اختلط بهم من ليس بصفتهم، جاز ان يغلب صفة العقلاء علي غيرهم، فيعبر عنهم ب‍ (من) دون (ما) (ثم () (من) لفظها واحد مذكر، الا انها اذا وقعت تقع علي الواحد والاثنين والجماعة من المءنث والمذكر، فاذا NoteVPN وقعت علي شء من ذلك كنت فيه بالخيار: ان شءت اجريت اللفظ عليها في نفسها، وان شءت اجريته علي معناها في التثنية والجمع والتانيث، الا تري الي قول الله تعالي:
 (ومنهم من يستمع اليك) () وقوله سبحانه: (ومنهم من يستمعون اليك) NoteVPN، وقال الفرزدق:
 تعش () فان عاهدتني لا تخونني * نكن مثل من  يا ذءب  يصطحبان
 
 فثني اسم (من) علي المعني).
 وعلي هذا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع...﴾</a> () والذي يمشي علي بطنه وعلي اربع ليس ممن يعقل، فغلب ما يعقل لاختلاطه بما لا يعقل، وعلي هذا النحو قول لبيد:
 فعلا فروع الايهقان فاطفلت * بالجلهتين ظباءها ونعامها () والنعام لا تطفل، ولكنها تبيض، الا انه لما خلط ما يلد بما لا يلد اجراه مجراه في الصفة، لان ما يلد اعلي طبقة مما لا يلد. وقد قيل في قوله تعالي: (فمنهم من يمشي علي بطنه...) قول اخر وهو: انه لما قال: (فمنهم) وان كان فيهم ما لا يعقل صاروا كلهم كانهم يعقلون، فاجري علي كل صنف منهم (من) عند التفصيل.
 فاما المعني في استسلام ما لا يعقل فهو تعذر امتناع من هذه صفته مما ينزله تعالي به: من الالام والشداءد والمخامص والمجاهد NoteVPN، مع كراهته لذلك، فاذا تعذر علي من هذه حاله الامتناع من هذه الامور، صار مستسلما كرها، فالمراد اذن بقوله تعالي: (وله اسلم) الاستسلام الذي
 
 لا يراد به المدح، لانه لو كان من اسماء المدح لما وصف بعض فاعليه بالكره، فهو علي الوجه الذي بيناه، ولهذا صلح ان يدخل تحته من يعقل ومن لا يعقل. ولا يدخل تحت ذلك الجمادات علي ما يزعمه من لا علم له من الحشوية، لان الاستسلام علي الوجه الذي ذكرناه لا يصح منها علي الحقيقة.
 وقد يجوز عندي ان يكون قوله تعالي: (وله اسلم) ههنا بمعني:
 سلم، كما يقال: اعلم وعلم بمعني واحد، فيكون المعني: وله سلم من في السماوات والارض، اي، اعترف بعجزه عن مثل قدرته او انتحال شء من صنعته، وضعف عن مقاومته ومقاهرته، كما يقول القاءل:
 قد سلمت لامرك، اي: عجزت عن مغالبتك، واقررت بالضعف عن مساواتك ومطاولتك، وهو ايضا راجع الي معني القول الاول، الا ان الفرق بينهما ان اسلم ههنا بمعني التسليم وهو هناك بمعني الاستسلام.
 وقال قاضي القضاة ابو الحسن (اما قول من حمل (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) علي ان جميعهم يعترف بانه الرب المعبود، وان كان فيهم من يصدق هذا الاعتراف بالعمل الموافق له ومنهم من لا يصدقه، فبعيد، لان في المكلفين من لا يءمن بالله تعالي اصلا، اذ المعرفة به تعالي مكتسبة غير ضرورية. واما قول من حمله علي وقوع الاعتراف بذلك من الكفار عند الموت وحال الالجاء، فقريب () لان حال المعاينة () وزوال التكليف والعبادة يعلم الله تعالي العبد نفسه باضطرار،
 
 فيحصل مستسلما كرها علي هذا الوجه. واما من حمله علي من اسلم كرها حذر السيف، فالصحيح انه لا اكراه هناك في الحقيقة NoteVPN). وفي ما ذكرناه من ذلك مقنع بتوفيق الله تعالي.
   مسالة (عدم قبول توبة المرتد) كيف لا تقبل توبة المرتد!  الجواب عن الشبهة  الحجة صحيحة وداحضة كالتوبة  التوبة النصوح  من شروط قبول التوبة العزم علي ترك المعاودة  نزول الاية  راي المءلف في الاية  دخول شبهة علي بعض العلماء ومن سال عن معني قوله تعالي: (ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون  ) فقال: فحوي هذه الاية مخالفة لقولكم في وجوب التوبة، لان من مذهبكم انه سبحانه لابد ان يقبل توبة التاءب مع بقاء التكليف، وقد
 
 قال سبحانه: (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده...) NoteVPN، وظاهر هذا الكلام يدل علي ان قبول التوبة غير واجب، وانه سبحانه متفضل بذلك وله الا يفعله كساءر ما يتفضل به!
 فالجواب: ان اطلاق اسم التوبة ههنا من غير صفة تدل علي صحتها او بطلانها لا تعلق فيه لخصومنا، لان التوبة عندنا لها شراءط، متي لم تكن مطابقة لها وواقعة عليها كانت غير مقبولة، ويجري ذلك مجري قولهم: (حجة)، في انها قد تكون صحيحة لازمة، وقد تكون باطلة داحضة، فاذا كانت علي الوجوه التي يجب ان تكون عليها، وصفت بالصحة والثبات، وان كانت علي ضد ذلك وصفت بالبطلان والاندحاض، الا تري الي قوله تعالي: (حجتهم داحضة عند ربهم...) NoteVPN فسماها: حجة، ووصفها مع ذلك بانها داحضة لا تنصر قاءلها ولا تنفع المدلي بها.
 فلهذا قد تسمي التوبة: توبة، مع ذلك غير مقبولة، لانها لم تقع مطابقة لشراءطها، وعلي ذلك قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا...) NoteVPN، وقرا ابو بكر بن عياش منفردا عن ساءر القراء (عن) NoteVPN عاصم نصوحا بضم النون، ومعناه، توبة تنصحون فيها نصوحا، وهو مصدر نصح، ومن قرا نصوحا بفتح النون، فانما اراد به صفة التوبة: ومعناه: توبة مبالغة في النصح
 
 لانفسكم، وفعول: من اسماء الفاعلين يستعمل للمبالغة في الوصف، يقال: رجل شكور وصبور، وسيف قطوع، وجمل حمول، فاذا كان نصوحا صفة للتوبة  والمراد به المبالغة علي ما قلنا  علمنا ان هناك توبة قد تقع علي غير هذه الصفة، ويشملهما جميعا اسم التوبة، حتي يصح ان يوصف احداهما بالمبالغة، والا لم يكن لزيادة هذه الصفة معني، فبان ان التوبة قد تقع علي وجوه فتكون مقبولة، وقد تقع علي خلاف تلك الوجوه فتكون غير مقبولة، وهذا يوضح الغرض الذي رمينا اليه.
 وبعد، فانه سبحانه اخبر في هذه الاية التي كلامنا فيها: انه لا يقبل توبة القوم الذي وصفهم بما وصفهم به، ولم يخبر سبحانه علي اي وجه وقعت توبتهم، وقد ثبت انه لا يجب قبول كل ما يقع عليه اسم التوبة، الا تري ان التاءب لو تاب من القبيح لا لقبحه بل لامر اخر لم تكن تلك التوبة مقبولة!، وكذلك المعاين عند حضور اجله، وانقطاع امله NoteVPN وزوال لوازم التكليف عنه، وحصوله مضطرا الي المعرفة ملجا الي التحرز من ضرر العقوبة، لا تقبل توبته، ويصحح ذلك قوله سبحانه:
 (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان...) NoteVPN، وكذلك توبة اهل النار، لانهم ملجءون الي الا يفعلوا القبيح، ولذلك لا يلزم من اساء اليه غيره ان يقبل اعتذاره، وهو عاجز عن الاساءة في المستقبل.
 فاذا صح ذلك فمن اين للخصوم انه سبحانه لا يقبل توبة هءلاء الذين
 
 تابوا وقد وقعت توبتهم علي الوجه الذي يوجب قبولها منهم! فظاهر هذا الكلام علي ما قدمناه لا يدل علي ذلك، لانه تعالي اضاف التوبة اليهم وهي لا تقع منهم علي كل وجه يصحح وقوعها، فادعاء العموم في جهاتها لا يصح.
 وقد يجوز ايضا ان يكون المراد بذلك ان التوبة المتقدمة التي كانت قبل الكفر وقبل الازدياد منه لا تقبل منهم، وقد ازدادوا الان كفرا، لانه تعالي قد اخبر انهم كانوا قبل ذلك مءمنين بقوله: (كفروا بعد ايمانهم) فبين سبحانه بهذا ان توبتهم وقعت محبطة بالكفر الذي ردفها ووقع في عقبها، وانما تكون التوبة نافعة اذا استمر التاءب علي طريقة الصلاح، وبعد من قباءح الافعال، وخرج عن الاصباب () والاصرار، الي الاشفاق والحذار، الا تري الي قوله تعالي: (فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك) NoteVPN فلم يجتز بقوله: (تابوا) حتي قال: (واتبعوا سبيلك)، اي: لازموا الطريقة الصالحة، وفارقوا الاعمال الموبقة.
 ويحتمل ذلك ايضا ان يكون هءلاء القوم اظهروا التوبة ولم يعتقدوها بل عزموا في المستقبل علي اثبات امثال ما تابوا منه، ولم يندموا علي ما فعلوه لقبحه، وهذان الامران  اعني: الندم علي فعل القبيح لانه قبيح، والعزم علي ترك معاودة مثله في المستقبل  طنبا التوبة
 
 وعموداها اللذان بهما تقوم وعليهما تستقيم، فاذا اخل بهما او بواحد منهما كانت التوبة معتلة غير سليمة، ومعوجة غير قويمة.
 وقد روي: ان هذه الاية نزلت في قوم ارتدوا مع الحارث بن سويد ابن الصامت الانصاري ولحقوا بمكة، ثم راجع الحارث الاسلام ووفد الي المدينة، فتقبل النبي صلي الله عليه واله توبته، فقال من بقي من اصحابه علي الردة: (نقيم بمكة ما اردنا، فاذا صرنا NoteVPN الي اهلنا رجعنا الي المدينة واظهرنا التوبة، فقبلت منا كما قبلت من الحارث قبلنا)، فهذا الخبر يدل علي انهم عزموا علي اظهار التوبة بالسنتهم عياذا NoteVPN، وليسوا بعاقدين عليها اخلاصا فلذلك قال سبحانه: (واولءك هم الضالون)، لانهم لو حققوا التوبة واخلصوا فيها، لكانت مقبولة منهم ومحسوبة لهم.
 يبين ذلك قوله تعالي امام هذه الاية: (الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم  ) ومعني الاصلاح ههنا: الاخلاص في التوبة، حتي يكون الباطن كالظاهر والخافي كالعالن، فاخبر سبحانه انه لا يقبل من التوبة الا ما عقدت عليه القلوب والضماءر، وصدقته الافعال والظواهر.
 وقال بعضهم: انما قال سبحانه: (لن تقبل توبتهم)، لانهم تابوا من الكفر الزاءد، وثبتوا علي الاصل الثابت، فلذلك كانت توبتهم غير مقبولة. وقيل: بل تابوا من الكفر الاول ولم يتوبوا من الكفر
 
 الثاني، فكان كفرهم واقعا بعد التوبة، فلذلك لم يقبل منهم.
 وقد يجوز عندي  والله اعلم  ان يكون المراد بذلك (لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون) اي: لا تقبل توبتهم وهم علي هذه الصفة من كونهم ضالين ، فيكون قوله تعالي: (واولءك هم الضالون) حالا، ولا يكون ابتداء وخبرا، فنفي تعالي قبول التوبة منهم وهم في حال الضلال، لان التوبة  كما بينا اولا  لا يجب قبولها الا مع الاخلاص والتحقيق، وبقاء العقد والضمير، الا تري الي قوله تعالي في الاية التي فيها يذكر النساء: (الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين... الاية  )، فذكر تعالي بعد ذكر التوبة، الاصلاح والاخلاص، لان التوبة ان لم يتبعها ذلك لم تسم توبة ولم تسقط عقوبة.
 وقد دخلت علي بعض العلماء NoteVPN شبهة، فزعم انه لا يجوز ان يكون اراد بقوله تعالي: (لن تقبل توبتهم) عند حضور الموت، وجعل علته في ذلك ان الكافر اذا اسلم قبل موته ولو بطرفة عين، فحكمه حكم من اسلم قبل ذلك بالايام الكثيرة والمدة الطويلة: في الصلاة عليه والدفن له، وفي الموارثة، وساءر الاحكام الجارية في الشريعة، وذهب عليه انه قد يجوز تعبدنا بذلك كله فيه مع كونه ملجا الي اظهار الايمان، كما تعبدنا في المنافقين باجراء احكام المسلمين عليهم، وان كانوا كفارا بنفاقهم، فكان العمل علي صلاح الظواهر مع العلم بفساد البواطن.
 
 فصل (ثم ازدادوا كفرا) فاما معني قوله تعالي: (ثم ازدادوا كفرا) فقد ذكرت فيه وجوه:
   احدها: ان هذه الاية نزلت في اليهود NoteVPN، لانهم كانوا يبشرون بنبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله بالحلي والاوصاف، والسمات والاخلاق، والورود بعد الفترة، والجهاد والهجرة، فلما ظهر صلي الله عليه واله مصدقا لتلك البشاءر، ومحققا لتلك الشواهد، كذبه اعداء الله حسدا له ونفاسة علي العرب بمثله، فانزل الله تعالي فيهم: (ان الذين كفروا بعد ايمانهم) اي: بمحمد صلي الله عليه واله (ثم ازدادوا كفرا) اي: بما انزل عليه من القران فكفروا كفرا مجددا (لن تقبل توبتهم) اي: عند موتهم.
 واراد سبحانه ههنا بذكر ايمانهم: تصديقهم بالنبي صلي الله عليه واله، لان اصل الايمان في اللغة هو: التصديق، الا انه من الاسماء المنقولة عن الاصل، لانه في الشرع اسم من اسماء المدح، وهذا يفيد استحقاق الثواب مع ضرب من التعظيم، ومما يكشف ما ذكرنا من كونه في الاصل اسما للتصديق قوله سبحانه  حاكيا عن بني يعقوب (ع) : (وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين) NoteVPN اي: بمصدق لنا ولو صدقنا، لشدة تهمتك لنا.
 
   وقيل في ذلك: انهم اليهود كفروا بعيسي (ع) وما انزل عليه ثم ازدادوا كفرا بمحمد صلي الله عليه واله، فلن تقبل توبتهم عند موتهم، وذلك مروي عن قتادة. وقيل: لن تقبل توبة هءلاء من كفرهم بالمسيح (ع) مع اقامتهم علي الكفر بمحمد صلي الله عليه واله.
   وقيل ايضا: انهم اليهود والنصاري من اهل الكتاب كفروا بعد ايمانهم بالنبي صلي الله عليه واله عند اعطاء صفاته وذكر علاماته، ثم ازدادوا كفرا بذنوب واقعوها، فلا تنفع توبتهم منها، وهم مقيمون علي كفرهم الاصلي الذي كان قبلها.
   وقيل ايضا: (ثم ازدادوا كفرا) اي: اقاموا علي كفرهم الي وقت حضور اجالهم، ثم تابوا حين لا تنفع التوبة، ولا تماط الحوبة. وفي ما ذكرناه من ذلك كاف بحمد الله تعالي. 
   مسالة (زيادة الواو في (ولو افتدي به)) الجواب عن شبهة زيادة الواو  مذهب المبرد في الحروف المزيدة في القران  الشعر يدخله النقص والزيادة دون النثر  بلاغة امير المءمنين (ع) ونهج البلاغة  القران لا يقاس به كلام  جواب المبرد عن سءال زيادة واو (ولينذروا به)  الجواب عن الاحتجاج بزيادة (ما) في (فبما رحمة) والواو في (وفتحت ابوابها)  موضعان اخران جاءت فيهما هذه الواو  الجواب عن الاحتجاج ببيت للهذلي  فاءدة هذه الواو في الاية ومعناها.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به...  ) فقال: وجه الكلام ان يقول: (لو افتدي به)، بغير واو، فما معني دخول الواو ههنا، والكلام غير مضطر اليها!
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا للعلماء: فمنها  هو اضعفها  ان تكون الواو ههنا مقحمة كاقحامها في قوله تعالي: (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها) NoteVPN، والمراد به فتحت ابوابها.
 واقول: ان لابي العباس المبرد مذهبا في جملة الحروف المزيدة في
 
 القران، انا اذهب اليه واتبع نهجه فيه، وهو: اعتقاد انه ليس شء من الحروف جاء في القران الا لمعني مفيد، ولا يجوز ان يكون لقي مطرحا، ولا خاليا من الفاءدة صفرا، وذلك ان الزيادات والنقاءص في الكلام انما يضطر اليها ويحمل عليها الشعر الذي هو مقيد بالاوزان والقوافي، وينتهي الي غايات ومرام، فاذا نقصت اجزاء كلامه قبل لحاق القافية التي هي الغاية المطلوبة، اضطر الانسان الي ان يزيد في الحروف، فيمد المقصور ويقطع الموصول NoteVPN وما اشبه ذلك، واذا زاد كلامه  وقد هجم علي القافية فاستوقفته عن ان يتقدمها واخذت بمخنقه دون تجاوزها  اضطر صاحبه الي النقصان من الحروف، فقصر الممدود، ووصل المقطوع، وما اشبه ذلك، حتي يعتدل الميزان وتصح الاوزان.
 فاما اذا كان الكلام محلول العقال مخلوع العذار، ممكنا من الجري في مضماره، غير محجور بينه وبين غاياته، فان شاء صاحبه ارسل عنانه، فخرج جامحا، وان شاء قدع NoteVPN لجامه، فوقف جانحا، لا يحصره امد دون امد، ولا يقف به حد دون حد  فلا تكون الزيادات الواقعة فيه الا عيا واستراحة، ولغوبا والاحة NoteVPN، وهذه منزلة ترفع عنها كلام الله سبحانه الذي هو المتعذر المعوز، والممتنع المعجز، وكل كلام انما هو مصل خلف سبقه، وقاصر عن بلوغ ادني غاياته، بل قد يرتفع عن هذه المنزلة كلام الفصحاء،
 
 المتقدمين، والبلغاء المحذقين، فضلا عما هو اعلي طبقات الكلام وابعد مقدورات الانام.
 واني لاقول ابدا: انه لو كان كلام يلحق بغباره، او يجري في مضماره  بعد كلام الرسول صلي الله عليه واله  لكان ذلك كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، اذ كان منفردا بطريق NoteVPN الفصاحة، لا تزاحمه عليها المناكب، ولا يلحق بعقوه NoteVPN فيها الكادح الجاهد، ومن اراد ان يعلم برهان ما اشرنا اليه من ذلك، فلينعم النظر في كتابنا الذي الفناه ووسمناه ب‍ (نهج البلاغة)، وجعلناه يشتمل علي مختار جميع الواقع الينا، من كلام امير المءمنين (ع) في جميع الانحاء والاغراض، والاجناس والانواع: من خطب وكتب ومواعظ وحكم ، وبوبناه ابوابا ثلاثة، لتشتمل علي هذه الاقسام مميزة مفصلة، وقد عظم الانتفاع به، وكثر الطالبون له، لعظيم قدر ما ضمنه: من عجاءب الفصاحة وبداءعها، وشراءف الكلم ونفاءسها، وجواهر الفقر NoteVPN وفراءدها.
 وكلامه (ع) مع ما ذكرناه من علو طبقته وحلو طريفته NoteVPN، وانفراد طريقته، فانه اذا حول ليلحق غاية من اداني غايات القران، وجدناه ناكصا متقاعسا، ومقهقرا راجعا، وواقفا بليدا NoteVPN،
 
 وواقعا بعيدا، علي انه الكلام الذي وصفناه بسبق المجارين والعلو علي المسامين، فما ظنك بما دون ذلك من كلام الفصحاء وبلاغات البلغاء، الذي يكون بالقياس اليه هباء منثورا، وسرابا غرورا!. وهذا الذي ذكرناه ايضا من معجزات القران اذا تامله المتامل وفكر فيه المفكر، اذ كان الكلام المتناهي الفصاحة العالي الذروة البعيد المرمي والغاية، اذا قيس اليه وقرن به، شال في ميزانه وقصر عن رهانه، وصار بالاضافة اليه قالصا بعد السبوغ NoteVPN، وقاصرا بعد البلوغ، ليصدق فيه قول اصدق القاءلين سبحانه اذ يقول: (... وانه لكتاب عزيز. لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) NoteVPN.
 وقد ذهبنا عن غرض المسالة بعيدا للداعي الذي دعانا، والمعني الذي حدانا، ونحن نعود الي عمود القول فيها باذن الله فنقول:
 وقد كان بعض من رام كسر المذهب الذي تقدم ذكرنا له عن المبرد واختيارنا طريقته فيه، ساله عن قول الله سبحانه: (هذا بلاغ للناس ولينذروا به) NoteVPN، فقال: قد علمنا ان هذه اللام لام كي، فما معني ادخال الواو عليها ان لم نقدرها مزيدة؟. فقال ابو العباس لساءله:
 الست تعلم ان قوله تعالي: (هذا بلاغ) مصدر وقوله: (ولينذروا به) فعل موضوع في موضع المصدر، لان الافعال تدل علي مصادرها؟!
 
 فالتقدير ان يكون هذا بلاغ للناس وانذار، فبطل ان تكون الواو جاءت لغير معني. وقد احسن ابو العباس في هذا الجواب غاية الاحسان.
 فاما احتجاج من احتج في تجويز ورود الحروف لغير معني في القران بل علي طريق الزيادة والاقحام، بقوله تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم...) NoteVPN، وقوله: ان (ما) ههنا زاءدة، والمراد: فبرحمة من الله لنت لهم  فليس الامر علي ما ظنه، لان (ما) ههنا لها فاءدة معلومة، وذلك ان معناها تفخيم قدر الرحمة التي لان بها لهم، فكانه قال تعالي فبرحمة عظيمة من الله لنت لهم، وموقع (ما) ههنا كموقعها في قوله تعالي: (فغشيهم من اليم ما غشيهم) NoteVPN فمن قولنا انه تعالي اراد: تعظيم ما غشيهم من موج البحر، ولو لم تكن فيه هذه الفاءدة لكان عيا لا يجوز علي الحكيم تعالي ان ياتي بمثله، وكان يجري مجري قول القاءل: اعطيت فلانا ما اعطيته، اذا لم يرد تفخيم العطية.
 واما استشهاد من استشهد علي ان الواو زاءدة في قوله تعالي: (ولو افتدي به) بقوله سبحانه: (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها)، ولم يرد بعد ذلك خبر NoteVPN (اذا)  فليس الامر علي ما ظنه لان تقدير ذلك عند المحققين من العلماء: (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها) دخلوها (وقال لهم خزنتها سلام عليكم)، لان في تفتيح الابواب
 
 لهم دليلا علي دخولهم، فترك ذكر الدخول لما في الكلام من الدلالة عليه. وقد يسقط من القران كلم وحروف، ويدل فحوي الخطاب عليها اختصارا وحذفا، وابعادا في مذاهب البلاغة، واغراقا في منازع الفصاحة، ولان فيما يبقي ادلة علي ما يلقي، اذ كانت البلاغة عند اهل اللسان لمحة دالة، واشارة مقنعة، ولا يجوز ان تزاد فيه الكلم والحروف التي ليس فيها زيادة معان او ادلة علي معان، علي ما قدمناه من كلامنا في هذا المعني، لان ذلك من قبيل العي والفهاهة، كما ان الاول من دلاءل الاقتدار والفصاحة.
 وفي القران موضعان اخران جاءت فيهما هذه الواو التي قدر انها مزيدة، ما رايت احدا ينبه عليهما، وانما عثرت انا بهما عند الدرس، لان العادة جرت بي في التلاوة ان اتدبر غراءب القران وعجاءبه وخفاياه وغوامضه، فلا ازال اعثر فيه بغريبه، واطلع علي عجيبه، واثير منه سرا لطيفا، واطلع خبيا طريفا واحد الموضعين المذكورين، في السورة التي يذكر فيها يوسف (ع)، وذلك قوله تعالي: (فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون ) فلم يرد بعد (فلما) خبر لها، وهذا مثل الاية التي في الزمر سواء، الا ان تلك تداول الناس الاستشهاد في هذا الموضع بها، وهذه خفيت عنهم فترك ذكرها، وتاويل هذه كتاويل تلك لا خلاف بينهما، لان في قوله تعالي: (واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب) دليلا علي جعله فيه، بقوة العزم 
 منهم والاجماع المنعقد بينهم، وكانه تعالي قال: (حتي اذا ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب) جعلوه هناك (واوحيناه اليه)، فالموضعان متفقان في المعني.
 والموضع الاخر قوله تعالي في الصافات: (فلما اسلما وتله للجبين  وناديناه ان يا ابراهيم  قد صدقت الرءيا...  )، فلم يكن بعد قوله تعالي: (فلما) ما يجوز ان يكون خبرا لها، فالمواضع الثلاثة اذن متساوية.
 فاما استشهادهم NoteVPN ببيت الهذلي NoteVPN، وهو اخر القصيدة ولم يرد بعده ما يجوز ان يكون خبرا له وذلك قوله:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة * شلا كما تطرد الجمالة الشردا (وقتاءدة: اسم موضع NoteVPN. والجمالة: اصحاب الجمال كما يقال: الحمارة والبغالة لاصحاب الحمير والبغال. والشل: الطرد.
 والشرد: الابل الشاردة)، فليس الامر ايضا علي ما قدروه في هذا البيت، وذلك ان معناه عند المحققين كمعني الايتين المذكورتين سواء، لان الشاعر لما جاء بالمصدر الذي هو قوله: (شلا) كان فيه دلالة علي الفعل، وكانه قال: حتي اذا اسلكوهم في هذا الموضع شلوهم شلا، فاكتفي بذكر المصدر عن ذكر الفعل، لان فيه دلالة عليه.
 
 فاذا ثبت ما قلنا رجعنا الي ذكر قول العلماء المحققين في معني هذه الواو، اذ كانت عندهم واردة لفاءدة لو لاها لم تعلم، فنقول:
 ان معني ذلك عندهم (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا) علي وجه الصدقة والقربة ما كانوا مقيمين علي كفرهم، ثم قال تعالي: (ولو افتدي بهذا المقدار ايضا  علي عظم قدره  من العذاب المعد له ما قبل منه)، فكانه تعالي لما قال: (فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا) عم وجوه القبول بالنفي ثم فصل سبحانه لزيادة البيان NoteVPN، ولو لم ترد هذه الواو لم يكن النفي عاما لوجوه القبول، وكان القبول كانه مخصوص بوجه الفدية، دون غيرها من وجوه القربة، فدخلت هذه الواو للفاءدة التي ذكرناها من التفصيل NoteVPN بعد الجملة.
 فاما من استشهد علي زيادة الواو ههنا بقوله تعالي في الانعام:
 (وليكون من الموقنين )، وقدر ان الواو هناك زاءدة، فليس الامر علي ما قدره، لان الواو هناك عاطفة علي محذوف في التقدير، فكانه تعالي قال: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض) لضروب من العبر (وليكون من الموقنين).
 فان قال قاءل: قد وردت في القران ايات تدل علي ان نفي القبول منهم لما لو قدروا عليه لبذلوه انما هو في الافتداء من العذاب لا غير،
 
 فوجب ان يكون ذلك ايضا في هذه الاية التي نحن في تاويلها مختصا بهذا الوجه، دون وجه الصدقة والقربة، فيصح ان الواو ههنا زاءدة. فمن الايات المشار اليها قوله تعالي في الماءدة: (ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم ) ومنها ايضا قوله سبحانه في الرعد: (للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به... الاية ).
 قيل له: قد ورد في القران ايضا ما يدل علي نفي القبول منهم لما يبذلونه في وجوه القرب والصدقات: فمن ذلك قوله تعالي في براءة: (قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين  وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون )، فاذا وجدنا القران قد دل في مواضع علي نفي القبول منهم لما يبذلونه علي وجه القربة، وما يبذلونه علي وجه الفدية والقربة، لم يكن مخالفنا اولي بحمل ذلك علي وجه القربة منا بحمله علي وجه الفدية والقربة جميعا، اذ كان فيهما زيادة معني، وكنا مع هذه الحال نافين عن كلام الله تعالي ما لا يليق به من ايراد الزواءد المستغني عنها، والتي لا يستعين بمثلها الا من يضطره ضيق العبارة اليها او يحمله فضل العي عليها، وذلك مزاح عن كلام الله سبحانه، فكلما حملت حروفه علي زيادات 
 المعاني والاغراض كان ذلك اليق به من حمله علي نقصان المعاني، مع زيادات الالفاظ، وفي ما ذكرناه من ذلك مقنع بحمد الله تعالي.
   مسالة (اول بيت وضع للناس) الجواب عن الشبهة في تقدم وضع البيت  البيت الحرام اقدم من بيت المقدس  جواب للمءلف مبتكر  اعراب (مباركا) في الاية ومعناه  جواب قاضي القضاة.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين  )، فقال: كيف جاز هذا القول، وقد جاء في الاخبار ان ادم عليه السلام وبعض اولاده ابتنوا بيوتا ومساكن، واتخذوا دورا ومداءن، والبيت الحرام انما بناه ابراهيم واسماعيل عليهما السلام؟!
 فالجواب: ان للعلماء في هذه المسالة اقوالا:
   منها، ان يكون المراد بذلك ان اول بيت وضع لعبادة المكلفين  قبلة لصلاتهم وغاية لحجهم ومءدي لمناسكهم  هذا البيت ببكة، 
 وان كان من قبله بيوت ليست هذه صفتها. وهذا القول مروي عن امير المءمنين علي عليه السلام.
   وقال بعضهم: ان اول بيت وضع للناس مباركا هذا البيت، فكان قوله تعالي: (مباركا) حال للوضع، فانفرد بالحال المميزة من ساءر البيوت المتقدمة واسباب بركته كثيرة: منها انه متعبد من متعبدات الله العظام التي اذا اخرج المءمن من الحق الواجب عليه فيها صلاة وحجا، استحق الثواب وامن العقاب. ومنها ان جعل حكم من دخله ان يامن مما يخافه حتي يخرج منه، علي اختلاف العلماء في (معني ) ذلك.
 ومنها امان الوحش والطير فيه، فلا يختلها خاتل، ولا يقتنصها حابل، وما يجري مجري ذلك.
   وقيل: ان هذه الاية نزلت علي سبب، وذلك ان اليهود قالوا: (بيت المقدس اعظم قدرا من الكعبة، لانه مهاجر النبيين وقرارة الصديقين)، فنزلت: (ان اول بيت وضع للناس... الاية).
 وبعد، فالبيت الحرام من بناء ابراهيم (ع)، واول من اختط بيت المقدس واتخذه مسجدا داود (ع)، وبناه سليمان من بعده فشاد بنيانه وفسح اعطانه NoteVPN، وجاء في الخبر: (انه اصاب بني اسراءيل علي عهد داود طاعون اسرع فيهم وذهب بعامتهم، فخرج داود بالناس الي موضع بيت المقدس، فدعا الله سبحانه ان يرفع عنهم ذلك الموتان،
 
 فاستجيب له، فاتخذ ذلك الموضع مسجدا تبركا به وتعظيما له، وبدا ببناءه فنودي قبل ان يستتمه، فاوصي الي سليمان (ع) باستتمامه، فعامته من بناء سليمان)، فثبت ان البيت الحرام اقدم وضعا من بيت المقدس، اذ كان باني ذلك ابراهيم واسماعيل، وباني هذا داود وسليمان، وبين داود وسليمان، وبين جدهما ابراهيم قرون خالية وامم متناسخة.
   وقال بعضهم: معني (ان اول بيت وضع للناس): ان الله سبحانه تولي وضع اساسه بالملاءكة، وساءر البيوت تولي بناءها الناس، واستدل صاحب هذا القول بقوله تعالي: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل...) NoteVPN، فجعل هناك قواعد كانت مقررة قبل بناء ابراهيم فرفعها ابراهيم عليه السلام.
   وقد يجوز عندي ايضا  والله اعلم  ان يكون المراد بذلك ان اول بيت امر الله تعالي ببناءه البيت الحرام، لما اراد الله سبحانه من تعظيم قدره واسناء ذكره ونفع الناس به، ومما يقوي ذلك قول ابراهيم واسماعيل: (ربنا تقبل منا) فدل ذلك علي انهما جعلا بناء البيت جهة من جهات القربة الي الله سبحانه في اتباع امره والعمل لوجهه، فكان فحوي هذا الكلام يحتمل ان يكونا امرا بامر فاتبعاه ونصا NoteVPN الي مدي فبلغاه، وهذا القول مما خطر لي ولم اجده لمن تقدمني.
 وقوله تعالي: (مباركا) ينتصب من وجهين (احدهما) ب‍ (وضع
 
 للناس)، علي الحال من الضمير الذي فيه، وفي هذا الوجه يجوز ان يكون قد تقدمه بيوت غيره، فاختص به هو وتميز، بانه وضع مباركا. (والوجه الاخر) ينتصب بالظرف من (بكة)، علي معني الذي استقر ببكة مباركا، وفي هذا الوجه لا يجوز ان يكون قد وضع قبله بيت غيره، كما جاز في الوجه الاول لان الوضع ههنا لا تعلق له بالحال التي هي قوله: (مباركا)، فكانه اول بيت وضع للناس علي الاطلاق، فلا حال تميزه من غيره.
 ومعني قوله تعالي: (مباركا) اي: ثابت النفع للناس، لان اصل البركة ماخوذ من الاستقرار والثبوت، وهو قولهم: برك بركا وبروكا، اذا ثبت علي حاله، والبركة: ثبوت الخير واستقراره وزيادته ونماءه، ومنه قولهم: (تبارك الله) اي: ثبت ولم يزل ولا يزال، ومنه قيل للصدر: البرك، لثبوت المحفوظات فيه، ومنه (بركاء الحرب) NoteVPN اي: الثبوت فيها او ثبوتها واستقرار شدتها.
 وقد يمكن  علي ما قدمناه  ان يكون معني كونه مباركا ثبوت العبادة فيه ولزومها واستمرارها واتصالها، علي ما يحكي من ان الطواف به لا يكاد ينقطع ليلا ولا نهارا، او التوجه اليه في الصلاة متصل علي وجه الدهر لا انقطاع له ولا زوال.
   وقال قاضي القضاة ابو الحسن: اختلف الناس في المراد
 
 بقوله تعالي: (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا): فمنهم من يقول انه اول بيت بني. ومنهم من يقول: اول بيت بني للعبادة كالصلاة والحج والمناسك، ثم اختلفوا في اول من تولي بناءه، فقال بعضهم: ابراهيم واسماعيل (ع)، وقال اخرون: بل كان مبنيا من قبل، ثم زال البناء بالغرق ايام الطوفان، وانما اعاد بناءه ابراهيم واسماعيل، حتي ان فيهم من يقول: انه كان موضعا لتعبد الملاءكة قبل خلق ادم عليه السلام، ويذكر في ذلك اخبارا كثيرة.
 والذي ثبت بالقران ان ابراهيم واسماعيل بنياه، فذلك يقين، وما تقدم موقوف علي الخبر الصحيح، والصحيح: انه اول بيت وضع للعبادة لا للسكني، ودليل ذلك انه تعالي اضافه الي الناس اضافة مطلقة، والاطلاق يقتضي ان تكون الاضافة الي الناس في حكم يشتركون فيه، وليس يصح ذلك الا بان يكون قبلة لهم، وموضعا لقضاء حجهم ومناسكهم، لانا نعلم ان الابنية قد كانت من قبل ابراهيم واسماعيل بالزمان الطويل والمدي البعيد. 
 فصل (ايات بينات مقام ابراهيم) الجواب عن شبهة ابدال المفرد (مقام) من الجمع (ايات)  معاني المقام  ايات الحرم  تالف الوحوش والسباع  اثر قدم ابراهيم بالصخرة  ذهاب حصي الجمار  امتناع الطير من العلو فوق البيت  اختلاط الطير والوحش بالناس  تعجيل عقوبة منتهك الحرم سابقا  اختصاص المعجز بزمان النبي  مرجع ضمير (فيه ايات)  استمرار المعجز بعد النبي فان قال قاءل: كيف قال سبحانه: (فيه ايات بينات)، ثم قال: (مقام ابراهيم)، ومقام ابراهيم بدل من ايات بينات، وهذا واحد وتلك جمع، وينبغي ان يكون البدل علي حد المبدل منه!.
 قيل له: ان في ذلك اقوالا:
   احدها، ما روي عن ابن عباس: انه قرا (فيه اية بينة مقام ابراهيم) فجعل البدل علي حد المبدل، فسقط سءال الساءل علي قراءة من قرا ذلك.    واما رفع مقام ابراهيم بان يكون علي اضمار:
 هي مقام ابراهيم.
   وقال قاءلون: المعني منها مقام ابراهيم NoteVPN
 
   وقال بعض العلماء (وهو من الاقوال الغريبة): ان قوله تعالي: (مقام ابراهيم) جمع مقامة، كما جمعوا معونة علي معون NoteVPN ومنه قوله الشاعر ():
 بثين الزمي (لا) ان (لا) ان لزمته * علي كثرة الواشين اي معون اي: الزمي قول: (لا) اظهارا لجحد ما بيننا وغطاء علي مكنون ودنا، فان ذلك اعظم معونة علي الواشين بنا والماشين علينا، واذا كان مقام ابراهيم في معني الجمع علي هذا القول سقط سءال الساءل.
   وقال بعضهم: معني (فيه ايات بينات) اي: علامات ظاهرات، وهي المناسك والشعاءر التي بين الله للناس مواضعها، ليقضوا متعبداتهم عندها، ولم يرد تعالي بذلك: الايات التي هي الاعلام الخارقة للعادات كما يقوله عامة المفسرين، وقال صاحب هذا القول NoteVPN: (ان المراد بمقام ابراهيم الحرم كله، لا الموضع المخصوص من الصخرة التي اثر فيها قدمه) اذ كان مقام ابراهيم عنده في تاويل الجمع، وتقديره: مقامات ابراهيم، الا انه قال: (مقام)، لان المصدر بمعني الجمع، كما
 
 قال تعالي: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم...) NoteVPN اي: اسماعهم، وكذلك قوله سبحانه: (لا يرتد اليهم طرفهم...) NoteVPN لانه علي معني: طروفهم NoteVPN، وعلي ذلك قول الشاعر NoteVPN:
  ان العيون التي في طرفها مرض * قتلننا ثم لم يحيين قتلانا فكانه جعل الايات البينات ما بينه ابراهيم (ع) للناس بامر الله تعالي في تلك المواضع: من مناسكهم ومواضع متعبداتهم، فكانت المناسك كلها داخلة في مقام ابراهيم.
 والمقام ايضا: المجلس (وهو من غراءب التفسير) وذلك قوله تعالي في قصة سليمان: (قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك...) NoteVPN اي: من مجلسك، وقوله:
 (قبل ان تقوم) يدل علي انه كان قاعدا، وانما سمي المجلس: مقاما، لان فيه يكون قيام الجالس بعد قعوده، وهذا من عجاءب كلامهم، وغوامض مصارف لسانهم. والمقامة ايضا: الجماعة من الناس، ومنه قول لبيد:
 ومقامة غلب الرقاب كانهم * جن البدي رواسيا اقدامها NoteVPN
 
 اي: جماعة هذه صفتهم.
 * * * قال بعضهم: ومن ايات الحرم التي لا توجد في غيره ان الوحش والسباع اذا دخلته وصارت في حدوده لا يقتل بعضها بعضا، ولا يءذي بعضها بعضا، ولا تصطاد فيه الكلاب والسباع سوانح الوحش التي جرت عادتها بالاصطياد لها، ولا تعدو عليها في ارض الحرم، كما تعدو عليها اذا صادفتها خارج الحرم، فهذه دلالة عظيمة وحجة بينة علي ان الله تعالي هو الذي ابان هذا البيت وما حوله، بهذه الاية، من ساءر بقاع الارض، لانه لا يقدر ان يجعل هذه البقعة التي ذكرناها، علي ما وصفناه منها، وان يحول بين السباع فيها وبين مجاري عاداتها، وحوافز NoteVPN طباءعها وعمل النفوس السليطة NoteVPN التي ركبت فيها، حتي تمتنع من مواقعة الفراءس، وقد اكثبت لها NoteVPN وصارت اخذ ايديها، بل تانس باضدادها، وتانس الاضداد بها  الا الله سبحانه، لان هذا خارج عن مقدار قوي المخلوقين وتدابير المربوبين.
 ومن الايات التي خص الله تعالي هذا الموضع بها مقام ابراهيم (ع) في الصخرة، من حيث الان الله سبحانه له اصلادها NoteVPN بعد الصلابة، وخلخل اجزاءها بعد الكثافة، حتي اثرت قدمه فيها راسخة، وتغلغلت ساءخة، كما يتغلغل في الاشياء الرخوة والارض الخوارة NoteVPN
 
 ومنها ذهاب حصي الجمار وعدمه وخلو مواضعه منه، علي كثرة الرامين به واجتماعه في مواضعه، ولولا انه سبحانه جعل تقليل كثيره واعدام موجوده من بعض ايات تلك البقعة، لساوي الجبال اظلالا، وجعل (البطحاء) جبالا، لا سيما وليس موضع الجمرتين الاولتين خاصة موضع مسيل ماء ولا طريق سيل، فيظن الظان ان السيول تذهب بحصاهما NoteVPN، وتفرق ما يجتمع فيهما.
 ومنها امتناع الطير من العلو علي البيت الحرام، حتي لا يطير طاءر الا حوله من غير ان يعلو فوقه. ثم استشفاء المريض من الطيب NoteVPN به علي ما تناصر الخبر بذكره NoteVPN فاما الذي شاهدته انا عند مقامي بمكة في السنة التي حججت فيها، فامتناع الطير من التحليق فوق البيت، حتي لقد كنت اري الطاءر يدنو من المطرح السحيق والمنزع البعيد، في احد طيرانه واسرع خفقان جناحه، حتي اقول: قد قطع البيت عاليا عليه وجاءزا به، فما هو الا ان يقرب منه حتي ينكسر NoteVPN منحرفا ويرجع متيامنا او متياسرا، فيمر عن شمال البيت او يمينه، كان لافتا يلفته او عاكسا يعكسه، وهذا من اطرف ما شاهدته وجربته.
 فاما اختلاط الطير بالناس هناك، حتي لا تنفر من ظلالهم، ولا تتباعد عن همس اقدامهم، فهو شء بين واضح، ولعهدي بجماعات من
 
 المصلين في المسجد الحرام، وهم يكفكفون الطير بايديهم عن مواضع سجودهم، لشدة قربها منهم واختلاطها بهم، ولقد رايت ظبيا وحشيا يتخرق الاسواق، ويقف علي جماعة من باءعي الاقوات، فربما انتشط NoteVPN نشطة، او اجتذب الشء بعد الشء خلسة، وعليه سيماء الساكن ودعة المطمءن الامن، حتي ربما طرد فلم يرعه الطرد ولم يفزعه الايماء باليد. وقيل لي  ولم اره : انه اذا جاوز انصاب الحرم NoteVPN خرج كالسهم المارق، او البرق الخاطف، كان الروعة انما ادركته بعد خروجه من حدود الحرم ودخوله في اراضي الحل، فتبارك الله رب العالمين!
 ومنها تعجيل العقوبة لمن انتهك حرمته، علي عادة كانت جارية بذلك فيما تقدم، قبل استقرار الشرع ووروده بالامر والنهي  فاما الان فلا يجب علي القديم تعالي عندنا المنع من الظلم في دار التكليف، وفي ذلك كلام طويل ليس هذا موضع ذكره  ومثل ذلك ما فعله الله تعالي في الجاهلية بمن قصد البيت الحرام لاحرابه، والحرم لانتهاكه، عام الفيل، من تعجيل النقمات وانزال المثلات NoteVPN، وبروك الفيل بالمغمس NoteVPN، حتي لم يقدم به الزجر الشديد والسوق العنيف. وحديث ذلك يطول.
 قال قاضي القضاة ابو الحسن : (ومثل ذلك لا يكون الا معجزا في زمن نبي، فاما تمكن من تمكن من تخريبه ورميه بالاحجار واحراقه بالنار، في ايام بني مروان، فلان النبوة قد ارتفعت، فلا يصح ظهور المعجز حينءذ، وانما يصح ذلك في ازمان الانبياء. واختلف العلماء في ان الهاء
 
 من قوله تعالي: (فيه ايات بينات) علي ماذا ترجع؟، فقال بعضهم:
 ترجع الي البيت الا ان يكون هناك دليل يدل علي رجوعها الي غيره.
 ومنهم من يقول: ترجع الي بكة، وهي موضع البيت (). وقيل: هي الحرم كله. وكلا المذكورين مظهران ()، فلا يمتنع رجوع الكناية () اليهما). قال: (ظاهر قوله تعالي: (ومن دخله) يقتضي ان يكون المراد البيت، لان اطلاق الدخول يصح فيه دون البقعة).
 قلت انا: وهذا القول غير سديد، لانه قد يصح ان يقال:
 دخلت المدينة، كما يقال: دخلت البيت، وذلك اظهر في كلامهم من ان يشار اليه، الا تري الي قوله تعالي: (ولو دخلت عليهم من اقطارها) NoteVPN، واطبق العلماء  لا يتعاجمون ()  علي ان المعني بذلك مدينة الرسول صلي الله عليه واله، وعدوا ذلك من ابواب الفصاحة العجيبة، لانه اراد سبحانه المدينة، ولم يجر لها في السورة التي هي الاحزاب ذكرا قبل الاية المذكورة ومثل ذلك قوله سبحانه في ص:
 (حتي توارت بالحجاب )، وانما اراد به NoteVPN: الشمس، ولم يجر لها في جميع السورة ذكر.
 وقد قال تعالي ايضا ما هو اوضح مما ذكرناه في ذلك، وهو قوله سبحانه:
 
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القصص: ">﴿ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها...﴾</a> () وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم...﴾</a> ()، فسمي دخول الارض دخولا، كما يسمي دخول الابنية دخولا، ومثل ذلك في كلامهم كثير، فعلي ما بينا يصح قولهم: دخلت البيت والدار، كما يقولون: دخلت المدينة والسوق.
 فان قال قاءل: فكيف يكون ما ذكرتموه من ايات البيت مستمرا الي الان، علي قول من يقول: ان ذلك لا يكون الا في ازمان الانبياء، ولا نبي في هذا الزمان؟!
 قيل له: ان بقاء المعجز قد يصح في غير زمن الانبياء عليهم السلام، فلا يمتنع كون ذلك معجزا لبعض الانبياء ثم دام واتصل، كما نقوله في الطلسمات وحجر المغناطيس () وغير ذلك، ويفارق اتصال المعجز وبقاءه استينافه وابتداءه، لان الابتداء لا يصح الا في زمان الانبياء، والبقاء يصح () في غير ازمان الانبياء، وهذا واضح بحمد الله.
 
 فصل (ومن دخله كان امنا) واختلف الناس في قوله تعالي: (ومن دخله كان امنا)، فبعض العلماء ذهب الي انه امان كان وانقطع، وبعضهم ذهب الي انه امان مستمر غير منقطع، ثم اختلفوا: فمنهم من يقول: انه امان علي الخصوص، ومنهم من يقول: امان علي العموم ومنهم من جعله من جملة الايات وتفسيرا لما اجمله تعالي من قوله: (فيه ايات بينات)، ومنهم من جعله ابتداء حكم.
 واختلفوا بعد ذلك: فمنهم من جعله خبرا، ومنهم من جعله تعبدا وامرا.
 فمن قال: ان هذا الامان انما كان في الجاهلية دون الاسلام، فانما عني به دفع الله سبحانه عن ساكنه وداخله ظلم الظالمين واعتداء الجبارين، وما وقص NoteVPN تعالي من رقاب البغاة دونه، وجذ NoteVPN من ايدي الظلمة عنه، حتي ان ذلك كالعادة المستمرة: تجري علي اتساق وتسري بلا انقطاع وتستبطا اذا تاخرت بعض التاخر، ثقة بانها جارية علي اذلالها NoteVPN وواقعة علي عاداتها، لا شك في ذلك وان ابطات يسيرا وجنحت قليلا. وقال ايضا صاحب هذا القول: (ان الله سبحانه جعل امن من دخله  علي ذلك العهد  من الانس والوحش، اية
 
 لابراهيم (ع) عند قومه، ليزدادوا ايمانا به وتعظيما للبيت الحرام من اجله، وانه في ذلك مباين لبيت المقدس وغيره، لان هذا المعني من الامن لا يحصل فيه). وقد ذكرنا في ما تقدم: ان هذا النظام اختل في الاسلام للعلل التي اومانا اليها وهتفنا ببعضها، فصار هذا الامان  علي قول صاحب هذا القول  مما كان فانقطع، لا مما دام واستمر ومن قال منهم: (انه امان مستمر غير منقطع في الجاهلية والاسلام) فانما عني به ان من دخله  وهو خاءف علي نفسه من ظلم ظالم او غشم غاشم  امن علي نفسه لما يجب من تعظيم الحرم وايجاب حرمته وتكريم بقعته وترك ترويع من لجا الي ظله واعتصم بحبله، وهذا من طريق الحكم والامر والتمييز لبقعته من بقاع الارض، واما من جني الجنايات واستوجب البوار والقصاص ()، فان امانه فيه غير مطلق، بل هو بشروط وقيود، وعلي اوصاف وحدود، نحن بمشيءة الله نشير اليها ونذكر طرفا منها.
 ومن قال: (انه امان علي الخصوص). فانه يذهب الي ان ظاهر قوله تعالي: (ومن دخله كان امنا) الخبر، لانه كالوصف، وهو الغرض المقصود، دون تعريف الاحكام والشروط، واذا كان كذلك  ولم يمكن ان يكون قوله تعالي: (كان امنا) محمولا علي كل امن، لان المتعالم () فيمن دخله انه لا يامن من الظلم ولا يامن من
 
 قبل الله تعالي البلوي بالشداءد والفقر وانزال الامراض والموت الي غير ذلك  فالمراد به اذن امن مخصوص، وهو: دفاع الله عنه من يريد انتهاك حرمته واخفار ذمته وابطال ما خصه الله تعالي به من التعظيم لقدره و (الاشادة ) بذكره ()، اذ يقول عز من قاءل: (ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم) () ومن قال: (انه امان عام للناس وغيرهم) فانما جوز ان يدخل في صفة الامن به الوحش والطير ايضا، لان لفظة (من) اذا اريد بها ما يعقل وما لا يعقل صح ان يعبر بها عن الجنسين جميعا، اذا جاز دخولهما تحتها، كما ذكرنا في ما مضي من كلامنا ()، وذلك قوله تعالي:
 (والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع) NoteVPN، فقال: (منهم) وهي عبارة عما يعقل، ثم قال: (يمشي علي بطنه) و (علي اربع)، وهما صفتان لما لا يعقل وقد اتي فيهما بمن، وانما جاز ذلك لتغليب ما يعقل علي ما لا يعقل عند الاشتراك في الصفات، فانه سبحانه لما قال: (فمنهم) وهي كناية عما يعقل، جاز ان يعبر بمن عما لا يعقل، لوقوع الاشتراك.
 وهذا يدلك ايضا علي قوة غلبة صفات ما يعقل لصفات مالا يعقل في
 
 كلامهم، وان كان جنس ما يعقل في اللفظ المذكور اقل من جنس مالا يعقل، الا تري انه تعالي في هذه الاية جاء بثلاث صفات: واحدة منها يختص بها ما يعقل، واثنتان يختص بهما ما لا يعقل.
 وفي الناس ايضا من ذهب في هذه الامن الي العموم من وجه اخر وهو: انه حمل قوله تعالي: (ومن دخله كان امنا) علي البيت خصوصا، لا علي المسجد والحرم، وحرم ان يقام الحد عليه في نفس البيت، فحمل الكلام علي عمومه في كل جان اذا اعتصم به ولجا اليه.
 وقال قاضي القضاة ابو الحسن: قد ظن بعضهم ان قوله تعالي:
 (ومن دخله كان امنا) لا يجوز ان يكون خبرا لانه لو كان كذلك لوجب الا يوجد مخبره علي خلافه، فاوجب من هذا الوجه ان يكون تعبدا وامرا.
 وهذا بعيد، لان الخبر قد يجوز ان يختص NoteVPN  كما يجوز ذلك في الامر  وقد يدخله الشرط، فما الذي يمنع ان يجعل ذلك خبرا! الا ان يثبت بالدليل خلافه، ومما يبين NoteVPN انه لا ظاهر لذلك ان العبد لا يخلو من خوف، فلا يصح ان يوصف بانه امن علي الاطلاق، وما هذه حاله من الاوصاف لابد ان يكون في حكم المجمل المحتاج الي البيان.
 وقال بعض العلماء: لما كانت الايات المذكورة عقيب قوله تعالي:
 (ان اول بيت وضع للناس) موجودة في جميع الحرم، ثم قال سبحانه:
 (ومن دخله كان امنا)، وجب ان يكون مراده بذلك جميع الحرم، واستدل علي ذلك بقوله تعالي: (اولم نمكن لهم حرما امنا
 
 يجبي اليه ثمرات كل شء...) NoteVPN، وبقوله سبحانه: (اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم..) NoteVPN، وهذا نص علي امان الحرم كله.
 ومعني قوله تعالي: (امنا)، اي: يءمن فيه، لان الحرم نفسه يستحيل ان يوصف بالخوف او الامن، وانما يامن اهله ويخافون، وهذا كثير في كلامهم: كما قالوا: ليل ناءم، اي: ينام فيه، ويوم NoteVPN ساكن، اي: يسكن فيه، وعيش غافل، اي: يغفل فيه، وشباب ابله، اي: يتبله صاحبه فيه ذهولا في سكرته ورسوبا في غمرته، قال الراجز NoteVPN:
 لما راتني خلق المموه * براق اصلاد الجبين الاجله بعد غداني الشباب الابله والي قريب من هذا المعني ذهب بعض المفسرين في قوله تعالي:
 (والشجرة الملعونة في القران...) NoteVPN، فقال: المراد بذلك الملعون اكلها، لان الشجرة نفسها يستحيل ان تلعن وتذم. وهذا من غراءب التفسير، وان كان كثير من العلماء علي خلافه، اذ حملوا
 
 اللفظ علي غير ظاهره، فيتاولون الشجرة ههنا علي انها كناية عن بني امية باخبار كثيرة ينصونها الي الرسول صلي الله عليه واله، وقد يعبر بالشجرة عن جماع القوم ومجتمع اصلهم وجمهور نسبهم وقبيلتهم، كما يقال:
 شجرة بني فلان، اذا ارادوا بها ذلك، فكانه تعالي قال: والقبيلة الملعونة، فيكون اللعن حينءذ متوجها الي من يجوز ان يستحقه.
 وقال صاحب القول الذي ذكرناه: ان قوله تعالي: (ومن دخله كان امنا) يقتضي امنه علي نفسه، سواء كان جانيا قبل دخوله، او جني بعد دخوله، الا ان الفقهاء متفقون علي انه ماخوذ بجنايته في الحرم في النفس وما دونها، ومعلوم ان قوله تعالي: (ومن دخله كان امنا) هو امر، وان كان في صورة الخبر، كانه قال سبحانه: هو امن في حكم الله وفيما امر به، فكان في ذلك امر لنا بايمانه NoteVPN وحظر دمه في مكانه، الا تري الي قوله تعالي: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم ...) NoteVPN، فاخبر بجواز وقوع القتل فيه، وامرنا بقتل المشركين اذا قاتلونا عنده. قال: ولو كان قوله تعالي: (ومن دخله كان امنا) خبرا، لما جاز الا يوجد مخبره علي ما اخبر به، فثبت بذلك ان قوله سبحانه: (ومن دخله كان امنا) هو امر لنا بحقن دمه ونهي لنا عن قتله، ولا يخلو ذلك من ان يكون امرا لنا: بان نءمنه من الظلم والقتل اللذين لا يستحقهما، او ان نءمنه من قتل يستحقه بجناية
 
 جناها، فلما كان حمله علي الايمان من قتل غير مستحق بل بفعل علي وجه العدوان والظلم يسقط فاءدة تخصيص الحرم  لان الحرم وغيره في ذلك سواء، اذ كانت الاماكن والبقاع كلها لا تختلف في ذلك احكامها ونحن متعبدون بالمنع من ايقاع الظلم في جميعها، من قبلنا وقبل غيرنا، اذا كان ذلك ممكنا لنا  علمنا ان المراد بذلك الامر بايمانه من قتل مستحق والظاهر يقتضي ان نءمنه من القتل المستحق بجنايته في الحرم وفي غيره، الا ان الدلالة قد قامت باتفاق العلماء علي انه اذا قتل في الحرم قتل، وقال تعالي: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فان قاتلوكم فاقتلوهم)، ففرق تعالي بين الجاني في الحرم، وبين الجاني في غيره اذا لجا اليه واعتصم به.
 فصل (حكم الجاني خارج الحرم) وقد اختلف الفقهاء فيمن جني في غير الحرم ثم لجا اليه، فقال اهل العراق  ابو حنيفة واصحابه ابو يوسف ومحمد بن الحسن وزفر والحسن ابن زياد اللءلءي : اذا قتل في غير الحرم ثم دخل الحرم لم يقتص منه ما دام فيه، ولكنه لا يبايع ولا يشاري ولا يطعم ولا يسقي، الي ان يخرج من هناك فيقتص منه، وان قتل في الحرم قتل فيه، وان جني فيما دون 
 النفس في الحرم او في غيره ثم دخله، اقتص منه فيه NoteVPN.
 وقال اهل المدينة  مالك والشافعي : يقتص منه في الحرم في ذلك كله.
 واهل العراق يعتمدون  فيما يذهبون اليه: من ترك قتل من جني في غير الحرم ثم لجا اليه  علي ما روي عن ابن عباس، وابن عمر، وعبيد بن عمير، وسعيد بن جبير، وعطاء، وطاوس، والشعبي، فيمن قتل ثم لجا الي الحرم: انه لا يقتل.
 قال ابن عباس: (ولكنه لا يجالس ولا يءوي، ولا يبايع ولا يشاري، حتي يخرج من الحرم، فيقتل، فان فعل ذلك في الحرم اقيم عليه الحد فيه)، ولم يختلف السلف ومن بعدهم من الفقهاء، في انه اذا جني في الحرم كان ماخوذا بجنايته، ويقام عليه الحد فيما يستحقه من قتل او غيره.
 واما الجناية فيما دون النفس واخذ الجاني بها  وان لجا الي الحرم ، فانهم يقيسونها علي الدين يكون عليه، فيقولون: الا تري انه لو كان عليه دين فلجا الي الحرم حبس به والحبس في الدين عقوبة، لقوله عليه السلام: (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته)، وفسر احلال العرض ههنا: باستحلال دمه، والعقوبة: بالحبس له، فجعل عليه السلام
 
 الحبس عقوبة، وهو فيما دون النفس، فكل حق وجب عليه فيما دون النفس اخذ به، وان لجا الي الحرم، قياسا علي الحبس في الدين، وفي ما ذكرناه من ذلك كاف بحمد الله تعالي.
   مسالة (تارك الحج كافر!) الجواب عن الشبهة في كفر تارك الحج  الكفر معناه التغطية  الصحيح في الجواب  تارك الحج يموت يهوديا او نصرانيا!  الوعيد في الحج مع القول بجواز تاخيره  ان الله غني عن العالمين.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (.. ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين  )، فقال: قد اقام سبحانه قوله: (ومن كفر) ههنا مقام قوله: (فمن لم يفعل الحج) ومعلوم ان تارك الحج مع اعتقاد الاسلام لا يسمي: كافرا، فما معني ذلك عندكم؟
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا:
   منها، ما روي NoteVPN: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله
 
 عن معني هذه الاية: فقال: (هو ان يكون المامور بفعل الحج ان حج لا يرجو ثوابه وان جلس لا يخاف عقابه)، فكان معني هذا ان من لم يعتقد ان الحج مفترض عليه ولازم له فقد كفر، وذلك صحيح.
   وقال بعضهم: انما قيل هذا في اليهود، لانهم جحدوا كون البيت قبلة ومنسكا، وادعوا ذلك لبيت المقدس، فكانه سبحانه قال: ((ومن كفر) بما امر الله به من حج الكعبة واتخاذها قبلة (فان الله غني عن العالمين)).
 والصحيح: ان العلماء لم يختلفوا في ان المراد بهذا الكفر ما يكون متعلقا بالحج، فهو كفر مخصوص، واختلفوا من بعد: فمنهم من قال:
 المراد فمن كفر بوجوب الحج عليه، ولم يلتزم ما الزمه الله سبحانه من فرضه، لان قوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت) الزام لهم ان يحجوه، وفرض عليهم ان يقصدوه ، وهذه اللفظة يعبر بها عن وجوب الواجبات وفرض المفترضات، اعني: (ولله علي الناس)، ونظاءرها في القران كثيرة تدل علي ما قلناه: مثل قوله تعالي: (كتب عليكم) في مواضع عدة NoteVPN، ومعني ذلك: فرض عليكم، وهو نظير قوله سبحانه: (ولله علي الناس)، في ان معناه NoteVPN ايجاب الامر والزام الفعل.
 ومنهم من قال: المراد: ومن كفر فلم يطع الله في الحج وقضاء
 
 النسك، والعلل منزاحة، والشراءط متكاملة، ولا عذر يقطع، ولا حاجز يمنع.
   وقال بعضهم: معني ذلك من كفر بالايات التي تقدم ذكرها من قوله تعالي: (فيه ايات بينات).
   وقال بعضهم: ومن كفر ههنا محمول علي اصله في اللغة، لان الكفر في الاصل هو: التغطية، ومنه سمي الدارع كافرا، لتكفره بالدرع اي: تغطيه، فكانه تعالي قال: ومن غطي كونه مستطيعا لحجه وكتم هذه الحالة من نفسه، ليجعلها سببا للقعود عن الحج واداء الفرض، (فان الله غني عن العالمين).
 وفي هذا الوجه بعد وتعسف، فالصحيح من الوجوه ما ذكرناه اولا، وقد ثبت ان المصدق بوجوب الحج وبساءر العبادات وصحة النبوة والشريعة لا يجعل NoteVPN كافرا بالا يحج، كما (لا ) يكفر بالا يفعل ساءر العبادات الواجبة عليه، فيجب حمل الكفر ههنا علي الجاحد بوجوب الحج، او بايجاب الرسول صلي الله عليه واله له، لان ذلك معلوم من دينه اضطرارا، فمن جحده NoteVPN صار مكذبا له، فيكفر من هذا الوجه.
 * * * فان قال قاءل: فما المعني فيما روي عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: (من
 
 مات ولم يحج غير عذر فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا)؟.
 قيل له: ان الاكفار لا يصح الحكم به والقطع عليه باخبار الاحاد، اذ كانت ضعيفة السند واهية العمد، لان الكافر انما يوصف بذلك لاستحقاقه قدرا من العقاب عظيما، ومقادير العقاب لا تثبت الا بادلة قاطعة وحجج ظاهرة. ومع ذلك، فلهذا الحديث  ان صح  تاويل يمكن اجراءه عليه وحمله علي معناه، فنقول: ان الخبر المروي عن النبي صلي الله عليه واله في ذلك لابد ان يريد به تشبيه من مات ولم يحج، باليهودي والنصراني، لان بترك الحج لا يصير يهوديا ولا نصرانيا علي الحقيقة، وهذا معلوم باضطرار، فاذا صح فالمراد به تغليظ العقوبة لتارك الحج. ويحتمل ان يريد به من مات ولم يحج وهو منكر لوجوب الحج، لانه في استحقاق العقوبة يقارب حاله حال اليهود والنصاري.
 فان قال: كيف يصح الوعيد في الحج مع القول بجواز تاخيره NoteVPN؟. قيل له: انما يصح ذلك اذا كان المرء لا يحج ولا ياتي بالعزم علي الحج بدلا منه، فاما اذا فعل العزم بدلا من الحج فلا حرج عليه، ما لم ينته الي حد تظهر فيه عنده امارات الضعف ودلاءل العجز، ويعلم انه متي اخر الحج فاته، فان عند ذلك يلزمه التقديم ولا يسوغ له التاخير.
 
 فاما قوله تعالي: (فان الله غني عن العالمين) فانما يريد به تعالي:
 اعلام عباده ان تكليفهم العبادات وامرهم بالطاعات، لامر يعود عليهم نفعه وتعمهم فاءدته: من التعريض لمنازل الثواب، والعصمة من من نوازل العقاب، لا لامر له تعالي فيه منفعة، لان الحاجة تستحيل عليه، والمنافع والمضار لا تصل اليه، وعلي ذلك قوله تعالي: (ان الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيءا.. الاية) NoteVPN، والله تعالي غني لنفسه لا يلحقه نفع بطاعة ولا ضرر بمعصية، وانما اراد سبحانه ان يبين للعبد انه انما كلفه لمنافعه، واجراه في مضمار تعبده لمصالحه، فان احسن القيام بما كلف كان محسنا الي نفسه، وان اخل بالواجب عليه من ذلك لم يضر الا نفسه، من حيث حرمها الثواب وجر عليها العقاب، وهذا واضح في المعني الذي ذكرناه بحمد الله تعالي.
 
   مسالة (اتقوا الله حق تقاته) الجواب عن شبهة التكليف بما لا يطاق  القول بنسخ الاية باية اخري  ابطال القول بالنسخ ومن سال عن معني قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون  )، فقال:
 كيف امرهم تعالي بان يتقوه حق تقاته، وذلك داخل فيما لا يستطاع، وانتم تقولون: انه تعالي لا يكلف عباده ما يخرج عن الوسع ويفصل عن الطوق ؟، فما مخرج الكلام عندكم؟
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا كلها تخرجه NoteVPN تعالي عن ان يكون مكلفا فوق الطاقة، وامرا بغير الاستطاعة:
   فمنها، قول بعضهم: ان معني ذلك اتقوا الله في القيام باداء ما فرض عليكم، واستعملت به ابدانكم وجوارحكم.
   وقال بعضهم: (اتقوا الله حق تقاته) علي مقدار طاقتكم وغاية ما تصلون اليه باجتهادكم.
 
   وقال بعضهم: (معني ذلك: ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي) NoteVPN، ومعني ذلك ان يذكر عند اوامره فتفعل، وعند نواهيه فتترك، (لا ان) NoteVPN العبد ماخوذ بذكره تعالي ابدا، فان ذلك غير مستطاع، لان الغفلات تخلله، والشهوات تتوسطه، والنوم والاغماء وما في معني ذلك من الامراض تحول دونه.
   وقال بعضهم: المراد بذلك: التوكيد، كقوله تعالي:
 (وانه لحق اليقين) NoteVPN، وكقول القاءل: (هو الرجل حقا)، الي غير ذلك   وقال بعضهم: هذا القول علي سبيل التغليظ وطريق التشديد، ليهابوا بلوغ ادني حدود المعصية، ويقفوا عند اول مراتب السيءة، كما روي عن بعض الصالحين. انه قال: (اجعل بينك وبين الحرام حاجزا من الحلال، فانك متي استوفيت جميع الحلال تاقت نفسك الي فعل الحرام، واذا كثرت الزواجر كانت علي المعاصي اردع، والي فعل الطاعات احوش NoteVPN واجذب).
   وقال بعضهم: لما قال تعالي: (اتقوا الله حق تقاته) كان في الاية دليل علي انه لم يامرهم الا بما لهم السبيل اليه، وفيهم القوة
 
 عليه، غير ممنوعين من فعله، ولا محمولين علي خلافه، وانه لو امرهم بما لا سبيل لهم الي فعله، لجاز ان يامرهم بنزح مياه البحار، ونقل صخور الجبال، والعروج الي السماء والطيران في الهواء، ويكلف الاعمي الابصار، والاصم الاستماع، والمقعد القيام، والمنقوص التمام، وهذه صفة لا تليق بالله سبحانه، لانه لا يكلف نفسا الا وسعها والا دون الطاقة منها NoteVPN.
   وقال بعضهم: (ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي:
 (فتقوا الله ما استطعتم...) NoteVPN، وبقوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها..) NoteVPN و (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها...) NoteVPN). وانكر ابو علي الجباءي وابو القاسم البلخي ذلك، وعظما خطا قاءله، وقال ابو علي خاصة: (لا يجوز ان يكون ذلك منسوخا، لان نسخ مثل هذا لا يكون الا بان يبيح تعالي للناس NoteVPN ان يفعلوا بعض المعاصي، وهذا مما لا يجوز عليه تعالي، والذي حمل القاءل بهذا علي قوله، ظنه ان الناس غير قادرين علي ان يتقوا الله حق تقاته، وهذا جهل عظيم ممن ظنه، لان من جانب جميع NoteVPN ما نهاه الله عنه فقد اتقي الله حق تقاته، ولا يجوز ان يكون احد لا يقدر
 
 علي ان يتقي NoteVPN جميع ما نهي عنه عنه من المعاصي، ومعني الايتين معني واحد، لان من اتقي الله ما استطاع فقد اتقاه حق تقاته، لانه تعالي لا ينهي احدا عما لا يقدر علي فعله وعلي تركه، ومتي لم يشترط الاستطاعة نطقا فهي مشروطة عقلا).
 واما ابو القاسم فانه انكر ان يكون في السلف من قال بذلك، واحتج بما روي عن معاذ بن جبل: (ان النبي صلي الله عليه واله قال له: هل تدري ما حق الله علي العباد؟ هو ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا) قال:
 وليس ذلك مما يجوز ان ينسخ، فكذلك الاية.
 وقال بعضهم: جاءز ان يكون ذلك منسوخا، بان يكون المراد بقوله تعالي: (حق تقاته) القيام بحقوق الله تعالي في حال الخوف والامن، وترك التقية فيهما علي كل وجه، ثم نسخ ذلك في حال التقية والاكراه، وبقي في حال الامن والاختيار، ويكون معني قوله تعالي في الاية الاخري: (ما استطعتم)، اي: اتقوه فيما لا تخافون فيه علي انفسكم: من المشاق العظيمة والالام المتلفة، لانه قد يطلق نفي الاستطاعة فيما يشق علي الانسان فعله، كقوله تعالي: (وكانوا لا يستطيعون سمعا) NoteVPN، وانما المراد بذلك المبالغة في ذكر المشقة، كما يقول القاءل: (ما استطيع ان اري فلانا)، عبارة عن بلوغ الغاية في البغضاء له والازورار عنه). وقد كررنا هذا المعني في عدة مواضع.
 من كتابنا هذا.
 
 وقال قاضي القضاة ابو الحسن  حرسه الله : قد جوز بعضهم دخول النسخ في ذلك، بان يكون الاتقاء اللازم مغلظا، فيخفف عنهم، ويكون المراد بحق تقاته التشديد والتغليظ عليهم، والمراد بقوله تعالي:
 (فاتقوا الله ما استطعتم)، اي: بقدر ما تطيقونه ولا يجحف بكم، ويكون ذلك مطابقا لقوله تعالي: (ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم...) NoteVPN، كناية عن تسهيل التكليف وتحميل العبء الخفيف، وعلي ذلك قوله عليه السلام: (بعثت بالحنيفية السمحة).
 قال: وهذا القول بعيد، لان الذي يجب ان يتقي NoteVPN  اذا كانت حاله ثابتة كحاله اولا  لم يجز ان يختلف التكليف فيه بالتثقيل مرة وبالتخفيف تارة، وليس ذلك كالنسخ، لان النسخ يسقط وجوب اشياء كانت واجبة من قبل، فالنسخ اذن يكون داخلا في هذه الواجبات، لا في الاتقاء، كما لو نقص من الصلاة والواجبة بعضها، (و ) لم يكن النسخ داخلا في الايمان NoteVPN، وانما يدخل في هذا الفرض خاصة. وبعد، فان الذي قاله زيادة علي الظاهر، لان قوله تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم) و (حق تقاته) لا يفهم منها بحكم العقل الا مراد واحد، فلا يجوز اذن دخول النسخ فيما هذه حاله، ولا وجه لحمل ذلك علي التوكيد، وله مساغ في زيادة فاءدة
 
 فان قيل: فما تلك الزيادة التي وقع الايماء اليها، قيل: ان الاتقاء في التحقيق هو اتقاء العقاب بفعل الطاعات واجتناب الموبقات وقد علم ان الزيادة والنقصان في ذلك ممكنان، لان المتقي قد يتقي الاقل، وقد يتقي الاكثر وقد يتقي الكل من غير استظهار NoteVPN، وقد يتقي الكل علي طريق الاستظهار، فاذا صح ذلك صح التزايد فيه، وما يصح فيه التزايد يجب ان يحمل علي ان المراد به بلوغ النهاية، فيما يمكن من الاتقاء والاخذ فيه بوثيقة الاستظهار.
 فصل (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) فاما قوله تعالي  في عجز هذه الاية : (ولا تموتن الا وانتم مسلمون) فقد استوفينا الكلام في معناه عند ذكرنا قوله تعالي: (ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون  ) في البقرة، الا انا نذكر منه ههنا لمعة ساطعة، ونطفة ناقعة NoteVPN، لءلا يخلو هذا الموضع من ازاحة العلة وكشف قناع الشبهة، فنقول:
 
 ان لفظ النهي في الظاهر واقع علي الموت، والمعني واقع علي الامر بالاقامة علي الاسلام، اي: دوموا علي الاسلام، فاذا ورد عليكم الموت صادفكم علي هذه الحالة، وانما جاز هذا لانه لا لبس في الكلام، اذ كان معلوما انهم لا ينهون عما ليس من فعلهم، وانما يتوجه النهي الي المعني الذي هو في مقدورهم.
 وتلخيص ذلك: ان المرء قد كتم عنه اجله، لما في كتمانه من المصلحة له، فهو لا يعرف متي تكون منيته؟، وعلي اي جنب صرعته؟، فاذا ثبت ذلك صار تعالي كانه الزمه في كل حال ان يكون مسلما، من حيث لا يامن في كل حال ان يموت عبطة NoteVPN او هرما. وايضا، فان من جملة كمال اسلام المرء التوبة، واستدراك الذنوب الفارطة فكانه سبحانه الزمه  مع التمسك بفراءض الوقت وطاعاته، واجتناب محارمه () ومقبحاته  استدراك الماضي بالتوبة، لكي لا يموت الا وهو مقطوع باسلامه، غير مشكوك في اخلاصه، وما ذكرناه من ذلك كاف بحمد الله.
 
   مسالة (والي الله ترجع الامور) كيف ترجع الامور الي الله تعالي ولازم ذلك خروجها اولا!  الجواب عن الشبهة  معني اية (وجعلكم ملوكا)  الاعتقاد الذي سبب الغلو بالبشر والاصنام  اصل الرجوع لغة  وجهان في الجواب للمءلف ومن سال عن معني قوله تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض والي الله ترجع الامور ) فقال: ما معني رجوع الامور اليه، وهي غير خارجة عن سلطانه وقدرته، وتقلب العباد جميعا في قبضته وملكته ()!، وهذا يدل علي ان الامور تخرج عن تدبيره، حتي يصح ان توصف بالرجوع اليه بعد الخروج عنه.
 فالجواب: انا قد ذكرنا في ما تقدم من كلامنا في السورة المتقدمة ما يكشف عن المراد بهذا القول عند اعتراض ما يقتضيه، الا اننا نورد منه ههنا ما يكون انقع للغلة واكشف للشبهة بمشيءة الله، فنقول: قد قال العلماء في ذلك اقوالا:
   منها، ان الله تعالي ملك الناس في دار التكليف امورا
 
 تملكوها ووصفوا بالملك لها، وسمي تعالي بعضهم: ملوكا علي هذا المعني، فقال تعالي: (اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا...) NoteVPN، قال بعض المفسرين:
 (معني ذلك: انه جعلكم تملكون امركم، لا يغلبكم عليه غالب، ولا يحول بينكم وبينه حاءل)، وقال بعضهم: (معني ذلك: انه جعل لكم من الاحوال والاموال ما لا تحتاجون معه الي سءال الناس)، وقال بعضهم: (جعلكم ذوي منازل لا يدخل عليكم فيها الا باذن، والمعني راجع الي ملك الامر).
 فاذا ثبت ما قلنا: من صفة كثير من المخلوقين بتملك الامور في دار التكليف، جاز ان يقال  عند تقوض هذه الدار وانتقال هذه الاحوال : ان الامور كلها رجعت الي الله تعالي في الاخرة، بمعني:
 انها صارت الي حيث لا يملكها مالك غيره، ولا يحكم فيها حاكم سواه، كما كان تعالي قبل ان يخلق خليقته، ويبرء بريءته، ولا مالك للامور غيره، فرجعت الحال بعد انقضاء التكليف الي حيث كانت قبل ابتداء التكليف، وصار الامر في الانتهاء مثله في الابتداء.
   وقال بعضهم: لما كانت الامور بعد انقضاء الدنيا متقضية ذاهبة ببطلانها وتلاشيها وتقوض مبانيها، وكان الله تعالي يعيدها للجزاء علي الاعمال، والاعواض علي الالام، جاز ان توصف بانها ترجع اليه تعالي، لما اعادها بعد التقضي، واستانفها بعد التولي
 
   وقال بعضهم: (معني (والي الله ترجع الامور):
 تءول الي علم الله تعالي، اذ كان قد علم مصاءرها ومصادرها، والام ترجع رواجعها واواخرها، فكانها رجعت الي ما كان علم تعالي انها ترجع الي عاقبته، وتجري الي غايته) وفي هذا القول وعيد للمكلفين، معناه:
 انكم اذا علمتم انه تعالي يعلم عواقب الامور، والام تصير وتءول، فاتقوا ان توافوه بمعاصيكم، وتلقوه وقد اقدمتم علي ما حظره عليكم.
   وقال بعضهم: معني ذلك: ان اليه مصير الامور، يريد تعالي انه يجازي عليها بالخير ثوابا وبالشر عقابا، لان ذلك مما لا يملكه الا هو سبحانه.
   وقال بعضهم: معني ذلك: ان الناس في دار التكليف ربما اعتقد بعضهم في بعض  علي سبيل الاغترار  انه يملك الضر والنفع والاعطاء والمنع، بانفراده، من غير ان يكون الله تعالي وهو الذي اقدره وملكه وخوله وموله، حتي ان هذا الاعتقاد غلا ببعضهم (الي ان) NoteVPN عبد البشر ضلالا وغيا وعمي وعمها، وربما تجاوز بعضهم تعظيم من يعتقد فيه مثل ذلك من الناس الي اعتقاد مثله في الاصنام والاوثان والصخور والجماد، فاعتقد  لعدوله عن طريق المعقول ومخالفته نهج الدليل  انها تملك النفع والضر، وتقسم الرزق والاجل، وعلي ذلك مخرج قول ابراهيم (ع) لابيه  لما ذهب فيها الي هذا الاعتقاد : (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا) NoteVPN،
 
 وقوله في موضع اخر: (اتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم) NoteVPN، فلدخول الشبهة علي الطواءف التي ذكرناها (كانوا) NoteVPN يضيفون افعال الله تعالي الي غيره، ويخلعون صفاته علي خلقه، فاذا انحسر قناع الشك، وانكشف غطاء الراس، واضطر الناس الي المعارف، وارتفع تكليف المكلف، وتقوض بناء الدنيا، وانقطعت اعمال الوري  علم الجميع ان لا خالق الا الله تعالي:
 يضر وينفع ويعطي ويمنع، فانتهت اليه الرغبات، وانقطعت من غيره الامال والاطماع، وعلم ان رجاء غيره غرور، والمشير الي سواه مغرور، فجاز ان يقول تعالي علي هذا المعني: (والي الله ترجع الامور).
   وقال بعضهم: معني ذلك: ان الامور كلها في ملكه، وتصريفها علي مشيءته، ومن غير ان يكون هناك علي الحقيقة خروج عنه، فيكون رجوع اليه، وعلي هذا قولهم: (قد رجعت في فلان اشباه ابيه)، اي: خرج اليه في محاسن خلقه، او في كراءم خلقه، وليس يريد القاءل لذلك ان امرا كان هناك فانتقل ثم رجع، وفقد ثم وجد، وانما مراده ما ذكرناه، ومثل ذلك قول القاءل: (قد رجع علي فلان عتب من فلان، وعاد عليه من جهته لوم) يريد: اصابه منه عتب ولوم لا غير، اذ كان ذلك واقعا علي سبيل الابتداء، ومثله قول الشاعر NoteVPN:
 
 فان تكن الايام احسن مرة * الي فقد عادت لهن ذنوب ومعني ذلك: ان الايام اساءت الي بعد احسان، ونقصتني بعد تمام، لا انه اراد ان الايام كن اذنبن الي ونزعن ثم عاودن ورجعن، فكيف يظن به ذلك، وقد ذكر ان احسانها كان متقدما، وانما جاء ذمها متاخرا.
 والصحيح في ذلك: ان اصل الرجع والرجوع  في اللغة : انما هو انعطاف الشء اليك، وانقلابه نحوك، لا انه كان عندك ففارقك، ثم رجع اليك، وانما استعمل في المعني الاخير مجازا، وحقيقته ما ذكرناه، وفي كلامهم الرجعة: المرة الواحدة، ومن ذلك قولهم: رجعت اليه القول، اي: خاطبته وصرفت قولي اليه; ويقولون: هل جاءتك رجعة كتابك ورجعانه اي جوابه، وقال الشاعر NoteVPN:
 كان من عسل رجعان منطقها * ان كان رجع كلام يشبه العسلا قال تعالي: (افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا...) NoteVPN وكل ذلك يدل علي المعني الذي قلناه.
 
   وقال بعضهم: يجوز ان يكون المراد بذلك ان المقدورات تعود الي قدرته، لان ما افناه من مقدوراته الباقية NoteVPN: كالجواهر والاعراض الباقية، يصح منه تعالي اعادته بعد توليه، وايجاده بعد تقضيه، لانه يرجع الي قدرته NoteVPN، وان كان ذلك يمتنع في مقدورات البشر، وان كانت باقية، لما دل عليه الدليل من اختصاص مقدور القدر NoteVPN باستحالة العود اليها، من حيث لم يجز فيها التقديم والتاخير ()، وهذا الحكم ايضا ينفرد به تعالي من ساءر القادرين ().
   وعندي في ذلك وجه اخر، وهو: انه يجوز ان يكون المراد بقوله تعالي: (والي الله ترجع الامور) ما تعبد العباد به من الاستثناء بمشيءة الله تعالي، في كل امر عزموا علي فعله في المستقبل، وعلي هذا
 
 قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الكهف: ">﴿ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا. الا ان يشاء الله..﴾</a> ()، ومعني الاستثناء بالمشيءة: رد الامور الي الله تعالي تطامنا لعظمته، واحتياجا الي معونته، والتجاء الي حوله وقوته.
   وقد يجوز ايضا ان يكون معني ذلك الاتكال علي الله سبحانه في الامور، والتفويض اليه في الخطوب، كما يقول القاءل: قد رددت امري الي الله توكلا عليه، وانقطاعا اليه، فقوله رددت امري الي الله، كقوله: رجعت امري الي الله، ومعني (والي الله ترجع الامور) كمعني والي الله ترد الامور. فهذان الوجهان لم اعثر بهما لاحد ممن تقدم.
 فصل (اقامة الظاهر مقام المضمر في الاية) قال قاءل: ما معني تكرير اسم الله تعالي في هذه الاية، وكان ذكره في الموضع الاول يغني عن اعادته فيما بعد، وكان وجه الكلام ان يقول تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض واليه ترجع الامور)؟!
 قيل له. انما اعيد اسم الله تعالي ههنا للتفخيم والتاكيد، ومن عادة العرب اذ اجروا ذكر الامر، يعتمدون تفخيمه ويقصدون
 
 تعظيمه، بان يعيدوا لفظه مظهرا غير مضمر، اذا كان الاضمار يطاطء من الاسم ويضاءله، بقدر ما يرفع منه الاظهار ويفخمه، وعلي ذلك قول الشاعر NoteVPN:
 لا اري الموت يسبق الموت شء * نغص الموت ذا الغني والفقيرا فلو قال: يسبقه شء، لكان مستقيما NoteVPN ولكنه اعاد الاسم تفخيما، ولم يرض ان ثني ذكره حتي ثلثه، مبالغة في الغرض الذي رماه، والمعني الذي نحاه، ومثل ذلك قول ابي النشناش النهشلي NoteVPN فعش معدما او مت كريما فانني * اري الموت لا ينجو من الموت هاربه وقال ابو الحسن الاخفش: (وهذا كقولهم: اما زيد فقد ذهب زيد)، وقد تقدم ما حكيناه عن شيخنا ابي الفتح النحوي من كلامه في قوله تعالي: (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء.. الاية) NoteVPN، وهو قوله: (انما كرر تعالي ذكر الذين ظلموا، ولم يقل: وانزلنا عليهم لان ذلك اشد مبالغة في ذمهم، وادخل في باب التفحيش لذكرهم، ولان اظهار اسم المستحق للعقاب مع الاخبار بوقوعه به، ابلغ من اضماره، واجدر بخوف الخاءف من مشاركته في وجه استحقاقه).
 وفي الجملة فالمظهر افخم من المضمر، وينبغي الا يوضع اسم الله الا مواضع
 
 التفخيم، ومظان التعظيم، فلذلك حسن تكريره في هذه الاية، لان قوله تعالي: (والي الله ترجع الامور) دال علي عظم ملكه وقوة سلطانه، وذلك موضع تفخيم، فحسن فيه التكرير، وليس ذلك نظير قول الشاعر في البيت الذي تقدم ذكره، وهو قوله: (لا اري الموت يسبق الموت شء)، لان هذا الشعر مفتقر الي الضمير، والاية مستغنية عنه، وانما احتاج اليه البيت، لان الخبر الذي هو جملة لا يتصل بالمخبر عنه الا بضمير يعود اليه، فقد فارق الاية من هذا الوجه.
 وقال بعضهم انما حسن التكرير في ذلك لان قوله تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض) خبر مكتف بنفسه، وقوله: (والي الله ترجع الامور) خبر اخر مفارق للاول، فلذلك حسن التكرير في الخبرين، لان كل واحد منها مستقل بنفسه، وغير محتاج الي غيره، وفي ما ذكرناه من ذلك كاف بتوفيق الله. 
   مسالة (كنتم خير امة) وجه الكلام ان يقول: (انتم خير امة)!  الجواب عن ذلك  معني الكنتي  زيادة كان  لكان اربعة مواضع.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر.. الاية  )، فقال: فحوي هذا الكلام يدل علي فعل ماض، ووصف متقض، افتقولون: ان هذا الثناء الجميل والمدح الجليل من الله سبحانه لهذه الامة منقطع بانقطاع سببه، ام مستمر باستمرار موجبه؟ فان كان مستمرا فما معني قوله تعالي (كنتم)، وهو يدل علي حال تغيرت وصفة انتقلت!
 وانما كان وجه الكلام ان يقول: (انتم خير امة اخرجت للناس) ليدل تعالي بذلك علي ان سبب المدح باق لم يزل، ولازم لم ينتقل.
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا NoteVPN:
 
   احدها، ان يكون معني (كنتم) ههنا معني الحدوث والوجود فكانه تعالي قال: خلقتم او وجدتم خير امة NoteVPN، وذلك كقوله تعالي:
 (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة...) NoteVPN اي: فان وجد او وقع او حدث ذو عسرة، ويسمي النحويون هذه: كان التامة، لانها لا تحتاج الي خبر، وعلي ذلك قول الشاعر في بعض الروايات NoteVPN:
 اذا كان الشتاء فادفءوني * فان الشيخ يهدمه الشتاء اي: اذا حدث ووقع، ومثل ذلك قول الرجل: قد كان ما خفت ان يكون، بمعني قد حدث ووقع، وليس يريد انه قد مضي وانقطع، وهذا اكشف عن هذا المعني   وقال بعضهم NoteVPN: معني (كنتم خير امة)، اي:
 كنتم عند الله في اللوح المحفوظ علي هذه الصفة، لتقدم علم الله فيكم بذلك.
   وقال بعضهم: اراد تعالي: كنتم علي هذه الصفة في الكتب المتقدمة، فلا تخالفوا ذلك وحققوه بافعالكم، ليكون اوكد لحجتكم علي اعداءكم من اهل الكتاب الذين وجدوا في كتبهم صفاتكم فان خالفتم تلك الصفات واخلفتم العدات، وجد الطاعن مطعنا والغامز مغمزا.
 
   وقال ابو مسلم بن بحر: (قوله: (كنتم خير امة اخرجت للناس) يحتمل وجهين: احدهما، ان يكون معناه صرتم خير امة بامركم بالمعروف، ونهيكم عن المنكر. والوجه الاخر ان يقدر هذا القول تابعا لقوله تعالي: (واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون )، فكانه تعالي قال: ويقال لهم  عند مصيرهم الي الرحمة والخلود في الجنة : كنتم في دنياكم خير امة اخرجت للناس، فاستحققتم الان ما انتم فيه من عظيم الرحمة ودوام النعمة، ويكون ما عرض بين اول القصة وتمامها، كما لا يزال يعرض في القران من نظاءر ذلك وامثاله).
 فاقول: ان قوله في الوجه الاول: (معني (كنتم خير امة) اي صرتم خير امة) ففيه بعد شديد عن سنن فصاحة اللسان العربي، وذلك ان (كان) بمعني صار وان استعملت NoteVPN علي بعض الوجوه، فليس بالفصيح الجيد ولا يحمل القران الا علي اللغة الفصحي والطريقة المثلي.
 فاما الوجه الاخر الذي ذكره، ففيه فضل تعسف واستكراه وان كان اصلح من الوجه الاول علي كال حال.
   وقال بعضهم: انما قال تعالي: (كنتم خير امة) لما كان يسمع به من الخبر الكاءن في هذه الامة علي سبيل البشارة بذلك قبل كون الامة. وهذا المعني يشبه قول من قال: ان معني ذلك انكم كنتم عند الله بهذه الصفة، او في اللوح المحفوظ، او في كتب الانبياء
 
 المتقدمة، لان هذه المعاني كلها ترمي الي غرض، وتجري الي امد، ويروي هذا القول عن الحسن البصري، وكان يقول:
 (نحن اخرها واكرمها علي الله)، ومثل ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (انكم تتممون NoteVPN سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله عز وجل، فهو موافق لمعني (انتم خير امة)، الا انه تعالي قال: (كنتم) لتقدم البشارة بهذا الحال.
   وقد روي عن الحسن ايضا: انه كان يقول: (هكذا والله كانوا مرة)، وبعض المسلمين كان يقول: (اعوذ بالله ان اكون كنتيا)، اي: ممن يقال له: كنت تفعل الخير فيما مضي NoteVPN، لان ذلك دليل علي ترك فعله في المستقبل، فهدا القول الاخير المروي عن الحسن يدل علي انه ذهب الي ان حال القوم تغيرت في المستقبل، وكانت في الماضي علي السنة NoteVPN المحمودة، والطريقة السديدة، وهذا معني قوله:
 (هكذا والله كانوا مرة).
 الا ان الامر اذا بين حق التبيين، وجد غير مطابق لما ذهب اليه الحسن، لان هذا الخطاب انما خوطب به المءمنون في زمن النبي صلي الله عليه واله
 
 المتمسكون باديانهم، وهو دال مع هذه الحال علي صفة حال متقدمة، والسءال مبني علي ذلك، واختلاف العلماء انما هو في التاول لهذا الخطاب، وكيف يصح فيه لفظ (كنتم)، والمراد به المءمنون الحاضرون، وهم مقيمون علي ايمانهم، متمسكون باديانهم!، وقول الحسن: (هكذا كانوا مرة) يشير الي ان الحال تغيرت في زمانه، وانها كانت علي المحمود منها قبل ذلك، ومفهوم الخطاب يخالف هذا القول، لانه كما ذكرنا يدل بظاهره علي مثل ما ذهب اليه الحسن في ايام الرسول صلي الله عليه واله، وليس هذه الاية نازلة علي عهد الحسن فيصح ما قاله من ان القوم كانوا اولا علي صفة تغيرت وانتقلت علي عهده، فاذن التخليط ناطق من اثناء هذا القول المروي عنه. وعندي ان الصحيح عنه ما ذكرناه امام هذا القول، والا فلم يكن يذهب عليه مثله، مع نفاذ بصيرته، وثقوب معرفته، والاولي ان تنسب مثل هذه التخاليط الي الرواة والناقلين، لا الي العلماء المحققين.
   وقال بعضهم: NoteVPN: (معني ذلك: انتم خير امة اخرجت للناس)، وذلك كقوله تعالي: (واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض...) NoteVPN، وقال سبحانه في موضع اخر:
 (واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم...) NoteVPN فالمعنيان
 
 واحد، الا ان دخول (كان) في بعض المواضع يفيد الاستمرار علي الحال المذكرة، وذلك كقوله تعالي: (وكان الله غفورا رحيما)، فافاد هذا القول من استمراره تعالي علي الغفران والرحمة ما لا يفيده لو كان بدلا منه (والله غفور رحيم). ومما استشهدوا به علي وقوع (كان) ملغاة في الكلام لا حكم لها قول الشاعر NoteVPN:
 فكيف اذا رايت ديار قوم NoteVPN * وجيران لنا  كانوا  كرام وقالوا: المراد بذلك: وجيران لنا كرام، لا غير، وانشدنا شيخنا ابو الفتح النحوي في مثل ذلك NoteVPN:
 سراة بني ابي بكر تسامي * علي  كان  المسومة العراب وانشدنيه الشيخ ابو الحسن علي بن عيسي النحوي: (علي كان المسومة الجياد)، وقال لي في القراءة عليه: ان لكان اربعة مواضع: احدها ان تكون مستقلة بالفاعل غير مفتقرة الي الخبر، نحو: كان الامر، اي حدث ووقع. والثاني، ان تكون ممنوعة من الحديث مفتقرة الي الخبر، نحو: كان زيد منطلقا، ويكون عمرو شاخصا.
 والثالث، ان تكون زاءدة، مثل قولهم: زيد  كان منطلق، وما  كان  احسن زيدا، اي ما احسن زيدا، كقول الشاعر: (وجيران لنا كانوا كرام) اذا لم تجعل (لنا) الخبر، وجعلته صفة (جيران)، كانك
 
 قلت: (وجيران لنا كرام كانوا). والرابع، ان تكون كصار، تقول: كان زيد منطلقا، اي صارت حاله هذه، تريد: هو الان كذا، لا فيما مضي، وانشد قول الشاعر NoteVPN:
 بفيفاء قفر والمطي كانها * قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها يريد: صارت فراخا.
 قلت انا: والصحيح في رواية هذا البيت (قد صارت فراخا بيوضها)، وانما غير ليوافق الاستشهاد، فلاجل ذلك ضعف هذا القسم من بين اقسام (كان).
   وقال بعضهم: معني ذلك: كنتم مذ كنتم خير امة (خير امة) NoteVPN اخرجت للناس، فيجري ذلك مجري قول الرجل للرجل  وقد نازعه في تقدم نباهته واشار الي قرب العهد برءاسته : (ما كنت مذ كنت الا نبيها ورءيسا)، فكذلك معني الاية: (لم تزالوا خير امة وكنتم مذ كنتم خير امة)، فكان المعني انكم معروفون بهذا الوصف الجميل، والمدح الشريف، مذ كنتم لا ان هناك حالا انتقلت، ولا صفة تغيرت.
 
 فصل (من هو المراد بخطاب كنتم؟) وقد اختلف العلماء فيمن اريد بهذه الاية، فروي عن ابن عباس رضي الله عنه: انه قال: قوله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس...
 الاية) نزلت فيمن خرج مع النبي صلي الله عليه واله من مكة، وهاجر بعد هجرته الي المدينة. وحكي: ان بعض الصحابة كان يقول: لو شاء الله لقال: انتم، فكنا كلنا كذلك، ولكن خرج ذلك في خاصته من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وروي عن مجاهد: انه قال: المعني انكم كنتم خير امة، علي شريطة ان تامروا بالمعروف، وتنهوا عن المنكر، وتءمنوا بالله، فانتم كذلك ما التزمتم هذه الشراءط.
 وروي عن الحسن: (ان ذلك اشارة الي الصحابة، دون من بعدهم: ممن تغيرت احواله، واختلفت اوصافه). وفي الناس من حمل ذلك علي امة محمد صلي الله عليه واله عامة، ولم يخص كونهم علي هذه الصفة في حال دون حال، وقدر قوله تعالي: (كنتم) تقدير قوله:
 (انتم)، كما ذكرنا فيما مضي.
 ثم اختلفوا، فمنهم من قال: (كنتم خير امة، اي: بالاضافة الي ساءر الامم، لان جماعة هذه الامة خير من جماعة كل امة). ومنهم من قال: (المراد بذلك انهم اكثر الامم خيارا، واقومها بالعدل، 
 واعملها بالحق): ومنهم من قال: (لم يدخل تحت ذلك الا الخيار منهم دون غيرهم: ممن ليس علي صفتهم، فالمراد به الحقيقة، وان كان ذكر الامة ههنا علي سبيل الاتساع والمجاز).
 وقال قاضي القضاة ابو الحسن: الذي يدل الظاهر عليه ان الامة هي الجماعة، وان كان الاغلب ان المراد بذلك امة محمد صلي الله عليه واله، بمعني المصدقين به، فاذا حمل الكلام علي هذا الوجه فالضرورة تقود الي قولنا:
 ان المراد بذلك اكثرهم خيارا، وان الخير فيهم اظهر منه في غيرهم، ومتي حمل علي جماعة مطلقة لم يمتنع ايضا الا يدخل فيهم الا الخيار والبررة، الذين يستحقون الثناء والمدح الجميل من الوصف.
 قلت انا: وليس يمتنع ان يحمل الامر في ذلك علي الاغلب، كما يستعمل هذا الحكم في كثير من الاشياء في الشريعة يطول تعدادها، فقال تعالي: (كنتم خير امة) وفيهم من ليس بخير، الا انه الاقل، والصالحون الاخيار فيهم الاكثر الاعم، فلذلك حسن ان يسموا بالاغلب عليهم، ويوصفوا بالاظهر عنهم. وفي ما ذكرناه من ذلك كاف بتوفيق الله تعالي (). 
   مسالة (لن يضروكم الا اذي) كيف يستقيم استثناء الشء من نفسه!  الجواب عن ذلك  معني ابطال الصدقات بالمن والاذي ومعني اجر غير ممنون  الاستثناء في الاية منقطع والجواب عن ذلك.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (لن يضروكم الا اذي...
 الاية )، فقال: قد علمنا ان كل اذي ضرر، فكان تقدير الكلام لن يضروكم الا ضررا، وهذا غير مستقيم ولا منتظم، بل هو متناقض متغاير!
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا للعلماء:
   احدها، ان الاذي المستثني وان كان من قبيل الضرر، فانه اخف من الضرر ههنا، والمراد به ما يقولونه بالسنتهم من التعريض بكم، والتغيير لكم، دون ما يفعلونه بايديهم من الايقاع الغليظ، والمكروه الشديد، فحسن استثناء الضرر الاخف من الضرر الاثقل، لما كان بالاضافة اليه غير مءثر ولا مجحف، ومن الدليل علي ان الاذي ههنا يراد به من جنس الاقوال دون الافعال قوله تعالي: 
 (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا...) NoteVPN، ففسر تعالي الاذي بانه قول ههنا، فدلنا علي ان ما اذوه به كان قولا، ولم يكن فعلا، لقوله تعالي: (فبراه الله مما قالوا)، وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي...) NoteVPN، فالمراد بذلك  والله اعلم  لا تتبعوا صدقاتكم بما يبطلها من الاقوال التي تتضمن التبجح بها، والامتنان بفعلها، لان في ذلك اذي لمن تقصدونه بالعطاء، يغض من الصنيعة وينقصها، ويكسف ضياءها وينغصها NoteVPN الا تسمعه سبحانه يقول: (لهم اجر غير ممنون) NoteVPN اي: لا يكدر عندهم بمنة عليهم، وهذا احد تاويلي هذه الاية (وقد قيل: ان المراد اجر غير مقطوع، من قولهم: حبل منين وممنون، اذا كان منقطعا) وعلي هذا قول العرب في مدح الرجل منهم: (زاد فلان غير ممنون) اذا كان ممن لا يتبع طعامه منا، ولا يتبجح به لءما وضنا.
   وقال بعضهم: معني (الا اذي) اي: الا ضررا يسيرا، وهو ما يلحقكم اذا سمعتم شركهم وكفرهم، وبين هذا بقوله تعالي: (وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون) NoteVPN، فاعلم تعالي: ان ذلك الاذي شء دون القتال، ودون المضار
 
 العظام. وهذا القول قريب المعني من القول المذكور امامه ،   وقال بعضهم: معني ذلك: انهم يءذونكم بالكذب والتحريف والبهتان والجحود، مثل قولهم: عزير ابن الله، والمسيح ابن الله، وما يجري مجري ذلك، واما العاقبة فتكون للمتقين، وذلك اذي قليل عند سلامة العواقب، وحميد الخواتم والمصاءر.
   وقال بعضهم: اخبر الله تعالي بهذا القول: ان المءمنين لا يستضرون من جهة الكفار، بغلبة لهم ولا قوة عليهم في حرب وقتال وكيد ومحال NoteVPN، الا اذي، وهو ما تجري به السنتهم من سب وتنديد، او تخويف ووعيد، لا غير ذلك، ومتي بلغ الامر الي المدافعة، وانتهي الوعيد الي المواقعة، كان المءمنون اقوي ظهورا واشد استظهارا، والكفار اوهن اعضادا، واضعف عمادا. وذلك من من دلاءل صحة النبوة، لان هذا القول مما وجد مخبره علي ما اخبره به لان الاية واردة في اليهود، ولم يوافقوا المسلمين قط في حرب الا منحوهم اكتافهم، واجزروهم لحومهم، كبني قريظة، والنضير، وبني قينقاع، ويهود خيبر.
   وقال بعضهم: (قوله تعالي: (الا اذي) استثناء منقطع عن اول الكلام، كقولهم: ما اشتكي شيءا الا خيرا). والي هذا ذهب ابو القاسم البلخي وبعض المفسرين. وقد دفع هذا القول المحققون من العلماء، وقالوا: ليس ذلك باستثناء منقطع، لان حمله
 
 علي الاستثناء الصحيح ممكن، فلا يجوز حمله علي الاستثناء المنقطع، والمعني:
 لن يضروكم الا ضررا يسيرا، فالاذي وقع موقع المصدر الاول، الذي تقديره: ان يكون ضررا دون صفة الضرر الذي هو يسير، واما الاستثناء المنقطع فلا يكون فيه الثاني مخصصا للاول، نحو ما بالدار احد الا حمارا، وكذلك ما زاد الا ما نقص، وما نفع الا ما ضر، وكيف يجوز ان يجعل هذا بمنزلة الاستثناء المنقطع، والاذي علي كل حال من قبيل الضرر، وان قلنا انه ضرر يسير، وليس كذلك حكم ما جعلوه شاهدا عليه من قولهم ما اشتكي شيءا الا خيرا، لان الخير لا يجوز ان يكون من قبيل ما يشتكي منه فيكون الاستثناء صحيحا، وانما احوج NoteVPN الكلام الي حمله علي الاستثناء المنقطع لما لم يسغ فيه ما ذكرنا، وقد بينا ان المراد بهذا الاذي هو : الضرر الذي يلحق قلوب المءمنين باظهار الكفار كلمة الكفر، ومجاهرتهم بالدعاء الي الضلال عن الدين، وافسادهم قلوب الضعفة من المسلمين، الي غير ذلك مما في معناه، وذلك اجمع من باب الضرر الذي اذا لحق قلوب المءمنين غمهم واكثر همهم، فقد صح اذن كون ذلك ضررا، ووضح كون الاستثناء صحيحا لا منقطعا، وفي ما ذكرناه من ذلك كاف بحمد الله.
 
   مسالة (ليس لك من الامر شء) شبهة الجبر في الاية  الجواب عن ذلك  نزول الاية  في الاية  تقديم وتاخير  نزول الاية ايضا  الوجه الصحيح  كلام قاضي القضاة ومن سال من المجبرة عن معني قوله تعالي: (ليس لك من الامر شء... الاية  )، فقال: هذا نص في موضع الخلاف من مذهبنا، وهو دليل علي ان جميع تصرف العبد من فعل الله تعالي، كما نقول، والخطاب متوجه الي النبي صلي الله عليه واله، واذا كانت تلك حاله فهي اذن حال غيره!
 فالجواب    ان المتعلق بهذه الاية في تصحيح قوله الفاسد، واقامة مذهبه الواهي المتهافت، واقع بعيدا من بغيته، ومحجوز بينه وبين ارادته، اولا يري هذا الساءل ان الله سبحانه امر نبيه ان يدعو الكفار الي الله تعالي، مكررا علي اسماعهم دعاءه، وناهجا لهم طريق الايمان ومناره، ومنذرا لهم ومحذرا وموقظا ومنبها، واخذا بحجزهم NoteVPN من التهافت في النار، ومنهنها NoteVPN لهم عن حلول دار البوار!
 
 وذلك من اجل الامور المجعولة له والمنوطة به، فكيف يمكن الساءل حمل القول في الاية علي ما ظنه مع ما ذكرناه!
 فالمراد اذن بقوله تعالي: (ليس لك من الامر شء)، اي: لست بمالك شيءا من عقابهم، او ثوابهم، او استءصالهم، او استصلاحهم، او تدبير مصالحهم في اوقاتها، او تقديم اجالهم او تاخيرها، او المعرفة بما تصلح عليه احوالهم في الدين، او تفسد من تبقية مع كفر، لانتظار ايمان، او اخترام مع ايمان لعاقبة ضلال، وما يجري مجري ذلك، وكان صلي الله عليه واله اذا راي من الكفار التشدد في تكذيبه، والمبالغة في اطفاء نوره، سال الله تعالي ان ياذن له في الدعاء عليهم بالاستءصال وتعجيل العذاب، علي عادة الانبياء قبله، فقال الله تعالي ذلك، تسكينا له، وتثبيتا لقلبه، وبين له:
 انه سبحانه العالم بمصاءر الامور، وعواقب التدبير، وانه انما لم ياذن له في الدعاء عليهم، لعلمه ان من يءمن منهم ويتوب، ويراجع ويثوب، يكون NoteVPN زاءدا في عداده، وعضدا من اعضاده، او يكون من ظهره من يقوي به الدين، ويزيد في المسلمين، لانه سبحانه يعلم من مغارس الاشجار مطلع الثمار، ومن اواءل التلاقح والتزاوج عواقب التولد والنتاءج، فيجري سبحانه التدبير علي اوضاع المصالح وقواعدها، ودلاءل العواقب وشواهدها، وعلي ذلك قرر سبحانه موارد الرسل، ومعاقد الدول، وجعل سراء قوم مقفوة بضراء، وضراء قوم مكشوفة بسراء، علي
 
 حسب المصالح والمفاسد، وعلم العواقب والمصاءر.
 ويكشف عما قلناه قوله تعالي  عقيب هذا الكلام : (او يتوب عليهم او يعذبهم) فبين ان من كفر به يصير في العاقبة الي احد امرين: اما ان يتوب، فيقبل الله توبته ويغفر خطيءته، واما ان يموت مصرا، فيكون ما يفعله الله به من عذاب الاخرة اعظم مما صرفه عنه من عذاب الدنيا، فلم يجز الاذن له صلي الله عليه واله في الدعاء عليهم، لما في ذلك من الاقتطاع عن التوبة بعذاب الاستءصال، وقطع الاجال.
 وقيل: ان هذه الاية نزلت يوم احد عندما اقدم عليه المشركون، من ارتكاب العظيمة من رسول الله صلي الله عليه واله: كشج جبهته، وكسر رباعيته، واستقطار دمه علي صفحته، وهو مع ذلك حريص علي دعاءهم، ومجتهد في انقاذهم من ضلالهم، فقال صلي الله عليه واله: (كيف يفلح قوم صنعوا هذا بنبيهم، وهو يدعوهم الي عبادة ربهم)، فنزلت هذه الاية للغرض الذي قدمنا القول فيه، وروي ذلك عن انس بن مالك، وابن عباس، والحسن وقتادة، والربيع.
 وقيل: انما نزلت الاية لما استاذن صلي الله عليه واله في الدعاء عليهم بعذاب الاستءصال بعد يوم احد، لما ركبوا منه العظاءم، وبلغوا منه المبالغ.
   وقال بعضهم: معني (ليس لك من الامر شء) ان ما يكون في الحرب بالقوة والجلد او الضعف والفشل ، اليه سبحانه وليس الي النبي صلي الله عليه واله ولا الي غيره شء منه.
   وقال ابو مسلم بن بحر: قوله تعالي: (ليس لك من الامر 
 شء) معطوف علي قوله سبحانه: (وما النصر الا من عند الله) اي:
 ليس لك ولا لغيرك من هذا النصر شء، وانما هو من عند الله تعالي، وذلك شبيه بقوله تعالي: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي...) NoteVPN.
   وقال الزجاج: هذه الاية نزلت يوم احد بعد مصاب النبي صلي الله عليه واله بما اصيب به، وقوله  وهو يمسح الدم عن وجهه :
 (كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم وهو يدعوهم الي ربهم)، فكان الله سبحانه اعلمه ان فلاحهم ليس اليه، وانما عليه ان يبلغ الرسالة، ويجاهد حتي يقرر الشريعة، ليس له ولا عليه غير ذلك. وهذا القول قريب من بعض الاقوال التي ذكرناها في هذا المعني.
   وقال بعضهم: هذا علي التقديم والتاخير، فكانه تعالي قال: ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم، فينقلبوا خاءبين، او يتوب عليهم او يعذبهم ليس لك من الامر شء، اي: ليس لك من عقوبتهم شء الا ان يجعله الله اليك، فان جعله اليك فانت مخير بين العقوبة لهم او العفو عنهم.
   وقيل ايضا: ان سبب نزول هذه الاية NoteVPN من قتله عامر ابن الطفيل ولفيفه ببءر معونة من الانصار الذين بعثهم النبي صلي الله عليه واله
 
 ليعلموا الناس القران ويعرفوهم الاسلام، وحديث قتلهم علي شرح مذكور (في كتاب المغازي) NoteVPN، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله علي قاتليهم اربعين صباحا، يقنت عليهم في صلاته، فنزلت: (ليس لك من الامر شء)، اي: ليس لك تعجيل الانتقام منهم، لكن الله يفعل ما هو الاصلح لخلقه، من تبقية لهم، ليفيءوا او يراجعوا، او اخترام لهم ان اصروا او تتابعوا، وقد نبه الله تعالي علي علة تبقيتهم ان بقاهم بقوله: (او يتوب عليهم) فدل بذلك علي وجه الصلاح في تبقيتهم لما يعلمه من توبة بعضهم.
   وقال بعضهم: ان النبي صلي الله عليه واله وان كان اليه شء من امر العباد علي بعض الوجوه، فذلك قدر يسير لا يعتد به في تدبيرهم بالاضافة الي تدبير الله تعالي لهم وما يملكه منهم، فلذلك جاز ان يقال:
 (ليس لك من الامر شء)، وان كان له منه شء علي بعض الوجوه، لان الحكم للاغلب والقول علي الاعم الاكثر.
 والاصح من هذه الوجوه في نفسي ان يكون الامر ههنا بمعني السلطان والقدرة، وعلي هذا قول اصحاب بلقيس ملكة سبا في جوابها NoteVPN: (والامر اليك فانظري ماذا تامرين) NoteVPN، اي: السلطان لك فامري بما شءت يطع NoteVPN امرك، ومثله قولهم:
 كان ذلك بعد ان تقلد الامر فلان الخليفة او فلان الامير، اي: بعد
 
 (ان ) ملك السلطان ودبر الزمان، وكذلك قولهم: انتقل الامر عن فلان الي فلان، اي: السلطان والتدبير، فيكون معني قوله تعالي: (ليس لك من الامر شء) اي: ليس لك من السلطان والقدرة شء، وانما ذلك لله تعالي دون احد من خلقه، وان كان له صلي الله عليه واله امر في تدبير الامة من غير جنس السلطان والقدرة الحقيقيين اللذين لا يوصف بحقيقتهما الا الله تعالي، ومن وصف بذلك من العباد وصف مجازا واتساعا.
 وقال قاضي القضاة ابو الحسن  حرسه الله : ظاهر قوله تعالي:
 (ليس لك من الامر شء) يقتضي ان يكون واردا في امر كان صلي الله عليه واله يفعل فيه ما يكون هذا القول كالمنع منه، فلذلك وقع الاختلاف في سبب نزوله، وما كان يفعله صلي الله عليه واله في ذلك لا بد من ان يكون حسنا: من دعاء علي قوم مخصوصين مستحقين للعقاب، لكن ادعية الانبياء بالهلاك المعجل والعذاب المرسل يقتضي الاجابة، والا ادت الحال الي التنفير عنهم، فلا يمتنع ان يكون عليه السلام هم بذلك وعزم عليه واستاذن فيه، فانزل الله تعالي هذه الاية مبينا له ان الصواب عدوله عن هذا الدعاء، لما في عاقبة الامر من المصلحة، وهو ما يعلمه تعالي من توبة بعضهم، فيكون ذلك سببا لنجاته، ويكون التبقية وجه الصلاح في حياته.
 فاما قول من قال: ان ذلك نزل في لعنه صلي الله عليه واله الكفار والمشركين
 
 ودعاءه عليهم، فقد اخطا الصواب، وذلك انه عليه السلام مامور بان يلعن الكفار معلنا، ويدعو عليهم مجتهدا، فلا يجوز ان يقال  والحال هذه : (ليس لك من الامر شء)، والمراد يتعلق بما ذكرنا، وانما كان (ع) يدعو عليهم بعقاب الاخرة مشروطا، والشرط: ان لم يتوبوا، فلا يوجب ذلك الا تقع منهم انابة ولا توبة اذا كان دعاءه يقتضي طلب العقوبة لهم في الاخرة، بشرط الموافاة وهم مصرون علي المعاصي، وان دعا عليهم بايقاع المستحق من العقاب في الحال، فتوبتهم ايضا ان وقعت من بعد ذلك كانت غير مءثرة في حسن الدعاء.
 ثم يقال للساءل: اذا لم يكن للنبي (ع) من الامر شء علي زعمك، فلماذا استحق المدح والسمعة، والاجلال والرفعة! ولماذا خص بما ليس لغيره في باب لزوم الطاعة! ولماذا يلزم اتباعه واقتفاءه، ويجري علي العباد احكامه، ويكون قوله مسموعا وايماءه متبوعا!. وان كان جميع ما يفعله بمنزلة لونه وهيءته واعضاءه وصورته ليس له فيه شء ولا اليه منه شء، فكيف يستحق المدح بافعاله، والحمد علي صالح اعماله!.
 علي ان الامر في الحقيقة هو قول القاءل لمن دونه في الرتبة: (افعل)، فيجب ان يقتضي ظاهر ذلك انه صلي الله عليه واله ليس له ان يامر وينهي في حال من الاحوال، وذلك ما لا يجوز ان يقوله من فيه مسكة، او عنده للدين عقيدة.
 ومما يكشف عما ذكرنا ان الله قد امر النبي بطاعته ونهاه عن 
 معصيته، ولولا انه كان قادرا علي الطاعة والمعصية بما جعل فيه من الاستطاعة للامرين جميعا، لما كان لهذا الامر والنهي معني، الا تري الي قوله تعالي  والمراد بذلك NoteVPN الرسول : (ولو تقول علينا بعض الاقاويل. لاخذنا منه باليمين. ثم لقطعنا منه الوتين) NoteVPN، فليس معني قوله تعالي: (ليس لك من الامر شء)، اي: انك لا تستطيع ان تعمل خيرا ولا شرا، وكيف يظن ذلك وقد امره تعالي بان يدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة، ويجاهد الكفار حتي ينقادوا للشريعة، وكل ذلك من الامور العظيمة، وانما اراد تعالي بذلك:
 انه ليس لك من الحكم في قومك، ولا في غيرهم شء، وانما عليك ان تمضي لامر الله تعالي فيهم وتنفذ NoteVPN احكامه عليهم، وان تنذر وتبصر وتصدع بما تءمر.
 فصل الوجه في نصب (او يتوب عليهم) فاما ما انتصب عليه قوله تعالي: (او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون)، فهو علي ضربين: احدهما، ان يكون عطفا علي قوله تعالي:
 (ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم...) ثم قال:
 (او يتوب عليهم او يعذبهم)، فيكون قوله تعالي: (ليس لك من
 
 الامر شء) اعتراضا بين المعطوف والمعطوف عليه، كما يقول القاءل:
 ضربت زيدا  فافهم  وعمرا.
 والوجه الثاني، ان تكون (او) هي التي بمعني: (الا ان)، فكانه قيل له: ليس لك من الامر شء الا ان يتوب الله عليهم او يعذبهم، فيكون امرك تابعا لامر الله تعالي في ذلك، لرضاك بمصارف اقداره ومواقع تدابيره او تكون بمعني (حتي)، كانه قال: حتي يتوب عليهم او يعذبهم، كما يقول القاءل: لا ازال ملازمك او تعطيني ديني، اي:
 حتي تعطيني ديني.
 وقد قيل في ذلك وجه اخر، وهو ان يكون تقدير الكلام:
 ليس لك من الامر شء او من ان يتوب عليهم، فاضمر (من) ههنا اكتفاء بمن الاولي، واضمر (ان) لبيان معناها، وهي مع الفعل الذي بعدها بمنزلة المصدر. وهذا مذهب غير سديد، وقول غير مستقيم، لانه ليس من كلام العرب قولك: عجبت من اخيك وتقوم، علي معني من اخيك ومن ان تقوم، والدلاءل علي فساد ذلك كثيرة لا يحتمل الموضع شرحها. وفي ما ذكرناه من ذلك كاف بحمد الله. 
   مسالة (جنة عرضها السماوات والارض) ما معني العرض وما الفاءدة في ذكره بدون الطول؟  الجواب عن ذلك  معاني العرض  اية (فذو دعاء عريض)  جواب النبي صلي الله عليه واله عمن ساله عن مكان الجنة  اية (ومن الانعام حمولة وفرشا) والرد علي ابن بحر.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين  )، فقال: ما معني (عرضها السماوات)؟ واي فاءدة في ذكر العرض ههنا بدلا من الطول؟
 فالجواب: ان في ذلك وجوها:
   منها، ما روي عن ابن عباس والحسن البصري: ان المراد عرضها كعرض السماوات والسبع والارضين السبع، اذا ضم بعضهن الي بعض مبسوطات، وقد بين تعالي ذلك في الاية التي في الحديد، وهي قوله تعالي: (... وجنة عرضها كعرض السماء والارض ...  )، فصارت هذه الاية اصلا لتلك، تحمل عليه وترد اليه، والشواهد علي جواز حذف ما هذه سبيله كثيرة، وقد ذكرنا 
 كثيرا من ذلك في عدة مواضع من هذا الكتاب، ومن اوضح ما ذكرناه قوله تعالي: (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة...) NoteVPN، والمراد: الا كبعث نفس واحدة وخلقها.
   وقال بعضهم: العرض في كلام العرب علي وجوه: فمن ذلك، العرض: الجبل. والعرض الحشيش. والعرض الجيش.
 والعرض خلاف الطول. والعرض السعة، ومن ذلك قوله تعالي: (وجنة عرضها السماوات والارض)، اي سعتها، ولذلك يقولون: (وفي الارض العريضة مذهب)، لا يريدون العرض الذي هو خلاف الطول، وانما يريدون السعة، وعلي ذلك قول النبي صلي الله عليه واله  للذين هربوا يوم احد فرارا من الزحف عند رجوعهم الي المدينة : (لقد ذهبتم فيها عريضة) اي واسعة، ويعني (ع) الارض، وعلي ذلك قول الشاعر NoteVPN:
 ودون يد الحجاج من ان تنالني * بساط لايدي الناعجات عريض وقال الاخر NoteVPN:
 بلاد عريضة وارض اريضة * مدافع غيث في فضاء عريض اراد: واسعا، والشواهد علي ذلك كثيرة جدا.
 
   وحكي بعض اصحاب محمد بن يزيد المبرد عنه: انه سءل عن ذلك فقال: يحتمل ان يكون المراد عرضها كطول السماوات والارض، لانك اذا قلت لغيرك: عرض ثوبي ثوبك، جاز ان يكون عرض هذا كطول الاخر. فقيل له: فما قولك في قوله تعالي في الموضع الاخر: (وجنة عرضها كعرض السماء والارض)؟، فقال: هذا عرض كعرض، ويحتمل ان يكون المراد بالعرض ههنا السعة  علي ما تقدم ، والناس يقولون: فلان عريض الجاه والقدر، ولا يستعملون فيهما الطول، اذا ارادوا السعة، اذ العريض يدل علي السعة، فيجمع ماله عرض الطول والعرض، وليس لكل طويل عرض يذكر.
   ووجه اخر. قال بعضهم: انما ذكر تعالي عرض الجنة ولم يذكر طولها، لينبهنا سبحانه علي ان طولها اعظم من عرضها، فكانه تعالي قال: اذا كان هذا عرضها فما ظنكم بطولها، ومثل ذلك قوله تعالي: (متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق...) NoteVPN، فدلنا سبحانه علي جلالة الظهاءر NoteVPN بتعظيم قدر البطاءن، فكانه سبحانه قال: اذا كانت هذه صفة بطاءنها فما ظنكم بجلالة ظهاءرها.
 وقد تعلق بعضهم ايضا بقوله تعالي: (واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض) NoteVPN، فقال: (لو قال: فذو دعاء طويل، لكان اوجه وابلغ، لان المعروف
 
 في كلامهم ان يصفوا ما لا طول له ولا عرض في الحقيقة بالطول دون العرض فيقولون: حديث طويل، وكلام طويل، وامر طويل، ولا يستعملون عريضا الا فيما يجمع الطول والعرض).
 وليس الامر علي ما ظنه هذا القاءل، وذلك ان المراد بعريض ههنا ما تقدم ذكره من المبالغة في الوصف بالسعة والكثرة، وقولنا:
 (عريض) ادل علي هذا المعني من قولنا: (طويل)، لان الطويل لا يدل الا علي طول: اما مجرد من عرض، علي مذهب القاءلين بالخط المجرد من عرض NoteVPN، او علي عرض ما غير معين، في مذهب من يمنع من حدوث طول بلا عرض وان قل، والعرض لا يكون الا بطول اكثر منه، والا كان الطول هو العرض، وانما خص العرض بالذكر، لدلالته علي ان الطول ازيد منه، ولو ذكر الطول لم يدل علي هذا المعني، وقد روي: ان رسولا لهرقل عظيم الروم سال النبي صلي الله عليه واله، فقال: سمعناك تدعو الي جنة عرضها السماوات والارض، فاين النار اذن!، فقال [ص]: سبحان الله! اذا جاء النهار فاين الليل!. وهذه المعارضة تسقط المسالة، لان القادر علي ان يذهب بالليل حيث شاء قادر علي ان يجعل النار حيث شاء.
 وروي في حديث اخر: ان المشركين سالوه صلي الله عليه واله عن مكان
 
 هذه الجنة اذا كانت عرضها كعرض السماوات والارض ، فانزل الله تعالي: (اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم) NoteVPN، فكان هذا الجواب ناقعا للغليل، وقاطعا للخصوم، كما تقدمه في NoteVPN جواب من ضرب مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم، قال سبحانه: (قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم. الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون...
 الي اخر السورة)، فبين تعالي ان احياء الاموات واعادة الرفات ليس باعجب من اخراج النار من العود الاخضر، والجمع بين المحرق والمورق، فتبارك الله رب العالمين!
 وكان ما ذكره تعالي من هذه الامثال جوابا عن قول من قال من المشركين: (اذا كانت الجنة كالسماوات والارض فاين النار)، لانه تعالي قادر علي ان يخلق الجنة فوق السماء، ويخلق النار تحت الارض، وهما علي ما هما علي، او يزيد تعالي في سعة السماوات والارض، فيخلق فيها الجنة والنار، وتكون سعة الجنة خصوصا علي مقدار سعة السماوات والارض، قبل ان يزيد فيها، فلا يمنع كون الجنة بهذه الصفة من صحة وجود النار علي تلك الصفة، وهذا معني ما روي من تشبيهه (ع) الجنة والنار بالليل والنهار، وذلك لان النهار عبارة عن الاوقات التي تظهر الشمس فيها، مع السلامة من حاءل، والتخلص من عاءق،
 
 فينحسر قناعها ويبدو شعاعها، والليل عبارة عن الاوقات التي تغيب الشمس فيها، فتخبو انوارها، وينضم انتشارها، ومعلوم ان الشمس اذا دارت حصل النهار وصار الليل في اخر، فلا يتمانعان في قدرة الله، فكذلك الجنة والنار.
   وقال ابو مسلم بن بحر في ذلك: (وللعرض وجه اخر من التاويل، وهو: ان يكون معني ذلك ان الجنة لو عرضت بالسموات والارض، وجاز ان يكون لها مالك غير الله تعالي، لكانتا ثمنا لها، وهذا من عرضك الشء للبيع والمقابضة، واذا اقمت الشء بازاء الشء لتعرف موافقته له، قلت: عرضته NoteVPN عليه وعارضته به، فصار العرض كما تري يوضع موضع المساواة بين الشيءين والتوفيق بينهما، لاعتبار حالتيهما، وكذلك معني القيمة التي توقع علي الشء وهي تقدير الثمن، وانما هي لفظة مشتقة من مقاومة الشء للشء، حتي يكون كل واحد منهما مثل الاخر وقاءما مقامه).
 فاقول: ان هذا التاويل من اعتساف ابي مسلم وخبطه واستكراهه وتعمقه، وقد قال الشاعر: (وعند التعمق الزلل) NoteVPN، ويكفي (في ) فساد قوله هذا، اجماع الامة علي خلافه، مع ما فيه من شواهد التعسف ودلاءل التكلف.
 وليس ذلك اعجب NoteVPN من ذهابه الي ان معني قوله تعالي في الانعام:
 
 (ومن الانعام حمولة وفرشا...  ) هو ما يفترش للذبح.
 فهل رايت قولا اعدل عن الجادة، واشد انحرافا عن المحجة، وادل علي خبط قاءله، وتخليط متاوله، من هذا؟! وهل يجوز ان يذهب فكر سليم ويرمي راي مستقيم الي مثل هذا القول؟! واي شء في قوله تعالي ههنا: (حمولة وفرشا) مما يجوز ان يستدل به علي ما يذبح؟! وهل سمع في لسانهم فرش بمعني ذبح، فيقول: ان الفرش مما NoteVPN يذبح؟!.
 ولو كان الامر علي ما ظنه  علي بعده وبرده  لكان، علي قوله، يجب ان يكون حمولة وافتراشا، لانه قال: المراد بذلك ما يفترشونه للذبح، وفسر الافتراش بانه الاضجاع للنحر، ونظر ذلك بقوله تعالي:
 (فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها..) NoteVPN، اي: سقطت علي جنوبها. وخطءه في هذا التمثيل اعظم من خطءه في ذلك التاويل، فانه سبحانه دل بقوله: (فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها)، علي ان نحر الابل يكون وهي قاءمة، ثم تسقط بعد نحرها وهو معني قوله: (صواف)، وابو مسلم قال: معني ذلك ما يفترش للذبح اي يضجع، فجعل نحرها بعد اضجاعها، ولم يرض بذلك حتي جعل الشاهد علي قوله ما هو ضد قوله وان اراد ان في الانعام ما ينحر مضجعا، فما كان ينبغي ان يجعل النظير له ما ينحر منتصبا.
 هذا، علي ان جميع العلماء في الفرش علي قولين لا ثالث لهما: احدهما،
 
 ان يكون المراد به صغار الابل، لانهم يسمون صغارها: فرشا.
 والاخر، ان يكون اسم الفرش علي ظاهره، فيكون المراد ما ينسج من اصوافها واوبارها، ويفترش ويمتهد، والدليل علي ذلك قوله تعالي: (ومن اصوافها واوبارها اثاثا ومتاعا الي حين) NoteVPN، وروي ان امير المءمنين عليا عليه السلام سءل عن الحين المراد ههنا، فقال: (الي حين بلاءها وتهافتها). وهذا من حسن القول. ولو ذهبنا الي ذكر نظاءر ما اوردناه عن ابي مسلم لا تسع نطاق القول، ولعلنا نشير الي ذلك اذا جاء في مواضعه مستانفا بتوفيق الله تعالي.
 فصل الجنة والنار مخلوقتان ام تخلقان؟
 في ذكر الجنة والنار، هل هما مخلوقتان الان ام تخلقان بعد فناء العباد.
 وقد اختلف العلماء في ذلك NoteVPN: فمنهم من قال: هما الان مخلوقتان وقال بعضهم: ان الجنة خاصة مخلوقة، والصحيح انهما تخلقان بعد.
 
 ومما NoteVPN يستدل به علي ذلك قوله تعالي في وصف الجنة: (اكلها داءم وظلها...) NoteVPN، وقد دل الدليل علي ان كل مخلوق الان لابد ان يفني، واذا لاقحنا بين هذين الدليلين، كان نتاجهما ان الجنة والنار غير مخلوقتين، الا تري الي قوله تعالي: (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا... الاية)! NoteVPN فاذا انقضت بنية السماء وطويت كطي الكتاب، وجب ان ينتقض ايضا بنية ما يتصل بها، ويكون مستقرا عليها، وقد ثبت ان الجنة تخلق (في ) السماء او عليها، وتكون السماء مكانا لها او عمادا تحتها، وقد وصفها الله تعالي كما ذكرنا بدوام الاكل وبقاء الظل، فلو كانت الان مخلوقة في السماء لا نطوت لانطواءها وانتقض بناءها بانتقاض بناءها.
 فاما ما ذكره الله تعالي من ان ادم (ع) كان في الجنة، فاهبط منها الي الارض، وما جاءت به الاخبار من ان الانبياء ينقلون الي الجنان وينعمون الي حين فناء العباد، فهو غير قادح فيما ذكرناه، لان المراد بهذه الجنان غير جنة الخلد التي هي قرار الماب وجنة الثواب، والجنة في اصل اللغة يعبر بها عن الرياض والمنابت والاشجار والحداءق والكروم المعروشة والنخيل المتهدلة، وعلي هذا قوله تعالي: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله...) NoteVPN، اراد تعالي الحديقة
 
 وما في معناها، ولا يمتنع كون مثل هذه الاماكن في السماء وتكون موضعا للملاءكة ولكثير من الانبياء عليهم السلام، ويكون خلق جنة الخلد والنار بعد انقضاء التكليف واستحقاق الثواب والعقاب، فيكون النعيم داءما غير منقطع، والعذاب متصلا غير منفصل، من غير ان يتوسط خلقهما وبقاءهما نقض داريهما، ثم اعادتهما، وابطال محليهما، ثم استءنافهما.
 فاما الاخبار المروية عن النبي صلي الله عليه واله في صعوده الي السماء، ودخوله الجنة وما شاهد فيها من الاشجار والثمار، حتي وصف نبقها بانه كالقلال وقول (ع): (دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها البله)، وما حكي عنه (ع) من اجتماعه مع بعض الانبياء فيها، الي غير ذلك مما يطول ذكره  فهي اخبار احاد ولا يعتمد عليها في هذا الباب، وليس طريقها العلم، وانما يجب ان يعمل في ذلك علي القطع والتحقق، كالدلالة التي ذكرناها، ولو ثبت ذلك وصح نقله، لم يمتنع ان يكون المراد به بعض الجنان التي ذكرنا انها من مواضع الملاءكة والانبياء، لا جنة الخلد والثواب.
 فاما قوله صلي الله عليه واله: (دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها البله)، فيحتمل وجهين من التاويل: احدهما، ان يكون (ع) قال ذلك واراد به الدخول في المستقبل، وانما عبر عنه بعبارة الكاءن الواقع لقوة علمه بان ذلك سيكون في المستانف، كما قيل  في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة...﴾</a> () : ان ذلك لصحته وتحقق
 
 وقوعه كانه قد كان، فعبر عنه بعبارة الكاءن الواقع. والوجه الاخر، ان يكون اراد (ع) بذلك انني تصورت بعلمي ورايت بعين قلبي الجنة، فرايت اكثر من فيها تلك صفتهم، فجعل يقينه لما يحدث عنه لتحققه له كالشء الذي شاهده وباشره، لما قوي في علمه ان الامر يكون كذلك لا محالة.
 ومعني البله ههنا الغافلون عن اذي الناس والاضرار بهم، لا الناقصو العقول، كما يظن بعض الناس، وليس ذلك من صفات الذم، ولكنه من صفات المدح، وعلي ذلك قول الشاعر:
 بعد غداني الشباب الابله NoteVPN اي: الغافل صاحبه عن مواقع الهموم، وطوارق الخطوب، فقد وضع البله ههنا موضع الثناء والمدح، لا موضع العيب والذم.
 فان قال قاءل : كيف رغب تعالي المكلفين في ذكر جنة ما خلقها، ولا اوجد جملتها. قيل: ان ذلك جاءز ساءغ لان خلق الجنة مقدور له تعالي، وهو متمكن منه، وقادر عليه، فمتي شاء او جدها غير متعذر عليه ايجادها، ولا صعب قيادها، كما رغبهم تعالي في ثواب لم يوجده بعد، وحسن ذلك، لان وعده صادق وامره واقع، وعلي انه لولا السمع الوارد والدليل الواضح اللذين اشرنا اليهما، لكان يصح خلقه تعالي جنة الخلد قبل انقطاع التكليف، ولكن السمع منع من ذلك، وفي ما ذكرناه من الكلام علي هذه المسالة كاف بتوفيق الله تعالي.
 
   مسالة (معني رءية الموت) في الاية ثلاث مساءل الاولي في رءية الموت  نسبة الرءية الي اسباب الموت  كيف صدق ابراهيم الرءيا وهو لم يذبح ولده!  اية (اذا حضر احدكم الموت...) تفسير الرءية بالعلم.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون  )، فقال: ما معني رءية الموت ههنا وليس الموت مما يري بالاعين، ويثبت بالتامل والتبيين.
 فالجواب: ان هذه الاية تشتمل علي ثلاث مساءل: احداها، التي ذكرها الساءل. والثانية، ان يقال: كيف قال تعالي: (فقد رايتموه وانتم تنظرون)! والرءية تكفي من النظر، فاذن لا فاءدة في ذكر النظر بعد ذكر الرءية. الثالثة، ان يقال: ان تمني المسلمين الموت ههنا معناه القتل في الجهاد، فكان تمنيهم لذلك هو تمن لان يقتلهم المشركون، ويتمكن منهم الكافرون، وقتلهم لهم كفر، فكيف جاز للمءمنين ان يتمنوا الكفر!.
 والجواب عن المسالة الاولي: ان يقال: رءية الموت ههنا 
 يراد بها رءية اسباب الموت، لا الموت نفسه، واسباب الموت يصح عليها الرءية: مثل الطعن بالرماح، والضرب بالصفاح، والرشق بالسهام، والقذف بالسلام NoteVPN، وكل ذلك يصح ان يري ويشاهد، الا تري الي قول القاءل  اذا لقي امرا صعبا تعظم مشقته وتصعب خطته : (قد رايت الموت عيانا)! يريد انه باشر اسباب الموت هولا وشدة وكربا وضغطة، وهذا معروف في كلامهم، وعلي ذلك قول الشاعر:
 ومحلما يمشون تحت لواءهم * والموت تحت لواء ال محلم يريد اسبابا الموت وعلاماته، وعلي ذلك قول كثير:
 اذا اخذوا ادراعهم وتسربلوا * مقلص مسروداتها ومذالها NoteVPN رايت المنايا شارعات فلا تكن * لها سننا قصدا وخل مجالها اراد: رايت اسباب المنايا: من بطل دارع، وسيف قاطع، وفرس مسوم NoteVPN، وذابل مقوم.
 ومثل ذلك جوابنا عن قصة ابراهيم في ذبح ولده اسماعيل عليهما السلام، اذا قال القاءل: كيف قال ابراهيم لابنه: (اني اري في المنام اني اذبحك... الي قوله تعالي: فلما اسلما وتله للجبين ونادينا ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) NoteVPN؟ فهل يكون مصدقا للرءيا ولم يذبحه!. فنقول:
 
 ان المراد بذلك ان يفعل اسباب الذبح لا الذبح نفسه، كالاضجاع علي الارض، واخذ المدية، والربط، وما في معني ذلك، فيكون بسبيل الذابح، لان من عادتهم ان يسموا سبب الشء باسمه، علي الوجه الذي قدمنا ذكره.
 ومما يقوي ذلك: (ان المراد بالذبح ههنا ما ذكرناه) قوله:
 (اني اذبحك)، ولم يقل: اني ذبحتك، لان قوله: (اني اذبحك) يصلح للحال والاستقبال، حتي تدخل السين او سوف عليه، فتخصصه للاستقبال، فيكون المعني اني عازم علي ذبحك واخذ فيه ومريد له، بتعاطي الاسباب التي ذكرناها، فصح حينءذ ان يقول سبحانه  وان لم يحقق ابراهيم الذبح : (قد صدقت الرءيا)، ولو قال: اني اري اني ذبحتك، لم يكن مصدقا لذلك، حتي يوقع الذبح نفسه، فافهم الفصل بين الامرين فانه واضح بين وجلي نير!.
 ومثل ذلك قوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين...) NoteVPN، وانما اراد به تعالي: اذا حضرتكم اسباب الموت، ورايتم اماراته، واحسستم بمقدماته، لان المراد لو كان الموت نفسه لاستحال ان يقدر الانسان علي الوصية، كما يستحيل من الميت الامر والنهي والقول والفعل.
 وقال بعضهم: يجوز ان يكون المراد بقوله: (فقد رايتموه) اي:
 علمتموه، كقول القاءل: رايت فلانا عاقلا، ورايت فلانا جاهلا، اي: علمته علي هذه الصفة، وقد يقول الاعمي: رايت زيدا قويا
 
 جليدا، وعمرا واهنا ضعيفا، اي: علمتهما كذلك، فكانه تعالي اراد: انكم علمتم الموت بالمواجهة والعيان، لا بالخير والسماع.
 وقال بعضهم: معني ذلك: انكم كنتم تمنون القتال ولقاء العدو، وذلك سبب الموت، فقد رايتموه باعينكم (وانتم تنظرون) اي: تنتظرون ذلك، ومما يقوي ان قوله تعالي: (تنظرون) ههنا بمعني تنتظرون، ذكره التمني في اول الكلام، والتمني هو الترجي للشء، ومع الترجي يكون الانتظار في الاكثر.
 فصل (الفرق بين النظر والرءية) والجواب عن المسالة الثانية (وهي قول الساءل. اذا كان النظر بمعني الرءية، فما معني تكرير اللفظ!): ان يقال: لسنا نسلم ان النظر معناه معني الرءية، فيكون اللفظ مكررا، بل النظر عندنا غير الرءية وهو يقع علي وجوه:
 احدها، ما قدمنا ذكره من كونه بمعني الانتظار: و (النظر):
 التفكر في الادلة، ومنه قولهم: فلان من اهل النظر. و (النظر):
 التدبر والتامل، ومنه قوله تعالي (انظر كيف ضربوا لك الامثال..) NoteVPN اي تامل ذلك، وقد يتعدي هذا بالجار وهو
 
 قوله تعالي: (افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت) NoteVPN، والمراد به الحض علي التامل والتدبر. و (النظر): تقليب الحدقة الصحيحة في جهة المرءي التماسا لرءيته، وهو المراد في هذا الموضع، وكل راء ناظر، وليس كل ناظر راءيا، فكان حقيقته الطلب، لان الناظر يطلب الرءية، والمفكر يطلب المعرفة، والناظر  بمعني المنتظر  يطلب الشء الذي ينتظره، ويعلق خوفه او رجاه به. وانشدنا شيخنا ابو الفتح عثمان بن جني عن ابي علي الفارسي قول ذي الرمة:
 فيامي هل يجزي بكاءي بمثله * مرارا وانفاسي اليك الزوافر واني متي اشرف من الجانب الذي * به انت من بين الجوانب ناظر قال: وكان يستشهد بهذا الشعر علي ان الرءية غير النظر، ويقول: لو كان النظر بمعني الرءية لم يطلب الشاعر عليه الجزاء، لان المحب لا يستثيب NoteVPN علي النظر الي محبوبه ثوابا، ولا يستجزي عليه جزاء، اذا كان ذلك مراده ومناه وقصده ومغزاه، الا تري انهم يتمنون رءية احبابهم ومسارقة النظر الي اشجانهم NoteVPN، ويشتاقون ذلك في اسجاعهم واشعارهم، لان فيه قضاء اربهم وبلال غللهم، وانما يعبرون في اشعارهم بالنظر عن الرءية، لانه سببها ومقدمتها والراءد المطرق لها NoteVPN، الا فالرءية مقصدهم، واليها مرمي غرضهم،
 
 وذلك الذ شء عندهم، واجل موقعا من قلوبهم، ومثل ذلك لا يطلب المحب ثوابا عليه وجزاء به، وانما يطلب ذلك علي ما عليه فيه مشقة وكلفة، كالتلفت الي الاظعان، وتكرير النظر الي الديار، واستقطار الدمع في الرسوم والاثار، الا تري الي قول الشاعر:
 ما سرت ميلا ولا جاوزت مرحلة * الا وذكرك يثني داءبا عنقي وقول الاخر: NoteVPN تلفت نحو الحي حتي وجدتني * وجعت من الاعياء ليتا واخدعا والاشعار في ذلك اكثر من ان تستوعب وتستوفي، فاذا وضح ما ذكرناه كان قول ذي الرمة مشيرا الي هذا المعني، فيكون طلبه الجزاء والثواب من محبوبه انما هو علي المشقة التي عليه في بكاءه، وتصاعد انفاسه، ومتابعة النظرات الي الجانب الذي به احبابه وفيه اشجانه، من غير ان يكون هناك رءية يلتذ بها، او لقية يستروح اليها.
 وفي هذا الشعر ايضا دليل علي بعد دار من يهواه من داره، لقوله:
 (واني متي اشرف من الجانب الذي * به انت...)، ولا يكون اشراف البقاع في الاكثر الا لتطلب رءية مرمي سحيق، ومسقط حي بعيد، وذلك ايضا اعظم مشقة علي الناظر، واصعب كلفة علي الطالب، وهو اجدر لمشقته بان يطلب عليه الثواب ويلتمس به الجزاء. فاما قول الشاعر NoteVPN:
 فلما بدا حوران والال دونه * نظرت فلم تنظر بعينيك منظرا
 
 فليس بدليل لهم علي ان الرءية هي النظر لان النظر لو كان بمعني الرءية لكان في قوله: (نظرت) دليل علي انه قد راي، وكان قوله بعد ذلك: (فلم تنظر بعينيك منظرا) مناقضه، ولكن قوله:
 (نظرت) الاول خارج علي حقيقته، وهو تقليب الحدقة في جهة المرءي طلبا لرءيته، وقوله: (فلم تنظر بعينيك منظرا) يحتمل وجهين:
 احدهما، ان يكون سمي الرءية نظرا علي طريق المجاز والاتساع، ولان النظر سببها وطريقها، فجاز ان تسمي باسمه، ولذلك نظاءر كثيرة قد اشرنا اليها في عدة مواضع من هذا الكتاب. والوجه الاخر، ان يكون مخرج النظر علي حقيقته ايضا، واراد انك قلبت طرفك فتعذر عليك تقليبه في جهة NoteVPN المرءي، لغلبة الدمع علي عينيك، فلم يصح لك النظر المفضي الي الرءية، وهذا علي مثل قول الاخر NoteVPN:
 نظرت كاني من وراء زجاجة * الي الدار من اعلام مية ناظر وقال بعضهم: معني (فقد رايتموه وانتم تنظرون) ان ذلك كان قريبا منكم وبمرءي من عيونكم، لان النظر فيه معني المقاربة، وكانه تعالي قال: (فقد رايتموه وانتم تقربون منه)، ومثل ذلك قولهم:
 دور بني فلان تتناظر، اي تتقابل وتتقارب، وهذا مذهب المبرد في هذه الاية.
 وقال الاخفش: النظر ههنا بمعني الرءية، وانما كرره تعالي توكيدا وتشديدا. قال: وذلك كقوله تعالي: (فانها لا تعمي
 
 الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) NoteVPN، وقد علم ان القلب لا يكون الا في الصدر، وانما بين تعالي هذا البيان علي طريق التوكيد، وذلك كما يقول القاءل: رايته بعيني، وسمعته باذني، لءلا يتوهم ذلك رءية القلب وسمع العلم.
 وقال بعضهم: معني ذلك فقد رايتموه وانتم بصراء، لان الضرير قد يقول رايت الشء بمعني علمته، فلما كانت الرءية بمعني العلم وبمعني العيان ثم قال تعالي: (فقد رايتموه وانتم تنظرون)، علي انها رءية العيان.
 وقال بعضهم: معني (وانتم تنظرون) اي: تتاملون الحال في ذلك الامر علي حقيقتها، اي هي رءية تثبت وتامل، لا رءية شك وتخييل.
 فصل (تمني الموت بالقتل في الجهاد تمن للكفر) فاما الجواب عن السءال الثالث في هذه المسالة (وهو قول القاءل:
 كيف تمني المءمنون الموت، ومعناه ههنا القتل في الجهاد، وقتل الكفار لهم كفر، فكانهم تمنوا الكفر)، فهو ان يقال: ان المءمنين لم يتمنوا ان يقتلهم الكفار، وانما تمنوا الموت، والموت غير القتل، لان الموت فعل الله تعالي لا يقدر عليه غيره، والقتل فعل القاتل، وهو نقض البنية NoteVPN التي تحتاج الحياة اليها، وقد اجري الله تعالي
 
 العادة بانه يفعل الموت عند فقدها ونقضها، ولذلك جاز تمنيهم ان يميتهم الله تعالي في الجهاد، وذلك حسن، وانما كان قبيحا لو تمنوا ان يقتلهم الكفار، لان ذلك في حكم تمني الكفر، فقبح من هذا الوجه، ولا يجوز للمءمن ان يتمني الكفر او يريده او يرضي به، كما ان رجلا لو تمني ما فعله المشركون بالنبي صلي الله عليه واله: من ادماء صفحته وكسر رباعيته، لكان مقدما علي عظيم.
 وانما تمنوا الموت الذي هو من فعل الله تعالي، لكي يموتوا في الجهاد، فيكونوا الي رضوان الله اقرب وبثوابه اسعد، وهذا تحريض للمءمنين علي الجهاد، وايسار لهم علي الاعادي.
 وكان سبب نزول هذه الاية ان قوما من اصحاب النبي صلي الله عليه واله  ممن لم يشهد بدرا  كانوا يتمنون يوما مثل يوم بدر يستدركون فيه ما فاتهم، من شرف المسعاة، وفضل الشهادة المبتغاة، فلما استنهضوا للجهاد في يوم احد نكص بعضهم وفر بعضهم، فعاتبهم الله سبحانه علي ذلك، واثني علي الصابرين منهم والقاءمين بجهاد عدوهم.
 وقال بعضهم: انما تمني القوم مقدمات القتل، لا نفس القتل، لان القتل لا يجوز تمنيهم له علي ما تقدم القول فيه، وكانهم انما تمنوا الاحوال التي تبلغ في عظم المشقة والخطر وشدة الخوف والوجل، الي حال القتل ومعاينته، دون وقوع كنهه وحقيقته. وفي ما ذكرناه من الكلام علي السءالات الثلاثة مقنع بتوفيق الله تعالي. 
   مسالة (ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها) الجواب عن الشبهة في الاية  الاية مخصوصة ومعناها التبعيض  رجوع هاء التانيث الي الثواب  لا تنافي بين ثوابي الدنيا والاخرة  نكتة قرانية  تعلق بعضهم باية (كلوا واشربوا) ومن سال عن معني قوله تعالي: (ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين  )، فقال: كيف اطلق تعالي هذا القول علي العموم، ونحن نري كثيرا ممن يريد ثواب الدنيا ويتمناه ويقرع الابواب توصلا اليه وحرصا عليه، فلا ينال منه نصيبا ولا يبلغ منه مامولا!
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا:
   احدها، ان يكون المعني ان من اراد ثواب الدنيا منفردا عن ثواب الاخرة اتيناه ما اراده او بعضه، وحرمناه ثواب الاخرة الذي هو الداءم الباقي، والخالص الصافي، والمراد بثواب الدنيا ههنا منافع الدنيا ولذاتها، وانما سميت ثوابا علي طريق المجاز وتشبيها بالثواب، لما كانت في حكم المستحق عند امور جعلت اسبابا لذلك . 
 وتلخيص ما ذكرناه: ان من اقبل علي الدنيا بوجهه وناي عن الاخرة بعطفه وكدح للدنيا جاهدا ولم يعمل للاخرة صالحا، جاز ان تقول فيه: انه يريد عاجل الدنيا ومنافعها دون نعيم الاخرة ومنازلها، لا انه اراد الدنيا علي قصد، ولم يرد ثواب الاخرة علي عمد، بل لو جمع له الامران لكان احب اليه واجل موقعا عنده، ولكنه لما تشاغل بعمل الدنيا دون عمل الاخرة ساغ ان نصفه  علي طريق الاتساع  بانه يريد عاجل الدنيا دون اجل الاخرة، وهذا كقوله تعالي: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا. ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا) NoteVPN، وكقوله تعالي: (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة...) NoteVPN، فظاهر ذلك يدل علي ان من اراد ثواب الدنيا اي منافعها فقط، بعمل يعمله وجهاد يمارسه، لا نصيب له في الاخرة، وانما يفوز بثواب الاخرة من جعل عمله خالصا طلبا للزلفة لديه والقربة اليه.
   وقال ابو علي: معني ذلك: من اراد بجهاده الغنيمة نءته منها، ومن اراد ثواب الاخرة وهو النعيم الداءم نءته منه، وجعل سبحانه ذلك ترغيبا في طلب ثواب الاخرة وتزهيدا في طلب نعيم الدنيا. قال: وذلك لطف في المحافظة علي الجهاد، لان من قصد
 
 بجهاده طلب نعيم الاخرة لم يزل مقدما علي الاعداء، صابرا علي اللاواء، ومن كان مراده الغنيمة العاجلة ضعف صبره، ولم يءمن فشله، وكان ثباته قليلا، فشله مدخولا.
   وقال ابو القاسم البلخي: يجوز ان يكون ذلك خالصا في المنافقين يوم احد، فخبر سبحانه انه ينيلهم بعض ما يريدونه من عرض الدنيا، امتحانا لهم لا رضا عنهم، ومما يقوي ان ذلك مخصوص انا نري كثيرا من الكفار يريدون عرض الدنيا، ولا ينالونه، ويريدون منها الكثير فينالون القليل، فدل ذلك علي كونه مخصوصا. ويحتمل ايضا  لما قال سبحانه: (نءته منها)، ولم يقل نءته اياها  ان يكون المراد بذلك ايتاء القليل والبعض، لا ايتاء الكثير والكل، لان (من) للتبعيض ههنا، وقل احد الا وقد اوتي من منافع الدنيا شيءا: كثر او قل، ودق او جل.
 وليس لقاءل ان يقول: (فقد قال سبحانه: (ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها)، وهذا ايضا يلزمكم ان يكون المءتي قليلا)، لان (من) اذا كانت ههنا للتبعيض، فهي دالة علي الاعطاء من الجنس المذكور، ويحتمل ذلك الكثرة والقلة، فيتميز ذلك باستحقاق المعطي، فان كان عمله جزيلا كان ثوابه جزيلا، وان كان قليلا كان قليلا، وعلي انه لا بد من ذكر (من) ههنا للدلالة علي التبعيض، لانه سبحانه علي الحقيقة يعطي كل عامل علي قدر عمله من ثواب الاخرة، ولو لم يقل (نءته منها) وقال: نءته اياها، لا وهم انه يءتي من يريد 
 ثواب الاخرة (جميع ثوابها) NoteVPN، وهذا غير صحيح.
 والهاء في قوله تعالي: (نءته منها) في الموضعين راجعة الي الدنيا والاخرة، وهي في المعني راجعة الي الثواب، لانه معروف في كلام العرب ان يقول القاءل: اللهم ارزقني الاخرة، وهو يريد ثواب الاخرة، فلما كان ذلك كذلك كان رجوع الهاء علي الاخرة كرجوعها علي ثواب الاخرة، الا تري انهم قد يءنثون فعل الاسم المذكر متقدما عليه لانه مضاف الي المءنث، وقد جاء ذلك في اشعارهم كثيرا، فلءن يءنثوا الضمير الراجع الي المءنث الذي اضيف اليه المذكر متاخرا عنه، احري، فمما انثوا فيه فعل المذكر المضاف الي المءنث متاخرا عنه قول الشاعر:
 مر الليالي اسرعت في نقضي NoteVPN وانما ساغ له ذلك لان مر الليالي في الحقيقة من جملة الليالي، وهي مءنثة، فانث الفعل حملا علي المعني، ومما انثوا فيه فعل المذكر المضاف الي المءنث متاخرا عنه (وهو اكثر من الباب الاول) قول ذي الرمة NoteVPN:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته * كما شرقت صدر القناة من الدم وقول جرير:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت * سور المدينة والجبال الخشع
 
   وقال بعضهم: معني ذلك ان من طلب بعمله الدنيا اعطي منها، وكل نعمة علي العبد فهي تفضل من الله سبحانه، وعطاء منه، ومن كان قصده بعمله الاخر اتاه الله منها مستحقه، وليس في هذا دليل علي انه يحرمه خير الدنيا مع اعطاءه من نعيم الاخرة، لانه سبحانه لم يقل: ومن يرد ثواب الاخرة لم نءته الا منها.
   وقال بعضهم: معني ذلك ومن يرد ثواب الدنيا متعرضا له بعمل النوافل مع مواقعة الكباءر يجز بها في الدنيا من غير حظ في الاخرة، لاحباط عمله بفسقه.
   وقال بعضهم: معني ذلك ان من كان يقصد طلب الدنيا فقد اعطاه الله من الدنيا ما ان طلب به ثواب الاخرة اتاه ذلك، وان لم يطلب ثواب الاخرة فقد اعطاه تعالي من الدنيا ما امتحنه به وابتلاه فيه، وكل مكلف فقد اعطي من الدنيا حظا، ان صرفه الي معاده نال ما عند الله به، وان لم يفعل ذلك فقد نال ما طلب من الدنيا، وكان وبالا عليه.
 وقال قاضي القضاة ابو الحسن: الاقرب في ذلك ان يكون معناه: ان من اراد بجهاده طريقة الدنيا نءته من الدنيا ما هو صلاح له، لا ان المراد بذلك ان نفس ما يطلبه المرء بعينه يفعله الله تعالي به، لان ذلك لا يكاد يتم: لا في الجهاد ولا في غيره، اذ كان قدر ما يطلبه العبد من غنيمة او غيرها لا يكاد يجده، حتي يصير مطلوبه وفقا لمراده غير فاضل عنه ولا قاصر دونه، وهذه طريقة ابناء الدنيا فيما 
 يريدونه منها.
 وقوله تعالي: (ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها) اي: من نعيم الاخرة والثواب المعد لاهلها، وهذا ايضا لا يدل علي ان كل مطلوبه يناله لانه لو طلب ازيد من مستحقه لم يكن لينال ذلك الا قدرا ما من التفضل.
 فان قال قاءل: فهل يتنافي حصول ثواب الدنيا مع ثواب الاخرة؟
 قيل له: ان ذلك لا يتنافي، لان من يريد الاخرة بجهاده قد تحصل له الغنيمة في الدنيا، فيكون الله سبحانه جامعا له بين الامرين، ويدل علي ذلك قوله تعالي من بعد: (فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين)، فاما قوله تعالي: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب) NoteVPN، فلا يعترض به علي صحة اجتماع ثواب الاخرة ومنافع الدنيا لبعض العباد، لان معني هذه الاية ان من كان يريد حرث الدنيا غير عامل للاخرة نءته من الدنيا شيءا ونحرمه ثواب الاخرة، وما ذكرناه في ذلك اولا يدل علي ان من اراد الاخرة بجهاده يءتيه الله سبحانه ثواب منها، ويرزقه ايضا من فواءد الدنيا ومنافعها ما يكون فضلا علي مراده ونيفا علي استحقاقه.
 وقوله تعالي: (من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه)
 
 نظير قوله سبحانه: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له...) NoteVPN وقوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها...) NoteVPN، وانما قال سبحانه ذلك، ترغيبا في العمل للاخرة، اذا كان يضاعف الاستحقاق عليه ويتكفل في الزيادة فيه، تعظيما لقدر ثواب الاخرة، الا تراه تعالي كيف وصفه بالحسن ولم يصف ثواب الدنيا بذلك! لان حاليهما مختلفان، فقال سبحانه:
 (فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة)، وهذا من غوامض القران فاستيقظ له!.
 ومما ينظر الي هذا المعني ويرمي الي هذا المغزي قوله تعالي لاهل الجنة:
 (كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية) NoteVPN، فامرهم بالاكل والشرب مطلقا، من غير استثناء للاسراف فيه او الوقوف علي حد لا يجوز التجاوز له، وقال لاهل الدنيا: (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا... الاية) NoteVPN، فاستثني سبحانه عليهم الاسراف في الاكل والشرب، علما منه تعالي بان ذلك مفسدة لهم ومقطعة عن عبادة ربهم، الي كثير من مضار الاسراف العاءدة عليهم، ولما كانت هذه الامور منتفية عن اهل الجنة اطلقهم سبحانه في الاكل والشرب اطلاقا غير مقيد، وامرهم به امرا غير متعقب، وهذا
 
 ايضا من خبايا القران وخفايا هذا الكلام.
 وقد تعلق قوم بقوله تعالي لاهل الجنة: (كلوا واشربوا)، وقالوا: هذا امر يدل علي ارادة المباح، وليس ذلك من قولكم، لانكم تقولون: انه سبحانه لا يريد من عباده الا ما يستحقون به الثواب، والا كانت الارادة عبثا.
 والجواب عما تعلقوا به من ذلك: ان وجه الفاءدة في هذه الارادة المخرج لها عن ان تكون عبثا، انه سبحانه اذا اراد من اهل الجنة ان ياكلوا ويشربوا  وليست الحال حال تكليف  كسبهم ذلك سرورا اذا علموه سبحانه مريدا لاكلهم وشربهم، فيكون مراده تعالي حصول تلك المسرة لهم، فتخرج الارادة حينءذ من كونها عبثا، وذلك لا يتاتي في المباح. وفي ما ذكرناه من ذلك كاف بتوفيق الله. 
   مسالة (الانسان مختار في فعل ما كتب عليه؟) الجواب عن شبهة الجبر في الاية  معني كتب: علم  معني كتب: فرض، واضافة المصدر الي مفعوله  تسمية المنكح بالمضجع ومن سال عن معني قوله تعالي: (قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم.. الاية  )، فقال: فحوي هذا الكلام يدل علي ضد ما تدعونه من ان الانسان قد يمتنع من فعل ما كتب عليه وعلم منه، وهو قادر علي ذلك غير عاجز عنه!.
 فالجواب: ان الذي ادعاه الخصم علي مخالفيه غير صحيح عنهم، ولا هو قول لاحدهم، وذلك ان اهل الحق لا يقولون: ان احدا من العباد يجوز ان يقع منه خلاف لما علم الله سبحانه انه يفعله، ومع ذلك فمن قولهم ان العباد وان كانوا سيفعلون ما علم الله انهم يفعلونه لا محالة، فانهم غير مضطرين ولا مقهورين، بل قادرون مختارون NoteVPN، وبعد، فليس في وقوع المعلوم من فعل الفاعل دليل علي اضطراره
 
 وعدم اختياره، لان المسلمين مجمعون علي ان ما علم الله سبحانه انه يفعله فهو فاعل له لا محالة، وليس يوجب ذلك ان يكون مضطرا ولا مضطهدا، وان كان تعالي علي ضد ما يعلم انه يفعله قادرا، فقد بطل اذن ما ظنه الساءل من القدح في قوله سبحانه: (لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم)، ولم يمتنع ان يكون الذين برزوا الي مضاجعهم مختارين غير مضطرين، كما ان الله سبحانه مختار لاماتة عباده وبعثهم الي معاده، وقادر علي ضد ذلك فيهم ، وان كان سبحانه لابد ان يفعل الفناء والاماتة والبعث والاعادة، دون اضداد ذلك، وهذا مما لا يدفعه دافع ولا يجحده جاحد.
 وقال بعضهم: الخطاب في ذلك للمنافقين، فكانه سبحانه قال:
 لو اخلدتم الي لزوم بيوتكم فلم تخرجوا الي عدوكم ونصر نبيكم، لبرز المءمنون الي نصره وترافدوا علي منعه، ومعني (برزوا) اي: خرجوا الي البراز، وهو: الضاحي NoteVPN من الارض، اي: لاوصلتهم NoteVPN الاسباب التي عنها يكون القتل الي مضاجعهم.
 فكان تلخيص الكلام انه لو قعد عن القتال المنافقون، لخرج اليه وقام به المءمنون، ولم يرد تعالي بقوله: (كتب عليهم القتل)  علي هذا التاويل  معني: فرض، وانما اراد معني: علم ذلك منهم، او سبق اثباته في اللوح المحفوظ قبل وقوع القتل بهم، كما قال تعالي:
 (ستكتب شهادتهم ويسالون) NoteVPN، وكما قال تعالي:
 
 (سنكتب ما قالوا..) NoteVPN ومعني هذا: سنثبت ما قالوا لنجازيهم عليه، ولا وجه لتاول (كتب) علي (فرض) ههنا الا علي وجه سنذكره فيما بعد بمشيءة الله تعالي، ولم يرد تعالي بذلك ان القتل الواقع بهم من قبله، لانه لو كان من قبله لما جاز ان ينهي فاعليه من الكفار عنه ويذمهم عليه ويرصد لهم العقاب علي فعله.
 وقد قيل في ذلك وجه اخر، وهو: ان يكون معني (كتب عليهم القتل) اي: فرض عليهم قتل الكافرين، فيكون القتل واقعا منهم لا بهم، والمصادر  علي ما ذكرناه في عدة مواضع من كتابنا هذا  يجوز اضافتها NoteVPN الي الفاعلين دفعة، والي المفعولين مرة، وانما يتخصص باحدي الجهتين عندما ينضاف اليها من القراءن، ويتصل بها من الدلاءل، وقد يجوز ان يكون القتل ههنا بمعني القتال NoteVPN، فكانه تعالي قال: (لبرز الذين كتب عليهم القتال)، وعلي ذلك قراءة من قرا: (فان قتلوكم فاقتلوهم) NoteVPN، المراد: فان قاتلوكم فاقتلوهم، علي بعض التاويلات.
 فان قال قاءل: اذا كان الامر علي ما ذكرتموه، فما معني قوله تعالي: (الي مضاجعهم) فاضاف المضاجع اليهم! والمضاجع علي
 
 قولكم هذا انما تكون لاعداءهم، لا لهم.
 قيل له: في ذلك جوابان: (احدهما)، ان الخبر جاء ان المنافقين كانوا يثبطون المءمنين عن الخروج يوم احد، ويقولون: انما تخرجون الي مضاجعكم ومساقط رءوسكم، تهييبا لهم وتجبينا لقلوبهم، فخاطبهم الله تعالي علي حد ما قالوا، فكانه سبحانه قال: (لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي المواضع التي ذكرتم انها مضاجعهم وظننتم انها مصارع جنوبهم)، وهذا كقوله تعالي: (ذق انك انت العزيز الكريم) NoteVPN اي: انك كنت في ظنك اوفي اعتقاد اتباعك بمنزلة العزيز الكريم.
 و (الوجه الاخر)، ان تكون المضاجع عاءدة الي الذين قتلوا، لا الي الذين قتلوا، ويكون في ذكره تعالي القتل الذي هو مصدر  وقد قدرنا انه واقع علي المفعولين ههنا دون الفاعلين  دلالة علي ان هناك مقتولين، فحسن لذلك ان يقول: (الي مضاجعهم) ويرد الضمير فيها اليهم. وهذا قول لي، ولم يمض (بي ) لاحد من العلماء.
 والعرب تسمي المناكح: المضاجع، لان المضاجع من اسبابها، كما يسمون النكاح: فراشا، والمراة: فراشا علي مثل ذلك، وقال الشاعر NoteVPN:
 
 ولما بلغنا الامهات وجدتم * بني عمكم كانوا كرام المضاجع اراد: كرام المناكح.
 ومن شجون هذه المسالة ما ذكر عن ابي الاسود الدءلي انه قال لامراته: (الحمد لله الذي جعلك لي فراشا وكفي بالفراش ذلا)، فقالت له: (الحمد لله الذي جعلك لي غطاء وكفي NoteVPN بالوقاية مهانة).
 وفي ما ذكرناه من الجواب عن هذه المسالة مقنع بتوفيق الله.
   مسالة (الشيطان يخوف اولياءه) الجواب عن شبهة تخويف الشيطان اولياءه  جواز ان يكون المراد بالشيطان بعض الانس  المخوفون هم اولياء الشيطان علي الحقيقة  يراد بالشيطان الجنس ومن سال عن معني قوله تعالي: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين  )، فقال: المعلوم ان الشيطان يخوف اعداءه لا اولياءه، فما معني هذا الكلام؟.
 
 فالجواب: ان هذه الاية نزلت علي سبب، كما جاءت به الرواية، وذلك ان النبي صلي الله عليه واله ندب الناس ثاني يوم احد الي اتباع المشركين، تقوية لقلوب اصحابه، وتجلدا علي اعداءه، وكان بالمسلمين من جواءح NoteVPN الجراح ومواقع السلاح ما انتزع قواهم NoteVPN واثر في تماسكهم، حتي كان بعضهم يحمل بعضا عند خروجهم في هذا الوجه، ضعفا عن الاستمرار علي المشي، والدوام علي السعي، فلما ندب صلي الله عليه واله الناس الي الخروج قال المنافقون للمءمنين  علي طريق التهييب لهم والمكر بهم : قد رايتم ما لقيتم بالامس من اعداءكم، وانتم في باحات دياركم ومدارج اقدامكم، حتي لم يفلت منكم الا الشريد ولم ينج منكم الا القليل، افتصحرون لهم اليوم وقد قل عددكم وضعف جلدكم واسرع القتل في رجالكم!، فاوقع الشيطان قول المنافقين في قلوب بعض المءمنين، فانزل الله سبحانه (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه) والمراد يخوفكم من اولياءه الذين هم المشركون، او يخوفكم بكثرة عدتهم، وحدة شوكتهم.
 وقد يجوز ان يكون المراد ههنا بالشيطان بعض الانس، لان هذا الاسم يقع علي الجني والانسي جميعا، قال سبحانه: (شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض... الاية) NoteVPN.
 ثم قال سبحانه: (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين) اراد تعالي:
 
 لا تستكينوا لقولهم ولا تقعدوا عن القتال لتخويفهم، اي لا تكن منكم الامارات التي تدل علي الخوف: من ظهور الفشل والاخلاد الي العلل، اذ كان سبحانه قد وعدكم النصر عليهم والظفر بهم، ولم يرد تعالي نهيهم، عن الخوف الذي يرد علي قلوبهم من قول المنافقين، لان ذلك مما لا يمكنهم الامتناع منه في اول وهلة الا بعد زوال الشبه ومراجعة القوي والمنن، وانما نهاهم تعالي عن اظهار شواهد الخوف ودلاءل الروع وذلك في طاقتهم، كما نقوله في النهي عن البكاء علي الميت انه متوجه الي النحيب والنشيج، لان الانسان متمكن من الامتناع من ذلك، فاما ارسال الدموع فلن يستطيع الامتناع منه، لانه فعل الله تعالي فيه.
 فعلم ما ذكرنا من نزول هذه الاية علي سبب، يكون (عليه ) تقدير الكلام: ان الشيطان يخوف المءمنين باولياءه الذين هم المشركون فلما اسقط الباء وصل الفعل الي الاولياء فنصبهم، وعلي ذلك قول الشاعر:
 وايقنت التفرق يوم قالوا * تقسم مال اربد بالسهام اراد: وايقنت بالتفرق. او يكون تقدير الكلام: انما ذلكم الشيطان يخوفكم اولياءه، فحذف المفعول الاول واكتفي بالثاني، كما يقول القاءل : فلان يعطي الاموال ويكسو الثياب، والمعني يعطي الناس الاموال ويكسوهم الثياب، فحذف ذلك لشهادة الحال به ودلالتها عليه، وعلي ذلك قوله تعالي: (لينذر باسا شديدا من لدنه...) NoteVPN،
 
 اي: لينذركم باسا شديدا، فاقتصر علي المفعول الثاني من المفعول الاول، ومثله قوله تعالي: (لينذر يوم التلاق) NoteVPN اي:
 لينذركم ذلك اليوم.
 والي هذا التاويل المذكور ذهب ابن عباس، ومجاهد، وقتادة.
 وذهب كثير من العلماء المتقدمين، منهم الحسن، والسدي، وجماعة من المتاخرين، منهم ابو مسلم بن بحر، وقاضي القضاة ابو الحسن، الي:
 ان قوله تعالي: (يخوف اولياءه) علي ظاهره، وان المخوفين هم اولياء الشيطان علي الحقيقة، ومعني ذلك: ان الذين يكون خوفهم علي ختل الشيطان ووسوسته ومكره وخديعته، انما هم المنافقون ومن لا حقيقة لايمانه ولا عقدة ليقينه. واستشهدوا علي ذلك بقوله تعالي في سورة النحل: (انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون  انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون ).
 وانما جعلهم اولياءه من حيث ركنوا الي وسوسته وانقادوا لغوايته، ومن كان بهذه الصفة فهو ولي الشيطان، بمعني تولي القبول والركون، لا تولي العبادة والدين، والمءمن مخالف لهذه الطريقة، لانه عند الخواطر السيءة من الشيطان ومن غيره يرجع الي يقينه ويتوكل علي ربه. وفي ذلك دليل علي ان وسوسة الشيطان لا تءثر الا فيمن يقبل منه وينقاد له، ولو كان تاثيرها عاما لم يخص الله تعالي اولياءه
 
 بالذكر، لان المعلوم من حاله انه يخوف ساءر من يتمكن من تخويفه، ولكن اولياءه لما اختصوا بالقبول منه صار ذلك خاصا لهم، لان من لا يتولاه اذا لم يقبل خديعته لم يسم خاءفا منه.
 فان قيل: فاذا كان المعني علي هذا التاويل المذكور خيرا، فما معني قوله تعالي: (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين)؟، وانما كان ذلك خطابا مستقيما علي التاويل الاول الذي معناه تخويف المءمنين من المشركين!
 ففي ذلك جوابان: احدهما، ان يكون قوله تعالي (فلا تخافوهم) عاءدا علي القوم الذين بهم خوف الشيطان اولياءه وهم المشركون، لان الشيطان انما يخوف المنافقين والضعفة من المسلمين بشدة شوكة المشركين وكثرة عددهم ووفور مددهم، ولا يكون مع هءلاء القوم من قوة الدين واشتداد معاقد اليقين ما يعتصمون به من كيده، وينفون به خواطر وسوسته، بل يصغون الي قوله ويضعفون في يده، ويكونون في ذلك بخلاف الصفة التي يكون المءمنون عليها، كما ذكرنا امام كلامنا هذا، فيصح حينءذ معني قوله تعالي للمءمنين: (فلا تخافوهم) اذا كان عاءدا علي المشركين.
 والجواب: الاخر: ان يكون الشيطان ههنا بمعني الجنس، اي:
 لا تخافوا هذا القبيل من الجن، وهذا كقوله تعالي: (والعصر ان الانسان لفي خسر)، ثم استثني سبحانه الذين امنوا من الجملة، فقال: (الا الذين امنوا)، فدل علي ان الانسان ههنا بمعني الجمع.
 فان قيل: فكان يجب ان يكون وجه الكلام علي قولكم انما 
 ذلكم NoteVPN الشيطان يخوفون... اولياءه) علي اللفظ NoteVPN، ويقول:
 (فلا تخافوهم) علي المعني، الا تري الي قوله تعالي: (وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها) NoteVPN ثم قال سبحانه:
 (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم)، فجاء بقوله (فرح بها) علي اللفظ، وبقوله (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم) علي المعني، ثم رد تعالي اخر الاية علي اولها، ليكون الطرفان شاهدين علي حقيقة المراد بالوسط، فقال سبحانه: (فان الانسان كفور) اعلاما لنا ان المراد بالانسان ههنا الجمع. وهذا ايضا من المواضع العجيبة الفصاحة، التي لا تبلغها البشر ولا تقوم بها القوي والقدر.
 فاما قوله تعالي في عجز هذه الاية: (ان كنتم مءمنين)، فيحتمل معنيين: احدهما، ان يكون المراد بذلك ان كنتم متمسكين بجملة الايمان، اخذين به في السر والاعلان. والاخر، ان يكون المعني ان كنتم موقنين بنصرتي، مصدقين بالطافي ومعونتي. وفي ما ذكرناه من هذه المسالة كاف بتوفيق الله تعالي.
 
   مسالة (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) ظاهر الاية ان الله يريد المعصية من الكفار  الجواب عن ذلك  قاعدة رد المتشابه علي المحكم  ورود اللام بمعني العاقبة  ورود الاية في الجهاد  خير معناها التفضيل  اضافة المنهي عنه الي الناهي  اللام والفاء يجريان مجري واحد والرد علي هذا القول  قراءات الاية وما يترتب عليها.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين  )، فقال: فحوي هذا الكلام يدل علي انه تعالي يريد الكفر من الكفار، لانه سبحانه قد ذكر ان ان املاءه لهم انما هو ليزدادوا اثما ويحتقبوا وزرا، وهذه اللام كاللام في قوله تعالي:
 (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) NoteVPN، فكما دل بتلك علي انه تعالي يريد من الخلق طاعته، فكذلك يجب ان يدل بهذه علي انه يريد من الكفار معصيته. وبين ايضا ان هذا الاملاء ليس بخير لهم، وهو مقو لما ذكرناه، ونهاهم سبحانه ان يحسبوا ذلك
 
 الاملاء خيرا لهم وسببا لمنفعتهم.
 فالجواب: ان ما تقدم في كتابنا هذا مكررا ومرددا من الادلة علي حكمة الله سبحانه وصفة عدله ونفي القباءح عن فعله، يغني عن الجواب فيما تعلق به هذا الساءل، الا اننا نذكر بتوفيق الله تعالي جملة من اقوال العلماء في تاويل هذه الاية ليكون ذلك اقطع للعلل وانقع للغلل بمشيءة الله، فنقول:
   انا قد قدمنا في صدر هذا الكتاب  عند الكلام في اصول المحكم والمتشابه  قاعدة يجب ان يقع البناء عليها، والرجوع اليها، وهي:
 ان الايات المتشابهات اذا وردت وجب ردها الي الايات المحكمات، والاية التي نحن في الكلام عليها من المتشابه، واصلها الذي يجب حملها عليه هو الاية المحكمة التي عارضنا بها الساءل، وهي قوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون). وانما NoteVPN صارت هذه الاية من المحكم الموافق لدلالة العقل، من اجل ان اللام في قوله تعالي: (ليعبدون) دخلت علي ما يصح ان يكون مرادا، وهو عبادة الجن والانس، وصارت الاية الاولة NoteVPN من المتشابه المخالف لدلالة العقل لدخول اللام في قوله تعالي (ليزدادوا اثما) علي ما لا يصح ان يكون مرادا، وهو زيادة الاثم، فاحتجنا حينءذ الي حملها علي الوجوه التي (تظاهر) NoteVPN
 
 ادلة العقل وقواعد العد ل. وهذا اصل من اصول الدين يجب العمل عليه والوقف عنده.
 وكيف يجوز ان يتوهم العاقل انه سبحانه اعطي الكفار الصحة والسلامة والاملاء والاقامة، ليفتروا عليه ويكفروا به! وكيف يجوز ان يسخط عليهم بفعل ما خلقهم من اجله وحاشهم NoteVPN الي فعله، علي قول الخصوم! اولا يستمعون الي قوله تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي...) NoteVPN! والحكيم لا يامر الا بما يريده ولا ينهي الا عما يكرهه، لان امره بالشء يدل علي حسنه، ونهيه عن الشء يكشف عن قبحه.
 وبعد، فان ظاهر هذه الاية لا يدل علي انه تعالي اراد الكفر منهم، وانما يدل علي انه اراد العقوبة لهم، لان ظاهر الخطاب ينبء عن الجزاء لا عن نفس الفعل في العرف، ويءيد ذلك ما يتصل به من قوله تعالي: (ولهم عذاب مهين)، ونحن لا نمنع من ان يريد تعالي عقوبتهم، وانما نمنع من ارادته الكفر والمعاصي منهم، وهذه اللام وان كانت ترد في كلامهم بمعني كي، فانها ترد ايضا بمعني المصير والعاقبة، وليس حملها علي الوجه الاول باولي من حملها علي الوجه الثاني، لا سيما اذا انضمت اليها القراءن التي تخصصها به وتحيزها
 
 اليه، وقد قدمنا طرفا من الكلام علي هذا المعني في اول كتابنا هذا.
 فما ورد في التنزيل مما يدل علي دخول هذه اللام للعاقبة قوله تعالي:
 (وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله...) NoteVPN، والقوم علي الحقيقة انما اتخذوا الالهة ليقربوهم الي الله سبحانه علي زعمهم، وليعتمدوا بذلك اصابة الحق في دينهم، فلما كان ذلك صاءرا الي الضلالة ومءديا الي الخسار، جاز وصفهم بانهم فعلوا ذلك للضلال، وقد تكرر ذكرنا لما قيل في ذلك من الاشعار التي منها قول الشاعر:
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها * ودورنا لخراب الدهر نبنيها وقول الاخر:
 وللمنايا تربي كل مرضعة * وللخراب تجد الناس عمرانا والناس يربون اولادهم لان يحيوا لا لان يموتوا، ولان ينجو الا لان يعطبوا، ويبنون دورهم لان تعمر لا لان تخرب، ولان تبقي لا لان نذهب، ويجمعون اموالهم لينتفعوا بها هم لا لينتفع بها غيرهم، وليبلغوا بها ارابهم NoteVPN لا ليحظي بها وراثهم، ولكن العواقب والمصاءر لما كانت تءول الي خراب الديار وتوريث الاموال وفقدان الاولاد، حسن ان يقول الشاعر ما قال.
   وقيل: ان المراد بقوله تعالي: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) اخبار عن عاقبة امرهم ومصيره ومرجعه وماله، وانهم غير منتفعين بما اعطوه من الاملاء والانظار لتمام الابتلاء والاختبار.
 
   وقال بعضهم: ان المراد بذلك: (ولا يحسبن الذين كفروا ان تبقيتهم اذا ضامها NoteVPN الاصرار علي الكفر تكون خيرا لهم)، فكانه تعالي نفي ان تكون التبقية مع شغلهم لها بالكفر خيرا لهم، وان كانت خيرا في نفسها، ولكنهم بما اختاروه من الارتكاس في الغواية والاصرار علي الضلالة اثروا بالتبقية، فاخرجوها عن صفتها وعكسوها عن طريقتها NoteVPN، فجعلوها شرا عليهم، وان كان سبحانه انما اراد بها الخير لهم ليتوبوا ويقلعوا ويثيبوا ويرجعوا، فكانوا كما قال تعالي: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا...) NoteVPN، وذلك كقول القاءل لغيره  وقد منحه الاموال العظيمة والرغاءب الجسيمة، فصرف ذلك في المحارم والمعاصي : (ان الذي منحتك شر لك ووبال عليك)، لما صرفه في الوجوه العاءدة عليه بذلك، وان كان المعطي منعما والمانح محسنا مجملا، فبين تعالي ان حال الكافرين بما اختاروه في مدد اعمارهم، من التقاعد عن الجهاد والنكوص عن الاعادي، ليست بخير لهم من حال المءمنين الذين ثبتوا علي الدفاع عن دينهم واصيبوا في سبيل ربهم، لان حال من اقعد عن الجهاد وثبط عنه خلاف من ثبت عليه ورغب فيه. وما سبق من الايات التي وردت امام هذه الاية تدل علي انها واردة في معني الجهاد، فاراد سبحانه ان يبين لنا ان بقاء الكافرين في الدنيا، وهو املاء الله تعالي لهم ليس
 
 بخير لهم من ان يموتوا كما مات المءمنون في القتال مع الرسول صلي الله عليه واله شهداء في يوم احد، بل كان الموت خيرا لهم من الطاعة من البقاء والاملاء مع المعصية.
   وقال بعضهم: معني ذلك: ولا يحسبن الذين كفروا ان املاءنا لهم رضا بافعالهم، بل هو شر لهم، لانا نملي لهم ويزدادون اثما، فيستحقون به طويل العقاب واليم العذاب، وكيف يجوز ان يكون املاء الله لهم ليزدادوا اثما، لا ليءمنوا او يهتدوا، علي القول الذي ذهب اليه من عشا عن نور الحق، وخبط في طريق الجهل، والرسول صلي الله عليه واله داءب يدعوهم الي الايمان، وينهاهم عن العدوان، ويحوشهم الي المصالح، ويصدهم عن المفاسد، ويحاربهم علي الزيغ عن الدين، ويدلهم علي الحق المبين، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا!
   وقال بعضهم: معني ذلك: لا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم بخير كان من انفسهم استحقوه بفعلهم، اي: فلا يغتروا بذلك فيظنوا انه لمنزلة لهم، لانهم كانوا يقولون: لو لم يرد الله ما نحن عليه لم يمهلنا، فانه تعالي قال بل املاءنا لهم بخير من قبلنا ونعمة من عندنا، فازدادوا بالاملاء اثما وبالانظار كفرا. وفي هذا القول اختلاف واضطراب.
   وقال ابو علي: ويدل علي ان الله تعالي اراد بقوله:
 (ولا يحسبن الذين كفروا انا نملي لهم خير لانفسهم) اي: لا يحسبوا ان املاءنا لهم خير من ان يموتوا كما مات المءمنون في الحرب 
 والجهاد، ولم يرد تعالي بذلك ان هذا الاملاء ليس بخير جملة، وانه ضرر ولا نفع فيه بتة، لان معني خير في قول القاءل: هذا خير لزيد، لا بد من ان يكون معناه في اللغة انه خير لزيد من كذا، لان معناه في العربية هو افعل، وكذلك لو قيل: هذا شر لزيد، كان يجب ان يكون شرا له من كذا، لان المراد به كالمراد بالاول، وانما حذفت همزة افعل منه علي سبيل الاستخفاف اصطلاحا علي غير قياس، ومعناهما علي الحقيقة انما هو انفع واضر، فكما لا يجوز ان يقول القاءل:
 هذا انفع لزيد، الا والمراد به انفع له من كذا، ولا هذا اضر لزيد الا والمراد به اضر له من كذا، فكذلك اراد تعالي ان الاملاء ليس بخير لهم من ان يموتوا في الحرب شهداء، اي ليس بانفع لهم من ذلك، فكما لو قال تعالي: (ليس بانفع لهم من ان يموتوا في الحرب) لم يدل ذلك علي ان الاملاء ليس بنفع، فكذلك لا يوجب الا يكون هذا الاملاء خيرا، كما لا يوجب الا يكون نفعا، وان كان ليس بخير مما ذكرنا ولا انفع، فانه ايضا خير ونفع، لانه من نعم الله عليهم واحسانه اليهم، وقد يجب عليهم ان يشكروا الله سبحانه عليه، والشكر لا يجب الا علي نعمة، والنعمة لا بد من ان تكون خيرا ونفعا.
 قال وانما بين الله سبحانه بقوله: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) المعني الذي من اجله لم يكن الاملاء خيرا لهم من ان يموتوا، كما مات المءمنون في الحرب، وهوانهم يزدادون عند املاء الله سبحانه لهم اثما، فلذلك لم يكن الاملاء خيرا لهم من ان يموتوا في سبيل الله كما مات المءمنون 
 واستشهد الصالحون، ولو كانوا عند الاملاء يءمنون لكان الاملاء خيرا لهم من ان يموتوا كما مات المءمنون في الجهاد، لانهم كانوا يزدادون عند ذلك ايمانا، فيزدادون ثوابا.
   وقال بعضهم: انما حسن اضافة الفعل في قوله تعالي:
 (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) الي الله سبحانه، لما كان كفرهم واثمهم واقعين بعد تاخير الله لهم وتبقيته اياهم، وهو تعالي لم يبقهم لياثموا ويكفروا وانما بقاهم ليءمنوا وليتذكروا، كما قال سبحانه: (او لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير..) NoteVPN، الا ان الكلام خرج علي عادة العرب في لسانها، ومن عادتها ان تضيف الفعل المنهي عنه الي الناهي اذا كان ابلاغه في النهي لا يزيل المنهي عما كان عليه، فيقول القاءل: ما زادتك موعظتي الا شرا، وما ازددت بتبصيري لك الا غيا.
   وقال بعضهم: انه سبحانه لما انعم عليهم ليشكروه واحسن اليهم ليطيعوه، فتمادوا وتتابعوا في ضلالهم فتركهم وما فعلوا، وخلي بينهم وبين ما اختاروا، فلم يمنعهم من ذلك اجبارا، ولم يحل بينهم وبينه اقتسارا  كان جاءزا في اللغة ان يسمي ذلك الترك املاء، ويقول: ليس هذا الاملاء بخير لهم، وانما هو ليزدادوا اثما، ويريد بذلك تعالي انه كلما اجراهم في المضمار، واجرهم طول الانظار ، ولم يعاجلهم بمستحق العقاب، تمادوا غيا وازدادوا اثما. وهذا اخبار منه تعالي عن عواقب الحال ومراجع الامر.
 
 ومثل ذلك في عرف كلام العرب ان رجلا لو قطعت يده في سرقة، فقال قاءل: ما دعا فلانا الي هذا الفعل القبيح والامر الفظيع، لجاز لقاءل ان يقول: فعل ذلك لتقطع يده وليخزيه الله ويفضحه، وقد علمنا انه لم يسرق لتقطع يده في الحقيقة، وانما سرق لينتفع لا ليستضر، وليزداد لا لينتقص، فلما صار اخر امره الي قطع اليد، والت عاقبة حاله الي الفضيحة والخزي، جاز في عادة اهل اللغة ان يقال: انما سرق لتقطع يده وليفضحه الله وليخزيه.
   وقال بعضهم: فحوي هذه الاية تدل علي ان تبقية المكلف قد لا تكون خيرا له، اذا لم يشغلها بطاعة الله تعالي لان كون ذلك خيرا يتعلق بامرين: احدهما، من قبله سبحانه بالتمكين والالطاف وغيرهما. والاخر، من قبل العبد بالانقياد والقبول وما في معناهما، فاذا لم يحصل ذلك من العبد جاز ان يقال: ان التبقية ليس بخير له.
   وقال بعضهم: هذا اخبار من الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه واله عن خاصة من الكفار كان النبي صلي الله عليه واله يري ان تاخير انزال العقوبة بهم، ليتوب منهم تاءب ويرجع راجع، فاخبره تعالي انهم لا يتوبون ولا يرجعون، لءلا يطمع في هذه الحال منهم وينتظرها من جهتهم، واراد تعالي بقوله:
 (ليزدادوا اثما) اي: ليزدادوا عداوة للنبي صلي الله عليه واله واجلابا عليه وارصادا له، وذلك ايضا راجع الي معني المصير والعاقبة.
   وقال بعضهم: معني (ليزدادوا اثما) ههنا: فيزدادوا اثما، والزيادة في الاثم من قبلهم، وليست موجبة عن الاملاء لهم. 
 قال: وهذه اللام المكسورة قد وردت بمعني الفاء، ووردت الفاء بمعناها في مواضع كثيرة من القران: فمن ذلك قوله تعالي: (ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون) NoteVPN، وقال تعالي: (عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون) NoteVPN، فموضع اللام والفاء يجريان مجري واحد، ومن ذلك قوله تعالي: (اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار...) NoteVPN. قال:
 فتكون ههنا معناها لتكون.
 وهذا القول غير مستقيم، لان هذه اللام المكسورة لها موضعان قد ذكرناهما قبل: احدهما، ان ترد بمعني كي، والاخر، ان ترد بمعني العاقبة، والفاء لا تستعمل في احد هذين الموضعين، ولا تقوم فيه مقام اللام، لانه غير جاءز ان يقول القاءل: اعطيتك فتشكرني، بمعني اعطيتك لتشكرني، اي: كي تشكرني، كما لا يجوز ان يقول: (وما خلقت الجن والانس الا فيعبدون) ويريد به ليعبدون، ولا يجوز ان يقيم الفاء مقام اللام اذا اردنا بها العاقبة، فبطل ما ظنه هذا القاءل.
 وبعد، فلو كان الامر علي ما قدره كان موضع (فيزدادوا) رفعا، وكان يجب ان يكون (فيزدادون اثما) لانا اذا اقمنا اللام ههنا مقام الفاء، سقط المعني الناصب لها، وهو كونها بمعني كي، فوجب ان
 
 يكون موضعها رفعا، كما يقول القاءل: انما نعطيهم فتاخذون ونطعمهم فياكلون، اي: فهم ياخذون وياكلون، ولا يجوز ان يقول: فياخذوا وياكلوا، لان الاعطاء والاطعام ههنا ليسا بعلة الاخذ والاكل، فافهم ذلك فانه واضح.
   وقال بعضهم: (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) معني الاستفهام الذي هو من الله توبيخ او تقرير، وكانه سبحانه قال: (لا يحسبوا انما نملي لهم ليزدادوا اثما انما نملي لهم لغير ذلك)، ويكون هذا الكلام منقطعا من الكلام الاول مبتدا مستانفا بعده، وقد مضي في هذا الكتاب ذكر شاهد من الشعر علي جواز سقوط همزة الاستفهام وهي مرادة، الا انه ليس حكم القران حكم الشعر علي ما قدمنا، لان الشعر يسوغ فيه ما لا يسوغ في القران، فلذلك كان هذا القول غير سديد، لا سيما اذا قدرنا انفصال الكلام الثاني عن الكلام الاول، فان الجمع بينهما حينءذ يكون كالمتناقض، لان الكلام الاول دل علي ان الاملاء ليس بخير لهم، وتقدير الكلام الثاني علي ان موضعه استفهام، وهو من الله تعالي ههنا توبيخ لهم علي ظنهم ان الاملاء لهم انما هو ليزدادوا اثما فكانه تعالي قال: لا يحسبوا ان املاءنا خير لهم، ثم قال :
 وليس املاءنا شرا عليهم، لانه وبخهم علي تقديرهم ان الاملاء لهم ليزدادوا اثما وذلك شر لهم.
   وقال بعضهم: تقدير (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) ان تكون ان مفصلة عن ما، ويكون المعني النفي، فكانه تعالي قال: 
 ما نملي لهم ليزدادوا اثما ويكون معني ان ههنا معني نعم واجل كقول الشاعر NoteVPN:
 وتقول شيب قد علا.. ك وقد كبرت فقلت انه وكانه قال تعالي: اجل ما نملي لهم ليزدادوا اثما. وهذا الوجه ايضا مع تعسفه يقتضي التناقض كما قلنا في الوجه الاول.
   وقال بعضهم: نزلت هذه الاية في ابي سفيان واصحابه يوم احد حين ظهروا عند انفسهم علي المءمنين، فقال تعالي: (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم) مع استظهارهم وقوتهم وعديدهم وعدتهم (خير لانفسهم) ان لم يراجعوا او يتوبوا (انما نملي لهم ليزدادوا اثما) ما اقاموا علي كفرهم ثم تكون عليهم الداءرة ولهم سوء العاقبة.
   وقال بعضهم: معناه كذلك ان حكم الله تعالي ان من تمادي في رد امره واقام علي كفره ازداد اثما، ومن تمسك بامره وانزجر بزجره كان فاءزا غانما، وعلي ذلك قوله تعالي في صدر الاية، (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم) اي: اذا تمسكوا بالكفر، فان ذلك الاملاء يكون وبالا عليهم وضررا لهم.
  وقال بعضهم: هذا الكلام علي التقديم والتاخير، والمعني:
 ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم ليزدادوا اثما انما نملي لهم خير لانفسهم وذلك كقوله تعالي: (اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم
 
 تول عنهم فانظر ماذا يرجعون) NoteVPN والمراد: فانظر ماذا يرجعون ثم تول عنهم، وكقوله تعالي: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين) NoteVPN والمراد: ولا تطرد الذين يدعون ربهم فتكون من الظالمين ما عليك من حسابهم من شء فتطردهم، فاخر (فتكون) وهو مقدم في المعني، وقدم (فتطرد) باللفظ وهو مءخر في المعني.
 وقد ذكر هذا الوجه ابو جعفر الاسكافي من المتكلمين، وابو الحسن الاخفش من النحويين. وهذا القول لا يسوغ علي قراءة من قرا:
 (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم) بفتح الهمزة، لان التقدم والتاخر لا يغير الكلام عما هو عليه فيما يستحقه الاعراب والبناء، كما انك اذا قلت: ضرب زيد عمرا، وكان زيد فاعلا كان مرفوعا في التقديم والتاخير، وكان المفعول منصوبا كذلك، فلم يكن للتقديم والتاخير تاثير فيما يجب من الاعراب للفاعل والمفعول، فلو كان الامر ههنا علي ما ذكر من التقديم والتاخير، لوجب ان تكون القراءة بفتح الهمزة في انما الثانية وكسرها في انما الاولي، لان وقوع فعل لا يحسبن علي الثانية ههنا، فكانه تعالي قال: (لا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم ليزدادوا اثما  بفتح الهمزة  انما نملي لهم خير لانفسهم  بكسرها )، وكان يجب ايضا ان يكون خير ههنا منصوبا مع كسرهم انما، فلما لم يجز
 
 في قراءة احد فتح الهمزة في انما الاخيرة، ولم يقراها قارء الا بالكسر علم ان فعل يحسبن لم يقع عليها وانها مبتداة، فلذلك لم نجز فيها غير الكسر.
 فاما انما الاولي فقد قرءت بالفتح والكسر معا، فمن قرا (لا تحسبن) بالتاء  علي اختلافهم في فتح السين والباء من تحسبن وكسرهما وليس هذا موضع استقصاء ذلك  وهي قراءة نافع وابن عامر وحمزة من السبعة، كان قوله تعالي: (الذين كفروا) علي هذه القراءة في موضع نصب، فانه المفعول الاول، والمفعول الثاني في هذا الباب هو المفعول الاول في المعني، فلا يجوز اذن فتح ان من قوله (انما نملي لهم)، لان املاءهم لا يكون اياهم. ومن قرا (يحسبن) بالياء، وهي قراءة باقي السبعة، فلا يجوز في قراءته كسر (ان) من قوله (انما نملي لهم خير لانفسهم)، وقد جاء شاذا، وحكاه عن (ابي ) مجاهد، ووجه ذلك ان ان يتلقي بها القسم كما يتلقي بلام الابتداء، وتدخل كل واحد منهما علي المبتدا والخبر، فكسرت NoteVPN ان بعد يحسبن، وعلق عنها الحسبان، كما يفعل ذلك مع اللام، فقال تعالي: (لا يحسبن الذين كفروا انما) بالكسر، كما يقال: لا يحسبن الذين كفروا للاخرة خير لهم.
 وقال الزجاج: ذلك جاءز علي قبحه، ووجه جوازه ان الحسبان ليس بفعل حقيقي، فعمله يبطل مع ان، كما يبطل مع اللام، تقول: حسبت لعبد الله منطلق، ولذلك قد يجوز  علي بعد  حسبت ان عبد الله منطلق.
 
 وقال الفراء: من قرا (لا تحسبن) بالتاء وفتح الهمزة من (انما نملي لهم)، فانه اراد التكرير، فكانه قال: ولا تحسبنهم، لا تحسبن انما نملي لهم خير لانفسهم، وذلك كقوله تعالي: (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة) NoteVPN، علي التكرير، وكانه تعالي قال: (فهل ينظرون () الا الساعة هل ينظرون الا ان تاتيهم بغتة).
 وفي ما ذكرناه من الكلام علي هذه المسالة كفاية وبلاغ بتوفيق الله تعالي.
 
 السورة التي يذكر فيها النساء   مسالة (فانكحوا ما طاب لكم) شبهة عدم الارتباط في الاية  الجواب عن ذلك  تجنب العرب في صدر الاسلام مخالطة اليتامي  تفسير (ذلك ادني الا تعولوا)  مءاخذات علي الشافعي  دفاع البعض عنه ورده  باقي الاقوال في الجواب عن شبهة الاية  الفرق بين اللاءي واللاتي.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع  )، فقال: ليس اخر هذا الكلام طبقا لاوله، لانه تعالي وصل خوفهم من الجور في امر اليتامي بامره اياهم ان ينكحوا هذا العدد المخصوص من النساء، فلا يسوغ في الظاهر ان يكون الكلام الاخر جوابا للكلام الاول.
 فالجواب: ان هذا الكلام بحمد الله متسق النظام، سديد الانتظام وليس علي ما ظنه الساءل من مباينة صدره لعجزه، وانفراج ما بين اوله واخره، وذلك انه روي عن جدنا الباقر ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام: ان العرب 
 كانوا في صدر الاسلام يتجنبون مخالطة اليتامي تحرجا فيهم واشفاقا علي دينهم، فلا ياكلون لهم طعاما ولا يلبسون لهم ثوبا، حتي ان الرجل منهم كان لا يستظل بجدار اليتيم احترازا لدينه واستظهارا ليقينه. وقيل: ان ذلك انما فعله المسلمون واخذوا انفسهم به لما انزل سبحانه: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا )، فتجنبوا حينءذ مخالطة اليتامي واستنكاح النساء منهم، وعزل كل من كان يربي يتيما ويكفله، ذلك اليتيم في بيت افرده به، واخدمه خادما منقطعا اليه، فشق علي المسلمين عزلة اليتامي وترك مخالطتهم وتجنب مطاعمتهم ومشاربتهم، فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله، فنزلت: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي... الاية) وقد تاول العلماء معناها بعد هذه المقدمة التي NoteVPN قدمناها علي وجهين:
 احدهما، ان يكون المراد بذلك فان كنتم تتحرجون من مخالطة اليتامي مخافة الا تقسطوا فيهم فتحرجوا من الجمع بين النساء من غير ان تعدلوا بينهن، لان النساء في حجور الازواج، كما ان اليتامي في حجور الولاة، فالجامع بين البابين الحجر، فقيل لهم: اقلوا من الجمع بين النساء لتتمكنوا من العدل، بينهن، كما تحبون ان تعدلوا بين اليتامي، فانكحوا ما طاب لكم منهن، فوصل النكاح بالخوف NoteVPN لهذه العلة، وذلك ان احدهم كان يتزوج الجماعة من النساء، ثم لا يقسم منهن الا لبعض دون بعض،
 
 وربما جار عليهن وفضل بعضهن في الماكل والمشارب والملابس والمناكح NoteVPN وحسن العشرة واجمال الصحبة، فكانه تعالي قال:
 فان تحرجتم من امر اليتامي فتحرجوا ايضا من امر النساء، فانكحوا ما طاب لكم منهن، وذكر تعالي العدد المخصوص الي ان انتهي الي ذكر الواحدة والي الاقتصار علي ملك اليمين دون الحراءر والمهاير NoteVPN، اذا خاف الناكح الا يفي بما يلزمه للنساء من توفية الحقوق والتسوية بينهن في الامور، ولذلك قال تعالي: (ذلك ادني الا تعولوا) اي:
 اقرب الا تميلوا الي بعض دون بعض او علي بعض لبعض، والعول ههنا الميل وعليه قول الشاعر NoteVPN:
 بميزان عدل لا يخيس شعيرة * ووزان صدق وزنه غير عاءل اراد: غير ماءل.
 والتاويل الاخر، انهم كانوا اذا كفل الواحد منهم جماعة من يتامي النساء تزوج منهن بالعدد الكثير رغبة فيما لهن من الاموال،
 
 فيمنعهن حقوقهن، ويمتنعن عليه لضعفهن، فكانه تعالي قال:
 (فانكحوا ما طاب لكم من النساء من غيرهن، وان كن من جملة النساء)، وذلك كقولك: جاءني الاحنف وبنو تميم، وجاءني المهلب والازد، وبنو تميم والازد يشتملون علي الرجلين، ولكنك لما قلت:
 الاحنف، علمنا ان قولك: وبنو تميم، لم يدخل الاحنف فيه ثانية، فهذا مثل لما قلنا.
 وقيل ايضا: كان ولي اليتامي يحبسهن ويمتنع من ان يزوجهن، رغبة في امساك اموالهن لياكل منها وينتفع بها.
 والقول الاول عن سعيد بن جبير وقتادة والسدي والضحاك والربيع.
 والقول الثاني (وهو المتعلق بنكاح اليتامي وانكاحهن) مروي عن الحسن، وهو قول ابي علي وابي العباس المبرد.
 وعن قتادة: انه قال: معني ذلك انكم ان تحرجتم فتركتم ولاية اليتامي استظهارا لدينكم، فكذلك فتحرجوا من الزني وانكحوا الحلال من النساء وهو معني ما طاب لكم.
 وقد حكي عن الشافعي قول في تاويل (ذلك ادني الا تعولوا) وهم فيه، خالف اهل اللسان في الذهاب اليه، وذلك انه قال: (الا تعولوا) ههنا معناه الا NoteVPN يكثر من تعولون. وهذا خطا بين، لان الامر NoteVPN لو كان علي ما ظنه لكان وجه الكلام: (الا تعيلوا) اي تكثروا عيالكم، مثل قولهم: امشي الرجل، اذا كثرت ماشيته، واثري،
 
 اذا كثر ماله فصار كالثري كثرة، وكذلك يقال: اعال الرجل اعالة، اذا كثر عياله، ويقال: علت من الفقر عيلة NoteVPN. فان كان اراد هذا الوجه ايضا فهو خطا، لانه كان يجب ان يقول NoteVPN: (ذلك ادني الا تعيلوا)، وشاهد ذلك قول الشاعر NoteVPN:
 وما يدري الفقير متي غناه * وما يدري الغني متي يعيل اي: يفتقر. ويقال: علت العيال عولا، اذا قمت بهم، فان كان اراد هذا الوجه ايضا فهو فاسد، لان ذلك لا دليل فيه علي كثرة العيال، لانه يقال ذلك فيمن كثر عياله او قلوا NoteVPN بعد ان يكون قاءما بعدة ما منهم. وليس هذا الغرض الذي رمي اليه، لانه قد فسره بقوله:
 (انما اريد به لءلا يكثر من تعولون)، فدل ذلك علي ان المراد الذي اراده هو معني عال الرجل كما قلنا اولا، فكان يجب ان يقول:
 الا تعيلوا NoteVPN.
 والشافعي وان كان له موضع من العلم لا ينكر وحق فيه لا يدفع ، فليس ينبغي ان يعجب من وهمه، فيما يجري هذا المجري من لغة العرب
 
 ومصارف لسانها ومواقع بيانها، فان ذلك لا يسلم منه الا من اوغل في تلك المضاءق وثبتت NoteVPN قدمه علي تلك المزالق، ولو لم ينحله اصحابه التقدم في معرفة العربية والاضطلاع بغوامضها والقيام علي حقاءقها، حتي انهم قالوا: ان الاصمعي قرا عليه شعر الهذليين، الي غير ذلك مما يستهجن ذكره ويستبعد مثله  لاضربنا عما او مانا اليه من كشف وهمه في تاويل هذه الاية، ولكن العذر ما ذكرناه.
 وقد كان ابو عبد الله محمد بن يحيي بن مهدي الجرجاني الفقيه العراقي المقدم في الفقه. جاراني علي وجه المذاكرة في المعني الذي اشرت اليه من امر الشافعي وما يردده اصحابه من ذكر تقدمه في علم اللغة، مضافا الي علم الشريعة، بذكر مواضع اخذت علي الشافعي في كتبه، ولا يقولها الا من لاحظ له في علم اللغة ولا درية NoteVPN بهذه الطريقة:
 (منها)، قوله: (ان الواو توجب الترتيب)، ولم يقل ذلك احد من علماء العربية NoteVPN، بل اجمعوا (كلهم ) علي انها توجب الاشتراك والجمع. وقال في بعض كلامه: (لي ثوب يسوي كذا)، وهذا خطا فاحش، لانه انما يقال: ساوي كذا، ولا يقال: يسوي، وقد ذكر هذا المعني احمد بن يحيي في (كتاب الفصيح) NoteVPN وغيره
 
 من علماء اللغة. وقال ايضا: (ان معني قولهم اشليت اي اغريت)، وهذا خلاف كلامهم، لان الاشلاء عندهم الدعاء، قال الشاعر NoteVPN:
 اشليت عنزي ومسحت قعبي اي دعوتها لاحتلبها. قلت انا: واغرب ما مربي في هذا المعني عن بعض علماء العربية انه قال: (معني اشليت الكلب اي دعوته لارسله علي الصيد) فجعل الاشلاء اسما للدعاء علي صفة وشريطة وهي الارسال، والاعرف ما عليه الجمهور من ان المراد بذلك الدعاء، وان جاز الوجه الاخر علي ضعف فيه.
 قال ابو عبد الله: وفسر ايضا قول النبي صلي الله عليه واله في الرهن: (له غنمه وعليه غرمه) بان الغرم ههنا يريد به هلاك الرهن. وخطا هذا القول غير خاف، وذلك انه لم يقل احد من اهل اللغة ان الغرم بمعني الهلاك، وانما هو عندهم في الاصل بمعني اللزوم والالظاظ NoteVPN بالشء، ثم صار في العرف عبارة عما يلزم الانسان الخروج منه من حق او غيره، وفيه ثلم له ونقص من ماله، ومن ذلك سمي الغريم غريما لملازمته من عليه الدين، وسمي الملازم ايضا غريما لثباته NoteVPN مع المطالب، وحصولهما جميعا في حكم الثابتين، وان اختلفت حالا ثباتهما، فصاحب الدين مانع مطالب، والذي عليه الدين ممنوع مطالب، ولذلك قيل: تلازما
 
 وان كانا لم يعطيا المفاعلة حقها، فان من حقها ان يفعل كل واحد من الاثنين بصاحبه مثل الذي يفعله به صاحبه، وقد علمنا ان من عليه الدين لا يلازم ولا يثابت، بل مراده ان يفلت من الربقة ويخلص من الضغطة، وانما قيل: تلازما، علي المعني الذي ذكرنا، الا تري الي قول العرجي وهو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان:
 فتلازما عند الفراق صبابة * اخذ الغريم بفضل ثوب المعسر فبين ان صاحب الدين هو المانع الحابس، والمعسر هو الممنوع المحتبس.
 وقول الله تعالي: (ان عذابها كان غراما) NoteVPN معناه: داءما لازما، وقد يحتج اصحاب الوعيد بذلك علي خلود الفساق في النار نعوذ بالله منها!
 قال ابو عبد الله: (و ) قد ذكر ايضا فيمن قطع انملة انسان، ثم قطع انملة ثانية من تلك الاصبع، ان عليه كذا وكذا، فسمي المفصل الثاني انملة، وانما الانامل اطراف الاصابع، لا مفاصلها، ورواجبها التي هي عقودها، وما حكي عن احد من اهل اللغة انه سمي عقود الاصابع ومفاصلها انامل، فيسلك سبيله ويتبع دليله.
 قال: وقال ايضا في بعض كتبه: ماء مالح، وهذا لم يقله احد قط، انما هو ملح وعذب، قال تعالي: (هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج...) NoteVPN.
 
 وكفي بهذه الاقوال لقاءلها بعدا عن علم اللغة وغربة عن وطن العربية. وقد بعدنا عن غرضنا كثيرا ونحن نرجع اليه بتوفيق الله تعالي فنقول في تمام الكلام علي فساد قول من قال معني (الا تعولوا) الا يكثر من تعولونه:
 ان ما قاله تعالي قبيل هذا الكلام يشهد بخلاف ما ظنه من ذهب الي ذلك، لانه تعالي قال: (فواحدة او ما ملكت ايمانكم) فاطلق (الماءنين) NoteVPN من مالك اليمين من الاقل والاكثر NoteVPN، وهن كلهن عيال تثقل بهن المءونة وتعظم الكلفة، سواء كان كثرة العيال من الحراءر او الاماء، فبان فساد قوله.
 ودليل اخر، وهو انه تعالي قال: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة) ولم يقل: فان خفتم ان تفتقروا، فكان الجواب معطوفا علي هذا الشرط، ولا يكون جوابه الا بضد العدل وهو الجور، فوجب ان يكون معني (الا تعولوا) ههنا: الا تميلوا وتجوروا.
 فاما احتجاج من احتج لنصرة مذهب الشافعي في ذلك بان قال:
 قد سمع من بعض العرب: عال الرجل واعال، اذا كثر عياله، وبان العرب يقول الواحد منهم: لبست قميصا فعالني، يريد كان اطول مني، وعلته، يريد كنت اطول منه، وبانهم يقولون: عال الامر
 
 اذا ثقل حمله واعيا حامله  فلا حجة في جميع ذلك له: [و ] اما قوله: قد سمع العرب عال واعال اذا كثر عياله، فهي دعوي لا شاهد عليها، وما ذكر ذلك في كتاب من كتب علماء اللغة الثقاة، وكل من صنف كتابا في فعلت وافعلت منهم فانما ذكر فيه: عال الرجل اذا افتقر واعال اذا كثر عياله، وما قاله هذا المدعي لا حجة فيه له. وقال المءرج السدوسي: (الا تعولوا) بمعني الا تميلوا، وهي لغة جرهم.
 واما قوله: انهم يقولون: عالني القميص اذا طالني، والرجل اذا كثر عياله ضعف عن القيام بهم وعجز عن كفالتهم، فكان ثقلهم بهضه وامرهم طاله وغلبه  فهو فاسد ايضا، لان الامر لو كان علي ما قيل من ان عالني بمعني طالني واعجزني لكان وجه الكلام ان يقال:
 (ذلك ادني الا تعالوا)، لان ذلك الامر هو الذي يعيلهم ويعجزهم ليس هم الذين يفعلون ذلك بغيرهم، والا حصل تقدير الكلام:
 (ذلك ادني الا تعجزوا وتطولوا)، وهذا ضد ما اراده الخصم، لان موضوع الحال ان يكون هذا الامر عاءلا لهم وهم معولون، مثل راعهم الامر فهم مروعون NoteVPN، لا ان يكون هم العاءلين () لغيرهم.
 واما احتجاج الخصم بقولهم: عال الامر اذا ثقل حمله واعيا حامله، فلا حجة له ايضا، لان الكلام في ذلك كالكلام في الفصل المتقدم سواء، الا تري انه لو كان الامر علي ما ذكره لكان يجب ان يكون:
 
 (ذلك ادني الا تعالوا) اي: لا تثقلوا، ولم يقل: الا تعولوا، فيكون الفعل في الاثقال لهم لا للامر، وذلك محال.
 وحقيقة العول واصله في اللغة: الخروج عن الحد والمجاوزة للقدر، فالعول في الفريضة: خروج عن حد السهام المسماة لاهلها، والفقر ايضا كذلك: خروج عن الحد في قصور الحال ودقتها، والثقل ايضا كذلك، لانه تجاوز لمقدار احتمال الناهض به حتي يستكره عليه طاقته ويستفرغ فيه قوته، وقال بعضهم: المراد بقوله تعالي: (فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا) اي: احذروا الا يكون منكم ميل الي واحدة دون الاخري، لان الواحدة اذا كانت بانفرادها لم تكن معها من النساء من يلزمه العدل بينهما في الايام التي يقسمها لهما، وكذلك اذا كانت واحدة وكان معها واحدة من ملك اليمين، او كان له عدد كثير من ملك اليمين، لم يلزمه ان يعدل بينهن في الايام، ولا بينهن وبين الحرة، فذلك اقرب الي عدم الميل منه، وقد قال تعالي في هذه السورة ايضا ما يكشف عن المراد بما ذكرنا، وهو قوله تعالي: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة... )، فذكر الميل مع العدل كما ذكر في الموضع الاول العول مع العدل، وهذا كله كلام بعضه من بعض.
 وقال بعضهم: المراد بذلك: فان ختم الاثم بالا تعدلوا في اليتامي اللاتي نكحتموهن لضعفهن، ولان نكاحهن ادعي لكم الي ظلمهن. 
 فانكحوا من غيرهن ممن تمتنع () عليكم باولياءهن، وجعل تعالي غاية عدد المباح من النكاح اربعا وادناه واحدة، ونبه سبحانه بذلك علي ما بين العددين، فكانه قال: (فان خفتم الا تعدلوا في نكاح الاربع فانكحوا ثلاثا، فان خفتم هذا المعني في نكاح الثلاث فانكحوا اثنتين، فان خفتم ذلك في نكاحهما فانكحوا واحدة)، فصارت غاية العدد اربعا وادناه واحدة، لان ذكر الطرفين يدل في مثل ذلك علي الوساءط، وهذا كقوله تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما... الي قوله تعالي: فقاتلوا التي تبغي...) NoteVPN فنبه سبحانه بذكر الاصلاح والقتال اللذين هما اول الامر والمقصود واخره علي ما بين هذين الطرفين من الوساءط، والطرفان هما الاصلاح والقتال.
 وقال بعضهم: المراد باليتامي ههنا النساء، الا انه تعالي ذكر المعني في الاية بلفظين مختلفين، كما قال الله تعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم...  ) يعني النساء والصبيان فكما وصف هذان الضربان بالسفه وصفن NoteVPN باليتم، فكان تقدير الكلام: (فان خفتم الا تقسطوا في النساء فانكحوا ما طاب لكم منهن). وانما قال تعالي: (من النساء) لفصل البيان، اذ كان الاسم الاول الواقع عليهن  اعني اليتامي  ربما البس علي السامع، فكرره بما لا يلبس، وحسن ذلك لاختلاف اللفظين وان كان المعني واحد، ومن الشاهد علي ان اليتامي عبارة عن النساء ههنا قوله تعالي في هذه السورة:
 
 (وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن..  ) ثم قال تعالي من بعد، (وان تقوموا لليتامي بالقسط..)، فكانه عاءد الي النساء ايضا، وانما سمي النساء يتامي لضعفهن، لان اصل (اليتيم الضعيف) NoteVPN، قال الشاعر:
 ان القبور تنكح الايامي * النسوة الارامل اليتامي وروي: ان امراة جاءت الي الشعبي فقالت: اني امراة يتيمة، فضحك اصحابه من قولها، فقال الشعبي: مم تضحكون؟ النساء كلهن يتامي. وانشد الاصمعي لبعض العرب:
 احب اليتامي البيض من ال سامة * وابغض منهن اليتامي الفواركا ولا ذنب لي فيما احب وانما * يفء علي اللوم لو عفت ذلكا اراد: احب النساء البيض من ال سامة.
 وكان المفضل الضبي يخالف في اصل اليتيم () فيقول: (هو الانفراد وكل منفرد يتيم). قال: (ويقال للرملة المنفردة عن الرمال: يتيمة ويقال للبيت المنفرد من الشعر: يتيم، ويقال الدرة NoteVPN اليتيمة، يراد بذلك المنفردة عن اشكالها ونظاءرها لجلالة قدرها).
 وقال بعضهم: المراد بذلك انكم ان خفتم اذا وليتم علي اليتيم الا تعدلوا في حضانته فانكحوا النساء ليغنيكم الله سبحانه ويرزقكم من فضله
 
 فتستغنوا عن تطرف NoteVPN مال اليتيم او الثلم له، كما قال تعالي: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله..) NoteVPN، فجعل النكاح سببا من اسباب الغني بعد الفقر والسعة بعد الضيق. ومن شجون ذلك ما روي: ان رجلا من خاصة الحسن بن علي (ع) قال له في كثرة نكاح النساء ثم تخلية سبيلهن، فقال (ع): (طلبت الغني المضمون بكلا الامرين، فنكحت طلبا للغني اذ يقول سبحانه: (ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله)، وطلقت طلبا للغني اذ يقول سبحانه، (وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته..) NoteVPN). وهذا حسن جدا.
 وقال بعضهم: المعني ان كنتم تكرهون الولاية علي اليتيم والنظر في ماله خوفا الا تعدلوا فاقلوا من النكاح لءلا تكثر اولادكم فيصيروا يتامي بعدكم ويبتلوا بهذه الحالة من غيركم.
 * * * ومن شعب الكلام علي هذه المسالة تبيين الفرق بين قولهم (اللاءي) بالياء و (اللاتي) بالتاء، وذلك قوله سبحانه: (وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء..) NoteVPN، وكان شيخنا ابو الفتح النحوي رحمه الله يقول: ان اللاتي واللاءي جميعا جمعان للتي، الا ان
 
 ان اللاتي بالتاء المعجمة من فوقها للجمع القليل، واللاءي بالياء المعجمة من تحتها للجمع الكثير. قال: ومن الدليل علي ذلك ان كل جمع يضارع واحده من جهة من جهات المضارعة فهو ادل علي ما قرب من واحده في باب العدد، الا تري ان جمع السلامة انما هو موضوعه ان يقع علي القليل دون الكثير بمجيءه علي طريقة الواحد في البناء!. ودليل اخر، وهو انك اذا قلت:
 نسوتك فعلت، كان ذلك دليلا علي القلة، فان اردت الكثرة قلت:
 نسوتك فعلن، لان فعلت اصله للواحدة، فلما جءت به للجمع دللت علي ان مرادك اقرب من الواحد في باب العدد، فبان ما قلناه.
 فصل وجه العدول عن (من) الي (ما) فاما قوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء)، ولم يقل من طاب، فالوجه فيه انه بمعني المصدر كانه تعالي قال: (فانكحوا من النساء الطيب) اي الحلال، او (انكحوا خيرتكم وشهوتكم من النساء او العدد الذي يطيب لكم من النساء)، ومعني هذا القول عن الفراء، وعن مجاهد، ان معني ذلك فانكحوا النساء نكاحا طيبا.
 وقال بعضهم: المراد بذلك فانكحوا الطيبات من النساء. وقال بعضهم: ان (ما) حلت ههنا محل (من)، لان الموضع موضع ابهام، 
 وذلك مستعمل في المبهمات، يقال للرجال: ما في الدار؟ فيقول:
 رجل، او امراة، او صبي، او شيخ، او ما اشبه ذلك، لان الساءل لا يقصد قصد التفصيل والتخصيص، وانما قصد الصفات والاجناس ويحسن في ذلك ان يقال (ما)، كما يقال في الاشخاص من الادميين (من)، وهذا كما تقول لغيرك: (ما ) عندك؟ فيقول: رجل او فرس، فهذا بين بحمد الله.
 فصل (اعراب مثني واخواته ومعناها) فاما قوله: (مثني وثلاث ورباع)، فنحن نتكلم علي اعرابه ومعناه بتوفيق الله:
 فاما اعرابه فانه غير منصرف NoteVPN، لانه اجتمع فيه علتان من العلل المانعة للصرف: فاحدي العلتين انه معدول عن اثنين اثنين وثلاث ثلاث واربع اربع الي مثني وثلاث ورباع. والعلة الاخري انه عدل عن تانيث. وهذا الوجه هو الذي اعتمد عليه الزجاج.
 وقال بعضه النحويين: علتاه انه معدول وانه صفة.
 وقال قوم: هو معرفة، لان الالف واللام لا يدخلانه NoteVPN.
 والصحيح عند اهل التحقيق انه نكرة، لانه قد جاء صفة للنكرة والنكرة
 
 لا توصف بالمعرفة، وذلك قوله تعالي: (جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع..) NoteVPN، ومحال ان يريد اولي اجنحة الاثنين والثلاثة والاربعة، لامتناع وصف النكرة بالمعرفة، فثبت ان المراد به اولي اجنحة اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة.
 وقال ابو عبيدة العرب لا تجاوز في هذا الباب رباع الي ما فوقه فلا يقولون: خماس وما زاد عليه، الا ان الكميت بن زيد الاسدي جاوز ذلك فقال:
 فلم يستريثوك حتي رميت * فوق الرجاء جلالا عشارا والمستقيم ما عليه الجمهور.
 فاما الكلام علي معني ذلك، فان محمد بن يزيد المبرد قيل له: هل في عدل ذلك عن اثنين وثلاثة واربعة زيادة معني لم تكن فيما عدل عنه، فاجاب بما ذكرناه من ان معناه معني التكثير، اي: اثنتين اثنتين وثلاث ثلاث واربع اربع. قال: وانما صار معناه علي ذلك، لانه خطاب للجميع NoteVPN، فكانه تعالي قال: لينكح كل واحد منكم اثنتين ان شاء او ثلاثا ان شاء او اربعا، وهذا كقوله تعالي:
 (فاجلدوهم ثمانين جلدة..) NoteVPN اي: اجلدوا كل واحد منهم بهذه العدة. وفسر المبرد قوله تعالي: (اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع) بان قال: المراد بذلك ان الاثنين يقابلان الاثنين والثلاثة تقابل الثلاثة
 
 والاربعة تقابل الاربعة، ومثل ذلك قول الشاعر NoteVPN:
 الا انما اهلي بواد انيسه * ذءاب تبغي الناس مثني وموحد قال: فهذا لا يكون ابدا لاثنين فحسب ولا لواحد فحسب، انما هو اثنان اثنان وواحد واحد. ثم حكي المبرد ان الجاحظ سءل عن قوله تعالي:
 (اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع)، فقيل له: كيف تكون الاجنحة ثلاثة، فقال: واحد في الوسط، فضحك منه وعلم انه لا علم له بهذا الجنس.
 ولعمري ان الجاحظ لا يشق غبار محمد بن يزيد في علوم القران والتفنن فيه واستنباط غوامض معانيه! وحكي لي NoteVPN عن ابي بكر ابن مجاهد: انه كان يقول: ما رايت احسن جوابا من المبرد في معاني القران لا سيما فيما ليس فيه قول لمتقدم. ومن غريب كلامه في تاويل القران تفسيره اول اية في هذه السورة التي نحن في الكلام علي متشابهها، وهي قوله تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة..)، قال: معناه علي هيءة واحدة. قال: ومثل ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿لقد جاءكم رسول من انفسكم..﴾</a> () اي:
 مثلكم، وقوله تعالي: (فاقتلوا انفسكم..) () اي، امثالكم، كانه تعالي قال، ليقتل بعضكم بعضا. قال ومعني (وخلق منها زوجها) اي، جعل زوجها من جنسها، ليسكن اليها وتسكن
 
 اليه ولا يستوحش منها ولا تستوحش منه. وعامة المفسرين علي خلاف قوله في ذلك لانهم يقولون: ان معني قوله تعالي: (خلقكم من نفس واحدة) يعني به ادم عليه السلام، (وخلق منها زوجها ) يريد انه سبحانه انتزع ضلعا من اضلاع ادم (ع) فخلق منه حواء. وقول ابي العباس احسن مقيسا NoteVPN واثبت علي الطريقة قدما.
 فاما الاستدلال بهذه الاية علي جواز نكاح التسع، فهو مذهب لبعض علماء اهل البيت عليهم السلام NoteVPN، الا انه يضعف في نفسي من وجوه:
 احدها، ان مثني وما بعده لا يصلح في عرف اهل اللغة الا لاثنين اثنين واثنتين اثنتين علي التفريق، لا علي الجمع والضم، فاذا ثبت ذلك كان تقدير الكلام: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وانكحوا ثلاث في غير الحال الاولي وانكحوا رباع في غير الحالين).
 ومنها، ان كلامه تعالي افصح الكلام واشده NoteVPN انخراطا في سلوك
 
 الفصاحة وابعادا في مرامي البلاغة، وليس من البلاغة ان يقول القاءل  اذا اراد ان يعلمنا انه اعطي زيدا تسعة دراهم : اعطيت زيدا درهمين وثلاثة واربعة، فيفرق العدد في مثل هذه الحال، لان قوله:
 اعطيته تسعة دراهم، اخصر واقصر، وهو بمذاهب البلغاء اشبه واليق، وليس موضع هذا القول من مواضع الاسهاب والاطناب فيكون بسط الكلام فيه ابلغ واطالته اشفي وانقع، كما يقول في قوله تعالي في السورة التي يذكر فيها الحج: (من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ ) والضمير في قوله تعالي: (ان لن ينصره الله) للنبي صلي الله عليه واله، ومعني ذلك علي عامة قول المفسرين: ان من ظن من المشركين ان الله خاذل نبيه ومذل دينه فليقتل نفسه بحسرة ذلك، فلن يتحقق ظنه ابدا، وقوله تعالي: (فليمدد بسبب الي السماء) السبب ههنا الحبل، والسماء ههنا سقف البيت الذي يحله، فكانه تعالي قال: فليربط حبلا بسقف بيته وليختنق به الي ان ينقطع الحبل من فرط تراجعه فيه وجذبه اياه، فلينظر هل يذهب ما يفعله بنفسه من ذلك ما غاظه من قوة امر الرسول، ووري زناده، وارتفاع عماده NoteVPN، الا تري الي هذا الاسهاب في هذا المكان، كيف وقع موقعه، واصاب غرضه! وقد كان تعالي قادرا علي ان يقول: من كان يظن ان لن ينصر الله رسوله فليخنق نفسه غيظا، ولكن لما كان
 
 في بسط هذا الكلام، والاتساع في مذاهبه، من زيادة الغمة علي المراد به، وفرط الغيظ للمقصود باسماعه NoteVPN حسن البسط والتوسع فيه، الا تري الي مقدار الفرق بين قول القاءل لضد ينازعه، وعدو يقارعه ان كنت مغيظا من نعمة الله علي وحسن بلاءه عندي فاقتل نفسك، وبين قوله له: فاجزر NoteVPN انا ملك، وافقا عينك، واجدع انفك، واذبح نفسك، او يزيد في ذلك تفحيش صفة الذبح عليه بقوله: فخذ مدية حادة فقطع بها اوداجك، واجزر NoteVPN حلقومك، واسل دماءك، وبين الموضعين فرق واضح وتمييز ظاهر، فافهم ذلك فانه من اسرار القران الخفية، وبداءعه العجيبة التي تزداد علي النزح جماما ()، وعلي القدح اضطراما.
 ومن غريب ذلك ما عثرت عليه عند التلاوة انفا، وهو قوله تعالي مخاطبا لموسي وهارون في الشعراء: (كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون ) فقال (اذهبا) فثني، ثم قال تعالي (معكم) فجمع. وهذا مما يمكن ان يستشهد به من يقول ان الاثنين جماعة. ثم قال تعالي في طه: (لا تخافا انني معكما اسمع واري )، فلما فخم تعالي في الموضع الاول ذكره سبحانه بقوله (انا) فخم ذكرهما فقال (معكم)، ولما ترك ذلك في الموضع الاخر فقال: (انني) قال (معكما) بلا تفخيم في الذكرين
 
 جميعا، وهذا من المقاصد الشريفة والغوامض اللطيفة فتبارك الله رب العالمين!
 ونعود بتوفيق الله تعالي الي تمام الكلام علي معني مثني وثلاث ورباع. ومما يفسد قول من قال: المراد بذلك نكاح تسع، ان الامر لو كان علي ما ظنه لم يجز للواحد منا ان ينكح اثنتين علي الانفراد ولا ثلاثا ولا اربعا كذلك، ولم يكن يجوز له الا ان ينكح تسعا او واحدة لان القاءل اذا قال لك  وطاعته واجبة عليك : خذ عشرة، لم يكن لك ان تاخذ تسعا ولا ما هو اقل من ذلك الا عاصيا، فكان قوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) لا معني له، لان ما طاب انما هو ما بين الواحد الي الاربع، فان طاب اثنتان للواحد نكحهما، وان طاب ثلاث او اربع نكحهن، وان خاف الميل الذي هو جور اقتصر علي الواحدة او ملك اليمين. وهذا اوضح من ان يلتبس علي ذي فهم، لان الكلام لو كان علي ما ظنه المخالف لكان جامعا بين عي اللفظ وفساد المعني.
 وبيان ذلك وتلخيصه: ان المراد لو كان نكاح الاثنتين والثلاث والاربع علي الاجتماع لم يكن لقوله تعالي: (فان خفتم الا تعدلوا فواحدة) معني، لانه لا يجب عند الخوف من ترك العدل في نكاح التسع ان يترك الي واحدة الا بعد واسطة في العدد، فدل ذلك علي ان المراد اما مثني واما ثلاث واما رباع، فان خاف الناكح الا يعدل في احد هذه الاعداد اقتصر علي واحدة، او النكاح بملك اليمين. ولا يليق بالكلام ههنا الا ما اشرنا اليه، لانه تعالي شرط ذلك فيما طاب للناكح 
 ثم ذكر الاعداد الثلاثة فنبه بذلك علي طريقة التخيير. وبعد، فان العلم بانه لا يسوغ نكاح ما فوق الاربع في حال واحدة كالضرورة من فحوي الاية ومن دين الرسول صلي الله عليه واله، فلا معني لاطالة الكلام في ذلك. وفي ما ذكرناه منه كاف بتوفيق الله تعالي.
 فصل (واتوا النساء صدقاتهن) وربما سالوا بعد ذلك فقالوا: كيف قال الله تعالي: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة)، والنحلة هبة والصداق واجب NoteVPN!
 فالجواب: انه سبحانه فرض الصداق للنساء، فكان هبة منه سبحانه لهن، لا هبة من ازواجهن، وقد كان الاباء ياخذون ذلك لنفوسهم، الا تري الي قوله تعالي في قصة موسي (ع): (اني اريد ان، انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج) NoteVPN فاستخدمه بمهر ابنته، فجعل تعالي ذلك للنساء دون اباءهن وذلك واضح بمشيءة الله.
 
   مسالة (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم) شبهتان في الاية  الجواب عن ذلك  الاستثناء في الاية منقطع  مرجع ضمير انه كان فاحشة  الا مضارعة للواو ههنا  نكاح ابن امية زوجة ابيه ومن سال عن معني قوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف..  )، فقال في ظاهر هذا القول دلالة علي اباحة ما قد سلف من هذا النكاح، ومع ذلك ففيه استثناء فعل ماض من فعل مستقبل وذلك غير مستقيم، لان قوله: (ولا تنكحوا) يدل علي الاستقبال، وقوله: (الا ما قد سلف) عبارة عن الماضي!
 فالجواب: انا قد اوردنا في السورة التي يذكر فيها البقرة عند قوله تعالي: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم..  ) ما هو الجواب عما ذكره الساءل ههنا، لكننا نذكر من ذلك طرفا، ليكون اكشف للغمة واجلي للشبهة بمشيءة الله، فنقول بتوفيق الله:
   ان معني ذلك: لا تفعلوا من هذا النكاح سوي ما قد سلف او بعد ما قد سلف مما فعلتموه، وهذا كقول الرجل لوكيل 
 وكله في بيع متاع له، ثم اعترضه راي في الا يبيع ما بقي من ذلك بعد ان باع طرفا منه: (لا تبع من متاعي الا ما بعت) والمراد به:
 سوي ما بعت او بعد ما بعت، لا يجوز ان يكون غير هذا، لان النهي لا يتناول المواضي من الامور، وانما يقع في المستقبلات منها، فبطل بذلك ما قدره الساءل من ان في الكلام استثناء فعل ماض من فعل مستقبل.
   وقال بعضهم: معناه NoteVPN ولا تنكحوا نكاح اباءكم، اي كنكاح اباءكم، فيدخل في هذا النهي حظر نكاح حلاءل الاباء، وكل نكاح كان فاسدا فيما تقدم وكانت العرب تستجيزه، وقال: ان هذا التاويل هو الوجه، لانه لو كان المراد بما ههنا نكاح حلاءل الاباء دون غير ذلك من الانكحة، لكان الصواب ان يقول: ولا تنكحوا من نكح اباءكم، لان حلاءل الاباء من العقلاء، وانما قال تعالي (ما)، لانه اراد به جنس النكاح الفاسد كما يقول القاءل لغيره: لا تبع ما ابتاع ابوك من الاماء، وانما اراد الجنس.
   وقال بعضهم: (الا ما قد سلف) استثناء منقطع، وليس اخر الكلام فيه مستثني من اوله كما يكون في الاستثناء غير المنقطع، مثل قولهم: قام الناس الا زيدا، فزيد مستثني من الناس، لانه واحد منهم، فاما () قوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من
 
 النساء الا ما قد سلف) لو كان استثناء غير منقطع، لكان اخر الكلام مستثني من اوله، وكان قد اطلق لهم ما سلف منه، لانه تعالي اذا حظر شيءا ثم استثني منه فالمستثني غير محظور، كما انا اذا قلنا: قام القوم الا زيدا، كان زيد غير قاءم، فلما كان ما سلف من هذا النكاح غير مباح، بل كان محظورا ايضا، علمنا انه ليس باستثناء من اول الكلام، ولكنه منقطع عنه، فكانه تعالي قال: لا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء، ثم قال: لكن ما قد سلف وهو محظور غير مباح، والمعني:
 انه منهي عنه كله، فما قد سلف محظور عليكم اليوم ان تقيموا عليه، ومحظور عليكم ان تستانفوا ايضا نكاح شء منه بعد الحظر له، والنهي عنه.
   وقال بعضهم: هو استثناء منقطع، ويحتمل ان يكون معناه الا ما قد سلف فانكم لا تءاخذون به كما تءاخذون في المستقبل بفعله، ويحتمل ان يكون الا ما قد سلف فدعوه فهو جاءز لكم   وقال ابو القاسم البلخي: انه تعالي نهاهم عن ان ينكحوا نساء اباءهم مستانفا ولم يحل لهم من ذلك ما كان سالفا، فكانه تعالي قال: الا ما قد فعلتم فيما مضي من هذا النكاح المذكور، ف‍ (انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا). قال: وذلك كقول القاءل: لا تاكل من هذا الطعام الا ما اكلت.
 قال: ويجوز ايضا ان يكون المراد الا ما سلف من ذلك في الجاهلية فليس بفاحشة، فكانه تعالي قدم واخر، والمراد: ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء انه كان فاحشة الا ما قد سلف، فانه ليس 
 بفاحشة لما لم تكن الحجة عليهم في تحريمه قاءمة، لءلا يقال فيمن ولد من هذا النكاح: انه من زنية وفاحشة، لان نكاحهم في الجاهلية لا يطلق عليه اسم الزناء والفاحشة، وكذلك كل نكاح كان بين رجل وامراة علي السنة التي يستن بها اهل ملتهما اي ملة كانت ملل اهل الكتاب واهل الشرك، فليس بزناء وان كان مخالفا لما حده الله وفرضه، والزناء والفاحشة هو: نكاحهما علي غير سنة اهل ملتهما، وذلك ما يتعاير به الناس مما ليس علي سنة واضحة ولا عادة جارية، فالضمير في قوله تعالي:
 (فانه كان فاحشة) يحتمل وجهين: احدهما، ان يعود علي النكاح المستانف بعد وقوع النهي ونزول الزجر. والاخر، ان يعود علي النكاح الذي كان عليه اهل الجاهلية من قبل، ولا يكون ذلك الا وقد قامت عليهم الحجة بتحريمه من جهة الرسل (ع)، علي خلاف في ذلك.
   وقال بعض الكوفيين: الا مضارعة للواو ههنا، والتقدير ولا ما قد سلف. وكان الفراء يبطل هذه الوجه، ويقول: الا لا تجري مجري الواو الا بعد تقدم الاستثناء، ولم يتقدم ههنا استثناء.
 قال: ويحتمل ان يكون المعني لكن ما قد سلف، فانه كان فاحشة وهو غير محلل لكم.
 وحكي عن بعض العرب: انه قال: (ما نشتكي الا خيرا). ولهذا القول تاويلان: احدهما، الاستثناء المنقطع كانه قال: ما نشتكي شيءا لكن خيرا نجده ولا نفقده. والتاويل الاخر، ان يكون معناه ما نشتكي الا الخير ومن يشتكي الخير فلا شكاية له، وهذا ايضا كما 
 يقولون: ما لفلان عيب الا السخاء اي من السخاء عيبه فلا عيب له.
 وقوله تعالي في هذه السورة من بعد: (وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف) متاول علي ما تءول عليه قوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف)، واحد الموضعين يشهد للاخر.
   وقال بعضهم: الفاءدة في قوله تعالي: (الا ما قد سلف) اذا كان معناه سوي ما قد سلف  علي قول بعض العلماء  قطع المخاطب عن العادة التي قد الفها، فيفارق من هذا الوجه ابتداء التحريم، لان ذلك لا يتضمن قطعا من عادة مالوفة وسبيل مسلوكة.
 قال: ويحتمل ان يكون الاستثناء ههنا راجعا الي معني النهي، لانه NoteVPN يتضمن الوعيد فقوله تعالي: (الا ما قد سلف) استثناء للسالف مما وقع التوعد عليه والنهي عنه، لان الوعيد والنهي يثبتان في المستقبلات ويزولان عن الماضيات، وقوله تعالي (انه كان فاحشة) لا يجوز ان يرجع الا الي المحرم، والمحرم هو المستقبل، فيجب ان يكون هو المراد به الوصف. قال ويبعد ان يريد بقوله سبحانه (انه كان فاحشة) ما قد سلف من هذا النكاح، والحجة لم تقم عليهم بذلك، لان تحريم امراة الابن انما ثبت من جهة الرسول صلي الله عليه واله بهذه الاية، ولم يكن قبله رسول في العرب يحرم ويحلل، فتكون الحجة في التحليل والتحريم. فالصحيح اذن في قوله تعالي. (انه كان
 
 فاحشة) ان يكون اشارة الي المحرم، والفاحشة عبارة عن القبيح اذا عظم، وانما يعظم علي قدر موقع النهي ومبلغ الزجر.
 وظن بعضهم ان ما قد سلف من نكاح الابن امراة الاب مما يجوز ان يقر عليه، فحمل المعني علي ذلك، وهذا بعيد، لان من اسلم علي زوجة هي امراة ابيه لم يحل له ان يستمر علي نكاحها كما لا يحل له الابتداء بنكاحها، وهكذا القول في كل امراة بعينها، فبطل ما تاوله من ذهب الي ذلك.
   وقال بعضهم: المعني الا ما قد سلف، فان السلامة منه الاقلاع عنه بالتوبة والانابة. ومن نكاح المقت الذي كان في الجاهلية، نكاح ابي عمرو بن امية زوجة ابيه وام اخوته: العاص، وابي العاص، والعيص، وابي العيص، وعدة من الاناث، وهم NoteVPN بنوا امية بن عبد شمس، فاولدها ابو عمرو ابا معيط. وهي امنة بنت ابان بن كلب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، واياها عني النابعة الجعدي بقوله:
 وشاركنا قريشا في تقاها * وفي انسابها شرك العنان NoteVPN بما ولدت نساء بني هلال * وما ولدت نساء بني ابان
 
 فصل (انه كان فاحشة) فاما معني قوله: (انه كان فاحشة ومقتا) فقد اختلفت العلماء في موضع كان ههنا، فقال محمد بن يزيد المبرد: يجوز ان تكون زاءدة، ويكون المعني انه فاحشة ومقت، وانشد في ذلك قول الشاعر:
 فكيف اذا حللت بدار قوم * وجيران لنا كانوا كرام وخطاه الزجاج في ذلك وقال: لو كانت كان زاءدة في الاية لم ينصب خبرها، والدليل علي ذلك هذا البيت الذي انشده فان (كان) لما كانت زاءدة فيه لم تعمل فقال: (وجيران لنا كانوا كرام) ولم يقل كراما.
 وقال بعضهم: يجوز ان تكون كان ههنا كقوله تعالي: (وكان الله غفورا رحيما)، وكان الله عليما حكيما)، وما اشبه ذلك، فدخلت كان لتدل علي ان هذا الامر من قبل هذه الحال كان كذا ولم يحدث الان، فلو قال قاءل: الله غفور رحيم، والله عليم حكيم، لم يدل علي كونه تعالي علي هذه الصفة فيما مضي من الزمان، فلما قال: وكان الله غفورا رحيما، وعليما حكيما، وما اشبه ذلك، دل علي انه تعالي لم يزل كذلك.
 وفيه قول اخر، وهو من الغريب المستحسن، قيل: انما يجيء قوله تعالي: وكان الله عليما حكيما وسميعا عليما وما اشبه هذه الصفات، بعد اخبار او فراءض او ما يجري هذا المجري، فالمعني: وكان الله عليما حكيما 
 فيما فرض، وغفورا رحيما فيما فعل، وعليما خبيرا فيما اخبر، واشباه ذلك.
 وقد ذكر لنا شيخنا ابو الفتح عثمان بن جني النحوي في ذلك وجها اخر، قال: ان العادة قد جرت اذا مدح الانسان او تمدح ان يذكر اسلافه وقديمه وبينه واوليته، او يذكر له ذلك، كما قال عدي بن زيد:
 نحن كنا قد علمتم قبلكم * عمد البيت واوتاد الاصار NoteVPN يعني: ان احد اجداده قد ملك العرب قبل ملك النعمان بن المنذر الذي خاطبه بهذا الشعر، وحديث ذلك يطول، وكما قال الفرزدق عند تعديده مفاخر اباءه وماثر اسلافه:
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم * اذا جمعتنا يا جرير المجامع فلما اريد مثل ذلك في الثناء علي القديم تعالي ولم يكن له مثل ولا ند ولا اب ولا جد فيقال سلفك كذا واولك كذا، عدل عن ذلك الي ذكر تقادم مجده وملكوته وسلطانه وجبروته، فقال الراجز مشيرا الي هذا الغرض:
 فكنت اذا كنت الهي وحدكا * لم يك شء يا الهي قبلكا وقال سبحانه مريدا هذا المعني: وكان الله سميعا عليما وعزيزا حكيما، وغفورا رحيما، وما اشبه ذلك، فجعل سبحانه تقادم العهد بوحدانيته وربوبيته مكان ذكر السلف الاول الذي يتعالي عن مثله. وهذا ايضا من الاقوال الغريبة والاستنباطات اللطيفة وقد مضي من الكلام في هذه المسالة ما فيه كفاية وبلاغ بحمد الله.
 
 فصل (فابعثوا حكما من اهله) وربما سال ساءل في هذه السورة عن قوله تعالي: (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها..  ) فقال: لم لم يقل:
 (حاكما) بدل قوله: (حكما)؟.
 والجواب: انه سبحانه انما سمي المبعوثين من اهل الرجل والمراة حكمين، لنقصان تصرفهما ولو ملكا التصرف من جميع الوجوه لسماهما حاكمين، الا تري ان من مذهب NoteVPN اهل العراق انه ليس للحكمين التفريق الا بوكالة وهو احد قولي الشافعي. وهذا يدل علي نقصان تصرفهما فلذلك سميا حكمين، والعرب تسمي الرجل حكما اذا تنافر اليه الرجلان ففضل احدهما علي صاحبه، وانما سمي حكما، لانه ليس يتجاوز ان يعلمهما ان احدهما افضل من الاخر، وليس هناك الزام امر ولا امضاء حكم كما يفعل الحكام، فلذلك لم يسم حاكما وهذا واضح بحمد الله.
 
   مسالة (ولا يكتمون الله حديثا) الشبهة في الاية  الجواب عن ذلك  كذب بمعني الزم وشواهد ذلك  الوجه في ترخيم (يا مال) في احدي القراءات  تاويل ابي علي للاية.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا )، فقال: كيف ذكر تعالي عنهم انهم يتمنون الا يكتمونه حديثا، وقد اخبرنا انهم قد يكتمون بعض الاحاديث بقولهم:
 (والله ربنا ما كنا مشركين)، حتي قال سبحانه رادا عليهم:
 (انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كنوا يفترون) NoteVPN فما مجاز هذا الكلام عندكم والمخرج منه والعذر له؟!.
 فالجواب: ان في ذلك عدة وجوه:
   فمنها، ان يكون قوله تعالي: (ولا يكتمون الله حديثا) ليس المراد به انهم صرحوا NoteVPN بكوامن عقاءدهم وبواطن ضماءرهم طوعا واختيارا، ولكن الله سبحانه لما اظهر في ذلك اليوم سراءرهم وكشف بواطنهم،
 
 ظهرت خباياهم ووضحت خفاياهم، ولم يلط NoteVPN دون اسرارهم ستر ولم يخف لهم سر، كانوا في حكم من باح بسراءره وخبر بدخاءله، وذلك مثل قول القاءل لصاحبه: اخف عني ما شءت ان تخفيه فوالله ما تستطيع ان تكتمني NoteVPN حديثك ولا تستر عني مكنونك، يريد لاحاطتي علما بغيبك ووقوفي علي جلية امرك فما يكتم عني سرك وان كتمته ولا يخفي وان اخفيته، وعلي هذا قول الشاعر:
 تحدثني عيناك ما القلب كاتم * ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر الا تري كيف قال: (تحدثني عيناك) ونحن نعلم انه ما تعمد ان يدل بشواهد عينه علي ما اضمرته نفسه وكتمه قلبه! وكيف يكون ذلك، وقد نطق الشاعر بان قلبه كاتم ولسانه كاظم! ولكن البغضاء لما ظهرت في طرفه ونطقت عن لحظه، صار كانه نطاق بها ومحدث عنها. فلا يعتد بكتمان هءلاء الكفار في الاخرة، اذا كان سرهم عند الله تعالي ظاهرا واضمارهم باديا.
   ووجه اخر، قيل: ان الاخرة مواطن ومقامات، كما ان العقاب والثواب منازل ودرجات، واختلاف كلامهم انما يكون لاختلاف احوال القيامة ومواطنها: فموطن لا يعلو به الجرس ولا يسمع فيه الا الهمس وهو: الصوت الخفي ونقل حركة الاقدام. وموطن يتكلمون فيه ويكذبون، وذلك قوله: (ما كنا نعمل من سوء) فقال
 
 تعالي رادا عليهم: (بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون) NoteVPN وقولهم: (والله ربنا ما كنا مشركين)، فقال تعالي مكذبا لاقوالهم:
 (انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون)، وموطن يعترفون فيه بالخطايا ويسالون الرجعة الي دار الدنيا فيقولون:
 (يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين) NoteVPN وقيل: ان اخر تلك المواطن ان يختم علي افواههم وتشهد عليهم جلودهم واعظاءهم. نعوذ بالله من هول ذلك المقام وخزي ذلك الكلام!
 ومعني هذا القول مروي عن الحسن البصري.
   ووجه اخر. قيل: ان المراد بذلك انهم لا يكتمون اسرارهم في الاخرة، كما كانوا يكتمونها في الدنيا، لانهم مضطرون الي الصدق وقول الحق.
   ووجه اخر، قيل: ان قوله: ولا يكتمون الله حديثا) داخل في باب التمني، بعد ما نطقت جوارحهم بفضاءحهم، وشهدت عليهم بجراءمهم. وهذا الوجه محكي عن ابن عباس رحمه الله.
 وتلخيص ذلك: انهم ودوا لو ان الارض استوت عليهم وكانوا كما كانوا امواتا تحتها وانهم لم يكتموا الله ما كذبتهم به شهادات جوارحهم واقرار جلودهم واعضاءهم، وذلك كقول القاءل: ليتني اجد اموالا امنحها الطالبين وثيابا اكسوها العارين، فيكون الثاني داخلا في معني الاول، كما يقول الرجل لغيره: وددت انك تركتني ولم تذهب
 
 بي الي حيث ذهبت بي، اي: جمعت لي بين هذين الامرين، فكذلك هءلاء تمنوا هذين الامرين جميعا، وهو الا يكتموا الله حديثا وان تسوي بهم الارض، فالتمني في هذا الوجه منتظم للامرين كليهما، وهو في الوجه الاول متعلق بتسوي الارض بهم حسب، وهو منتهي وقوع التمني وصار ما بعد ذلك مستانفا، فكانه تعالي قال: وهم لا يكتمون الله حديثا.
   ووجه اخر، قيل: معني (ولا يكتمون الله حديثا) انهم لا يقصدون الكذب، لان دواعي الكذب قد ارتفعت عنهم في الاخرة، فقولهم علي ذلك: (والله ربنا ما كنا مشركين) معناه انهم عند انفسهم في الدنيا لم يكونوا كذلك، لانهم كانوا يعتمدون ان عبادة الاصنام تقربهم الي الله تعالي، وكانوا عند نفوسهم موحدين مءمنين وهم ضالون مشركون.
   ووجه اخر، قال بعضهم: معني ذلك انهم املوا املا فخاب املهم وانعكس عليهم ولم يقع الامر بمحبتهم. وذلك ان من عادة الناس في الدنيا انهم اذا عوقبوا فتضوروا واستغاثوا وتالموا، فان العذاب يسهل عليهم بعض السهولة بتكرر الكلام وشكوي الالام، كتالم المضروب واسترواح المكروب، فقولهم: (والله ربنا ما كنا مشركين)، وقولهم: (ربنا ظلمنا انفسنا) NoteVPN وقولهم: (ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا) NoteVPN،
 
 وما شاكل ذلك، انما هو من جنس الضجيج والاضطراب والتغوث والاسترواح وطلب تخفيف العذاب، علي ما اعتادوه في دار الدنيا، فلم ينفعهم ذلك بل عاد بخلاف ما املوه وضد ما حاولوه، فقال تعالي:
 (انظر كيف كذبوا علي انفسهم) يريد كذبوا فيما املوه من سهولة العذاب عليهم وتخفيفه عنهم، وهذا معروف في كلامهم ان يقولوا:
 كذب فلانا امله NoteVPN، اذا امل امرا فلم يعط ما امله ، وعليه قول الشاعر NoteVPN:
  كذبتم وبيت الله لا تاخذونها * مراغمة ما دام للسيف قاءم  قال: والمعني كذبتم امالكم NoteVPN في ذلك، ولم يرد الشاعر انهم قالوا قولا فكذبوا فيه. (قلت) ولا يمتنع ان يكونوا قالوا: سناخذها مراغمة، فرد الشاعر عليهم قولهم، فقال: كذبتهم فيما قلتموه من اخذها قسرا وحيازتها قهرا. وقال ابو دءاد الايادي في طرده عيرا لصيده ويعني فرسه والعير:
 قلت لما فصلا من قنة * كذب العير وان كان برح NoteVPN
 
 فاراد كذب العير امله، لان العير لا يجوز ان ينسب اليه الكذب الحقيقي الذي هو ضد الصدق، المعني انه امل ان ينجو من اقتناصي، فكذبه امله، لانه ظن انه اذا مر بارحا NoteVPN  وهو ان ياخذ من جهة الشمال الي جهة اليمين  لم يتمكن الفارس من طعنه، فلما قلب الرمح فطعنه جاز ان يقول: كذبه امله فيما ظنه من النجاة.
 قال صاحب هذا القول: (فان قيل كيف اكذبهم NoteVPN الله في قولهم: (والله ربنا ما كنا مشركين)، وقد حلفوا علي حق عندهم!.
 قيل له: ليس قوله تعالي: (كذبوا) ههنا من الكذب الذي هو ضد الصدق، وانما هو من الايجاب والالزام، فكان معناه: انظر كيف الزموا انفسهم الكفر واوجبوا عليها الشرك. وعلي هذا قول بعض العرب: (كذب عليك الحج) NoteVPN يريد الزم الحج. وكما شكي رجل الي بعض الصحابة الم رجله NoteVPN فقال: (كذب عليك العسل)
 
 اي الزم السعي، والعسل والعسلان ضرب من المشي فيه همز NoteVPN ومنه قول الشاعر NoteVPN:
 (.. كما عسل الطريق الثعلب) ومن الشاهد علي ان قولهم: (كذب عليك كذا)، بمعني الزم كذا، قول الشاعر NoteVPN:
 كذب العتيق وماء شن بارد * ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي اي: الزم العتيق وماء شن بارد، ومثل قول الاخر NoteVPN:
 وذبيانية وصت بنيها * بان كذب القراطف والقروف اي عليكم بالقراطف والقروف فالزموها والقراطف: القطف NoteVPN.
 والقروف: جمع قرف، وهو: وعاء من ادم يكون فيه الخلع: طعام للعرب NoteVPN والقرف ايضا بالتحريك: الاديم الاحمر، كانه قرف
 
 فبدت حمرته).
 وفي هذا الوجه المذكور ضعف وتخليط، وغيره اقوي منه واجدر بالاعتماد عليه، وذلك ان القول الذي تقوله الكفار يوم القيامة مثل (والله ربنا ما كنا مشركين) و (ربنا ارنا الذين اضلانا) وما يجري هذا المجري، لو كانوا يقولونه علي سبيل التخليط والتضور وطلب التخفيف من الالم، لما كان سبحانه يحكيه عنهم ويورد في عقبه اجوبة لهم، فيقول: (اخسءوا فيها ولا تكلمون) NoteVPN ويقول  تعالي بعقب NoteVPN قوله: (وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) : (اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر.. الاية) ()، وما يجري هذا المجري. ولو كان هذا الكلام لا يخرج منهم الا علي الوجه الذي حكاه صاحب هذا القول من طلبهم به تخفيف المهم وتسهيل عذابهم لما حكي عنهم ولا اعتد (به منهم) ()، ولما كان بعده جواب لهم.
 وايضا فقول هذا القاءل: ان قوله تعالي: (انظر كيف كذبوا علي انفسهم) ليس المراد به الكذب المعروف، وانما معناه انهم الزموا انفسهم الكفر واوجبوا عليها الزجر، واستشهاده بما استشهد به من الشعر علي صحة ذلك  غير سديد ولا مستقيم، لانه عدول عن الاعرف
 
 والاظهر الي الاخفي والاغمض، بلا دليل هاد ولا امر داع وفيه الغاز وايهام يتعالي الله سبحانه عنهما ولا يحتاج اليهما.
 وعلي ذكرنا قول الله سبحانه: (وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل)، فقد كان شيخنا ابو الفتح النحوي عمل في اخره عمره كتابا يشتمل علي الاحتجاج بقراءة الشواذ، ناحيا به نحو ابي علي الفارسي في عمله كتاب الحجة، وهو الاحتجاج للقراءة السبعة، فقال فيه محتجا لقراءة من قرا في الزخرف: (ونادوا يا مال ليقض علينا ربك..  ) بالترخيم، بعد ذكره وجوها في ذلك:
 (يجوز ان يكون انما ذكر ذلك علي وجه الحكاية لكلام الكفار وهم في اطوار العذاب، لانهم لشدة الامهم واطباق العذاب عليهم قد ضعفت قواهم وخفيت اصواتهم وضعفوا عن تتميم اسم مالك عند نداءهم له ضعف انفاس وخفوت اصوات، فحكي سبحانه قولهم ذلك علي وجهه) وكان يعلو به التغلغل في استنباط المعاني والتولج الي غامضاتها والغوص علي قرارتها، الي ان يورد مثل هذا الذي ربما خدش به فضله، الذي لا مغمز فيه ولا مطعن عليه، ومع ذلك فهو في هذا العلم السابق المسوم NoteVPN والاول المقدم والبحر الجموم NoteVPN والدليل الماموم.
 وقد كان بعض علماء الوقت خاوضني في ذلك، فقال في كلامه:
 (تري شيخنا ابا الفتح لم يسمع قول الله سبحانه في صفة الكفار المعذبين في نار جهنم نعوذ بالله منها: (وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا
 
 منها نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل)، والاصطراخ ضد ما توهمه من خوفت اصواتهم وانقطاع انفاسهم، ومن يمكنه رفع الصوت بالضجيج والصراخ الشديد لا يمكنه () ان يتمم اسما في الندا، حتي ينقص منه ضعفا وقصورا وذبولا وخفوتا). فحكيت هذا القول لابي الفتح فقال: (وما ينكر من هذا؟ الا تعلم ان اهل النار ينتهي بهم العذاب الي حد لا يبقي معه فضل في جسومهم ولا في نفوسهم حتي تبدل جلودهم وتعاد قواهم، ليتكرر العذاب عليهم، كما ذكر تعالي في كتابه فقال:
 (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ..) ()، فما ينكر هذا المعترض من ان يكون ضعفهم عن تتميم الكلام في حال ذهاب القوي وتلاشي النفوس، واصطراخهم وضجيجهم في حال اعادة القوي وتبديل الجلود (وهدء النفوس) (). وهذا لعمري قول!
 اقول: ومن شجون هذا الكلام ما روي عن ابي عبيدة انه سءل عن وجه هذه القراءة وفي قوله تعالي: (ونادوا يا مال ليقض علينا ربك) فقال: (ان اهل النار لفي شغل عن الترخيم). يءمي بذلك الي ان الترخيم من اتساعات الكلام ومصارف اللسان، لا يكاد يستعمل الا عند فراغ البال وطلب الانسان الاغراب في الخطاب. وبعد فليس هو باس ولا اصل ()، وانما هو نيف () وفضل، فالخطاب الاعم الاكثر انما يجب ان يكون بالاعراف الاظهر لا الاقل الاغمض.
 
   واما ابو علي فانه يءول قوله تعالي: (ولا يكتمون الله حديثا) علي وجهين: احدهما، انهم لا يكتمون الله تعالي في الاخرة امرهم عند ظهور الشهادات والامارات ونطق الاعضاء الصامتات، فلا بد مع ذلك من وقوع الاعتراف والاقرار والتسليم والاذعان. والاخر، انهم لا يكتمون الله تعالي احوالهم في الدنيا، بمعني ان ذلك لا يتاتي لهم، لانه تعالي المطلع علي السراءر والمستبطن للضماءر، فكان في هذا القول تحذير لهم من استعمال الرياء واضمار النفاق وابطان الامور المنكرات، فان ذلك وان صح كتمانه عن العباد فلا يصح كتمانه عن رب العباد.
 فان كان قوله تعالي: (ولا يكتمون الله حديثا) داخلا في باب تمنيهم  علي قول من قال ذلك  فالمراد انهم تمنوا يوم القيامة ان يكونوا لم يكتموا الله تعالي حديثا في الدنيا، لان في الاخرة لا يصح منهم كتمان حديثهم وقد اصحرت السراءر وظهرت الضماءر، فلا وجه لتمني ذلك منهم.
 فان قيل: اذا لم يجز ان يفعلوا في الاخرة القبيح فكيف يجوز منهم ان يتمنوا ما لا يكون!. فجوابه: ان تمنيهم لما لا يكون لا يقبح منهم فلا يجب ان يمنعوا منه بالالجاء لفعل القبيح، وربما كان التمني زاءدا في الحسرة ومضاعفا للغصة، وهذا كقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم﴾</a> () لان هذه الارادة لا يكاد ينفعك منها من عركه البلاء وعضته الضراء، فكذلك لا يكاد ينفك من مثل التمني المقدم ذكره.
 
 فصل (لو تسوي بهم الارض) يذكر فيه اختلاف العلماء في معني قوله تعالي: (لو تسوي بهم الارض) واختلاف القراء في قراءة هذا الحرف.
 فنقول: ان العلماء مختلفون في معني ذلك، فقال بعضهم: انما تمنوا البقاء علي ما كانوا عليه في قبورهم وانهم لم يبعثوا بعد موتهم، واذا كانوا كذلك فالارض مستوية بهم، لانهم اذا اخرجوا منها اختلفت اوصاف الارض، فكانت مواضع القبور منبوثة NoteVPN، وباقي الارض مستو علي الحال المعهودة، فتمنيهم لان تسوي بهم الارض هو التمني لبقاءهم فيها علي حالهم.
 وقال بعضهم: تمنوا ان يكونوا ترابا، فيختلطوا بتراب الارض، حتي لا يفرق بين الترابين، فيكونا مستويين، اي متساويين، والشاهد علي ذلك قوله تعالي: (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) () اي: مختلطا باجزاء الارض لم ابعث ولم اعد. وقيل:
 ان الكفار انما يتمنون ان يكونوا ترابا عند مشاهدتهم ما يفعله الله في البهاءم: من تصيرها ترابا بعد اعادتها وتوفر الاعواض عليها، فيتمنون حينءذ ان يكونوا منها، ليستريحوا من العذاب ويخلصوا من العقاب.
 وقال بعضهم: انما تمنوا ابتلاع الارض لهم واخذها اياهم،
 
 لتنقطع عنهم الام العذاب، وذلك كما يقول القاءل عند خجله او وجله:
 وددت ان الارض ابتلعتني وان موضعي منها ساخ بي ولم يكن ما خنته واتقيته.
 وعندي في ذلك وجه اخر لم يمض بي لمن تقدم، وهو انه يجوز ان يكون معني قوله: (لو تسوي بهم الارض) انهم تمنوا اعادتهم الي دار الدنيا وردهم الي الحال الاولي، فيكون معني تسوية الارض بهم اعادتها الي حالهما وهيءتها، لان بنية السماوات والارض في يوم القيامة تنتقض واوضاعها تتغير، الا تري الي قوله تعالي: (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات..) NoteVPN وما يقوي ذلك ايضا ما ذكره الله تعالي عن الكفار في عدة ايات من تمنيهم الرجعة ومسالتهم الكرة كقوله تعالي: (فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين) وكقوله سبحانه: (قال رب ارجعوني لعلي اعمل صالحا فيما تركت..) NoteVPN، وكقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="السجدة: ">﴿فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون﴾</a> () لي غير ذلك من الايات.
 فاما اختلاف القراء في قراءة هذه الحرف، فان ابن كثير وعاصما وابا عمرو قراوا (تسوي) مضمومة التاء خفيفة السين، وقرا نافع وابن عامر (تسوي) مفتوحة التاء مشددة السين، وقرا حمزة والكساءي (تسوي) مفتوحة التاء مخففة السين والواو ممالة مشددة. فمن قرا
 
 (تسوي) اراد تفعل من التسوية، والمعني  كما قلنا اولا  انهم تمنوا لو يجعلون والارض سواء، ومن هذا قوله تعالي: (بلي قادرين علي ان نسوي بنانه) NoteVPN علي احد التاويلين، اي (): نجعلها صفحة واحدة لا ينفصل بعضها عن بعض كخف البعير، فتعجز لذلك عما يستعان عليه بالبنان مباشرة الاعمال اللطاف: كالكتابة والنساجة والبناء والصياغة ونحو ذلك، ومن اقسام العرب المذكورة عنهم: (والذي شقهن خمسا من واحدة) يعنون البنان من الكف.
 ومن قرا (لو تسوي) بتشديد السين، فانما اراد لو تتسوي، فادغم التاء في السين لقربها منها، وذلك مطاوع لو تسوي لانك تقول:
 سويته فتسوي. ولا ينبغي ان نكره اجتماع التشديدين ههنا لانه قد جاء في القران مثله، وذلك قوله تعالي: (اطيرنا بك وبمن معك..) NoteVPN وقوله: (لعلهم يذكرون) NoteVPN ونحو ذلك.
 وفي هذا الوجه ضرب من الانساع، لان الفعل فيه قد اسند الي الارض، وليس المراد انهم تمنوا لو تصير الارض مثلهم فتسوي بهم، وانما تمنوا ان يصيروا مثلها فيستووا بها، وجاز NoteVPN ذلك، لامان الالتباس وارتفاع الايهام، كقولهم: ادخل فوه الحجر، وانما المراد دخل الحجر فاه، ولكن قالوا ذلك لزوال الالتباس.
 
 واما من قرا (لو تسوي) خفيفة السين، فان معناه معني الاول، وانما حذف التاء التي ادغمها من قرا تسوي بتشديد السين، لانها لما اعتلت بالادغام سهل حذفها. وفي ما ذكرناه من الكلام علي هذه المسالة بلاغ وكفاية بتوفيق الله تعالي.
   مسالة (لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري) ظاهر الاية الاقرار علي السكر والرضا به  الجواب عن ذلك  تسمية الشء باسم الشء المصاحب له وشاهده من القران  ان هذه الاية منسوخة  المراد من السكر السكر من النوم  الصحيح ان الاية منسوخة  حكم المسكر غير الخمر  رواية شرب ابن ابي ليلي النبيذ عن علي (ع) وتكذيبها  قول قاضي القضاة ان السكران لا يكلف.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون.. الاية  ) فقال: مفهوم هذا الخطاب يقتضي تاخير الصلاة مع السكر، والاقرار علي بلوغ حد السكر، وفي الاقرار عليه دليل علي الرضا، فلو لم تكن 
 الحال كذلك لعقب سبحانه بالتعيير وافصح بالنكير.
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا للعلماء.
   منها، ان هذه الاية نزلت بسبب، وذلك ان جماعة من الصحابة اجتمعوا علي مادبة، فاكلوا وشربوا الخمر  وهي اذ ذاك غير محرمة  وحضر وقت الصلاة، فقدموا رجلا منهم ليءم بهم، فقرا (يا ايها الكافرون.. اعبد ما تعبدون..) باسقاط احرف الجحد، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فساءه وبلغ منه، ولم يبعد ان نزل الوحي بقوله تعالي : (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون).
   وقال بعضهم: المراد بذلك لا تقربوا موضع الصلاة وانتم بهذه الصفة، وموضع الصلاة المسجد، فحذف الموضع واقام الصلاة مقامه، ومثل ذلك كثير في التنزيل وكلام العرب. وله ايضا وجه اخر، وهو ان الشء قد يسمي باسم الشء اذا كثرت مصاحبته له، فيكون تسمية المسجد صلاة، علي هذا المعني، لكثرة وقوع الصلاة فيه الا تري الي قوله تعالي: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا..) NoteVPN، وعامة المفسرين ان الصلاة ههنا يعني بها مصليات اليهود، وسميت بذلك لكثرة صلاتهم فيها علي الوجه الذي ذكرناه.
 
 وانما جعل ذلك خاصا لليهود من وجهين: احدهما، ان ما يتفرد به المسلمون من مواضع الصلاة قد ذكر وهو المساجد، وما يتفرد به النصاري قد عين ايضا وهو البيع NoteVPN والصوامع، وبقي ما يخص اليهود وهم بقية اهل الكتاب، فجعل ذلك خاصا لهم. والوجه الاخر، وهو ان اليهود كانوا يسمون موضع صلاتهم: صلوتا NoteVPN، ومرادهم به موضع الصلاة. وقد قرا بعض القراء من الشواذ ذلك علي مثل لغتهم، وهو خطا غير معتد به. فلما عرب ذلك وافتصل عن اوضاع لغتهم، قيل:
 صلوات، والمراد به مواضع الصلوات. وهذا القول ايضا مبني علي ان هذه الاية نزلت والخمر غير محرمة ثم حرمت من بعد.
   وقال بعضهم: هذه الاية منسوخة بالاية التي في الماءدة وهي قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون )، وهو قول الحسن ومجاهد وقتادة.
   وقال الضحاك: المراد به السكر من النوم خاصة، لان النوم الغالب يجري مجري السكر في كثير من احواله، لانه يبطل اكثر عمل الجوارح فيعقل اللسان الطليق ويحل العقد الوثيق، وينحل الاعضاء
 
 السوية ويكدر الاذهان الصافية، الا تري ان العرب قد اكثرت في اشعارها من تشبيه النوم بالسكر لاجتماعهما في الاوصاف التي ذكرناها، حتي سموا الركب المدلجين نشاوي وسكاري، ووصفوا اعناقهم بالتمايل والتولي والاضطراب والتثني، حتي قال شاعرهم (في ذلك) NoteVPN:
 وركب سروا حتي كان رقابهم * من السكر في الظلماء خيطان خروع NoteVPN فشبه اعناقهم لشدة تثنيها من السهر بعيدان الخروع، وهو: النبت المعروف ويسمون ايضا كل نبت لين: خروعا، وانما سمي خروعا لما فيه من اللين والاسترخاء، والواو زاءدة، واصله الاسترخاء واللين، ومنه قولهم: امراة خريع، اذا كانت ناعمة الجسم، وقيل ايضا للمراة الفاجرة NoteVPN: خريع، من هذا، لانها تلين لكل جاذب وتنثني لكل قاءد. ومما قيل ايضا من الشعر في ذلك قول بعضهم:
 كان هامهم، والنوم واضعها * علي المناكب، لم تعمد باعناق ومنه قول ذي الرمة في صفة ركب ادلجوا، فاثر فيهم السهر، واحسن في التشبيه كل الاحسان:
 بركب سروا حتي كان اضطرابهم * علي شعب الميس اضطراب الغداءر () والغداءر: الذواءب. فقد شبهوا القوم المتمايلين من شدة السهر  كما تري  بتحرك الذواءب مرة، وشبهوهم ايضا بنوس القرطة () في الاذان
 
 مرة، وبغير ذلك مما يطول الكلام باستقصاء ذكره. والشعر في هذا المعني اكثر من ان نحيط باقطاره او نجمعه من اطرافه.
 ومما يقوي به قول من قال: (ان السكر ههنا من النوم لا من الخمر) ان النوم والسكر من الشراب يرجعان الي اصل واحد، وذلك الاصل هو السهو، وانما تتغير اسماءه لاختلاف الاحوال به، فاذا قارن السهو استرخاء واستراحة سمي نوما، وان قارنه ضعف او علة سمي اغماء، واذا استمر بالانسان مع استمرار الصحة سمي جنونا، واذا قارنه فتور ونشاط سمي سكرا، ولا يمتنع في المعاني ان تختلف احكامها واسماءها لوقوعها علي وجوه مختلفة وانحاء مفترقة.
 فان قال قاءل: هلا قلتم: ان النوم هو استرخاء الجسم علي وجه الاستراحة اذا قارنه السهو! ولم () صرتم بان تجعلوه اسما للسهو علي الوجه الذي قلتموه اولي () من ان تجعلوه اسما للاسترخاء علي هذا الوجه؟. قيل له: ان الحال في الاسترخاء تختلف علي الجسم، ولا تختلف حاله في كونه ناءما اذا حصل فيه ما قلنا من السهو، ولو اختلفت حال السهو لم يوصف بذلك، فعلم ان النوم هو السهو اذا كان علي الصفة المذكورة، فصح ان المراد ههنا بالسكر هو غلبة النوم علي الانسان حتي يعقل لسانه وينقص بيانه، ولذلك قال تعالي: (حتي تعلموا ما تقولون)، اي: حتي تزول عنكم اغباش () النعاس. وتتحققوا مخاريج الكلام، الا ان تسمية السكران من الشراب حقيقة، وتسمية
 
 السكران من النوم مجاز وعلي طريق التشبيه بالسكران من الشراب، وحمل الكلام علي حقاءقه اولي من حمله علي مجازاته.
   وقال بعضهم: السكران من الشراب لا تجوز صلاته، وهو الذي يزول عقله حتي يصير في حد من لو كان كذلك من غير شراب لزال تكليفه. ومن علاماته ايضا اختلاط كلامه حتي لا يدري ما يقول، فان كان كلامه منتظما لا اختلاط فيه، فليس بسكران، لانه تعالي جعل امارة زوال السكران يعلم الانسان ما يقول، وانما ذكر تعالي هذه العبارة ليعلمهم ان من صلي في مثل هذه الحال فصلاته فاسدة وعليه الاعادة، وكما لا تجوز صلاته فكذلك لا تكون طاعة، اذ لو صح كونها طاعة منه لصح ان يلزمه فرضها، ولا يجوز زوال تكليفه في الصلاة الا وساءر التكاليف زاءلة عنه. قال: وذلك يوجب الا يجوز له طلاق ولا نكاح، وان يكون بمنزلة الصبي والمجنون، ولا يلزمه ان قذف حد، ولا يصح له شراء ولا بيع، الا ان الدية تلزمه اذا قتل كما يلزم الناءم اذا انقلب علي الشء فكسره ان يغرمه. وقد يجوز ان يكون هذا الخطاب غير متناول للسكران علي حقيقته، وانما يتناول السكران الذي لم يبلغ الي حد زوال التكليف عنه، بل هو في حكم النشوان ومعه مسكة العقل وصحته وثميلة الراي () وبقيته، وكانه تعالي امرهم الا يقربوا الصلاة، وهم في الغاية القصوي من السكر وهي التي لا يحصل معها الكلام ولا يصح الافهام، وقد يسمي الانسان سكرانا وان لم يبلغ الي ذلك الحد مجازا وتقريبا،
 
 فيكون الخطاب متوجها الي من هذه صفته دون من تلك صفته.
   وقال بعضهم: ويحتمل ان يكون المراد بذلك نهيهم عن التعرض لتناول ما يسكرون منه، فيءديهم ذلك الي ترك الصلاة الواجبة عليهم، اذ قد جعل تعالي فعلهم الصلاة مشروطا بالا يكونا سكاري غير مقيمين لكلامهم، ولا محصلين لامرهم، فكان محصول الكلام النهي عن السكر جملة، لان الصلاة اذا كانت واجبة لا بد من فعلها، وكانت لا تفعل مع السكر الذي يفسدها، حصل في ايدينا من ذلك النهي عن الحال التي يجوز لنا فعل الصلاة معها، لاننا متعبدون بفعل الصلاة في اوقاتها، منهيون عن تركها عند وجوبها، فاذا قيل لنا: لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري، وقد علمنا ان هذا القول غير ناسخ لغرض الصلاة، علمنا في مضمون هذا اللفظ النهي عما يوجب السكر عند اوقات الصلاة.
 كما انا لما نهينا عن فعل الصلاة مع الحدث بقوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم..) NoteVPN، وبقوله تعالي: (ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا..)، وبقول النبي صلي الله عليه واله:
 (لا يقبل الله صلاة من غير طهور)، كان ذلك نهيا عن ترك الطهارة، ولم يكن نهيا عن فعل الصلاة، ولم يوجب كون الانسان جنبا او محدثا سقوط فرض الصلاة عنه، وانما نهي عن فعلها علي هذه الحال وهو مامور مع ذلك بفعل الطهارة ليصح له فعل الصلاة بعدها، فكذلك النهي عن
 
 الصلاة في حال السكر انما دل علي حظر الشرب الذي يوجب السكر قبل الصلاة.
 وليس لقاءل ان يقول: (ان فحوي هذا الكلام يدل علي نهيه تعالي عن السكر قبل وقت الصلاة، حتي اذا حضر وقتها دخل المخاطب فيها وهو خال من السكر، مباح له فيما عدا اوقات الصلاة). وذلك ان تحريم السكر عليه في كل حال مما يعلم ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله، وانما اوقات الصلاة متقاربة، فاذا كان منهيا عن دخوله في فعل كل صلاة وهو سكران مع تقارب اوقات الصلاة، فهو منهي عن السكر جملة، لانه ان سكر بعد صلاة الظهر لم ينتبه الي صلاة العصر في الاغلب الا وهو سكران، لتقارب الوقتين، وكذلك حاله ان سكر بعد الصلاة العصر ودخل في وقت المغرب، فعلم ان النهي عن السكر عام.
   وقال بعضهم: انما تضمن هذا النهي الدلالة علي ان الصلاة تجب اعادتها في حال الصحو اذا فعلت في حال السكر. فان قال قاءل:
 اذا حمل معني هذه الاية علي ان المراد السكران الذي لم يبلغ الي حد يوجب زوال التكليف عنه، فكيف يجوز ان يكون منهيا عن فعل الصلاة في هذه الحال، مع اتفاق المسلمين علي انه مامور بفعل الصلاة فيها!.
 قيل له: يجوز ان يكون هذا النهي متوجها الي الصلاة مع الرسول صلي الله عليه واله او في الجماعة تعظيما للنبي، وتوقيرا للجماعة وتنزيها لها عن معاينة السفه والخلاعة، وهذا قبل تحريم الخمر، فكانه تعالي انما نهاهم عن حضور الجماعة او الصلاة مع النبي صلي الله عليه واله، وهم علي تلك الحال من 
 السكر، وان لم يكونوا قد بلغوا الي حد زوال العقل.
 وقال بعض العلماء: السكر سكران: احدهما يكون مع زوال العقل.
 والاخر هو ان يستحسن الانسان ما كان يستقبحه: من تصفيق يد او تبذل في مقعد الي ما يجري هذا المجري، وفيه بقية من التماسك والتحصيل ونهية NoteVPN من الراي الاصيل.
 وعلي كل الاحوال، فالصحيح ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون) وبقوله تعالي: (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير.. الاية) NoteVPN وكل كبير محرم باجماع الامة، فقد بان تحريم الخمر قليلها وكثيرها بذلك، وتحريم السكر من كل شراب بقوله صلي الله عليه واله: (حرمت الخمرة بعينها والسكر من كل شراب) NoteVPN.
 ولا خلاف في ذلك، وانما الخلاف في شرب غير الخمر من غير بلوغ حد السكر، فاذا كان السكر محرما بالاجماع من الخمر وغيرها، فكل ما يسمي سكرا داخل تحت ذلك، فان كان القدر الذي ذكره صاحب هذا القول يقارنه بضع التماسك والوقار من غير ذهاب العقل جملة، يسمي سكرا، فهو محرم ايضا، لان الالف واللام في هذا الخبر لاستغراق الجنس،
 
 فكل ما يسمي سكرا يدخل تحت ذلك.
 وقد اقدم بعض الناقلين علي رواية خبر عن عبد الرحمن بن ابي ليلي يتعلق بامير المءمنين علي (ع) في معني السكر، لا يقدم علي روايته غير طاعن عليه ولا مشير الي القدح فيه الا من رق دينه وضعف يقينه، وقد ذكره ابو الحسن الكرخي في كتاب الاشربة من مختصره وخرج له وجها يغطي بعض عواره (وقد قرات بعض هذا الكتاب اعني مختصر ابي الحسن علي القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد الاسدي الاكفاني، واجاز لي رواية باقيه NoteVPN، وكان سمعه من ابي الحسن الكرخي، وقرات علي هذا القاضي ايضا قطعة من كتاب المزني في علم الشافعي واجاز لي رواية باقيه وطريقه في سماعه عال جدا لانه يرويه عن ابيه عن جده عن ابي ابراهيم المزني، وهو عراقي المذهب NoteVPN، الا ان جده واباه كانا علي مذهب الشافعي علي ما حكي لي).
 حدثني القاضي ابو محمد، قال حدثنا ابو الحسن الكرخي، قال حدثنا عبد الله بن الرازي، قال حدثنا ابو عبد الرحمن (يعني ابن عمار الفقيه)، قال حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، عن فطر بن خليفة عن عبد الاعلي الثعلبي NoteVPN، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: شربت عند علي بن ابي طالب (ع) نبيذا فخرجت من عنده عند المغرب فارسل معي قنبرا مولاه يهديني الي بيتي.
 
 وقال ابو الحسن عقيب ذلك: فنضع الامر علي انه لم يقصد به الي هذه الحال فالت حاله الي هذا المعني بشء عرض له من هواء او غيره.
 واقول: ان هذا الخبر واهن القاعدة NoteVPN مضطرب الرواية، لان بعض ناقليه منهم علي امير المءمنين (ع) NoteVPN، ولان المعلوم الظاهر
 
 والمنقول المتداول ان امير المءمنين والاخيار من ولده (ع) لم يزنوا NoteVPN قط بمثل هذه الفعلة ولا عرفوا بهذه الخلة. ولو حكي مثل ما افصح عنه هذا الخبر: من خروج السكاري المعلومين والذين قد غمرت عقولهم وتهافتت قواهم، حتي احتاجوا الي ان يدلوا علي منازلهم ويصحبوا في مذاهبهم، عن دار بعض السفهاء المعروفين بقلة التماسك وكثرة التهالك  لكان كافيا في الذم ومقنعا في العار والعيب ، وقد نزه الله سبحانه عن هذا المقام زاهد الزهاد وبدل الابدال وتابع كل فضيلة وخالع كل رذيلة NoteVPN.
 
 وقال قاضي القضاة ابو الحسن: ظاهر هذا الكلام نهي للسكران عن ان يقرب الصلاة، ومعلوم ان السكران لا يجوز ان يءمر وينهي، فيجب ان يكون المراد خلاف الظاهر. فان قيل: ومن اين ان السكران لا يجوز ان يءمر وينهي؟ قيل: لان عقله مختل مضطرب، فكما لو حصل بهذه الصفة لا عن شرب مسكر لم يجز ان يكلف، فكذلك اذا كان عن شرب المسكر، لان كل صفة تمنع من التكليف متي وجدت، قبح التكليف من اي وجه وجدت تلك الصفة.
 فليس لقاءل ان يقول: هو الجاني علي نفسه والمزيل لعقله، فيجب ان يحسن تكليفه لان ما ذكرناه مانع من ذلك، ولا فرق بين من زال عقله لا من جهته وبين من زال عقله من جهته، في قبح تكليفه ومءاخذته بذنوبه، ولان هذه العلة توجب في القاطع رجل نفسه جانيا عليها ان يحسن تكليفه القيام، وفي الفاعل مثل ذلك بلسانه ان يحسن تكليفه الكلام، وان لم يحسن ذلك فيه اذا كان بطلان التي كلامه وقيامه من فعل غيره.
 ومتي قيل: فاذا لم يجز تكليف السكران فيجب الا يءاخذ بجناياته:
 من قتل واتلاف ومن طلاق وظهار، ولا يجوز شراءه وبيعه وعقده وحله. قيل: ان كثيرا من العلماء يذهبون الي ذلك فيجعلون قول السكران كقول المجنون والناءم في العقود والايقاعات، ويجعلون قتله كقتل الصبي في اسقاط القود عنه. فاما لزوم الغرم في المال فمما لا يتعلق 
 بكمال العقل، واذا كان الامر كذلك فالسكر لا يمنع منه. فان قيل:
 اذا كان نفس السكر يوجب الحد فكيف يجوز الا يكون السكران مءاخذا مكلفا!. قيل: ان المحصل من العلماء لا يقول بذلك، بل يقول: انما يلزمه الحد ياخذ ما يسكر اذا شربه والعقل ثابت، لان ذلك من فعله (و ) محرم عليه، فيجوز ان يءاخذ به، وليس كذلك السكر، لانه ليس من قبله NoteVPN فلا يجوز ان يحد عليه. فان قيل: فمن اين قلتم ان السكر ليس من قبله NoteVPN؟ قيل: لانه غير واقع بحسب دواعيه واختياره ولذلك قد يريد ان يسكر بالقليل فيتعذر عليه والا يسكر بالكثير فلا يتم ذلك له، ويجب ايضا ازالة السكر ومراجعة الصحو فلا يتمكن من ذلك. وبعد فمعلوم ان من شرط التكليف كمال العقل فاذا لم يحصل ذلك مع السكر فلا تكليف، كما اذا زال عقله بشرب بعض الادوية يجب الا يكون مكلفا. فان قيل: فاذا لم يصح خطاب السكران فما معني الاية؟ فقيل: انه تعالي خاطب المءمنين وهم علي غير حال السكر فالمعني: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة في المستقبل وانتم سكاري) واذا كان الامر كذلك وجب ان يكون الخطاب منعا مما يءدي الي السكر. وفي ما ذكرناه من الكلام علي هذه المسالة كفاية بحمد الله.
 
   مسالة (من قبل ان نطمس وجوها) الشبهة في الاية  الجواب عن ذلك  معني ايتاء الكتاب من وراء الظهر وبالشمال  معني اللعن في الشريعة  راي المءلف في ان معني الوجوه ههنا الاعيان والذوات  انتقال الخطاب في الاية من المواجهة الي الغيبة.
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا )، فقال: هذا القول وعيد لهم علي ترك الايمان والمقام علي الضلال، وقد وجدنا اهل الكتاب مستمرين في الكفر علي طريقتهم ومتبعين سنن عاداتهم، ولم يكن ما توعدوا به من طمس وجوههم وتغير خلقهم!
 فالجواب: ان في ذلك اقوالا للعلماء:
   منها، ان جماعة من اهل الكتاب الذين خوطبوا بهذا الخطاب امنوا طوعا ودخلوا في الاسلام اختيارا: منهم عبد الله بن سلام وثعلبة ابن سعية NoteVPN واسد بن عبيد ومخيريق NoteVPN وغيرهم، واسلم كعب
 
 الاحبار في ايام عمر بن الخطاب لما قرعت هذه الاية سمعه خوفا من صحة مخبرها وتحقيق امرها NoteVPN، ومثل ذلك روي عن عبد الله بن سلام انه لما قدم من الشام اتي النبي صلي الله عليه واله فاسلم قبل ان ياتي اهله، وقال:
 يا رسول الله ما كنت اري اني اصل اليك عند سماعي هذه الاية حتي يحول وجهي.
   وقول اخر، وهو المروي عن ابن عباس، قال: المراد بذلك من قبل ان نطمس الوجوه عن بصاءر الهدي فنردها علي ادبارها، اي: في ضلالتها، ويكون ذلك بالحكم والتسمية والخذلان بعد المعصية، ويجعل سبحانه هذا من قبيل العقوبة لهم، كما تقدم من كلامنا في باب الضلال والاضلال.
   وقول اخر، قال بعضهم: ان الوعيد بطمس الوجوه علي سبيل العقوبة ورد مشروطا باقامة جميعهم علي الكفر، فلما امن بعضهم سقط هذا الوعيد عنهم، الا تري الي قوله تعالي. (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه..) NoteVPN   وقال بعضهم: ليس في الاية انه ينزل بهم هذه العقوبة في الدنيا، وانما فيها انه يفعل بهم هذا ان لم يءمنوا، ويجوز ان يكون ذلك في الاخرة ويكون من قبيل ما يزاد NoteVPN به الكفار في يوم القيامة خزاية ومثلة، ويزدادون معه ندما وحسرة، ومما يبين ذلك NoteVPN
 
 انه تعالي قال: (امنوا من قبل ان ينزل بكم هذا العقاب)، ومعلوم ان ساءر الاوقات التي يبقون فيها علي تكليفهم داخل تحت هذه اللفظة التي هي (قبل)، ومعلوم في جميع عمرهم انه وقت للايمان، فجاز من هذا الوجه ان يكون الوعيد بالطمس متاخرا عن حال الدنيا.
   وقال بعضهم: معني طمس الوجوه هو ازالة رسومها وتنكير معارفها، وهو معني قوله: (فنردها علي ادبارها)، اي: نشبه الوجوه في محو الاسارير وازالة التخاطيط باقفاءها، فقوله تعالي: (فنردها علي ادبارها) تفسير لطمس الوجوه. وهذا المعني  والله اعلم  هو المراد بقوله تعالي: (واما من اوتي كتابه وراء ظهره) NoteVPN فان الوجوه اذا جعلت اقفاء كان ايتاء الانسان كتابه من وراء ظهره، علي الحقيقة، ومن حيث يكون وجهه وفيه لسانه وطرفه، لانه انما ينظر الي كتابه بعينه ويقرا مضمونه بلسانه، وذلك كله في وجهه. وهذا احد العذابين اللذين اوعد بهما الله تعالي فيكون وقوع الطمس علي الوجه المذكور في الاخرة، ويكون المقدم في الدنيا هو اللعن لهم NoteVPN والحاق الذم بهم، كما قال تعالي: (او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت). والي هذا المعني قصد ابو مسلم بن بحر في الكلام علي هذه الاية، وكنت اظن انه من اختراعاته حتي مضي بي لابي العباس المبرد، وقد زاد فيه ان قال:
 
 وتغير شماءلهم فيعطون بها كتبهم، فيكون ذلك هو المراد بقوله تعالي:
 (واما من اوتي كتابه بشماله..) NoteVPN، لان الوجه اذا قلب صارت الشمال مكان اليمين واليمين مكان الشمال، فسمي الشمال باسمها الذي كان لها قبل قلب الوجه، وان كانت في تلك الحال بمنزلة اليمين للمرء.
   وقال بعضهم: المعني: نمحو اثار الوجوه ونجعل العيون في الانيءاء فيمشون القهقري، فهو معني قوله تعالي (فنردها علي ادبارها).
   وقال بعضهم: معني (ان نطمس وجوها) اي: نجعل الوجوه منابت الشعر كوجوه القردة والخنازير، وبيان هذا قوله تعالي:
 (من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير..) NoteVPN اي: صيرهم لاشتباه وجوههم بوجوه هذين الجنسين كانهم منهما، لا انهم صاروا علي الحقيقة قرودا وخنازير.
   وقال بعضهم: انما قال سبحانه: (امنوا من قبل ان نطمس وجوها او نلعنهم)، ومعني ذلك افعلوا الايمان من قبل ان يكون احد هذين الامرين وقد كان احدهما، وهو اللعن. وهذا للفظ  اعني اللعن  وان كان اصله في اللغة الطرد والابعاد، فانها NoteVPN من الاسماء المنقولة عن اصولها في الشريعة، فقد صارت الان اسما لمجموع اشياء منها العقوبة والاهانة والخذلان والبراءة، فيكون المستحق للعن مخصوصا بذلك في حياته ثم يتبعه لسان الذم بعد وفاته.
 
 فان قال قاءل: ان اللعن قد كان مخصوصا بهم قبل نزول هذه الاية والوعيد علي الفعل لا بد من ان يتضمن امرا مجددا. قيل له: ان لعنة الله تعالي لهم من بعد ظهور هذا الوعيد يكون ازيد تاثيرا في خزيهم وابلغ في الم قلوبهم، فتكون الزيادة في ذلك هي المتجددة وهي الفاءدة المرادة.
   وقال بعضهم: الوجوه ههنا استعارة وتمثيل، والمعني من قبل ان نضلهم عن طرق الثواب جزاء لما هم عليه من الكفر والعناد، وهذا كما يقول القاءل: ان فلانا رد وجهي عن حاجتي وصرف وجهي دون بغيتي، وليس هناك علي الحقيقة وجه يصرف ولا يد تصرف، وانما المراد انه رده عن طلبته وحال بينه وبين بغيته.
   ويجوز عندي في ذلك وجه اخر، وهو ان يكون المراد بالوجوه ههنا غير هذه الابعاض المخصوصة، بل تكون محمولة علي معنيين: احدهما، ان يكون المراد بها اماثل القوم ورءساءهم كما يقال: هءلاء وجوه القوم، اي: المعتمد عليهم من بينهم والمنظور اليهم من جميعهم. والمعني: من قبل ان نهلك رءساءكم ومتقدمي دينكم او نلعنهم، وانما جاء تعالي بلفظ الطمس كناية عن الاهلاك، لانه اشبه بذكر الوجوه من لفظ الاهلاك. وهذا من الاغراق في منازع الفصاحة، والاحكام لمعاقد البلاغة. ومما يكشف عن ذلك قوله تعالي بعد ذكر الوجوه: (او نلعنهم)، ولو حمل الكلام علي ظاهره لكان (او نلعنها)، فقوي ان المراد بالوجوه ما ذكرنا. وقوله تعالي: 
 (فنردها علي ادبارها) اي: نركسها ونرديها، وعلي ذلك قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿اما فان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا..﴾</a> () وقوله سبحانه: (ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله..) ()، والمراد الارتكاس في الغي والرجوع عن الرشد، ولفظ الاعقاب مجاز، وليس هناك علي الحقيقة اقدام ترجع علي اعقابها، ولا وجوه ترد علي ادبارها.
 والمعني الاخر، ان يكون المراد بالوجوه ههنا الاعيان والذوات، لا الاعضاء والابعاض، كما يقال: هذا وجه الامر وهذا وجه الراي، والمراد به نفس الشء المءمي اليه، فيكون المعني ايضا قريبا مما قلناه في الوجه المتقدم، اي: امنوا من قبل ان نهلك اعيانكم وذواتكم ونركسكم علي ادباركم. وانما عبر تعالي بالطمس عن الاهلاك والاركاس، لما جاء بلفظ الوجوه، ازواجا للكلام وجريا علي سنن عادات اهل اللسان، كما قلنا في الوجه الاول، ومما يشهد لذلك تاويلنا قوله تعالي:
 (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) NoteVPN علي ان المراد به الجمل والذوات، لا الابعاض المخصوصات، لان هذه الصفة تليق بجملتهم لا لابعاضهم، لان البعض NoteVPN لا يكون ناظرا ، كما لا يكون فاعلا ويزيد ذلك بيانا قوله تعالي من بعد: (ووجوه يومءذ باسرة  تظن ان يفعل بها فاقرة ) فعلق سبحانه بها الظن الذي لا يليق الا بالجملة
 
 العالمة، فعلمنا ان المراد بذلك الاعيان والذوات دون غيرها، وعلي هذا الوجه قال تعالي: (وجوه يومءذ ناعمة. لسعيها راضية) NoteVPN فنبه سبحانه بذكر رضا السعي علي ان المراد بهذا الكلام ذوات الناس دون الابعاض التي هي الوجوه علي الحقيقة، لان الامر لو لم يكن كذلك لكان اضافة السعي الي الاقدام اولي من اضافته الي الوجوه. وهذا نبين ولله المنة!.
 فان قيل: كيف انتقل الخطاب من المواجهة الي الغيبة، فقال سبحانه: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب)، ثم قال: (او نلعنهم).
 قيل: في ذلك ثلاثة اجوبة:
 احدها، ان يكون الكلام علي مثال قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يونس: ">﴿حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة..﴾</a> ()، وذلك مما يرد في كلام العرب واشعارها. فتعرف به قدرتها علي التصرف في اقطار الكلام، والتفسح في اعطان الخطاب، فتارة يكون مواجهة لانه ابلغ في المخاطبة، وتارة يكني عن المخاطبين كما يكني عن الغاءبين، لان ذلك اشد تصرفا واغرب طريقة ومذهبا، وعلي ذلك قول الشاعر ():
 يا لهف نفسي كان جدة خالد * وبياض وجهك للتراب الاعفر فانتقل من الغيبة الي المواجهة شجاعة في البلاغة وابعادا في مسالك الفصاحة والجواب الثاني، ان يكون الضمير عاءدا علي اصحاب الوجوه،
 
 فانهم بمنزلة المذكورين وان لم يذكروا.
 والجواب الثالث، ان يكون الضمير عاءدا علي الوجوه الذين هم اماثل اهل الكتاب ورءساءهم، كما قلنا فيما تقدم، فيكون تلخيص الكلام:
 (امنوا من قبل ان نهلك امثالكم ورءساءكم او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت). وذلك واضح بحمد الله.
 فصل (وكان امر الله مفعولا) واما قوله تعالي في اخر هذه الاية: (وكان امر الله مفعولا)، فالمراد به ما يريده تعالي من افعال نفسه، فان ذلك واقع لا محالة، لا يحجزه حاجز ولا يلفته لافت، فاما ما يريده سبحانه من افعال خلقه، فيجوز ان يقع ويجوز الا يقع ، لانهم ممكنون من الفعل والترك لايجاب الحجة وازاحة العلة.
 ووجه اخر، وهو ان يكون المراد بذلك ما يلزمه تعالي عباده من طريق الاجبار والاضطرار، لا من طريق الفسحة والاختيار، وذلك واقع بغير مانع، وكاءن بغير دافع: كاعلال الاجسام وقبض الارواح وقلب الارضين وارسال الحجارة علي المعاقبين ومسخ الخلق وانزال النقم. 
 ووجه اخر، وهو ان يكون المراد بذلك ما يرسل به تعالي الملاءكة: من عقوبات الامم وتحمل الوحي الي الرسل، اذ كانت الملاءكة لا يعصون امره، ولا يخالفون حكمه مباينين بذلك ساءر من خلقه، لقوله تعالي فيهم: (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) NoteVPN، فاخبر تعالي عن علمه بهم وعن وجوه NoteVPN كل ما يامرهم بفعله، خلاف غيرهم.
 ووجه اخر، وهو ان يكون المراد بذلك ان كل امر من اموره تعالي: من مخبرات الاخبار ووعد الابرار ووعيد الفساق والكفار، علي ما اخبر به تعالي.
 ووجه اخر، قيل: (ان معني ذلك وكان مامور الله مفعولا اي: الذي يامره بقوله: (كن) فيكون. ونظير كون الامر ههنا بمعني المامور كون العلم في موضع اخر بمعني المعلوم). وهذا الوجه ضعيف فاسد، وذلك انا لا نقول ان الله تعالي يخاطب ما يريد خلقه بقوله تعالي: (كن)، لانه في تلك الحال معدوم والمعدوم لا يخاطب، وانما قال تعالي ذلك علي طريق المجاز دالا به علي سرعة خلقه للاشياء من غير ابطاء بخلقها ولا استعمال للروية فيها، ومذهب اهل اللسان في مثل ذلك معلوم، وما قيل من الاشعار فيه معروف مشهور، وقد تقدم في كتابنا هذا من ذكر ذلك ما فيه غني ومقنع.
 ومما يبين ما ذكرنا، ان الامر غير المامور به، (فان امر) NoteVPN
 
 الله تعالي فعله والمامور به فعل المامور، لان الله سبحانه قد امر عباده بطاعته واشفاهم NoteVPN الي عبادته بقوله تعالي: امنوا، واسلموا، وصلوا، وصوموا، وما يجري هذا المجري، وهذا مما لا يجوز ان يفعله تعالي، لان الطاعة فعل الطاءع والخضوع فعل الخاضع والصلاة فعل المصلي والزكاة فعل المزكي، ولا يجوز ان يكون الامر ههنا بمعني المامور، لانه ليس كل ما امر به تعالي لا علي سبيل الاجبار والاضطرار، يكون واقعا لا محالة.
 فالصحيح ان المراد بامره تعالي ههنا ما توعد به من عقوبة اهل الكتاب ان لم يءمنوا، لان ذلك ورد عقيب قوله تعالي: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت) ثم قال تعالي: (وكان امر الله مفعولا)، اي: امره النازل بهذه العقوبة واقع لا يدفعه دافع ولا يصرفه صارف اذا شاء الله تعالي ذلك. وفيما ذكرناه من الكلام علي هذه المسالة كفاية وبلاغ بتوفيق الله.
 
   مسالة (ويغفر ما دون ذلك) شبهة المرجءة في الاية  الجواب عنها  مقارنة هذه الاية بالاية المبينة لها في سورة واحدة  الوجوه التي استدل بها المرجءة  استقصاء الجواب عنها  كلام ابن بحر في المقام  رواية عن الصادق (ع) في معني (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون).
 ومن سال عن معني قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما )، فقال: ظاهر هذه الاية يدل علي خلاف قولكم في وعيد الفساق ومرتكبي الكباءر مع الاصرار، لانها تدل علي انه تعالي يغفر ما دون الشرك والكباءر كلها داخلة فيما دون الشرك، فما تاويلكم في ذلك؟.
 فالجواب: ان هذه الاية قد استقصي الاجوبة عنها شيوخ اهل العدل في كتبهم، عند الكلام المتعلق بالوعيد، لانها من اقوي الاطراف التي تتشبث بها مخالفوهم من المرجءة، الا انا نذكر ههنا طرفا من الكلام عليها، يكون قليله دليلا علي الكثير، ووجيزه كافيا من القول 
 المبسوط، بمشيءة الله فنقول:
 انه لا حجة للقاءلين بالارجاء في هذه الاية، لان الامر لو كان علي ما ظنوه من الغفران لاهل الكباءر الذين يموتون غير مقلعين، ولا نادمين بل مصرين متتابعين، لكان وجه القول ان يكون. ويغفر ما دون ذلك ان شاء)، فاما وهو تعالي يقول: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)، فقد وجب انه تعالي يغفر لبعضهم وهم الذين يشاء ان يغفر لهم، ودل ذلك علي ان ممن يرتكب ما دون الشرك من لا يشاء ان يغفر له، فلما دلت الاية علي انه سبحانه يغفر لبعض من يرتكب ما دون الشرك ولا يغفر لبعضهم، علمنا انه لا يجوز في حكمته وعدله ان يكون البعض الذين يغفر لهم اهل الكباءر، والبعض الذين لا يغفر لهم اهل الصغاءر، او ان يغفر لعبد ويعذب عبدا، والذنبان متساويان وهما في المعصية سيان، لان هذا هو معني المحاباة التي يتعالي سبحانه عن فعلها، اذ لا هوادة NoteVPN بينه وبين احد ولا علاقة قرابة ولا نسب، ولا تدركه الرقة ولا تميل به الشفقة، لان جميع ذلك من صفات الاجسام المصنوعة، ودلاءل الاعيان المخترعة وهو تعالي خالق الخلق ومنشء الكل.
 فاذا كان الامر علي ما ذكرنا فقد صح ان البعض NoteVPN الذي لا يشاء
 
 ان يغفر لهم ممن اتي ما دون الشرك، هم اهل الكباءر الذين ماتوا علي جهة الاصرار وذهبوا عن الندم والاقلاع، وان بالعض الذي يشاء تعالي ان يغفر لهم هم اهل الصغاءر ومن مات تاءبا من اهل الكباءر.
 وروي ان الحسن بن ابي الحسن ساله رجل فقال: ما تقول فيمن قتل مءمنا متعمدا؟. قال: اقول فيه ما قال الله ثم لا اقول بخلافه حتي القي الله: (من قتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها .. الاية) NoteVPN. قال الساءل: فاين قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)؟ فقال الحسن: اوما بين تعالي مشيءته حيث يقول: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) NoteVPN!
 واقول: انه من الحكمة العجيبة واللطاءف الشريفة اجراء هذه الاية مع الاية التي قبلها في مضمار واحد، وذلك ان الايتين اللتين احداهما مبهمة وهي الاولة والاخري مبينة وهي الثانية، جمعا في هذه السورة، وانما فعل تعالي ذلك  والله اعلم  لءلا تبعد المسافة بين القول المبهم والقول الموضح، والكلام المجمل والكلام المبين، ولا يخرج التالي من هذه السورة الا وقد نقعت غلته وازاحت علته، فكانت هي المبهمة وهي المبينة، وهي المجملة وهي المفصلة، ولم يجعل تعالي هذه الاية التي هي بيان الاية الاخري في غير هذه السورة، فيتطوح NoteVPN طلب
 
 الطالب ويتواني NoteVPN كدح المرتاد الباحث، الي ان يجد ما يجلو غمته ويحل شبهته، بعد امتحان الاي الطويلة، وتقري NoteVPN السور الكثيرة.
 ذلك تقدير العزيز العليم!.
 ونحن نزيد الكلام علي هذه الاية وضوحا بان نذكر من كم وجه تعلق المخالفون بها واعتمدوا عليها، ونفسد NoteVPN تلك الوجوه باجمعها، ليكون الكلام اجلي وجها والفاءدة اكثر توجها، لان الغرض بما نذكر من ذلك ان تخرج هذه الاية من ان يكون للمخالفين بها تعلق او عليها معول، لا ان ندعي انها دلالة لنا وشاهدة بصحة قولنا، لان هذه الاية من اقوي ما اعتمد القوم عليه وتعلقوا به، فنقول:
   انهم قالوا: قد بين تعالي ان ما دون الشرك يغفره لمن يشاء، وذلك يوجب ان لا احد منهم الا وجاءز ان يغفر سبحانه له من غير اختصاص. وكذلك نقول في عصاة اهل الصلاة لانا نرجء امرهم الي الله تعالي، ونجوز ان يتفضل عليهم بالعفو وان يعاقبهم بالذنب. قالوا:
 ومتي حمل ذلك علي الصغاءر لم يصح، لان فيه تخصيص قوله: (ما دون ذلك لمن يشاء) لانه عام في كل ما عدا الشرك، فحمله علي بعضه غير مستقيم.
   وربما تعلقوا بذلك من وجه اخر، فقالوا: قد علمنا انه سبحانه لم يرد بقوله: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) علي كل حال،
 
 لانهم عند استقبال التوبة ومحو الحوبة يجب ان يغفر لهم، فالمراد اذن ان الله لا يغفر ان يشرك به تفضلا، فاذا كان ذلك هو المراد فيما بني عليه يجب ان يكون مشروطا فيه، فكانه تعالي قال: يغفر ما دون ذلك لمن يشاء تفضلا، وذلك يوجب ان يكون المراد به الكباءر، لان الصغاءر يجب ان تكون مغفورة بالاستحقاق NoteVPN لا بالتفضل.
   وربما تعلقوا بذلك من وجه اخر، فقالوا: لا يحسن من الحكيم ان يتمدح بانه لا يتفضل بامر، لكنه بفعل الواجب الذي لا بد في الحكمة ان يفعله، فقوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) مقرون بانه يغفر ذلك مع التوبة، فكانه تعالي قال: انه لا يغفر ذلك تفضلا لعظمه وان غفره بالتوبة، فلا يصح ان يعقب ذلك بان يقول: ويغفر الصغاءر باستحقاق، مع انه يغفر الكباءر باستحقاق ايضا، فحق الكلام ان يكون المراد به: ويغفر ما دون ذلك تفضلا من غير استحقاق.
   وربما تعلقوا بذلك من وجه اخر، وهو ان يقولوا:
 انه تعالي قال: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)، فاضاف الغفران اليه واضافه الي مشيءته، والواجب المستحق لا يصح ذلك فيه، لان الصغيرة مغفورة في نفسها لا تقع اضافة غفرانها الي احد، ولا يتعلق بمشيءة احد.
 فهذه الوجوه من اوجه ما يمكن ان يتعلق به في ذلك، ونحن بمشيءة
 
 الله نورد الاجوبة عن جميع الفصول التي تعلق بها، ومن الله نستمد التوفيق والتسديد بمنه ولطفه، فنقول:
 ان قوله تبارك اسمه: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) مجمل غير مبين، ومبهم غير ملخص NoteVPN، لانه تعالي علقه بالمشيءة NoteVPN علي وجه يقتضي ظاهره انه لا يغفر كل ما دون ذلك، وانما يغفر بعضه دون بعض، لان الظاهر يقتضي ما اومانا اليه، فصار الكلام من هذا الوجه في حكم المجمل، لانه لا يدل علي امر بعينه، ولانه لا معصية دون الكفر الا ويجوز ان تكون مما يشاء غفرانه، ويجوز ان تكون مما لا يشاء غفرانه، وكما يحتمل ان يكون المراد بذلك الكباءر يحتمل ان يراد به الصغاءر او بعض كل واحد منهما، وما هذه حاله يجب الا يكون دلالة علي موضع يقع فيه التنازع، ومنزلته في ذلك منزلة ما تقرر في العقول قبل الشرع: من ان هذه المعاصي يجوز من الله تعالي غفران بعضها دون بعض، وعلي هذا الوجه اجاب الحسن من ساله عن هذه الاية بما قدمنا ذكره، وفي بعض الاخبار انه قال للساءل: يا لكع ! اما بين الله مشيءته بقوله:
 (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم)!، فبني تلك الاية لاجمالها NoteVPN علي هذه الاية لبيانها، وجعل الايتين كان احداهما موصولة بالاخري، فكانه تعالي قال: ويغفر ما دون ذلك من
 
 السيءات لمن اجتنب الكباءر.
 فان قيل: فيجب الا يكون في الكلام فاءدة اذا كان لا يعلم به الا ما كان مقررا في العقل NoteVPN من قبله. قلنا: ليس الامر كذلك، لانه قد كان يجوز في العقل الا يكون في المعاصي ما يغفر البتة، وانما يعلم ذلك بهذه الاية، لانها قد دلت علي ان فيها ما يغفر وان كان لا يغفر الا بالاستحقاق.
 وبعد، فان ذلك يدل علي انه تعالي قادر علي الغفران، ويصح ذلك منه، وانه يشاء غفران بعض الذنوب، وذلك بمنزلة قوله تعالي:
 (ان الله علي كل شء قدير)، في انه لا يفعل كلما يقدر عليه مما تمنع الحكمة منه. وبعد، فاذا علم تعالي ان الصلاح للمكلف ان يتوقف في هذه الاية عند ورودها، ويجوز الغفران في بعض المعاصي دون بعض، لم يمتنع ان يخاطب بها لهذا الغرض الراجع الي مصلحة المكلف.
 علي انه قد ثبت ان المشيءة اذا دخلت في الكلام الذي يدل ظاهره علي الامر المراد، اوجبت التوقف، ولذلك امرنا تعالي علي طريق التاديب لنا فيما نخبر به عن المستقبل من افعالنا ان نقيده بمشيءة الله سبحانه; فاذا صح ذلك فيجب NoteVPN ان يكون دخول مشيءته في هذا الكلام يقتضي التوقف، وفي ذلك ابطال تعلقهم بظاهر الخطاب، وانما كان يصح تعلقهم به لو قال: (ويغفر ما دون ذلك)، مطلقا، فاما اذا قال: (لمن يشاء) فالتعلق به لا يصح. علي انه لو قال: (ويغفر ما دون ذلك)،
 
 مطلقا من غير تقييد بالمشيءة، كان لا يمتنع ان يخص NoteVPN بما قدمناه من الادلة، وبقوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم)، لانه اعم من حيث كان متناولا لكل ما دون الشرك، فيجب ان يبني علي ما هو اخص منه مما يدل علي تمييزه NoteVPN ما يغفره مما لا يغفره، وهذا واجب في الكلام، فاذا كان، لو كان مطلقا لوجب ذلك فيه، فهو بان يجب اذا كان مقيدا بالمشيءة اولي.
 فاما قولهم: ان اضافة المغفرة اليه تعالي تمنع من حمل الكلام علي الصغاءر، فبعيد، لانه تعالي هو الغافر لها، فان كانت المغفرة مستحقة فما الذي يمنع  والحال هذه  من صحة هذه الاضافة، وقد ثبت انه لا فصل بين التكفير والغفران، وقد قال تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم) فاضاف تكفيرها الي نفسه وهي صغاءر، فما الذي يمنع من مثله في اضافة الغفران اليه تعالي وان كانت الذنوب صغاءر.
 وبعد، فعلي هذا القول يجب بطلان قولهم: انه تعالي اراد بقوله:
 (ان الله لا يغفر ان يشرك به) تفضلا، لان زيادة ذكر التفضل ههنا لا وجه له ان كانت المغفرة لا تضاف اليه الا تفضلا، وكان يجب الا يصح ان يقول: ويغفر الشرك مع التوبة، لان الغفران عندها واجب، فلا وجه للاضافة، وهذا يبين سقوط ما قالوه.
 علي ان المغفرة عندنا تتضمن الاثابة NoteVPN لانه تعالي انما يغفر
 
 السيءات بفعل الثواب، فيصير كالساتر للمعاصي، وهذه حقيقة الغافر في اصل اللغة، وقد علمنا ان الغفران علي هذا الحد لا يصح الا للتاءبين ولاصحاب الصغاءر، لانه يصح في كلا الوجهين اثبات الثواب، وفي غفران الكباءر لا يصح ذلك، فلو جعل هذا الوجه كالدلالة علي صحة ما تاولنا الاية عليه حتي تكون دالة علي ما نقوله، لكان اقرب.
 فان قالوا: انه سبحانه وان كان يغفر الذنوب ويضاف الغفران اليه، فلا وجه  اذا كان واجبا  لتعليقه بالمشيءة. قيل لهم: اذا كان كل ما يفعله تعالي من واجب وتفضل لا بد من ان يكون مريدا له ولا بد في الثواب ايضا من ان يكون معه فاعلا له علي وجه مخصوص يقتضي انه مريد له علي وجوه، فما الذي يمنع من اضافة ذلك الي المشيءة؟.
 وبعد، فان المشيءة في مثل هذه الحال انما تدخل لتمييز امر من امر ولا يكون المقصد بها ظاهرها، فما الذي يمنع من ذلك ايضا؟
 فاما قولهم: اذا كان تعالي في صدر الكلام قد اراد التفضل فكذلك يجب فيما بعده، فجوابه ان يقال لهم: ولماذا يجب ذلك؟.
 فان قالوا: لان الحكيم لا يجوز ان يتكلم بجملتين من الكلام فيشترط في اولاهما ما لا يشترط في الثانية. قيل لهم: ولم يجب ذلك واحدي الجملتين مستقلة بنفسها مستغنية عما يبني عليها، فلها حكمها! فما الذي يمنع من كونها مشروطة دون الجملة الثانية! يبين ذلك انه لو ذكر الشرط فيها مصرحا ولم يذكره في الثانية لكان ذلك غير ممتنع، فاذا صح ما قلنا كان اولي بالا يمتنع فيما يثبت من الشرط بالدلالة، فما المانع من 
 ان يكون التفضل مضمرا في قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) تفضلا ولما تقع التوبة (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)! ولو انه تعالي صرح بما ذكرناه كان غير ممتنع ايضا، فنقول: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) تفضلا ولما تقع التوبة (ويغفر ما دون ذلك) من الصغاءر واجبا، من حيث جانب فاعلها الكباءر، فاذا كان صرح تعالي بذلك كان الكلام صحيحا غير فاسد، فما الذي يمنع من ان ينزل الدليل بهذه المنزلة!.
 وبعد، فلا فرق بين من قال ما ذكروه وبين من قلب الكلام عليهم فنزله علي ما يضاد قولهم، وهو ان يقول: قوله تعالي: (ان الله لا يفغر ان يشرك به) لا بد من ان يكون مشروطا بالاستحقاق، فكانه تعالي قال: ان الله لا يغفر الشرك بمجانبة غيره استحقاقا ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء بمجانبة غيره، فيكون هذا التقرير في الكلام اصح مما ذكروه.
 وبعد، فلو قيل: انه تعالي كانه قال: ان الله لا يغفر ان يشرك به بلا توبة ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء بلا توبة، ونزل هذا التنزيل، لكان اقرب مما قاله الخصوم NoteVPN.
 وايضا فلو قيل NoteVPN: انه تعالي لما ذكر الجملة الاولي علي وصف،
 
 اراد ان يبين مفارقة الجملة الاخري لها من وجه، لان هذا هو الواجب في موضع ما جري هذا المجري من الكلام، فاذا كانت الجملة الاولي مشروطة بفقد NoteVPN التوبة، فيجب ان تكون الثانية غير مشروطة بذلك، فكانه تعالي بين ان ما دون الشرك قد يكون فيه ما يغفر بمجانبة الكباءر، وانه مخالف للشرك في ذلك، ولم يرد تعالي ان يميز ما هذه حاله، لان ذلك لا يمكن الا بتعريف الصغاءر، وتعريف الصغاءر NoteVPN غير جاءز، لما فيه من الاغراء بالمعاصي وتسهيل الطريق في التخطي من الصغاءر الي الكباءر. ولاجل هذا روي (عن ) بعض العلماء الصالحين انه قال: (اجعل بينك وبين الحرام حاجزا من الحلال، فانك اذا استوفيت الحلال كله تاقت نفسك الي الحرام ففعلته) NoteVPN.
 فاما تعلقهم بان الحكيم لا يجوز ان يتمدح بانه لا يغفر الشرك تفضلا [و ] بانه يغفر ما دونه واجبا، فالجواب عنه: ان الغفران لا يتضمن الوجوب ولا التفضل، وانما يتضمن الفعل المخصوص فقط، وهو بمنزلة قول القاءل: (لا اعطي زيدا مالا)، في انه لا يتضمن وجوبا ولا تفضلا، فاذا قال: واعطي مالا من اشاء من اولادي، لم يجب ان يريد بذلك التفضل دون الواجب، وذلك بين.
 وقد اتت هذه الجملة من وراء شبه المخالفين، وانما غرضهم بهذه
 
 الزيادات تصحيح الاستدلال بامور يضمونها الي الظاهر وذلك غير موات لهم ولا مجد عليهم، اذا كان اعتمادهم في هذا الكلام علي التعلق بالظاهر دون ما عداه.
 ومما يءيد الكلام علي هذه الاية بيانا ان يقال للخصوم فيها: قد عرفتم ان الله تعالي قال في كتابه: انه يفعل اشياء ان شاء، (ثم بين) NoteVPN لنا انها مما يشاء ان يفعله، فلم يشكك في انها يفعلها، وان كان قد شرط فيها المشيءة:
 فمن ذلك قوله تعالي: (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء..) NoteVPN ومنه قوله سبحانه: (ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم..) NoteVPN، فلم يجب  لمكان اشتراط المشيءة في عذاب اليهود والنصاري والمنافقين  ان نشك في عذابهم، لما قال تعالي في ايات اخر: (ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا) NoteVPN وقال سبحانه: (انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار.. الاية) NoteVPN. فعلمنا بذلك انهم لو كانوا مما يشاء ان يغفر لهم باشتراط المشيءة لما اخبر تعالي بتعذيبهم في المواضع الاخر قطعا، بالغاء ذكر المشيءة، ثم اخبر تعالي انه يعذب قاتل المءمن والزاني واكل الربا وقاذف المحصنات وغيرهم من اهل الكباءر، فعلمنا
 
 ان جميع هءلاء ليس ممن يشاء ان يغفر لهم، ما NoteVPN ذكره تعالي انه يعذبهم عليه من هذه الذنوب التي دون الشرك، اذ كان تعالي قد اعلمنا انه يعذبهم كما اعلمنا انه يعذب الكفار بعد قوله تعالي: (يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء..) NoteVPN، فكان من يغفر لهم ما دون ذلك هم اهل الصغاءر، الذين وعدهم غفرانها باجتناب الكباءر في قوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم)، فلم يجب  لاشتراط مشيءة الغفران لما دون الشرك  ان نشك في غفران الصغاءر لمجتنبي الكباءر، كما لم يجب ان نشك في تعذيب اهل الكباءر التي هي دون الشرك، لاشتراط المشيءة في الغفران لهم.
 ومما يدل علي ذلك انا قد اجمعنا علي ان قوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) معناه: انه يعذب علي الشرك به، فوجب ان يكون اخباره بانه يعذب القاتل والزاني ومن اشبههما من اهل الكباءر هو اخبار بانه لا يغفر لهم، اذ كان (لا يغفر) معناه (يعذب)، فكذلك قوله تعالي: (يعذب) هو اخبار بانه لا يغفر، فاذا صح ذلك بانه لا يغفر الشرك، ولا يغفر ما قال: انه يعذب عليه مما دون ذلك من الكباءر التي ليست بشرك، واذا كان هذا هكذا، فقد وجب انه لا يغفر الشرك ولا ما دونه من الكباءر التي ليست بشرك، لاستواء كل واحد من الدليلين في نفي الغفران وايقاع العذاب.
 
 ولا تناقض بين قوله تعالي: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) NoteVPN كما ظنه الجهال، لان ذلك مشروط بالتوبة، وانما قال تعالي ذلك لءلا يظن ظان ان من الذنوب ما لا يغفره مع التوبة منه، وقد نبه تعالي باول هذه الاية وبما بعدها علي ما ذكرنا، فقال تعالي: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا..) وقال سبحانه في الاية التي تليها، (وانيبوا الي ربكم واسلموا له..)، فاعلمنا ان الغفران انما يكون بالانابة وبالاقلاع والتوبة.
 وقال ابو مسلم بن بحر: تلخيص المعني في ذلك انه سبحانه لا يغفر الشرك للمقيم عليه ولا يغفر معه شيءا من الذنوب صغيرا ولا كبيرا:
 فالصغاءر المغفورة للمءمنين غير محطوطة عن المشركين، وذلك من اجل شركهم، ومعني (ان) في قوله تعالي: (ان يشرك به) معني (من اجل)، اي: من اجل الشرك لا يغفر لهم، فاذا فارقوه وكان منهم الذنب الذي هو دونه غفر ذلك لهم بالتوبة، المعنيون بقوله تعالي: (من يشاء) التاءبون، ويدل علي ذلك قوله تعالي (ان رحمة الله قريب من المحسنين) NoteVPN. قال: ونظير هذا الاختصار قوله تعالي: (فان كن نساء فوق اثنتين فلهم ثلثا ما ترك..) NoteVPN والامة مجمعة علي ان للاثنين مثل ما لمن فوقهما، فدل ذلك علي
 
 ان الكلام خرج فيه علي الاختصار. فان سالوا لم قيل لكل كافر مشرك؟ قلنا: كما قيل لمن عاند النبي صلي الله عليه واله كافر، وان لم يجحد شيءا من نعم الله سبحانه، الا انه لما استكبر علي رسول الله صلي الله عليه واله عنادا ولم يخضع له انقيادا صار عظيم جرمه كعظيم جرم من جحد نعم الله سبحانه، فكذلك سمي كل كافر مشركا، لانه قد بلغ بعظم جرمه مبلغ جرم الذي اله الاصنام وعبد مع الله الاوثان.
 ومن شعب هذه المسالة ما روي ان ساءلا سال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام NoteVPN عن قوله سبحانه: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) NoteVPN، فقال (ع): المراد بذلك شرك طاعة لا شرك عبادة، كما يقول القاءل: لولا الله وفلان لفعلت كذا واقدمت علي كذا، وكطاعة الرجل فيما لا يحل وتعظيمه من لا يستحق، وما سمي الله سبحانه النصاري مشركين الا في اية واحدة، وهي قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح بن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون﴾</a> () فاجري سبحانه عليهم اسم الشرك كما اجري عليهم اسم الكفر. وفي ما ذكرناه من ذلك كفاية ومقنع بتوفيق الله تعالي.
 تم الجزء الخامس من كتاب حقاءق التاويل في متشابه التنزيل.
 
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم، ويتلوه في الجزء الذي يليه (وهو الجزء السادس من كتاب حقاءق التاويل في متشابه التنزيل) مسالة. ومن سال عن معني قوله تعالي: (ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما).
 صورة المكتوب علي اخر النسخة الرضوية:
 ووافق الفراغ من ذلك بكور الجمعة حادي عشرين رجب شهر الله الاصب سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة نقل علي نسخة قرءت علي مصنفه السيد الشريف السعيد الرضي اعلي الله درجته والحقه بالاءمة المعصومين، وعليها خطه، وحكايته: (قرء علي هذا الجزء من اوله الي اخره وصح الا ما اغفل القارء من تصحيحه وكتب محمد بن الحسين الموسوي بخطه في شعبان من سنة اثنين واربعماءة).
 ووجدت في الكتاب حواش بخطه فنقلتها والله المشكور.
 وتجده في راموز الصفحة الاخيرة 


ENDNOTES


() له كتاب المساءل الناصرية في ابواب الفقه علي مذهب الامامية، ماءتا مسالة وسبع مساءل.
() صاحب الطالقان هو محمد بن القاسم الصوفي الزاهد، والذي ملك الجبل هو الناصر الاكبر الاطروش.
() في شرح النهج انه ولي نقابة الطالبيين خمس مرات، ومات وهو متقلدها. وهذا وهم منه، بل قد تولاها ولده في حياته مرارا وبعد وفاته كما سيمر عليك.
() ذكرها صاحب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> في كتاب النسب وشارح النهج عن محمد ابن ادريس الحلي.
() قالوا: وهو اول طالبي لبس السواد.
 () ستجد ذلك محسوسا في فصل صلته بالقادر.
() وفي ديوانه المطبوع ببيروت (الهرم).
() تجدها في ديوان اخيه السيد المرتضي المخطوط، ولم تثبت في ديوانه
() ابن ابي الحديد في شرح النهج وغيره.
() نقل عن ابي الحسن العمري النسابة انه قال عن ابي احمد: (هو اجل من وضع علي كتفيه الطيلسان وجر خلفه رمحا) يريد انه اجل من جمع بين الرءاستين في الحرب والسلم والبوادي والعواصم.
() من قصيدة موجودة في ديوان اخيه.
() <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> وشرح النهج.
 () ابن ابي الحديد في شرحه عن تاريخ ابي الفرج بن الجوزي.
() وفي بعض الكتب: الجراح () عن تاريخ اتحاف الوري باخبار ام القري.
() <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a>.
() ويقول في مدحه لابيه يوم الغدير حين ردت عليه بقية املاكه سنة :  غدر السرور بنا فكان * وفاءه يوم الغدير يوم اطاف به الوصي * وقد تلقب بالامير
() ماخوذ هذا المعني من كلمة قالها علي رويت في النهج: (انا صنايع ربنا والناس بعد صنايع لنا)
() الذي يقال انه امام الزيدية هو الملقب بالداعي الي الحق، وهو الحسن ابن زيد من بني زيد بن الحسن السبط توفي بطبرستان سنة ، وقام مقامه الداعي الي الحق اخوه محمد بن زيد، واما الحسن بن علي الملقب بالناصر للحق الكبير وهو الاطروش احد اجداد الشريف لامه، والحسن او الحسين بن علي  او ابن احمد  الملقب بالناصر الاصغر وهو والد ام الشريف فليسا من اءمة الزيدية، ومن زعم ان الناصر امام الزيدية فقد اشتبه عليه الداعي للحق بالناصر للحق، ولا يبعد دعوي اتباعه انه زيدي، لكنه برء عن تبعة اعتقادهم. وقد توفي الناصر الكبير بطبرستان سنة  وهو من بني الحسين السبط ينتهي نسبه الي عمر الاشرف بن الامام السجاد علي بن الحسين كما تقدم.
() هو ابو الحسن علي بن احمد العلوي العمري، يراد بالعمري النسبة الي عمر الاشرف الجد الاعلي للشريف من قبل امه.
() في اليتيمة: كان ابو احمد يتولي النقابة ثم ردت الي الرضي سنة  وابوه حي.
() المجالس للقاضي نور الله الشهيد.
 () او مساوية لرتبة قاضي القضاة. وليست بها لان الشريف ابا احمد مع ولايته المظالم اراد بهاء الدولة ان ينصبه لقضاء القضاة فلم يمكنه القادر.
() المسعودي في تاريخه:
() يتيمة الدهر.
() ابن خلكان.
 () ابن خلكان عن ابن جني. ويقول صاحب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>:
 انه حفظه علي الكبر. وفي شرح النهج: حفظه بعد ان جاوز الثلاثين في مدة يسيرة.
() وهذا من عظماء الديالمة وعلماءهم، وقد عقد في اليتيمة فصلا لمدحه علي حدة.
() نقل كثير عن ابي الحسن العمري النسابة انه قال: (رايت تفسيره للقران فرايته احسن التفاسير يكون في كبر تفسير ابي جعفر الطوسي او اكبر ونقل الاكثر هذه العبارة: (شاهدت مجلدة من تفسير منسوب اليه (الرضي) مليح حسن يكون بالقياس في كبر تفسير الطبري).
() ذكرت هذه الكتب في <a href="/الكتب/_عمدةالطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ابي طالب وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> () يدل علي ذلك ان الصاحب امر بانتساخ تمام شعره وكذلك ابنة سيف الدولة، وذلك كله في زمانه.
 () شرح ابن جني قصيدته في رثاء ناصر الدولة المقلد بن المسبب التي اولها:
 (القي السلاح ربيعة بن نزار) فمدحه الشريف بقصيدة منها:
 فدي لابي الفتح لا فاضل انه * يبر عليهم ان ارم مقالا () كما مدح الصاحب وابنة سيف الدولة ورثاهما.
() منهم النجاشي وصاحب <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> وجامع ديوان مهيار وجامع ديوانه لانه ذكر رثاءه للبتي  وقال من بعده بشهور توفي الشريف الرضي.
() من مرثية ابن فهد قوله:
 عذيري من حادث قد طرق * امات الهدو واحي القلق واما مرثيتا مهيار الدالية والميمية فهما مثبتتان في ديوانه
* لعل المءلف انما عدل عن التسمية المشهورة: (سورة ال عمران) الي ما ذكره، لما رواه الطبراني والبيهقي عن انس مرفوعا: (لا تقولوا: سورة البقرة ولا سورة ال عمران ولا سورة النساء وكذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كله، ولكن قولوا: السورة التي يذكر فيها البقرة والتي يذكر فيها ال عمران وكذا <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كله). قال السيوطي في الاتقان : :
 (واسناده ضعيف بل ادعي ابن الجوزي: انه موضوع). لكن المءلف جري علي هذا التعبير في سورة النساء ايضا كما سياتي وقد يجري عليه في غيرها اثناء هذا الجزء، ولعله لا بهام الاضافة معني غير لاءق يزول بالعدول الي هذه العبارة كما سيجري ذكره في طي تعاليقنا، لا لاجل اعتماده علي صحة هذه الرواية.
() ليس المراد بالصفة النعت في اصطلاح النحاة، بل ما يطلق علي الشء مما لا يكون علما للذات نعتا كان او خبرا او غيرهما، وفي الاية وقعت (ام الكتاب) خبرا عن (هن) لا نعتا لها () وفي الاصل: للجميع () فت في عضده او في ساعده: اضعفه واوهنه () الضمير يرجع الي الجمع.
() لانه يقال: قري مكة، او ان الاضافة باعتبار اعتصام اهل من حولها من القري بها وانكفاءهم اليها.
 () لانها اقدم القري في جزيرة العرب علي ما يءثر.
 () اذا كانت القري  علي ما روي في الاخبار  دحيت من تحتها، وقيل ايضا: انها سميت بذلك، لانها قبلة لجميع القري يءمها الناس في صلاتهم، ويقصدونها لقضاء مناسكهم. (منه) عن خطه.
 () وصدره: عندة ناديهم بهال وهي عندة بفتح فسكون: اسم ام علقمة بن سلمة بن مالك بن الحارث بن معاوية الاكرمين، ولقب علقمة الزوبر. (هال) منونة: كلمة زجر للخيل، و (هي) بفتح فكسر: زجر للخيل ايضا اي تباعدي، او دعاء لها اي اقبلي او اقدمي. (خندف): ليلي بنت حلوان القضاعية. (الياس) بن مضر زوجها، واولادها مدركة وطابخة وقمعة، وقصتهم  علي رواية القاموس : خرج الياس في نجعة فنفرت ابله من ارنب، فخرج اليها عمرو فادركها وخرج عامر فتصيدها وطبخها وانقمع عمير في الخباء وخرجت امهم تسرع نقال لها الياس:
 اين تخندفين... فلقبوا: مدركة وطابخة وقمعة وخندف.
 (تنبيه) يوجد هذا البيت منسوخا في اسفار الادب هكذا (عند تناديهم بهال وهبي) () الوجيف: ضرب من سير الابل والخيل سريع.
() ولم الشء في كلامهم جماع الشء ومن ذلك ام الدماغ: معظمه، وام الطعام:
 البطن لانها تشتمل عليه قال الشاعر:
 ربيته وهو مثل الفرخ اعظمه * ام الطعام علي اعطافه الزغب اي: اعظمه بطنه، وسموا اللواء: ام الرمح، لانه يشتمل علي الرمح، وقال الشاعر:
 وسلبنا الرمح فيه امه * من يد العاصي وما طال الطول (منه) عن خطه () قال في الصحاح مادة (امم): (وقوله تعالي: هن ام الكتاب ، ولم يقل: امهات، لانه علي الحكاية، كما يقول الرجل: ليس لي معين، فتقول: نحن معينك نتحكيه).
 () منظور بن مرثد الاسدي.
 () حبل طويل يشد به قواءم الدابة وترسل، او تشد بحرف منه ويمسك الحرف الاخر وترسل في المرعي، او يشد احدهما في وتد والاخر في يدها، وتشدد لامه في الشعر للضرورة كما في البيت.
 () ويروي عن قتل بالكسر، وهكذا اثبت في تاج العروس.
() علمت ان البيت لابن مرثد الاسدي، والمعروف ان بني تميم يختصون بذلك وتسمي: عنعنة تميم.
 () روي ابو القاسم عبد الرحمن الزجاج في اماليه الاوسط غير المطبوع: (ان ابن ابي مرة الشاعر كتب الي اهل مكة ببيتين فقال: اجيبوني عنهما وهما:
 هذا كتاب فتي طالت بليته * يقول: ما ينتهي شوقي واحزاني هل تعلمين وراء الحب منزلة * تدني اليك، فان الحب اقصاني؟
 فلما ورد البيتان علي اهل مكة نظروا فيها، فاذا الثاني ليعقوب بن اسحاق بن عبد الله المخزومي صاحب عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة، فقال فتي منهم:
 انا احفظ الابيات فانشا يقول:
 قال الوشاة لهند كي تصارمني * ولست انسي هوي هند وتنساني:
 يعقوب ليس بمبتول ولا كلف * ويح الوشاة فان الحب اضناني مالي سوي حب هند لا ولو بخلت * حبي لهند بري جسمي وابلاني قد قلت لما بدا لي بخل سيدتي * وقد يبالغ في شوقي واحزاني هل تعلمين وراء الحب منزلة * تدني اليك فان الحب اقصاني؟
 قالت: فدعنا بلا صرم ولا صلة * ولا صدود ولا في حال هجران حتي يشك وشاة قد رموك بنا * واعلنوا بك فينا اي اعلان ثم وجهوا بالشعر الي المدينة وارتفعوا الي عاملها. فادبه علي سرقة البيت) () وفي نسخة: الشاعر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>
() الاسم من الاطلاع ومنه اطلع طلع العدو.
 () جمع شرفه بالضم وهي ما اشرف من البناء.
 () صدع بالنور الظلام: اذا شقه.
() ابن انس.
 () هذا من ذيول المسالة الكلامية التي احتدم النزاع فيها في ان العلم بتاويل المتشابه من نحو العلوم التي استاثر سبحانه بها او انها من متناول العلماء، اماما يستلزمه قول المحققين من العطف او الوقف او انطباقه عليهما، فله مقام اخر ليس هذا مجاله ولم يتعرض له المءلف هنا.
 () مسالة تمييز الصغيرة من الكبيرة وتعيين الضابط لهما وتحديدهما من المساءل الكلامية المشهورة المختلف فيها.
 () نقل الرازي في تفسيره: ان ابا علي يقول بالوقف في الاية، وان الواو واو الابتداء، وكذا نقله المرتضي في اماليه، وهذا النقل لا ينافي ما نسب اليه المءلف من المذهب، فان ما ذهب اليه المحققون يمكن استفادته من كل من قراءتي الوقف والعطف.
 () وفي نسخة: لقوله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() الاسراء:  () وفي النسخ: يقطع () كذا في النسخ، والظاهر سقوطها () زيادة في بعض النسخ.
() الغرض من هذا المقال جهة ايضاح تعلق قوله تعالي: (يقولون) بما قبله بناء علي العطف () الجباءي، وربما يكون جمهور علماء الادب علي عدم جواز استعمال اللفظ المشترك في اكثر من معني () الكهف: .
() القراء: في خ () القاءل من ذهب الي القول: في خ () الحشر: 
() راجع تاريخ ابن خلكان في (يزيد) والاغاني ج : ص    المطبوع في مطبعة التقدم بمصر.
 () يقال: اصبح فلان هامة اي مات () كذا في رواية الاغاني وتاريخ ابن خلكان والموجود في نسخ هذا الكتاب (شجوه). قال في اقرب الموارد: الشجو:
 الشوط من البكاء يقال: (بكي فلان شجوه وبكت الحمامة شجوها).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>،  () الكهف:    () الوقف والعطف () وفي نسخة: وقف التمام.
(): الاشاعرة.
() وفرصنا: في (خ).
 () النهلة: اول الشرب، والمزءود: المذعور.
 () النشطة: المرة من انتشط الحيوان المرعي والكلاء اذا انتزعه بالاسنان، والحيوان المطرود ينتشط بسرعة الخاءف.
 () الحبسة: المرة من حبس او تحبس اذا تاخر عن الركبان ومنه حديث الفتح: انه بعث ابا عبيدة علي الحبس بالضم وفي اللسان مادة (حبس) (قال القتيبي: هم الرجالة سموا بذلك لتحبسهم عن الركبان وتاخرهم) وفي (خ) (الطاعن) اي الذاهب في المفازة، والمتحمل: من الحمل.
 () كلمة تاكيد اي جميع الاهتمام.
 () وفي (خ) مرتجة: من الارتجاج او الرتاج
() اوساطه.
 () تصرع: في (خ).
 () الحسير: البعير ادركه الاعياء ، وازجاه ساقه ودفعه.
 () اي الا تكون زاءغة من ذاتها فتجدها وتصادفها كذلك، وتعلم بما هو واقع منها، ويكون معني ازاغه وجده زاءغا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> () محمد: 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a> () مصدر عصمه () التوبة:  () نوح:  () الشكة: السلاح () حادث السيف: جلاه
() كذا عن خطه في الحاشية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () الجباءي
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a> () وفي نسختين (الفكر) () ق: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>
() في سورة البقرة.
() فانها: في خ
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () هذا الذي يذكره هنا  من ان اضافة الازاغة اليه سبحانه علي اتساع منهاج اللغة باعتبار انه تعالي امرهم ب<a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a>  لا يصح ان يكون من تمام الكلام السابق اعني حمل الازاغة علي العقوبة علي زيغهم، فان كلا منهما جواب مستقل بنفسه، لان الاول يرجع الي التصرف في كلمة الازاغة والثاني الي التصرف في اسنادها اليه تعالي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>، 
() هذا التفريع من جملة المنفي اي فلم يقع الضلال...
 () ابراهيم: ، 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a> () سبا: .
 () احب: من الحبوة. المجامل:
 من المجاملة. الصرم: القطع، اي وانت علي ما انت عليه مما اضمرت له في نفسك وهذا البيت من معلقته المشهورة، وفي روايته اختلاف.
 () انما الرءية المعرفية لله تعالي، فشديد القوي هنا هو الله تعالي الذي اوحي الي عبده ما اوحي لا جبرءيل، فلقد بلغت معرفته بالله مقام او ادني: انه لم يبق بينه وبين الله احد حتي نفسه  بونا معرفيا، لا زمنيا او مكانيا  تعالي الله عنهما علوا كبيرا (راجع المقارنات) الصادقي.
() الاسراء: .
 () وفي (خ). ولذلك.
 () ولان عمي الدنيا ليس ذنبا يجازي به يوم الاخرة، ولان اضلية السبيل كتفسير للعمي.
 فهاتان القرينتان المعنويتان تكفيان دلالة علي ان العمي هنا ليس عمي العين  اللهم الا ان يراد الاعم في الجزاء يوم الجزاء توهينا له في العقاب (الصادقي)
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>
() يعلم المشركون: في (خ)
() اجدر: في (خ).
() قرا اهل المدينة والبصرة عن ابي عمرو: ترونهم بالتاء، والباقون بالياء. وروي في الشواذ عن ابن عباس: يرونهم، بضم الياء. (مجمع البيان) وقرء بضم: التاء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a> () الدهر: ، .
() الاختلاط.
 (): الممانعة والمدافعة.
 () النفل والغنم: الغنيمة.
 () قال الفراء: يحتمل قولهم: يرونهم مثليهم: معني ثلاثة امثالهم، لانك اذا قلت:
 عندي الف واحتاج الي مثلها، فانت تحتاج الي مثلين، لانك تريد احتياجا الي مثلها مضافا اليها، لا بمعني بدلا منها، فكانك قلت: احتاج الي مثليها، واذا قلت: احتاج الي مثليها، فانت تريد: تحتاج الي ثلاثة الاف، وكذلك في الاية: المعني يرونهم مثليهم مضافا اليهم، فذلك ثلاثة امثالهم.
() من: في (خ).
() فان: في (خ).
 (). جمع منة بالضم والتشديد وهي: القوة، وفي جملة من النسخ: منيهم.
() وفي النسخ: يكون.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a> () وفي (خ): سقوط الواو.
() وفي نسخة: الداءرة.
 () الحجة ما تورث <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والقطع، والعلامة:
 ما تستثير الظن، وتكون الاية عبرة عليهما، لانها يعبر بها من الجهل الي العلم او منه الي الظن، من العبور وهو النفوذ من احد الجانبين الي الاخر.
 (): الغلبة.
() وفي نسخة: اذا
() ففي الاية التي بايدينا قال تعالي: (يرونهم مثليهم)، وفي الاية الاخري قال تعالي: (يقللكم).
 () وعلي هذا يكون الضمير عاءد للمسلمين، اي يرونهم الكافرون ضعف عددهم.
() جمع منة بالضم وهي القوة، وفي نسخة: منتهم، وفي اخري: ويشتد متنهم. وهو كما يقال: يشتد ازره
(): الغلبة
() القصور.
() وفي (خ) انما.
 (): ظلمة.
 () وفي (خ) زيادة (كثيرة).
 () وفي (خ): وصفها
() وفي (خ): حيث.
 () مفسدات وفي (خ): نوازع (): جمع قدرة (): جمع شكة بالكسر: السلاح.
 (): مذلة مخضعة، وفي (خ): معينة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
() هو: الاعشي ميمون بن قيس
() واضح: بين. القرب بالضم: الخاصرة جمعها اقراب. لقح:
 الحبل بفتحتين . عزته: عزت عليه. الاناصيل: جمع! نصولة، وهي:
 ما يوبسه الحر من البهمي، وهو: نبت معروف.
 () زيادة بعض النسخ.
() قال الرازي  بعد ان نسب هذا القول بالتفصيل لابي علي والقاضي : (هذا ما ذكره القاضي، وبقي قسم ثالث وهو المباح الذي لا يكون في فعله ولا في تركه ثواب ولا عقاب، والقاضي لم يذكر هذا القسم، وكان من حقه ان يذكره ويبين ان التزيين فيه من الله تعالي او من الشيطان) وانت تري فيما نقله المءلف عن ابي علي انه الحق المباح بالطاعة ولم نجد في كتب التفسير من الحق المباحات بالطاعات في ايراد القول بالتفصيل.
 () وفي النسخ: (او بعض المءمنين)، ولا يبعد زيادة (او بعض) من النساخ، او زيادة (او) نقط ونحن رجحنا ما اثبتناه.
() فالشهوة والارادة يشتركان في علة القبح، وليس مثلهما العلم بالقبيح والاخبار به والقدرة عليه، لانها لا تدعو الي القبيح.
 () معني تابعية الارادة للمراد: ان المراد  بما فيه من مصلحة واغراض ودواع تلاءم نفسية المريد  هو الذي يستثير الارادة المتعلقة به، فالارادة تابعة له من هذه الجهة، ويكون الداعي الي القبيح هو ذلك الغرض، لا الارادة، فالدعوة الي القبيح (التي هي علة القبح المزعوم في الشهوة) غير موجودة في الارادة حتي يصح قياس الشهوة بها لعلة مشتركة.
() اي: علي صحة دعوي قبح الارادة لتبعيتها للمراد في الداعي، لانها اذا تعلقت بارادة القبيح من فعل الغير، فهي قبيحة بلا ريب، مع انها لم تتبع المراد في الداعي، لان المراد  وهو فعل القبيح من الغير  انما صدر عنه بداعي الخوف او الرجاء من المريد، فهذه الارادة القبيحة لم تكن تابعة للمراد القبيح  وهو فعل الغير  في الداعي وهو خوفه ورجاءه، فالارادة لا يكون قبحها من هذه الجهة فلا يصح القياس ولا يتم القبح في الشهوة من جهته. هذا شرح كلام المءلف، وفيه انظار تورد في محلها.
 () هذه العبارة التي وضعناها بين قوسين من قوله: لان متعلقها...
 الي قوله: (حسنة)، كذا وجدناها في النسخ التي بايدينا، ولا تخلو من قلق واضطراب، ولا نشك بوقوع التحريف فيها من النساخ وقد اثبتناها علي علاتها، رجاء ان نظفر بصورتها الصحيحة في نسخة اخري بعد ذلك فنتداركها وان امكننا الان تغييرها ووضعها علي وجه تصح به.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a> () وفي (خ): المسكنة
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () زيادة في بعض النسخ.
() اسري:  () الحجر  () اسري: .
 () وفي (خ): ما
() وفي بعض النسخ: شهادتهم.
 () وفي (خ): يقع.
 () وفي (خ): هو () وفي (خ): اذا () راجع كتابنا (حواريين الالهيين والماديين) باب التوحيد  تجد فيه تفصيل الوجوه في الاية صلي الله عليه واله
() اي بزيادة النعم:، ولم نجد استعمال اضفي مزيدا في معاجم اللغة
(): الكثيرة، والموجود في المعاجم: الدثر يستوي فيه المفرد والمثني والجمع، ولكن المءلف استعمله وصفا للجمع مع الهاء هنا وفي مقدمة النهج ايضا اذ يقول: (مضافة الي المحاسن الدثرة)، ولم ينبه عليه شراح النهج.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 (): القدح الضخم الغليظ (): ما يبسط في البيت تحت حر الثياب والمتاع (): الثوب البالي
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> () الظاهر كما اثبتناه، وفي بعض النسخ: (حزما) وفي اخري: (اخر).
() وفي (خ): يشاء () البقرة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () وفي (خ): فقد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () وكان القاضي اراد  بعد تقسيمه للملك  ان الذي لا يءتاه الفاسق هو الملك في الدين دون الثاني.
() اي: من ايتاءه بعض العباد.
 () وفي (خ): تسمي.
() لانها قدرة وطاقة يعجز عن مفعولها السقيم فلا يقتدر علي ما يقتدر عليه
() جمع قوس.
 () كما لو اعمر ممن هو اقل منه عمرا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a> () اي: من قولنا: عادلا بموالاته عن المءمنين.
(): المعاون.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() زيادة في بعض النسخ.
 () في النسخ: (يخرجها )، والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
() وفي (خ): ينفردوا.
 () الاختلاط.
 () المعاشرة بالخلق الحسن.
 (): جمع معراض، وهو: التورية بالشء عن شء اخر.
() ريح عقيم: لاقح، وهي: ريح الهلاك.
 () شاقا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() النفوس: في (خ).
 () زيادة في بعض النسخ، وهي غيره ظاهرة المعني ولو قدمت (منه) علي (كذا وكذا) ظهر المعني.
 () هو الكميت، وصدره: (تذكر من اني ومن اين شربه) ويءامر نفسية يخابرهما، وهذه كلمة شاءع استعمالها في الفصيح وذلك ان العرب تجعل النفس التي بها التمييز نفسين: احداهما تامره والاخري تنهاه عند الاقدام علي مكروه. الهجمة: القطعة الضخمة من الابل ما بين الاربعين والماءة.
 ابل كسمع: حذق مصلحة الابل، والابل: صاحبها.
() في ديوانه والتاج: (جميعة). قال في التاج: (اراد جميعا فبالغ بالحاق الهاء وحذف الجواب للعلم به كانه قال لفنيت واسترحت).
 () النابغة قاله في عصام الباهلي حاجب النعمان بن المنذر، وفي تاج العروس:
 (عصام: ابن شهبر الجرمي) () قال الثعالبي في المضاف والمنسوب وقاله غيره وهو المعروف عند علماء الادب.
 () وفي (خ): له.
 () العيون: شديد الاصابة بالعين.
 () ورق السلم بفتحتين يدبغ به، ومنه اديم مقروظ.
 () قشر الشجر، والمنجوب: الجلد المدبوغ بقشور سوق الطلح.
() يغلط بعضهم استعمال الاولة تانيث الاول، قال الحريري في درة الغواص: (ذلك من نفاءس الحان العامة) ولكن اثبت صحتها كثير من علماء اللغة. راجع شرح الدرة للعلامة الالوسي، والاساس، ولسان العرب، واستعمال المءلف لها هنا يحق ان يكون من الادلة علي صحتها.
() السادن: خادم بيت العبادة.
 (): الولد الذي يجعل قيما او خادما لبيت العبادة ذكرا كان او انثي.
 () يريد المسودة (وهي عند الكتاب ما يكتب ابتداء بقصد المراجعة) ولم يسمع ذلك.
 (): الطين الاسود المتغير.
() وفي (خ): يتميز.
 () من غير فقهاء الامامية، اما فقهاء الامامية فلا يرون لزوم الاشهاد في عقد النكاح، كما يرون ذلك في الطلاق، وانما ذلك مندوب عندهم، والندب يتادي بشهادة النساء.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>
() ومن ذلك تسميتهم للرفقة المسافرة: قافلة من القفول: الرجوع، وللخراج من البدن: دملا (بضم الدال وتشديد الميم) قبل اندماله.
() البخوع: كالخنوع والخنوع والخضوع وزنا ومعني
() في النسخ: ولذا قيل، وهو خطا () النبت اليابس المتكسر.
() الناتق الولود، اي كثيرة الولد () البقرة: .
() وفي (خ): استدلوا
() وفي (خ): هي، وفي اخري (غير).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a> () زمر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>
() اسم مفعول من طرق (بتشديد الراء)، اذا جعل الطريق، ومراده: الممهدة، ويحتمل ان تكون العبارة (مولده) بدل (مورده)
() يقال: (نحت اثلة فلان) اذا عابه وطعن في حسبه، وهو من الكنايات المشهورة.
() زيادة في بعض النسخ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () وفي (خ): نبشرك.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>  .
 () ذكر في (التاج) البيت الاول دون الثاني مع جملة ابيات في مادة (ظرب) ولم ينسبها لاحد، وفي روايته للبيت اختلاف عما هنا. قال قال الشاعر:
 ان جنبي عن الفراش لناب * كتجافي الاسر فوق الظراب من حديث نمي الي فما ترقا * عيني ولا اسيغ شرابي قال: (والاسر: البعير في كركرته دبره). والظرب: الرابية الصغيرة جمعها: ظراب والشهاب: كل ساطع متولد من النار
() من قصيدة لا عشي باهلة يرثي بها المنتشر بن وهب الباهلي لما جاءه الخبر بتقطيعه عضوا عضوا حتي قتل، صنع به ذلك قوم صلاءة بن العنبر الحارثي ثاروا بصلاءة لما اسره المنتشر وصنع به ذلك. (اللسان): قال المبرد في كامله: (يقال: هو اللسان وهي اللسان، فمن ذكر فجمعه السنة كحمار واحمرة، ومن انث قال: لسان والسن كذراع واذرع، لا تبالي امضموم الاول كان او مفتوحا او مكسورا اذا كان مءنثا... قال: واراد باللسان ههنا: <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>) انتهي ملخصا. غلو الشء: ارفعه نقيض اسفله، اي: اتتني رسالة من اعلي نجد او البلاد. وفي الصحاح (علو في البيت:
 يروي بضم الواو وفتحها وكسرها) والارجح الضم  كما اثبتناه  علي ان يكون مبنيا كقبل وبعد.
 () الحطيءة العبسي: العكم: بالكسر، العدل ما دام فيه المتاع ونمط تجعل المراة فيه ذخيرتها، وبالفتح داخل الجنب، والظاهر هو المراد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> () وفي (خ): بقول () فصلت:  () وفي (خ): (ليمضي برقية) وفي اخري:
 (ليمضي برقية)، والظاهر ما اثبتناه.
() الانصياح: التشقق، ويراد به ان الخواطر تعجز عن ان تكون منشقة عن عجاءبه، وفي (خ): الايضاح.
 () اراد: ناتءة وبارزة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>
() من الوت الشء الوا، اي: ما تركته، فيكون المراد ليديم عليه لزوم طاعته، وفي النسخ: (ليولوا) وهي غير ظاهرة المعني، فابدلناها باقرب كلمة لها يصح بها المعني
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () وفي (خ): (عنتنا) بدل (غشنا)، وخطا من النساخ والرواية المشهورة عنه صلي الله عليه واله هكذا (من غشنا فليس منا)، ورويت بعبارات اخر متقاربة اللفظ، وحدها ما في المتن.
 () زيادة في بعض النسخ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a> () ابراهيم: 
() العاقب: الذي يخلف السيد وهو ثانيه في الرتبة، واسم هذا: عبد المسيح، واسم السيد الايهم.
() زيادة في بعض النسخ.
 () ولم يدع النبي صلي الله عليه واله احدا غير علي (ع) من بني هاشم ولا من الصحابة. كما لم يدع غير فاطمة من النساء وغير الحسن والحسين من البنين. علي ما نص عليه المءرخون وعلماء التفسير: منهم (احمد) في مسنده ج  ص . (ومسلم) في صحيحه ج  ص . و (الحاكم) في المستدرك علي الصحيحين ج  ص  طبع حيدر اباد الدكن. و (الترمذي) في سننه في فضاءل علي. (وابو نعيم) الاصبهاني في دلاءل النبوة ص  طبع حيدر اباد الدكن. و (ابن الصباغ) المالكي في الفصول المهمة ص .
 وفي (الصواعق) لابن حجر ص ، . و (تاريخ الخلفاء) للسيوطي ص .
 . و (كامل ابن الاثير) ج  ص . (وكنز العمال) ج  ص  وفي ترجمة علي من كتاب (اسد الغابة)، ومن (الاصابة) ومن (تهذيب الاسماء واللغات). وفي تفسير هذه الاية من (تفسير الرازي الكبير)، و (الدر المنثور) للسيوطي، و (الكشاف)، و (البيضاوي)، و (لباب التاويل) للخازن، و (معالم التنزيل) للبغوي بهامش لباب التنزيل، و (اسباب النزول) للواحدي.. الي غير ذلك مما لا يحصي.
() انتشط: اجتذب. وفي (خ): انشط. والقرن: حبل يجمع به البعيران () انقبع: استتر وانزوي. والجذم: الاصل.
() جمع شجن بالتحريك، وهو الشعبة من كل شء، ومنه المثل:
 (الحديث ذو شجون)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a> () الشاعر: ذو الاصبع العدواني، وبعده:
 قتلنا منهم كل... فتي ابيض حسانا وقري: موضع او واد، ويقال له: قري سحبل، وهو في بلاد الحارث بن كعب، ومنه يوم قري. قال جعفر بن علبة الحارثي:
 الهفي بقري سحبل حين اجلبت * علينا الولايا والعدو المباسل!
 وانشد ابو علي القالي لطفيل:
 غشيت بقري فرط حول مكمل * رسوم ديار من سعاد ومنزل وفي مجمع الامثال: يوم سحبل وهو للحارث بن كعب.
 (): جمع عصمة بالكسر. قال في اللسان: عصمة النكاح: عقدته. قال عروة بن الورد:
 اذن لملكت عصمة ام وهب * علي ما كان من حسك الصدور () النواءط: جمع ناءط: اسم فاعل من ناط الشء: اذا علقه.
 اللحم: جمع لحمة بالضم: القرابة.
 (): حنين.
(): المشتبكة المتصلة.
 () خالف المءلف هنا ما جرت عادته به من التعبير عن السور، فقد التزم غالبا ان يعبر عن اسماء السور بقوله: (السورة التي يذكر فيها كذا)، ولعله عدل هنا للطف هذه التسمية، وعمد الايهام المستهجن الذي اشرنا اليه صفحة () . وهذا يدلنا علي انه لم يكن التزامه بهذا التعبير استنادا لتلك الرواية الضعيفة التي ذكرناها هناك، وله تعبيران اخران: التعبير المعروف عند الناس. وان يقول : (السورة التي في كذا). وعدوله عن التعبير المشهور قد لا يكون لدفع الايهام المستهجن، كما في مثل (سورة البقرة والفيل) بل لدفع ايهام نسبة السورة لمن اضيفت اليه حيث يكون من اسماء الرجال كيوسف وابراهيم.
() ولهذا افتي المرتضي (ره) بجواز اخذ <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> الهاشمي لاولاد الهاشميات، وان لم يكن اباءهم هاشميين.
 () احتج ابن ابي علان من شيوخ المعتزلة بهذه الاية، علي ان <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> تجوز مع غير البالغين، لان الحسنين (ع) لم يكونا بالغين، فقد خالف من يقول: ان <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> لا تصح الا مع البالغين، ولكن الامامية علي ما وقفت عليه في جملة ما لدي من التفاسير اجابوا  بعد ان سلموا بان البلوغ لا يشترط في <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> : بانها انما تتوقف علي كمال العقل والتمييز وان لم يحصل البلوغ، وقد كان الحسنان عليهما السلام في سن لا يمتنع معها ان يكونا كاملي العقل فيما بين <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والسبع، واكملوا جوابهم بانه يجوز ان يخرق الله سبحانه العادات لاولءك السادات ويخصهم بما لا يشاركهم غيرهم، ابانة لهم عمن سواهم ودلالة علي مكانتهم. ومن غريب امر المءلف انه اخذ علي نفسه في كتابه هذا الابتعاد عن الانشقاقات المذهبية والتحيز الي الفءات. والطواءف الاسلامية، فانك قلما تجد في علماء التفسير من مر علي هذه الاية الكريمة ولم تتمرد عليه عقيدته ولم تطوح به سريرته، فيتطلع كيده ويتابر اديمه ما عدي المءلف، وعقيدته معروفة، فانه ذهب في كتابه هذا علي العدوة المثلي والخطة البريءة، وهكذا كان يتنزه في ساءر مءلفاته عن التحيز والميل الي فءة لعلو نفسه الجبارة وتطلعه طلع الحق رحمه الله.
() رجبه: هابه وعظمه.
 () اي: العلم بامور غيبية سماوية توجب له التصديق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () جمع حريجة وهي: الحرمة.
() ما ذكره قاضي القضاة ضعيف، لان المقصود بالخطاب كل اليهود من اهل الكتاب لا خصوص طاءفة منهم، لان الاحتجاج ان كان مع اليهود فهو معهم كافة، الا ان يكون المقصود دخولهم جميعا في جملة الاية: المشبهة منهم في قوله:
 (لا نعبد ولا نشرك)، والباقي في: (ولا يتخذ).
 () بعض من اية المسالة
() هذا من معلقته المشهورة، وصدره:
 تراك امكنة اذا لم ارضها (يعتلق) هذا هو الرواية المشهورة، وروي: (يرتبط) و (ويعتقي) () هذا الشعر من ابيات الشواهد في باب (ان المضاف اليه قد يكسب المضاف تانيثا او تذكيرا)، وقد اختلفت الرواية في البيت وفي قاءله، فالجاحظ في البيان قال: (راي معاوية هزاله وهو متعر فقال...) وقال العيني: للاغلب العجلي، وفي (شواهد كتاب سيبويه للزمخشري: (هذا للاغلب وقيل للعجاج). اما الشعر فالذي هنا: (مر الليالي...)، وفي العيني: (طول...)، وفي البيان:
 (اري...)، وعجزه في المغني وشواهد العيني: نقضن كلي ونقضن بعضي وفي البيان: اخذن بعضي وتركن بعضي وفي غيرها: حنين طولي وطوين عرضي
() للاعشي وصدره: (وتشرق بالقول الذي قد اذعته) والمراد يشرق القناة: جمود الدم عليها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() التصحيح عن رواية الخطيب والزوزني وعليها المطبوع من المعلقات وفي بعض نسخ الكتاب: (الجبارين)، وفي اخري (الحوارين) مصححة، وهي الرواية التي عن ابن الاعرابي.
() الظنين المتهم، من التهمة.
 () وفي (خ): احبابهم مصدر احب
() من الشقاق وهو الخلاف.
 () وفي النسخ: (لان) والظاهر ما اثبتناه
() وفي (خ) فهو.
 () وفي (خ): من.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> () في (خ): في (): التملص والتخلص.
() الضمن: الضمان.
() وفي النسخ: (ملازما) ولعلها من غلط النساخ، والصحيح ما اثبتناه () وفي (خ): المداولة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () والي هذا المعني ذهب خداش بن زهير العاملي بقوله:
 ولولا رجال من علي اعزة * سرقتم ثياب البيت والله قاءم وقوله: (رجال من علي) يريد به: بني عبد مناة بن كنانة، وانما نسبوا الي رجل من غسان كفلهم بعد ابيهم اسمه علي فغلب علي اسم ابيهم، وهم الذين عناهم بقول امية بن الصلت في قصيدته المشهورة:
 لله در بني علي... ايم منهم وناكح (منه) عن خطه
() ارتمض من الحزن: احترق () ومثل قول الشاعر: (شرب الدهر عليهم واكل) اي: شرب اهله بعدهم واكلوا. (منه) عن خطه.
() هذا هو سءال ثان لا من تتمة السءال السابق، كما قد يبدو لاول وهلة، ويكون معني (مع...): ايضا كيف يكون قوله (ثم جاءكم...) علي ظاهره.
 ويشهد الي انهما سءالان ما سياتي من تصريح المءلف قريبا.
() منها ما يدل علي ان الميثاق هذا مختص بمحمد صلي الله عليه واله ومنها ما يعم غيره، والاول هو المروي عن امير المءمنين (ع)، وفي تفسير الرازي: (وعن ابن عباس وقتادة والسدي) وفي مجمع البيان: (وابن عباس وقتادة).
 () اخرجه ابن جرير () رواه الرازي والطبرسي عن سعيد بن جبير والحسن وطاوس.
() اي: معطوف عطف نسق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a> () لقمان:  () تقدمت الاية صفحة  () زيادة في بعض النسخ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>.
 () من تتمة اية المسالة () ال عمران: 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> () فصلت: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () هذا البيت مطلع قصيدة للحطيءة مدح بها سعيد بن العاص الاموي لما كان واليا لعثمان بالكوفة.
() وهو المروي عن الصادق عليه السلام  كما ارسله في مجمع البيان  قال. (وتقديره: واذ اخذ الله ميثاق امم النبيين بتصديق نبيها والعمل بما جاءهم به..) () البقرة  () المراشد: مقاصد الطرق وما استقام منها، ولا واحد له من لفظه.
() جمع منجاة بالفتح: الباعث علي النجاة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a> () وبعده: (ليس الامير بالشحيح الملحد). وهذا من ارجوزة لحميد الارقط، وقيل لابي نخيلة، وقيل لغيرهما. ومعني قدني: حسبي وكفاني.
() الزهدمان: اخوان من عبس هما: زهدم وكردم، وقيل زهدم وقيس غلب اسم الاول علي الثاني، قال قيس بن زهير (وانشده السيد المرتضي في اماليه):
 جزاني الزهدمان جزاء سوء * وكنت المرء يجزي بالكرامة وفي بعض نسخ الكتاب: (الزهديان) والظاهر انه خطا من النساخ والصحيح الاولي () حرم الرجل: ما يحميه ويدافع عنه، وفي النسخ (جرمه) والظاهر انه خطا من النساخ، فغيرنا الكلمة الي اقرب لفظة يصح بها المعني، ويحتمل ان تكون الكلمة (جذمه) اي: اصله
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () ابو ثمامة، والشعر من ابيات الحماسة وقبله:
 وقلت لمحرز لما التقينا *: تنكب لا يقطرك الزحام محرز اسم رجل. السوية: الاستواء والانصاف. وزيد قبيلة محرز.
 والمعني انه يستهزء بمحرز ويقول له: اتطلب مني انصافك وانت وسط عشيرتك!
 الا ان الانصاف ان نقهركم حتي تنقادوا وتخضعوا لنا!
() والقول الثاني انه نسب الملا الي الذرية من قوله تعالي في هذه الاية:
 (فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من..)، وانما قال تعالي:
 (ان يفتنهم) فافرد الضمير، للدلالة علي ان الخوف من الملا كان بسبب فرعون.
() زيادة في بعض النسخ وهي الصحيحة.
() الزيادة منا () وقال الطبرسي: قرا حمزة وحده بكسر اللام () الاية من مشكلات <a href="/الكتب/_القران">القران</a> اعرابا وللنحويين فيها اراء متضاربة وتخريجات غريبة احصي جملة منها في (روح المعاني)، ولعل ما نقله سيبويه من اوضحها واقربها.
 () في النسخ: (الذي)، ولا معني لها، فوضعنا بدلها (ان) وفقا لسياق الكلام () الاحزاب: .
 () وتسمي الموطءة للقسم والمءذنة به.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> (): الذبياني، وصدر البيت في ديوانه المطبوع ببيروت: (توهمت ايات لها ما عرفتها) ورواه صاحب كتاب (الصناعتين) كما هنا. وقال في ص  من المطبوع بالاستانة: (كان ينبغي ان يقول لسبعة اعوام ويتم البيت بكلام اخر يكون فيه فاءدة فعجز عن ذلك فحشا البيت بما لا وجه له).
 () لان هذه اللام التي تكون بمعني بعد مختصة بالتاريخ ولهذا قد تسمي لام التاريخ ومنه قولهم في تاريخ ايام الشهر: لليلة خلت ولليلتين... الي لاربع عشرة. ومثلها اللام التي بمعني قبل من قولهم: لاربع عشرة بقيت... الي لليلة بقيت. واللام التي بمعني عند او في من قولهم: لليلتين ولثلاث ولاربع...
 من دون خلت ولا بقيت، اذا اريد تاريخ الفعل الواقع في الليلة الثانية او الثالثة او الرابعة...
 علي ان الشيخ الرضي نجم الاءمة في شرحه الكبير في باب العدد انكر ان تكون هذه اللام بمعني بعد او قبل او في، وقال: (هي المفيدة للاختصاص الذي هو اصلها و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ههنا علي ثلاثة اضرب: اما ان يختص الفعل بالزمان لوقوعه فيه نحو كتبت لغرة كذا، او يختص به لوقوعه بعده نحو لليلة خلت او يختص به لوقوعه قبله نحو لليلة بقيت وذلك بحسب القرينة). قلت: وهذا حسن جدا وقد حقق علماء الاصول المتاخرون ان جميع المعاني التي تذكر لكل حرف ترجع الي معني حقيقي واحد غالبا وانما تلك المعاني وافقت ذلك المعني الحقيقي ووقعت مصداقا له من دون ان يستعمل الحرف فيها فقالوا: ان ذكر هذه المعاني من باب اشتباه المفهوم بالمصداق.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () وفي (خ): فاحدها.
 () يقال: وله الصبي الي امه: فزع اليها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a> وص  () الحجرات: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>،  () الحياص: المغالبة والمراوغة.
 () اوبقه:
 ذلله او حبسه. وفي (خ): (فاربقه) ونرجح عدم صحتها لعدم استعمال اربق من ربق.
 (): من الجوار نعت لفلانا والمراد: الحليف والناضر، وفي (خ):
 (جاز) والاقرب ما اثبتناه.
 () وفي (خ): يقولون () غرض المءلف بيان صحة استعمال الاسلام فيما كان بسبب الاختيار وما كان بسبب الاضطرار والمراد به في الاية هو الثاني ولكن ما كان بسبب الاضطرار له قسمان: عن طوع ورضا وعن كره وبغض علي ما يذكره المءلف.
() وفي النسخ: (الذمامة) والمرجح ما اثبتناه.
 () وفي النسخ: (ذميما) والمرجح ما اثبتناه.
 () هذا الجواب لا يدفع شبهة المسالة فان الاسلام كرها حتي من شخص واحد لا يتفق مع قوله تعالي: (لا اكراه في الدين) () ال عمران: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> () نقل الطبرسي ما يشبه هذا القول عن مجاهد وابي العالية، ونقل المعني الاول عن الشعبي فراجع!.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a> () يروي هذا القول عن قتادة واختاره البلخي.
 () المءمن: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () وفي (خ): الكافرين.
 () ومعني سجود الظلال ههنا علي اصح الاقوال: ما يظهر في ظل الشخص من عجاءب الحكمة التي يلزم الخضوع لفاعلها، والاخبات لخالقها ومقدرها. وقد استقصينا الكلام علي ذلك في كتاب (تلخيص البيان عن مجازات <a href="/الكتب/_القران">القران</a>). (منه) عن خطه () وفي (خ): تحذرا.
() في النسخ: (لان)، ولكن لا موقع لهذا التعليل اصلا ولا يرتبط بوجه مما سبق من الكلام، ونحن وضعنا (ثم) مكانها ليصح الكلام في الجملة، ويكون جملة معترضة، ذكرت استطرادا للفاءدة من احكام (من) الموصولة، وقد وضعنا هذه الجملة المعترضة بين قوسين لتتميز () وفي (خ): فان.
 () الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a> () في ديوانه وبعض كتب الادب ككتاب (ليس في كلام العرب): (تعسال)، وفي كتب النحو: (تعش) كما هنا
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a> () الايهقان: عشب يطول شامخا في السماء وله وردة حمراء وورقه عريض، ونقل ابو حنيفة عن ابي زياد: ان لبيد غيره عن (النهق) ولم يسمه احد بالايهقان الا لبيد. وفي (اللسان): ان ما ذكره ابو حنيفة خطا، لان سيبويه قد حكي الايهقان في الامثلة الصحيحة. واطفلت المراة والظبية والنعام صارت ذات طفل. والجلهتان: ناحيتا الوادي وضفتاه. وقال النظر بن شيل.
 (الجله) بفتحتين: نجوات من الوادي اشرفن علي السيل.
 (): من المخمصة والجهد.
() وفي النسخ: (فغريب)، والظاهر الذي اثبتناه.
 () غرضه حال حضور الموت.
() وبيان المعني: ان المءمنين يسلمون لله تعالي فيما يتعلق بالدين طوعا ويسلمون له في ساءر ما ينزله بهم من الالام والمشاق كرها، لانهم ينقادون لذلك مع مخالفته لطباعهم وثقله علي اجسادهم، والكافرون ينقادون له تعالي علي كل حال كرها اذا كانوا لا يقع منهم اسلام في معني الدين طوعا. (منه) عن خطه
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a> () وفي (خ): غير.
() وفي (خ): اكله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>
() الاصباب بالمهملة: مصدر اصب، اذا اخذ في الصبب بفتحتين وهو ما انحدر من الارض ويحتمل الاضباب بالمعجمة من اضب الشء او علي الشء اذا لزمه فلم يفارقه او امسكه فيكون بمعني الاصرار () المءمن: .
() وفي (خ): عدنا.
 () اي: التجاء.
() هو: ابن جرير.
() وفي (خ): يهود.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() اي: يجعل همزة الوصل كهمزة القطع () قدعه: كبحه او كفه وفي (خ): (قذع) والصحيح ما اثبتناه.
 () يقال الاح علي الشء: اي: اعتمد عليه فتقارب الالاحة حينءذ معني الاستراحة ويحتمل ان يكون من الاح: اذا اشفق وخاف.
() وفي (خ): بطريقة () اي: بسموه وارتفاعه.
 () جمع فقرة بكسر فسكون وهي: النكتة في الكلام والجملة المختارة منه. ومن اغلاط العامة استعمال الفقرة بفتحتين () الطريفة: الكلام النادر المستحسن وفي (خ): وخلو طريقه () اي لا ينشط لتحريك.
() اي: صار منكمشا منقبضا بعد ان كان طويلا ضافيا () فصلت: .
 () ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () اي جواب وجزاء وسياتي ايضا اطلاق لفظ الخبر علي الجزاء متكررا في كلامه.
() بناء علي ان العامل في (شلا) اسلكوهم، وعليه يكون الجزاء غير مذكور فيحمل علي زيادة اذا اي: حتي اسلكوهم.
 () وهو: عبد مناف بن ربع.
 () وفي الصحاح: انه عقبة او هو ثنية معروفة او كل ثنية بالغم.
() فتكون الاية من نحو قولهم: (لا تغتر بعدوك وان ضحك اليك) () وفي (خ): (من نفي التفصيل) والصحيح ما هو مثبت في المتن.
() زيادة في (خ).
 () جمع عطن بفتحتين وهو المناخ حول الورد كالمعطن، اما في مكان اخر فمراح وماوي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () نص فلان فلانا: لستحثه وحركه.
() كذا في النسخ، والثابت في كتب اللغة براكاء (بفتح الباء وبروكاء (بفتح فضم).
() هذا الجواب كسابقه لا يكون علي نحو البدل الاصطلاحي، ويحتمل ان يكون رفع (مقام) علي انه بدل بعض من كل وبه يسقط السءال، والتقدير مقام ابراهيم منها كقوله تعالي في هذه الاية (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) اي منهم، ولعل هذا هو مراد هذا القاءل.
() قال في اللسان: (ومن العرب من يحذف الهاء (اي من معونة) فيقول: المعون، وهو شاذ لانه ليس في كلام العرب مفعل بغير هاء. قال الكساءي لا ياتي في المذكر مفعل بضم العين الا حرفان جاءا نادرين لا يقاس عليهما (المعون والمكرم) ثم استشهد بالبيت ثم فسره بقوله: يقول نعم المعون قولك (لا) في رد الوشاة وان كثروا، وقال الاخر: (ليوم مجد وفعال مكرم) وقيل هما جمع معونة ومكرمة قاله الفراء) ومثله في انتاج وادب الكاتب في باب شواذ البناء.
 () هو جميل بثنية.
 () الظاهر هو: المبرد
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () ابراهيم:  () كذا، والطرف لا يجمع ولا يثني، وانما طروف جمع طرف بكسر فسكون () جرير () النمل:  () جمع المءلف رحمه الله بين صدر بيت للشاعر وعجز بيت اخر له، قال لبيد في معلقته:
 غلب تشذر بالذحول كانها * جن البدي رواسيا اقدامها فاخذه منه عجزه وقال في اخري:
 ومقامة غلب الرقاب كانهم * جن لدي باب الحصير قيام فاخذ منه صدره ولا يخفي ما بين البيتين من تشابه. تشذر (بتشديد الذال): تتوعد. البدي: البادية. الغلب: الغلاظ. الحصير: الملك المحجوب عن الناس او السجن.
() جمع حافزة من حفزه: اذا دفعه من خلفه.
 () الشديدة.
 () اكثب له وهنه: دنا منه () جمع صلد وهو: الصلب.
 () السهلة اللينة.
() وفي (خ): بحصباءهما.
 () وفي (خ): الطبيب () وفي (خ): بذلك () وفي (خ) يكسر.
() اختلس بفمه () اي حدوده.
 () جمع مثلة بفتح وضم وهي العقوبة.
 () موضع بطريق الطاءف.
() غرضه من هذه العبارة الاشارة الي تصحيح عود الضمير الي بكة مذكرا () المظهر يقابل المضمر في اصطلاح النحاة وغرضه من المذكورين: البيت وبكة.
 () الكناية: الضمير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () اي لا ينسب احدهم للاخر العجمة والابهام، وغرضه انهم اتفقوا لا يتناكرون () وفي (خ): بها.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في ضعاف الانباء انهما معجزتان لبعض الانبياء، ويحتمل انه اراد بالتشبيه: ان الخاصية وجدت فيهما واستمرت، لا انهما من معاجز الانبياء.
 () ك<a href="/الكتب/_القران">القران</a> الذي هو المعجزة الخالدة.
() وقص رقبته: كسرها.
 () الجذ: القطع المستاصل.
 (): جمع ذل بالكسر، وهو: المحجة والجادة من الطريق التي وطءت وسهلت، يقال: الامور جارية علي اذلالها وجارية اذلالها، اي: علي مجاريها
() البوار: الهلاك، والقصاص اعم منه لانه قد يكون فيه البوار وقد لا يكون () اي: الذي يعلمه الناس بالتعلم ويستفيدونه بالتجارب والاختيار.
() وفي النسخ: (الاشارة) () فكان داخله يامن فيه هذا الجنس من المخاوف، لان الحرم اذا اومن من مثل ذلك امنه المقيم فيه واللاجي اليه. (منه) عن خطه () الحج :  () تقدم في صفحة  من هذا الكتاب.
 () تقدمت الاية صفحة 
() وفي (خ): يخص () وفي (خ): يتبين
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
 () وفي (خ): تصر () هو: رءبة. (المموه) المزين من التزيين، والمراد به الوجه.
 (اصلاد الجبين): الموضع الذي لا شعر فيه (الاجله): المنحسر شعره عن مقدم راسه، وفي القاموس: (الضخم الجبهة المتاخر منابت الشعر). (الغداني):
 الناعم، يقال: (اتذكر اذ شعرك غدا في وشبابك غداني).
 () الاسري: 
() من الامان () البقرة: .
() المعروف عند علماء الامامية انه لا يقتص من الجاني في غير الحرم مطلقا سواء جني بما يوجب حدا او تعزيرا او قصاصا نعم يضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج من الحرم فيءخذ بجنايته.
() روي ابن جرير ان الاية لما نزلت قام رجل من هذيل فقال:
 يا رسول الله من تركه كفر!، قال: (من تركه لا يخاف عقوبته ومن حج لا يرجو ثوابه، فهو ذاك)، وكان المءلف نقلها بالمعني.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، ، ، ،  () وفي (خ): معناها
() في: النسخ (يحصل) ولعل الصحيح ما اثبتناه.
 () زيادة في بعض النسخ وهي الصحيحة () وفي (خ): جحد
() هذا القول منسوب الي الشافعي والاوزاعي والثوري، وجميع من عداهم علي وجوبه فورا ولا خلاف في هذا عند علماء اهل البيت، وليس لابي حنيفة في المقام نص.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>
() وفي (خ): يخرجه
() الظاهر ان هذا القول هو المروي عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام وعن ابن عباس وابن مسعود وغيرهم، الا ان المروي هكذا: (ان يطاع فلا يعصي ويشكر فلا يكفر ويذكر فلا ينسي).
 () وفي النسخ: (لان) والظاهر ما اثبتناه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () من حاش الشء اذا جمعه واخذه.
() لا يبعد ان يكون مراد القاءل ان لاية لما كانت بظاهرها دالة علي التكليف بما لا يطاق  وهو محال عليه تعالي  كان ذلك قرينة عقلية علي ان المراد الامر بالقوي التي لنا سبيل اليها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التغابن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () وفي (خ): الناس () وفي (خ): جمع.
() وفي (خ): يبقي () الكهف: 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () وفي (خ): تبقي.
 () زيادة في بعض النسخ: وهي الصحيحة.
 () مراده من الايمان: الاتقاء المامور به.
() اي: احتياط.
 () النطفة: الماء الصافي قل او كثر، قيل: (وهو بالقليل اخص) وغرض المءلف القليل. والماء الناقع: الناجع.
() اي: شابا صحيحا () وفي (خ) مخارجه وفي اخري: مخارجه ولعل الصحيح ما اثبتناه.
() الملكة: الاحتواء علي الشء قادرا علي الاستبداد به.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() في (خ): حتي () مريم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a> () وفي (خ): (ما) والصحيح ما اثبتناه () هو كعب بن سعد الغنوي من قصيدة يرثي بها اخاه شبيبا. وقال ابو علي القالي في اماليه: بعض الناس يروي هذه القصيدة لكعب ابن سعد الغنوي، والمرثي من قومه وليس باخيه، ويكني ابا المغوار واسمه هرم وبعضهم يقول: اسمه شبيب ويحتج ببيت روي في هذه القصيدة:
 (اقام وخلي الظاعنين شبيب).
() هو الحكم بن ريحان من بني عمرو بن كلاب، وروي الجاحظ في (البيان والتبيين) البيت هكذا:
 كانما عسل رجعان منطقها * ان كان رجع الكلام يشبه العسلا () طه: .
() اي التي من شانها البقاء () لان قدرته تعالي ازلية ابدية لا تنقطع انا ما، ولا يكون لها كون متجدد، وكما ان الشء بها يوجد فانه بها يعود واليها يرجع.
 () جمع قدرة.
 () توضيحه: ان قدرة البشر علي ايجاد مقدوراتهم انما تكون قبل الفعل او معه، ولا تتاخر عنه، بل تنقطع عند وجوده، فاذا فرض انهم اوجدوه ثانيا بعد فناءه فلا بد ان يكون ذلك بقدرة اخري من سنخ الاولي، وهذا معني ان قدرة البشر لا يجوز عليها التقديم والتاخير، اي التقديم علي الفعل والتاخر عنه معا، بخلاف قدرته تعالي فانها متقدمة علي الفعل ومتاخرة عنه لسرمديتها، ولذا لو عاد الفاني يصح حقيقة وواقعا انه عاد الي قدرته.
 () يريد انه تعالي كما هو مختص بانه قادر علي اعادة المقدورات دون البشر فكذلك هو منفرد بان قدرته يجوز عليها التقديم والتاخير معا، دون القدرة الحادثة البشرية التي تنقطع بعد وجود المقدور.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>، 
() انشده سيبويه، وقاءله سوادة بن عدي، وقيل عدي بن زيد، ويروي بدل (يسبق): يشبه.
 () اي في المعني لا في الوزن.
 () رواه له ابو تمام في الحماسة من جملة ابيات () البقرة: .
() ربما يجعل من جملة الاقوال ان (كان) هنا للاستقبال كما هو احد معانيها علي ما قاله في القاموس واستشهد بقوله تعالي في سورة الانسان: (ويخافون يوما كان شره مستطيرا) وذكر ايضا ان (كان) تاتي للحال واستشهد باية المسالة فيكون ايضا احد الاقوال في المقام.
() فيكون (خير امة) منصوبا علي الحال لا علي الخبر لكان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () والرواية الثانية: (اذا جاء...) وقاءله الربيع بن ضبع الفزاري. و (يهدمه) في رواية: يهرمه. وقد فسر بعضهم (كان) في البيت بجاء، وفسرها في القاموس بحدث كما هنا.
 () ينقل هذا القول عن الفراء والزجاج.
() وفي (خ): استعمل.
() رواه في مجمع البيان (انتم وفيتم...) () الكنتي كما في معاجم اللغة: الشيخ الكبير، ويسمي كنتيا لانه يقول كنت، او يقال له كنت، وعن الفراء: (الكنتي في الجسم والكاني في الخلق) وعن ابن الاعرابي: (اذا قال كنت شابا وشجاعا فهو كنتي، واذا قال كان لي مال فكنت اعطي منه فهو كاني)، وعنه ايضا: وكنت في خلقه (بفتح الخاء) وكان في خلقه (بضم الخاء) فهو كنتي وكاني) () وفي (خ): الصفة.
() مال هذا الوجه الي زيادة (كان) في الابتداء وقد انكره جماعة منهم ابو البقاء وابن الانباري.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a> () الاعراف: 
() الفرزدق.
 () في ديوانه المطبوع: (قومي) () روي البيت في المفصل هكذا: (جياد بني...) قال النعساني في تعليقته علي المفصل: (ولم يعرف له قاءل علي شهرته وكثرة تداوله في كتب النحو).
() هو: ابن احمر. وقد روي البيت صاحب المفصل والشيخ الرضي في شرحه: (بتيهاء قفر...) () الزيادة في بعض النسخ
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة : </a>.
 () اي يكدرها، وفي (خ): يغمصها، اي يعيبها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () تتمة اية المسالة.
() المحال: الاحتيال
() وفي (خ): اخرج.
() جمع حجزة (بضم وسكون) وهي معقد الازار () نهنهه: كفه وزجره.
() وفي (خ): (ويكون) بزيادة واو وعليها يتعين اسقاط (ان) في قوله: (لعلمه (ان) من يءمن...)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () ينسب هذا القول الي مقاتل.
 قال الرازي: (وهو بعيد لان اكثر العلماء اتفقوا علي ان هذه الاية نزلت في قصة احد، وسياق الكلام يدل عليه، والقاء قصة اجنبية عن اول الكلام واخره فيه غير لاءق بكلامه).
() زيادة في بعض النسخ.
 () وفي (خ): في جواب حوارها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () وفي (خ): نطع.
() الزيادة منا والظاهر انها سقطت من قلم النساخ.
() وفي (خ): به.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>   () وفي (خ): تنفيذ.
() تقدمت الاية صفحة .
 () قال المبرد في كامله: وكان العديل ابن الفرج العجلي هاربا من الحجاج، فجعل لا يحل ببلدة الا ريع لاثر يراه من اثار الحجاج فيهرب، حتي ابعد، ففي ذلك يقول العديل:
 يخشونني الحجاج حتي كانما * يحرك عظم في الفءاد مهيض ودون يد الحجاج من ان تنالني * بساط لايدي اليعملات عريض والناعجات: النوق السريعة. واليعملات: النوق النجيبة المطبوعة.
 () امرء القيس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a> (): جمع الظهارة، وهي من الثوب نقيض البطانة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() وهم القاءلون بامكان وجود الجزء الذي لا يتجزا الذي لا طول له ولا عرض ولا عمق، فيتالف الخط من اجزاء لا تتجزا ويكون له طول فقط، وعلي خلافهم من يمنع من الجزء الذي لا يتجزا، فلا بد للخط من عرض علي قوله.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () في (خ): من
() في النسخ: عرضه، والظاهر ما اثبتناه.
 () هذا من بيت المتنبي: ابلغ ما يطلب النجاح به الطبع وعند التعمق الزلل () زيادة في بعض النسخ.
 () وفي (خ): باعجب.
() وفي (خ): ما () الحج: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () الخلاف في خلق الجنة والنار الان او انهما يخلقان يوم الجزاء ماثور عن قدماء المتكلمين من الاشاعرة والمعتزلة، فقد ذهب الاشاعرة وابو علي الجباءي وبشر بن المعتمر وابو الحسن البصري الي انهما مخلوقتان وهو مذهب اكثر علماء الامامية، وانكر اكثر المعتزلة ذلك كعباد الضمري وضرار بن عمر وابي هاشم والقاضي عبد الجبار، واليه مال الشريف المرتضي طاب ثراه كاخيه هنا.
() وفي (خ): ما.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد </a> () الانبياء:  () وفي (خ): من () الكهف: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>
() تقدم صفحة 
() السلام: جمع سلمة وهي الحجارة الصلبة.
 () المقلص: المجتمع، والمذال: ضده. والدرع المسرودة: المنسوخة.
 () اي عليه ستومة بالضم وهي: العلامة ونيسوم ايضا: المرسل.
 () تقدمت صفحة 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>
() الاسري: ، والفرقان: 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية: </a>.
 () اي: لا يطلب الثواب وكذلك اراد بيستجزي: يطلب الجزاء.
 () جمع شجن (بفتحتين) والمراد به: الحبيب وفي (خ): اشباحهم.
 () طرق له: جعل له طريقا.
() الصمة بن عبد الله. الليت صفحة العنق والاخدع عرق فيها و (الاعياء) في ديوان الحماسة بدلها (الاصغاء).
 () امرء القيس. وفي رواية (بدت) و (دونها) وحوران: جبل مشهور بالشام.
() وفي (خ): وجه.
 () ينسب لابي حية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () وفي (خ): الهيءة.
() الاسري: ، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() وفي (خ): جميعها.
 () تقدم هذا الشطر صفحة () فراجع.
 () تقدم ص () منافي التعليقة ان هذا للاعشي، ولم نجده في ديوان ذي الرمة المطبوع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() لان الشء كيفما يكون يعلم، لا كيفما يعلم يكون، فالعلم تابع للمعلوم لا المعلوم تابع للعلم.
() الضاحي: البارز للشمس.
 () وفي (خ): لا وصفتهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () اراد: يجوز نسبتها، لا الاضافة باصطلاح النحاة.
 () التعبير ب‍ (قد يجوز) يشعر بوهن هذا الاحتمال ولعله لعدم ورود استعمال الفعل الثلاثي بمعني الرباعي (وهو ههنا قتل بمعني قاتل) وان ورد العكس.
 () هذه قراءة حمزة والكساءي، قيل: وهي اتباع للمصحف، وقرا الباقون بالالف محتجين بان الالف يحذف في المصاحف خطا كما في الرحمن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
 () زيادة في (خ).
 () وهو: يزيد بن الحكم الكلابي، والبيت من الحماسة، وقبله:
 سمعنا الاباء شينا وكلنا * الي حسب في قومه غير واضع ومعني البيتين: نظرنا فاذا نحن وانتم سواء في شرف الاباء ولكننا اكرم امهات منكم.
() وفي (خ): فكفي.
(): جمع جاءحة، وهي: الهلكة او لبلية، وفي (خ): جواءف جمع جاءفة وهي: الطعنة التي تبلغ الجوف.
 () وفي (خ): ما اسرع في قواهم.
 () الانعام: .
() في النسخ: (علي) والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
() المءمن: 
() كذا في النسخ وصحيح العبارة وانما اولءكم الشيطان.
 () كذا في النسخ، وفي العبارة سقط ومعناه هكذا: (فجوابه انه يقول (يخوف اولياءه) علي اللفظ الخ) فوضعنا الاصفار مكان الساقط.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات </a>.
() وفي (خ): ولما، وعليها يكون جواب الشرط قوله: (فاحتجنا...) () تقدم الكلام في كلمة (الاولة) صفحة .
 () في النسخ (نظاءر) والظاهر انها خطا من النساخ، والاقرب ما اثبتناه.
() حاشهم: صرفهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
() ابراهيم: .
 () اي: حاجاتهم.
() ضامها: جمعها الي نفسه.
 () وفي (خ): طريقها.
 () ابراهيم: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() هو عبد الله بن قيس الرقيات، ولقب بالرقيات لانه شبب بنسوة اسم كل واحدة منهن رقية ويروي: (ويقان..)
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>.
 () الانعام: .
() زيادة في (خ).
 () وفي (خ): كسرت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a> () وفي (خ): ينتظرون
() في النسخ: (الذي) والصواب ما اثبتناه.
 () اي وصلة الجزاء بالشرط.
() وفي (خ): المنايح، ولعل ما اثبتناه هو الاصوب، لان المنيحة بمعني العطية لا تجمع علي منايح بل علي منح ، والذي يجمع علي منايح هي منيحة وهي: منيحة اللبن كالناقة والشاة تعطيها غيرك ليحتلبها ثم يردها اليك، وهذا المعني بعيد عن سوق المقام.
 () المهاير جمع مهيرة وهي: الحرة من النساء الغالية المهر.
 () البيت لابي طالب (رضي الله عنه) من قصيدة له شهيرة، وقد اورده الطبرسي هكذا: (بميزان قسط لا يخيس شعيرة) واورده الرازي: (بميزان قسط لا يغل شعيرة). ويخيس: ينقص. ويغل من غل او اغل: خان
() وفي (خ): لءلا.
 () وفي (خ): المراد.
() وفي (خ): عيلا.
 () وفي (خ): يكون.
 () استشهد بالبيت اكثر المفسرين ولم ينسبوه.
 () وفي (خ): اقلوا.
 () حكي عن طاوس انه كان يقرا: (ذلك ادني الا تعيلوا)، ونقل عن الكساءي في عال الرجل يعول اذا افتقر: انه قال: (ومن العرب الفصحاء من يقول عال يعول اذا كثر عياله). قال الازهري: (وهذا يءيد ما ذهب اليه الشافعي في تفسير الاية. لان الكساءي لا يحكي عن العرب الا ما حفظه وضبطه)، وكذا نقل هذا عن الاصمعي.
() وفي (خ): وثبت.
 () وفي (خ): روية.
 () وفي (خ): العرب () زيادة في بعض النسخ.
 () الموجود في النسخة المخطوطة من هذا الكتاب المنقولة عن خط ابي الحسن علي بن عبيد الله السمسي اللغوي في باب الحروف المفردة هكذا: (وتقول هذا يساوي الفا).
() هو ابو نخيلة، وعجزه: (ثم تهيات لشرب قابي) والقاب صفة للشرب، وهو شرب جميع ما في الاناء.
 () من الظ بالشء: لزمه.
 () وفي (خ): لثبوته.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () زيادة في (خ) () الفرقان: .
() جمع ماءن اسم فاعل من مان يمون اذا قام بالمءونة وفي النسخ هكذا (المامين) من غير اعجام، والظاهر فيه ما اثبتناه.
 () (من) الثانية متعلقة باطلق والاولي متعلقة بالماءنين، ويكون مفاد الجملة ان الله سبحانه اطلق الماءنين من جهة ملك اليمين من قيد الاقل والاكثر.
() كذا في النسخ، والظاهر زيادة الواو.
 () وفي (خ): مرعون.
 () وفي (خ): عاءلين.
() وفي (خ): (من تمنع).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () وفي (خ): وصفا.
() وفي (خ): اليتم الضعف.
 () وفي (خ): اليتيم.
 () وفي (خ): للدرة.
() التطرف : التحيف وهو: تنقص الشء من نواحيه واطرافه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() وفي (خ): من.
 () وفي (خ): معروف.
 (): لا تدخلانه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () وفي (خ): للجمع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() وهو ساعد بن جوية الهذلي.
 () وفي (خ): ابي، وفي اخري: له.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a> () البقرة: .
() وفي (خ): مقتبسا () وجوب الاقتصار علي الاربع في النكاح الداءم وحرمة الزيادة عليها مجمع عليه بين علماء الاسلام الا ما ينقل عن القاسمية احدي فرق الزيدية من جواز التسع لمكان الواو، ويمكن ان تكون الاشارة اليهم، وفي نسبة هذا البعض الي علماء اهل البيت ايهام لا يسوغ لمثل المءلف. قال الحسن بن يوسف بن المطهر الشهير بالعلامة الحلي في كتاب تذكرة الفقهاء: (وحكي عن القاسم بن ابراهيم انه اجاز العقد علي التسع واليه ذهب القاسمية من الزيدية. قال الشيخ رحمه الله هذه حكاية الفقهاء عنهم ولم اجد احدا من الزيدية يعترف بذلك بل انكروها اصلا) قلت ويعني بالشيخ ابا جعفر محمد بن الحسن الطوسي، وهو معاصر للمءلف وتلميذ لاخيه الشريف المرتضي.
 () وفي (خ) اسده.
() وقال صاحب العين: قطع الرجل بحبل اذا اختنق، قال: وبلغنا عن الكلبي في قول الله عز وجل: (ثم ليقطع) اي ليختنق. (منه عن خطه)
() وفي (خ): باستماعه.
 () وفي (خ): فاجزز، والانسب في المقام فاحزز ولعل النسخ مصحفة عنها في الموضعين.
 () الجمام مثلث الجيم: الامتلاء.
() هذا السءال مبني علي ما هو ظاهر لفظ النحلة. ولكن بعض المفسرين فسرها بالفريضة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
() روي في مجمع البيان ان هذا المعني اختيار الطبري.
 () وفي (خ): واما.
() وفي (خ): من انه.
() اي اخوة ابي عمر واخواته.
 () الشرك والشركة بمعني، وشركة العنان ان تكون بين اثنين في شء خاص دون ساءر مالهما. ومراد الشاعر انهم شاركوا قريشا في الانساب لانهم نكحوا في بني ابان وهم من قريش، ونكحت قريش في بني هلال وهم من بني عامر بن صعصعة وتفصيل هذه المناسل موكول الي محله. وفي بعض النسخ: (اسبابها) بدل (انسابها).
() الاصار بالكسر الحبل الذي يشد به اسفل الخباء.
() وهو مذهب الامامية ايضا قال في مجمع البيان: (الذي رواه اصحابنا:
 ان ليس للحكمين ذلك (اي الجمع والتفريق)، الا بعد ان يستامراهما ويرضيا بذلك) وروي عن علي (ع) وابن عباس من طريق الجمهور: ان لهما ذلك ولم يصح ذلك عندهم.
() الانعام: .
 () وفي (خ): بانهم خرجوا.
() من لط الباب اذا اغلقه، وفي (خ): بنط.
 () وفي (خ): تكتمن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () الانعام: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() المشهور من كلامهم: (كذب امله واكدي رجاءه).
 () هو عمرو بن براق او براقة، والبيت من قصيدة، مشهورة قصتها في كتب الادب ومطلعها:
 تقول سليمي لا تعرض لتلفة * وليلك عن ليل الصعاليك ناءم () هكذا في النسخ والظاهر: كذبتكم امالكم، او كذبتم في امالكم.
 () رواه في (التاج): قلت لما نصلا...). القنة من كل شء اعلاه وقلة الجبل، وقد فسر في التاج كذب في البيت بفتر وامكن. قال: (ويجوز ان يكون اغراء اي عليك العير فصده وان كان برح).
() الظاهر بقرينة التفسير الذي ذكره المءلف ان البارح ماخوذ من البروج ومنه قولهم: برح الظبي. والبارح عند العرب: ما مر من اليمين الي اليسار، ويقابله السانح وهو ما مر من اليسار الي اليمين. والعرب تتطير بالمبارح وتتيمن بالسانح وهذا يخالف ما ذكره المءلف، لكن ابن رشيق حكي في <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> عن بعضهم: ان السانح عند اهل الحجاز ما اتي عن اليمين الي اليسار والبارح عكسه. وهم يتيمنون بالبارح ويتشامون بالسانح. واهل نجد بالضد من ذلك.
 () وفي (خ): كذبهم.
 () نسب في القاموس وشرحه هذه الكلمة الي عمر وقال في الشرح: قيل: معناها وجب عليك.
 () قال في اللسان: عمرو بن معدي كرب اشتكي الي عمر المعص فقال:
 كذب عليك العسل. يريد العسلان وهو مشي الذءب، اي عليك بسرعة المشي.
 والمعص بالعين المهملة: التواء في عصب الرجل.
() يراد ههنا الاندفاع والسرعة. وفي (خ): همر بالمهملة، يقال: همر الجواد الارض ضربها بحوافره شديدا.
 () بعض بيت لساعد بن جوية الهذلي والبيت:
 لدن يهز الكف يعسل متنه * فيه كما عسل الطريق الثعلب () قيل: هو عنترة العبسي يخاطب زوجته عبلة. وقيل: لخزز بن لوذان السدوسي. قال في التاج: والبيت موجود في ديوانيهما وهو من شواهد سيبويه. وانشده الشيخ الرضي في مبحث اسماء الافعال شاهدا علي ان (كذب) في الاصل فعل، وقد صار اسم فعل بمعني الزم: قيل: ومضر تنصب العتيق بعد كذب علي الاغراء، واليمن ترفعه. والعتيق: التمر اليابس، قال في اللسان: يقول لها عليك باكل العتيق وشرب الماء البارد ولا تتعرضي لغبوق اللبن.
 () هو معقر بن حمار البارقي. وفي رواية: (وذبيانية اوصت بنيها) () القطف: جمع قطيفة وهي الدثار المخمل. وفي النسخ: القطن، والصواب ما اثبتناه.
 () هو ان يءخذ لحم الجزور ويطبخ بشحمه ثم يجعل فيه توابل ثم يفرغ في هذا الوعاء من الادم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () وفي (خ): عقيب () فاطر:  () وفي (خ): يهم.
() المعلم.
 () كثير الماء.
() وفي (خ): لا يمكنهم () النساء:  () زيادة في (خ) () وفي (خ) باصل ولا اس () كسيد وقد يخفف وهو الزيادة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>
() اي منبوشة () النبا: 
() ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">السجدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a> () وفي (خ): ان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>،  والانفال: .
 () وفي (خ): كان.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() البيع جمع بيعة بكسر الباء: معبد النصاري. وعن بعض اللغويين انها معبد لليهود وللنصاري، وليس في اصل المعني ما يقتضي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> باحد الفريقين.
 () قال السيوطي في الاتقان في الفصل الذي ذكر فيه ما جاء في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بغير لغة العرب: (قال الجواليقي: هي صلوات بالعبرانية كناءس اليهود واصلها (صلوتا). واخرج ابن ابي حاتم نحوه عن الضحاك.
() زيادة في (خ).
 () الخيطان: جمع خوط بالفتح وهو الغصن.
 () وفي (خ): الفاسدة.
 () الميس: شجر عظيم يتخذ منه الرحال، حتي قال العرب: الميس الرحل.
 () النوس بالفتح: تذبذب الشء متدليا. والقرطة: جمع القرط.
() وفي (خ): ولو.
 () وفي (خ) لكان اولي.
 () الاغباش: جمع غبش بفتحتين وهو: ظلمة اخر الليل.
() ثميلة بمعني بقية.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() اسم من النهي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () كذا جاء في النسخ والموجود من لفظ الحديث (المسكر)، ويوافقه ما روي عن اهل البيت من قولهم (حرم الله الخمر بعينها وحرم رسول الله المسكر من كل شراب جاز الله له ذلك). ولكن النسخ في هذا المقام وفيما قبله وبعده متفقة علي لفظ السكر فثبتناه علي ما وجدناه.
() وفي (خ): ما فيه.
 () اي علي مذهب الحنفية.
 () وفي (خ): التغلبي وهءلاء الاربعة ابن عمار والفضل وفطر والثعلبي كانهم مطعون في روايتهم تجد ترجمتهم في فهرس الاعلام.
() وفي (خ): واهي الالفاظ.
 () الظاهر انه يعني عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن الجنيد، او عبد الله بن عيسي بن هامان الرازي، لانه كان منحرفا عن علي (ع) وكان يري ان عمار بن ياسر كان فاسقا لخروجه معه حكي ذلك العسقلاني عن محمد بن حميد الرازي وعنه انه قال سمعت منه عشرة الاف حديث فرميت بها. وقد يضم اليه في الاتهام الفقيه الموصلي فلقد كان مع ضعفه منحرفا ايضا. اما عبد الرحمن بن ابي ليلي وابوه فقد كانا من ثقاته غير متهمين عليه ولكن عبد الرحمن قتل ابوه بصفين وما كان عمر ولده يتجاوز اثنين وعشرين عاما وما كان علي (ع) لينادم شابا انصاريا مثله مع وجود ابيه، او يقره علي الشرب في بيته وهو يومءذ خليفة قد نصب نفسه قدوة لعامة المسلمين شاهدهم وغاءبهم، وهذا من ابين الدلاءل علي وضع الحديث وافتعاله. اما اذا صح فانه يجب حمله علي شرب النبيذ الذي تواتر عن اءمة الحديث رواية ان النبي صلي الله عليه واله كان يشربه في جميع ايام حياته وهو نبيذ التمر والزبيب يصنع غدوة ويشرب عشية ويصنع عشية ويشرب غدوة.
 وهذا ليس بمسكر ولا محرم وقد شربه الصحابة والتابعون وكثير من الاءمة، وعسي ان يكون عبد الرحمن عندما شربه عرض له من باب الاتفاق ريح في بطنه او دوار في راسه فاحتاج الي من يهديه الي بيته، اما ما اشرنا اليه من الرواية في شرب النبي (ص) فقد رواه مسلم في صحيحه عن عاءشة وعن ابن حزن القشيري عنها وعن غيرهما، ورواه النساءي في صحيحه عنها وعن عبد الله بن ديلمي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله، وروي اصحاب الصحاح والسنن ايضا عن ابن عباس وعن البهراني وغيرهما (ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يشرب النبيذ الي ثلاث ايام من يوم ينبذ فان بقي منه شء بعد ذلك سقاه الخادم او امر به فاهريق) قال الحافظ العسقلاني في شرح البخاري حاكيا عن ابي المنذر: ان الشراب المدة التي ذكرتها عاءشة يشرب حلوا واما في الصفة التي ذكرها ابن عباس فقد ينتهي الي الشدة والغليان ولكن يحمل ما ورد عن امر الخده بشربه علي انه لم يبلغ الشدة وان قرب منها والا كان مسكرا حراما مطلقا.
 عبد الحسين الحلي
() من ازن بتشديد النون  فلانا بكذا: اتهمه به.
 () روي القطان في تفسيره علي ما نقله عنه ابن شهراشوب في كتاب (<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>) عن عمر بن حمران عن سعيد عن قتادة عن الحسن البصري، قال (اجتمع عثمان بن مظعون وابو طلحة وابو عبيدة ومعاذ بن جبل وسهيل بن بيضاء وابو دجانة في منزل سعد بن ابي وقاص فاكلوا شيءا ثم قدم اليهم شيءا من الفضيخ (وهو عصير العنب وشراب يتخذ من البسر وحده من غير ان تمسه النار) فقام علي (ع) ليخرج من بينهم فقالوا له في ذلك فقال: لعن الله الخمر والله لا اشرب شيءا يذهب بعقلي ويضحك بي من راني وازوج كريمتي من لا اريد، وخرج من بينهم فاتي المسجد وهبط جبرءيل بهذه الاية (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر..) فقال علي (ع) تبا لها  يعني الخمرة  والله يا رسول الله لقد كان بصري فيها نافذا مذ كنت صغيرا). قال الحسن: والله الذي لا اله الا هو ما شربها علي قبل تحريمها ولا ساعة قط. (قلت): افهل يتصور عاقل انه لا يشربها قبل التحريم مع التفاته الي مفاسدها ويشربها بعده او يرضي لصاحبه ان يشربها في بيته ثم يخرجه نشوانا طافحا لا يهتدي الي منزله. نعوذ بالله من عواقب الافتراء ونستعين به علي مقاومة الاهواء!. عبد الحسين الحلي.
() زيادة في (خ).
 () وفي (خ): فعله.
() وفي (خ): شعبة.
 () وفي (خ): مخيرق، والموجود في كتب الرجال مخرقة.
() وفي (خ): امرها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () في النسخ يراد. ولعله محرف من النساخ.
 () ذكر الرازي هذا جوابا مستقلا وتلخيصه: ان الله تعالي لما الزمهم بالايمان في مدد اعمارهم وقبله منهم الي حلول اجالهم، علمنا انه يراد من لفظة قبل معني يلاءم طلب ايمان في جميع مدة العمر ولا يكون ذلك الا اذا كان انزال العقوبة عند انقطاع التكليف في الدنيا.
() الانشقاق: .
 () وهذا هو العذاب الاخرة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () هكذا في النسخ والصواب: (فانه).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الانعام: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () وفي (خ): التبعيض.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الغاشية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () نسبه الشريف المرتضي في الجزء الرابع اماليه الي ابي كبير الهذلي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () وفي (خ): وجه، ولعل الاصوب مما في النسخ (وجود).
 () وفي (خ): فامر.
() كذا، ولعله من اشفي المريض اذا وصف له الدواء الذي فيه شفاءه، يتضمن معني <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> فلذا عداه بالي.
() الهوادة: الرفق واللين.
 () هذا هو راي المعتزلة الذين عبر عنهم في صدر المسالة بشيوخ اهل العدل، واما الامامية وهم من اهله ايضا فالمعروف عنهم غفران الكبيرة مع عدم التوبة لمن شاء الله ان يغفرها له تفضلا. اما مع التوبة فالجميع علي الغفران: اما تفضلا كما هو المعروف عند الامامية او وجوبا هو كما مذهب المعتزلة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () اي يبعد ويتيه.
() وفي (خ): يتوالي، والكدح: الكد.
 () التقري: التتبع.
 () وفي (خ): نفتد.
() وقد اورد بهذا علي المعتزلة واجاب المءلف عنه انفا بالفرق بين قوله ان شاء وقوله لمن يشاء.
() وفي (خ): مخلص.
 () تقدم منه دعوي ان ظاهر الكلام لا يقتضي التعليق عليها، ولعل ما ذكره هنا مجاراة للخصوم في ظهوره بالتعليق علي المشيءة.
 () وفي (خ) وفي (خ): لاحتمالها.
() وفي (خ) بالعقل.
 () وفي (خ): صح.
() وفي (خ): يخصه.
 () وفي (خ): تمييزها.
 () هذا هو مذهب لاخيه الشريف المرتضي في كتابه (<a href="/الكتب /_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a>) ولا نعلم له موافقا من الامامية.
() يريد انه اقرب من غيره من التوجيهات السابقة، والا فهو نفسه قول الخصوم () يريد ان هذا القول ايضا اقرب مما قاله الخصوم، وكان جواب (لو) محذوف تقديره: لكان اقرب.
() وفي (خ): بفعل.
 () وفي (خ): تعريفها.
 (): الزيادة منا.
 () تقدمت هذه الكلمة صفحة  مع زيادة عما هنا وتغيير.
 () زيادة في (خ).
() وفي (خ): لم يبين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> () الماءدة: .
() (ما) هذه مصدرية ظرفية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>. والماءدة: . والفتح: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a> () الاعراف:  () النساء: .
() وروي ذلك ايضا في تفسير علي بن ابراهيم مسندا عن ابي جعفر محمد الجواد بن علي الرضا عليهما السلام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.