

 كتاب المتوارين الذين اختفوا خوفا من الحجاج بن يوسف للحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي توفي سنة  ه‍ ضبط نصه وعلق عليه مشهور حسن محمود سلمان دار القلم دمشق 
 الطبعة الاولي  ه‍   م حقوق الطبع محفوظة دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع: دمشق  حلبوني  ص، ب:   هاتف: .
 بيروت  ص، ب:  / . 
 مقدمة المحقق ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
 اما بعد:
 فقد ذكر ابن خلكان وتبعه ابن العماد الحنبلي:
 انه كانت بين المصنف وبين ابي اسامة جنادة اللغوي وابي علي المقرء الانطاكي مودة اكيدة، واجتماع في دار الكتب ومذاكرات، فلما قتلهما الحاكم صاحب مصر، استتر بسبب ذلك الحافظ عبد الغني خوفا ان يلحق بهما، لاتهامه بمعاشرتهما، واقام مستخفيا مدة، حتي حصل له الامن، فظهر، والظاهر انه دارهم بعد ذلك.
 فكان المصنف اعتذر من اختفاءه وتواريه، فكتب كتابه الممتع هذا، فذكر بسنده العلماء الذين اختفوا من الحجاج بن يوسف.
 وفي اختفاء العلماء وتواريهم معان وعبر، جديرة بالتامل طويلا، وبالبحث والاستقصاء، فانهم علي الرغم من قولهم: لو ان لنا دعوة مستجابة، ما صيرناها الا في الامام الا انهم عند خروج الحكام عن 
 الجادة، كانوا يعظون ويذكرون، وكان شعارهم،: " من مجلس علي وسادة الامير. فقد وجبت عليه النصيحة لله ولرسوله والجماعة المسلمين فكان صلاح العباد والبلاد بالعلماء والامراء، كما روي عن المعصوم صلي الله عليه وسلم:
 صنفان من امتي اذا صلحا، صلح الناس: الامراء والفقهاء.
 وكان عمر  رضي الله عنه  يقول: اعلموا ان الناس لن يزالوا بخير، ما استقامت لهم ولاتهم وهداتهم.
 وكان القاسم بن مخيمرة يقول: انما زمانكم سلطانكم، فاذا صلح سلطانكم، صلح زمانكم، واذا فسد سلطانكم فسد زمانكم.
 ذلك لان مفسدة العلماء والامراء، بلاء عظيم، وشر مستطير، بل هو علة السقم، وغصة الطعم. 
 ولم يقتصر العلماء علي الموعظة والذكري، بل كان بعضهم ياخذ بالعزيمة، والشدة، فكان ينكر ويجاهر بانكاره، بل وصل الامر ببعضهم الي القيام بحركات تغييرية انقلابية، مما ادي الامر الي تواري بعضهم واختفاءه، خوفا علي النفس تارة، ومحاولة للوصول الي هدف ما تارة اخري.
 ولم يقتصر الاختفاء والتواري علي عصر الحجاج، وان كثرت هذه الظاهرة فيه، مما جعل المصنف يجمعهم في هذه الرسالة، فحصل توار من قبل غير واحد في عصر ابي جعفر المنصور، من مثل: تواري ابراهيم بن عبد الله بن حسن منه، وتواري معن بن زاءدة منه، وتواري ابي محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان منه.
 وكذلك حصل توار في عصر الواثق، من مثل: تواري الامامين العظيمين احمد بن حنبل واحمد بن نصر الخزاعي منه.
 والحاصل... ان للعلماء مواقف مشهودة مع الامراء، وفي هذه الصور، اخي القاري  التي بين يديك، دليل علي ما نقول، فعسي ان تنتفع بها، وينفع الله بك، وما ذلك علي الله بعزيز.
 واعلم ان مثلك ومثل الامام، كمثل عين عظيمة صافية، طيبة الماء، يجري منها الي نهر عظيم، فيخوض الناس الي النهر، فيكدرونه، ويعود 
 عليهم صفو العين، فاذا كان الكدر من قبل العين، فسد النهر. او كمثل فسطاط لا يستقيم الا بعمود. ولا يقوم العمود الا باوتاد، فكلما نزع وتدا، ازداد العمود وهنا. ولا يصلح الناس الا الامام، ولا يصلح الامام الا بالناس.
 واخيرا... الله تعالي اسال، وباسماءه وصفاته اتوسل، ان يستخدمنا لدينه، فنعمل علي نصرة كتابه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، جادين شادين مشمرين مخلصين، متجردين عن الاهواء، بعيدين عن الادواء، متوكلين علي رب الارض والسماء، وان يعصمنا في الاقوال والافعال، من تزيين الشيطان لنا سوء الاعمال، وان يعيذنا من اتباع الهوي، وركوب ما لا يرتضي.
 كتبه مشهور حسن محمود سلمان قبل ظهر يوم الاثنين  / صفر /  ه‍ عمان  الاردن 
 المءلف والمءلف المءلف:
 اولا: مصادر ترجمته.
 ثانيا: ترجمته. 
 اولا: مصادر ترجمه  سير اعلام النبلاء: ( / ) رقم ().
  المنتظم في تاريخ الملوك والامم: ( /   ).
  وفيات الاعيان في انباء ابناء الزمان: ( /   ) رقم ().
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: ( / ).
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: ( / ).
  البداية والنهاية: ( /   ).
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب: ( /   ).
  الانساب: ( / ).
  حسن المحاضرة: ( / ).
  التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد: ( / ) رقم ().
  الكامل في التاريخ: ( / ).
  المختصر في اخبار البشر: ( / ).
  تذكرة الحفاظ: ( / ) رقم ().
  الاشارات الي بيان الاسماء المبهمات: (ص ).
  فهرس ابن عطية: (ص   ).
  طبقات الحفاظ: ص   ).
  برنامج الوادي اشي: (ص ).
  فهرسة ابن خير الاشبيلي: (ص  و  و  و ).
  العبر في خبر من غبر: ( / ). 
  تاريخ التراث العربي: ( / ).
  كشف الظنون: ( / ).
  هدية العارفين: ( / ).
  معجم المءلفين: ( /   ).
  الاعلام: ( / ).
  الوفيات: (ص ) رقم () لابن الخطيب.
  موارد الخطيب.
  موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد: (ص   ).
  تاريخ الادب العربي: ( / ). 
 ثانيا: ترجمته اسمه ونسبه:
 هو ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن بشر بن مروان بن عبد العزيز الازدي الحجري ثم العامري، الحافظ المعدل.
 مولده:
 ولد في مصر في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة ( ه‍   م) لليلتين بقيتا من ذي القعدة.
 وكان ابوه سعيد فرضي مصر في زمانه، وتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلاث ماءة، ولم يسمع منه ابنه عبد الغني شيءا.
 شيوخه وطلبه للعلم ونشاته.
 سمع ابو محمد من:
 عثمان بن محمد السمرقندي، وهو اكبر شيخ له.
 ومن احمد بن ابراهيم بن عطية.
 ومن احمد بن بهزاد السيرافي، وسماعه منه في سنة اثنتين واربعين وثلاث ماءة، وهذا يدل علي طلب ابي محمد للعلم مبكرا.
 وسمع من اسماعيل بن يعقوب بن الجراب.
 ومن عبد الله بن جعفر بن الورد.
 ومن احمد بن ابراهيم بن جامع.
 وطبقتهم بمصر. 
 ومن:
 القاضي يوسف بن القاسم الميانجي وابي سليمان بن زبر.
 والفضل بن جعفر المءذن.
 وطبقتهم بدمشق.
 ولم تذكر لنا المصادر التي ترجمت له تفصيلا دقيقا عن حياته. ولكن ذكرت انه كان علي مودة اكيدة مع علماء عصره. وكان يعترف لهم بالفضل، ويحترمهم ويبجلهم.
 واختفي ابو محمد من الحاكم بامر الله مدة من الزمن  كما قدمنا  ومن ثم اتصل ببني عبيد.
 قال الذهبي في سير اعلام النبلاء:
 اتصاله بالدولة العبيدية كان مداراة لهم، والا فلو جمح عليهم، لاستاصله الحاكم خليفة مصر، الذي قيل: انه ادعي الالهية. واظنه ولي وظيفة لهم.
 وقد كان من اءمة الاثر، نشا في سنة واتباع، قبل وجود دولة الرفض.
 واستمر هو علي التمسك بالحديث. ولكنه داري القوم، وداهنهم، فلذلك لم يحب الحافظ ابو ذر الاخذ عنه.
 وكانت بين عبد الغني والدار قطني محبة واحترام، واعتراف كل منهما للاخر بسعة العلم والاطلاع.
 قال عبد الغني: ابتدات بعمل كتاب المءتلف والمختلف وقدم علينا ابو الحسن 
 الدارقطني، فاخذت عنه اشياء كثيرة، فلما فرغت من تصنيفه، سالني ان اقراه عليه ليسمعه مني. فقللت له: عنك اخذت اكثره؟
 فقال لي: لا تقل هكذا، فانك اخذته عني متفرقا، ولقد اوردته مجموعا، وفيه اشياء كثيرة، اخذتها عن شيوخك.
 فقال: فقراته عليه.
 تلاميذه:
 حدث عن الحافظ عبد الغني بن سعيد:
 الحافظ محمد محمد بن عي الصوري.
 ورشا بن نظيف المقرء.
 وعبد الكريم بن احمد البخاري.
 وابن بقاء الوراق.
 والقاضي ابو عبد الله القضاعي.
 وابو اسحاق الحبال.
 وخلق سواهم.
 وبالاجازة ابو عمر بن عبد البر، وغيره.
 مدحه وثناء الصوري:
 قال الصوري: قال لي ابو بكر البرقاني: سالت الدارقطني بعد قدومه من مصر، هل رايت في طريقك من يفهم شيءا من العلم؟
 فقال لي: ما رايت في طول طريقي احدا، الا شابا بمصر، يقال 
 له: عبد الغني، كانه شعلة نار، وجعل يفخم امره، ويرفع ذكره.
 وقال الصوري:
 قال لي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي يزيد الازدي قال لي ابي:
 خرجنا مع ابي الحسن الدارقطني من عند ابي جعفر مسلم الحسيني، فلقينا عبد الغني بن سعيد، فسلم علي ابي الحسن. ووقفا ساعة يتحدثان.
 ثم انصرف عبد الغني، فالتفت الينا ابو الحسن، فقال:
 يا اصحابنا، ما التقيت من مرة مع شابكم هذا، فانصرفت عنه الا بقاءدة.
 ولم يقتصر مدح الحافظ عبد الغني علي الدارقطني، وانما مدحه كل من ترجم له.
 فقال فيه الذهبي في تذكرة الحفاظ:
 الحافظ الامام المتقن النسابة ابو محمد الازدي المصري، مفيد تلك الناحية.
 وقال في السير:
 الامام الحافظ الحجة النسابة محدث الديار المصرية.
 وقال العتيقي فيه:
 كان عبد الغني امام زمانه في علم الحديث وحفظه، ثقة مامونا، ما رايت بعد الدارقطني مثله.
 وقال البرقاني:
 ما رايت بعد الدارقطني احفظ من عبد الغني المصري.
 وقال ابو عبد الله الصوري الحافظ: 
 ما رات عيناي مثله في معناه.
 وقال ابن كثير:
 كان عالما بالحديث وفنونه، وله فيه المصنفات الكثيرة الشهيرة.
 وقال ابن تغري بردي:
 سمع الكثير، وبرع في علم الحديث، وكان عالما باسامي الرجال وعلل الحديث.
 وقال فيه السيوطي:
 الامام الحافظ المتقن النسابة، امام زمنه في علم الحديث وحفظه.
 وذكر النووي في الاشارات الي بيان الاسماء المبهمات جماعة من حفاظ الحديث، الذين اشتهرت مصنفاتهم، وعظم الانتفاع بهم، وذكر من بينهم: الحافظ ابا محمد عبد الغني بن سعيد.
 وفاته:
 لقد كانت لعبد الغني جنازة عظيمة، تحدث بها الناس، ونودي امامها:
 هذا نافي الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكانت وفاته في سنة تسع واربع ماءة، في سابع صفر، ليلة الثلاثاء، كما عند جمهور مءرخي وفاته. وشذ السمعاني في الانساب فقال:
 توفي سنة نيف وعشرة واربع ماءة.
 وقال ابن تغري بردي: ان وفاته كانت في شوال (!!) وليست في صفر.
 ودفن بحضرة مصلي العيد في مصر، رحمه الله واسعة. 
 مءلفاته ذكرت المصادر بعض مصنفاته، واليك ما وقفت عليه::
   المءتلف والمختلف:
 ذكره له الرافعي في التدوين في اخبار قزوين:
 ( / ) والذهبي في السير: ( / ) وتذكرة الحفاظ: ( / ) وابن نقطة في التقييد: ( / ) وابن تغري بردي في النجوم الزاهرة: ( / ) وابن خلكان في وفيات الاعيان:
 ( / ) وابن عطية في الفهرس: (ص ) والسيوطي في حسن المحاضرة: ( / ) وابن خير الاشبيلي في فهرسته:
 (ص   ) وابن المعاد في شذرات الذهب: ( / ) وحاجي خليفة في كشف الظنون: ( / ).
 وللكتاب مخطوطات كثيرة، ذكرها فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي: ( /   ) وبروكلمان في تاريخ الادب العربي:
 ( / ).
 وطبع هذا الكتاب في الهند، سنة  ه‍، نشره محمد الجعفري الزيتي سنة  ه‍.
   مشتبه النسبة:
 ذكره الرافعي في اخبار قزوين: ( / ) وابن حجر في الاصابة: ( / ) وابن عطية في الفهرس: (ص ) وابن 
 خير في فهرسته: (ص ) ووقع فيه: مشتبه التسمية!! وابن تغري بردي في النجوم الزاهرة : (ث / ) والكتاني في الرسالة المستطرفة: (ص ) وسزكين في التاريخ العربي: ( / ) وبروكلمان في تاريخ الادب العربي: ( / ) وفيهما اماكن وجود مخطوطاته في مكتبات العالم.
 وطبع مع الكتاب السابق في مجلد واحد.
   الغوامض والمبهمات:
 ذكره له ابن حجر في الاصابة: ( / ) وفتح الباري:
 ( / ) و ( / ) و ( /  و  و ) و ( / ) وابن خير في فهرسته: (ص ) والبغدادي في هدية العارفين:
 ( / ) وسزكين في تاريخ التراث العربي: ( / ) وبروكلمان في تاريخ الادب العربي: ( / ) والالباني في فهرسة مخطوطات الظاهرية: (ص ) وكحالة في معجم المءلفين: ( / ).
 وانتهي محمد عزيز شمس من تحقيقه، كما جاء في نشرة اخبار التراث العربي الصادرة عن معهد المخطوطات العربية، العدد التاسع والعشرون، سنة  ه‍.
   ايضاح الاشكال في الرواة:
 ذكره له المزي في تهذيب الكمال: (ص   مخطوط مصور) وابن حجر في تهذيب التهذيب: ( / ) و ( / ) وابن خير في فهرسته: (ص ) وسزكين في تاريخ التراث العربي: ( / ) وبروكلمان في تاريخ الادب العربي:
 ( / ). 
   الرباعيات في الحديث:
 ذكره له الوادي اشي في برنامجه: (ص ) وابن خير في فهرسته: (ص ) والسخاوي في فتح المغيث: ( / ) وابن رشيد الفهري في ملء العيبة: ( / ) وابن حجر في الفتح: ( / ) وسزكين في تاريخ التراث العربي:
 ( / ) وذكر مخطوطاته.
 وطبع في مجلة الجامعة السلفية في الهند، المجلد السادس عشر، العدد الثالث / جمادي الاولي، سنة  ه‍، بتحقيق محمد عزيز شمس، كما في نشرة اخبار التراث العربي: العدد التاسع والعشرون / سنة  ه‍.
 ومن ثم حققه اخونا علي حسن عبد الحميد معتمدا علي نسخة خطية، وهو من منشورات دار عمار / الاردن.
   الفواءد المنتقاة عن الشيوخ الثقاة من حديث ابي الحسين محمد بن احمد العباس الاخميمي ت  ه‍.
 ذكره له فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي: ( / ).
   من روي من التابعين عن عمرو بن شعيب:
 ذكره له فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي: ( / ).
   من روي من التابعين عن عمرو بن شعيب:
 ذكره له السخاوي في الاعلان: (ص ).
   كتاب في تاريخ القضاة:
 ذكره له السخاوي في الاعلان: (ص ).
   اداب المحدثين:
 ذكره له عمر رضا كحالة في معجم المءلفين: ( / ).
 وهو من مصادر ابن حجر في تغليق: كما في مقدمته: ( / ). 
   كتاب فيه مجلس من اوهام ابي عبد الله البخاري في تاريخه الكبير:
 ذكره له ابن خير في فهرسته: (ص ).
 وهو مطبوع في اخر التاريخ الكبير.
   العلم:
 نسبه له الذهبي في سير اعلام النبلاء: ( / ) وقال:
 وهو جزان.
   الاوهام التي في مدخل ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري:
 ذكره له جماعة، كما بينته في مقدمة تحقيقي له، وهو من مطبوعات مكتب المنار، الزرقاء / الاردن.
   المتوارين الذين اختفوا خوفا من الحجاج بن يوسف.
 كتابنا هذا، وسياتي الكلام عليه مفصلا، ان شاء الله تعالي. 
 المءلف اولا: نسبته لمءلفه.
 ثانيا: وصف النسخة المعتمدة في التحقيق.
 ثالثا: عملي في التحقيق. 
 اولا: نسبته لمءلفه هذه الرسالة صحيحة النسبة لمءلفها، ويدلك علي هذا امران:
 الاول:
 ذكره للمءلف جماعة من العلماء، منهم:
 اسماعيل باشا البغدادي في هدية العارفين: ( / ) وفءاد سزكين في تاريخ التراث العربي: ( / ) وبروكلمان في تاريخ الادب العربي: ( / ) وعمر رضا كحالة في معجم المءلفين: ( / ).
 وغيرهم.
 الثاني:
 وجود السند الصحيح المتصل الي المءلف.
 فقد رواها عن المصنف اثنان:
 الاول: الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال.
 وهو امام حافظ متقن عالم.
 قال الصدفي: ولد سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة، وسمع من الحافظ عبد الغني بن سعيد في سنة سبع واربع ماءة، فكان اخر من سمع منه.
 وقد خرج لنفسه عوالي سفيان بن عينية، وكان يتجر في الكتب ويخبرها. 
 وكانت الدولة الباطنية قد منعوه من التحديث، واخافوه، وهددوه، فامتنع من الرواية، ولم ينتشر له كبير شء.
 قال ابن ماكولا: كان الحبال ثقة، ثبتا، ورعا، خيرا.
 وقال السلفي في مشيخة الرازي: كان الحبال من اهل المعرفة بالحديث، ومن ختم به هذا الشان بمصر، لقي بمكة جماعة، ولم يحصل احد في زمانه من الحديث ما حصله هو.
 وقال ابن طاهر: رايت الحبال، وما رايت اتقن منه! كان ثبتا، ثقة، حافظا.
 مات رحمه الله تعالي في سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة، وله احدي وتسعون سنة. وقيل: مات في شوال. وقيل: في ذي العقدة.
 انظر ترجمته في: الاكمال: ( / ) و دول الاسلام: ( / ) والعبر : ( / ) وتذكرة الحفاظ: ( /   ) وسير اعلام النبلاء: ( / ) والوافي بالوفيات: ( / ) والنجوم الزاهرة:
 ( / ) وحسن المحاضرة: ( / ) وشذرات الذهب: ( / ).
 الثاني: ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر بن اسحاق بن عمرو، التميمي، البخاري.
 وهو امام حافظ جوال.
 حدث عن جماعة، منهم: المصنف.
 ولد سنة اثنتين وثمانين وثلاث ماءة.
 اكبر شيخ له، ابراهيم بن محمد بن يزداذ.
 قال الرازي في مشيخته: دخل ابو زكريا بلاد المغرب، وبلاد الاندلس. وكتب بها، وفي شيوخه كثرة، وكان من الحفاظ الاثبات. 
 مات سنة احدي وستين واربع ماءة.
 انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء: ( / ) وتذكرة الحفاظ: ( / ) والنجوم الزاهرة: ( / ) ونفح الطيب: ( / ) وشذرات الذهب: ( / ).
 وعنهما:
 ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء الموصلي.
 وهو شيخ عالم، ثقة محدث.
 سمع من جماعة، منهم: الحافظ عبد الرحيم بن احمد البخاري والحبال.
 حدث عنه السلفي وابو القاسم البوصيري، وجماعة.
 وبالاجازة ابو عبد الله الارتاحي، وسمع منه البخاري.
 قال السلفي: هو من ثقات الرواة، واكثر شيوخنا بمصر سماعا، اصوله اصول اهل الصدق، وقد انتخبت من اجزاءه ماءة جزء.
 وقال:
 ولد في سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة في اول يوم منها.
 توفي في ربيع الاخر / سنة تسع عشرة وخمس ماءة.
 انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء:  / ) والعبر:
 ( / ) وشذرات الذهب: ( / ).
 وعنه:
 ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي.
 كان صالحا متعففا.
 سمع منه: لاحق بن عبد المنعم بن قاسم بن احمد بن حمد، وابن 
 ابنته: الامام المقرء ابو العباس احمد بن حامد بن احمد بن حمد بن حامد الارتاحي. والاخير توفي سنة تسع وخمسين وست ماءة.
 قال ياقوت في ارتاح في معجم البلدان:
 ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث الارتاحي، من ارتاح الشام... روي بالاجازة عن ابي الحسن علي بن الحسن بن عمر الفراء هو اخر من حدث بها في الدنيا، مات سنة  ه‍ انتهي.
 قلت: وولد سنة سبع وخمسماءة تخمينا.
 قال المنذري:
 كتب عنه جماعة من الحفاظ وغيرهم من اهل البلد، والواردين عليها، وحدثوا عنه، وهو اول شيخ سمعت منه الحديث، ونعته بالشيخ الاجل الصالح ابي عبد الله بن الشيخ الاجل الصالح ابي الثناء حمد. قال: وهو من بيت القران والحديث والصلاح، حدث من بيته غير واحد. وروي عنه ابن خليل في معجمه ونعته بالصالح وبالامام. توفي في عشرين شعبان بمصر، ودفن بسفح المقطم انظر ترجمته في: شذرات الذهب: ( / ) وسير اعلام النبلاء: ( / ) وتكملة اكمال الاكمال: (ص ) و معجم البلدان: مادة (ارتاح).
 وعنه:
 الشيخ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، الامام العالم الحافظ الكبير الصادق القدوة العابد الاثري.
 ولد سنة احدي واربعين وخمس ماءة، بجماعيل.
 سمع الكثير بدمشق والاسكندرية وبيت المقدس، ومصر، وبغداد، 
 وحران، والموصل، واصبهان، وهمدان، وكتب الكثير.
 قال الكندي فيه: لم ير مثل نفسه. وقال ايضا: لم يكن بعد الدارقطني مثل الحافظ عبد الغني.
 مات رحمه الله سنة ست ماءة.
 انظر في ترجمته: مراة الزمان: ( /   ) وذيل الروضتين: () وتذكرة الحفاظ: ( /   ) والعبر: ( / ) والسير: ( / ) والبداية والنهاية: ( /   ) وشذرات الذهب: ( /   ). 
 ثانيا: وصف النسخة المعتمدة في التحقيق اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة خطية، من محفوظات دار الكتب الظاهرية  ولا نعلم للكتاب سوي هذا المخطوط ، تحت رقم () من (ورقة   )، فهي تقع في ثمان لوحات، في كل لوحة صفحتان، في كل صفحة من (  ) سطرا.
 وخطها مقروء.
 وعلي طرة غلافها:
 وقف بالضياءية وعليه ايضا بخط الحافظ يوسف بن عبد الهادي:
 اخبرتنا به اسماء المهرانية عن [ابن] ناصر الدين. وكتب يوسف بن عبد الهادي. 
 وعليه بخط الناسخ:
 احمد بن حنبل تواري ايام الواثق.
 وشيخنا المزي تواري عند البرزالي.
 وعليه:
 سمعه نصر الله بن الصفار. عفي الله عنه.
 وعلي هامش اللوحة الاولي:
 امام المتقين، محمد رسول الله تواري في الغار، ومعه الصديق ابو بكر.
 وناسخه  ولم يرد ذكر لاسمه  قابله وصححه، اذ جاءت بعض التصحيحات عليه، وعليه ايضا علامات المقابلة، فجاء في هامش اللوحة الخامسة: بلغ.
 وعلي اللوحة الاخيرة اربعة سماعات، هي:
 السماع الاول: نصه:
 بلغت قراءة لجميعه علي الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد بن 
 حمد بن حامد الارتاحي فسمع الامام الحافظ المتقن ضياء الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي والفقيه ابو الحرم مكي بن عمر بن نعمة الحنبلي وابو القاسم عبد الغني بن قاسم والشيخ عثمان بن احمد بن ثابت وعبد الرحمن بن الحسين بن عبد الرحمن وولده محمد.
 وذلك يوم الاربعاء، الثامن من شهر الله رجب، سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وصلي الله علي محم واله.
 السماع الثاني: نصه:
 قرات هذا الجزء علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي باجازته من الفراء. فسمعه ابو عبد الله بن عبد الرحمن العسقلاني في يوم الاحد / سابع عشر من محرم / سنة ستماءة.
 كتبه عبد الله بن عبد الغني المقدسي. 
 السماع الثالث: نصه:
 سمع جميع هذا الجزء علي الشيخ الفقيه الامام الحافظ جمال الدين ابي موسي عبد الله بن الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي بسماعه منه بقراءة الامام ابي موسي عيسي بن سليمان بن عبد الله بن عبد الملك الرعيني الامام الاوحد والشيخ نصر الله بن ابي العز بن ابي طالب الشيباني الصفار وسيف الدولة احمد بن حمدان بن مرزبان الهدناني وحسين بن فادك الهدناني. وكاتب السماع ابراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن علي القرشي عفي الله عنه. وذلك في يوم الخميس / خامس عشر من شعبان / سنة ست وعشرين وستماءة، بمسجد المسمع، بمدينة دمشق.
 والحمد لله، وصلاته علي محمد واله. 
 والسماع الاخير: نصه:
 قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ ناصر الدين ابي عبد الله محمد بن محمد بن داود بن حمزة المقدسي باجازته من القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة باجازته من الحافظ جمال الدين ابي موسي، يوم الثلاثاء / سلخ الحجة / سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة، بمنزل المسمع بدير الحنابلة.
 وكتب محمد بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي. 
 ثالثا: عملي في التحقيق يتلخص عملي في التحقيق، بما يلي:
 اولا: قمت بنسخ المخطوط، ومقابلة المنسوخ علي المخطوط مرة اخري، خوفا من التصحيف او السقط.
 ثانيا: ضبطت الالفاظ المشكلة فيه.
 ثالثا: عرفت بالمصنف وبالرسالة .
 رابعا: عرفت بالعلماء المتوارين. وذكرت مصادر ترجمتهم.
 خامسا: خرجت ابيات الشعر الواردة فيه.
 سادسا: وثقت الاخبار التي سردها المصنف.
 واخيرا.. الله تعالي اسال، ان انال اجرين في كل ما فعلت، وذلك من توفيقه ومنه علي، واساله الاخلاص والاحسان في القول والعمل، انه خير مسءول.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 واخر دعوانا: ان الحمد لله رب العالمين. 
 صورة عن الغلاف 
 صورة عن اللوحة الاولي 
 صورة عن اللوحة الاخيرة 
 كتاب المتوارين الذين اختفوا خوفا من الحجاج بن يوسف للحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي توفي سنة  ه‍ ضبط نصه وعلق عليه مشهور حسن محمود سلمان 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعين اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد قراءة عليه قال:
 انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء قال:
 انباني الشيخان: ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال وابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري قالا:
 انبا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال: 
 هروب ابي عمرو بن العلاء من الحجاج بن يوسف وتواريه منه باليمن حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد املاء ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن حميد البصري القاضي ثنا ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان السجستاني ثنا الاصمعي عن ابي عمرو ابن علاء قال: 
 اخافني الحجاج فهربت الي اليمن فولجت في بيت بصنعاء فكنت اظهر بالليل علي سطحه واكمن بالنهار فيه.
 قال: فاني لفي غدوة من الغدوات علي سطح ذلك البيت اذ سمعت رجلا ينشد:
 ربما تجزع النفوس من الامر * له فرجة كحل العقال 
 قال: فقلت: فرجة.
 قال: فسررت بها.
 قال: وقال اخر: مات الحجاج.
 قال: فوالله ما ادري بايهما كنت اسر بقوله: فرجة ابو بقوله: مات الحجاج.
 حدثنا ابو علي الحسن بن الخليل بن قوام الحميري ثنا ابو جعفر 
 احمد بن محمد بن سلامة ثنا احمد بن ابي عمران ثنا ابو نصر احمد ابن حاتم عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال:
 استعمل الحجاج ابي علي بعض اعماله فنقم عليه فخرج ابي الي بادية قومه فتواري بها وانا معه.
 فبينا نحن في سحر من الاسحار اذ اقبل راكب وهو يقول:
 ربما تجزع النفوس من الامر * له فرجة كحل العقال قال: قلت: وما ذاك؟
 قال: مات الحجاج.
 فوالله ما ادري بايهما / كنت اشد فرحا مات الحجاج ابو بقوله [ل ا / ا] فرجة. 
 ذكر تواري الحسن بن ابي الحسن البصري من الحجاج بن يوسف 
 وكان تواري الحسن في منزل ابي خليفة الحجاج بن عتاب وكان من التابعين وله ولد يحدث يقال له: عمر بن ابي خليفة يحدث عن محمد بن زياد ابي الحارث الجمحي.
 حدثنا هشام ثنا ابو جعفر الطحاوي ثنا احمد بن داود ثنا ابن عاءشة ثنا 
 حماد بن سلمة عن حميد قال: قرات القران كله علي الحسن وهو متوار في بيت ابي خليفة ففسره لي علي الاثبات.
 وكان مالك بن دينار يغشي الحسن في ذلك التواري. يصدق ذلك:
 حديث حدثني به: الوليد بن القاسم ثنا الحسن بن علي بن موسي النخاس ثنا محمد ابن عبد الملك بن ابي الشوارب ثنا جعفر بن سليمان الصبعي قال:
 كنا عند الحسن  رحمة الله عليه  عند ابي خليفة العبدي قال: فجاءه رجل فقال:
 يا ابا سعيد رايت علي ابي حمزة جبة خز.
 فقال الحسن:
 لان اقطع مسبخي فالبسه احب الي من ان البس جبة خز.
 حدثنا محمد بن احمد بن جابر الحجري ثنا اسحاق بن احمد بن جعفر القطان ثنا ابو سعيد الاشج ثنا عيسي بن يونس ثنا العلاء بن المغيرة البندار قال:
 بشرب الحسن بموت الحجاج فسجد.
 حدثنا عبد الله بن جعفر بن الورد ثنا علي بن محمد بن حيون ثنا محمد بن هشام ثنا سفيان بن عيينة عن ابي عثمان قال:
 قال الحسن حين بلغه موت الحجاج:
 اللهم انت قتلته فاقطع سنته.
 وكان يقول:
 اتانا اخيفش اعيمش له حميمة يبغضها شقي من الاشقياء والله ما عرق تحت ثيابه غيار قط في سبيل الله . [ل ا / ب] قال عبد الغني: ابو عثمان هو: عمرو بن عبيد والله اعلم. 
 تواري عبد الله بن الحارث الهاشمي ببة عن الحجاج بن يوسف 
 قال محمد بن سعد كاتب الواقدي:
 عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هشام يكني ابا محمد وهو الذي لقبه اهل البصرة ببة هلك بعمان عند انقضاء فتنة ابن الاشعت وكان خرج اليها هاربا من الحجاج وولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وسمع من عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  خطبته بالجابية. 
 تواري ابراهيم بن يزيد النخعي ابو عمران الفقيه من الحجاج حدثنا هشام بن محمد الرعيني ثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة ثنا محمد ابن علي بن داود انبا سعيد بن سليمان عن ابن شهاب الزهري حدثني الحبر بن عمرو قال: 
 خبانا ابراهيم في داره حين تواري من الحجاج وكان لا يصلي في جماعة مخافة من الحجاج.
 حدثنا هشام بن محمد ثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة ثنا ابن ابي داود ثنا سعيد بن منصور ثنا مهدي بن ميمون عن شعيب بن الحبحاب قال: كان ابراهيم متواريا من الحجاج فتوفي فدفن ليلا فحضرت بالصلاة عليه ثم اتيت الشعبي فقال: لقد توفي في هذه الليلة رجل ما ترك بعده مثله. قلت: بالكوفة قال: لا بالكوفة ولا بالبصرة ولا بالمدينة ولا بمكة وكان اذا تكلم سجع.
 وفي مشافهة علي بن عمر اياي باجازته لي عن عثمان بن احمد بن السماك عن حنبل عن محمد بن داود عن عيسي بن يونس عن الاعمش قال:
 رايت علي ابراهيم خفان او قباء اعدر كانه نبطي قدم من الرستاق.
 / قال: وذلك ان الحجاج كان يطلبه.
 حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سلم ثنا اسحاق بن احمد بن جعفر  هو القطان  ثنا زياد بن ايوب ثنا اسماعيل بن علية عن ابن عون 
 قال: بشرت ابراهيم بموت الحجاج فبكي وما ظننت احدا يبكي من الفرح.
 بين هذا ان موت ابراهيم كان بعد موت الحجاج وهو صحيح. 
 تواري مجاهد بن جبر ابي الحجاج وابي عياض من الحجاج حدثتا ابو الطاهر السدوسي حدثني ابي حدثني ايوب بن الوليد ثنا يحيي بن السكن انبا شعبة ثنا الحكم قال: 
 كان مجاهد وابو عياض متواريين من الحجاج فلما كان يوم الفطر امهم ابو عياض. 
 تواري سليمان بن مهران ابي محمد الاعمش من الحجاج حدثنا محمد بن احمد بن جابر ثنا اسحاق بن احمد بن جعفر ثنا ابو سعيد الاشج ثنا ابن فضيل عن الاعمش قال: 
 كنا نختبء ايام الحجاج في الاجام فكنت في اجمة كثيرة الطير فكنت افرج القصب واجد الصيد فاذبحه بالقصب فسالت ابراهيم والشعبي عن ذلك فقالا:
 لا يضرك باي شء ذبحت اذا ذكيت. 
 تواري سعيد بن جبير من الحجاج وفراره منه الي ان ظفر به حدثنا ابو علي النرسي ثنا احمد بن عبد الله بن شابور ثنا واصل  وهو بن عبد الاعلي  ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين قال: 
 اتيت سعيد بن جبير بمكة. فقلت ان هذا الرجل قادم يعني خالد بن عبد الله ولم يقدم. ولا امنه عليك فاطعني واخرج.
 قال: والله لقد فررت حتي / استحييت من الله عز وجل.
 فقلت: والله اني لاراك كما سمتك امك.
 قال ابو بكر بن عياش: واخبرني يزيد ابو عبد الله قال:
 اتينا سعيد بن جبير حين جء به فاذا هو طيب النفس وبنية له في حجره فنظرت الي القيد فبكت.
 قال: فشيعناه عن الي باب الحبس.
 قال له الحرس: اعطنا كفلاء فانا نخاف ان تغرق نفسك.
 قال يزيد: فكنت فيمن كفل به.
 قال ابو بكر: قال سليمان قال بعض اصحابنا قال:
 قال الحجاج حين قتل سعيد بن جبير: اءتوني بسيف رغيب  يعني عريضا  اضربوا قصاص المنكبين.
 قال: ثم ركب ساعة ضرب عنقه فمر به رجل من قريش فطرح عليه جذم حاءط. يعني سعيد بن جبير.
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن الورد ثنا يحيي بن ايوب وعبد الرحمن ابن معاوية العتبي قالا: حدثنا عمرو بن خلد قال سمعت عتاب بن بشير عن سالم الافطس قال: اتي سعيد بن جبير الي الحجاج وفي رجله 
 قيود فلما دخل عليه امر بضرب عنقه. فما قام الحجاج من مجلسه حتي خلط وجعل يقول قيودنا قيودنا.
 حدثنا ابو الطاهر ثنا ابراهيم قال قيل لسعيد بن جبير:
 ما يقول الحسن اذا اخذ الحجاج الرجل فيقول له: اكفر؟ فرخص له ان يقول ذلك.
 فقال سعيد بن جبير: يرحم الله الحسن تقية في الاسلام.
 حدثنا الحسن بن رشيق ثنا علي بن سعيد ثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان [ل  / ا] عن سالم ابن ابي حفصة قال:
 لما دخل سعيد بن جبير علي الحجاج قال له ما: اسمك؟ قال:
 سعيد بن جبير.. قال: شقي بن كسير. قال سعيد: انني اعوذ منك بما عاذت مريم بنت عمران بالرحمن ان كنت تقيا. قال: لاقتلنك. قال: انا اذا كما سمتني امي.
 فلما ذهب به للقتل قال: دعوني اصل ركعتين.
 قال الحجاج: وجهوه لقبلة النصاري. 
 فلما وجه قال فاينما تولوا فثم وجه الله.
 قال محمد بن عمر الواقدي في سنة اربع وتسعين كتب الحجاج الي خالد بن عبد الله ان ابعث الي سعيد بن جبير وطلق بن حبيب فبعث بهما اليه.
 هذا في الكتاب الذي اعلمني علي بن عمر انه سمعه من محمد بن عبد الله المستعيني عن العباس بن عبد الله الباكستاني عن محمد بن محمد بن عمر الواقدي عن ابيه عن عمر بن سعيد بن جبير عن ابن ابي مليكة.
 قال: وحدثني ابن سبرة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم قال:
 رايت سعيد بن جبير وطلق بن حبيب يطوفان بالبيت في كبول حين خرج بهما الي الحجاج.
 وقال: ثنا عبد الله بن جعفر عن زكريا بن عمرو قال:
 اخذ خالد سعيد بن جبير فقال: انت ممن يطلب امير المءمنين وانت مقيم في جواري فبعث به الي الحجاج.
 حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن محمد بن احمد بن خلاد التميمي الجوهري القاضي ابن بنت نعيم بن حماد ثنا محمد بن زيان ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق انبا معمر اخبرني الزهري قال: قال:
 حججت مع عمر بن عبد العزيز وحج بالناس في خلافة الوليد فلما كنا بمني اتاني / سعيد بن جبير ليلا وهو متوار من الحجاج قال: فقال لي: [ل  / ب] 
 اتخاف علي صاحبك هذا؟ قال: قلت: لا ولن امن.
 حدثنا ابو احمد السعدي ثنا جعفر بن احمد العبدي ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قالا ثنا هشيم عن ابي بشر قال:
 قال لي سعيد بن جبير: ان الحجاج قاتلي.
 قال: قلت: ولم ذاك؟ قال رءيا رايتها.
 حدثنا هشام بن خليفة [ثنا] محمد بن مرة الرعيني ثنا ابو جعفر احمد بن محمد ابن سلامة ثنا محمد بن جعفر بن حفص قال سمعت الرمادي يقول سمعت مسددا يقول سمعت يحيي القطان يقول سمعت سفيان الثوري:
 ذكر سعيد بن جبير فقال: ما اعدل به من التابعين احدا. ما زال علي بصيرة من امره حتي قتل ما اشبهه الا بعمار.
 حدثنا هشام ثنا ابو جعفر ثنا نوح بن الفرج ثنا عبد الله بن محمد الفهمي ثنا عبد الرحمن بن القاسم عن مالك بن انس قال:
 اخرج الحجاج سعيد بن جبير وطلق بن حبيب من الكعبة فذبحهما ذبحا.
 حدثنا الحسن بن رشيق ثنا ابو بشر الدولابي ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني ثنا الحسن بن نافع ثنا حمزة عن ابي شوذب قال:
 اعظم الناس اخذ سعيد بن جبير بمكة. وكان القسري اخذه فصعد المنبر وهو جانب الكعبة فقال:
 لو ان امير المءمنين كتب الي ان انقض هذا حجرا حجرا ووضع يده علي الكعبة لنقضته حتي ادعه غديرا ترده الابل.
 حدثنا الحسن ثنا ابو بشر ثنا ابراهيم بن يعقوب حدثني ابراهيم بن موسي ثنا عيسي بن يونس ثنا ابي قال: سمعت شهر بن عطية يقول: 
 لما ثقل الحجاج جعل يقول /: مالي ولسعيد بن جبير حدثنا ابو احمد السعدي ثنا محمد بن اعين ثنا ابن ايوب المقابري ثنا خلف ابن خليفة ثنا رجل من الحرس  يعني حرس الحجاج  ان سعيد بن جبير لما سقط راسه الي الارض. قال لا اله الا الله ثلاث مرات قال مرتين كلاما بينا. وقال الثالثة بلسان منكسر. 
 تواري عمران بن حطان السدوسي من الحجاج بن يوسف 
 سالت ابا الحسن الحطابي عن خبره وكانت تمسه منه ولادة من قبل بناته فكتب لي بخطه وقال فيه: ذكر بعض اهله: 
 انه لما اشتد طلب الحجاج لعمران واخاف قومه وداعهم بسببه فاختلفوا عليه وذكروا له خوف عبد الملك وعماله والحجاج وغيره فارق قومه وتنقل من حي الي حي الي ان نزل ب‍ (روح بن زنباع الجذامي). فبينا (روح) ذات ليلة في سمر عبد الملك اذ قال عبد الملك:
 هل تدرون من يقول هذا البيت وفيمن قيل:
 اكرم بقوم بطون الطير اقبرهم * لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا؟
 هل تدرون من قاله؟ وهل احد منكم يزيدنا عليه ابياتا؟ فقالوا: لا.
 قال: فمن اتاني بعلم ذلك فله عندي ما سال بعد الاشطط.
 فخرج (روح) حتي اتي منزله فقال:
 عمران يا عبد الله هل تدري من يقول هذا الشعر واعاده.
 فقال: عمران بن حطان وانشد القصيدة بطولها. 
 فلما غدا (روح) علي عبد الملك انشده / الشعر الذي انشده [ل  / ب] عمران.
 فقال له عبد الملك:
 من اين اصبت هذا الشعر؟
 فقال: 
 من ضيف لي ما رايت احفظ منه بشء قط ما رويت له شيءا الا وسابقني هذه اليه وزادني منه ما لا اعرفه ورايت... نعته... نعته...
 ورايت رجلا عابدا كثير الصلاة واني لاظنه من الحرورية اهل العراق.
 قال عبد الملك:
 يا غلام اءتني بطوماد سنة الحجاج. فاتي به فاذا رقعة فقرا حليته فاذا حلية عمران.
 فقال عبد الملك:
 فانطلق فاتني بضيفك واعلمه انه امن ليحدثني مجلسا واحدا.
 فلما رجع (روح) الي منزله قال له:
 ايها الشيخ ان امير المءمنين استزارك فزره.
 فقال: مالي وللامير؟!.
 قال:
 انه قد احب ذاك.
 قال:
 فخذ لي كتاب امان بخط يده اسكن اليه.
 قال: نعم.
 ثم اتي روح عبد الملك فقال:
 يا امير المءمنين انه قد احب ان يكون معه كتاب امان بخط يدك وخاتمك. 
 قال عبد الملك:
 هذه بعض خدع اهل العراق ذهب الرجل وتركك. اما. اني اراك سترجع ولا تجده.
 فانصرف روح الي منزله وقد خرج عمران وخلف في منزله رقعة فيها ابيات شعر وهي:
 يا روح كم من اخي مثوي نزلت به * قد ظن ظنك من لخم وغسان حتي اذا خفته زايلت منزله * من بعد ما قيل: عمران بن حطان قد كنت ضيفك حينا لا يءرقني * فيه طوارق من انس ومن جان 
 حتي اردت بي العظمي فاوحشني * ما يوحش الناس من جود ابن مروان فاعذر اخاك ابن زنباع فان له * في الحادثات هنات ذات الوان يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن * وان لقيت معديا فعدناني لو كنت مستغفرا يوما لطاغية * كنت المقدم في سري واعلاني لكن ابت لي ايات مقطعة * عنك الولاة في طه وعمران وسار حتي اتي زفر بن الحارث الكلابي فاقام عنده زمانا وهو ينتسب الي الاوزاع  حي من اليمن وهم اخوال زفر  وقدم رجل ممن كان في ضيافة روح الي زفر فلما راي عمران عرفه فقال له زفر: اتعرف هذا الرجل؟
 قال: نعم. 
 قال: واين عرفته؟.
 قال: عند روح بن زنباع.
 قال زفر: فممن هو؟
 قال: رجل من ازد شنءة.
 قال: فانه قد زعم انه الاوزاع.
 قال: فنظر اليه زفر متعجبا فقال:
 ازدي مرة واوزاعي مرة! لو صدقتنا عن خبرك اخبرنا ممن انت؟
 فان كنت خاءفا امناك وان كنت طريدا اويناك.
 قال: فنظر اليه عمران فضحك فقال:
 ان الله عز وجل هو المءوي الساتر.
 واولع به فتيان زفر وشباب من بني عامر وكان كثير الصلاة وكان اذا صلي يهزلون ويقولون: اخبرنا يرحمك الله فلما اكثروا عليه ارتحل عنهم وقال:
 ان التي اصبحت يعيا بها زفر * اعيا عياها علي روح بن زنباع ما زال يسالني حولا لاخبره * والناس ما بين مخدوع وخداع حتي اذا انجذمت الرحمن مني حباءله * كف السءال ولم يولع باهلاع فاكفف كما كف روح انني رجل * اما صريع واما فقعة القاع [ل  / ب] واكفف لسانك عن شتمي ومنقصتي * ماذا تريد الي شيخ لاوزاع 
 اكرم بروح بن زنباع واسرته * حيا اذا ما دعاهم للهدي داع جاورتهم سنة فيما ذعرت به * عرضي صحيح ونومي غير تهجاع اما الصلاة فاني لست تاركها * كل امرء بالذي يعني به ساع اعمل فانك معني بحادثة * حسب اللبيب بهذا الشيب من داع ثم خرج فنزل بالسراة بحي من الازد يرون رايه فسره ما راي عندهم وقال:
 نزلت بحمد الله في خير اسرة * اسر [بما فيه من الانس] والخفر نزلت بحي يجمع الله شملهم * فليس لهم عود سوي الحق يعتصر 
 من الازد ان الازد اكرم اسرة * يمانية يوما اذا انتسب البشر فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر * اتوني فقالوا: من ربيعة او مضر او الحي قحطان وتلكم سفاهة * كما سالني روح وصاحبه زفر ونحن بنوا الاسلام والدين واحد * واولي عباد الله بالله من شكر وما منهم الا يسر بنسبة * تقربني منه وان كان ذا نفر وهذا ما كان من خبره.
 حدثنا ابو طاهر السدوسي قاضي مصر اخبرني محمد بن الحسن بن دريد ثنا حاتم عن ابي عبيدة قال:
 طرد الحجاج عمران بن حطان وكان ببلاد بكر بن واءل بين الكوفة والبصرة يحرض ولا يشهد القتال فقدم بريد من الشام من عند عبد الملك يريد الحجاج فصحبه عمران ببعض الطريق فراه فصيحا عالما فاعجب البريد فقال له:
 ان لي ناحية من الامير افلك حاجة اكفيكها واقوم لك بها؟
 قال: نعم تبلغه هذا الكتاب.
 واعطاه كتابا.
 فلما صار الي الحجاج وقضي حواءجه اخبره خبر الرجل [ل  / ا] و [قال] قد حملني كتابا فاذا فيه: 
 اسد علي وفي الحروب نعامة * فتخاء تفزع من صفير الصافر هلا برزت الي غزالة في الوغي * بل كان قلبك في جوانح طاءر ذعرت غزالة قلبه بفوارس * تركت فوارسه كامس الغابر 
 فقال له الحجاج: اتدري من هو؟
 قال: لا ولكن اعجبني ما رايت من طرفة.
 قال: ذاك عمران بن حطان. 
 هرب عون بن عبد الله من الحجاج ذكر محمود بن محمد الاديب في " تاريخه ":
 ان هلال بن العلاء حدثهم ثنا سعيد بن سلم بن قتيبة قال:
 خرج عون بن عبد الله مع ابي الاشعت فطلبه الحجاج فهرب الي محمد بن مروان بالجزيرة فاجاره وضم اليه ابنه يزيد يءدبه وساله عنه بعد حين فقال:
 ان انبته حجب وان بعدت عنه عتب وان عاتبته غضب وان جاوبته صخب. 
 ثم ولاه نصيبين وتزوج بها امراة ثم قدم عليه فساله: كيف نصيبين؟.
 قال: قليلة الاقارب كثيرة العقارب. 
 هرب بني العباس من بني امية قبل مصير الامر اليهم في كتاب محمود بن محمد الاديب الذي صنفه في " تاريخ اهل الجزيرة ":
 ان ابا وهب عبيد الله بني المثني بن عبيد الله بن عمرو حدثه عن ابيه عن جده قال:
 اقبل ابو العباس وابو جعفر وعمرو بهما من الحميمة يريدون الكوفة فنزلوا بدير القاسم غربي الرقة خوفا من زاءدة بن ابي يحيي مولي الوليد وهو يوم تخلف عثمان بن سفيان بن حرب العامري / علي [ل  / ب] الرقة وكان متشددا علي الهاشميين وشيعتهم فعلم بهم جماعة من اهل الرقة.
 قال:
 فدفعوا الي حلة وسالوني ان اءديها اليهم واعتذر لهم في 
 التخلف فتشدد زاءدة وكثر انصاره بالرقة وانحرافهم عن بني هاشم.
 ففعلت وحذرتهم ان يعلم بهم احد وعرفتهم ان الحزم في سرعة رحيلهم.
 فسمعت ابا جعفر يقول لابي العباس:
 ان افضي الامر الينا لم ينتفع بالجزيرة او نبني الي جانب الرقة مدينة واوما الي موضع الرافقة فلما استخلف ابو جعفر بناها سنة خمس وخمسين وماءة.
 اخره والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله. 


ENDNOTES


