
 
 فواءد ابن نصر
 عن مشايخه
 فواءد ابي القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر الدمشقي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 ابي عبد الله حمزة الجزاءري
 تقريظ
 الشيخ عبد الله مراد السلفي
 استاذ مشارك في الحديث  الجامعة الاسلامية سابقا
 مكتبة دار النصيحة
 دار المدينة النبوية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  الجزء الاول
 من فواءد ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن نصر الدمشقي عن شيوخه.
 رواية ابي الحسن علي بن الحسين ابن احمد بن صصري عنه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
   
 حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد بدمشق قال: حدثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن الحسين السندي مولي بني هاشم بمصر في مسجد جازك قال: حدثنا ابو ابراهيم المزني قال: حدثنا الشافعي قال: اخبرنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد عن ابيه ((ان رسول الله غسل في قميص)) .
 
   
 حدثنا ابو الفوارس قال: حدثنا ابو ابراهيم المزني قال: حدثنا الشافعي قال: اخبرنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ((ان رجلا افطر في شهر رمضان فامره النبي صلي الله عليه وسلم بعتق رقبة، او صيام شهر او اطعام ستين مسكينا فقال: اني لا اجد، قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق تمر فقال: خذ هذا فتصدق به، فقال: يا رسول الله! ما اجد احوج مني؛ فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت ثناياه، ثم قال: كله)) .
 
   
 حدثنا ابو الفوارس قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي قال: حدثنا محمد بن خالد الجندي، عن ابان بن صالح، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزداد الامر الا شدة ولا الدنيا الا ادبارا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، ولا مهدي الا عيسي بن مريم)) .
 
   
 حدثنا ابو علي عبد الواحد بن علي بن محمد بن ابي الخصيب، وابو بكر بن ابي الموت قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز بمكة قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، عن علي بن هاشم بن البريد، عن الاعمش، عن حبيب عن عروة، عن عاءشة: ((ان فاطمة بنت ابي حبيش استحاضت فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تتوضا لكل صلاة وتصلي حتي يجء ذلك الوقت، وان قطر علي الحصير)) .
 
   
 حدثنا ابو علي بن ابي الخصيب قال: حدثنا ابو علي الحسين بن منصور بن عبد الرحمن الرماني بالمصيصة قال: حدثنا داود بن معاذ بن معاذ ابن اخت مخلد بن الحسين ابو سليمان، قال: حدثنا ابو الشيخ جارية بن الهرم الفقيمي، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عبد الله ابن عمرو قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فاخبروا بغير علم فضلوا واضلوا)) .
 
   
 حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن جيش الفرغاني قال: حدثنا ابراهيم بن زهير الحلواني بحلوان، قال: حدثني مكي بن ابراهيم قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقدموا بين يدي رمضان بصوم، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين يوما)) ، وكان
  [ص: ]
 ابن عمر اذا كان ذلك اليوم ارسل من ينظر في الهلال، فان راه اصبح صاءما، وان لم يره اصبح مفطرا، وان كان بينه وبينه سحاب اصبح صاءما.
 
   
 حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة الرازي قال: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج القطان قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير، حدثني الليث ابن سعد، عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اعتق عبدا وله مال، فماله له الا ان يشترط السيد ماله، فيكون له)) .
 
   
 حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن الرازي قال: حدثنا احمد بن داود بن موسي، قال: حدثنا: ابو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن يونس بن
  [ص: ]
 جبير، عن ابن عمر: ((انه طلق امراته وهي حاءض؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: ليراجعها فاذا طهرت فليطلقها، ان شاء. قلت: فتحسب بها؟ قال: فمه؟ ارايت ان عجز واستحمق؟!)) .
 
   
 حدثنا ابو الحسن احمد بن سليمان بن حذلم القاضي قال: حدثنا بكار بن قتيبة البكاروي، قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا الحجاج الصواف عن ابي الزبير عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال: سبحان الله العظيم غرست له نخلة في الجنة)) .
 
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن احمد البغدادي بن المقابري قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم بن عبد الله الكجي، قال: حدثنا سليمان بن داود قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن دراج ابي السمح، عن ابي الساءب مولي بني الزهرة، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((خير مصلي النساء قعرهن في بيوتهن)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر احمد بن القاسم بن معروف بن حبيب قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا سعيد بن مريم قال: حدثنا نافع بن يزيد اخبرني عقيل، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اقراني جبريل القران علي حرف، فاستزدته فزادني حتي انتهي علي سبعة احرف)) .
 
   
 حدثني ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني، املي بمصر في داره قال: حدثنا ابو عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد قال: حدثني
  [ص: ]
 عبد الاعلي بن حماد النرسي، قال: حدثنا داود بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: ((يا ايها الناس لا يحملكم علي ان تتايعوا في الكذب كما يتتايع الفراش في النار، كل كذب يكتب علي ابن ادم الا ثلاث خصال: رجل كذب امراته ليرضها، ورجل كذب بين امراين ليصلح بينهما، ورجل كذب في خديعة حرب)) .
 
   
 حدثني ابو بكر بن ابي الموت قال: حدثني علي بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا مسعر عن ابي عون الثقفي، عن ابن شداد، عن ابن عباس قال: ((حرمت الخمر بعينها القليل منها والكثير، والسكر كل من كل شراب)) .
 
   
 حدثنا علي بن احمد بن سعيد بن دكين لفظا من حفظه قال: حدثنا محمد بن احمد ابو بشر الدولابي، قال: حدثنا يحيي بن عثمان الحمصي قال: حدثنا الفريابي عن سفيان عن ابن ابي ليلي عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة: انه قام في الركعتين فسبحوا به فلم يجلس فلما فرغ وسلم سجد سجدتين للسهو وهو جالس، ثم قال: ((هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله)) .
 
   
 اخبرنا ابو القاسم بكير بن الحسن بن عبد الله بن سلمة بن دينار الرازي قال: حدثنا بكار بن قتيبة البكراوي قال: حدثنا مءمل بن اسماعيل قال: حدثنا سفيان عن الاعمش قال: كان ابراهيم يكره ان يقال: حانت الصلاة.
 
   
 حدثني ابو القاسم بكير الرازي قال: حدثنا صفوان بن عيسي قال: حدثنا محمد بن عجلان، عن القعقاع، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما انا لكم مثل الوالد فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، فاذا استطاب فلا يستطب بيمينه، وكان يامر بثلاث احجار ونهي عن الروث والرمة)) .
 
   
 حدثني ابو الحسن محمد بن علي بن جعفر بن خلاد الجوهري قال: حدثنا ابو غسان مالك بن يحيي بن مالك الدميري قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا ابو عقيل يحيي بن المتوكل قال: حدثني عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر قال: ((قدمت رفقة فنزلوا المصلي فقال عمر لعبد الرحمن بن عوف: هل لك ان تحرسهم الليلة من السرق؟ فباتا يحرسانهم ويصليان ما كتب الله لهما فسمع عمر بكاء صبي فتوجه نحوه وقال لامه: اتقي الله واحسني الي صبيك، ثم عاد الي مكانه، فسمع بكاه فعاد الي امه فقال لها مثل ذلك ثم عاد الي مكانه، فلما كان في اخر الليل سمع بكاءه
  [ص: ]
 فاتي امه فقال: ويحك اني لاراك ام سوء، ما لي لا اري ابنك لا يقر منذ الليلة؟ فقالت: يا عبد الله قد ابرمتني منذ الليلة اني اريغه عن الفطام، فيابي قال: ولم؟ فقال: لان عمر لا يفرض الا للفطم قال: وكم له؟ قالت كذا وكذا شهرا، قال: ويحك لا تعجليه، فصلي الفجر وما يستبين الناس قراءته من غلبة بكاءه فلما سلم، قال: يا بءس لعمر كم قتل من اولاد المسلمين؟ ثم امر مناديا فنادي: لا تعجلوا صبيانكم عن الفطام فانا نفرض لكل مولود في الاسلام، وكتب ذلك في الافاق: انا نفرض لكل مولود في الاسلام.
 
   
 حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت المكي قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي، عن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد، عن عمرة بنت عبد الرحمن ان ابا بكر الصديق دخل علي عاءشة وهي تشتكي ويهودية ترقيها فقال ابو بكر: ((ارقيها بكتاب الله)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر بن ابي الموت قال: حدثنا علي، قال: حدثنا القعنبي عن مالك بن انس، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد الخدري، او عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سبعة يظلهم الله يوم لا ظل الا ظله، امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته ذات حسب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل كان قلبه معلق بالمساجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه)) .
 
   
 حدثني ابو قتيبة سلم بن الفضل البغدادي قال: حدثني محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا محمد بن عون، عن
  [ص: ]
 الحسن، عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا عبد الرحمن، لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت خيرا منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك)) .
 
   
 حدثنا ابو قتيبة السلم ابن الفضل قال: اخبرنا عمر بن ابي شيبة قال: حدثنا محرز بن هشام: اخبرنا عبد الملك بن هارون بن محمد بن عنترة، عن ابيه عن ابي اسحاق، عن مهاجر المكي عن عطية الليثي عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما عبد قال عند الكرب: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين كان حقا علي الله عز وجل ان يحرمه من النار)) .
 
   
 حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن زنجويه بن الورد قال: حدثني خير بن موفق، قال: حدثني يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن غنج، عن نافع ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلوا ثوما عام غزوة خيبر نيا فيزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل منكم هذه الشجرة فلا ياتي المسجد حتي يذهب ريحها)) .
 
   
 حدثنا ابو محمد قال: حدثنا خير بن موفق، قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا الليث بن سعد بن محمد بن غنج، عن نافع عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انه دفع الي يهود خيبر [نخل] خيبر وارضها علي ان يعملوها من اموالهم ولرسول الله صلي الله عليه وسلم شطر ثمرتها)) .
 
   
 حدثنا ابو محمد بن الورد قال: حدثنا محمد بن معمر بن اعين قال: حدثنا علي بن جعد قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري قال: قال ابو بكر الصديق: ((لو رايت رجلا علي حد ما حددته ولا دعوت اليه احدا حتي يكون معي غيري)) .
 
   
 حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر السري بن عبد الله بن سهل بن ايوب الرافقي بمصر قال: حدثنا الهلال بن علاء قال: حدثني ابي قال: حدثنا عيسي ابن يونس عن مجمع بن يحيي بن مجمع بن جارية الانصاري قال: حدثني رجل من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بلوا ارحامكم ولو بالسلام)) .
 
   
 حدثنا ابو الفضل الرافقي قال: حدثنا هلال بن العلاء الرقي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، عن حنظلة الاسدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من حافظ علي الصلوات الخمس مواقيتها وركوعها وسجودها يراها حقا لله تعالي عليه الا حرم علي النار)) .
 
   
 حدثنا ابو يوسف يعقوب المبارك قال: حدثنا بكر بن سهل قال: حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه، جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة)) .
 
   
 حدثنا ابو يوسف يعقوب بن المبارك قال: حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر فقيل: ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: اقتلوه)) .
 
   
 حدثنا ابو الورد قال: حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي قال: حدثنا حجاج بن ابراهيم، قال: حدثنا المعتمر، عن الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من بني مسجدا لله يذكر فيه اسم الله، بني الله عز وجل له بيتا في الجنة)) .
 
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا علي بن عياش الحمصي قال: حدثنا الليث بن سعد: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن سعد بن سنان، عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((تكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح فيها الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي كافرا ويصبح مءمنا؛ يبيع اقوام دينهم بعرض من الدنيا)) .
 
   
 حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هاشم الاذرعي قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل)) .
 
   
 حدثنا ابو الحارث احمد بن عمارة الخطابي قال: حدثنا علي بن حفص بن
  [ص: ]
 عمرو السلمي ابو الحسن الرازي قال: حدثنا محمد بن الجهم السمري، قال: حدثنا يحيي بن زياد الفراء، عن قيس بن الربيع، عن عاصم عن زر، عن عبد الله: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا {طه} بكسر الطاء والهاء)) .
 
   
 حدثنا ابو عبد الله الخليلي وابو الحسن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي قالا: حدثنا ابن ضريس، قال: حدثنا القعنبي قال: قرات علي مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه مغفر، فلما وضعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اقتلوه)) .
 
   
 حدثنا ابن عمرو محمد بن موسي بن فضالة قال: حدثنا اسماعيل بن قيراط، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز قال:
  [ص: ]
 ثنا شعبة قال: حدثنا مالك بن انس، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من راي منكم هلال ذي الحجة فاراد ان يضحي فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره حتي يضحي)) .
 
   
 حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله الرازي قال: حدثنا ابو العباس سليمان ابن احمد بن الضحاك الرملي قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن عمير المقدسي قال: حدثنا ابو الاصبغ محمد بن سماعة قال: حدثنا مهدي بن ابراهيم قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: ((ليس من شريف ولا عالم ولا ذي سلطان الا وفيه عيب لا بد، ولكن من الناس من لا يذكر عيوبه، من كان فضله اكثر من نقصه، ذهب نقصه لفضله)) .
 
   
 حدثني محمد بن محمد وابو علي ادم العدل قالا: حدثنا احمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي قال: حدثنا سريج قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ((كنت اغلف لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغالية ثم يحرم)) .
 
   
 حدثنا ابو الوليد بكر بن شعيب القرشي قال: حدثني احمد بن سعيد قال: حدثنا ابراهيم بن يعقوب: حدثني اسماعيل بن سعيد الطبري قال: حدثنا منيع بن عبد الرحمن شيخ بصري كتبنا عنه بمكة، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تعطي المراة من مالها شيءا الا باذن زوجها)) .
 
   
 حدثني بكر بن شعيب قال: حدثنا احمد بن عمرو قال: حدثنا
  [ص: ]
 عبد الرحمن بن يحيي بن زكريا الحراني قال: حدثنا يحيي بن عبد الله، عن ابراهيم بن يزيد، عن عمرو بن دينار وابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل مسكر حرام)) .
 
   
 حدثني ابو زرعة وابو بكر ابنا ابي دجانة قالا: حدثنا ابو الحسن محمد بن بشر بن يوسف قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا سعيد بن يحيي قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من زار اخاه في الله لا لغير التماس موعود وينجز ما عنده، وكل الله به تسعين الف ملك ينادونه من خلفه حتي يرجع الي بيته، الا طبت وطابت لك الجنة، الا طبت وطابت لك الجنة)) .
 
   
 حدثنا ابو زرعة وابو بكر قالا: حدثنا احمد بن صالح التميمي قال: حدثنا محمد قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن حمزة، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله وتر يحب الوتر؛ فاوتروا يا اهل القران)) .
 
   
 حدثني ابو بكر محمد بن ابراهيم بن محمد الحلبي الساكن بتنيس قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن بريد الانطاكي قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا جرير بن حازم عن الزبير بن الخريت عن عكرمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا تشاجرتم في الطريق فاجعلوها سبعة اذرع)) .
 
   
 حدثني ابو بكر بن احمد بن ابراهيم بن عطية بن الحداد بتنيس قال: حدثنا حامد بن شعيب البلحي قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو معاوية، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابن حدير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كانت له انثي لم يءدها ولم يهنها، ولم يءثر ولده عليها، يعني: الذكور ادخله الله الجنة)) .
 
   
 حدثني ابو القاسم الياس بن محمد بن الياس التجيبي بمصر قال: حدثنا علي بن احمد قال: حدثنا ابو بكر بن ابي موسي قال: سمعت موسي بن طريف قال: سمعت ابا معاوية الاسود يقول: ((اللهم اغفر لي انسي بالادميين)) .
 
   
 حدثني ابو بكر محمد بن سعيد بن ابراهيم بن القاسم الجحدري بتنيس قال:
  [ص: ]
 حدثنا محمد بن يحيي الانطاكي قال: حدثني محمد بن الحسن الاشرسوني: حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا وكيع، عن النضر بن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليت شعري ما فعل ابوي؛ فانزل الله عليه: {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم} )) .
 
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن علان الحراني قال: حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا محمد بن بحر في بلهجيم بالبصرة قال: حدثنا سليم بن مسلم الحجبي المكي قال: حدثنا النضر بن العربي، عن عكرمة، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي يشرب في انية الذهب والفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم)) .
 
   
 حدثنا ابو محمد بن الورد قال: حدثنا عمرو بن احمد عن عمرو بن السرح قال: حدثنا اسحاق بن زبريق الزبيدي قال: حدثنا عمرو بن الحارث قال: حدثنا
  [ص: ]
 عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن انس بن مالك قال: ((اهدي للنبي صلي الله عليه وسلم استبرق فجعل الناس يمسونها ويعجبون منها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اتعجبكم هذه؟ فوالله لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن منها)) .
 
   
 حدثنا حمزة بن محمد الكناني قال: حدثنا ابو عبد الله النساءي قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا هشيم قال: ((اخر غزاة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم غزاة تبوك)) .
 
   
 حدثنا احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي قال: حدثنا موسي بن محمد، عن ابن عوف المزني، قال: حدثنا النفيلي قال: قرات علي معقل، قال: سالت عطاء: كم في القران سجدة؟ فقال: ((امسك: الاعراف، الرعد، النحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج منها وليس في الاخرة سجدة، والفرقان، والنمل وتنزيل وليس في اخر سجدة، وحم تنزيل، وليس في المفصل سجدة)) .
 
   
 حدثنا ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري قال: حدثنا زكريا بن يحيي السجري قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن المقسمي قال: حدثنا سلام بن ابي الصهباء قال: حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)) .
 
   
 حدثنا ابو المعافي المسافر بن احمد بن حاطب بتنيس قال: حدثنا الحسن ابن الحسين الصواف قال: حدثنا ابو حمدون الطيب بن اسماعيل الفصاص، قال: حدثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر، عن عاصم عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سره ان يقرا القران رطبا او غضا كما نزل فليقرا علي قراءة ابن ام عبد)) .
 
   
 حدثني ابو الحسن علي بن هاشم البغدادي قال: سمعت جعفر يقول: حدثني ابو عيسي الانباري قال: سمعت حميد بن عاصم يقول سمعت حارث يقول: ((لكل شء جوهر، وجوهر العقل الصبر)) .
 
   
 حدثنا ابو سمعون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا ابن عياش عن ابي بكر بن مريم قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي والي حمص: ((ان مر لاهل العلم والصلاح من بيت المال ما يغنيهم ويكفيهم لءلا يشغلهم الفقر عن تلاوة القران وما حملوه من علم الحديث)) .
 
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي بمصر قال: حدثني ابي قال: سمعت احمد بن عمر يقول: ((كان كثير من هذه الحكايات احب الي من كثير من الفقه)) .
 
   
 حدثنا ابو احمد الحسين بن جعفر الزيات قال: حدثنا محمد بن عيسي قال: حدثنا ابو السكين قال: سمعت الاصمعي يقول: سمعت الرشيد يقول: لما افتتحت مداءن كسري وجد علي بابها مكتوب الكفالة غرامة من لم يصدق)) .
 اخر الجزء الاول
 
  اول الجزء الثاني
   
 حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن هاشم الاذرعي النهدي قال: حدثنا عثمان بن خزراد قال: حدثنا عبد الله بن ابي زياد قال: حدثنا ابو حاتم سيار قال: حدثنا هلال، عن سعيد الجزري، عن ابي علقمة الهاشمي، عن ابي هريرة قال: ((جلساء الله يوم القيامة اهل الزهد في الدنيا واهل الورع)) .
 
   
 حدثنا ابو اسحاق بن ابراهيم بن ابي ثابت البصري العطار قال: حدثنا سعدان بن ابي نضير قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ((زار رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته فامر به فاخرج ووضعه علي ركبتيه او فخده، ونفث عليه من ريقه والبسه قميصه والله اعلم)) .
 
   
 حدثني ابراهيم بن سنان قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثني ابو نعيم قال: حدثنا سفيان، عن جابر عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي ايوب قال: ((صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجمع المغرب ثلاثا والعشاء ركعتين باقامة واحدة)) .
 
   
 حدثنا ابو عبد الملك هشام بن محمد الكندي، حدثنا عثمان بن خرزاد قال: حدثنا حسين بن يزيد الانصاري قال: حدثنا حفص بن غياث، عن اشعث، عن الحسن، عن انس قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي بين القبور)) .
 
   
 حدثنا جعفر بن محمد بن هشام الكندي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد القنطوي قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن ام هانء قالت: ((كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وانا علي عريش اهلي)) .
 
   
 حدثنا ابو يعقوب الاذرعي وابو العباس الرازي وابو محمد بن الورد قالوا: حدثنا ابو يزيد القراطيسي قال: حدثنا العباس بن طالب قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا ايوب، عن حميد بن هلال العدوي، عن هصان، عن عبد الرحمن بن سمرة، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بشر الناس ان من قال: لا اله الا الله مخلصا بها دخل الجنة)) ، فقلت: انت سمعته من معاذ؟ قال: انا سمعته من معاذ يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 حدثنا ابو يعقوب الاذرعي وابو طاهر بن محمد بن عبد العزيز بن حسنون قالا: حدثنا مقداد قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد تجوزنا لكم عن صدقة الخيل والرقيق)) .
 
   
 حدثنا خيثمة قال: حدثنا خلف بن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق قال: حدثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن محمد بن سيرين عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فاتحة الكتاب شفاء من كل سم)) .
 
   
 حدثنا خيثمة قال: حدثنا جعفر بن عنبسة قال: حدثنا احمد بن عمر البجلي قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخلتم بلادا فكلوا بصلها يطرد عنكم وباءها)) .
 
   
 حدثنا ابو حاتم عدي بن يعقوب الخطيب قال: حدثنا محمد بن يزيد، عن عبد الصمد قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا شاذان، عن هريم، عن
  [ص: ]
 سفيان، عن مجالد، عن الشعبي قال: ((من قرا القران لم يخرف)) .
 
   
 حدثنا ابو القاسم علي بن الحسين بن السفر بقراءة ابي سهل صالح بن ادريس المقري قال: حدثنا احمد بن البرقي قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة قال: حدثنا صدقة ابن عبد الله الدمشقي عن ابن جريج عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحج المبرور ليس لصاحبه عند الله ثواب الا الجنة، قيل: يا رسول الله وما بره؟ قال: الثج والعج فان لم يكن فطيب الكلام واطعام الطعام)) .
 
   
 حدثني ابو الفضل العباس بن عبد الله البغدادي قال: سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول: ((حياة هذا العلم علي يدي العلماء ثم يذهب علي يدي العلماء)) .
 
   
 حدثني الخليلي قال: حدثنا مفضل بن محمد بن الجندي قال: سمعت ابا مصعب يقول: ((كان مالك بن انس لا يحدث بحديث النبي صلي الله عليه وسلم الا علي وضوء اجلالا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثني ابو طاهر محمد بن عبد العزيز بن حسنون لفظا من كتابه قال: حدثنا محمد بن اسحاق العطار بالمدينة قال: حدثنا احمد بن ابي بكر، عن حاتم بن اسماعيل، عن عبد الله بن محرز، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجوز النكاح الا بولي وشاهدي عدل)) .
 
   
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم القدوري قال: سمعت احمد بن محمد الزيادي يقول: كان ابو حاتم العطار الواعظ يقول في قصصه –اذا راي الصوفية عليهم القوط، والابراد وثياب الصوف والمرقعات وهم يصلون: قد نشرتم اعلامكم وضربتم طبولكم واخرجتم ابواقكم، فيا ليت شعري في اللقاء كيف تكونون؟!
 
   
 سمعت ابا الفوارس الصابوني يقول: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: رايت قوما ببغداد يقال لهم: الصوفية، لهم افقر في دين الله من وقادي الاتانير.
 
   
 حدثني القاضي ابو الحسن علي بن محمد القزويني قال: حدثنا مامون بن عبيد الله المروزي قال: سمعت محمد بن علي المروزي يقول: سمعت زيد بن اخرم يقول: سمعت عبد الله بن داود سمعت هشام بن عروة يقول: ((ينبغي للرجل ان يكره ولده علي طلب الحديث)) .
 
   
 حدثني ابي وابو علي بن ابي نصر وحماد بن فطيس قالوا: حدثنا احمد بن علي بن سعيد القاضي قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا حماد بن خالد الخياط قال: حدثنا معاوية بن صالح عن يونس بن سيف عن غضيف بن الحارث قال: ((ما نسيت من الاشياء فاني لم انس شيءا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله، رايته صلي الله عليه وسلم واضعا يده اليمني علي اليسري في الصلاة)) .
 
   
 حدثنا ابو بكر العطوفي قال: حدثنا عبد الله بن محمود المروزي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا هاشم بن مخلد قال: حدثنا ابو يحيي عن ابراهيم بن ميمون عن ابي اسحاق الهمداني قال: اخبرني عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة: ((ان جبريل علم النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا فرغ من فاتحة الكتاب يقول: امين، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ منها قال: امين. يمد بها صوته)) .
 
   
 حدثني ابو الحسن احمد بن محمود الشمعي بمصر في مسجد عبد الله قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل السراج قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني حميد بن ابي سويد بن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((علموا ولا تعنفوا فان المعلم خير من المعنف)) .
 
   
 حدثني ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري المعدل قال: حدثنا محمد بن احمد بن جعفر الذهلي قال: حدثنا عبيد بن جناد الحلبي قال: عطاء بن مسلم الخفاف عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اغد عالما
  [ص: ]
 او متعلما مستمعا او محبا ولا تكن الخامسة فتهلك)) ، فقال مسعر بن كدام: يا عطاء هذه خامسة زادنا الله اياها لم تكن في ايدينا، انما كان في ايدينا: ((اغد عالما او متعلما او مستمعا ولا تكن الرابعة فتهلك)) ، يا عطاء، ويل لمن لم تكن فيه واحدة من هذه.
 
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن احمد القاضي قال: حدثنا القاسم بن عبيد السياري قال: حدثنا عبد الله بن علي الكرماني قال: علي بن الحسن بن شقيق يقول: سمعت ابا حمزة السكري يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: ((اذا جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم لم نمل الي غيره واخذنا به، واذا جاء عن الصحابة تخيرنا، واذا جاء عن التابعين زاحمناهم)) .
 
   
 حدثنا خيثمة قال: حدثنا الحسن بن جرير الصوري قال: حدثنا ابو صفوان القاسم بن يزيد الكلاح قال: حدثنا حسان بن سياه قال: حدثنا الحسن بن ذكوان عن
  [ص: ]
 نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من سءل عن علم فكتمه جء به يوم القيامة قد الجم بلجام من نار)) .
 
   
 حدثني ابو عبد الرحمن ضحاك بن يزيد بن ابي كبشة السكسكي قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا الحسن بن الصباح قال: حدثنا خالد بن خداش قال: صحبت مالك بن انس فقلت: يا ابا عبد الله اوصني فقال: ((اتق الله واطلب العلم من عند اهله)) .
 
   
 حدثنا خيثمة قال: حدثنا السري بن يحيي قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا الثوري عن طلحة الحضرمي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((التمسوا الخير عند حسان الوجوه)) .
 
   
 حدثنا خيثمة قال: حدثنا ابن ابي عزرة قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا الثوري عن جرير عن الحسن عن عمران بن الحصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقوم الساعة الا علي شرار القوم)) .
 
   
 حدثنا ابو يعقوب الاذرعي قال: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نام عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس فلما قام صلي ركعتين ثم صلي الصبح)) .
 
   
 حدثنا ابو عمر بن موسي بن رباح قال: سمعت ابن دريد يحدث عن عبيد الله ابن محمد، عن ابيه قال: يقال: ((ان سخاء النفس عما في ايدي الناس اكبر من سخاء النفس بالبذل، ومروءة القنوع والرضي اكثر من مروءة الاعطاء)) .
 
   
 حدثني ابو عمرو سعيد بن عثمان بن الفتح الشافعي قال: حدثنا ابو العباس عمرو بن عصيم امام جامع صور قال: حدثنا مءمل بن شهاب قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا عمران بن حدير عن ابن عباس قال: ((من ملك ثلثماءة درهم فقد حرم عليه نكاح الاماء ووجب عليه الحج)) .
 
   
 حدثني نصر بن علي بن عبد الله مولي ابي القاسم القزويني القاضي قال: حدثنا عبد الله بن محمد النيسابوري قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا خالد بن يزيد، قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر قال: ادخل معاوية بن ابي سفيان غلاما له خصيا علي امراته ميسون بنت بحدل فاستترت منه فقال لها معاوية: ما لك تسترين منه؟ انما هو بمنزلة المراة، (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم) يقول: ((انه قوم بمثل هذا فمن صبر منهم واحتسب كانت له الجنة)) .
 
   
 حدثني ابو عبد الله محمد بن ابراهيم النعمان قال: حدثنا احمد بن هودة قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن عبد الله بن حماد، عن كثير بن كميلة، عن جعفر بن محمد، عن اباءه قال: ((مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل ساجد وهو يقول: يا رب ما عليك ان ترضي كل من له قبلي تبعة وتدخلني الجنة، فانما عفوك عن الظالمين، قال: فتعجب النبي صلي الله عليه وسلم من دعاءه )) .
 
   
 وباسناده عن ابن كميلة عن جعفر الصادق قال: ما من احد يظلم مظلمة الا اخذ الله بها اما في نفسه واما في ولده واما في ماله، فاما الظلم بين العبد ومولاه فانه ان تاب غفر الله له.
 
   
 وباسناده عن اباءه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اصطحب اثنان قط الا كان اعظمهما اجرا انفعهما لصاحبه)) .
 
   
 حدثنا حامد بن محمد الحضرمي قال: حدثنا احمد بن محمد بن محمد بن حمزة الحضرمي قال: حدثنا هشام بن عمار قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الاوزاعي عن الزهري: ان عمر بن الخطاب ضرب صبيغا الكوفي عن حروف القران
  [ص: ]
 حتي اضطردت الدماء في ظهره.
 
   
 حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم القاضي بن الجعابي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن بشر، عن علي بن موسي الرضا قال: حدثنا موسي بن جعفر قال: حدثني جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن علي قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من افتي بغير علم لعنته ملاءكة السماء والارض)) .
 
   
 حدثنا خيثمة قال: حدثنا السري بن يحيي قال: حدثني قبيصة انا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: ((كفن النبي صلي الله عليه وسلم في ثوبين ابيضين وبردة حبرة)) .
 
   
 حدثنا خيثمة قال: حدثني السري بن يحيي قال: حدثنا ابو نعيم وقبيصة قالا: حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: ((كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاث اثواب بيض من كرسف ليس قميص ولا عمامة)) .
 
   
 حدثنا ابو الطالب محمد بن جعفر بن محمد بن غندر البغدادي قال: حدثنا بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا زكريا بن يحيي قال: حدثنا الاصمعي قال، قال الفضيل بن عياض: النظر الي وجه الامام العادل عبادة.
 
   
 حدثني ابو قتيبة السلم بن الفضل قال: حدثنا يوسف القاضي قال : حدثنا
  [ص: ]
 سعيد بن سليمان قال: حدثنا يحيي بن العلاء البجلي قال: حدثنا الضحاك بن عثمان قال: سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن يحدث عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الهدية تاخذ بالسمع والقلب)) .
 
   
 حدثني ابي رحمه الله قال: حدثنا احمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي قال: حدثنا سويد بن سعيد قال: حدثنا سفيان عن سليمان قال: رايت مع عكرمة ابنا له فقلت: ايحفظ هذا من الحديث اشياء؟ فقال: ((سبحان الله، ازهد الناس في العالم اهله)) .
 
   
 حدثنا خيثمة قال: حدثنا اسحاق بن سيار النصيبي قال: سمعت ابا عاصم النبيل يقول: شهدت سفيان بن عيينة والناس يقرءون عليه وهو متكء عليه علي جنبه ناءم فقلت: يا ابا محمد لا تنم فانهم يقرءون عليك، فقال: انا احدثهم؟ انما يقرءون علي.
 
   
 انشدني ابو القاسم بن السفر وضحاك البهتلي قالا: انشدنا وريزة الغساني:
 كر الجديدين بالروحات والبكر ... والشخص اثنان لما مسني الكبر
 اصبحت شيخا اري الشخصين اربعة ... هذا المثقل في سمع وفي بصر
 قد كنت امشي علي رجلين معتمدا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر
 
   
 حدثنا ابن ابي الموت قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي قال: اخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ((انه طلق امراته وهي حاءض في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمر: فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مره فليراجعها ثم ليمسكها
  [ص: ]
 حتي تحيض ثم تطهر فان شاء امسكها وان شاء طلقها قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان تطلق بها النساء)) .
 
   
 حدثني هشام بن محمد بن جعفر الكندي قال: حدثنا عثمان بن خرزاد قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن مسلم بن ابي عمران عن سعيد بن جبير، عن ابي الاحوص، عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((قارء القران بكل حرف عشر حسنات اما اني لا اقول الحرف {الم} ولكن الف عشر حسنات ولام عشر حسنات وميم عشر حسنات)) .
 
   
 حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الاذرعي قال: حدثنا عثمان بن خرزاد، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري، قال: حدثني عبد الله بن حميد، عن ابيه حميد بن عبد الله عن ابي كبشة الانماري قال: من جمع مالا من مهاوش القي في مهابر فقيل له: يا ابا كبشة ما مهاوش؟ قال: من هاهنا وهاهنا، قيل: فما مهابر قال: واد من اودية جهنم.
 
   
 حدثني احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي قال: حدثنا محمد بن هاشم بن شهاب قال: محمد المتوكل قال: حدثني سهل مولي المغيرة عن محمد بن
  [ص: ]
 كعب القرظي عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقرا القران من ثلاثة: فرجل يقرءه لا يخطء فيه واوا، ولا الفا فيقول قد قرا القران فما اخطا فيه واو، ولا الف، فذاك من شرار امتي، ورجل قراه فلهو ازهي فيه من امير علي منبره، فذاك شر من الاخر، ورجل قراه فعمد الي دواء القران فجعله علي داء قلبه فتستر بلون الحزن واختلس الخوف قد كدوا في محاريبهم وجثوا في برانسهم، فبهم يسقي الله الغيث وينصروا علي العدو من امتي اقل من كبريت الاحمر)) .
 
   
 حدثني ابو عمر محمد بن ابراهيم المادراني الاطروشي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن شجاع الصوفي قال: حدثنا العلاء بن مسلم الرواسي قال: حدثنا اسماعيل بن مغراء قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن برد عن مكحول عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((احضروا مواءدكم البقل فانها مطردة للشيطان مع
  [ص: ]
 التسمية)) .
 
   
 حدثنا احمد بن سليمان بن حذلم القاضي وابو يعقوب الاذرعي وابن سنان قالوا: حدثنا ابو زرعة قال: حدثنا هشام بن عمار (ح) وحدثني سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثني سعيد بن يحيي قال: حدثني عبد الحميد بن جعفر، عن عطاء مولي ابي احمد انه سمع ابا هريرة يقول: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا فدعاهم فقال: ماذا معك يا فلان من القران؟، قال: معي كذا وكذا، فاستقراهم كذلك، حتي مر علي رجل منهم وهو من احدثهم سنا فقال: ما معك يا فلان من القران؟، قال: معي كذا وكذا مع سورة البقرة، فقال له: اذا كان معك سورة البقرة، فانت اميرهم، فقال رجل منهم: ما منعني من ان احفظ القران الا خشية الا اقوم به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تعلموا القران واقرءوه وارقدوا، فان مثل القران لمن تعلمه فقراه وقام به كمثل الجراب محشو مسكا يفوح ريحه من كل مكان، ومثل من تعلمه ورقد وهو في جوفه كمثل جراب اوكي علي مسك)) .
 
   
 حدثنا ابو علي محمد بن هارون بن شعيب الانصاري قال: حدثنا بكر بن سهل وعمارة بن وثيمة قالا حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اتقوا فراسة المءمن فانه يري بنور الله)) .
 
   
 حدثني ابو الحارث بن عمارة الخطابي قال: حدثنا احمد بن علي بن سعيد
  [ص: ]
 القاضي قال: حدثنا سريج قال: حدثنا عمرو بن جميع عن الاعمش عن بشر بن غالب عن اخيه بشر بن غالب عن الحسن بن علي قال: حدثني ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما من مدينة يكثر مءذنوها الا قل بردها)) .
 
   
 حدثني ابو الحسن بن عثمان بن محمد الذهبي قال: حدثنا الحسن بن يوسف الزهري قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني سليمان بن داود قال: لما ولي زياد البصرة صعد المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: يا ايها الناس اني قد رايت خلالا ثلاثا نبذت اليكم فيهن النصيحة: رايت اعظام ذوي الشرف واجلال اهل العلم وتوقير ذوي الانساب. واني اعاهد الله عهدا: لا ياتيني وضيع بشريف لا يعرف له حق شرفه علي ضعته الا عاقبته، ولا ياتيني عالم بجاهل لا جاه في علمه ليهجنه الا عاقبته، ولا ياتيني كاهل بحدث لا يعرف له فضل سنه الا عاقبته، فانما الناس باشرافهم وعلماءهم وذوي انسابهم.
 
   
 حدثني ابو عمران موسي بن رباح البصري قال: حدثنا ابن دريد قال: حدثنا ابو حاتم وعبد الرحمن قالا: سمعنا الاصمعي يقول: قال اسماء بن خارجة: ما احب ان ارد عن حاجته سالنيها، لانه لان يكون كريما فاصون عرضه، او لءيما فاصون عرضي عنه، او محتاجا فاسد حاجته.
 
   
 حدثني ابو الحسين عثمان بن محمد الذهبي قال: حدثني الحسن بن يوسف قال: حدثنا الزبير بن بكار حدثني سليمان بن داود قال، قيل للحسن البصري: ان فلانا له عقل وادب ورزقه مضيق عليه؟ فقال: الا تدرون لعل الله جعل عقله وادبه رزقه.
 
   
 حدثني ابراهيم بن سنان قال: حدثنا اسماعيل بن قيراط قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الملك بن مهران قال: حدثنا عبيد بن نجيح، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((عاقبوا الناس علي قدر عقولهم)) .
 
   
 حدثني ابو القاسم بن السفر بقراءة ابي سهل صالح بن ادريس قال: حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي ميمونة، عن ابي هريرة قال: ((يا نبي الله، اني اذا رايتك قرت عيني، وطابت نفسي، فاخبرنا عن كل شء، قال: كل شء من ماء)) .
 اخر الجزء الثاني
 
  اول الجزء الثالث
   
 حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت العطار قال: حدثنا الحسن بن عرفة: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود قال: ((كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر فقال: ((يا غلام، هل من لبن؟ قال: نعم، ولكني مءتمن، فقال: هل من شاة لم ينز عليها فحل؟ فاتيته بها فمسح ضرعها فنزل اللبن فشرب وسقي ابا بكر ثم قال للضرع: اقلص. فقلص، فاتيته بعد هذا فقلت: يا رسول الله، علمني من هذا القول فمسح يده علي راسي وقال: يرحمك الله انك لغليم معلم)) .
 
   
 حدثني ابو الطيب محمد بن جعفر بن زاراد المنبجي البغدادي قال: حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا حفص بن عبد الله الحلواني قال: حدثنا عمر بن عبيد بياع الخمر قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه، قلت وما عزاءمه؟ قال: فراءضه)) .
 
   
 حدثنا ابو الطيب قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن سنان قال: حدثنا نصر بن مرحوم قال: حدثنا الحارث ابن محمد القرشي، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول راسه راس حمار)) .
 
   
 حدثنا حمزة بن محمد بن علي الكناني قال: حدثنا ابو عبد الله
  [ص: ]
 محمد بن عمران بن عبد الغفار المكي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الشافعي قال: اخبرنا الحارث بن عمير عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: ((سجدة {ص} ليست من العزاءم وقد سجد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم)) .
 
   
 حدثنا ابو محمد بن الورد قال: حدثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا يحيي بن عقبة عن ابي العيزار عن ابن ابي ليلي عن ابي ادريس الاودي عن عاصم عن زر عن صفوان بن عسال قال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت} )) .
 
   
 حدثنا ابو محمد بن الورد قال: حدثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار عن ابن ابي ليلي، عن ادريس الاودي، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في {اذا السماء انشقت} )) .
 
   
 حدثنا ابو يعقوب الاذرعي قال: حدثنا الحسين بن حميد العكي قال: حدثنا زهير بن عباد قال: حدثني فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابي واءل انه قال للاعمش: يا سليمان نعم الرب ربنا، لو اطعناه ما عصانا.
 
   
 حدثنا ابراهيم بن ثابت وخيثمة بن سليمان قالا: حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا ادم بن ابي اياس قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس قال: قلت: يا رسول الله، ان اهل الكتاب يسلمون علينا فكيف نرد عليهم؟، قال: ((قولوا: وعليكم)) .
 
   
 حدثنا ابو يعقوب قال: حدثنا الحسن بن حميد العكي قال: حدثنا زهير بن عباد قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: قال رجل لعامر بن قيس: ادع الله لي فقال: يا ابن اخي، انك استعنت برجل قد عجز عن نفسه، اطع الله يغفر لك.
 
   
 حدثنا ابو الحسن علي بن احمد المقابري قال: حدثنا يوسف بن يعقوب المطوعي قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن ميمون بن حمزة، عن ابراهيم النخعي انه قال: ((قد تكلمت ولو وجدت بدا ما تكلمت، وان زمانا اكون فيه فقيه اهل الكوفة، لزمان سوء)) .
 
   
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله القاضي المالكي قال: حدثنا بن ابي الشيخ قال: حدثنا احمد بن الصقر قال: احمد بن بديل اليامي قال: حدثنا حسين الجعفي قال: سمعت عبد الله بن ابي رواد يقول: كان زناة اهل الجاهلية اشد حياء من قراء هذا الزمان.
 
   
 حدثنا ابو بكر يوسف بن القاسم بن فارس قال: حدثنا الحسن بن محمد البغدادي قال: سمعت محمد بن الحسن يقول سمعت ابراهيم الحربي يقول: ((ليس كل التقاء مودة ولا كل قطيعة فرقة، والناس من خوف الذل في ذل)) .
 
   
 حدثنا ابو علي بن حبيب قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الصوري قال: حدثنا ابن كثير قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما رفع القواعد من البيت وجد علي صخرة مكتوب: ((ما ساد من لم يعف عن ذنب صاحبه وان كان في اجرامه متعمدا)) .
 
   
 وباسناده عن ابن عباس قال: ((اوحي الله الي يوسف بعفوك عن اخوتك رفعت ذكرك في الذاكرين)) .
 
   
 حدثنا ابو القاسم بن السفر بقراءة ابي سهل صالح بن ادريس قال: حدثنا يزيد بن عبد الصمد قال: نا سعيد بن منصور، عن هشيم: حدثنا ابو هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي سعيد الخدري قال: ((من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق)) .
 
   
 حدثنا ابو الميمون بن راشد قال: حدثنا ابو زرعة عن سعيد بن منصور بمثله.
 
   
 حدثني ابو العباس بن جمح بن القاسم المءذن قال: حدثنا ابو القاسم عبد الصمد بن سعيد الحمصي قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن خلف الجبلاني قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن حمير عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهيت ان اصلي علي العزاب من امتي)) .
 
   
 حدثني خيثمة واخوه وابو علي بن حبيب قالوا: اخبرنا العباس بن الوليد ببيروت قال: اخبرني ابي عن الاوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن بن حيوءيل، عن الزهري، عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) .
 
   
 حدثنا عمرو بن احمد بن رشيد الطبراني ابو سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن ابن القاسم بن رواس الدمشقي قال: حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك اليزني الحمصي قال: حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اربع لا يشبعن من اربع: عين من نظر، وارض من مطر، وانثي من ذكر، وعالم من علم)) .
 
   
 حدثنا خيثمة بن سليمان قال: حدثنا العباس بن الوليد اخبرني محمد بن شعيب قال: اخبرني عمرو بن يزيد النصري، عن العباس بن ابي سلام عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا عاق لوالديه، ولا مكذب بالقدر)) . 