

 شرح تكملة رسالة ابي غالب الزراري في ال اعين لشيخ مشايخ الشيعة ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري المتوفي  تاليف السيد محمد علي الموسوي الموحد الابطحي الاصفهاني 
 قال شيخنا ابو عبد الله الحسين بن عبد (عبيد  ظ) الله () اعانه علي طاعته. 
 : وجدت في (المنتخبات) () التي اجازناها جعفر بن محمد بن قولويه () عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسي بن عبيد عن الحسن بن علي بن يقطين عن مروك بن عبيد عن محمد بن مقرون الكوفي قال حدثني المشايخ من اصحابنا <div>____________________
 <div class="explanation"> وغير ذلك، توفي في منتصف صفر سنة احدي عشرة واربعماءة، وذكره ايضا في ص  قاءلا: الحسين بن عبيد الله الغضاءري، شيخ الرافضة، وروي عن الجعابي، صنف كتاب يوم الغدير، مات سنة  كان يحفظ شيءا كثيرا، وما ابصر..
  قلت: وذكر نحوه الذهبي في ميزان الاعتدال ج  ص ، وقد اشبعنا الكلام في ترجمته مع ذكر مشايخه ومن روي عنه وتصريحات علماء الرجال من الفريقين في مدحه في تهذيب المقال ج  ص  الي  وقال السيد الشريف ابن طاووس رحمه الله في كتابه (فرج المهموم ): روينا باسانيد جماعة عن الشيخ الثقة الفقيه الفاضل الحسين بن عبيد الله الغضاءري، ونقلته من خطه في الجزء الثاني من كتاب الدلاءل..
 () الظاهر ان كتاب (المنتخبات) من تصانيف ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي صاحب كتاب (كامل الزيارات) لكن النجاشي لم يذكره في عداد تصانيفه والشيخ وان زاد في ترجمته في الفهرست علي ما ذكره النجاشي كتبا منها: كتاب فهرست ما رواه من الكتب والاصول. الا ان الاتحاد غير ظاهر، ويظهر ان الكتابين من مصادر تراجم رواة الشيعة وشيوخ الحديث وقد ذكرناهما في كتابنا (المصادر لتراجم رواة الشيعة).
 () كان ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه كما ذكره النجاشي: من ثقات اصحابنا واجلاءهم في الحديث والفقه، وعليه قرا شيخنا ابو عبد الله (المفيد رحمه الله) الفقه، ومنه حمل، وكل ما يوصف به الناس من جميل، وفقه فهو فوقه، له كتب</div> 
 :  ان حمران () وزرارة () وعبد الملك () وبكير () وعبد الرحمان () بني اعين كانوا مستقيمين مات منهم اربعة في زمن ابي عبد الله عليه السلام، وكانوا من اصحاب ابي جعفر عليه السلام وبقي زرارة الي ان مات ابو عبد الله عليه السلام، وكان افقههم فلقي من الناس ما لقي () وكان له اخوان ليسا في شء من هذا الامر:
 مالك وقعنب ().
 وكان لزرارة اربع بنين: عبيد، وعبد الله، والحسن، والحسين ولم يذكر غيرهم روي في هذا الخبر () <div>____________________
 <div class="explanation"> حسان.. وقد وثقة المفيد والشيخ الطوسي وغيرهما حتي العامة ولنعم ما قال فيه السيد في محكي الاقبال: الشيخ الصدوق المتفق علي امانته، وتفصيل ترجمته في تهذيب المقال.
 () تقدمت ذكره وترجمته في رسالة ابي غالب ص .
 () تقدمت ترجمته ص  و و.
 () تقدم ذكره ص  و.
 () تقدم ذكره ص  و و.
 () تقدم ذكره بترجمة ص  و.
 () هذا موافق لما رواه ابو عمرو الكشي وتقدم ص .
 () تقدم ص  ان قعنب، ومالك، ومليك غير معروفين كما تقدم ذكرهما ص  و وتقدمت الاشارة الي الاختلاف في عدد اخوة زرارة، وذكرناهم في طبقات اصحاب الصادق عليه السلام.
 () تقدم ص  عن ابي غالب ذكر اولاد زرارة وانهم ستة وزاد: رومي، ويحيي وذكرنا ترجمتهم.</div> 
 وقد وجدت ايضا لزرارة ابنا اسمه محمد () حدثني محمد بن موسي القزويني () قال اخبرني اسماعيل بن علي الدعبلي، قال حدثني ابو جعفر البجلي الكوفي قال حدثني يحيي بن العلا قال حدثني سلامة بن نوح الكوفي قال حدثني محمد بن زرارة بن اعين عن ابيه زرارة بن اعين عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال خطب امير المءمنين عليه السلام الناس وقال في خطبته: انا الجانب والجنب، والاخر والاول، والحافظ والرادع.
 ووجدت ايضا فيما ذكره الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله العلوي الطبري رضي الله عنه () قال سمعت محمد بن اوميذوار الطبري () يقول: حضرت مجلس الحسن بن علي الموسوم بالناصر صاحب طبرستان () وقد روي حديثا عن <div>____________________
 <div class="explanation"> () ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام وقال: روي عنه علي بن عقبة.
 وذكرناه في طبقات اصحابه.
 () لم اقف ذكرا في الرجال للقزويني ولا لسلامة بن نوح الكوفي.
 () هو الحسن بن حمزة المعروف بالمرعشي الشريف الزاهد الصالح الزكي الطبري العلوي الحسيني الذي عظمه وبجله اعلام الطاءفة كالمفيد والنجاشي والشيخ فقال النجاشي: من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها قدم بغداد، ولقيه شيوخنا في سنة ست وخمسين وثلثماءة ومات في سنة ثماني وخمسين وثلاثماءة، وقال الشيخ:
 كان فاضلا اديبا، عارفا، فقيها، زاهدا ورعا، كثير المحاسن، وقد ذكرنا ترجمته في تهذيب المقال ج  ص  الي .
 () لم احضر له ترجمة الا انه يظهر من الحديث انه من اهل المعرفة برجال الحديث ورواته.
 () هو الحسن بن علي بن الحسن ابو محمد الاطروش الملقب بالناصر الكبير</div> 
 حمران بن اعين قال ابو جعفر اوميذار: فنظر الي الشيخ، ثم اومي بيده الي:
 هكذا الاخوان، يعني حمران، وزرارة، وقدر انهما اخوان فقط، ليس لهما ثالث، قال الحسن بن حمزة: فكنت علي هذا دهرا الي ان اجتمعت مع ابي جعفر احمد بن ابي عبد الله البرقي () ومحمد بن جعفر المءدب فجاريتهما ما كان جري لي مع ابي جعفر بن اوميذوار، فقال لي: ولا رد عليك، بل هم اثني عشرة اخوة فكنت علي هذا دهرا الي ان اجتمعت مع ابي العباس بن عقدة في سنة ثمان وعشرين وثلثماءة، فجري بيني وبينه ما جري وتقدم ذكره فقال لي يا ابا محمد هم ستة عشرة اخوة وسماهم، او سبعة عشرة قال ابو محمد: الشك مني، ثم حدثني عن ال اعين قال:
 كل واحد منهم كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد، ما خلا عبد الرحمان بن اعين، فسءلته عن العلة فيه، فقال: كان يتعاطي الفتوي الي ايام الحجاج، فلما قدم الحجاج الي العراق قال: لا يستقيم لنا الملك، ومن ال اعين رجل تحت الحجر، فاختفوا وتواروا، فلما اشتد الطلب عليهم ظفر بعبد الرحمان هذا المفتي من بين اخوته، فادخل علي الحجاج، فلما بصر به قال: لم تاتوني بال اعين، وجءتموني بزبارها، وخلي سبيله.
 ووجدت بخط ابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي رحمه الله قال حدثنا ابو علي بن محمد بن علي بن همام رحمه الله.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> وعبيد بن زرارة ص  و وذكر محمد بن حمران ص ، وذكر عبد الله بن بكير ص ، وذكر عبد الله بن زرارة ص ، وذكر الحسين بن زرارة ص ، وذكر</div> 
 قال حدثني ابو الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين المعروف بالزراري: ان بني اعين كانوا عشرة: عبد الملك () وعبد الاعلي، وحمران، وزرارة، وعبد الرحمان، وعيسي وقعنب وبكير وضريس، وسميع وانكر ان يكون فيهم مالك وقال: مالك بن اعين الجهني () وذكرا () ان اعين كان رجلا من الفرس قصد امير المءمنين عليه السلام ليسلم علي يده ويتوالي اليه فاعترضه في طريقه قوم من بني شيبان فلم يدعوه حتي توالي اليهم ().
 قال ابو الحسن علي بن احمد العقيقي في كتاب الرجال (): من بني اعين 
 عبيد، والحسين بنو زرارة بن اعين وعبد الله بن بكير، وحمزة بن حمران، وضريس بن عبد الملك بن اعين، وجعفر بن قعنب بن اعين، وكان ولد قعنب بالفيوم من ارض معمر، وبها قبر غسان بن عبد الملك بن اعين، فهءلاء اولادهم الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام. وروي ان بني اعين اقاموا اربعين سنة رجلا كلما مات منهم رجل ولد لهم ذكر ().
 وهذا الحديث الذي ذكره ابن همام رحمه الله لم يقع لابي غالب رضي الله عنه ، ولو وقع اليه او كان سمعه من عم ابيه لحدثنا به، ولذكره في هذه الرسالة لانه كان شديد الحرص علي جمع شء من اثار اهله رحمهم الله.
 وكان ايضا سنسن جد بكير، وبني اعين، وولاة بني شيبان وانه من الروم، وانما وجدت هذا بعد وفاته رحمه الله في سنة ثلث ().
 وتوفي احمد بن محمد الزراري الشيخ الصالح رضي الله عنه. في جمادي الاول سنة ثمان وستين وثلثماءة ().
 وتوليت جهازه، وكان جهازه وحمله الي مقابر قريش علي صاحبها السلام ثم الي الكوفة، ونفذت ما اوصي بانفاذه، واعانني علي ذلك هلال بن محمد رضي الله عنه. () <div>____________________
 <div class="explanation"> الحسن ص ، وذكر ضريس ص : وذكر قعنب واولاده ص ، وقد ذكرنا من روي منهم عن ساءر الاءمة عليهم السلام في رسالتنا المفردة.
 () تقدمت هذه الرواية مسندة الي المشايخ مع تفاوت ص .
 () في العبارة سقط () تقدم ذكر مولد ابي غالب ووفاته ص  () يظهر من ذلك ان هلال بن محمد كان من رجال الشيعة، وان تولي</div> 
 ثم توفي هلال بن محمد في شوال من هذه السنة، فتوليت امره وجهازه ووصيته. وحمله الي الشهيدين بمقابر قريش ثم الي الكوفة، وقبراهما رحمهما الله بالغري.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> ابن الغضاءري الجليل احد مشايخ الشيعة لجهازه وحمله الي مشهد الامامين عليهما السلام ثم الي الكوفة او النجف الاشرف يدل علي انه كان من شيوخ اصحابنا الامامية، منهم الشيخ فقد روي عنه في الفهرست وقال في ترجمة اسماعيل بن علي الخزاعي: وسمعنا هلال الحفار يروي عنه مسند الرضا عليه السلام، وغيره، فسمعناه منه واجاز لنا باقي رواياته.
 وقال الخطيب في تاريخ بغداد ج  ص : هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمان بن ماهويه بن مهيار بن المرزبان ابو الفتح الحفار. قرات نسبه هذا بخطه، سمع الحسين بن يحيي بن عياش القطان.. كتبنا عنه، وكان صدوقا ينزل بالجانب الشرقي قريبا من الحطابين وسالته عن مولده فقال: ولد في شهر ربيع الاخر من سنة اثنتين وعشرين وثلثماءة بعد قتل المقتدر بسنة ونصف، لان المقتدر قتل في سنة عشرين، مات هلال الحفار في يوم الجمعة الثالث من صفر سنة اربع عشرة واربعماءة.
 وفي محكي الرياض: انه من اجلاء هذه الطاءفة ومن مشايخ الطوسي. وقيل:
 انه فاضل عالم، عظيم القدر والشان، وهو من اجلاء هذه الطاءفة الحقة الامامية.
 قلت ان العلامة الحلي رحمه الله جعله في الاجازة لبني زهرة من مشايخ الطوسي من علماء العامة، وهو غريب يظهر وجهه من النظر فيما رواه الطوسي عن هذا الحفار في كتابه (الامالي)، وايضا ما ذكره الماتن رحمه الله. وقد حققنا ترجمته في الشرح علي فهرست الشيخ.</div> 
 ثم توفي في هذه السنة ذي الحجة محمد بن احمد بن داود رضي الله عنه بالبطحية من شفتني ودفن هناك ثم نقل الي بغداد وحيل بيني وبين انفاذ وصيته والقيام بامره رضي الله عنه وعن جميع شيوخنا، وجمع بيننا في جنات النعيم. و صلي الله علي عباده الذين اصطفي.
 ابو العباس بن عقدة () <div>____________________
 <div class="explanation"> () قال النجاشي: محمد بن احمد بن داود بن علي ابو الحسن، شيخ هذه الطاءفة وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم، حكي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه ولا اعف بالحديث وانه اخت سلامة بن محمد الارزني ورد بغداد فاقام بها، حدث، وصنف كتبا.. (ثم ذكرها) حدثنا جماعة اصحابنا رحمهم الله عنه بكتبه منهم ابو العباس بن نوح، ومحمد بن محمد والحسين بن عبيد الله في اخرين، ومات ابو الحسن بن داود سنة ثمان وستين (سبعين خ) وثلثماءة ودفن بمقابر قريش.
 وقد مدحه السيد ابن طاووس في كتابه (الاقبال) كثيرا عند ذكر روايته ففي فضل يوم الغدير قال: الشيخ الموثوق بروايته. وفي زيارة الحسين عليه السلام ليلة النصف من شعبان: المتفق علي صلاحه وعلمه وعدالته تغمد الله جل جلال برحمته. وفي زيارته ليلة الاضحي: شيخ القميين وفقيههم وعالمهم. وتفصيل ترجمته وشرح كتبه في تهذيب المقال.
 () هو احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الحافظ المشهور المتقدم ذكره وترجمته ص  ويمكن سقط كلمة (قال) من النسخة قبل ابي العباس فيكون ما ياتي من كلامه، ثم ان قوله ابي العباس بن عقدة الي اخر الرسالة لا يوجد في بعض نسخ الرسالة ويوجد في نسخة المكتبة الرضوية.</div> 
 ابو الروال (ك  خ) اسمه جبر بن نوف ()، وسيف بن مروان اخو زياد القندي () ، عثمان بن المغيرة بن ابي الزرعة هو عثمان الاعشي الثقفي ()، ابو سعيد الخدري، اسمه سعد بن مالك بن سنان () ذكر ذلك عباس الدوري عن يحيي بن معين. اسم ابي رافع الانصاري: ابراهيم () <div>____________________
 <div class="explanation"> () لم احضر له ترجمة.
 () كان زياد بن مروان ابو الفضل الانباري القندي من مصنفي الشيعة ومن اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام ثم وقف. وكان من عمد الواقفة، ذكرنا ترجمته في كتبنا الموضوعة لذلك منها (الطبقات) و (اخبار الرواة). واما اخوه سيف فلم اقف له ذكرا في الرجال نعم روي البرقي في باب التفاح من كتابه (المحاسن) ص  عن ابي يوسف عن القندي قال دخلت المدينة ومعي اخي سيف فاصاب الناس الرعاف و كان الرجل اذا رعف يومين مات، فرجعت الي المنزل فاذا سيف اخي رعف رعافا شديدا فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: يا زياد اطعم سيفا التفاح، فرجعت فاطعمته اياه، فبرء.
 () قال ابن حجر في تقريب التهذيب ج  ص : عثمان بن المغيرة الثقفي مولاهم ابو المغيرة الكوفي الاعشي. وهو عثمان بن ابي زرعة، ثقة، عن السادسة.
 () هو ابو سعيد الخدري الصحابي ذكرنا ترجمته في طبقات الصحابة. وهكذا ذكر اسمه في الاصابة.
 () وهو قول ابن معين وفي اسمه اختلاف والاشهر الاصح كما هو مختار الشيخ في الرجال والنجاشي، وابن عبد البر، وابن سعد في الطبقات، وابي نعيم في حلية الاولياء، والخطيب في تاريخ بغداد وكثير من اصحاب التراجم والسير والتواريخ ان اسمه اسلم وهو الصحابي المشهور، وفي تهذيب التهذيب: ابو رافع</div> 
 ابو عبد الله (عبد الرحمان  خ) السلمي () اسمه عبد الله بن حبيب ذكر ذلك محمد بن جرير الطبري عن ابي حميد في التاريخ، ابو حمزة البطاءني اسمه  سالم روي عنه ان صاع يوسف عليه السلام يصوت بصوت حسن: واحد واثنين.
 والحمد لله وصلاته علي سادتي محمد النبي واله الاخيار.
 تمت رسالة احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن الزراري الي ابن ابنه احمد بن عبد الله بن احمد في ذكر نسبه وروايته رضي الله عنه وعنهم علي يدي اقل خلق الله والمستغني بفضله عمن سواه عفي الله عنه وعن والديه وعن جميع المءمنين والمءمنات وانه ارحم الراحمين امين امين امين.
 <div>____________________
 <div class="explanation"> القبطي مولي رسول الله صلي الله عليه واله وذكرنا ترجمته مفصلة في تهذيب المقال ج  ص   . () لا يبعد التصحيف في النسخة والصحيح: ابو عبد الرحمان قال ابن حجر في تقريب التهذيب ج  ص : عبد الله بن حبيب ابن ربيعة: بفتح الموحدة وتشديد الباء ابو عبد الرحمان السلمي الكوفي المقري، مشهور بكنيته، ولابيه صحبة، ثقة ثبت من الثانية، مات بعد السبعين.
 وقال الزيلعي في تقدمة (نصب الراية) ج  ص  في اصحاب امير المءمنين عليه السلام: عبد الله بن حبيب ابو عبد الرحمان السلمي المتوفي  ه‍. عرض القران علي علي كرم الله وجهه، وهو عمدة في القراءة، وقد فرغ نفسه لتعليم القران لاهل الكوفة بمسجدها اربعين سنة كما اخرجه ابو نعيم، ومنه تلقي السبطان الشهيدان (عليهما السلام) القراءة بامر ابيهما (عليهم السلام)، وعاصم تلقي قراءة علي (عليه السلام) عنه. وهي القراءة التي يرويها حفص عن عاصم، وقراءة عاصم بالطريقين في اقصي درجات التواتر في جميع الطبقات.
 وذكره ابن النديم في الفهرست ص  في النقاد من القراء وفي عاصم ص  وقال. اخذ عاصم احد القراء السبعة وقرا علي ابي عبد الرحمان السلمي، وقرا</div> 
 علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله.
 وذكره البرقي في خواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام من مضر ص  وذكره ايضا اصحابنا في كتب الرجال وصرح بمدحه بعضهم. وقال الشيخ في اصحابه عبد الله بن ربيعة السلمي.
 قلت ذكرنا ما ورد في احواله في طبقات اصحاب امير المءمنين عليه السلام، و ايضا في كتابنا في علوم القران.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا والصلاة والسلام علي سيدنا محمد و اله الطاهرين. 
 رسالة في ال اعين لشيخ الطاءفة في عصره ابي غالب الزراري المتوفي سنة  مع شرحها للسيد محمد علي الموسوي الموحد الابطحي الاصفهاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالي في القران العظيم.
 في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغد و والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله..
 النور  يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات..
 المجادلة  
 ترجمة المءلف ابي غالب الزراري رحمه الله بيته الرفيعة كان شيخنا ابو غالب الزراري مءلف الرسالة كما مدح به نفسه من بيت اكرمهم الله عز وجل بمنه بدينه، واختصهم بصحبة اولياءه وحججه علي خلقه الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، وفهيم من تشرف بزيارة الامام علي بن الحسين زين العابدين ومن بعده من الاءمة الطاهرين عليهم السلام وفيهم من تشرف بالكرامة من الامام الحجة ارواحنا له الفداء، وفيهم الوافدين عليهم، وفيهم من خرج في مدحه التوقيع من الناحية المقدسة كما تشرف شيخنا المترجم رحمه الله بدعاءه عليه السلام في امر زوجته وقد ذكرنا ما ورد فيه في مواضعه من كتبنا، وقد ورد عنهم عليهم السلام في جماعة من ال اعين مداءح كثيرة حتي ان السفير الثالث للناحية المقدسة الحسين بن روح رضي الله عنه قال فيهم: اهل بيت جليل القدر في هذا الامر.
 وقد نالوا بذلك التربية والتاديب وفازوا عرفان الادب وحفظ القران وتجويد قراءته بل فيهم من صار ذا راي في القراءة يذكر.
 وقد برز فيهم الفضل والتقوي حتي عاشوا ممدوحين بين الناس وقد تشرفوا بمداءح كثيرة عن الاءمة الطاهرين عليهم السلام مما هو مسطور في كتب الحديث والتراجم، وقد نطق بمدحهم جماعة كثيرة من معاصريهم ومن تاخر عنهم من العلماء واعلام الشيعة بل ومن غيرهم حتي ان فيهم من لم يترك الثناء عليه حتي الجاحظ المعاند العثماني فقد اثني في كتبه علي زرارة بن اعين بما ذكرناه في محله، وقد قال لابي عبد الله عليه السلام ربيعة الراي، احد اعلام العامة: ما هءلاء الاخوة الذين ياتونك من العراق، ولم ار في اصحابك خيرا منهم اهيا؟ قال:
 اولءك اصحاب ابي عليه السلام يعني ولد اعين، رواه ابو عمرو الكشي في الرجال وقد 
 استوفينا المداءح الماثورة فيهم في رسالتنا المفردة.
 وكان ال اعين اكثر اهل بيت في الشيعة حتي ورد فيهم: ان بني اعين بقوا اربعين سنة لا يموت منها رجل الا ولد لهم فيهم غلام.
 وكانوا اكثرهم حديثا وفقها كما قال شيخنا المترجم فيهم: قل منا رجل الا وقد روي الحديث. وقال فيهم الشيخ الجليل في اءمة الحديث الحافظ المشهور ابو العباس ابن عقدة: كل واحد كان فقيها يصلح ان يكون مفتي بلد، ما خلا عبد الرحمان بن اعين.
 وفي زرارة بن اعين ونظراءه قال ابو عبد الله عليه السلام: رحم الله زرارة بن اعين، لولا زرارة ونظراءه لاندرست احاديث ابي عليه السلام.
 وقد روي جماعات كثيرة من ال اعين عنهم عليهم السلام ذكرناهم في طبقات اصحابهم، وقد صنفوا في الحديث والفقه وساير فنون الاسلام اصولا وكتبا مذكورة في الفهرستات.
 وكان لال اعين بالكوفة محلة خاصة بهم وفي هذه المحلة دور بني اعين متقاربة ولهم مسجد يصلون فيه وقد دخله سيدنا ابو عبد الله عليه السلام وصلي فيه وبقيت الي ايام شيخنا حتي ابتليت الكوفة بالمحن سنة  وهجمت الاعراب والقرامطة علي الشيعة وعلي ال اعين فنبهت اموالهم وابتلوا ببلاء عظيم ذكره شيخنا المترجم في الرسالة اشارة، وذكرناه في كتابنا (اخبار الزمان) في وقايع هذه السنة.
 مكانته السامية كان شيخنا ابو غالب الزراري عظيما عند اصحابنا وجيها في اصحاب الحديث علما وعمادا لهم، اخذ عنه شيوخ اصحاب الحديث واءمة الجرح والتعديل، ومن لا يطعن عليه بشء كالتلعكبري واضرابه وقد نطق بمدحه مشايخ الشيعة منهم 
 الشيخ النجاشي قاءلا فيه مرة: شيخنا الجليل الثقة، واخري: شيخ العصابة في زمنه ووجههم، ومدحه الشيخ في الفهرست قاءلا: وكان شيخنا اصحابنا في عصره واستاذهم وثقتهم وفقيههم. وزاد علي العنوان في رجاله: الكوفي، نزيل بغداد، يكني ابا غالب جليل القدر كثير الرواية، ثقة، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة .. ولذلك وغيره اصبح شيخنا المترجم مدار حديث الشيعة وعلي مثله يدور رواياتهم ومصنفاتهم واسانيدهم الي الاصول والكتب كما لا يخفي علي المطلع علي كتب الحديث والمشيخات والطرق والاجازات.
 مولده ومدفنه ولد شيخنا المترجم رحمه الله كما صرح به في الرسالة: ليلة الاثنين لثلاث او خمس بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وماتين. وربي في بيت جليل تحت رعاية جده ووالده جده مات ابوه محمد بن محمد بن سليمان عن نيف و عشرين سنة، وسنه يوم وفات ابيه خمس سنين واشهر فاختص برعايته جده حتي جعله في الكتاب، ثم جعله تحت تربية بعض زهاد فقهاء الشيعة في عصره فقال رحمه الله في الرسالة عند ذكر من سمع منه من المشايخ ما لفظه: وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري البزاز، وكان كالذي رباني، لان جدي محمد بن سليمان حين اخرجني من الكتاب جعلني في البزازين عند ابن عمه الحسين بن علي بن مالك، وكان احد فقهاء الشيعة وزهادهم، وظهر بعد موته من زهده مع كثرة ما كان يجري علي يده امر عجيب.
 وقال ايضا عند ذكر طريقه الي كتاب البرقي (المحاسن): وحدثني مءدبي ابو الحسين علي بن الحسين السعد ابادي (القمي  كما في النجاشي) به.
 وقد تشرف رحمه الله سماع الحديث من مشايخه عند ما بلغ سنه اثنتي عشرة 
 سنة او قبل ذلك، وقد سمع من جده، ومن عبد الله بن جعفر الحميري احد اجلة الثقات وشيوخ القميين ووجههم من اصحاب العسكري عليه السلام عند ما دخل الكوفة سنة سبع وتسعين وماتين وصرح رحمه الله بذلك قاءلا: وسني اذ ذاك اثنتي عشرة سنة وشهور. وقد سمع من جماعة كثيرة من اعلام الحديث واجلاء الطاءفة وثقاتهم وقد اجاز واله في الرواية عنهم وفي رواية الكتب التي قرا عليهم.
 وقد توفي جده محمد بن سليمان في غرة المحرم سنة ثلثماءة فابتلي بمصيبة حتي تزوج اذ كان سنة دون العشرين سنة وصار ذلك بلية له قال: تزوجت بام ولدي، وهي اول امراة تزوجتها وانا حينءذ حدث السن، وسني اذ ذاك دون العشرين سنة فدخلت بها في منزل ابيها، فاقامت في منزل ابيها سنين وانا اجتهد بهم في ان يحولوها الي منزلي وهم لا يجيبوني الي ذلك فحملت مني في هذه المدة. وولدت بنتا، فعاشت مدة، ثم ماتت، ولم احضر في ولادتها ولا في موتها ولم ارها منذ ولدت الي ان توفيت للشرور التي كانت بيني وبينهم..
 وكانت الشرور بينه وبينهم مستمرة حتي دخل بغداد في ايام الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله واستتاره ونصبه ابا جعفر وكيلا له بينه وبين الناس في حواءجهم الي الامام عليه السلام فسءله الدعاء بالفرج له من امر قد اهمه، فخرج الجواب من الناحية المقدسة في درج فيه مساءل كثيرة قد اجيبت في تضاعيفها : واما الزراري وحال الزوج والزوجة فاصلح الله ذات بينهما.
 فرجع الي الكوفة ودخلت زوجته المغاضبة له معتذرة مسترضية حتي انه رحمه الله قال: ووافقتني ولم تخالفني حتي فرق الموت بيننا. وفي رواية: فسهل الله لي نقل المراة بايسر كلفة واقامت معي سنين كثيرة. ورزقت مني اولادا، واسات اليها اساءات واستعملت معها كل ما لا تصبر النساء عليه فما وقعت بيني وبينها 
 لفظة شر، ولا بين احد من اهلها الي ان فرق الزمان بيننا. وفي رواية ثالثة:
 وقد كنت اتعمد ما يسخطها فلا يجري منها شء.. رواه الشيخ في الغيبة في روايات اوردناها في كتابنا (اخبار الرواة) وقد ابتلي رحمه الله بفتنة عظيمة وقعت في الكوفة من شر القرامطة عند ما نزل القرمطي علي الكوفة فقاتلوه فغلب علي البلد ونهبه. ذكره اليافعي في وقايع سنة  و  و  في كتابه (مراة الجنان ج  ص   ) وقال شيخنا في الرسالة عند ذكر ضياع ال اعين (ص ): فلم تزل في ايدينا الي ان امتحنت في سنة اربع عشرة وثلثماءة وما بعدها فخرج ذلك عن يدي في المحن وخراب الكوفة بالفتن. وقال ايضا عند ذكر ولادة ابنه (ص ): وفي سنة ولادته امتحنت محنة اخرجت اكثر ملكي من يدي واخرجتني الي السفر والاغتراب واشغلتني عن حفظ ما كنت جمعت قبل ذلك.. وشغلنا طلب المعاش والبعد عن مشاهدة العلماء.. وبقي في يدي من تلك الضياع بالميراث شء الي اشياء كنت استزدتها الي ان اخرج الجميع عن يدي في المحن التي امتحنت من اشر الاعراب اياي وغير ذلك من خراب السواد بالفتن المتصلة بعد دخول الهجرة بين اهل الكوفة..
 وفي سنة خمسين وثلثماءة او ما يقرب منه اذ كان سن الماتن خمسا و ستين سنة تقريبا تشرف بزيارة بيت الله الحرام ايسا من ولده عبيد الله ان يسلك طريق اجداده ويحضر سماع الحديث وقراءته فجاور الحرمين الشريفين سنة لاجءا الي الله وملحا في الدعاء ان يرزق ولده ولدا ذكرا يجعله خلفا لال اعين فمن الله عليه باجابة دعواته ورزقه ابن ابنه محمد بن عبيد الله لثلث خلون من شوال سنة اثنتين وخمسين وثلثماءة. وقال النجاشي: انقرض ولده الا من ابنة (ابن  ظ) ابنه. 
 ولما خاف ان يسبق الاجل ادراكه وتمكنه من سماع الحديث وخاف من ضياع طرقه واضمحلال ذكر ال اعين وان يبطل حديثهم حيث لم يبق في وقته من ال اعين من يروي الحديث او يطلب العلم فكتب رحمه الله هذه الرسالة وذكر فيها سماعاته وقراءته واجازاته والكتب التي له اليها طريق او سماع او اجازة، واجاز له في الرواية عنه كتبه ورواياته وكان تاريخ تاليفها في ذي القعدة سنة ست و خمسين وثلثماءة، ثم جددها سنة سبع وستين وثلثماءة.
 ومات رحمه الله سنة ثمان وستين وثلثماءة. وقال الحسين بن عبيد الله الغضاءري: وتوفي احمد بن محمد الزراري الشيخ الصالح رضي الله عنه في جمادي الاول سنة ثمان وستين وثلثماءة، وتوليت جهازه، وكان جهازه الي مقابر قريش علي صاحبها السلام ثم اتيت الكوفة ونفذت ما اوصي بانفاذه واعانني علي ذلك هلال بن محمد رضي الله عنه.
 مشايخه سمع ابو غالب شيخنا المترجم عن جماعة كثيرة من اعلام الطاءفة واخذ عنهم العلم والاثار وروي عنهم الاحاديث والكتب والاصول والمصنفات وقد وقع اسماء عدة كثيرة منهم في الرسالة وفي رجال النجاشي وكتب الشيخ وغير ذلك منهم:
   احمد بن ادريس ابو علي الاشعري القمي الفقيه الثقة المتوفي سنه .
 ذكره في الرسالة ص  وروي عنه كثيرا.
   احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس بن عقدة الحافظ الثقة الجليل المتوفي سنه  وله منه اجازة ذكره في الرسالة ص .
   احمد بن محمد العاصمي البغدادي الثقة الجليل ذكر سماعه عنه في الرسالة ص  وروي عنه كتاب الحسن بن الجهم كما في ص . 
   احمد بن محمد بن رباح ابو الحسن القلا السواق الثقة الواقفي، ذكره في الرسالة ص  و .
   جعفر بن محمد بن مالك الفزاري البزاز ابو عبد الله الكوفي وقال في الرسالة ص : وكان كالذي رباني...
   جعفر بن محمد بن لاحق ابو احمد الشيباني، روي عنه في الواءل الرسالة ص    حميد بن زياد النينواءي الجليل الثقة المتوفي سنه  ذكره في الرسالة ص  وروي عنه كثيرا.
   عبد الله بن جعفر الحميري الثقة الجليل شيخ القميين ووجههم سمع منه حينما دخل الكوفة سنة سبع وتسعين وماتين كما في الرسالة ص  وروي عنه كثيرا كما في الرسالة وفي النجاشي روي عنه عنه كتب جماعة من اصحابنا منهم جعفر بن بشير، ومعاوية بن وهب، ومسعدة.
   عبيد الله بن ابي زيد ابو طالب الانباري الثقة في الحديث والعالم به روي الماتن عنه في الرسالة كما في ص  و ، وحكي النجاشي عن ابي غالب الزراري ترجمته.
   علي بن الحسين السعد ابادي ابو الحسن القمي من مشايخ الكليني ايضا وقد بجله عند ذكره بقوله: (مءدبي) كما في الرسالة ص  والفهرست ورجال النجاشي في ترجمة البرقي.
   ابو الحسن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم عم ابيه، وقد اكثر الرواية عنه كما في الرسالة وكتب النجاشي والشيخ.
   علي بن سليمان بن المبارك القمي كما ربما يظهر من كلامه في الرسالة ص    فتامل. 
   علي بن محمد بن عيسي بن زياد التستري جده من امه. ذكر في الرسالة ص  سماعه عنه كتاب عيسي بن عبد الله العلوي، وكتاب هارون بن حمزة الغنوي، وكتاب هارون بن حمزة الغنوي ص    وايضا كتاب اخر ص      عمر بن الفض وراق الطبري. كما في الرسالة ص      محمد بن ابراهيم بن جعفر ابو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب شيخ اصحابنا صاحب كتاب (الغيبة) روي عنه اجزاء فيها دعاء السر كما في ص      محمد بن احمد بن داود ابو الحسن شيخ هذه الطاءفة وعالمها وشيخ القميين وفقيههم المتوفي  وروي عنه كثيرا.
   محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار ابو جعفر الاهوازي الثقة من مشايخ ابو قولويه روي عنه كتاب حماد بن عيسي كما في ص    وله منه اجازة، وروي النجاشي عن جماعة من مشايخه عن ابي غالب الزراري عنه عن ابيه كتاب فضالة بن ايوب الازدي.
   محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم ابو طاهر الزراري جد المءلف والمتكفل له والمتوفي سنة  وقد روي عنه كثيرا كما في الرسالة وغيرها.
   محمد بن جعفر ابو العباس الرزاز خال ابيه احد مشايخه ومشايخ الكليني وغيرهما من مشايخ الشيعة روي عنه كثيرا كما في الرسالة وغيرها.
   محمد بن محمد ابو الحسن المعادي ابن عمة والد ابي غالب... ذكره في اواءل الرسالة وروي عنه كتاب نوادر محمد بن سنان كما في ص   ، وخمسة اجزاء كما في ص   .
   محمد بن يعقوب ابو جعفر الكليني الرازي شيخ اصحابنا واوثق الناس في الحديث واثبتهم صاحب الكافي المتوفي ببغداد سنة تناثر النجوم . وقد روي 
 عنه كثيرا وروي الشيخ عنه عنه كتاب الكافي.
   ابن المغيرة فروي عنه في الرسالة ص  عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي عدد اولاد اعين.
 من روي عن ابي غالب الزراري روي جماعة من اعلام الطاءفة واءمة الحديث وشيوخ الشيعة عن شيخنا ابي غالب الزراري الاحاديث والاصول والكتب والمصنفات.
 منهم   الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان البغدادي المتوفي سنة  روي الشيخ والنجاشي في كتبهما عنه عنه.
   الحسين بن عبيد الله ابو عبد الله الغضاءري المتوفي سنة  روي الشيخ والنجاشي في كتبهما عنه عنه.
   احمد بن علي بن نوح ابو العباس السيرافي استاذ النجاشي روي عنه عنه في رجاله من كتب الاصحاب كتاب بشر بن سلام، وكتاب عيص بن القاسم.
   احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز ابو عبد الله المعروف بابن عبدون، وبابن الحاشر من مشايخ النجاشي والشيخ، المتوفي سنة  وروي عنه عنه الشيخ في كتبه.
   ابو طالب بن غرور احد مشايخ الشيخ الطوسي ذكره في من لم يرو عنهم من رجاله ص  في ذكر طريقه الي كتب ابي غالب الزراري.
   ابو عبد الله احمد بن محمد بن عياش الجوهري المتوفي سنة  روي الشيخ عنه عنه في كتاب الغيبة ص    ابو الفرج محمد بن المظفر روي عنه عنه الشيخ في كتاب الغيبة ص  
 ثم ان شيخنا النجاشي رحمه الله روي عن عدة من اصحابنا ومشايخه عن ابي غالب الزراري في مواضع من رجاله ولم يذكر هم باسماءهم في موضع الا انه ربما يظهر المراد منهم بما حققناه في ترجمة النجاشي في مقدمة تهذيب المقال ج  ص  وقد روي عنهم عنه عن محمد بن جعفر الرزاز في تراجم جماعة منهم: حرب بن الحسن الطحان ص ، وسعيد بن خيثم ص ، وسعيد بن جناح وعبد الله بن ابي عبد الله الطيالسي ، وعبيد الله الوصافي ، وعبد الرحمان بن بدر ، وعلي بن عبد الله بن صالح  وعنهم عنه عن محمد بن الحسن بن مهزيار في ترجمة فضالة بن ايوب ، ومحمد بن سنان .
 مصنفاته:
 صنف ابو غالب كتبا ذكرها الشيخ والنجاشي ايضا او افرد رحمه الله بنفسه بذكرها في هذه الرسالة:
   كتاب التاريخ. وقال النجاشي والشيخ: لم يتمه. وقال الشيخ: وقد خرج نحو الف ورقة.
   كتاب الافضال   كتاب مناسك الحج، كبير   كتاب مناسك الحج صغير   كتاب ادعية السفر   كتاب في ال اعين، وهي رسالته هذه الي ابن ابنه ابي طاهر   مختاره من كتاب بصاءر الدرجات لسعد بن عبد الله. ذكره في الرسالة ص      ايضا مختاره من كتاب بصاءر الدرجات له   اخبار علي بن سليمان بن المبارك القمي 
   اخبار في الصوم. عن جده ابي طاهر عن الرجال.
   اخبار في ظهور، واحاديث جمعها في الحج ص      جزء فيه خطبة النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير برواية الخليل ص      جزء ظهور جمع فيه خطب لامير المءمنين عليه السلام ص      اجزاء مختلفه مجموعة من اخبار متفرقة ذكرها في الرسالة   جزء عتيق بخطه فيه ادعية بغير اسانيد من جملتها الدعاء في ليلة الغدير، رواه السيد ابن طاووس رحمه الله في كتابه (الاقبال ص ) في عمل ليلة الغدير عن كتاب الشريف الجليل ابي الحسن زيد بن جعفر المحمدي بالكوفة، اخرج الي الشيخ ابي عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري عنه.
 هذا ما وفقت له عاجلا في ترجمة شيخنا ابي غالب الزراري تقدمة لهذه الرسالة والتفصيل في رسالتنا المفردة في ال اعين، وفي تهذيب المقال.
 الصفحة الاولي من النسخة الرضوية 


ENDNOTES


