

 المصابيح في اثبات الامامة 
 المصابيح في اثبات الامامة تاليف حجة العراقيين سيدنا احمد حميد الدين الكرماني المتوفي سنه  تقديم وتحقيقه مصطفي غالب دار المنتظر 
 كافة الحقوق محفوظة ومسجلة الطبعة الاولي    م دار المنتظر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  لبنان ص. .  /  مقدمة 
 عندما وقع اختيارنا علي كتاب " المصابيح في اثبات الامامة " تاليف حجة العراقين سيدنا احمد حميد الدين الكرماني، اخذنا بعين الاعتبار قيمة الكتاب العلمية، واهمية الموضوع الذي يعالجه، وهو الامامة.
 فالامامة، بالنسبة للشيعة عامة وللفاطميين خاصة، تعتبر اساس الدين، والمحور الذي تدور عليه كل العقاءد، سواء العبادة العملية منها " الظاهر "، او العلمية " الباطن " فالدين لا يستقيم امره الا بها، ولا يصح وجوده الا بوجودها.
 كما وان مرتبة الامامة، في الاعتقاد الفاطمي، تاتي في المرتبة الثانية بعد مرتبة النبوة، لانها، كما يقولون، تتمة للنبوة واستمرارا لها. فالامام الذي يخلف النبي لا تتعدي مهمته عن حد المحافظة علي الشريعة، وصيانة احكامها، وتطبيق نصوصها. لهذا نري الكرماني يتحدث، في المقالة الثانية من هذا الكتاب، عن البرهان الثاني في المصباح الاول فيقول:
 " لما كان ما جاء به النبي (ص) من الكتاب الكريم والشريعة 
 المشروعة، والسنن المفروضة، والرسوم الدينية، والاقوال المهذبة، ممكنا الزيادة فيه والنقصان منه، وفي الاستطاعة تغيير رسومه واحكامه، اذا زيد او نقص او غير، ادي ذلك الي الجور والظلم والعسف، وامتداد ايدي الظلمة للمحظورات، ومصيره علة لظهور الضلالات، وعموم الخوف وعدم الامن، وجب من طريق الحكمة، ان يكون بها موكلا من يحفظها علي وجهها، ويمنع من الزيادة والنقصان، والتغيير منها، ويجري بالامامة علي سننها، فتكون اوامر الله طريقه، وكلمته عالية، وشافة الشر مستاصلة، والموكل هو الامام المختار من جهة الله تعالي، اذا الامامة واجبة ".
 وهكذا نلاحظ ان المءلف يوجب الامامة، ويصر علي ضرورة وجود الامام، بعد النبي، ليحافظ ويسهر علي سير الشريعة الموضوعة، والسنن المفروضة، وهذا ما يذهب اليه جميع دعاة وعلماء الدعوة الفاطمية في كافة الاوقات ومختلف العصور، مذكرين بضرورة وجود الامام بعد النبي، ليقوم بدور المحافظة علي الشريعة والسنن والاحكام، باذلا كل القوي لصيانتها من التحريف والتبديل.
 وعندما نسبر اعماق الاصول والاحكام الفاطمية، نلاحظ انها جميعها تشير بصراحة الي وجود استمرار الامامة، بموجب النص مدي الدهر، والنص بمقتضي هذه الاصول والاحكام، يجب ان يكون في الاعقاب، اي ان ينص الامام المنحدر من صلب الامام علي بن ابي طالب (ع)  الذي يعتبرونه صاحب الحق الاول والاخير في الامامة، بعد انتقال النبي (ص)  علي امامة من يراه، اهلا لتسلمها من عقبه. 
 والامام بما اوتيه من الهام يعرف اي ابناءه يستحقها، ومن هو صاح الاهلية لتوليها، ومن هو مالك العصمة الذاتية للاضطلاع بها.
 ولنستمع الي الكرماني كيف يثبت عصمة الامام في المصباح الثاني من هذا الكتاب، حيث يقول في البرهان الاول: "... ان الحاجة الي الامام انما كانت لان يكون قاءما مقام الرسول (ص)، فيما كان يتعلق به من امر الدين، وحفظ نظامه، ولما كانت الحاجة الي القاءم مقام الرسول (ص) لذلك، وكان لو جاز ان يكون غير معصوم لا يقع الا من ان يسلك بالامة غير سبيل النبي (ص) في بعض احكامه او كلها، وكان ذلك مءديا الي الظلم، وحمل الناس علي شق العصا، ومفارقة الجماعة، وجب ان يكون معصوما، فتكون عصمته سبب اءتلاف الجماعة علي الطاعة، اذا الامام معصوم ".
 ويقول في البرهان السادس من المصباح الثاني: " لما اوجب الله تعالي الامام بقوله: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) *. ووصلها بطاعته وطاعة رسوله، فكان في الحكمة غير موجود وصل الدرة بالبعرة.. ولا الشريف بالدني، ولا الطاهر بالنجس، كان من ذلك الايجاب ان وصل طاعة الامام بطاعة الرسول المعصوم لم تكن الا لكونها مثلها، وكان طاعة الرسول (ص) وافتراضها لعصمته، وجب ان تكون طاعة الامام لم تفترض الا لعصمته. اذا الامام معصوم ".
 ولم يكن الكرماني الوحيد بين علماء الفاطميين الذين عالجوا موضوع الامامة، فهناك علماء ودعاة سبقوه في التاليف، او ساروا علي خطواته. منهم: 
 الداعي احمد بن ابراهيم النيسابوري في كتابه " اثبات الامامة " ()، والقاضي النعمان بن حيون في كتابيه " التوحيد والامامة " () و " الهمة في اداب اتباع الاءمة ". والداعي السوري ابو الفوارس في كتابه " رسالة في الامامة " ()، والداعي " ابو يعقوب السجستاني " في كتابه " خزاءن الادلة ".
 اما الكرماني فقد عالج هذه الناحية الهامة واشبعها بحثا في كتبه:
 " معاصم الهدي "، و " مباسم البشارات " () و " الرسالة الواعظة " وغيرهم. كما ان الشيعة عامة صنفوا الكتب الكثيرة والمقالات العديدة عن الامامة وضرورتها ووجوبها واصولها وفروعها وانها حق مكتسب لوصي الرسول (ص) الامام علي (ع). ولهم في هذا المجال احاديث واقوال ماثورة مدعومة باقوال النبي والاءمة من ال البيت انفسهم. فقد جاء من الامام جعفر بن محمد الصادق (ع) قوله:
 (بنا يعبد الله وبنا يطاع الله، وبنا يعصي الله، فمن اطاعنا فقد اطاع الله، ومن عصانا فقد عصي الله).
 المصابيح في اثبات الامامة:
 الكتاب الذي نضعه بين ايدي العلماء والباحثين، يعتبر من اهم المصادر الفاطمية التي عالجت موضوع الامامة بطريق المنطق والعقل، وقد اشار اليه اكثر علماء الدعوة، واستندوا الي فقراته، ونوهوا بما حواه من براهين وحجج مدعومة بالمنطق والبيان. ومن الجدير بالذكر ان الكرماني جعله بابا ومدخلا لكتابه القيم " راحة العقل ".
 
 يشتمل كتاب " المصابيح في اثبات الامامة " علي مقالتين جمعتا اربعة عشر مصباحا وماية وخمسة برهانا. وقد خصص المصباح الاول، من المقالة الاولي، لبيان العلة الداعية الي تقديم المقدمات وترتيبها بحسب ما رتبت له.
 وافرد المصباح الثاني لاثبات الصانع، ويشتمل علي سبعة براهين.
 اما المصباح الثالث فاثبت فيه ان النفس جوهر حي قادر غير عالم في ابتداء وجود ذاتها، وباق بعد فساد الجثة بما تكسبه من العلوم والعمل، وهو يشتمل علي عشرة براهين.
 وفي المصباح الرابع تكلم حول اثبات صورة السياسة الربانية التي هي دار الجزاء ووجوبها ويضم عشرة براهين.
 وخصص المصباح الخامس لاثبات الشريعة ووجوبها جعله في سبعة براهين. وفي المصباح السادس تعرض للتاويل وجاء في سبعة براهين. وفي المصباح السابع تحدث عن الرسالة النبوية ووجوبها في سبعة براهين.
 وفي المقالة الثانية تكلم عن الامامة ووجوبها، فجعل المصباح الاول خاصا باثبات الامامة وهو في اربعة عشر برهانا. وفي عصمة الامام جعل المصباح الثاني والبراهين السبعة. اما المصباح الثالث من المقالة الثانية فاكد فيه بطلان اختيار الامة للامام وهو في سبعة براهين.
 وفي المصباح الرابع حدثنا عن الامامة ووجوبها بالنص من الله تعالي واختيار الرسول (ص) وهو في سبعة براهين، وفي الخامس تعرض للامامة بعد النبي (ص) مقدما سبعة براهين، اكد فيها ان الامامة للامام علي (ع) دون غيره. وفي السادس اثبت ان الامامة 
 لاسماعيل بن جعفر وذريته دون اخوته في سبعة براهين. وفي المصباح السابع والاخير نوه بصحة امامة الحاكم بامر الله، ويشتمل علي سبعة براهين.
 حجة العراقين  احمد حميد الدين الكرماني:
 التاريخ الفاطمي اضفي هالة من التقديس والتقدير علي حجة العراقين الكرماني، ونحن نقول بانه يكفي ان يكون للكرماني كتاب " راحة العقل " ليرفعه الي مصاف العلماء الكبار والفلاسفة الاسلاميين الاجلاء.
 وصفه الداعي ادريس عماد الدين فقال:
 (حتي ورد الي الحضرة الشريفة النبوية الامامية، ووفد الي الابواب الزاكية الحاكمية، باب الدعوة الذي عنده فصل الخطاب، ولسانها الناطق بفصل الجواب، ذو البراهين المضيءة. حجة العراقين احمد بن عبد الله المعروف بحميد الدين الكرماني قدس الله روحه ورضي عنه، مهاجرا عن اوطانه ومحله، وواردا كورود الغيث الي المرعي بعد محله، فجلي ببيانه تلك الظلمة المدلهمة، وابان بواضح علمه ونور هداه فضل الاءمة. والداعي حميد الدين احمد بن عبد الله هو اساس الدعوة التي عليه عمادها، وبه علا ذكرها واستقام منارها، وبه استبانت المشكلات، وانفرجت المعضلات...).
 ينسب الي مدينة كرمان الفارسية. تلقي علومه في مدارس الدعوة الفاطمية، وتتلمذ علي المتضلعين من علماءها. ثم ارتحل الي القاهرة للتزود من العلوم، فبلغ في نهاية المطاف مرتبة الحجية، وكان ان سمي: حجة العراقين: فارس والعراق. 
 في سنة  ه‍ استدعي الي القاهرة من قبل ختكين الضيف داعي الدعاة ليرد علي الدعوات الجديدة، وليكافح البدع المستحدثة، ومبدا الغلو، فالقي ووجه الرساءل للمنشقين والخارجين.
 وفي سنة  ه‍ انتقل الي رحمة الله، مخلفا تراثا علميا اعتبر في اوساط الفاطميين المصدر الاساسي للعقيدة، والينبوع الدفق للفلسفة الاسلامية.
 مءلفاته: () راحة العقل. () تنبيه الهادي والمستهدي. () الاقوال الذهبية. () معاصم الهدي. () الاصابة في تفضيل علي علي الصحابة. () فصل الخطاب وابانة الحق المتجلي عن الارتياب. () الرسالة الوضية في معالم الدين. () الرياض في الحكم بين الصادين. () الرسالة الدرية. () الرسالة الرضية. () الرسالة الواعظة. () مباسم البشارات. () رسالة الروضة. () الرسالة الزاهية. () الرسالة الحاوية. () الرسالة الكافية. () رسالة المعاد. () رسالة الفهرست. () المقادير والحقاءق. () التوحيد في المعاد. () تاج العقول. () ميدان العقل. () النقد والالزام. () اكليل النفس. () المقاييس. () المجالس البغدادية والبصرية. () الشعري في الخواص.
 تحقيق الكتاب:
 حققنا هذا الكتاب عن نسختين خطيتين عثرنا عليهما ابان رحلتنا الي الهند وباكستان وايران في  /  / . رمزنا الي الاول بحرف (ش)، وهي النسخة التي اهداها الينا الملا يونس شكيب 
 مباركوري من بلدة سورت في الهند. وقد جاءت صفحاتها بقياس  × . وفي كل صفحة () سطرا. وعدد صفحاتها () صفحة. الخط نسخي جميل والعناوين بالحبر الاحمر.
 النسخة الثانية وقد رمزنا اليها بحرف (ع) اهداها الينا المستشرق الكبير (ايفانوف) عدد صفحاتها  صفحة وفي كل صفحة  سطرا. وهي قليلة الاخطاء جيدة الخط. ومن الملاحظ ان ناسخها اتمها في اليوم السابع من شهر محرم الحرام سنة .
 في نهاية المطاف لا يسعنا الا ان نرفع ايات الشكر والامتنان للملا يونس وللمستشرق الكبير ايفانوف ولكل من ساعدنا علي نشر هذا الكتاب.
 وفقنا الله الي رد الجميل باحسن منه. والله الموفق الي الصواب.
 بيروت في  /  /  مصطفي غالب 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله بديع الوجود وما حواه، ومخترع الازل وما عداه، الذي شهدت لوامع الانوار القدسية في ذوات العقول الرضية بانه كان ولا وجود () ولا عدم، ونطقت الاثار العلوية الازلية في ذوات الانفس () الزكية بانه كان ولا حدث ولا قدم، المقر علي ذاته دوحة الوجود والازل، واول واقع من الاختراع في الاول الذي اتخذه الجهلاء معبودا واشركوا بالله () من حيث ظنوه توحيدا، بانه لا اله منه ومن دونه من المبدعات الا فاطره، وعز ببديع فعله ذلك عن التشبيه، وتكبر بعظيم صنعه عن التحديد، وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا. احمده بما دلنا عليه من اسماءه العظام، واعبده من تلقاء اولياء مصابيح الظلام، واشهد ان لا اله مما وقع تحت الابداع وحصره سمة الوجود والاختراع الا هو، الها متقادسا عن الصفات، متجاللا عن السمات، متعاززا عن الموصوفات، متنازها عن الموسومات.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اصطفاه وانتجبه واجتباه،
 
 فايده بمواد البركات القدسانية، وامده بفيض السعادات النفسانية، فشرع الشريعة واحكم قواعدها، وبسط الحكمة واعلن اوابدها، وادي الامانة بنصب الاعلام، ونصح الامة باتباع الامام، صلي الله عليه صلاة متضاعفة ما تعاقب الملوان () واختلاف الجديدان، وعلي ابرار عترته اءمة الهدي، ومصابيح الدجي، الذي نور الله بهم عرصات الحنادس، ودفع ببركاتهم تمويهات الابالس، افضل السلام والتحيات.
 اما بعد، فانني لما رايت سيد العظماء، وزين الوزراء، السادات الاجلاء، وقاءد الجيوش النجباء، فخر الملك وزير الوزراء اطال الله بقاءه مخصوصا من الله بالفطنة والفهم، ممنوحا من () الدراية والعلم، متوجا بشرف الولاية النبوية، معتصما بالعصمة العلوية، متدينا بمحبة العترة الطاهرة ال طه ويس وتخيلت ان بعضا من الشياطين الذين يوسوسون في صدور الناس من الابالسة الملاعين قد تمكن من عالي مجلسه، والقي اليه من الكلام ما اثر في نفسه صدا عن سبيل الله، وجراة علي الله، واخلالا بطاعة الله، وجحود الايات من الله. ثم لم يكن في خدمته من كان له انبعاث في اظهار ما وصل اليه من مواد البركات من جهة اولياء النعمة، وسادات الامة الذين افترض الله طاعتهم، سلام الله علي العابر والغابر، والقاءم منهم فينا والناظر، بعثتني حمية الدين، وصدق الولاء واليقين، وقضية ما ارجع اليه في الله من صحة الاعتقاد، وحكم ما افترض الله علي في سبيله من الجهاد، علي ان اقرر وجوب الامامة، وصدق مقامات ال طه ويس من الاءمة، عليهم من الله التحية
 
 والسلام، وصحة امامة القاءم في عصرنا منهم مولانا امير المءمنين عبد الله ووليه المنصور ابو علي الحاكم بامر الله، سلام الله عليه وعلي الاءمة الطاهرين، وافتراض طاعته واتباعه بمقدار اليسير الذي تناهي الي من انوارهم، واتي عليها ببراهين نيرة لا ترد ()، ودلالات بينة لا تهد، وان اجعل () ذلك اليه في كتاب ليقف عليه، وينظر منه علي صحة المذهب الشريف، والاعتقاد يتصور لديه رجاحة اهل الطاعة بما شملهم من فضل الله بالاستمداد، ففعلت وسميته () بكتاب المصابيح في اثبات الامامة لصاحب الزمان عليه السلام، اذ المورود فيه من الدلالات كالمصابيح التي هي كالرجوم للشياطين، اذ المورود فيه من الدلالات كالمصابيح التي هي كالرجوم للشياطين، وجعلته في مقالتين: احداهما في اثبات المقدمات التي يحتاج اليها في اثبات الامامة.
 وثانيتهما في الامامة. وانا استعين بالله وبوليه عليه السلام في اتمام ذلك واستمد المعونة منه ومن حسن رافة وليه، واساله العصمة والتوفيق لا يراد الشء كما اخذته من اولياء النعمة عليهم السلام.
 والمقالتان تجمعان اربعة عشر مصباحا يشتمل جميعها علي ماية برهان وخمسة براهين.
 
 المقالة الاول في اثبات المقدمات وهي سبعة مصابيح:
 المصباح الاول: في صدر الكتاب وبيان العلة الداعية الي تقديم المقدمات وترتيبها، في برهان واحد.
 المصباح الثاني: في اثبات الصانع، يشتمل علي سبعة براهين.
 المصباح الثالث: في اثبات النفس وانها جوهر حي باق غير عالم في بدء وجودها، يشتمل علي عشرة براهين.
 المصباح الرابع: في اثبات صورة السياسة الربانية التي هي دار الجزاء وان داره غير الدنيا، يشتمل علي عشرة براهين.
 المصباح الخامس: في اثبات وجوب وجود الشراءع والرسوم التي هي العمل، يشتمل علي سبعة براهين.
 المصباح السادس: في اثبات وجوب التاويل الذي هو العلم، يشتمل علي سبعة براهين.
 المصباح السابع: في اثبات الرسالة ووجوبها، يشتمل علي سبعة براهين. 
 المقالة الثانية في اثبات الامامة ووجوبها وهي سبعة مصابيح المصباح الاول: في اثبات الامامة يشتمل علي اربعة عشر برهانا.
 المصباح الثاني: في اثبات وجوب عصمة الامام يشتمل علي سبعة براهين.
 المصباح الثالث: في اثبات بطلان اختيار الامة للامام يشتمل علي سبعة براهين.
 المصباح الرابع: في اثبات كون صحة الامام بالنص من الله تعالي واختيار الرسول (ص) يشتمل علي سبعة براهين.
 المصباح الخامس: في ان الامامة بعد النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من دون غيره، يشتمل علي سبعة براهين.
 المصباح السادس: في ان الامامة بعد مجء النصر بها الي جعفر ابن محمد الصادق عليه السلام لاسماعيل وذريته عليهم السلام من دون اخوته، يشتمل علي سبعة براهين. 
 المصباح السابع: في اثبات وجوب امامة صاحب الزمان الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه وافتراض طاعته علي المقالات كلها يشتمل علي سبعة براهين. 
 المقالة الاول في اثبات المقدمات 
 المصباح الاول في صدر الكتاب، والبيان عن العلة الداعية الي تقديم المقدمات وترتيبها علي ما رتبت عليه في برهان واحد.
 البرهان الاول: نقول: ان الاشياء كلها لا تخلو من اصول يرجع اليها في اثباتها، ومن علل تتقدم عليها، وبها تصح اعيانها، ومن قوانين عليها تكلم في ايجابها، ومتي لم تكن تلك القوانين ممهدة، ولا تلك العلل مقررة، ولا تلك الاصول مثبتة ()، كان الكلام علي فروعها غير مفهوم ولا معلوم، وكان يعرض تسرع السامع الي دفعها لاشتباه القواعد عليه فيها.
 واذا كانت الاصول مثبتة ()، والعلل مقررة، كان ايجاب الفروع لازما لا محيص عنه، كالنار التي هي علة الاحراق والاسخان متي وجدت كان احراقها واسخانها واجبا لازما لا ينكر ().
 
 وكالسراج الذي هو سبب الضوء في الظلمة، متي وجد كان الضوء واجبا لا يدفع.. وكالجزاء الذي اذا ثبت كان العمل واجبا لا ينكر.
 ولما كانت امامة الامام وخلافته لا تصح الا بصحة كون الرسول ورسالته وامتناع بقاءه، ولا رسالة للرسول الا بصحة وجود المرسل والمرسل اليه جميعا (). وكون المرسل اليه عاجزا عن الوصول الي المرسل مع كونه قادرا علي قبول () الرسالة والعمل بها، ووجوب الجزاء علي الطاعة والعصيان لاستحالة استخلاف الخليفة من المستخلف مع بقاءه، وارتفاع توهم غيبته، وامتناع وجوب ارسال الرسول من المرسل مع عدم من يرسل اليه، وكون المرسل اليه عاجزا لا استطاعة له () ولا قدرة علي قبول الرسالة والعمل بها، او وجود المرسل اليه السبيل الي المرسل بغير واسطة او بطلان الجزاء علي قبول المرسل اليه الرسالة وطاعته فيها او نبذها.
 وكان كل واحد من هذه الاسباب التي لا تصح الرسالة التي هي علة للامامة الا بها، وكانت هذه الاسباب كل سبب منها هي علة لما دونه ومتعلقا بما سواه، وكانت كلها كالاصول احتجنا الي تقديم الكلام عليها، اولا ليكون لنا الي المراد طريقا، ولما نورده من الغرض في تقرير الامامة واثباتها تصديقا، وكان الاولي بتقديم الكلام عليه اثبات الصانع الذي هو المرسل، وتعلق وجود الكل بوجوده الذي لولاه لكان الايسية لاء.
 
 ثم اثبات انفس البشر للحاجة في ايجاب الرسالة الي وجود من يرسل اليه اولا، وكونها جوهرا شريفا حيا قادرا غير عالم في بدء وجودها قابلا للاثار بعلم واختيار باقيا بعد فناء الاشخاص.
 ثم اثبات الشراءع والاعمال لحاجة الانفس في الوجوب في الحكمة تمايزا لرب من المربوب، مع كون الانفس مختارة قادرة علي فعل الخير والشر.
 ثم اثبات الشراءع والاعمال لحاجة الانفس في استحقاق الجزاء الي اعيان الاعمال الشريفة الموضوعة المشابهة لعالمهما، ثم اثبات التاويل الذي هو العلم لحاجة الانفس الي اعلامها وثوابها وعقابها ومعادها بما تراه وتدركه من جهة الحس وتعريفها الحكم، والمعاني التي تجيءها من جهة خالقها بالرسالة المتضمنة اعيان الاعمال التي () هي ادلة محسوسة علي ما لا يري.
 ثم اثبات الرسالة التي هي اخر المقدمات فانه ان لم يجب في الحكمة ايجاد اعيان الاعمال ليقع بالعمل بها استحقاق الجزاء ولم يلزم منها نصب الامثلة لامتناع وقوع معرفة النفس الا بها المعاد ()، ولم يفترض فيها اقامة الوسيلة لامتناع الله تعالي عن الروية لم تقع الحاجة الي الرسول الذي هو يمثل الامثلة، ويرسم الاعمال، ويكون الوسيلة.
 ثم الانتقال الي الكلام علي الامامة التي هي الغرض في هذا الكتاب، اذ بامتناع بقاء الرسول في هذا العالم وجبت الامامة ليصير
 
 ذلك كله كالسلسلة بعضها متصل ببعض، ففعلنا وجعلنا المصابيح جامعة لبراهينها علي ما هي مختصة به بحسب الحاجة والله الموفق للصواب. 
 المصباح الثاني " في اثبات الصانع " البرهان الاول: نقول: ان السبيل الي معرفة ما يراد معرفته من طرق ثلاثة: اما من جهة الحس علي ما ينقسم اليه من سمع، وبصر، وشم، وذوق، ولمس، وهو الماخذ به اولا في معرفة ذوات الاشياء.
 واما من جهة العقل علي ما توجبه قضاياه وتقاسيمه بواسطة الحس، واما من جهة البرهان والاستدلال الذي يقوم من بين الحس والعقول جميعا.
 ولما كان الصانع ليس بذي كيفية فيكون مدركا بحس، ولا بذي سمة فيكون معقولا يعقل كان السبيل () الي اثباته من جهة اقامة البراهين من بين الحس والعقل علي صنعه الذي هو اكبر شهادة.
 واذا كان ذلك كذلك، وكنا اذا عللنا العالم ودللنا علي حدثه كان بحدوثه وجوب المحدث الصانع، كالمضروب اذا قامت الشهادة
 
 عليه وجب به ضرب وضارب، قلنا: ان علة الشء في وجوده غير عين الشء كما نري عيانا ان علة وجود حركة الطاحونة غير الطاحونة، وعلة وجود حركة اشخاص () الحيوان غير الاشخاص، اذ لو كانت ذواتها علة لحركتها لكانت ابدا متحركة لوجود ذواتها، ولكانت حينءذ لم تكن علة بل كانت عين الشء، ولما كنا نراها باقية بعد الحركة لا تتحرك.
 صحيح ان علة وجود الاشياء غير ذواتها، وكان العالم بما يحويه ذاتا واحدة بمعني انه من حيث الجسمية شيءا واحدا، وكان البعض منه متحركا والبعض ساكنا، ثبت ان حركة المتحرك وسكون الساكن لا من قبل ذاته، اذ لو كان من قبل ذاته لكانت الابعاض كلها متحركة او ساكنة، اذ الذوات ذات واحدة، واذا ثبت ان حركة المتحرك منه، وسكون الساكن منه لا من قبل ذاته، وجب ان يكون من يتحرك مسكن يحفظ نظام الكل وترتيبه () وهو غيره، والمحرك المسكن هو الصانع، اذ الصانع ثابت.
 البرهان الثاني: لما كان العالم بكليته جسما ذا اجزاء وابعاض معدودة () متغايرة بالاشكال والصور مثل ما نعاين ان صورة الافلاك والكواكب التي هي ابعاض المعالم غير صورة الماء وصورة النار، وشكلها غير صورة الارض والهواء، وصورة اشخاص المواليد غير صورة الهواء والافلاك، وكل ذلك علي تباين صورة منتضد ().
 
 والبعض بالبعض متصل، كالباب الذي كله خشب وهو ذو ابعاض واجزاء، وصورة بعض اجزاءه التي هي الالواح مخالفة لصورة الاجزاء الاخري التي هي الاعمدة وغيرها، فكل ذلك تباين صورته متصل والبعض بالبعض منتضد ().
 ومعلوم ان كل شء جمعه، والشء الاخر معني من المعني فهو في ذلك المعني وان كان كل واحد منهما يختص بمعان () اخر مثله وشكله، ولما وجدنا معني تخالف الاجزاء والنضد قد جمع العالم والباب، وكان الباب لم يجتمع اجزاءه الا بفعل فاعل، كان العالم في اجزاءه () لم فالمحدث يقتضي محدثا صانعا، والصانع ثابت.
 البرهان الثالث: لما كان في المشاهد ان عالم اللغات علي انواعها من لغة العرب، والفرس، والعبراني، والسرياني، والنبط، والروم، والزنج، والترك، وغير ذلك مءلف من اجزاء معلومة معدودة مثل الحروف البسيطة التي: ا، ب، ت، ث، وبها تسكن العبارة () عما في النفس من صور المحسوسات والمعقولات بالنطق، وكانت هذه الحروف لا تاتلف من ذواتها الا بمءلف يءلفها فيقدم واحدا او يءخر واحدا مثل قولنا فضة، التي لم يكن تقدم الفاء وهو في اصل الحروف بعد الضاد علي الضاد التي هي في الاصل قبل الفاء الا بتقديم مقدم وتاخير مءخر.
 
 وكان العالم عالم الجسم مماثلا في كونه اجزاء معلومة، واعيانا متغايرة، وصورا مختلفة لعالم اللغات والنطق، كان منه العلم بان اءتلاف اجزاءه مع العلم بانها غير قادرة علي حركة، ولا هي حية ولا عالمة، فيتوهم انها اءتلفت () بذاتها واجتمع الي بعض بعضها لو كان جاءزا، وكونها مع اءتلافها متضادة متنافرة لم تكن الا بفعل فاعل وجمع جامع، واذا كان اءتلافه لم يكن الا بفعل فاعل والفاعل الصانع، فالصانع ثابت.
 البرهان الرابع (): لما كان سمة ما لا يستحيل عما عليه عنصره ولا يتغير ولا يقبل الفعل ان يكون لا مفعولا، وكان سمة ما يقبل الفعل الذي به يستحيل من حال الي حال ويدخل عليه التغيير ان يكون مفعولا، وكان العالم بافلاكه ونجومه ومواليده لا نراه علي حالة واحدة من ان تكون اذ الكواكب ابدا طالعة او غارية، او ان يكون ابدا نهارا وليلا، او ان تكون الموجودات من المواليد ابدا باقية علي حالتها، وكانت الاستحالة من حال الكينونة الطلوعية والنهارية الي حال الفسادية، والغروبية والليلية فيه موجودة، كان من ذلك العلم بان من قبيل ما يقبل الفعل به يستحيل ويتغير () ان مفعولا، واذا كان () من قبيل من يقبل الفعل () كان مفعولا.
 واذا كان صح مفعولا انتفي فاعلا، والفاعل هو الصانع، اذا الصانع ثابت.
 
 البرهان الخامس: لما كان العالم محسوسا مدركا وكان لا يخلو بجميع ما فيه من خمسة اقسام، اما مبصرا وهو مدرك البصر، واما مسموعا وهو مدرك السمع، واما مشموما وهو مدرك الشم، واما مذوقا وهو مدرك الذوق، واما ملموسا وهو مدرك اللمس.
 وكان لو كان العالم باقسامه هذه بان يستحق القدمة لكان الذي يدركه وهو مدركه اولي بان يستحق القدمة، اذ من قضايا العقل ان الذي يدرك اجل من مدركه (). وان الذي يحوي اعلي من المحوي، وكانت القوي التي بها يدرك العالم التي هي المشاعر الخمسة محدثة، فالعالم المدرك اولي بان يكون محدثا، اذ العالم محدث، والمحدث يقتضي محدثا، والمحدث هو الصانع، فالصانع ثابت.
 البرهان السادس: لما كانت الاشياء لا تدرك الا ما كان من عنصرها ولا تدرك ما علا عليها " الا ما كان " () دونها، وكان محدث لا من عنصر القديم ولا هو عال عليهما، كان من ذلك الحكم بان العالم لو كان قديما لكان غير مدرك " ولا " () محسوس بحواس محدثة.
 ولما كان مدركا محسوسا ملموسا مبصرا مذوقا بحواس محدثة مفعولة قد علت الحواس بادراكها اياه، وكان لا عالم الطبيعة الا ذلك، كان منه العلم بانه محدث مثله، والمحدث يقتضي محدثا، اذا للعالم صانع، فالصانع ثابت.
 
 البرهان السابع: لما كان العالم ذا اجزاء وابعاض، وكان كل بعض مختص بمعني هو في البعض الاخر معدوم، من ضياء، ولطافة وكثافة، وشفافة، ونور، وظلمة، وكان لو كان هذا العالم قديما لم يتقدمه صانع صنعه ورتبه كما هو لكان لا يكون اختصاص جرم الشمس بان يكون مضيءا اولي من جرم الارض، ولا اختصاص جرم الماء بان يكون رطبا ساءلا اولي من النار، ولا اختصاص الهواء بان يكون لطيفا اولي من الارض، ولا اختصاص جرم الارض بان يكون كثيفا ثقيلا اولي من الهواء والنار.
 وكان لما كان الاختصاص في ابعاضه موجودا كان منه الا يجاب بانه لعلة صار البعض مختصا بمعني هو في الاخر معدوما، واذا حصلت العلة وجب ان يكون له فاعلا فعله، اذ لولا كان الفاعل وتخصيصه كل بعض ما هو يختص به لكان مع عدم الفاعل لا يجب اختصاص بشء منه، بمعني دون الاخر، ولكانت الابعاض كلها شيءا واحدا، اما كثيفا، او لطيفا، او مضيءا او مظلما. اذا للعالم صانع، فالصانع ثابت. 
 المصباح الثالث في اثبات النفس وانها جوهر حي قادر غير عالم في ابتداء وجود ذاتها، باق بعد فساد الجثة بما تكسبه من العلوم والعمل..
 البرهان الاول: لما كان حركة كل متحرك لا تخلو اما ان تكون من داخل واما ان تكون من خارج، وكان من كان حركته من خارج اما مجرورا جرا واما مدفوعا دفعا، وبطل ان تكون حركة شخص البشر () بجر او دفع ثبت ان حركته من داخل، وما كان حركته من داخل اما طبيعيا واما من محرك مختار.
 وكان ما كان () طبيعيا لا يسكن البتة كحركة النار، وما كان من محرك مختار تارة يتحرك وتارة يسكن وبطل ان تكون حركة الشخص طبيعيا لا يسكن البتة، ثبت ان حركته () من محرك مختار، والمحرك المختار نسميه نفسا. اذا النفس ثابتة ().
 
 البرهان الثاني: لما كان لشخص البشر قوة وغضب وامتعاض من مثل ما يفعل بالموتي من غسلهم وتحنيطهم وتكفينهم وسد منافذهم، وكن من حال الموت لا يغضب ولا يمنع اذا فعل به ذلك، ويبطل منه غضبه ومنعته من غير بطلان ذاته او جارحة من جوارحه.
 كان من ذلك العلم بان غضبه من ذاته ولا من قوة " اذ لو " () كان من ذاته لكان غاضبا مانعا ممتعضا بوجود ذاته.
 ولما لم يكن من ذاته كان من غيره، والغير هو الذي نسميه نفسا. اذا النفس ثابتة.
 البرهان الثالث: لما كان سكون كل ساكن لا يخلو اما ان يكون بالطبع واما ان يكون بالقهر، وكان ما كان سكونه بالطبع لا يكون زوال سكونه بالطبع الا بتحريك محرك، مثل حجر الطاحونة الذي اذا تركه المحرك له عاد الي حال سكونه، وما كان سكونه بالقهر لا يدخل السكون عليه الا بامساك ممسك مثل ارتعاد القصبة في الماء الجارية التي لا تسكن الا بامساك ممسك. واذا تركها الممسك عادت الي حال حركتها.
 واذا كان شخص البشر سكونه عند الموت لا بقهر قاهر، ولا بامساك ممسك اياه، ثبت ان سكونه بالطبع، ولما كان سكونه بالطبع لزم ان زوال سكونه لم يكن الا بتحريك محرك اياه، وان سكونه حين كان ساكنا لم يكن الا في ترك المحرك تحريكه اياه، واذا لزم ان زوال سكونه بتحريك محرك اياه وسكونه في ترك المحرك تحريكه، ثبت ان له في حال حركته محركا اذا تركه لم يتحرك، والمحرك هو الذي نسميه نفسا. اذا النفس ثابتة ().
 
 البرهان الرابع: نقول: ان كل شء اتحد بحد شء فهو عينه ومثله، ولما كان حد الجوهر انه قابل للمتضادات من غير استحالة عن ذاته، وكانت النفس المحرك لشخص البشر قابلة للمتضادات مثل العلم، والجهل، والشجاعة، والجبن، والسخاء، والبخل، من غير استحالة عن ذاتها، وكان كل قابل للمتضادات من غير استحالة عن ذاته جوهرا، كانت النفس جوهرا. واذا كانت جوهرا كانت باقية قاءمة بذاتها. اذا () النفس جوهر باق.
 البرهان الخامس: لما كان طبيعة الجوهر ان يكون حاملا وطبيعة العرض ان يكون محمولا، والجوهر ان يكون قابلا والعرض ان يكون مقبولا، والجوهر ان يكون مكانا والعرض ان يكون متمكنا.
 وكانت النفس مما يحمل لا مما يحمل، ويقبل لا مما يقبل، ويتمكن منه لا مما يتمكن، كان منه الايجاب انها موصوفة بصفة الجوهر. واذا كانت موصوفة بصفة الجوهر في كونها حاملة لا محمولة، وقابلة لا مقبولة، ومكانا لا متمكنة، كانت جوهرا، فاذا النفس جوهر، واذا كانت جوهرا، كانت قاءمة باقية لا تبيد.
 البرهان السادس: لما كان العلم صورة الشء علي ما هو به من حال هيءته، وماهيته، وكميته، وكيفيته، ولميته، والعالم هو المتصور بهذه المعارف، وكانت " انفس " () البشر عند ابتداء نشوءها لو امسكت عن تعليمها معارف الاشياء واحدا بعد واحد بالزمان والمدة
 
 لكانت لا تعدو البهاءم، ولا تعرف شيءا تتميز به عنها كما نشاهده من حال الاطفال وغيرهم في خلوهم من علم ما دنا منهم ادراكه بحسهم فضلا عما ناي عنهم ادراكه بنفوسهم، الا بدليل، وهاد، ومعلم. كان من ذلك العلم بانها عاطلة الذات من صور الاشياء وتعلمها، خالية من معارفها، اذ لو لم تكن خالية عاطلة لكانت تعرف الاشياء وتعلمها بوجود ذاتها، واستغني عن الاكتساب والتعلم، ولا استحقت اسم العاملة. كما انها لما كانت حية بوجود ذاتها لم تعدم الحياة واستحقت اسم الحياة، ولم تحتج () الي اكتساب ما به تصير حية، لكونها حية.
 وكما انها لما كانت قادرة فاعلة بوجود ذاتها من حركة وقدرة عليها لم تعدم القدرة والفعل واستحقت اسم القادرية والفاعلية، ولم تحتج () الي اكتساب ما به تصير قادرة وفاعلة. ولما كانت عاطلة الذات من العلم خالية، ثبت انها غير عالمة، واذا ثبت انها غير عالمة وكانت مكانا للمعارف بكونها جوهرا ثبت انها محتاجة الي العلم لتمامية ذاتها. اذا النفس في ابتداء وجودها غير عالمة، وهي محتاجة الي التعليم.
 البرهان السابع: لما كان الموت ترك النفس استعمال كل الاعضاء التي يجمعها الشخص من يد، ورجل، وعين، واذن، وانف، ولسان، وغير ذلك مما في الاحشاء، والبطن،، وتحريكها.
 وكانت الاشخاص تستحق اسم الحياة باستعمال النفس ابعاضها
 
 التي يكون بها حياة غيرها اولي ان تكون حية بذاتها، اذا النفس حية، واذا كانت حية، كانت باقية لا تبيد.
 البرهان الثامن: لما كان فساد كل شء مما يضاده اما بالمجاورة واما بالمخالطة، وكان كل ما يجل عن ان يجاور او يخالط غير متوهم فيه الفساد، وكانت النفس ليست بذي اجزاء مركبة فيداخلها ويخالطها غيرها، ولا بذي نهاية وجهات في ذاتها فيجاورها سواها، كانت النفس مما لا يجاور ولا يخالط.
 واذا كانت مما لا يجاور او يخالط فغير متوهم بها الفساد، اذا النفس باقية لا تفسد ولا تبيد.
 البرهان التاسع: لما كان البقاء والسرمد لعالم الوحدة، وكان ما كان له بقاء، فبقاءه بما يمتد اليه من فيض هذا العالم اعني عالم الوحدة مما يكون قبوله بعلم واختيار نهاية الي البقاء، وما يكون قبوله ذلك () بغير علم ولا اختيار نهاية الي الانسلاخ منه والفساد.
 وكانت الانفس قبولها ذلك الفيض من جهة التعليم بعلم واختيار، وجب ان يكون نهايتها مثابة كانت او معاقبة الي البقاء اذ كانت هي والمادة الممتدة اليه التي هي المعارف من عالم الوحدة قد صارت شيءا واحدا، فاذا كانت قد صارت شيءا واحدا كانت نهايتها الي البقاء، واذا كانت نهايتها الي البقاء فغير متوهم فسادها. اذا النفس باقية لا تبيد.
 البرهان العاشر: لما كان كل شء نشوءه () بشء فهو الي ذلك
 
 الشء مصيره كما نشاهده عيانا من مصير المواليد الثلاثة التي هي:
 الحيوان، والنبات، والمعادن، الي ما منه نشات الذي هو الامهات الاربع.
 وكانت الانفس نشوءها وترتيبها من مبدا وجودها بالعلم، وكان العلم لا من عالم الطبيعة بل هو من عالم القدس الذي هو دار البقاء، كانت النفس مصيرها بما نشات عليه من العلم رذلا كان ام شريفا الي البقاء، واذا كان مصيرها الي البقاء، فهي باقية لا تبيد، اذا النفس باقية لا تبيد فاعرفه. 
 المصباح الرابع في اثبات صورة السياسة الربانية التي هي دار الجزاء ووجوبها، وان دارها غير دار الدنيا التي هي العالم الطبيعي، يشتمل علي عشرة براهين.
 البرهان الاول: لما كان الله تعالي قد جعل جوهر النفس حية قادرة علي فعل الخير، والشر، والطاعة، والمعصية، وكان لو كان طاعتها ومعصيتها وفعلها الخير والشر شيءا واحدا لافرق بينهما، ولا سياسة قاءمة تمتاز () بها النفس الخيرة الطاءعة من النفس الشريرة العاصية، ويظهر الامر من المامور، والمنعم من المنعم عليه، والسابق من المسبوق، ولا يتبين الرب من المربوب، ولا العبد من المعبود، ولا يظهر شرف الخالقية، ولا مجد الربوبية، لكون الانفس من جهة الحياة، والقدرة، والعلم، والاختيار، والادراك في افق عالم الربوبية.
 وكان في الحكمة ومنها ان تكون اثار الربوبية قاءمة.
 وجب ان تكون السياسة التي بها يعلو مجد الربوبية قاءمة،
 
 فتكون فاصلا فصلا، وفرقا فرقانا بين الرب والمربوب، وهي الجزاء.
 اذا الجزاء ثابت.
 البرهان الثاني: لما كان نوع البشرية مكلفين تحت الامر والنهي، وكانت اشخاصه لا يقع منها بمجردها فعل تستحق به مدحا ولا ذما الا بالانفس التي هي مستعملها، وكان () اللاحق منهما من الشخص والنفس بنسب الفعل الي النفس " ما يخالف " () استعمالها اياه، وكان الشخص باستعمال النفس اياه في ايقاع الفعل الذي يخالف افعالها () التي تخالف السياسة النبوية يقطع جزاء علي ذلك الفعل مثل قطع اليد، والرجل، عند السرقة، وضرب الرقبة عند القتل، واليد جزء من الشخص لا جزء من النفس، كانت النفس اولي بان تكون مجازاة في ذاتها ما كان منها من خير او شر. اذا الجزاء ثابت واجب النفس.
 البرهان الثالث: لما كان عدل الله تعالي تاما، وكان ما خلقه من نوع البشرية مخصوصا بالتمييز من غيره ()، وكان النوع ذا اشخاص، والاشخاص ذوات النفس، وكانت هذه الانفس منها ما يءثر لذات المعقولات الاجلية النفسانية علي لذات المحسوسات العاجلية فيمتنع عن طلبها ثقة منها بنيل ما اثره، وان كان عاجلا، ومنها ما يءثر لذات المحسوسات العاجلية علي لذات () المعقولات
 
 النفسانية الاجلية، وينكب علي طلبها شكا منه في الاجلية وثقة منها بالعاجلية، وكان النقص لو كان لا ثواب لهذه الانفس التي هجرت في طاعة الله لذاتها، وطلبت ما عنده ولا عقاب للانفس التي اقبلت علي طلب العاجلة واعرضت عن اوامر الله تعالي، مع ارساله تبارك وتعالي الرسل لتحذيرهم الغرور بالعاجل الفاني في عدل الله تعالي متوهما.
 وكان عدل الله تعالي متنزها عن ان يتوهم فيه نقص، كان من ذلك الايجاب بان للانفس جزاء. اذا الجزاء واجب ثابت.
 البرهان الرابع: لما كانت رحمة الله تعالي تامة، وكان الله قد ارسل الرسل ليمنع عباده عن اللذات والشهوات المردية الدنية، وكان لو كان لا وجود لما هو خير من اللذات المحسوسات الدنية النقص لما منعهم من اللذات بما لم يكن له اصل لاحقا برحمته.
 وكانت رحمة الله منزهة عن ان يتوهم فيها نقص. كان من ذلك العلم بان للانفس في ترك المنهي عنه من اللذات العاجلية وفعل المامور به ما هو خير منها لها، وهو جزاءها علي تركها وفعلها، اذا الجزاء واجب ثابت.
 البرهان الخامس: لما كان الله تعالي ابدع عالم العقل والنفس فجعله دارا فاءضة منها بركات كلمة الله تعالي علي ما هو دونه فيضا، ودافعة الي الانفس كرامات وحدانية الله تعالي دفعا، وكانت جواهر الانفس في قبول ما يلمع في ذواتها بما تكتسب علما وعملا كالمرايا تهيا، ومصيرها بكونها مما يجانس عالم العقل والنفس اليه، وجب من حيث كون الانفس قابلة، وعالم العقل والنفس دارا فاءضة ان يكون لها مصيرها بعد اكتساب العلم والعمل قبول لفيض 
 عالم العقل والنفس ان كانت خيرة نيرة، فالمقبول علي ما هو عليه لذة وبه مسرة كالصحيح.
 وان كانت شريرة شرهة فالمقبول بالعكس علي ما هو عليه الما، وبه غما كالمريض، واذا كان لها قبول فالقبول هو " علي سابق العلم والعمل " (). الجزاء واجب ثابت فاعرفه.
 البرهان السادس: لما كان ما لم يبدعه الله تعالي فلا صورة له في الوجود اصلا ولا في الامكان ايجاده، ولا في الاستطاعة احداثه، وكان عالم العقل والنفس سابقا في الابداعية علي عالم الحس الذي هو الدنيا علي ما اوردنا برهانه في كتاب " راحة العقل " () لزم ان صورة الاشياء كلها الموجودة في عالم الحس مما يتعلق بالحكمة، وهي التي ابدعها الله في عالم النفس، واذا لزم ذلك.
 وكان في العالم موجود صور السياسات ومءاخذة الجاني بجنايته ومعاقبته علي ذنبه، ثبت ان في عالم النفس جزاء. اذا الجزاء واجب ثابت.
 البرهان السابع: لما كانت البراهين علي صدق رسالة الانبياء (ع. م) وكانوا عن اخرهم اعلموا اممهم ان لهم قيامة وحشرا ونشرا وجزاء وحسابا علي الخير والشر. وكان سيد الانبياء وخاتمهم محمد المصطفي صلعم قد اخبر بمثل ذلك عن الله تعالي بقوله: * (ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني) * ():
 
 * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * (). وقوله: * (اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون) * (). وجب ان يكون للانفس جزاء. اذا الجزاء واجب ثابت.
 البرهان الثامن: لما كان العدل يقتضي ان يكون الجزاء بعد الاستحقاق خيرا كان ام شرا. وكان الاستحقاق لا يقع الا بالعمل، وجب ان يكون العمل متقدما علي الجزاء.
 واذا وجب ان يكون العمل متقدما علي الجزاء، وكان البشر في الدنيا رهين العمل، كان من ذلك العلم بان الدنيا دار العمل، واذا كانت الدنيا دار العمل لم تكن بدار الجزاء، فاذا الدنيا ليست بدار للجزاء ()، فاعلم.
 البرهان التاسع:: لما كان الجزاء لا يكون الا بسابق الاكتساب، وكان الاكتساب ما ان يكون بالعمل او بالفكر، وكان لا سبيل للنفس الي الاكتساب بالعمل الا من جهة الاشخاص وابعاضها، ولا الي اكتساب بفكر واعتقاد الا من جهة التعاليم وموضوعاتها.
 وكانت الاشخاص والتعاليم لا تكون الا في الدنيا، كان من ذلك العلم بان الدنيا دار الاكتساب، واذا كانت دار الاكتساب " فاذا الدنيا ليست " () بدار الجزاء. فاعرفه.
 
 البرهان العاشر: لما كانت انفس البشر موجودة الذات ثابتة، وكانت منبهة () لقبول ما يلمع في ذاتها من صور الموجودات بكونها مكانا للصور العلمية، وقيامها جوهرا قابلا لم تخل بكونها بهذه الصفة في وجود ذاتها من وجهين: اما انها موجودة الذات قبل الاشخاص المهياة لها لنشوءها ويقال عليها نفس، او لم تكن بموجودة الذات قبل الاشخاص فان كانت موجودة الذات قبل الاشخاص ويقال عليها نفس لم يخل كونها من وجهين: اما انها كانت في عالم النفس او في عالم الجسم لكونها ما شمله الوجود في هذين العالمين. فاذا كانت في عالم النفس وكان عالم النفس ذا صور من معارف الاكوان السابقة والتالية المتعاقبة مجردة وفيوض فاءضة علمية فكون النفس في تهيءها () للقبول يقتضي ان تكون تلك المعارف التي هي صور مجردة وفيوض فاءضة قد لمعت في ذاتها فصارت محمولة موجودة فيها، وهي بها عالمة ونراها خالية من ذلك بكونها عاجزة عن ذكر ما كان من احداث او يكون من اكوان مع قدرتها علي الفكرة فيما تحويه ذاتها من صور الموجودات والكاءنات من جهة التعليم، ونجدها غير مفكرة ولا عالمة ما لم تكتسب العلم من جهة المعلمين.
 واذا كانت خالية محتاجة من العلم الي الاكتساب بطل انها كانت في عالم النفس، وان كانت في عالم الجسم لم يخل كونها من وجهين: اما انها كانت قاءمة بذاتها او قاءمة بغيرها، فان كانت قاءمة بذاتها () وكان لا يقوم بذاته ما لا يكون جوهرا باقيا، وكان لا
 
 يكون جوهرا باقيا ما لا يقبل كلمة الله تعالي التي هي المعارف بعلم لكون الكلمة علة لجوهرية الجوهر في قيامه بذاته وبقاءه، وبطل انها قد قبلت كلمة الله تعالي () التي هي المعارف بعلم بخلوها من العلم والمعرفة فتكون جوهرا.
 واذا لم تكن جوهرا بطل ان يكون لها قيام بذاتها، واذا لم تكن قاءمة بذاتها بطل هذا الوجه، وان كانت قاءمة بغيرها فقيامها بغيرها اما ان يكون بالمجاورة او بالمخالطة او بالاحاطة، وبطلت الوجوه الثلاثة بكونها لا مما يجاور او يجاور، او يخالط او يخالط، ولا مما له جهات يحيط او يحاط بوجودها لا مما يتجزا فتجوز المخالطة، ولا مما له () جهات فتجوز المجاورة، ولا مما له علم فيحيط بالاجسام، او هو جسم فيحيط بجسم او به جسم.
 واذا بطلت الوجوه الثلاثة بطل انها كانت في عالم الجسم، واذا بطل كونها من هذين العالمين ثبت انها لم تكن موجودة الذات ويقال عليها نفس، واذا ثبت انها لم تكن موجودة الذات ويقال عليها نفس قبل الاشخاص ثبت ان وجودها رهين بوجود الشخص المهيا لها للارتياض والاكتساب.
 واذا ثبت ان وجودها رهين بوجود الشخص ثبت انها لم تكتسب قبله علما ولا عملا. واذا لم تكتسب فمحال ان تكون الدنيا لها دار جزاء. اذا الدنيا ليست بدار الجزاء.
 
 المصباح الخامس في اثبات الشريعة واعيان الاعمال ووجوبها قاءمة ثابتة يشتمل علي سبعة براهين.
 البرهان الاول: لما خلق الله تعالي نوع البشرية واختصه من بين خلقه بالفضيلة واوجب عدله ايجاب الجزاء، وكان استحقاق الجزاء لا يكون الا بالعمل ()، وجب ان يكون للبشر اعيان الاعمال شريفة لاءقة بعبادة الله تعالي ليكون له بها استحقاق الجزاء، اذا الاعمال ثابتة واجبة.
 البرهان الثاني: لما كانت الاخلاق للانفس كالصور للمحسوسات حسنة كانت ام قبيحة، وكانت الفضيلة للانفس في الحسن منها الذي هو العدل والرحمة، وكظم الغيظ والشجاعة، والعبادة والصدق، والسخاء والعفة، والورع والطهارة، والديانة، لا في القبيح منها الذي هو الجور، وقلة الرحمة، وسرعة الغضب والجبن، طلبا للبقاء في الدنيا، والتهاون بالعبادة، والغدر والكذب، والبخل وارتكاب الكباءر والطمع، وقلة مراقبة الله تعالي.
 
 وكانت انفس البشر في حال الصبا () تكتسب الاخلاق الدنية بالطبع، واستمرار عادتها بها تكتسبها رذالة، وكانت العادات التي هي الافعال علة لاستحكام صور الاخلاق حسنة كانت ام قبيحة في الانفس، وجب من حيث وجوب طلب الفضيلة وامتناع الامر في اكتساب الانفس الفضاءل وسلبها ما اكتسبته في حال الصبا () من الرذاءل الا بلزوم العبادات ان تكون اعيان العبادات التي بها تكتسب الانفس فضاءل الاخلاق موجودة فيما بين البشر، فيكون للانفس في لزومها شرف الكمال اذا العبادات التي هي الاعمال في رياضة الانفس واجبة. والاعمال هي الشراءع واحكامها، وسننها.
 البرهان الثالث: لما ابي الله تعالي الا عمارة الاخرة وخراب الدنيا، كما قال رسول الله (صلعم) وكانت عمارة الاخرة من جهة انفس البشر التي تتوفر علي العبادة، وكان بقاء اشخاص نوع البشرية والتوفر علي العبادة في الدنيا بعموم الامن واحتقان الدماء، وانحفاظ الفروج والاموال، وكان ذلك كله لا يكون الا بكون رسوم فيما بينهم مرتسمة يجرون علي منهاجها فياخذون باحكامها.
 وكان لو لم تكن الرسوم والوضاءع واحكامها لا يكون احد بامراة تكون له في داره () اولي من الاخر، ولا بمال ولا بذخيرة اولي من الاخر، وكانت تتقد نيران الفتنة بالقتل وسفك الدماء، وسبي الذراري، واستباحة الفروج ومصير القوي قاهرا لغيره فيكن ذلك مءديا الي البوار والهلاك، وانسداد ابواب بيوت عبادة الله تعالي بالاشتغال عنها بالذب عن الحريم والاموال، وجب من طريق الحكمة
 
 في استيفاء حكمة الله فيما صنعه وذراه لتعمر الاخرة ان يكون فيما بين البشر رسوم واحكام يجرون علي قضاياها فتنسد () ابواب الفتن، اذا الرسوم التي هي.
 البرهان الرابع: لما كان نوع البشر لا استطاعة له في قبول كل الحكمة دفعة واحدة، فكان غير ممكن ان يبقي رسول الله (صلعم) فيما بينهم فيعلمهم يوما بيوم ما ينزله الله تعالي من الحكم، ولا في استطاعة من يقوم مقام الرسول ويسد مسده في التعليم ان يعلم من غير قانون يرجع اليه في التعليم الحكمة، وجب ان يكون بين الامة قانون للحكمة () موضوعا يكون مرجع القاءم مقام الرسول اليه في تعليم، والقانون هي الكتب، والشراءع، والرسوم، والوضاءع. اذا الرسوم التي هي الشراءع واجبة.
 البرهان الخامس: لما كان الفيض من عالم القدس لا ينقطع عن المءيدين خصوصا، وكان شيءا روحانيا ليس في استطاعة البشر نيله الا من كانت نفسه متهيءة للقبول.
 وكان الذي يناله برفيع جده اذا لم يقيد تلك الحكم والمعارف التي لاحت في نفسه المءيدة من فيض عالم القدس بما يكون محسوسا لاءقا به من الحروف والوضاءع، فيكون للبشرية وصلة اليها كما فعل الباري تعالي بلطيف صنعه من ابداع الاطعمة اللذيذة الروحانية اللطيفة الممتنعة عن الدرك الا من جهة الاجسام التي تحفظها الاجسام المحسوسة، فعقدها بها ليصل البشر بها لءلا تبطل الحكمة في الافاضة ببطلان الانتفاع بها، وجب ان يكون الفيض الذي هو الحكم
 
 والمعارف الواصل الي انفس المءيدين من الرسل عليهم السلام بالوحي مودعا الرسوم المقومة، والاقوال المهذبة، ليصل البشر الي انتفاع به. والرسوم والاقوال من الرسل. هي الشراءع والكتب، اذا الشراءع واجبة.
 البرهان السادس: لما كان كل شء موجود لا يخلو من ان يكون قاءما بالفعل كالانسان الموجود صورته في نطقه وفعله، وكعن الدم الموجود صورته في الحيوان، وكالنخل القاءم صورته في جذعه وسعفه وشماريخه، وكالنار الموجود احراقها واسخانها.
 او قاءما بالقوة كالنطفة التي هي في القوة () انسان، وكالنبات الذي هو في القوة دم في الحيوان.
 وكالنواة التي هي في القوة () نخل، وكالزند الذي هو في القوة نار.
 كان ما كان قاءما بالقوة بالاضافة الي القاءم بالفعل رذلا دنيا، وكان لا يشرف () عنصره الا بالخروج الي الفعل، وكان لا يكون خروجه الي الفعل الا بالاستحالة عما عليه صورته في حال كونه في القوة، وكانت الاستحالة التي بها يفارق صورة كونه في القوة لا تكون الا بالفعل.
 وكانت انفس البشر قاءمة في قواها من العلم والمعرفة، والنطق والتميز، وغير ذلك بالقوة لا بالفعل علي ما يوجد عليه حال
 
 الصبيان، والاطفال، كان من ذلك العلم بان الانفس ما لم تخرج الي الفعل فلا شرف لها.
 ولما كان ما في قوته ان يشرف بالفعل فتركه علي حالته في القوة ليس من الحكمة، وكان اخراجه الي الفعل بالفعل من الحكمة، وجب من حيث وجوب فعل الحكمة علي الحكيم ان يخرجها الي الفعل بالفعل، والفعل هو العمل، وخير الاعمال ما كان مءديا الي عبادة الله تعالي.
 اذا الاعمال التي هي سنن الانبياء، وهي رياضة الانفس واخراجها الي الفعل واجبة.
 البرهان السابع: لما كان كل ما لا يكون للنفس مما لا يري ولا يحس مثال له محسوس من جهة الحس لا يمكنها دركه، مثل هيءة الافلاك وتراكيبها التي لا سبيل للنفس الي تصورها الا من جهة الصور الهندسية الواقعة تحت الحس التي هي امثلة لها من جهة الحس، وكانت الدار الاخرة () التي هي عالم النفس غير محسوسة ولا مرءية، وهي دار المعاد، وكان البشر مدعوين اليها ومخاطبين عليها وعنها، وجب من حيث ندب البشر لطلبها ومعرفتها ان يكون لهم مثال لما يدعون اليه من جهة الحس ليدركوه، كما انه لو كان معرفة هيءة () الافلاك وتركيبها فريضة، وكان البشر مدعوين الي تصورها لكان يجب مع امتناع معرفتها الا من جهة الصور الهندسية المحسوسة ان تكون امثلتها التي هي صور الهندسة موجودة فيما بينهم كلهم.
 والامثلة هي الشراءع ، والرسوم الوضعية. اذا الشراءع هي امثلة للنفس من جهة الحس لعالم النفس، واجبة.
 
 المصباح السادس في اثبات التاويل الذي هو العلم ويشتمل () علي سبعة براهين لما يرد من جهة الرسل من التنزيل والشريعة.
 البرهان الاول: لما كانت العقول والانفس لا سبيل لها الي معرفة المعاد وما قد غاب عن الحواس الا من جهة الامثلة المحسوسة التي يرسمها الرسل عليهم السلام، ومن تلقاء وضاءعهم وتعليمهم، وكان سيد الانبياء وخاتمهم محمد () المصطفي صلي الله عليه وعلي اله، قد افاد الامثلة المحسوسة التي هي الحكمة البالغة، وجب ان تكون هذه الحكمة مضمونا في افقها لتقبلها وموافقة لقضاياها فتستمسك بها، وملحقة اياها انوارها فلا تنسلخ منها.
 ولما كان ما جاء به محمد (صلعم) من القران والشريعة مخالفا ظاهره لاحكام العقل، مثل قول الله تعالي: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) * (). واستحالة اخراج الذراري مثل الذر علي ما جاء في
 
 التفسير من اهل الظاهر. واخذ اقرارها بان الله تعالي ربهم مع الموجود في حكمه تعالي ان لا يقبل قول الصبيان فضلا عن الاطفال، وقول الاطفال فضلا عن الذر، لكونهم غير مكلفين ولا مءاخذين.
 ومثل قول النبي (صلعم): (بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة)، واستحالة القول مع كون الموضع في الظاهر خاليا مما وصفه به من روضة وجب من حيث ان الرسول حكيم لا تتجه عليه سمة الجهالة ان لا يتعري ما جاء به من معان توافق العقول وتقبلها، ويصح بها كون التنزيل حقا منطويا علي الحكمة، وتلك المعاني هي التي نسميها تاويلا، وباطنا، وشرحا، وبيانا. اذا التاويل واجب.
 البرهان الثاني: نقول: ان النبي (صلعم) دعا الي الله بالحكمة كما امره بقوله تعالي: * (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) * () وان من توهم في الرسول غير ذلك كان كافرا.
 ولما كان لا يجوز توهم غير ذلك وقد وجد في الظاهر انه عليه السلام دعا الي الله والي عبادته بفعل ما لو فعله انسان في غير الموضع الذي امر بفعله فيه لقيل انه مجنون ولاعب وساهي. مثل اعمال الحج ومناسكه العجبية، وكان لا يتعلق بظاهر هذه الافعال من مخاطبة الحجر والعدو علي اطراف الرجل التي هي القدم بالتهرول، والامساك عن تقليم الاظافير، وحلق شعر الراس، ورمي الجمار، حكمة وجب من حيث كونه (ع. م) داعيا بالحكمة ان لا يخلف ما دعا اليه من تلك الافعال من معان توافق الحكمة، وتدل العقول بمعرفتها علي ما فيه نجاتها، ولقاحها بانوار القدس.
 
 وتلك المعاني التي نسميها () تاويلا، وباطنا، وبيانا، ومعني وتفسيرا. اذا التاويل واجب.
 البرهان الثالث: لما كان في عدل الله تعالي ان لا يءاخذ احد بجرم غيره فقال جل ثناءه: * (ولا تزر وازرة وزر اخري) * ().
 وكان من ترسيم الرسول (صلعم) وشرعه ان يءخذ العم بجرم ابن اخيه اذا قتل خطا، وكان ذلك خلافا لعدل الله تعالي وما امر به، وكان غير متوهم في الرسول (صلعم) ان يفعل ما يخالف عدله ورحمته، ولا ان يامر بما ينقض امر الله تعالي وجب ان ذلك وما كان مثله لمعني وحكمة يجانس عدل الله ورحمته من جهة العقل، والمعني الذي يجانس عدل الله ورحمته من جهة العقول هو التاويل الذي نسميه باطنا، وشرحا، وتفسيرا، اذا التاويل واجب.
 البرهان الرابع: لما كان من الحكيم العاقل من البشر مستحيلا مخاطبة الموات التي لا حياة لها ولا ثواب ولا عقاب، ولا الة لها في قبول الامر والنهي والجواب، فضلا من المتعالي المتقادس رب السماوات والارضين.
 واخبر الرسول (ع. م) من الله تعالي بانه خاطب السماوات والارض بقوله تعالي: * (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) * (). * (وكان الله عليما حكيما) * () والسماوات والارض موات لاعقل لهما، ولا الة للنطق، وجب من حيث استحالة مخاطبة الموات من الحكيم ان
 
 يكون لامره للسموات والارض وجوانبهما له معني تحقيق قول الله تعالي، ويقبله العقل في الحكمة، وذلك المعني الذي نسميه التاويل.
 اذا التاويل واجب.
 البرهان الخامس: لما قال الله تعالي: * (اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام) * ().
 وكان معلوما ان رجز الشيطان هو الكفر، والشك، الشبهة، والنفاق، والجهل، والضلال، وما يجري مجري ذلك الذي يكون في القلوب، والاوهام، والنفوس، وكان اذا كان رجز الشيطان في القلوب والاوهام، فغير متوهم ان يطهرها الماء النازل من السماء المحسوس المشروب، لامتناع الامر في ذلك.
 وكان لو كان الماء الذي ذكره هو الماء الطبيعي، كان كل واحد طاهرا من مءمن وكافر، وجب ان يكون لهذا الماء معني لولاه لكان من الله مستحيلا ان يقول شيءا هو بخلافه، وذلك المعني نسميه تاويلا، وتفسيرا، وشرحا، وباطنا. اذا التاويل لذلك، ولما كان مثله واجب.
 البرهان السادس: لما اوجب الله تعالي التاويل لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم وعلي اله، بقوله تعالي: * (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا..) * الاية ().
 
 وكان معارضة من يعارض فيقول: ان التاويل لا يعلمه الا الله، وان الراسخون في العلم ابتداء لا محمول علي ما تقدم من الخطاب باطلة بوجود ما يسقط معارضة من قول العرب عند الاختصار والايجاز. اذ قال لغيره: لا يسلم عليك الا فلان وفلان يعتذر ولا يعلم الطب الا فلان وفلان يناظر عليه، ولا يعلم النحو الا فلان وفلان يتعمق فيه، ولا يجيءك الا فلان وفلان راكبا () بمعني ان كليهما يسلمان ويعتذر احدهما، وكليهما يعلمان الطب ويناظر عليه احدهما، وكليهما يعلمان النحو ويتعمق فيه احدهما، وكليهما يجيءان وراكبا احدهما، وجب ان يكون التاويل واجبا، ويعلمه الراسخون في العلم، اذا التاويل واجب.
 البرهان السابع: لما كان لا سبيل الي تعريف ما لا يري ولا يحس الا بالعبارة عنه بما يري ويحس، وكان اخبار الرسول عليه السلام عما لا يري ولا يحس من الله تعالي، والجنة ونعيمها، والجحيم وعذابها، لزم ان يكون اخباره وعبارته عما عنه خبر وعبر مما لا يري ويحس، كما اخبر (صلعم) عن الجنة التي هي () الدار الاخرة وهي غير مرءية ولا محسوسة بالبساتين، والانهار، والاشجار، والثمار، والمياه.
 وعن كون ما فيها بالولدان، والاكواب، والاباريق، وحور () العين، واللءلء المكنون، وجميع النعم الطبيعية التي كلها مرءية محسوسة، وكما اخبر عن الجحيم وعذابها وهي غير مرءية ولا محسوسة، بالنار والاحتراق، والماء الحميم، والغل، والسلسة، والقيد، وجميع الالام الطبيعية التي كلها مرءية محسوسة.
 
 واذا لزم ذلك كان ما قال وفعل ودعا اليه من الاخرة جاريا مجري الامثال في التشبيه، والامثال تقتضي الممثلات، والممثلات هو المعبر عنه بالتاويل اذ لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم عن الله، ودعا اليه من التنزيل، والشريعة تاويل، والتاويل واجب. 
 المصباح السابع في اثبات الرسالة ووجوبها البرهان الاول: لما خلق الله تعالي الخلق ولم يجعل نوع البشرية في معرفة ما يحتاج اليه مثل البهاءم والطيور، وغيرها من انواع الحيوان التي تعرف مصالحها ومعارفها من ذاتها بالطبع كالوزة () في السباحة، والفروخ في النقر، والخطاف في طلب حجر اليرقان، اذا راي بفرخها صفرة لون بل جعله محتاجا الي التعليم مثل ما نشاهده من حال الطفل الذي لولا تعليم ابويه اياه والمعلمين لكان لا يعرف شيءا، ولا يعدو البهاءم.
 وكانت الانفس عاطلة الذات رذلة بخلوها من المعارف وهي متهيءة لقبول ما يفاض عليها، ويشرف عنصرها وكان تركها علي حالتها هذه مع تهيءها للقبول لا من الحكمة، وجب من حيث وجوب فعل الحكمة علي الحكيم وكونه غير مرءي الافاضة علي اكثرها تهيءا واقربها الي القبول جوهرا، فيكون القابل بقبوله ذلك الفيض قاءما مقام الحكيم المفيض تعالي في التعليم، والهداية، وافاضة الفيض هي ارسال الرسل، والمفاض عليه هو الرسول، اذا الرسالة واجبة.
 
 البرهان الثاني: لما كان للموجودات الواقعة تحت الوجود خالق، وكان البشر من جملتها مختصا () بالتميز والثواب والعقاب، حكم العقل بان يكون باحثا عن معرفة خالقه ومصالحه.
 لما كان العقل موجبا علي البشر معرفة خالقه، وكان لا سبيل له الي ان يعرف ان خالقه هل هو محسوس فيطلبه، او معقول فيبحث عنه، وكان ذلك مءديا اياه الي الحيرة والضلال، وجب من تمام الرحمة ان يكون الله تعالي لما كان ممتنعا عن الرءية فيتولي بذاته () هدايتهم الي المعارف به فيما بين البشر، واسطة بينه وبينهم يهديهم، ويعرفهم معرفة خالقهم. والواسطة هو المتولي لاداء المعارف التي هي الرسالة، اذا الرسالة واجبة.
 البرهان الثالث: لما كانت الانفس في ابتداء نشوءها غير عالمة بذاتها، وكانت للاخرة انشات () التي هي دار الجزاء، وكانت هاتيك الدار مع جلالتها واحتواءها علي ما لا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر غير مرءية فتراها وترغب فيها، وجب من تمام رحمة الله تعالي ان يكون لها باعث يعلمها خيرها ويرغبها في خيراتها، ويعبر عنها بالمحسوسات ليقرب الي الافهام تصورها، والباعث هو الرسول المءيد. اذا الرسالة واجبة.
 البرهان الرابع: لما كان كل شء لا يتحد بحد شء فهو مباءن منه مفارق له، وكان ما يتحد بحد غيره فهو في افقه ومن جملته وصورته، وكانت الانفس مصيرها الي العالم النفساني بطاعتها لله
 
 ولرسوله، ولا سبيل لها الي اتحاد بحده، والتصور بصورته من ذاتها، فتكون في افقه.
 فاذا فارقت عالم الاشخاص لزمت () ما اتحدت بحده وجب في الحكمة وتمام الرحمة ان يكون بها موكلا من يفيدها نقوش العالم النفساني فتتحد بحده، والذي يفيد نقوش العالم النفساني هو المءيد، والمءيد هو الرسول، اذا الرسالة واجبة.
 البرهان الخامس: لما كان البشر قد خصه الله من بين الحيوان بدلا عن الاسلحة فيها من مخاليب، ومناقير، وانياب، وحوافر وغيرها، بالتميز ولطف التدبير، والقدرة وحسن الخبرة.
 وكان في طباعه طلب الرياسة وعقدها علي الغير وجب الغلبة والقهر، وكان لا يءمن منهم مع ما قد اعطوا من فضل العلم والحيلة والقدرة، ان يبقي بعضهم علي بعض، ويسعوا في الارض بالفساد، وجب من طريق الحكمة ان يتوسطهم من جهة الله من يامرهم وينهاهم، ويحفظ نظامهم لتندفع غاءلة بعضهم عن بعض، والمتوسط الذي يامر وينهي عن الله هو الرسول، اذا الرسالة واجبة.
 البرهان السادس: لما كانت الحاجة ماسة في بقاء البشر الي الرسوم المقومة، والاحكام المبسوطة ليجروا علي احكامها ومنهاجها فتحقن () دماءهم، واموالهم، وفروجهم، والا كان لا يكون احد بشء يملكه من مال وذخيرة وامراة اولي هن من غيره.
 وكانت الرسوم لا تترسم من ذواتها اذا هي فعل، والفعل لا
 
 يكون الا من فاعل، وجب كون فاعل يفعل الرسوم () ويرسمها، ويامر وينهي، ويجري بالبشر علي قضاياه، والفاعل هو المءيد من جهة الله تعالي المطاع. اذا الرسالة واجبة.
 البرهان السابع: لما كان كل نوع من الانواع الواقعة تحت كل جنس يتناهي في نوعيته الي ما هو اشرف من ساءره، ويكون هو المقدم عليها، والرءيس لها بتخصيص الله تعالي اياه بالفضيلة كانواع المعدنيات التي تناهت فيما كان يذوب وينطرق الي الذهب، وفيما كان حجرا لا يذوب ولا ينطرق الي الياقوت، وكانواع النبات التي تناهت فيما كان من الحبوب المغذية الي الحنطة، وفيما كان من الثمار الي الثمرة.
 وكان البشر نوعا من انواع الحيوان، وجب ان يتناهي الي ما هو اشرف من ساءرهم، واعلم من جماعتهم، وهو رءيسهم بتخصيص الله تعالي اياه بالفضيلة كغيره في كل نوع، والمتناهي اليه هو من يكون مءيدا من الله تعالي بما يوحي اليه، المءيد هو الرسول. اذا الرسالة واجبة.
 
 المقالة الثانية من كتاب المصابيح في الامامة 
 المصباح الاول " من المقالة الثانية في اثبات الامامة ووجوبها " البرهان الاول: لما كان الرسول صلي الله عليه واله قد اورد عن الله تعالي () حكمة بالغة، وكان لازما له (ع. م) اداوها الي من كان رسولا اليه من نوع البشرية، الكاءن منهم بالوجود في ايامه، ومن يجء الي الكون من البشر الي يوم القيامة بالتوالد بعده.
 وكان من كان في ايامه من البشر لا استطاعة لهم في قبول كل الحكمة دفعة واحدة، ولا كان في المقدور ان يكون من يجء الي الكون من البشر الي يوم القيامة موجودا جملة، ولا كان مقدرا ان يبقي الرسول في العالم بقاء () سرمدا الي ان تنصرم الامم، ويءدي اليهم امانة اليه، وجب ان ينصب من يقوم مقامه في اداء الامانة، والنص علي غيره ابدا اذا حان انتقاله، ومن ينصب لذلك هو الامام. اذا الامامة واجبة.
 البرهان الثاني: لما كان ما جاء به النبي صلي الله عليه وعلي اله
 
 من الكتاب الكريم والشريعة المشروعة، والسنن المفروضة، والرسوم الدينية، والاقوال المهذبة، ممكنا الزيادة فيه والنقصان منه، وفي الاستطاعة تغيير رسومه واحكامه، والاحداث فيه.
 وكان اذا كان ممكنا () الزيادة فيه والنقصان منه، وفي الاستطاعة تغيير رسومه واحكامه اذا زيد او نقص، او غير ادي ذلك الي الجور والظلم والعسف، وامتداد ايدي الظلمة للمحظورات، ومصيره علة لظهور الضلالات، وعموم الخوف وعدم الامن، وجب من طريق الحكمة ان يكون بها موكلا من يحفظها علي وجهها، ويمنع من الزيادة والنقصان، والتغيير منه، ويجري بالامامة علي سننها فتكون اوامر () الله طرية، وكلمته عالية، وشافة الشر مستاصلة، والموكل هو الامام المختار من جهة الله تعالي (). اذا الامامة واجبة.
 البرهان الثالث: لما كان ما جاء به النبي (صلعم) من التنزيل والشريعة بلغة العرب، وكان ذلك مقدرا علي احتمال معان شتي، اذ كانت اللفظة الواحدة من كلام العرب تءدي معاني شتي كثيرة، لكونه امثالا تحتمل معان، ورموزا تءدي اغراضا ممكنا ان كان يءول كل اية، وكل خبر حسب ما يريده المءول، ومطردا ذلك في العقول علي حسب ما نشاهده من الامة في تفرد كل فريق منها في اية من القران وخبر من الاخبار استدلالا علي صحة نحلته، بمعني غير المعني الذي يستدل به الفريق الاخر علي صحة مذهبه، مثل قول الله تعالي: * (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) * ().
 
 وذهاب المعتزلة في ذلك الي تصحيح مذهبهم بقولهم ان المراد بقوله تعالي بيدي القدرة والقوة. وذهاب قوم اخرين الي ان ذلك يريد به النعمة والمنة، وذهاب المجبرة علي اصنافها في تصحيح مذهبهم، الي ان المراد بذلك اليد التي هي احد اجزاء البدن وابعاضه .
 وكان كل اقاويلهم حقا لا ينكر، لان قولنا قد يءدي من المعاني ما اورده () كل فريق من الامة، واحتجت به. وكان في كونه مقدرا علي ما يءول منه بحسب مراد المءول مشابها للثوب الذي هو مقدر علي ما يقع الفصل منه من فاصله بحسب هواه، فواحد ان يري ان يقطع منه قميصا لحاجته اليه وكان ذلك ممكنا، واخر يريد ان يقطع منه سراويلا لحاجته اليه، وكان ذلك ممكنا، واخر يريد ان يقطع منه صدرة وجوريا، او قباء لحاجته اليه، وكان ذلك كله ممكنا، وكالنار ايضا فواحد له مسرجه وفتيله يشعل فيها وواحد له شمع يشعل فيه، وواحد له حطب يشعل فيه، وكان ذلك لا يخلو من ثلاثة اوجه:
 اما ان يكون جميع المعاني التي يءديها ظاهر اللفظ مما جاء به النبي صلي الله عليه واله رشادا، وهو واجب معرفته علي وجهه.
 واما ان يكون المقصود من المعاني الكثيرة التي تءديها () اللفظة الواحدة معني واحدا واثنتين، وباقيها ضلال وواجب معرفته ليتجنب. واما ان يكون جمع المعاني التي يوجبها ظاهر اللفظة كلها ضلالا (). يءديها اللفظ الواحد معني واحد واثنين، فالحكمة تقتضي ان يكون موجودا بين الامة من يعلمهم الفرض المقصود والمعني الذي
 
 فيه الرشاد، ويمنعهم عن اعتقاد غيره، اذ لاعلم لاحد بالمعني الذي هو اولي باعتقاده من غيره لحاجة البشر الي المعلم ليرتفع التباغض والتنازع وتجتمع () الكلمة في العبادة.
 وان كانت المعاني يءديها ظاهر اللفظ كلها ضلالا والمقصود باللفظ غير معانيه، ويجري اللفظ مجري الامثال والرموز، فالحكمة توجب ان يكون بين الامة من يبين لهم ممثلات تلك الامثال والتشبيهات، لءلا يضلوا او يعتقدوا غير الواجب.
 وكان اذا كان لا يخلو من ثلاثة اوجه، واوجبت الوجوه الثلاثة كون من يهدي ويعلم بين الامة، فالهادي، والمعلم، الامام. اذا الامامة واجبة.
 البرهان الرابع: لما كانت الطباءع مختلفة، والاهواء متفاوتة، والحوادث غير معلومة ولا محصورة، وكان في الطبع الاستطالة والتعدي، وحب القهر والغلبة، وجب من طريق الحكمة ان يكون بين الناس حاكم يفصل بينهم الحوادث فلا يكون لهم محيص عن حكمه، ولا مهرب عن قضاءه، كما كان النبي صلي الله عليه وعلي اله في ايامه، فاخبر الله تعالي عنه بقوله تعالي: * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * () والحاكم الامام. اذا الامامة واجبة.
 البرهان الخامس: لما كان الله تعالي عادلا لا يجور ولا يظلم، وكان تعالي قد خص الامة التي كانت في ايام النبي (صلعم)
 
 بالفضيلة العظيمة بايجاده. كون الرسول فيما بين ظهرانيهم امانا لهم من العذاب كما اخبر تعالي بقوله: * (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) * () ووسيلا لهم يستغفر لذنوبهم عند زلاتهم، كما اخبر تعالي بتنزيله: * (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) * ().
 وبقوله حكاية عن المنافقين حين كانوا يدعون ليستغفر لهم الرسول (صلعم)، * (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون) * (). ولم يكن اولءك الامة بهذه الفضيلة من كون الرسول بين ظهرانيهم فاصلا احكامهم معلما لهم معال دينهم وفراءضهم، باعثا لهم علي طلب الاخرة والجهاد في سبيل الله، مستغفرا لهم عن ذنوبهم، ولا يوجد مثله فيما بينهم اولي من غيرهم مع كون الرسول رسولا الي الكافة، ووسيلة للجماعة.
 وجب من حيث انه الله ليس بظلام للعبيد ان يوجد في الامة بعد نبيها من يقوم مقامه ويسد مسده في كونه امانا لها، ووسيلة يستغفر الله لها، ويحفظ نظامها، ويبعثها علي ما فيه صلاحها، مع فرض الله تعالي طلب الوسيلة اليه بقوله تعالي: * (وابتغوا اليه الوسيلة) * () وامتناع توهم اعدام الله تعالي الامة الوسيلة مع ايجابه عليها طلبها، والقام مقام الرسول هو الامام. اذا الامامة واجبة.
 
 البرهان السادس: نقول: ان الله تعالي لما جعل محمدا (ص) رسولا الي الناس كافة الكاءن منهم في زمانه ومن يجء الي الكون الي يوم القيامة بعد وفاته، وامره بدعاءهم اليه بقوله تعالي: * (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) * ().
 وفعل النبي (ص) ما امره ربه به بجهده وطاقته بالقول والفعل ايام حياته، وكان من بقي من الناس الذين لم يدخلوا شرع دينه ممن لزم دعاءهم بالقول والجهاد اكثر ممن دخلوه واتبعوه فيه، وكان معلوما ان النبي (ص) لا يبقي في العالم ابدا فيتولي الدعوة الي الله تعالي بنفسه الي ان يظهر دينه علي كل الاديان جميعا كما وعدنا تبارك وتعالي، وجب من حيث لزم امتناع بقاء الرسول (ص) بين الخلق اجمع الي يوم القيامة للقيام بما امره الله تعالي من دعاءه ان يقوم مقام الرسول (ص) لما لم يكن في المقدور ان يبقي من يدعو الي دار السلام بالترغيب، والترهيب، والقول، والجهاد، ليكون امر الله تعالي مفعولا.
 والذي يقوم مقام الرسول (ص) هو الامام. اذا الامامة واجبة.
 البرهان السابع: نقول: ان الله تعالي لما قال لمحمد (صلعم):
 * (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها) * () وكان محمد رسولا الي كل من كان في وقته ومن يولد بعد موته، ومامورا باخذ لك من اموال المسلمين كافة وتطهيرهم، وجب مع استحالة كون الرسول (ص) بين ظهراني المسلمين الي يوم القيامة لاخذ ذلك منهم وتطهيرهم ابدا ان يقوم مقام الرسول (ص) من ياخذ المامور به
 
 ويطهر الناس ليكون امر الله تعالي قاءما، والذي يقوم مقام الرسول هو الامام. اذا الامامة واجبة.
 البرهان الثامن: لما كانت الشريعة " سببا في " () انسداد ابواب الفتن باقامة رسومها، وانحسام مواد الظلم باحياء حدودها، وكانت الشريعة تجمع اعمالا مستكرهة مثل القتل، والصلب، والجلد، والحد، والرجم، والنفي، وغير ذلك.
 وكان البشر غير منفك من ارتكاب المعاصي التي بها ليستحق ان يفعل به مثل هذه الافعال، وفي طبعه ان لا يريد السوء والالام لنفسه ولا القتل اذا وجب عليه، ولا الصلب، ولا غير ذلك.
 وكان في الامكان ان لو كان سبيل هذه الاعمال كسبيل غيرها مما كان موكولا الي امانة الناس قضاءه () مثل الصلاة، والزكاة، وغيرها، ان يخون فيها، ويخل بها، وجب من طريق الحكمة ان تكون مثل هذه الاعمال موكولة الي من يقوم بها وباقامتها علي مستحقها، لءلا تتعطل () الرسوم والحدود فيعدم الامن، وتنفتح ابواب الشر، ومن يقوم بتلك هو الامام. اذا الامامة واجبة.
 البرهان التاسع: لما اوجب الله تعالي الرجوع فيما لا يعلم به ويختلف فيه، الي النبي (ص) وحكم بالرد اليه بقوله: * (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) * () وكان المرجع فيما يراد معرفته مما كان يقع فيه نزاع وخلاف من امر الدين ايام حياة
 
 رسول الله (ص) اليه، وكان غير ممكن ولا مقدر بقاء رسول الله في العالم ليكون بين ظهراني امته فيرجعون اليه فيما يقع فيه خلاف ولا يعلمونه من امر الدين، وجب ان يقوم مقام رسول الله (ص) من يرد اليه ما يختلف فيه من امر الدين فيكون الحكم اليه فيه، ليكون امر الله قاءما، والذي يقوم مقام الرسول (ص) هو الامام. اذا الامامة واجبة.
 البرهان العاشر: لما كان القياس تحكيم النفس فيما يراد معرفته مما يقع فيه خلاف وشك والرجوع اليها، والاستدلال من جهتها علي طلب وجهه، وكان الله تعالي قد منع الامة من القياس بقوله تعالي:
 * (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) * (). ولم يقل وما اختلفتم فيه من شء فحكمه اليكم، فيطرد القياس، واكده بدلالاته اياهم علي من يرد اليه بقوله تعالي: * (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) * () وجب من حيث منعهم من القياس ان يءخذ () فيهم من يفتيهم فيما يختلفون فيه بعد النبي (ص) اذا رد اليه، ومن يرد اليه هو الامام. اذا الامامة واجبة.
 البرهان الحادي عشر: لما قال الله تعالي: * (يوم ندعو كل اناس بامامهم) * ().
 وكان لو كان لا يكون امام في كل زمان وتخلو الارض منه مع مجء لناس الي الكون اولا فاولا، لكان قول الله كذبا، وكان غير متوهم في قول الله تعالي الكذب، كان منه الايجاب بان لكل زمان
 
 امام يدعو الله تعالي يوم القيامة اناسه به، انا لله به. اذا الامامة واجبة.
 البرهان الثاني عشر: لما اوجب () الله تعالي علي المءمنين بقوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () ثلاث طاعات في اية واحدة موصولة بعضها ببعض.
 وكانت طاعة اولي الامر غير طاعة الرسول، وطاعة الرسول غير طاعة الله، وكانت لا يقبل احدها الا بثانيها ولا ثانيها الا بثالثها، وكانت المخاطبة في الاية لعامة المءمنين، من كان في عصر الرسول ومن يكون بعده،، ولم يكن فيها تخصيص، وكان من الله مستحيلا ايجاب طاعته علي عبيده لاحد ويقرنها بطاعته وطاعة رسوله، ولا يوجد لهم عين ذلك لاحد فيكون ذلك تكليف ما لا يطاق، او لا يجعله كالرسول المعصوم المتوج بالمكارم القدسانية، وجب من حيث كون المخاطبة في الاية عامة ليس فيها تخصيص قوم دون قوم مع استحالة اعدام لله تعالي الامة من يفرض طاعته عليها، وان يكون موجودا للامة من يءدي حق طاعتها... وبالاءتمار له في الله، وفي دين الله، والمءتمر له هو الامام. اذا الامامة واجبة.
 البرهان الثالث عشر: لما خلق الله تعالي الانفس وجعلها حية قادرة علي فعل الخير والشر واوجب لها الجزاء ولم يرض بعدله تعالي حق اعلمها ما قد فرض لها من الجزاء علي لسان () رسوله اعذارا وانذارا.
 
 وكان لو كان لا يكون بعد الرسول امام بعد امام يحفظ رساءل الله وامره، ونهيه، ويلقيها الي من يجء الي الكون من الامم علي صيغتها ما راه بعدله من الاعلام والانذار مختصا به قوم الرسول واهل عصرهم من دون من يولد بعدهم من الامم، وكان اذا اختص بالاعلام والانذار قوما دون قوم بطل عدل الله تعالي مع الجزاء العام، وجب من تمام عدل الله وثبوته ان يكون بعد الرسول (ص) ابدا امام يقوم باعذار اهل زمانه، وانذارهم، وتبشيرهم، وتحذيرهم، لءلا يقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير، اذا مضي واحد قام مقامه واحد بامره ونصه، اذا الامامة واجبة.
 البرهان الرابع عشر: لما كان موجودا () من حكمة الباري تعالي كبرياءه ان كل ما خلقه غير عالم ولا قادر، قد وكل به عالما قادرا يحفظه ويرعاه علي هيءة ولولاه لتعطل، وقرنهما مثل العالم الكبير الذي هو الدنيا بافلاكها ونجومها واركانها التي خلقها غير عالمة ولا قادرة، فوكل بها ملاءكة مقربين يحفظون نظامها، وقرن بينهما، ولهم العلم والقدرة ولولاهم لتعطلت، ومثل العالم الصغير الذي هو شخص البشر بايديه، وارجله، ورءوسه، واحشاءه، الذي خلقه الله تعالي غير عالم ولا قادر فجعل امره الي النفس تسوسه وتحفظ نظامه الي الوقت المقدر له، وقرن بينهما.
 وهي عالمة قادرة، ولولاها لتعطل كما يتعطل اذا فارقته، وكان ما جاء به سيد الانبياء وخاتمهم محمد (ص) عن الله تعالي من الشريعة عالما براسه، وكان هذا العالم عالم الوضع بما يجمعه من الصلاة، والزكاة، والحج، وغيرها، صورة اعمال والاعمال افعال، والافعال غير عالمة بذاتها، وجب في الحكمة من حيث وجب حفظها، ولا
 
 تعطلت ان يجعل امرها الي من يحفظها ويرعاها كغيرها () من العوالم. ولذلك كانت ولاية الامام اخر الفراءض، فتم عالم الشرع به، واخبر الله تعالي حين فرضها فقال: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) * ().
 وقرن النبي الصامت بالناطق فقال (ص): (اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي). واجري صلي الله عليه واله العترة من الكتاب والشريعة مجري النفس من عالم الشخص، والملاءكة من عالم الدنيا، اذا الامامة واجبة.
 
 المصباح الثاني من المقالة الثانية " في اثبات عصمة الامام ووجوبها " البرهان الاول: نقول: ان الحاجة الي الامام انما كانت لان يكون قاءما مقام الرسول (ص) فيما كان يتعلق به من امر الدين. وحفظ نظامه.
 ولما كانت الحاجة الي القاءم مقام الرسول (ص) لذلك، وكان لو جاز ان يكون غير معصوم لا يقع الا من ان يسلك بالامة غير سبيل النبي (ص) في بعض احكامه او كلها، وكان ذلك مءديا الي الظلم، وحمل الناس علي شق العصا ومفارقة الجماعة، وجب ان يكون معصوما فتكون () عصمته سبب اءتلاف الجماعة علي الطاعة.
 اذا الامام معصوم.
 البرهان الثاني: لما كان اخذ الزكاة والصدقات والخمس () الي القاءم مقام الرسول (ص) علي ما يراه، وكان في الطبع حب المال وطلبه، وجب ان يكون معصوما ليءمن منه العدول به من وجهه
 
 وانفاقه في غير ما امره الله به فيكون ذلك حاملا للناس علي الامتناع عن اداءها، والعصيان في الله لاجلها. اذا الامام معصوم.
 البرهان الثالث: لما كان الرد فيما يراد معرفته من اسباب الدين الي الامام بعد النبي (ص)، وكان ممكنا او لم تكن له عصمة وقوة علي الاصابة ان يخطء فيما يجيب به عما يسال عنه فيكون خطءه مءديا الي الضلال. وجب من حيث انه دليل الهداية ان يكون له عصمة. اذا الامام معصوم، فاعرفه.
 البرهان الرابع: لما كان في الشريعة واحكامها غير جاءز ان يقيم حدا علي غيره من لزمه في نفسه حد، فكان الي الامام اقامة الحدود، وجب ان تكون له عصمة تعصمه من ارتكاب ما يلزمه به حدا، وتحفظه () مما يصير به كغيره في استحقاق اقامة الحد عليه فلا يكون الي اقامته عليه سبيل من جهة امامة () الامة. اذا الامام معصوم.
 البرهان الخامس: لما كانت اعمال الشرع متعلقة بالامام، والامام لو كان مثل غيره في العصمة لكان لا يءمن منه ان يصلي بالناس وهو غير طاهر، وان يجاهد قوما وهو لهم ظالم، وكان اذا كان ذلك لا يءمن منه ذلك، فالامة في صلاتهم وعبادتهم في شك، والشك في الدين والعبادة طريق النار، وجب من حيث مصير زمام الدين اليه ان يكون له عصمة. اذا الامام معصوم.
 البرهان السادس: لما اوجب الله تعالي طاعة الامام بقوله تعالي:
 * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر
 
 منكم) * () ووصلها بطاعته وطاعة رسوله، فكان من الحكمة غير موجود وصل الدرة بالبعرة، ولا الشريف بالدني، ولا الطاهر بالنجس، كان من ذلك الايجاب ان وصل طاعة الامامة بطاعة الرسول المعصوم لم تكن الا لكونها مثلها، وكان طاعة الرسول (ص) وافتراضها لعصمته، وجب ان يكون طاعة الامام لم تفترض الا لعصمته، اذا الامام معصوم.
 البرهان السابع: لما كان الرسول (ص) مقر الوحي ومعدن الحكمة والعلم، وكان ما انزل الله تعالي عليه من العلم الذي به الخلاص لازما له اداءه الي الامم حيث كان رسولا اليهم اجمع الي يوم القيامة، وكان لا سبيل له في اداءه الي الامم مع مفارقته العالم وعدم استطاعة الامة قبولها دفعة واحدة مع امتناع وجود من يجء الي الكون الي يوم القيامة جملة الا بتعليم كلها، انزل اليه من ربه من يقوم مقامه في اداء الامانة.
 وكان القاءم مقام الرسول هو الامام وجب ان يكون امينا ثقة، معصوما لا تجوز عليه الخيانة فيما يستودع، ولا الخطا فيما يجعل اليه. اذا الامام معصوم.
 
 المصباح الثالث من المقالة الثانية في اثبات بطلان اختيار الامة اماما البرهان الاول: نقول: لما كان اقامة الحدود علي الامة الي الامام من دونها ()، وكان اذا كان اقامة الحدود التي هي بعض الرسوم الشرعية المبسوطة الي الامام من دون الامة. كانت اقامة الامام الذي به تتعلق كل امور الشريعة، ومقامه مقام رب العالمين اولي ان لا يكون الي الامة. كان من ذلك الايجاب بان الاختيار منها باطل. اذا اختيار الامة امامها باطل.
 البرهان الثاني: نقول: ان لا يقع صحة العلم بان المختار للامر (لا يختار) () الا وهو كاف فيه، واذا كان من يختار للامامة لا يستصلح لها حق الاستصلاح الا بعد الاحاطة بجميع ما يحتاج اليه في الامامة اولا من علم الشريعة والاحكام.
 ثم العلم بان ما عرف مما يحتاج اليه في الامامة موجود فيمن يختار لها وهو كان فيه، واذا كان من يختار للامامة عالما بجميع ما
 
 يحتاج اليه فيها، والامة التي تختار عالمة ايضا بذلك، فليس المختار بان يكون اماما اولي من غيره. اذا الاقدام قد استوت في العلة التي لاجلها يستحق التقدم علي الغير، واذا استوت الاقدام بطل الاختيار من الامة، والتقديم من جهتها. اذا الاختيار منها باطل.
 البرهان الثالث: نقول: ان العلل حيث وجدت اعطيت معلولها () ومعناها فان كان علة الحق في الامامة اجتماع الناس، واختيارهم، وجب ان يكون حيث وجد الاجماع والاختيار منهم كان الحق مقرونا به، واذا كان ذلك كذلك، وقد وجدنا الناس قاطبة من اليهود والنصاري والمجوس والصابءة وغيرهم، كانوا قد اجمعوا ايام مبعث النبي صلي الله عليه واله ان محمدا (ص) كاذب، وساحر، ومجنون، وليس بنبي، واختاروا غيره عليه، ولم يكن اجماعهم ولا اختيارهم حجة، ولا علة تنقض نبوة النبي (ص).
 واذا لم يكن اجماعهم ولا اختيارهم حجة ولا علة، " نقض نبوته " () صلي الله عليه واله، كان الاجماع والاختيار من الناس باطلا. اذا الاختيار من الامة باطل، فاعرفه.
 البرهان الرابع (): نقول: لو كان جاءزا للامة اختيار الامام لكان جاءزا لها اختيار القضاة وتعديل العدول، لو كان جاءزا لها انكاح اليتامي والحجر عليهم الي ان يءنس منهم الرشد.
 ولما لم يجز للامة ولا كان جاءزا لها الحجر علي اليتامي وانكاحهم، لم يكن لها اختيار القضاة ولا تعديل العدول.
 
 واذا لم يكن لها اختيار القضاة وتعديل العدول، لم يكن لها اختيار الامام. اذا الاختيار من الامة باطل.
 البرهان الخامس: لما كان في سنة الله تعالي وسنة رسوله (ص) التي يجري عليها الحكم الي يوم القيامة ان لا يصح قيام واحد مقام غيره لا وفي وكالة ولا في ولاية، ولا في خلافة، ولا في نيابة في طلب حق وامضاء امر له بقول قاءل، واختيار مختار غيره، وكان مقام الامام في عباده وحفظهم، ورعايتهم، وهدايتهم، مقام الرسول (ص)، كان من ذلك الحكم بان اختيار الامام من الامة واقامتها اياه مقام الرسول صلي الله عليه واله، اولي ان لا يصح. اذا الاختيار من الامة باطل.
 البرهان السادس: لما كان الامام لا يكون الا معصوما وكانت عصمة الامام ليس بوسمة علي الوجه، ولا بحال ظاهرة في الخلقة فتكون للامة سببا الي معرفته استحال وبطل ان يكون الي الامة اختياره. اذا الاختيار منها باطل.
 البرهان السابع: لما كانت الملاءكة المقربون المعصومون الذين لا يقع منهم زلة حين اراد الله ان يجعل في الارض خليفة له فقال:
 * (اني جاعل في الارض خليفة) * ()، اختارت ان تكون الخلافة لهم بقولهم: * (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) * () فمنعهم الله تعالي عن اختيارهم مع عصمتهم وطهارتهم، ووبخهم علي قولهم ذلك بقوله تعالي: * (اني اعلم ما لا تعلمون) * () كانت الامة غير معصومة اولي ان تكون ممنوعة عن اختيارها. اذا الاختيار باطل.
 
 المصباح الرابع من المقالة الثانية في اثبات كون صحة الامامة بالنص من الله تعالي واختيار الرسول صلي الله عليه وعلي اله البرهان الاول: لما كان نبوءة الانبياء (ص) التي هي الخلافة عن الله تعالي في ارضه في امضاء الاحكام بين عبيده لا تصح الا بنص من الله تعالي واختياره اياهم للقيام مقامه في الحكم والامر والنهي، وكانت النبوة اصلا للامامة، كانت الامامة التي هي فرع علي النبوة وهي الخلافة عن الرسول والقيام مقام اولي ان لا يصح الا باختيار الله تعالي واختيار رسوله، والنص عليه. اذا الامامة لا تصح الا بالنص، والتوقيف ().
 البرهان الثاني: لما كان حكم ما انزل الله تعالي وسنة رسوله (ص) فيما بين الناس ان لا يصح قيام احد مقام الاخر الا باختيار منه ونص () عليه، وكانت الامامة هي القيام مقام الرسول (ص) وجب بحكم الله تعالي وحكم رسوله (ص) ان لا يصح الا باختيار الرسول (ص) ونصه. اذا الامامة لا تصح الا بالنص والتوقف.
 
 البرهان الثالث: لما قال الله تعالي: * (وربك يخلق ما يشاء ويختار) * ()، ما كان لهم الخيرة، وكان من ذلك الايجاب ان الاختيار الي الله، واذا كان الاختيار الي الله فاختيار من يحتاج في قيامه الي استبراء سريرته التي لا يطلع عليها الا الله اولي ان يكون باختيار الله. اذا الامامة لا تصح الا باختيار الله ونص الرسول (ص).
 البرهان الرابع: لما كان الله تعالي عالما بسراءر الخلق الشرير () منهم والخير، كان الاصلح للامامة الاخير الافضل. وكانت استطاعة البشر عاجزة عن معرفة السراءر فيختار الاخير الافضل، كان من ذلك الحكم بان الاختيار الي الله والرسول، فلا تصح الامامة الا باختيارهما، والاختيار هو النص. اذا الامامة لا تصح الا بالنص.
 والتوقيف.
 البرهان الخامس: لما كانت الامامة ليست بعلامة ظاهرة موجودة في الخلقة بزيادة في عضو او نقصان من عضو فيكون الموجود فيه تلك العلامة اماما مثل طول العنق في الجمل، وكون الخرطوم في الفيل الذي متي وجد ذلك فيه دلت خلقته علي نوعه، وكانت معرفة الامام واجبة في الدين، وكانت المعرفة الدينية لا سبيل اليها الا من جهة الرسول، كانت الامامة لا تصح الا باختياره، ونصه واشارته، اذا الامامة لا تصح الا بالنص والتوقيف.
 البرهان السادس: لما كان الناس قاطبة اجمعوا وقت مبعث النبي صلي الله عليه وعلي اله علي ان نبوته كذب، وسحر، وكان لو كان باجماعهم تصح النبوة كانت نبوته باطلة ().
 
 ولما كانت نبوته باختيار الله تعالي لم تبطل، بل علت اعلامها، وتوطدت ارجاءها، فالامامة اولي ان تبطل باختيار الامة، واحق ان تثبت باختيار الله. اذا الامامة لا تصح الا باختيار الله، واختيار الرسول الذي هو النص، والتوقيف.
 البرهان السابع: لما كان الله تعالي قد اخبر في كتابه الكريم انه هو الذي يجعل في الارض الخليفة بقوله تعالي: * (اني جاعل في الارض خليفة) * (). ولم يجعل الامر في ذلك الي الملاءكة المقربين الذين كانوا معصومين، ووبخهم علي قولهم: * (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) * () بقوله تعالي: * (اني اعلم ما لا تعلمون) * (). كانت من ذلك ان اختيار الخلفاء الي الله تعالي.
 واذا كان الاختيار اليه فلا يصح الا باختياره، ونصه. اذا الامامة التي هي الخلافة لا تصح الا باختيار الله تعالي، ونص الرسول (ص).
 
 المصباح الخامس من المقالة الثانية في ان الامامة بعد النبي (ص) لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من دون غيره البرهان الاول: لما كان الصناءع كثيرة، وكانت كلها علي تفاوتها واختلافها تنقسم الي علم وعمل، مثل الطب الذي ينقسم الي العلم بطباءع الادوية وعلل الامراض، والي العمل الذي هو المعالجة. ومثل النجوم التي تنقسم الي العلم بهيءة الفلك ونجومه، وطباءع الكواكب ومسيرها وتاثيراتها، والي العمل الذي هو التسيير والحكم، ومثل السياسة التي تنقسم الي العلم بتدبير امور الممالك () وحفظها، وكيفية جباية الاموال وجمعها، وحفظ نظام الامور، والي العمل الذي هو التوقيع، والضرب، والحبس، والقتل، والاطلاق، والاحسان.
 وكان العلم والعمل كالالة، وكان من لا الة له في صنعة من عمل وعلم بها () مستحيل صحتها منه، وكان في اواءل العقول ان
 
 من كانت الته في صنعته اتم، فهو بتلك الصنعة اولي من غيره، مثل الرجال الذي تكون معرفته () الطب وعمله به اكثر من غيره، فيكون هو اولي بالطب من غيره، وكانت احكام الاسلام من الصناءع النبوية كغيرها، تنقسم الي العلم بكيفية الفراءض والحلال والحرام، والحدود والاحكام، والتنزيل والتاويل، والي العمل الذي هو الطهارة والصلاة، والزكاة والصوم، والحج والجهاد، والضرب بالسيف، وما يجري مجراه، وكان العلم والعمل لعلي بن ابي طالب عليه السلام اكثر مما كان لمن كان بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم من الصحابة، كان من ذلك الحكم بانه بالحكم اولي، وبالامامة احري. اذا الامامة لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 البرهان الثاني: لما اخبر الله تعالي عن الحق ان يتبع بقوله تعالي:
 * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * (). وكان الصحابة بعد نبيهم (ص) () محتاجون () الي هداية علي بن ابي طالب عليه السلام اياهم في فصل الاحكام التي التبست عليهم وجوهها، كان علي بن ابي طالب عليه السلام بقول الله تعالي بالامامة احق، واذا كان احق فهو الامام، اذا الامامة لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 البرهان الثالث: لما قال الله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * () وكان
 
 علي بن ابي طالب المعطي للزكاة في حال ركوعه، وكان الولي في اللغة هو القيم بامور من هو وليه، والموالي لم يواليه وينصره جميعا، وبطل ان المراد به الموالاة، لاستحالة ورود الاية علي ما هي عليه من صيغة الحصر والقطع بان يكون للامة ولي غير الله ورسوله وعلي في معني الموالاة. مع قول الله تعالي: * (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) * () ثبت انه نص من الله تعالي علي علي (ع. م) بانه القيم بامور الامة.
 البرهان الرابع: لما قال الله تعالي: * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) * () وكان ذلك ولاية ولاها الله اياه من المءمنين بان يامرهم وينهاهم، واخذ النبي (ص) من المءمنين بغدير خم اقرارهم حين قال: (الست اولي بكم من انفسكم) بجوابهم له بلي ثلاثا. ووصل كلامه عقب اخذ هذا الاقرار منهم بقوله: (فمن كنت مولاه فعلي مولاه) وكان معني ذلك راجعا الي ما اخذ قرارهم به مما ولاه () الله اياه منهم من الامر والنهي فيهم، وطاعتهم له من دون ما توجبه اللغة من المعاني الاخر التي تتضمن هذه اللفظة () التي توجب ان يكون معناها، فمن كنت معتقه () او ابن عمه، او اعاقبه او جاره، لاستحالة جميع هذه المعاني في قوله مع ما اردفه فيه من قوله:
 (فعلي مولاه).
 والذي وجب ان يكون معناه: فمن كنت معتقه () او ابن عمه،
 
 كان من ذلك العلم بان قوله فعلي مولاه بعدما تقدم من اخذه اقرارهم بانه مولاهم مع قوله: فمن كنت مولاه. نص علي علي بن ابي طالب (ع م) بانه ولي المءمنين والقاءم بامر دينهم، والامر والناهي فيهم، اذ قد اجراه مجري نفسه فيما كان له من الولاية علي المءمنين، وانما اردف قوله: فعلي مولاه، من قوله ودعاءه (اللهم والي من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله) تاكيدا لامره اذ لو لم يكن قد جعل امر الدين موكولا اليه، ولا كان معصوما لا يزل، ولا يخطء فيما اعتمد فيه عليه، حتي يكون من يخالفه ولا ينصره ويخذله، ولا يتبع امره عاصيا مستحقا لما دعي عليه من الخذلان.
 وعداوة الله تعالي له، لكان مع جواز التوهم فيه ما يستحق به معاداته، ويستوجب لاجله خذلانه من المناكير مثل هذا الدعاء من النبي (ص) له محالا، لكونه ظالما لمن يخذله ويعاديه، لارتكابه ما كان جاءزا التوهم فيه لو فعل، ولكان لا يدعو له بمثل ذلك كما لم يكن احد من الصحابة يتعلق به من امر الدين شء، ولو لم يكن معصوما لم يدع له بمثل هذا التغليظ.
 ولما كان هذا الدعاء بمثل ذلك لا يجب الا لمن يكون معصوما، موكولا اليه امر الدين بعده، حتي يستحق من عصاه ما دعا به عليه النبي (ص)، كان الدعاء له وعلي من خذله حرجا علي الامة في النكوس عن طاعته، وتضييقا عليه للقعود عن التزام امامته، وتاكيدا للنص عليه بالامامة بعده، بقوله (ص) () (فعلي مولاه). اذا علي ابن ابي طالب عليه السلام، المنصوص عليه في الامامة هو الامام.
 
 البرهان الخامس: لما قال الله تعالي: * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * () وكان قول النبي (ص) بهذه الاية قاءما مقام قول الله تعالي، وقال النبي (ص): (علي مني كهارون من موسي الا انه نبي بعدي)، وكان لهارون من موسي عليه السلام معان تجمعهما، منها كونه من ابيه وامه، ومنها شركته معه في النبوة، ومنها خلافته عنه في قومه عند غيبته، ولم يكن لعلي (ع. م) من هذه المعاني لا كونه من ام محمد ولا من ابيه، ولا شركته معه في النبوة، كان قول محمد (علي مني كهارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)، نسب قوله علي مني كهارون من موسي اليها غير الخلافة.
 ولما كان من المعاني وجب بطلان ما بطل منه من المعاني في علي (ع. م) كقوله: علي مني في الخلافة كهارون من موسي، اذ لم يبق من المعاني التي توجب الا الخلافة، وكان قول النبي (ص) انه لا نبي من بعده عقب قوله علي مني كهارون من موسي، كان من ذلك العلم بان نفي النبوة بعده هو الدلالة علي الوقت الذي فيه تكون خلافته التي اوجبها له، بقوله علي مني كهارون من موسي، اذ لم يكن وقت خلافة علي عليه السلام بعده لما عقب () قوله:
 علي مني كهارون من موسي بنفي النبوة بعده، فقال: الا انه لا نبي بعدي. ولترك القول علي جملته حتي كان محمولا علي ان خلافته عنه كان في حياته كما كانت خلافة هارون من موسي في حياته، فلما عقب قوله بقوله بعدي في نفي النبوة كان قوله ذلك نصا منه
 
 (ص) علي وقت خلافته وخلافة غيره () من الاءمة عليهم السلام، فلو لم يكن ذلك كذلك، فان الفرض في قوله ذلك النص علي وقت الخلافة كما نص له عليها بقوله: علي مني كهارون من موسي، لكان النبي (ص) مع الموجود في نص الكتاب بانه رسول الله وخاتم النبيين مستغنيا عن تكلف نفي النبوة بعده، ولكان معلوما ان النبوة بمحمد (ص) مختومة بنص الاية، وانه لا يكون نبيا بعده الي يوم القيامة، لا علي ولا غيره.
 واذا كان ذلك كذلك، كان منه الايجاب ان نفي النبي (ص) النبوة بعده هو اثبات الخلافة له بعده. اذا علي بن ابي طالب عليه السلام، المنصوص عليه بالامامة، وهو الامام.
 البرهان السادس: لما قال النبي صلي الله عليه وعلي اله نصا علي الحسن والحسين عليهما السلام بالامامة: " الحسن والحسين امامان قاما او قعدا، وابوهما خير منهما " وكان قوله (ص) وابوهما خير منهما عقب اشارته بالامامة اليهما كان ذلك العلم بان المراد بقوله: خير منهما، ان علي بن ابي طالب عليه السلام خير منهما فيما جعله صفة للحسن والحسين عليهما السلام، وهو الامامة بقوله: امامان. اذا علي بن ابي طالب المنصوص عليه بالامامة، وهو الامام.
 البرهان السابع: لما كانت للاشياء كلها صفات، وكان الذي يجمعه منها وما هو من جنسه من صفات اكثر كان به اشبه، وله امثل، واليه اقرب، وبان يسد مسده بعد عدمه اولي، مثل الفضة
 
 التي هي بالذهب اشبه من غيرها (مما هو () من جنسها) من المعدنيات التي هي الحديد، والنحاس، والانك، والقلعي، والزيبق، للمعاني التي جمعتها، وهي في الاخري ليست كما هي في الفضة صفاء من الجوهر، والبقاء علي تصرم الازمان، والصبر علي النار، واللين، والانطراق، والعز، وكثيرة الثمن، وهي بهذه المعاني بان يسد مسد الذهب بعد عدمه اولي من غيرها.
 ومثل كل نوع من النبات في مصير بعضها بما جمعه وما هو من جنسه من المعاني والصفات بان يسد مسده اولي من غيره، كالشعير الذي هو بالحنطة اشبه واليهما اقرب من غيره من الحبوب المغذية.
 وهو بان يسد مسد الحنطة بعد عدمها اولي من غيره من الحبوب، ومثل الادوية التي يجمع بعضها () وما هو من جنسها قوي اذا عدم دواء سد مسده دواء اخر ما يقاربه في فعله، وهو ان يسد مسده اولي من غيره، كالعفص في القبض، والعقل اذا عدم كان البلوط اولي بان يسد مسده من غيره لما يجمعه واياه من القوة في القبض، وكذلك قشور الرمان واقماعه، وكان النبي (ص) بارقاء الله تعالي، واياه الي درجة النبوة جامعا للخصال، ومعان منها: الوحي، والنص من الله، والطهارة، والعفة والورع، والشجاعة والسخاء، والصدق والزهد، والعدل والرحمة، والايمان والعلم، وغير ذلك.
 ولم يكن بعد النبي (ص) من كان يجمعه واياه من هذه الصفات ما يجمعه غير علي بن ابي طالب عليه السلام كما صورناه بالجداول علي نهج الحساب بالعريضة اخر هذا البرهان ليعاين، كان علي بن
 
 ابي طالب عليه السلام بوجود هذه الخصال فيه بان يسد مسد النبي (ص) ويقوم مقامه اولي من غيره من ابناء جنسه من الاصحاب. اذا علي بن ابي طالب عليه السلام، الامام صورة العريضة المعمولة بالخصال الموجودة () في النبي (ص)، وما منها موجود في الاصحاب ليوقف منها علي الاحق بان يقوم مقام النبي (ص) منهم بعده، وتعرف علي العريضة بالمسير علي نهج الحساب.
 
 فالذي ظهر بطور سيناء كان موسي عليه السلام، والذي ظهر من بلاد عيص التي هي الشام () ونواحي الروم كان عيسي (ع. م).
 والذي ظهر من جبال تهامة كان محمدا (ص).
 ثم قال في التوراة () جوابا بالدعاء ابراهيم عليه السلام، وشموعيل سمعقيخو وهي: (سر خي او تود هربيتي ووتو هفرني ووتوولا) سمعيل سمعت دعاءك، وانا ابارك فيه، واتمم بركتي عليه.
 واجدد بركاتي عليه بمحمد. بما ودما وذنبي عوصي نساييم بوليت.
 ونشيتي محمدا اثناء عشر سبطا اجل اشرف يولد، ويكون منه شعب كثير لغوي كوذول. يقول: ان الاصل في لغة العربية ماذا من ذال ، وانما ينصرف في وجوه المعاني زياد ان تدل علي انواع التصريف مثل اوذي، وتفسيره احمد. واشكر. ويءذي، وتوذي، اي محمد، ونحمده، وتحمده، وتركيب الميم فيه في ماوذ لكونه في معني المفعول، كما يقال في لغة العرب ان يشكر ويحمد غيره، قلنا هو ذولسر. عن تمسينا نوون وروح مساعير لومو وهو فيع من هار من سيناء تجلي واشرق من بلاد عيص لهم واجهر من جبل يورون واوتومير مفوت فوزش يتمينواش تهامة واقي في ربوان القدس من باردوت لومو شبه لهم.
 
 هذا معدل في لغتهم اصلا، اذا ما محمد وقد بشر الله تعالي به ابراهيم عليه السلام، وقال ايشاعيا النبي (ع. م) في التوراة: " كخوا ومارداو نوي الاليح ها عميدها مصيرا شار براءي بكيد كذي " قال الله لي امض واقم ديدبان من حتي يخبر بما يري وروا حق صامد يورسبتم واحق حومو ورواحق كومون، فنظر فنظر وراي واكبير وراكب جمل ويصبح وماعر ويومر نوفلة نوفلن بومال يسلي الا هو، ويقول: الويل الويل لبابل سكبسر معبودهم، فراكب الحمار كان عيسي عليه السلام، وراكب الجمل كان محمدا (ص)، وذلك بشارة به ونص عليه.
 وقال صاحب الانجيل: موزوتي، فارقليطو هو دف نواشاد نوالوخن روحودش، وريحء العالم الذي يرسله الا باليكم بروح الحق واهو نجاكم لجوزش وروكوليه. وهو يعلي يعلمكم الاشياء كلها، وقال صاحب كتاب اقليمس المنسوبون الي شمعون الصفا، وصاحب كتاب بطرس انه سيجء من اولاد اسماعيل نبي اول اسمه يم واخره دال، ويفتح البلاد كلها، وسيخرب الكناءس باسرها، فهذا كله منصوص من الله من جهة اولياءه وانبياءه علي النبي (ص).
 قال قس () بن ساعدة الايادي لما جاء الي مكة ووقف علي سوق عكاظ علي جمل له اورق بشارة بالنبي (ص) وبالدين الذي يدعو اليه: ايها الناس، من عاش مات ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ليل داج، وسماء ذات ابراج، ونجوم تزهو وبحار تذخر، وبنون وبنات، واباء وامهات، وذاهب وات، ان في السماء لعبر، وان في الارض لخبر، ما لي اري الناس يذهبون ولا يرجعون، ارضوا بالمقام فاقاموا؟ ام تركوا فناموا.
 
 اقسم بالله قس قسما ما علي الارض دين هو اكرم علي الله من دين قد اظلكم زمانه، وادرككم اوانه، طوبي لمن ادركه فاتبعه، وويل لمن خالفه، ثم قال شعرا:
 في الذاهبين الاولين * من القرون لنا بصاءر لما رايت مواردا * للموت ليس لها مصادر ورايت قومي نحوها * يمضي الاكابر والاصاغر لا يرجع الماضي الي * ولا من الباقين غابر ايقنت اني لا محالة * حيث صار () القوم صاءر وقد قال الله تعالي في القران: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) * (). وقال: * (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) * (). وقال تعالي: * (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) * ().
 وقال تعالي: * (النبي الامي الذي يجدونه مكتوبه عندهم في التوراة والانجيل) * ().
 وقال تعالي: * (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) * ().
 ذكر الصحابة وما كانت مشهورة به من الخصال التي في جدول النبوة محصورة سوي ما حذف تحريا الايجاز لضيق عرضة العريضة.
 ونبتدء بذكر ابي بكر ليكون الانتهاء الي اقامة الغرض ().
 
 المصباح السادس من المقالة الثانية في ان الامامة بعد مجء النص بها الي جعفر الصادق عليه افضل السلام لاسماعيل وذريته (ص) دون اخوته البرهان الاول: لما صح ان الامامة لا تصح الا بالنص والتوقيف، وكان النص من النبي (ص) جاء في علي بن ابي طالب صلوات الله عليه من دون غيره، ومن علي (ص) جاء في الحسن (ع. م)، ولم يستحق اولاده النص بالامامة بعده () مع وجود كون مثل الحسن (ص) في العصمة والطهارة، واشارة النبي (ص) بالامامة اليه وهو الحسين (ص)، فجاء النص فيه، ثم لم يستحق اولاد الحسن النص بعد الحسين (ص) لكون ذرية الحسين (ص) به اولي لقرب الرحم بقول الله تعالي: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض) * ().
 وكان النص جاء علي الولاء في اولاد الحسين الي جعفر الصادق
 
 (ع. م)، وكان جعفر (ص) نص علي اسماعيل (ص) واختلفت الشيعة فيه بما قالت من موته قبل جعفر (ص)، واشارة جعفر (ص) بعد ذلك الي بعض اولاده وقوله: " ما بدا لله بدا له كما بدا له في اسماعيل، كان لا يخلو الامر بعد نص جعفر بن محمد بن علي (ع. م) علي اسماعيل فيما يدعي من نصه بعد موت اسماعيل علي بعض اولاده من وجوه ثلاثة:
 اما انه نص علي بعض اولاده بعد موت اسماعيل كما يقال ولاسماعيل ولد. او نص ولم يكن لاسماعيل ولد. او لم ينص علي احد بعد ما تقدم من نصه علي اسماعيل اولا. فان كان قد نص لاسماعيل ولد كان جعفر (ع. م) حاكما بغير ما انزل الله حيث اعطي ميراث اسماعيل مع كون ولد له اخوته من غير غلة سالبة لولده كما سلبت ولد الحسن. واوجبت لولد الحسين عليه السلام، وتوهم مثل ذلك في جعفر غير جاءز لصحة امامته وعصمته.
 واذا لم يكن جاءزا كان من نسب اليه من نصه (ع. م) علي بعض اولاده بعد تقدم النص علي لاسماعيل باطلا، واذا كان باطلا كانت الامامة لولد اسماعيل ثابتة.
 وان كان () (ع. م) قد نص () ولم يكن لاسماعيل (ع. م) ولد وكان في علم الله وتقديره ان يكون منقطع النسل وجب من حيث علم الله وتقديره ان يكون النص لا يجوز فيمن ينقطع نسله مع كون الامامة محفوظة في العقب ان لا ينص جعفر علي اسماعيل.
 ولما كان وجدناه قد نص عليه، كان منه العلم بانه غير منقطع
 
 النسل والعقب، واذا كان غير منقطع النسل والعقب فالامامة له ولنسله ثابتة، وان كان (ع. م) لم ينص علي احد بعد نصه علي اسماعيل (ع. م) فالامامة لاسماعيل، فاذا ثبت امامة اسماعيل ثبت نسله. اذا لا يستحق الامامة من لا يكون له عقب بكونها محفوظة في العقب، واذا ثبت نسله فالامامة لنسله ثابتة.
 وان كان (ع. م) لم ينص علي احد بعد نصه علي اسماعيل، فالامامة لاسماعيل. فاذا ثبت امامة اسماعيل ثبت نسله. اذا لا يستحق الامامة من لا يكون له عقب بكونها محفوظة في العقب، واذا ثبت نسله، فالامامة لنسله ثابتة، وكان اذا كان لا يخلو من ثلاثة اوجه. فاوجبت الوجوه الثلاثة كون الامامة لاسماعيل وذريته.
 فالامامة ثابتة لاسماعيل وولده، اذا الامامة في اسماعيل وذريته ().
 البرهان الثاني: نقول: ان الامامة لما كانت في عقب جعفر (ع. م)، وكان الامام لا ينص علي من يجعله اماما الا بعد ان يعلم انه يصلح لها، وكان اول ما يستصلح للامام في امامته ان يكون لا عقيما. ثم وجود عقبه ونسله. اذ من كان لا عقب له لا يستحق الامامة. وكان الامام جعفر نص علي اسماعيل، كان من ذلك الحكم بان لاسماعيل ولدا وعقبا، والا كان لا ينص عليه، واذا كان له عقب، فعقبه احق بالامامة من اعمامه، اذا الامامة لاسماعيل، ولعقبه من دون غيرهم.
 البرهان الثالث: لما كان الامام معصوما لا تسبق منه زلة. وكان لو لم يكن لاسماعيل عقب ولا ذرية نص جعفر عليه زلة. وجب من حيث كون عصمة الامام ان يكون لاسماعيل لما نص عليه عقب
 
 وذرية، واذا كانت له ذرية وعقب، فعقبه بالامامة اولي من اعمامه، اذ الامامة بعد اسماعيل لولده وعقبه من دون غيره.
 البرهان الرابع: لما كانت الامامة لجعفر، وكانت محفوظة في عقبه، وكان له اولاد اربعة: اسماعيل، وعبد الله، ومحمد، وموسي، فلم يستحقها عبد الله لكونه عقيما منقطع النسل، ومصير ذلك من اكبر الشهادة في بطلان امامته وعلي عدم النص فيه، ولا محمد استحقها لاستعماله ما استعمل مما نافي قول رسول الله (ص) وخالف امره من خروجه علي من امنه واواه وخيانته اياه، وتجريده السيف في الحرم المحرم فيه، وادعاءه فيه الامامة، وانعكاس امره، وخيبة دعوته مع قول النبي (ص): " ان الامام لا ترد رايته ودعوته اذا دعاها بالحرمين " وتكذيبه نفسه، ومصير ذلك كله من اكبر الشهادات ببطلان وعدم النص فيه.
 ولا موسي استحقها لما عدم فيه وفي عقبه شراءطها التي هي وجود النص بوجود المنصوص عليه والدعوة القاءمة الي توحيد الله تعالي، والعلم بتاويل كتاب الله وشريعة الرسول (ص)، بانتهاء الامر بسن يعتقد امامته الي من لا وجود له من نسله من نحو ماءتي سنة مع حاجة () الامة اليه لو كان اماما، وعدم الخوف الذي هو الشرط في استتار من يكون اماما فيقال انه خاءف، وانغماد السيف المسلول كان في اهراق دم ال محمد (ص) وشيعتهم من جهة بني امية، والطلقاء من ال عباس، فيقال انه لاجله هارب.
 ثم بعدم دعوة قاءمة له يدعو الي الله بامامته مع افتراضها ولزوم () اقامتها من حيث لو كان اماما ولو بالستر، اذ لا يكون نبيا
 
 ولا اماما من لا يكون له دعوة، وعدم علم التاويل لما اختلف فيه من كتاب الله وتفسيره، والحلال والحرام، والشريعة عند اصحابه المنتحلين امامته مع افتراض نشره عليه من حيث لو كان اماما.
 ومصير ذلك كله من اكبر الشهادات ببطلان امامته، ثبت لاسماعيل من حيث انها في عقب جعفر، مع بطلان مقالات الاخر من الاولاد.
 واذا ثبت لاسماعيل الامامة، وكانت لا تثبت الا لمن له عقب، كانت الامامة بعد اسماعيل لولده محمد، اذا الامامة بعد اسماعيل لولده.
 البرهان الخامس: لما كان كل شء اخرجته القدرة الي الكون يختص بصفات يباين بها غيره، وكان الشء الذي يختلف فيه لا سبيل الي معرفته () بالحقيقة الا من جهة الصفات المختص بها نوعه وطلبها فيه، وكان اذا كان لا سبيل الي معرفته بالحقيقة الا من جهة الصفات المختص بما نوعه وطلبها فيه، فاذا ثبتت () صفاته ووجدت فيه، صح وثبت انه عين الشء كالشء المختلف في كونه اترجا.
 واذا ردت صفاته في ميزان الاعتبار التي هي الجداول كما اثبتناه اخر البرهان الي صفات نوع الاترجية، وكانت صفاته قد شغلت جداول صفات نوع الاترجية، وكانت بتمامها لم يختلف في صحة كونها اترجا.
 واذا اعتبرت صفاته فوجدت قد شغلت بعض الجداول وخلي منها بعض، لم يشك في بطلان كونه اترجا، وكان امر الامام في امامته
 
 مشابها في جميع الحالات لذلك، من كون الامام ذا خصال نفسانيات، وسعادات جسمانيات، وتعلق صحة امامته بوجود تلك الخصال والسعادات، وكنا اذا اعتمدنا في معرفته صحة امامة محمد، وموسي، وعبد الله، بني جعفر، وزيد بن علي، وغيرهم ممن تقدم ميزان الاعتبار بالجداول التي اقمناها علي صفات الامام، اختلف جداولهم بوجود بعض () الخصال وعدم بعض، الا جدول اسماعيل ثبت ان الامامة لاسماعيل، واذا ثبت لاسماعيل كان عقبه مع عدم علة مانعة بها اولي. اذا الامامة لاسماعيل وعقبه.
 جدول صفات نوع الاترج ليستبق به ما ليس باترج مقدمة لجدول الامامة:
 البرهان السادس: لما كانت الحاجة الي الامام انما كانت لان يكون حافظا رسوم الشريعة وعين الكتاب من ان يزاد فيها او ينقص منها، وداعيا الي الاسلام بالترغيب والترهيب، ووافدا () بالمسلمين علي ربهم يوم الحساب، ومخرجا اياهم من اختلاف ما فيه يختلفون بعلمه وتفسيره، وقاضيا فيما يحدث من الحوادث بينهم بما انزل الله، ومستغفرا لهم، ومصليا بهم، ومطهرا لهم باخذ ما امر الله باخذه عنهم علي ما يراه، ومقيما عليهم الحدود، ومجيبا عما يراد اليه مما يراد معرفته من امور الدين، ومبلغا الي الامة ما قاله الرسول، وسادا () مسده في جميع ما كان يتعلق به من طلب مصالح الامة، وكان لولا هذه الاسباب لا يحتاج الي امام. وكان من لا يكون حافظا رسوم الشريعة، ولا مخرجا للناس من اختلافهم اذا ردوا
 
 اليه، ولا قاضيا، ولا قاءما بجميع ما ذكرناه مقام الرسول بامره فليس بامام.
 وكان المنتظر الذي تنتظره كل فرقة من الشيعة ممن يقول بامامة محمد، وعبد الله، وموسي، وغيرهم. لا حافظا للكتاب ولا الشريعة، ولا مخرجا للناس من اختلافاتهم، ولا قاضيا فيما يحدث بينهم من الحوادث، ولا مستغفرا لهم، ولا مصليا بهم، ولا داعيا، ولا مطهرا، ولا مقيما للحدود، ولا مجيبا، ولا وافدا، ولا مبلغا، ولا سادا مسد الرسول في جميع ما كان يتعلق به بامره، ثبت انه ليس بامام.
 واذا ثبت انه ليس بامام كان منه الايجاب بان شرف الامامة، وتاج النص والتوقيف لو كان فيهم لكان لا ينقطع في نسل من له نسل منهم امارتها .
 واذا انقطع فيهم ذلك مع كون الامامة في عقب جعفر (ع. م) وجود اماراتها في عقب اسماعيل (ع. م) ان الامامة لاسماعيل ولعقبه، اذا الامامة لاسماعيل وذريته من دون غيرهم.
 البرهان السابع: لما قال النبي (ص): (كاءن في امتي ما كان في الامم الخالية، حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة) وكان الله تعالي قد اخبر بكون فتية امنوا بربهم، وانه زادهم هدي وربط علي قلوبهم، وانهم لما راوا قومهم قد اتخذوا اولياء من دون الله اووا الي الكهف ولبثوا فيه ثلاث ماءة سنة وتسع سنين علي شدة حالهم التي اعلم الله نبيه (ص) بها، فقال لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا، ولملءت منهم رعبا، وفرج الله عنهم بعد هذه الحالة الشديدة والمدة الطويلة، وصح كون مثل هذا في ذرية محمد (ص) التي هي امته 
 بالحقيقة، قذة بقذة، بكون الاءمة () بعد نبيها (ص) تحت الغصب، والظلم، والخوف، والاستتار، محفوظين مكلوءين مستقلين في الافاق ذات يمين وشمال مدة ثلاث ماءة سنة وتسع سنين. وقت خروج المهدي بالله ابي محمد وقيامه بالجهاد بالمغرب.
 وكون استقرار كون ما اخبر الله تعالي به من حديث اصحاب الكهف عن صحته من امة محمد (ص) في نسل اسماعيل من دون نسل احد من اخيه () من دون اولاد جعفر بظهور المهدي بالله (ع. م) بالمغرب، الذي بخروجه مجاهدا في سنة تسع وثلاثماءة من هجرة النبي (ص) ازال الله عن الاءمة حجاب الخوف، وطلعت الشمس من مغربها، ودار رحي الدين علي قطبه، وعاد الحق الي اهله،، وصارت اعلامهم مشهورة، وراياتهم في الذب عن حقهم منصورة.
 وكان المهدي بالله (ع. م) الرابع من ولد اسماعيل وسلالته وصفوته ثبت ان الامامة لاسماعيل (ع. م) وذريته، اذا الامامة لاسماعيل وعقبه.
 
 المصباح السابع " من المقالة الثانية " في وجوب امامة الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه، وافتراض طاعته، واتباعه علي المقالات كلها البرهان الاول: لما كان المسلمون اجمع في اعتقاد الامامة فرقتين:
 فرقة تقول بامامة ابي بكر وتقديمه، وهي المرجءة علي ما ينقسمون اليه من اصحاب الراي والحديث، والحنبلي والداودي، والمعتزلي، وغيرهم، كان من قولهم واعتقادهم ان من قام كاءنا من كان من المسلمين قريشيا كان ام حبشيا، وكان له قوة وسلطان ونجدة، فامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، واقام الحدود وحفظ الامة، واحيا السنة، فهو امام، واجب بيعته وطاعته ما لزم النهج القويم.
 وكان من له السلطان الشامخ، والملك الباذخ، والبرهان القاءم والسيف الشاهر في نصرة الاسلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واقامة الحدود، وحفظ الثغور، ورعاية الجمهور، واحياء السنة، وحفظ الجماعة، والاجتهاد في الجهاد، وقصم ذوي ()
 
 العناد، وبسط العدل والرحمة، فضلا عن سبب النص والتوقيف وشرف الحسب العميم، الحاكم بامر الله سلام الله عليه، كان منه الايجاب بانه امام، واجب عليهم بيعته، لازمة لهم طاعته.
 وفرقة تقول بامامة امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلع)، وهم الشيعة علي ما ينقسمون اليه من زيدي، وامامي، وكيساني، وغالي () وغيرهم. وتتفرق هذه الفرقة فرقتين: فرقة تقول بالنص والتوقيف الجلي، وفرقة تقول بالنص الخفي.
 وكان من قول من يقول بالنص الخفي ان من كان من ذرية النبي (صلع) حسنيا كان، ام حسينيا، فهو من العترة واهل البيت. وان من شهر سيفه منهم وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، وكان عالما زاهدا سخيا شجاعا ورعا لزم بقول النبي (صلع): (اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي، اهل بيتي، فتمسكوا بهما فانكم لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما).
 وبقوله (صلع): (من لم يجب داعينا اهل البيت اكبه الله تعالي لوجهه في النار). فلزم الامة اتباعه، ووجب عليها طاعته، وكان من كان سيفه شاهرا، او امره بالمعروف ونهيه عن المنكر قاءما، وعلمه مبسوطا، وشجاعته وزهده وسخاءه معروفا، وهو من سلالة العترة الطاهرة وذرية النبوة فضلا عن الموجود فيه من شرف النص والتوقيف، الحاكم بامر الله امير المءمنين (صلع) كان من ذلك الايجاب بانه امام واجبة بيعته عليهم، لازمة طاعته لهم.
 وكان من قول من بالنص الجلي ان الامامة لا يستحقها بعد
 
 الحسين (ع. م) الا اولاده علي العموم وان شرفها لا يستوجب الا بالنص علي الخصوص، وان الارض لا تخلو من امام قاءم لله لحقه، اما ظاهرا مكشوفا واما خاءفا مغمورا مستورا، كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع. م)، وان الامام له " معجز به " () تصح امامته، ويجب اتباعه، وبها يمتاز من غيره.
 وكان الموجود من نسل الحسين (صلع) الذي قام لله بحقه في ارضه ظاهرا حيث يبلغه سيفه بعماله واولياءه () ومستترا حيث لم يشتمله امره بخلفاءه واولي ولاءه هداية الي توحيده، ودعاء بامامته الي تجريده، انذارا للخلق بوعده ووعيده، وبسطا للعدل في عبيده، وامرا بما امر به من معروفه، ونهيا عما نهي عنه من () منكر، وله معجز بل معجزات، واخبار بالكاءنات قبل كونها، واظهارا للعلوم المكنونة، والحكم الموضوعة في جميع ما جاء به النبي (صلع) من الكتاب والشريعة، وخصوصا في الحروف البسيطة التي في اواءل السور من القران التي ضاق بالامم قاطبة الطريق الي الخوض فيها، وابتغاء تاويلها، كما خاضوا غيرها، فاصبحوا باراءهم عاجزين فضلا عن علوم اللميات في غيرها التي حرسها الله به، وبامثاله من الاءمة (صلع) عن ان يمسها الا المطهرون، فقال (تعالي): * (انه لقران كريم. في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون) * ().
 وقال: * (في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة بايدي سفرة كرام بررة) * (). فامتاز بذلك عن غيره، لما امتاز في غير ذلك الحاكم بامر
 
 الله امير المءمنين (صلع) لا غيره، كان منه الايجاب بانه هو الذي لم تخل الارض منه في زماننا بوجود الشرط من القيام لله بحقه ظاهرا ومستترا.
 والاعجاز بعلمه واخباره عن الغيب، اذ الامام من يقوم لله بحقه ظاهرا امكنه ام خفيا، لا من يضيع حق الله فلا يقوم به لا ظاهرا ولا خفيا. واذا كان الذي لا تخلو الارض منه بوجوده في وجود ما هو متعلق بالامامة مما هو ثمرة، وهو النص والتوقيف من الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر والاعجاز الحاكم بامر الله امير المءمنين لا غيره، فاتباعه بقولهم واجب عليهم، وطاعته لازمة لهم.
 وكان اذا كان المسلمون فرقتين، واوجبت كل فرقة امامته بمقالاتهم فيها، فامامته ثابتة. اذا الحاكم بامر الله امير المءمنين (صلع) امام مفترض الطاعة.
 البرهان الثاني: لما جعل محمد () (صلع) حجة علي بطلان ما عليه الكفار من العكوف علي الاصنام حين دعاهم الي الاسلام ودعوه الي عبادة الاوثان، عدم دعوة الاوثان في الدنيا والاخرة، فقال: ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم، وانا ادعوكم الي العزيز الغفار، لاجرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا والاخرة، وان مردنا الي الله وان المسرفين هم اصحاب النار). كان قيام الدعوة وكونها اكبر حجة، وكانت دعوة الحاكم بامر الله امير المءمنين (ع. م) قاءمة لا يخلو بلد ولا بقعة من بلدان الاسلام الا ودعاته فيها، يدعون الي
 
 طاعة الله بامامته، والي توحيد الله بواسطته، ظاهرا حيث امكن، وباطنا حيث اعجز، كان من ذلك الايجاز انه امام مفترض الطاعة.
 اذا الحاكم بامر الله امير المءمنين امام مفترض الطاعة.
 البرهان الثالث: لما كانت الامامة لا تصح الا بالنص والتوقيف.
 وكان النص من النبي جاء في علي، ومن علي جاء في الحسن، ومنه في الحسين، ومنه في علي، ومنه في محمد، ومنه في جعفر، يقوم خلف مقام سلف، وكان النص منتهيا الي الحاكم بامر الله امير المءمنين، والنص موجودا، كان الحاكم بامر الله امير المءمنين اماما مفترض الطاعة.
 البرهان الرابع: لما كانت العلة التي لاجلها وجب وجود الامام وجوب حفظ الشريعة والكتاب من ان يزاد فيهما او ينقص منهما بعدما كان ممكنا الزيادة فيهما والنقصان منهما، والدعوة اليهما والي الاسلام بالترغيب والترهيب، وحاجة الامة الي من يصلي بهم، ويعلمهم معالم دينهم، ويخرجهم مما يختلفون فيه، ويقضي فيما بينهم بما انزل الله، ويستغفر لهم، ويطهرهم، ويقيم عليهم الحدود، ويجيب عما يرد اليه من المساءل. وليبلغهم الرسول (صلع)، وياخذ منهم حقوق الله علي ما يراه، ويسد مسد النبي (صلع) فيما بين ظهرانيهم بامره (صلع)، فكان من كان حافظا للكتاب والشريعة علي رسومها () ويدعو الي الاسلام واليهما. ويذب بالترغيب والترهيب عنهما، ويصلي بالناس، ويعلمهم معالم دينهم، ويخرجهم مما يختلفون فيه اذا رجعوا فيه اليه، ويقضي بما انزل الله. ويستغفر الله لمن يستغفره، ويطهرهم، ويقيم عليهم الحدود، ويجيب عما يرد اليه
 
 من المساءل، ويبلغهم ما قال الرسول (صلع) علي صيغته وياخذ منهم حقوق الله وينفقها في وجهها، ويسد مسد النبي (صلع) فيما بين الامة بامره بنص القاءم مقامه، فهو امام.
 وكان الحاكم بامر الرسول امير المءمنين قاءما بجميع ذلك، سادا مسد النبي (ع. م) بنص من تقدمه، موجودا فيه () هذه الافعال والخصال كان اماما واجب الطاعة. اذا الحاكم بامر الله امير المءمنين امام مفترض الطاعة.
 البرهان الخامس: لما كان وجود الامام واجبا لابد منه في عبادة الله. وكان الله لا يخلي ارضه في كل زمان من امام قاءم لله بحقه، وبالهداية الي توحيده، حجة منه علي عباده، وافدا بهم الي ربهم يوم ندعو كل اناس بامامهم.
 وكان من يجر () شرف الامامة الي حوزته، ويدعيه في زماننا الحاكم بامر الله امير المءمنين، واحمد بن اسحاق من ال عباس المقيم ببغداد، والهاروني الحسين الزيدي المقيم بهوسم في نواحي جيلان، وعمر النزواني المقيم في جبال عمان، والاموي المقيم بالاندلس وما وراء القيروان، والمسمون انفسهم السادة بالاحسان من اولاد الجنايي.
 وكانت هذه الخصال المانعة من استحقاق الامامة قد شغلت الجداول التي اقمناها اخر البرهان باسماءهم الجداول، والحاكم بامر الله امير المءمنين التي خلت منها، كان منه الحكم بان الحاكم بامر الله امير المءمنين مع بطلان استحقاق الغير الامامة، وامتناع خلو الارض من الامام، امام مفترض الطاعة، اذا الحاكم بامر الله امير المءمنين امام واجب الطاعة علي الجماعة.
 
 " جداول الخصال المانعة من استحقاق الامامة علي مثال العريضة ليعرف منها بطلان امامة من يدعيها ووجوبها للمحق منهم الصادق ".
 البرهان السادس: لما كان ثمة ما يقال، ولا تقوم عليه الاثار والدلالات، ان لا يكون صدقا، وكان ثمة ما يقال وتقوم عليه الاثار والدلالات ان يكون صدقا، وكان ما يقوله الحاكم بامر الله امير المءمنين من كونه علويا حسينيا، اماما منصوصا عليه، عالما، عادلا ورعا، امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، شجاعا، زاهدا، جامعا للاخلاق الفاضلة، مختارا من جهة الله، قاءما عليه الاثار والدلالات بمجء الشهادة بصحة قوله من جهة العلويين الحسنيين والحسينيين، الممتنع شهادتهم من اطراد قول طاعن فيها بانها لرغبة او لرهبة، الذين ليست شهادتهم في القبول بامل من شهادة غيرهم بالعكس عنادا.
 والزامهم بيعته وامامته خاصا، وقيام اثار عدله الذي يجمع الخاص والعام، واستفاض ذره في الافاق، واثار ورعه الذي لا ينكر بتورعه عن اخذ اموال الناس عنوة، وتقففه عن الغصب علي ما ليس له رحمة، حتي انه مات من مات من الغرباء وغيرهم الذين لا يحضرهم وارث كما وتركوا ما تركوا لا يهز قناة ورعه طمع في مال، ولا يحمله علي ارتكاب زلة شره في ظلم نساء ورجال، فامر بايداعه دار الوديعة التي اوجبت سياسة نصبها بحسب عدله كحفظ اموال المسلمين وبطلب الوارث وايصال الحقوق اليهم، واثار امره بالمعروف الذي لا ينكر كيفية سيرته فيه، بانتصابه ليله ونهاره لتقوية كلمة الحق واغاثة المظلوم، وعمارة المساجد وهدم الكناءس، وحفظ جماعة الصلاة، واقامة رسوم الشريعة وتاييدها، والحدود وبسط 
 العدل في الرعية الجري فيها بالعفو والاحسان، حتي ان الامم الذين شملهم ظل امره في مهد الامن يتقبلون، لا يمسهم سوء ولاهم يحزنون.
 واثار نهيه عن المنكر الذي شاع في الافاق خيره من حسمه مواد الفسق والفجور التي كانوا يرخصون فيها المدعون للامامة من ال امية، وال عباس، المظاهرة كانت بتلك الامصار، واثار جهاده في سبيل الله، والحفظ للثغور، وتاليفه للجمهور، وايهانه كلمة الباطل، وما يكون عاءدا بالغيرة علي الشريعة التي جاء بها جده محمد (صلع)، واثار علمه بالكتاب والشريعة، والامور الدينية وتاويلاته الشافية عما عجز الخلق والامم المتقدمون فيه من اصحاب التفاسير عنه.
 منها المنتشرة من جهة امناءه في الجزاءر، وبيانه عن الرموز بما يطمءن اليه النفس وتزول به الشكوك، واثار زهده الذي ذاع في الامصار خبره ركوبا للحمار، ولبسا للخشن واكلا للجريش، مع عظيم ما خوله الله، واثار شجاعته التي لا تخفي، وانتشر في العالم ذكرها فلا تطوي بركوبه وحده، فذلك مع عظيم ما حباه الله من الملك، وعلم الصغير والكبير من عساكره ورجاله بان ركوبه ليس الا لقتلهم علي عصيانهم وسابق زلاتهم في اوقات يعجز غيره في مثلها، مع الامر العظيم عن الركوب الا برجال وقوة ولا يردعه عن ذلك رجل، ولا يقعد به توهم ما لعله يكون من اعداءه اذا كان وحده ولا فشل.
 وتوسطه وحده من غير عدة، عالما من الناس من عساكره ورجاله الذين كانوا قد بويعوا غير دفعة علي قتله، وفرق فيهم اموالا جمة 
 علي قبضه يعجز عن لقاءه جيش فكيف رجل وحده، فلم يعرجه عنه جبن، ولا تداخله منهم حوز حتي قذف في قلوبهم الرعب، وتفرقوا عياديد، كل ذلك اظهارا ان الله مءيه وحافظه، واثار سخاءه الذي لا ينصرم يوما ولا اسبوعا ولا شهرا الا عن تفرقه بدرة دنانير في معونة اولي الحاجات، ورفد ذوي الطلبات.
 كان من ذلك الحكم بانه من قبيل ما يكون صدقا، واذا كان صدقا فهو صادق، والصادق بقول الله " كونوا مع الصادقين " واجب الكون في جملته واتباعه اذا الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه امام صادق واجب اتباعه وطاعته.
 البرهان السابع: لما كان كل شء لا ينفك من حد يكون به منفصلا عما سواه، وكان ماله حد منفصل مما لا يتحد بحده غير داخل في حيزه، ولا كاءن من جملته، وكنا اذا اقررنا حد الامامة فكان الامام من يكون من ذرية النبوة ولا يكون عقيما، ويكون عالما بالكتاب والشريعة والاحكام، والسنة ظاهرا وباطنا وعاملا بها، منصوصا عليه من جهة القاءم مقام الرسول، وامرا بالمعروف، وناهيا عن المنكر وداعيا الي الله بامامته، بكون من كان داعيا الي الله امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر، منصوصا عليه من جهة الرسول (ع. م) ورعا عالما. وهو من ذرية النبوة ولا عقيما اماما.
 اذا لا يكون اماما من لا يكون من الذرية الطاهرة لحفظ الله الامامة في الذرية المختارة. ولا اماما مع كونه من الذرية من لا يكون له عقب يحفظ به الامامة لكونها محفوظة في العقب ولا مع كونه من الذرية. ووجود العقب من الذرية. لا علم له لحاجة الامة الي العلم، ولا مع كونه من الذرية والعقب، والعلم، من لا يكون 
 عاملا لعموم الفساد بعدم الورع، ولا مع كونه من الذرية، والعقب، والعلم والعمل الذي هو الورع من لا يكون منصوصا عليه، لكون مقامه مقام الرسول. ولا يكون منصوصا (عليه) من لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر،، ولا يدعو الي طاعة الله بامامته، لكون النص علة للامر والنهي، والدعاء الي الله.
 وكون الامر والنهي والدعاء الي الله ثمرة النص، وكان الحاكم بامر الله امير المءمنين صلوات الله عليه متحدا بهذا الحد كغيره كما بينا في الجداول ليعاين اخر البرهان، وكان منه انه مفترض الطاعة، اذا الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه الامام مفترض الطاعة.
 " جدول لحد الامامة ليبين به من اتحد بحدها ومن لم يتحد بحدها، ومتحقق ان الامامة لمن منهم حقا ".
 قد تبين لذلك ان المتحد بحد الامامة هو الحاكم بامر الله امير المءمنين سلام الله عليه لا غيره من المدعين، وطاعته لازمة للامة كلها.
 واذ قد اتينا علي ما وعدناه في اول الكتاب بحسب توفيق الله وحسن نظر وليه عليه السلم فنقول: اننا اختصرنا من البراهين التي يجمعها كل مصباح علي العدة الموردة فيه، ولم نطول بزيادة فيها، ومعارضة المعارض عليها في كل باب، والجواب عنها لاستيعاب ذلك كله غير هذا الكتاب مما يتلوه.
 ثم حذارا من وقوع ملالة تضيق الصدر فتكل النفس بها عن الاستيعاب فتبطل الفاءدة والا فنعم الله اكثر من ان تحصي ثم لكون الكتاب مقدمة لما يجء في كتابنا المعروف " براحة العقل " من العلوم التي تليق بالمندرج في المعارف الدينية. 
 وبعد فقد ختمت بكتابي بالحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خير الانبياء وخاتمهم محمد المصطفي وعلي نور الاوصياء وسيدهم علي المرتضي، وعلي عمدة الدين هم الاءمة الهادون ، انوار الدجي.
 والسلام والتحيات علي الحاكم بامر الله امير المءمنين، وعلي المنتظر الي يوم الدين خص الله تعالي مولانا الامام المستنصر بالله معد ابي تميم عليه افضل الصلاة والسلام.
 تمت المصابيح في الامامة بعون الله وتوفيقه ومادة وليه في ارضه سلام الله عليه في اليوم السابع من شهر محرم الحرام من سنة  هجرية سلام.
 الله مهاجرها والتحية 


ENDNOTES


() حققه مصطفي غالب.
 () حققه مصطفي غالب " تحت الطبع ".
 () حققها سامي مكارم " تحت الطبع ".
 () نشرها مصطفي غالب في كتابه الحركات الباطنية.
() سقطت في (ع).
 () في (ش) النفس.
 () سقطت في (ش).
() سقطت في (ع).
 () في (ع) عن.
() في (ش) تترد.
 () في (ع) جعل.
 () في (ع) سميت.
() في (ش) ثابتة.
 () في (ش) ثابتة.
 () سقطت في (ع).
() سقطت في (ش).
 () في (ع) قبوله.
 () سقطت في (ش).
() في (ش) التي ادله.
 () سقطت في (ش).
() في (ع) السبل.
() سقطت في (ع).
 () في (ش) تربيته.
 () في (ش) محدودة.
 () سقطت في (ع).
() سقطت في (ع).
 () في (ش) معاني.
 () سقطت في (ش).
 () في (ع) العبادة.
() في (ش) يتلفت.
 () سقطت في (ع).
 () في (ع) تغير.
 () في (ع) وان.
 () سقطت في (ش).
() في (ع) مدارك.
 () سقطت في (ش).
 () سقطت في (ش).
() مكررة في (ش).
 () سقطت في (ع).
 () في (ع) حركة.
 () في (ش) ثابت.
() سقطت في (ش).
 () في (ع) ثابت.
() في (ش) اذ.
 () سقطت في (ع).
() في (ع) تحتاج.
 () سقطت في (ش).
() سقطت في (ع).
 () سقطت في (ش).
() سقطت في (ش).
() في (ع) مكان.
 () سقطت في (ع).
 () سقطت في (ش).
 () في (ع) عن غيره.
 () في (ش) الذات.
() سقطت في (ع).
 () حققه ونشره مصطفي غالب.
 () سورة  اية .
() سورة  اية ، .
 () سورة  اية .
 () سقطت في (ش).
() في (ع) منهية.
 () في (ش) تهياها.
 () سقطت في (ع).
() سقطت في (ش).
 () في (ع) محالة.
() في (ع) العلم.
() في (ش) الصبي.
 () في (ش) الصبي.
 () سقطت في (ع).
() في (ع) فتستند.
 () سقطت في (ع).
() سقطت في (ش).
 () سقطت في (ش).
 () في (ع) شرف.
() في (ع) الاخري.
 () سقطت في (ع).
() في (ش) ليشتمل.
 () في (ش) محمدن.
 () سورة  اية .
() سورة  اية .
() سقطت في (ع).
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () سورة  اية  والاية هكذا * (ان الله كان عليما حكيما) *.
() سورة  اية .
 () سورة  اية .
() سقطت في (ش).
 () سقطت في (ش).
 () في (ع) وحار.
() في (ع) الوزرة.
() سقطت في (ع).
 () سقطت في (ش).
 () في (ع) انشءت.
() سقطت في (ع).
 () في (ع) فتحقق.
() في (ع) الرسول.
() سقطت في (ع).
 () في (ش) لقاء.
() في (ع) متمكنا.
 () في (ش) وامر.
 () سقطت في (ع).
 () سورة  اية .
() في (ش) اوردته.
 () في (ش) يءديها.
 () سقطت في (ع).
() في (ش) يجتمع.
 () سورة () اية .
() سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
() سورة  اية .
 () سورة  اية .
() سقطت في (ش).
 () في (ش) قضاء.
 () في (ش) يتعطل.
 () سورة  اية .
() سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () في (ع) يوجد.
 () سورة  اية .
() في (ش) وجب.
 () سورة  اية .
 () في (ش) السن.
() سقطت في (ع).
() في (ع) غيرها.
 () سورة  اية .
() في (ش) فيكون.
 () سقطت في (ع).
() سقطت في (ع).
 () في (ش) الامامة.
() سورة  اية .
() في (ش) فردونها.
 () سقطت في (ش).
() سقطت في (ع).
 () سقطت في (ع).
 () في (ش) الخامس في النص، وقد صلح علي الهامش فجاء (الرابع).
() سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
() في (ع) التوفيق.
 () سقطت في (ع).
() سورة  اية .
 () في (ش) والشراير.
 () في (ش) باطل.
() سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
() سقطت في (ع).
 () في (ع) منها.
() في (ش) معرته.
 () سورة  اية .
 () في (ش) نبيها.
 () في (ش) محتاجة.
 () سورة  اية .
() سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () في (ش) وليه.
 () في (ش) هذا.
 () سقطت في (ع).
 () سقطت في (ع).
() في (ش) تعالي.
() سورة  اية .
 () سقطت في (ع).
() في (ش) عن.
() سقطت في (ع).
 () في (ش) عدمها.
() في (ش) الموجود.
() في (ش) شام.
 () في (ش) التوارية.
() في (ش) قيسر.
() في (ش) ساءر.
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () سورة  اية .
 () حذفنا الجدول اضطرارا.
() سقطت في (ع).
 () سورة  اية .
() سقطت في (ش).
 () سقطت في (ش).
() سقطت في (ع).
() في (ش) حاجته.
 () في (ش) لزومه.
() سقطت في (ع).
 () في (ش) ثبت.
() سقطت في (ع).
 () في (ع) ورافدا.
 () في (ش) سادة.
() في (ع) الامة.
 () سقطت في (ش).
() في (ع) ذي.
() سقطت في (ع).
() في (ع) معجزته.
 () في (ع) واولاءه.
 () في (ش) عن.
 () سورة  اية   .
 () سورة  اية   .
() في (ش) محمدا.
() سقطت في (ع).
() سقطت في (ش).
 () في (ع) يجل.