
 
 الفتوة
 لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي
 ( ه)
 تحقيق
 د. احسان ذنون الثامري
 د. محمد عبد الله القدحات
 دار الرازي
 عمان  الاردن
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  الجزء الاول من كتاب الفتوة
 مما جمعه الشيخ ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي
 قدس الله روحه العزيز
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وعليه نتوكل
 الحمد لله الذي جعل منهاج الفتوة واضح الملاحب، يءول ويرشد الي كل حسن واجب، ونزهها عن الفواحش والمعايب، وارقاها الي اعلي المراتب، وارتضي لها من انبياءه المرسلين، واصفياءه المقربين، كل من كتب اسمه علي صفاء لوح الصدق، وبان له طريق الحق، فقام بواجبه، ودام جالسا علي مراتبه.
 فاول من اجاب الي دعوة الفتوة، وحبا مكرمات المروة، ادم بديع الفطرة، رفيع الاسرة، المشتق من اديم الارض اسمه، الثابت في محل الارادة رسمه، الساكن في دار الحشمة، المءيد بالانوار والعصمة، المتوج بتاج الكرامة، الحال بدار السلامة.
 وقبل بها هابيل لما طرد عنه قابيل، ودام بحقها شيث، ونزهها عن كل امر خبيث. ورفع بها الي المكان العلي ادريس، فنجا من كيد ابليس. وبحبها كثرت نياحة نوح، وكان نورها عليه يلوح. وتسمي بها عاد، فما رجع الي دنس ولا عاد. وحسن لهود بها وفاء العهود. ونجا بها صالح من القباءح. ولقب بها ابراهيم
 
 الخليل، فكسر رءوس الاصنام والتماثيل. وفدي بها اسماعيل، بامر الملك الجليل، ورقي بها لوط الي مقام ليس بعده هبوط، وكان بها اسحاق، قاءما الي يوم التلاق، ونهض باسبابها يعقوب، وكشف بها ضر ايوب.
 سلك بها يوسف الصديق اكرم طريق، ودام له بها التوفيق. وانقاد ذو الكفل الي رتبتها العلياء، وقام بامورها المرضية الحسناء. وحاز قصباتها شعيب، فنزه عن كل ريب وعيب، رفل لها موسي ارفالا، واجاب هارون فاحسن مقالا، شرف بها اهل الكهف والرقيم، ففازوا بدار النعيم. عمر بها قلب داود، ولذ له بها الركوع والسجود. وورثها منه سليمان، وسخر له بها الانس والجان. وصحت ليونس شروطها، فوفي. وورد بها زكريا مورد الصفا. وصدق بها يحيي فنجا من الغم ، وعظم بها لما هم، فما اهتم، وبالالم ما الم. وجلا بها العسعس عيسي بالنور الصريح، ولقب بها الروح والمسيح. وفتح الله بها لمحمد صلي الله عليه واله فتحا مبينا، فجعل عليها اخاه وابن عمه امير المءمنين عليا امينا.
 اللهم فوفقنا للقيام بحقوق هذه الصحبة، واعد علينا بركات هذه النسبة، واجعلنا من اهل هذه الحقاءق، واسلكنا بها احمد الطراءق، فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا. ولا يشرك بعبادة ربه احدا، والحمد لله علي نعمه ابدا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكبره تكبيرا.
 والحمد لله الذي ابدي اثار فضله علي خواص عباده، فهداهم الي موافقته، وبعدهم عن مخالفته، فاخبر عن احوالهم في مقامهم، بما زين به خليله صلي الله عليه وسلم،
 
 وهي الفتوة. فقال تعالي: {قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم} . سماه فتي لانه خلي له في نفسه واهله وماله وولده، ووهب الكل لمن له الكل، وخلي من الكون وما فيه لما تسمي بالفتوة، وسمي به، واخبر بعد ذلك تعالي عن خواص اولياءه بهذا الاسم. فقال: {انهم فتية امنوا بربهم} ، بلا واسطة ولا استدلال، بل امنوا به له، فاكرموا بزيادة هدي حتي قاموا الي بساط القرب، { [ف] قالوا ربنا رب السموات والارض} ، فالبسهم الحق خلعه، من خلعة واواهم الي كريم رعايته، وصرفهم في لطاءف تقليبه، فقال: {ونقلبهم ذات اليمن وذات الشمال} . كذا من لزم طريق الفتوة كان في رعاية الحق، ولحياته وتوليته وحياطته.
 سالت اكرمك الله لمرضاته عن الفتوة. فاعلم ان الفتوة هي الموافقة وحسن الطاعة، وترك كل مذموم، وملازمة مكارم الاخلاق ومحاسنها، ظاهرا وباطنا وسرا وعلنا، وكل حال من الاحوال، ووقت من الاوقات يطالبك بنوع من الفتوة فلا يخلو حال من الاحوال عن الفتوة. فتوة تستعملها مع ربك تعالي، وفتوة تستعملها مع نبيك صلي الله عليه وسلم، وفتوة مع الصحابة، وفتوة مع السلف
 
 الصالحين، وفتوة مع مشايخك، وفتوة مع اخوانك، وفتوة مع اهلك وولدك واقاربك، وفتوة مع ملكيك كرام الكاتبين. وانا مبين اطرافا من ذلك علي الاختصار من سنن النبي صلي الله عليه وسلم، واثار السلف وادابهم وشماءلهم بعد ان استعين بالله في ذلك، وفي جميع اموري، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 فمن الفتوة الملاطفة مع الاخوان، والقيام بحواءجهم. اخبرنا عبد الرحمن ابن محمد بن محمود، ثنا احمد بن محمد بن يحيي، ثنا محمد بن الازهر، ثنا محمد ابن عبد الله المصري، ثنا يعلي بن ميمون، ثنا يزيد الرقاشي عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من الطف مءمنا او قام له بحاجة من حواءج الدنيا، صغر ذلك او كبر، كان حقا علي الله ان يخدمه خادما يوم القيامة)) .
 ومن الفتوة مقابلة الاساءة بالاحسان، وترك المكافاة علي القبيح، اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح الجوهري، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا قبيصة عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه، قال: ((قلت: يا رسول الله، اذا مررت برجل فلم يضفني، فمر بي افعل به مثل ذلك؟ قال: لا)) .
 
 ومن الفتوة ترك طلب عثرات الاخوان. اخبرنا احمد بن محمد بن رجا البزاري. ثنا احمد بن عمير بن حوصا، ثنا ابو عمير عيسي بن محمد، ثنا محمد بن يوسف، ثنا سفيان عن ثور بن يزيد عن راشد عن معاوية رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انك ان اتبعت عثرات المسلمين، افسدتهم او كدت ان تفسدهم)) .
 ومن الفتوة حضور دار من يثق به من الاخوان من غير دعوة. اخبرنا عبد الله بن محمد بن علي بن زياد، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا سعيد بن يحيي، ثنا ابي، ثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: ((بينا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما جالسان، اذ جاءهما النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما اجلسكم هاهنا؟ قالوا: والذي بعثك بالحق، ما اخرجنا الا الجوع. قال: اذهبوا الي بيت فلان رجل من الانصار)) .. وذكر الحديث.
 
 ومن الفتوة ترك العيب علي طعام يقدم اليه. اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صبيح، ثنا عبد الله بن شيرويه، ثنا اسحاق الحنظلي، ثنا جرير عن الاعمش، عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله عنهم، قال: ((ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط، كان اذا اشتهاه اكله، والا تركه)) .
 ومن الفتوة استعمال مكارم الاخلاق اذ هي من اعمال اهل الجنة. اخبرنا ابو القاسم ابراهيم بن محمد النصر اباذي، ثنا محمد بن الربيع عن سليمان الجسري بمصر، ثنا ابي، ثنا طلق بن السمح، ثنا يحيي بن ايوب عن حميد، عن انس رضي الله عنه انه مرض فعاده بعض اخوانه، فقال لخادمته سلمي لاخواننا ولو كسرا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان مكارم الاخلاق من اعمال اهل الجنة)) .
  ذكر بيان بعض مكارم الاخلاق من السنة
 اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا عبد الله بن ايوب العسقلاني، ثنا هاشم بن محمد الانصاري، ثنا عمرو بن بكر، عن عباد، عن ايوب بن موسي، واسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان [من] مكارم الاخلاق التزاور في الله وحق علي المزور ان يقرب الي اخيه ما تيسر عنده، وان لم يجد عنده الا جرعة من ماء، وان احتشم ان
 
 يقرب الي اخيه ما تيسر، لم يزل في مقت الله تعالي يومه وليلته)) .
 ومن الفتوة التالف مع الاخوان. اخبرنا محمد بن محمد بن يعقوب الحجاجي، ثنا عبد الله بن صالح المداءني بالمصيصة، ثنا ابو الدرداء هاشم بن يعلي ثنا عمر وابن بكر عن ابن جريج عن عطاء عن جابر رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((المءمن الف مالوف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف، وخير الناس انفعهم للناس)) .
 ومن الفتوة السخاوة. اخبرنا ابو الحسين بن صبيح، ثنا محمد بن المسيب الارغياني، ثنا عبد الرحمن بن الحارث، ثنا بقية بن الوليد، ثنا الاوزاعي عن الزهري عن عاءشة رضي الله عنهم، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الجنة دار الاسخياء)) .
 ومن الفتوة حفظ الود القديم. اخبرنا محمد بن محمود الفقيه المروزي بها، ثنا محمد بن عمير الرازي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس، ثنا حسين ابن مرزوق النوفلي، ثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري، ثنا عبد الله بن ابي بكر بن
 
 اخي محمد بن المنكدر، عن صفوان بن سليم عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب حفظ الود القديم)) . اخبرنا ابو علي الحافظ، ثنا اسحاق بن ابراهيم الموصلي، ثنا علي بن الحسين الخواص الموصلي، ثنا عبد الله بن ابراهيم بهذا.
 ومن الفتوة ان يتعمد الرجل اخوانه وجيرانه. اخبرنا ابراهيم بن محمد ابن يحيي، ثنا حبشون بن موسي الخلال، ثنا محمد بن حسان، ثنا قبيصة، ثنا سفيان عن عبد الملك بن ابي بشير، عن عبد الله بن ابي المساور رضي الله عنهم، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما ينحل ابن الزبير ويقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه)) .
 ومن الفتوة استعمال الادب وقت الاكل، اخبرنا ابراهيم بن احمد البزاري، ثنا الحسين بن علي بن زكريا البصري، ثنا عثمان بن عمرو الدباغ، ثنا ابن علاثة، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن جعفر عن ابي هريرة رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يتبعن احدكم بصره لقمة اخيه)) .
 
 ومن الفتوة المداراة مع الاخوان ما لم تكن معصية. اخبرنا اسماعيل بن احمد الخلالي، ثنا ابو بدر احمد بن خالد بن عبد الملك، ثنا مخلد يعني ابن يزيد، عن ابي داود النخعي، عن ابي الجويرية، عن ابن عباس رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس في غير ترك الحق)) .
 ومن الفتوة المساعدة مع الاخوان وموافقتهم. اخبرنا اسماعيل بن احمد الخلالي، اخبرنا محمد بن الحسين بن قتيبة، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سويد، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا ابي عن محمد بن المنكدر، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهم، قال: ((صنع رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، فدعاه واصحابه، لما وضع الطعام، قال رجل من القوم: اني صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دعاكم اخوكم وتكلف لكم. ثم قال: افطر وصم يوما مكانه ان شءت)) .
 ومن الفتوة ان يبدا في رفقه باصحابه دون خاصته. اخبرنا اسماعيل بن احمد الخلالي، اخبرنا محمد بن الحسين بن قتيبة، اخبرنا حامد بن يحيي، ثنا سفيان، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه ان فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم سالته خادما، فقال: ((.. .. لا اعطيك خادما وادع
 
 اهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع)) .
 ومن الفتوة ان يمكن اخوانه ان يحكموا في ماله كحكمهم في اموالهم. اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا، ثنا احمد بن الحسين الحافظ، ومكي بن عبدان قالا: ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقضي في مال ابي بكر كما يقضي في مال نفسه.
 ومن الفتوة محبة القري والضيافة. اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن قريش، ثنا الحسين بن سفيان، ثنا محمد بن رمح، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب ان ابا الخير حدثه عن عقبة بن عامر رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بءس القوم قوم لا ينزلون الضيف)) . وباسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا خير فيمن لا يضيف)) .
 ومن الفتوة تعظيم الاخوان والحركة لهم . اخبرنا اسماعيل بن عبد الله الميكالي، وعلي بن سعد العسكري، ثنا جعفر بن الفضل الراسبي، ثنا محمد بن يوسف العرياني، ثنا ابو الاسود مجاهد بن فرقد الاطرابلسي، ثنا واثلة بن الخطاب القرشي، قال: ((دخل رجل المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم وحده
 
 فتحرك له النبي صلي الله عليه وسلم، فقيل له: يا رسول الله، المكان واسع. فقال: ان للمءمن حقا)) .
 ومن الفتوة استقامة الاحوال. اخبرنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر، ومحمد بن ابراهيم بن عبده، قالا: ثنا ابراهيم بن علي، ثنا يحيي بن يحيي، ثنا عبد الرحمن بن ابي الزياد، عن ابيه، عن عروة رضي الله عنهم، قال: قال سفيان ابن عبد الله الثقفي: ((يا رسول الله، قل لي في الاسلام قولا لا اسال عنه احدا بعدك. قال: قل: امنت بالله ثم استقم)) .
 ومن الفتوة سخاوة النفس. وسلامة الصدر. اخبرنا ابو بكر الديونجي، ثنا الحسين بن سفيان، قال: وجدت في اجازة عثمان بن سعيد، ثنا محمد بن عمران ابن ابي بكر ليلي، ثنا سليمان بن رجاء، عن صالح المزي، عن الحسن، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان ابدال امتي لم يدخلوا الجنة باعمال، ولكن دخلوها برحمة الله، وسخاوة الانفس، وسلامة الصدر)) .
 
 ومن الفتوة الشفقة علي الاخوان والمواساة معهم. اخبرنا ابو عمرو محمد ابن احمد بن حمدان، ثنا عمران بن موسي السختياني، ثنا شيبان بن ابي شيبة، ثنا ابو الاشهب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهم، قال: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، اذ جاءه رجل علي راحلة له، قال: فجعل يضرب يمينا وشمالا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان له فضل ظهر فليعد به علي من لا ظهر له، ومن كان فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له. قال: فذكر من اصناف المال ما ذكر حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل )) .
 ومن الفتوة التحبب، والتزاور في الله، والتواصل. اخبرنا محمد بن عبد الله ابن صبيح، ثنا عبد الله بن شيرويه، ثنا اسحاق الحنظلي، ثنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، قال: سمعت الوليد بن عبد الرحمن يحدث عن ابي ادريس الخولاني، قال في حديث ذكره: فلقيت عبادة بن الصامت، فقال: لا احدثك الا ما سمعت الله ذكره علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم: ((حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتبادلين في، وحقت محبتي للمتزاورين في وحقت محبتي للمتواصلين في)) .
 ومن الفتوة محبة الغرباء، وحسن تعدهم. اخبرنا عبد الله بن محمد بن علي ابن زياد، ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا ابو شعيب، حدثنا محمد بن مسلم،
 
 عن محمد بن عبد الله بن اوس، عن سليمان بن هرمز، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((احب شء الي الله تعالي الغرباء. قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: الفرارون بدينهم، يحشرون يوم القيامة الي عيسي بن مريم عليه السلام)) .
 ومن الفتوة صدق الحديث، واداء الامانة. اخبرنا عبد الله بن محمد السمري، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، ثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا يحيي بن يحيي، اخبرنا ابن لهيعة، عن الحارث بن زيد، عن ابن حجيرة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((اربع اذا كن فيك، فما عليك، فانك من الدنيا، حفظ الامانة، وصدق الحديث، وحسن الخلق، وعفة طعمة)) .
 ومن الفتوة اصلاح السر قبل التزيي بزي الصالحين. اخبرنا عبد الله بن احمد ابن جعفر الشيباني، اخبرنا احمد بن محمد بن علي الباشاني، اخبرنا احمد بن عبد الله الجويباري، اخبرنا سلم بن سالم، عن عباد بن كثير، عن مالك بن دينار، عن الحسن، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا تلبسوا الصوف الا وقلوبكم نقية، فان من لبس الصوف علي دغل وغش قلاه جبار السماء)) .
 
 ومن الفتوة حسن القراء . واكرام الضيف. اخبرنا محمد بن الفضل بن محمد ابن اسحاق، اخبرنا محمد بن اسحاق الثقفي، اخبرنا اسحاق الحنظلي، عن [ابي] حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليحسن قراء ضيفه)) .
 ومن الفتوة الاكل بعد اكل الاصحاب [.. .. ..] . اخبرنا محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا العباس بن محمد الدوري، اخبرنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الرحمن بياع الهروي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه رضي الله عنهم، قال: ((كان رسول اله صلي الله عليه وسلم اذا اكل مع قوم، كان اخرهم اكلا)) .
 ومن الفتوة ان يري ان الباقي من ماله ما بذله، لا ما امسكه. اخبرنا عبد الله ابن محمد بن علي، اخبرنا ابو العباس الثقفي، حدثنا الحسين بن عيسي، اخبرنا ابن المبارك، اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق الهمداني، عن عمرو بن شرحبيل عن عاءشة رضي الله عنهم، قالت: ((اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة، فقسمها. فقلت: لم يبق منها الا عنقها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد بقي كلها الا عنقها)) .
 
 ومن الفتوة الافطار علي سرور الاخوان. اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن قريش، حدثنا مسدد بن قطن، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا بقية، عن محمد بن عبد الرحمن، حدثني عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من دخل علي اخيه المسلم، وهو صاءم، فاراد ان يفطر، فليفطر)) . وذكر الحديث.
 ومن الفتوة حسن العشرة، والملاعبة مع الاخوان، والبشر معهم. اخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ببغداد، حدثنا محمد بن هارون بن بريه، حدثنا عيسي بن مهران، حدثنا الحسن بن الحسين، حدثنا الحسين بن زيد، قال: قلت لجعفر بن محمد: جعلت فداك، هل كانت في النبي صلي الله عليه وسلم دعابة ومداعبة؟ فقال: لقد وصفه الله بخلق عظيم في المداعبة، ان الله بعث انبياءه، فكانت فيهم كزازة. وبعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالرافة والرحمة، وكان من رافته بامته، مداعبته لهم، لكيلا يبلغ باحد منهم التعظيم حتي لا ينظر اليه. ثم قال: حدثني ابي محمد، عن ابيه علي [عن ابيه الحسين] عن ابيه علي
 
 رضوان الله عليهم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبشر الرجل من اصحابه اذا راه مغموما بالمداعبة. وكان صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله يبغض المعبس في وجوه اخوانه)) .
 ومن الفتوة ان لا يطالع العبد نفسه، ولا افعالها، ولا يطلب علي فعله عوضا. سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سءل ابو العباس بن عطاء عن اقرب شء الي مقت الله. فقال: رءية النفس وافعالها، واشد من ذلك مطالبة الاعواض علي افعالها.
 ومن الفتوة ملازمة التوبة وتصحيحها بصحة العزم علي ترك العود الي ما منه تاب. سمعت منصور بن عبد الله الهروي يقول: سمعت ابا الحسن المزين يقول: صحة التوبة ثلاثة اشياء: الندم علي ما مضي، وصحة العزم علي ترك العود الي ما منه تاب، ووجل القلب علي ذلك، لانه من ذنوبه علي يقين. ومما احدث من التوبة علي وجل لا يدري امقبول منه ام مضروب به وجهه.
 ومن الفتوة استجلاب محبة الله بالتحبب الي اولياءه. سمعت عبد الواحد ابن بكر الورثاني يقول: سمعت القناد يقول: سمعت ابا موسي الديبلي يقول: سمعت ابا يزيد البسطامي و [قد] ساله رجل، فقال: دلني علي عمل اتقرب به الي الله. فقال: تحب اولياء الله. وتتحبب اليهم ليحبوك، فان الله ينظر في قلوب اولياءه في كل يوم وليلة سبعين مرة فلعله ان ينظر الي اسمك في قلب ولي من اولياءه، فيحبك ويغفر لك.
 
 ومن الفتوة ان لا تعاتب اخوانك عند زلاتهم. وان تتوب عنهم اذا اذنبوا. سمعت ابا الفرج الصاءغ يقول: سمعت الحسين بن سهل، حدثنا احمد بن عمران الرازي، سمعت علي بن صالح يقول: سمعت عمران بن موسي الديبلي يقول: سمعت ابي يقول: قدم يوسف بن الحسين علي ابي يزيد البسطامي رحمهم الله، فساله: مع من تامرني ان اصحب؟ فقال: من اذا مرضت عادك، واذا اذنبت تاب عنك. وانشد في هذا المعني:
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون، فناتيكم، فتعتذروا
 ومن الفتوة ان لا يقعد العبد عن الكسب الا بعد صحة عقدة التوكل. سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا عثمان الادمي يقول: سمعت ابراهيم الخواص يقول: لا ينبغي للصوفي ان يتعرض للقعود عن الكسب الا ان يكون رجلا مطلوبا بتركه، قد وقعت به حالة من الاحوال اقتطعته عن مواضع كسبه، وقد اعتبه الحال عن المكاسب، فاما اذا كانت الحاجات منه قاءمة، ولم يقع له عروف تحول بينه وبين التكلف، فالعمل اولي به، والكسب احل له وابلغ، لان القعود لمن خرج عن المعارف والتشرف والعادات.
 ومن الفتوة تصحيح اعتقاده فيما بينه وبين ربه فيما الزم من الاحوال والاداب. سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت خير النساج يقول: سمعت ابا حمزة يقول: اني لاستحيي من الله ان ادخل البادية، وانا شبعان، وقد اعتقد
 
 التوكل لءلا يكون شبعي زادا اتزوده.
 ومن الفتوة تعظيم حرمات الله. سمعت محمد بن شاذان يقول: سمعت علي بن موسي التاهرتي يقول: وقع من عبد الله بن مروان فلس في بءر قذرة، فاكتري عليه بثلاثة عشر دينارا حتي اخرجه. فقيل له في ذلك، فقال: كان عليه اسم الله مكتوبا، فاحترمته لذلك.
 ومن الفتوة ان تعامل الناس علي حسب ما تحب ان يعاملوك به وهو ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((واحب للناس ما تحب لنفسك، تكن مءمنا)) ، وفي حديث اخر: وات للناس ما تحب ان يءتي اليك)) . سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت سعيد الصوفي يقول: سمعت ابن يزدانيار و [قد] قال له رجل: اوصني. فقال: اقض من الناس حسب ما يقضي لهم من نفسك.
 
 ومن الفتوة الهجرة الي الله بالسر والقلب، واصله قول الله عز وجل {فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي} . سمعت ابا الطيب الشيرازي يقول: سمعت ابا بكر الطمستاني يقول: من صحب منا الكتاب والسنة، وعرف عن نفسه، وعن الحق والدنيا، وهاجر الي الله بسره وقلبه، فليلزم الصدق في هجرته، فقد بلغ المبلغ في الفتوة، الا ان ينقضه بالرجوع الي شء مما هاجر منه. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 ومن الفتوة الصحبة مع الله، او مع رسوله، او مع اولياءه. وقال ابو عثمان الحيري: من صحت صحبته مع الله، لزم قراءة كتابه بالتدبر، واثر كلام الله علي كل كلام، واتبع ادابه واوامره، وما خوطب به. ومن صحت صحبته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اتبع اخلاقه وسننه وادابه وشماءله، وجعل السنن امامه فيما ياتي ويذر. ومن صحت صحبته مع اولياء الله، اتبع سيرتهم وطريقتهم، وتادب بادابهم، ولزم سننهم. ومن سقط عن هذه الدرجة فهو من الهالكين.
 
 ومن الفتوة مطالبة العبد نفسه بالصدق. ليشغله ذلك عن الفراغ الي احوال الخلق اجمع. حكي لي عن ابي بكر الطمستاني انه قال: كل من استعمل الصدق بينه وبين الله، شغله صدقه مع الله عن الفراغ الي خلق الله.
 ومن الفتوة الثقة بضمان الله تعالي في الرزق. سمعت احمد بن محمد بن زكريا يقول: سمعت علي بن ابراهيم يقول: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول: قال سهل بن عبد الله: من اهتم لرزقه بعد ضمان الله له، لم يكن له عند الله قدر.
 ومن الفتوة موافقة الاخوان علي الجملة وترك الخلاف عليهم. سمعت ابا العباس احمد بن محمد النسوي يقول: سمعت احمد بن عطاء يقول: سمعت علي بن جعفر يقول: قال احمد بن ابراهيم الصوري قال: سمعت المسيب بن واضح يقول: كل اخ قلت له قم، قال الي اين، فليس لك باخ.
 ومن الفتوة ان لا يخالف حبيبك في محبوب ومكروه. سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت عبد الله بن احمد الناقد يقول: سمعت احمد بن الصلت يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: ليس من المروءة ان تحب ما يبغضه حبيبك. وانشدت في هذا المعني (شعر) :
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذا كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرة ... ما من يهون عليك ممن اكرم
 ومن الفتوة حفظ الادب في الدعاء والسءال والمناجاة. سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت سعيد بن عثمان العباسي يقول: حججت ثمانين حجة علي قدمي في الفقر، فبينا انا اطوف، اذ جري علي لساني في الطواف ان قلت: حبيبي.
 
 فاذا هاتف يهتف يقول: ليس ترضي ان تكون مسكينا حتي تدعي المحبة، فغشي علي. فافقت وان اقول: مسكينك. مسكينك. مسكينك.
 ومن الفتوة القيام بمنافع الخلق مع حفظ اداب العبودية. سمعت محمد ابن عبد الله العزيز يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون رضي الله عنهم يقول: شعار اهل المعرفة خصال ثلاث: تفريج كرب الحيوانين، ونشر الاء الله في مجالس الذاكرين، والدلالة علي الله بلسان العارفين.
 ومن الفتوة محاسبة النفس والعلم بها، والاسف علي ما فاته من عمره علي المخالفة. سمعت ابا الحسن الفارسي يقول: سمعت احمد بن علي يقول: قال الكتاني: حكي لي عن رجل من اهل الرقة انه كان محاسبا لنفسه، فنظر يوما، فاذا هو ابن ستين سنة، فحسب ايامها، فاذا في احد وعشرين الف يوم وخمسماءة يوم. قال: فصرخ صرخة [و] خر مغشيا عليه، وقال: يا ويلتاه.. ..القي ربي باحد وعشرين الف وخمسماءة ذنب؟ علي ان يكون في اليوم ذنب واحد، فكيف ولي في كل [يوم] عشرة الاف ذنب؟!. قال: فغشي عليه ثانيا، فحركوه، فاذا هو ميت.
 يتلوه ان شاء الله:
 ومن الفتوة حفظ الورع ظاهرا او باطنا
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين.
 
  الجزء الثاني من الكتاب الفتوة
 مما جمعه الشيخ ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي رحمة الله عليه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ومن الفتوة حفظ الورع ظاهرا وباطنا. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابن علويه يقول: سمعت يحيي بن معاذ الرازي رضي الله عنهم يقول: الورع ورعان ورع في الظاهر، وورع في الباطن. اما في الظاهر فلا يتحرك الا لله، واما في الباطن فلا تدخل قلبك شيءا سوي الله تعالي.
 ومن الفتوة الاحتراز من الشيطان بالجوع. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابن عصام يقول: من جاع لا يقربه الشيطان اذا كان جوعه بعلم.
 ومن الفتوة تاثير الذكر علي ظاهر العبد وباطنه. اما في ظاهره في الذبول والخشوع، وفي باطنه بالرضا. سمعت محمد بن احمد بن ابراهيم النسوي يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت الجنيد يقول: ان لله عبادا اذا ذكروا عظمة الله، تقطعت اوصالهم فرقا من الله، وهيبة له. وانهم لهم الفصحاء الطلقاء الالباء العالمون بالله وايامه.
 
 ومن الفتوة الثقة بما ضمن الله لك، والاشتغال بما امرك به. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابراهيم بن فاتك يقول: سمعت الجنيد رضي الله عنهم يقول: لا تهتم لرزقك الذي قد كفيته، واعمل عملك الذي قلدته، فان ذلك من عمل الكرام والفتيان.
 ومن الفتوة ان لا يشغلك عن الله في الدارين شاغل. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت علي بن الحسين بن حمدان يقول: سمعت ابي يقول: قالت رابعة: الهي همي من الدنيا في الدنيا ذكرك، وفي الاخرة رءيتك، ثم تفعل بي ما شءت.
 ومن الفتوة طلب صلاح القلب بحفظ الجوارح، واشتغالها بما يعنيها. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابن عصام يقول: سمعت سهل بن عبد الله التستري رحمهم الله يقول: ما من عبد حفظ جوارحه الا حفظ الله عليه قلبه، وما من عبد حفظ الله عليه قلبه الا جعله امينا، وما من عبد جعله الله امينا الا جعله اماما يقتدي به، وما من عبد جعله الله اماما يقتدي به الا جعله الله حجة علي خلقه.
 ومن الفتوة العفو عند القدرة. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت محمد بن الحسن يقول: سمعت علي بن عبد الحميد الغضاءري يقول: سمعت السري رضي الله عنهم يقول: من عفا وهو يقدر علي الانتصار، عفا الله عنه بقدرته عليه.
 
 ومن الفتوة الاشتغال بعيبه عن عيوب الناس. سمعت محمد بن طاهر الوزيري يقول: سمع الحسن بن محمد بن اسحاق يقول: سمعت ابن عثمان يقول: سمعت ذا النون رحمهم الله يقول: من نظر الي عيوب الناس عمي عن عيوب نفسه، ومن نظر في عيوبه عمي عن عيوب الناس.
 ومن الفتوة احياء السر بالذكر، واحياء العلانية بالطاعة. سمعت عبد الله بن محمد بن اسفنديار [ان] يقول: سمعت الحسن بن علويه يقول: سمعت يحيي ابن معاذ رحمهم الله يقول: خلق الله السر، وجعل حياته بذكره. وخلق العلانية، وجعل حياتها بطاعته. وخلق الدنيا وجعل السلامة منها ترك ما فيها. وخلق الاخرة وجعل التمتع بها في العمل لها.
 ومن الفتوة موافقة المحب حبيبه في جميع اوامره. سمعت ابا الحسين علي بن محمد القزويني الصوفي يقول: سمعت ابا الحسين المالكي يقول: اتي النوري الي ابي القاسم الجنيد بن محمد، فقال: بلغني انك تتكلم في كل شء، فتكلم فيما شءت حتي ازيد عليك. فقال ابو القاسم في ماذا اكلمك؟ فقال: في المحبة. فقال: احكي لك حكاية، كنت انا وجماعة من اصحابي في بستان. فابطا علينا من يجيءنا بما نحتاج اليه، فصعدنا نطلع علي سطح البستان؛ فاذا بضرير ومعه غلام حسن الوجه، والضرير يقول: يا هذا امرتني بكذا، فامتثلت.
 
 ونهيتني عن كذا فتركت. وما اخالفك في شء تريده، فماذا تريد مني؟ قال: تموت. فقال الضرير: ها انا ذا اموت. وتمدد وغطي وجهه. فقلت لاصحابي: ما بقي علي هذا الضرير شء، ولكن لا يمكنه الموت في الحقيقة، ولكنه قد تشبه بالموتي. فنزلنا وخرجنا اليه، فحركناه فاذا هو ميت. فقام النوري وانصرف.
 ومن الفتوة الرجوع من الاخوان علي طريق المعاتبة الي انس الغفران. سمعت ابا الحسين القزويني يقول: سمعت جعفر الخلدي [يقول:] سمعت ابن مسروق يقول: سمعت محمد بن بشير يقول: حدثني ابن السماك انه جري بينه وبين صديق له كلام، فقال له صديقه: الميعاد غدا نتعاتب فقال: بل الميعاد غدا نتغافر.
 ومن الفتوة حسن الظن بالخلق، وحفظ حرماتهم. سمعت ابا العباس محمد ابن الحسن البغدادي يقول: سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: سمعت الجنيد رحمهم الله يقول، وقد كلمه اصحاب في الذين يقفون علي الحلقة، فيسالونه، انهم ليسوا بموضع للاجابة، وانهم يتعنتون، واحب اصحابي ان لا اجيب مثل هءلاء. فقال: رءيتي فيهم غير رءيتكم، انما اءمل ان يتعلقوا بكلمة، فتكون سببا لنجاتهم.
 
 ومن الفتوة بذل النصيحة للاخوان والعلم بنقصان نفسه في ترك ما ينصحهم به. سمعت محمد بن الحسن الخشاب يقول: حدثنا احمد بن محمد بن صالح، حدثنا محمد بن عبدون، حدثنا بدر المغازلي، قال: قلت لبشر الحافي: ايش تقول في المقام ببغداد؟ فقال: ان سرك ان تموت مسلما فلا تقم بها، فقلت: فانت بها مقيم. فقال: ان العبد اذا ضيع امر الله، لقيه شر ملقي، واني اخاف اني ضيعت امر الله فالقي شر ملقي.
 ومن الفتوة قبول ما يسمعه من كلام الحكماء، وان لم يفهم، لتوصله بركات ذلك الي محل الفهم منه وفيه. سمعت ابا العباس بن الخشاب يقول: سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: سمعت الجنيد رحمهم الله يقول: كنت اجلس الي شيوخ بضع عشرة سنة، وهم يتكلمون في هذا العلم. وما كنت افهم ما يقولون، ولا كنت انكر عليهم. وكانت فاءدتي منهم من جمعة الي جمعة ان اجي فاسمع ما يقولون، وعندي انه حق، وان لم يكن ما افهم، ولم ابد بالانكار عليهم، فما مضت تلك المدة حتي اذا اجروا مسالة جاءوني الي البيت، فسالوني، وقالوا: جرت مسالة كيت كيت، فاحببنا ان تسمعه، او نحوه من الكلام.
 
 ومن الفتوة قبول الرفق من وجهه، والايثار بها في الوقت. سمعت محمد بن الحسن بن خالد يقول: سمعت ابا جعفر الفرغاني يقول: حدثني ابو جعفر الاصبهاني صاحب ابي تراب يقول: قدم ابو تراب هاهنا –يعني البيت الحرام في الموسم، فجاء انسان خراساني ومعه عشرة الاف درهم، وقال: يا ابا تراب، تاخذ هذا. فكشف الحصي ثم قال: صبها هاهنا. فصبها بين يديه علي التراب، فاخذ منها درهمين، وقال لصاحب له: اشتر بها خرقة، فجعل يخرقها ويصر فيها القبضة والقبضتين، ويبعث الي ساءر الفقراء، ولا يكلفهم يجيءون اليه، حتي اذا كاد ان يفني قال له رجل: اصحابك ما اكلوا شيءا منذ ايام، فقبض قبضة، وقال: اشتر لهم شيءا. وجاءت امراة، فقالت: يا ابا تراب، اهلك. قال: انظروا ان كان قد بقي شء فادفعوها اليها. ففتشوا، فوجدوا درهمين، فدفعوهما اليها.
 ومن الفتوة ما اخبر سري السقطي رحمه الله عن اخلاقهم. سمعت محمد ابن الحسن البغدادي: يقول: حدثنا احمد بن محمد بن صالح، حدثنا محمد ابن عبدون، حدثنا عبدوس بن القاسم، سمعت سري السقطي يقول: خمسة من اخلاق المريدين: لا يمشي خطوة لنفسه فيها هواء، ولا لذة، ولا ارادة، ولا شهوة،
 
 ويكون خارجا من سلطان الهوي سلس القياد، صعب المرام، قد اعتزم علي خمس: علي الاياس مما في ايدي الناس، وقد القي مءونته علي الناس لا يتعب يده ولا بطنه ولا فرجه ولا يعتقد رياء، ويقتدي من فوقه، وقد زهد في خمس: في كل فان، وزهد في الناس، وزهد في الشهوات، وزهد في الرءاسة، و [زهد] في الثناء. وقد رغب في خمس: رغب في نعيم الجنان؛ فقدرت الدنيا عنده، ورغب في الصدق؛ فلزم الخوف قلبه، ورغب في مجالسة الاولياء والاصفياء؛ فتبرم من مجالسة المخالفين، ورغب في كل ما يرضي الله، ورغب فيما زهد الجاهل فيه.
 ومن الفتوة احتمال الاذي في الله بعد المعرفة به. سمعت ابا الفرج الورثاني يقول: اخبرني منصور بن احمد الهروي، سمعت ابا الحسين محمد بن علي الخوارزمي، سمعت ذا النون رضي الله عنهم يقول: مررت بارض مصر، فرايت صبيانا يرمون رجلا بالحجارة، فقلت لهم: ما تريدون منه؟ قالوا: مجنون، يزعم انه يري الله. فقلت: افرجوا لي عنه. فافرجوا، فدخلت، فاذا انا بشاب مسند ظهره الي الحاءط، فقلت له: ما تقول –رحمك الله فيما يقول هءلاء؟ قال: وما يقولون؟ قلت: يزعمون انك تزعم انك تري الله تعالي. قال: فسكت ساعة ثم رفع راسه، ودموعه تجري علي خديه، وقال: والله ما فقدته منذ عرفته. ثم انشا يقول:
 
 هم المحب يجول في الملكوت ... والقلب يسمو واللسان صموت
 ثم هام علي وجهه وهو يقول:
 ايها الشامخ الذي لا يرام ... نحن من طينة عليك السلام
 انما هذه الحياة متاع ... ومع الموت تستوي الاقدام
 ومن الفتوة ترك الشكاية عند البلاء. وقبوله بالرحب والدعة. سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الدينوري، حدثنا عبد الله ابن محمد [بن] الحارث الصوفي، عن محمد بن محبوب، انه قال: بينا انا مار في شوارع بغداد، اذ وقعت الي المارستان، فاذا بفتي حسن الوجه في رجليه قيد، وفي عنقه غل، فلما رايته انحرفت عنه، فناداني، قال يا ابن محبوب، اما رضي مولاك اذ يتمني لحبه حتي غلني وقيدني؟ قل له: ان كنت راضيا عني فلا ابالي بذلك. ثم انشا يقول:
 علي بعدك لا يصبر من عودته القرب ...
 ولا يقوي علي هجرك من تيمه الحب ...
 فان لم ترك العين فقد ابصرك القلب ...
 ومن الفتوة ملازمة الفقر والانس بمكانه والفرح به. سمعت ابا الفرج الورثاني يقول: سمعت ابراهيم بن احمد الساجي يقول: سمعت محمد بن الحسين الخصيب يقول: سمعت العباس بن عبد العظيم يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: الفقر للمءمن مخزون مكنون كما ان الشهادة مخزونة مكنونة عند الله لا ينالها الا من احب من عباده.
 
 ومن الفتوة ترك المداهنة في كل الاحوال. سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت محمد بن عبد العزيز يقول: سمعت ابا عبد الله القرشي يقول: لا يشم راءحة الصدق عبد يداهن نفسه، او يداهن غيره.
 ومن الفتوة ان يكون حرا من الاكوان وما فيها، ليكون عبدا لمن له الاكوان باسرها. سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت محمد بن هارون الانصاري يقول: حدثني عيسي بن الريس الانماطي المروروذي يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمهم الله يقول: رايت ابن السماك كتب الي اخ له: ان استطعت ان لا تكون لغير الله عبدا، ما وجدت من العبودية لغيره بدا، فافعل.
 ومن الفتوة السرور بما اهل له من خدمة سيده، والفرح به، وقرة العين منه. سمعت احمد بن محمد بن يعقوب يقول: سمعت احمد بن محمد بن علي يقول: سمعت علي الرازي يقول: قال يحيي بن معاذ رحمهم الله: من سر بخدمة الله، سرت الاشياء بخدمته. ومن قرت عينه بالله، قرت عين كل شء بالنظر اليه.
 ومن الفتوة اشتغال العبد بما يعنيه من خاص افعاله واحواله. اخبرنا ابو احمد الحافظ، حدثنا احمد بن عبيد الله الرازي بانطاكية، حدثنا جعفر بن عبد الواحد عن ابي عبيدة معمر بن المثني ومحمد بن الحارث الهلالي، حدثنا مالك ابن عطية عن ابيه، قال: سمعت ابا رفاعة الفهمي يحدث عن ابي بكر الصديق
 
 رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من حسن اسلام المرء، تركه ما لا يعنيه)) .
 سمعت احمد بن محمد بن يعقوب يقول: سمعت احمد بن عطاء يقول: حدثنا عمر ابن مخلد الصوفي يقول: قال ابن ابي الورد: قال معروف الكرخي رضي الله عنه: من علامة مقت الله للعبد ان تراه مشتغلا بما لا يعنيه في خاص اوقاته.
 ومن الفتوة ملازمة اداب الفقر في كل الاحوال. سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا العباس بن عطاء يقول: قال بعضهم: لا ينبغي ان يكون علي ماءدة الفقراء الا اربعة اشياء: اولها الجوع، والثاني [.. .. ..] ، والثالث الذل، والرابع الشكر.
 ومن الفتوة الاخبار عن الاحوال عل مقدار صاحب الحال. سمعت ابا بكر الجرجاني يقول: سمعت ابا بكر بن محمد بن جعفر يقول: سمعت ابا بكر بن عبد الجليل يقول: قال لي الجنيد رحمه الله: خرجت الي عرض الفرات، وكان ذكر لي فيها فتي، فلقيت فتي كان هموم الدنيا قد جمعت عليه. فقلت: رضي الله عنك، الوفاء متي يتكامل في الدنيا؟ فقال لي: ابتداء يا جنيد، من الوفاء ان لا تسالني، فايست من الجواب، فدعاني، ثم قال: يا جنيد، شرح الوفاء قبل الوفاء ليس من فعل الابرار.
 ومن الفتوة ملازمة الخوف بعد ما عرف العبد ما سبق منه. وما جري عليه من مخالفة سيده. سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا محمد الجريري
 
 يقول: سمعت الجنيد رحمهم الله يقول: من شهد من نفسه ذلة واحدة، ثم اعتمد علي شء من حسناته، كان مغرورا، ومن لم يقم له بصدق الوفاء في اوامره، كان بعيدا من الحقاءق.
 ومن الفتوة ان لا يشغل العبد عن مولاه شاغل، وان يتحمل في طلبه موارد البلاء. سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت الجنيد يقول: بكرت يوما الي سري السقطي رحمهم الله، فقال لي: يا ابا القاسم، كانت له البارحة قليل مشاهدة، فخوطبت في سري، وقيل لي: يا سري، خلقت الخلق وهم ناظرون الي، ومقبلون علي، فعرضت عليهم الدنيا، فمال اليها تسعة اعشار الخلق، وبقي معي العشر، فعرضت عليهم الجنة، فمال اليها تسعة اعشارهم، وبقي معي عشر العشر، فصببت عليهم البلاء، فتضعفوا واستغاثوا وذهب منهم تسعة اعشارهم، وبقي معي عشر عشر العشر، فقلت لهم: ما انتم الي الدنيا نظرتم، ولا الجنة اردتم، ولا من البلاء فررتم. فقالوا: وانك لتعلم ما نريد. فقلت: اني اصب عليكم من البلاء ما لا طاقة للجبال الرواسي به. فقالوا: قد رضينا بعد ان تكون الفاعل بنا ذلك.
 ومن الفتوة ان يراعي العبد احواله وانفاسه، ولا يضيع منها شيءا لذلك. قال سهل بن عبد الله التستري رحمه الله: وقتك اعز الاشياء، فاشغله باعز الاشياء. سمعت ابا سعيد الرازي يقول: سمعت ابا الحسن المحلبي البغدادي قال: سمعت الجنيد يقول: جماع الخير كله في ثلاثة اشياء: ان لم تمض نهارك
 
 بما لك، فلا تمضه بما عليك. وان لم تصحب الاخيار، فلا تصحب الاشرار. وان لم تنفق مالك فيما لله فيه رضا، فلا تنفقه فيما لله فيه سخط.
 ومن الفتوة ان يداوم العبد علي التوبة. ويكون علي خطر من قبولها. سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا الحسن المزين رحمه الله يقول: التوبة ثلاثة اشياء: الندم علي ما مضي، وصحة العزم علي ترك العود، ووجل القلب علي ذلك، لانه من ذنوبه علي يقين، ومن قبول توبته علي خطر، لا يدري امقبول منه ذلك ام لا.
 ومن الفتوة ملازمة الصدق، وقلة السكون الي الاحوال. سمعت ابا الحسن بن قتادة البلخي يقول: سمعت القناد يقول: قيل للجنيد رحمهم الله: ما صفة الصوفية؟ فقال: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} . فقيل له: كيف سيماهم؟ فقال: لا يرتد اليهم طرفهم، وافءدتهم هواء.
 ومن الفتوة صحبة الابرار. ومجانبة صحبة الاشرار. سمعت عبد الله بن محمد ابن اسفندياران بدامغان يقول: سمعت: الحسن بن علويه يقول: سمعت يحيي ابن معاذ يقول: لو قد جاءت الصيحة، لرايت اخوان السوء كيف يفر بعضهم من بعض. ولرايت اخوان الصلاح كيف يرجع بعضهم الي بعض. قال الله تعالي:
 
 ومن الفتوة ان يطلب العبد في علمه المعرفة، وفي معرفته المكاشفة، وفي مكاشفته المشاهدة مع التحقق بان احدا لا يبلغ حقيقة معرفته. سمعت ابا الحسن بن قتادة البلخي يقول: سمعت القناد يقول: سمعت النوري يقول: اباح الله تعالي للخلق العلم، وخص اولياءه بالمعرفة، واصفياءه بالمكاشفة، واحباءه بالمشاهدة. واحتجب عن جميع بريته، فاذا ظنوا انهم قد عرفوا، تحيروا. واذا توهموا انهم قد كوشفوا، احتجبوا. واذا تحققوا انهم قد شاهدوا، عموا. فسبحان من امره عجيب، وليس شء منه عجيب.
 ومن الفتوة ترك الحيلة في طمع الكون في الدنيا، سمعت علي بن عبد الله البصري يقول: سمعت فارس بن عبد الله، يقول: كانت عجوز تخدم سهل بن عبد الله رحمهم الله فاعتلت علة، فقيل لها: لو تداويت. فقالت: لو جعل شفاءي في مسح اذني، ما مسحتها. نعم المذهوب اليه الرب.
 ومن الفتوة ان لا يشفي المحب من حبيبه بشء. اخبرني سعيد بن محمد الشاشي، قال: اخبرني الهيثم بن كليب قال: اخبرني سمنون الصوفي رحمهم الله.
 بكيت دما عليك مكان دمعي ... ليشفيني البكا مما اشتفيت
 انشدني محمد بن اسماعيل لبعضهم
 
 وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان الناي يشفي من الوجد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... علي ذاك قرب الدار خير من البعد
 ومن الفتوة قبول من يقصده، وترك طلب من يتخلف عنه. سمعت عبد الواحد ابن علي يقول: قال فارس رحمه الله: من اخلاق الفتيان من الصوفية ان من جاءه لم يطرده، ومن لم يحضره لم يطلبه، ومن عاشره لم يملكه.
 ومن الفتوة ان لا يرد مريدا بزلته، ولا يقبل اجنبيا بحسناته. لذلك ذكر عن ابي تراب النخشبي رحمه الله انه قال: اذا طبع الرجل بطباءع الارادة، ودخل في رسم القوم وقبلته، فلا تبعده عنك بماءة زلة، وطلاب الدنيا لا تدخلهم في رسم القوم، وان بدا لك منهم ماءة حسنة الا بعد التحقق فيها.
 ومن الفتوة ملازمة اداب العبودية ما امكنه. سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت الجنيد رحمهم الله يقول: العبودية ترك الاختيار وملازمة الذلة والافتقار.
 ومن الفتوة الانبساط مع الاخوان اذا حضر او حضروه. سمعت عبد الله بن علي السراج يقول: سمعت عبد الكريم بن احمد بن عبد الله يذكر عن الحسين بن ابي سهل السمسار يقول: سمعت حسن الخياط يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: ترك الاداب بين الاخوان من الادب. ومن لم ينبسط مع اخوانه في المباحات، احشمهم.
 
 ومن الفتوة حمل الاثقال في مجاهدات المعاملات. سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الدقي يقول: دخل علي عبد الله الخراز. ولي اربعة ايام لم اكل، فلما نظر الي قال: يجوع احدكم اربعة ايام فيصيح عليه الجوع وينادي، ثم قال: اتدركون لو ان كل نفس منفوسة تلفت، فيما تءمله من الله، تري كان ذلك كبيرا!
 ومن الفتوة قضاء حقوق الاخوان، وترك الاعتماد علي اخوانه في التخلف. سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت احمد بن عطاء يذكر عن خاله، عن الجنيد رحمهم الله انه قال: لا تقوم بما عليك حتي تترك ما لك، ولا يقوي علي هذا الا نبي او صديق.
 ومن الفتوة التواضع للذاكرين. وقبول الحق من الناصحين. اخبرنا ابو الفضل نضر بن ابي نضر العطار، حدثنا احمد بن الحسين الحراني بالكوفة، حدثنا هلال بن العلاء، قال: حدثنا فيض بن اسحاق، قال : سءل الفضيل بن عياض رحمه الله، ما الفتوة؟ قال: التواضع للذاكرين، وقبول الحق من الناصحين. اخبرنا ابو الفضل نضر بن ابي نضر العطار، حدثنا عمر بن الاشناني القاضي، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا اسحاق بن اسماعيل، سمعت وكيعا يقول: ينبغي للرجل ان يصفح عن اخوانه واصدقاءه زلاتهم، ولا يحقد عليهم في شء من احوالهم.
 
 ومن الفتوة رجوع العبد الي ربه في كل اسبابه. والثقة به دون خلقه. اخبرنا نصر بن محمد بن احمد الصوفي، حدثنا سليمان بن ابي سلمة الفقيه، حدثنا القاسم بن عبد الرحمن سمعت يحيي بن معاذ الرازي رحمهم الله يقول: اربع خصال من صفة الاولياء: الثقة بالله في كل شء، والرجوع اليه في كل شء، والاستعانة به في كل شء، والافتقار اليه في كل شء.
 ومن الفتوة الشفقة علي الخلق في كل الاحوال. اخبرنا نصر بن محمد بن احمد بن يعقوب، سمعت جعفر بن محمد بن نصر يقول: سمعت الجنيد رحمه الله يقول: كان بناحية دمشق شيخ من شيوخنا يقال له ابو موسي القومسي رحمه الله، وكان من الفتيان، وذكر من فضاءله، قال: كان هو وامراته في دار فسقطت الدار عليهم، فجاءوا ينحون عنهم الهدم، اذ وقعوا علي المراة، فقالت: الشيخ الشيخ ابو موسي فانه في تلك الزاوية، فتركوها وجاءوا اليه، واخذوا التراب عنه فقال الشيخ: المراة المراة.
 قال ابو القاسم: فكل واحد منهم في ذلك الوقت كان همه الشغل بصاحبه. كذلك اهل الموالاة والمعاقدة، لله وفي الله قلوبهم علي هذا النعت في كل الاحوال.
 ومن الفتوة ان لا يستخدم غني فقيرا في سبب من الاسباب. سمعت منصور بن عبد الله الخواص.. .. جميعا في مسجد رحمهم الله يقول: سمعت التفليسي يقول: كان الجنيد وبهم فاقة، فدخل عليهم بعض اصدقاءهم، فراي فيهم اثر الجوع، فقال لبعض الفقراء: قم معي، وخرج الي السوق، واشتري ما اشتري،
 
 ودفعه الي الفقير ليحمله، فلما بلغ باب المسجد، راه الجنيد من بعيد، فقال: ارم وادخل. وابوا ان ياكلوا من ذلك الطعام. ثم قال الخواص لصاحب الطعام: عظم مقدار الدنيا في عينك حتي تجعل الفقير حمالا لطعامك، فما ذاقوا منه شيءا.
 ومن الفتوة رءية المنع والعطاء من الله لءلا يخلق وجهه بالسءال ولا يذل نفسه بالطمع. انشدنا منصور بن عبد الله الهروي لابن الرومي:
 لا اري معطيا لما منع الله ... ولا دافعا لما يعطيه
 انما الجود والسماحة والبذل ... لمن يعطك، عفوا وماء وجهك فيه
 قبح الله ناءلا ان يجيد ... من يدي من اريد ان اقبضيه
 ومن الفتوة ان يشاهد العبد النقصان في كل احواله، ولا يرضي من نفسه بما هو فيه. سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا يعقوب النهرجوري يقول: من علامة من تولاه الله في احواله ان يشهد التقصير في اخلاصه، والغفلة في ذكره، والنقصان في صدقه، وتكون جميع احواله غير مرضية، ويزداد فقرا الي الله في قصده وسيره، حتي يغني عن كل مراد له.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين اجمعين ويتلوه ان شاء الله تعالي
 
  الجزء الثالث من الكتاب الفتوة
 مما جمعه الشيخ محمد بن الحسن السلمي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم عليه توكلت
 ومن الفتوة ان لا يتغير لاخيه بسبب من اسباب الدنيا. سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا جعفر الاخلاطي يقول: سمعت ابراهيم بن بشار يقول: سمعت ابن عيينة يقول: عن محمد بن سوقة، قال: كان رجلان متاخيين، فطلب احدهما من صاحبه شيءا فمنعه، فلم يتغير له عن حاله، فقال له: يا اخي، سالتني حاجة، فما قضيتها، فما تغيرت لي! فقال: انما احببتك ووليتك الامر فلم تتغير عن الذي احببتك عليه، فانا لا اتغير لك، وان منعتني. فقال الاخر: وانا انما منعتك لاجربك، فمد يدك الان الي ما شءت من مالي، فخذه، فما انا باحق به منك.
 ومن الفتوة ما ذكره جعفر بن محمد الصادق. سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت القاسم بن عبيد الله بالبصرة يقول: سمعت الحسين بن نصر يقول: عن علي بن موسي الرضا رضي الله عنه يقول: سءل جعفر بن محمد رضي الله عنه، ما الفتوة؟ فقال: الفتوة ليست بالفسق والفجر، ولكن الفتوة طعام مصنوع، وناءل مبذول، وبشر مقبول، وعفاف معروف، واذي مكفوف.
 ومن الفتوة حفظ اداب الظاهر والباطن. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابا محمد الجريري يقول: للدين راس مال عشرة: خمسة في الظاهر، وخمسة في الباطن.
 
 واما اللواتي في الظاهر: صدق في اللسان، وسخاوة في المال، وتواضع في الابدان، وكف الاذي، واحتمالها بلا اباء.
 واما اللواتي في الباطن: فحب وجود سيده، وخوف الفراق عن سيده، ورجاء الوصول الي سيده، والندم علي فعله، والحياء من ربه تعالي وتقدس.
 ومن الفتوة الاستغناء عن الخلق، والتعفف عن سءالهم. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: قال ابو بكر محمد بن احمد بن داود البلخي: من خفت مءونته، دامت مودته، ومن عف خف علي الصديق لقاءه، واخو الحواءج وجهه مملول.
 ومن الفتوة التحصن عن الافات بترك الشهوات. سمعت الحسين بن يحيي يقول: قال ابو تراب النخشبي: حصنك من الافات، حفظ نفسك من الشهوات.
 ومن الفتوة الاكتفاء بالثقة بالله من دعوي التوكل. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابا محمد الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول: قام الحق بالكفاية، والسيد لاهل مملكته، فاستراحوا من معاملات التوكل فلم يرضوا الا به، فما اقبح التقاضي باهل الصفاء بعد ثقتهم بالموالاة التي ازالت التوهم عن قلوب الموحدين.
 
 ومن الفتوة اختيار الخلوة والعزلة علي الانبساط والصحبة. سمعت عبد الله ابن محمد بن اسفندياران بدامغان يقول: سمعت الحسن بن علويه يقول: سمعت يحيي بن معاذ رحمه الله يقول: لكل شء حصار، وحصار النفس الخلوة، وترك معاشر الخلق، فانه من لم يكن معك، فهو عليك والمعينون قليل، والزمان غدار، فبادر قبل ان يبداكم بك. وقال رجل لفتح الموصلي رحمه الله: اوصني. فقال: اخل بنفسك واعتزل الناس، يسلم لك دينك ومروءتك.
 ومن الفتوة تصحيح مبادء الاحوال ليتم لك تحقيق النهايات. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابن عطاء يقول: لا يرتقي في الدرجات العلي من لم يحكم فيما بينه وبين الله اواءل البدايات. واواءل البدايات هي الفروض الواجبة، والاوراد الزكية، ومطايا الفصل. وعزاءم الامر. فمن احكم ذلك، من الله عليه بما بعده.
 ومن الفتوة حفظ السر مع الله ان يختلج فيه سواه. سمعت ابا نصر الطوسي يقول: قال ابو الفرج العكبري: قال لي الشبلي رحمه الله: يا ابا الفرج، في ماذا تذهب اوقاتك؟ قلت: زوجة وصبيان. فقال: وتدع وقتا اعز من الكبريت الاحمر ان يضيع في غير الله! والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله غيور يحب كل غيرو، وهو ان يغار علي اولياءه ان يظهر علهم سواه)) . فقال له ابو الفرج: فانا غيور. فقال له الشبلي رحمه الله: غيرة البشرية للاشخاص، وغيرة الالهية للوقت ان يضيع فيما سوي الله.
 
 ومن الفتوة مخالفة هوي النفس ليظهر له بذلك طريق النفس. كذلك حكي عن بعض العارفين انه قال: من وقعت له مسالة في علم الارادة. ولا يحضره الدليل، فلينظر اي حال اقرب الي هوي نفسه، فليخالفها، فانه يكشف له عن حقيقة الواقعة.
 ومن الفتوة القيام لله، والقيام بالله، والقيام مع الله. وعلامة القيام بالله ان لا يتهيا للاشياء ان يزيلها، وليس له في الاحوال اختيار. وعلامة القيام لله ان لا يكون لقيامه في الاحوال نهاية، ولا يسكن الي المقامات، والكرامات، ولا يطلب الاعواض. وعلامة القيام مع الله ان لا تكون الاشياء قاءمة معه، ولا تحجبه عن الله. ولا تشغله عنه.
 ومن الفتوة ما سءل عنها ابو الحسن البوشنجي رحمه الله. فقال: حسن السر مع الله، ان تحب لاخوانك ما تحبه لنفسك، بل تءثرهم علي نفسك، لان الله تعالي يقول: {يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} . والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه)) ، فمن اجتمعت فيه هاتان الخصلتان، صحت له الفتوة والتطرق.
 
 ومن الفتوة ان لا يهتم العبد في وقت الا لوقته. كذلك سءل سهل بن عبد الله التستري رحمه الله، متي يستريح الفقير من نفسه؟ فقال: اذا لم ير لنفسه وقتا غير الوقت الذي هو فيه.
 ومن الفتوة استعمال التظرف في الاخلاق، وهو ما سءل ابو سعيد الخراز، ما الفتوة؟ فقال: ترك المعلوم، والصبر علي النفس، والاياس من الخلق، وترك السءال والتعريض وكتمان الفقر، واظهار الغني والتعفف.
 ومن الفتوة التفويض في الاحوال كلها. وهو ما سمعت عبد الله الرازي يقول: كتبت هذا من كتاب ابي عثمان، وذكر انه من كلام شاه رحمهم الله، قال: التفويض ترك الاختيار.
 ومن الفتوة استعمال الكرم، ومواصلة القاطع، واعطاء المانع، والاحسان الي المسء. كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن الفتوة سءال الله العافية والشكر عليها اذا رزق. روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت ان وافقت ليلة القدر، ماذا اسال ربي؟ فقال: سلي الله العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة. سمعت ابا بكر بن احيد يقول: سمعت ابا بكر الوراق يقول: كل عافية
 
 بدءها عفو الله، ولولا عفو الله لم تكن عافية قط. سمعت ابا الحسين بن مقسم يقول: سمعت جعفر الخلدي يقول: سمعت ابراهيم الخواص رحمهم الله يقول: العافية لا يحلها الا نبي او صديق. سمعت ابا عثمان المغربي يقول: اكيس الناس من قدر علي صحبة العافية.
 ومن الفتوة ان لا تبخل بما معك اذا قدرت علي بذله. ((قال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل: من سيدكم؟ قال: الجد بن قيس علي ان فيه بخلا. قال النبي عليه السلام: واي داء ادوي من البخل)) سمعت ابا العباس البغدادي يقول: اخبرني محمد بن عبد الله الفرغاني، حدثنا احمد بن مسروق، قال: كنت مع ابي نصر المحب في بعض طرقات بغداد، وكان عليه ازار جديد قيمته ثمانية دنانير، فاستقبلنا ساءل يسال بمحمد صلي الله عليه وسلم، فاخذ الازار وطواه باثنين وشقه واعطاه النصف، ومشي خطوات، ثم قال هذه نذالة. ورجع وطرح عليه النصف الاخر.
 ومن الفتوة القناعة والرضا بالقليل لءلا يكون مستعبدا . سمعت محمد ابن الحسن يقول: حدثنا احمد بن محمد بن صالح، حدثنا محمد بن عبدون، حدثنا حسن المسوحي، اخبرني بشر بن الحارث، وراني يوما باردا، وعلي خلق، وانا ارتعد من البرد، فنظر الي وانشا يقول:
 
 قطع الليالي مع الايام في خلق ... والنوم تحت رواق الهم والقلق
 احري واعذر بي من ان يقال غدا ... اني التمست الغني من كف مختلق
 قالوا رضيت بذي قلت القنوع غني ... ليس الغني كثرة الاموال والورق
 رضيت بالله في يسري وفي عسري ... فلست اسالك الا واضح الطرق
 ومن الفتوة خصال عدها سري السقطي رحمه الله فيما اخبرني عنه محمد ابن الحسن الخالدي، حدثنا احمد بن محمد بن صالح، حدثنا محمد بن عبدون، حدثنا عبدوس بن القاسم، قال: سمعت سري السقطي رحمه الله يقول: خمس خصال فيهن الراحة: ترك خلطاء السوء، والزهد في الناس، وحلاوة العمل اذا غاب عن اعين الناس، وترك الازراء علي الناس حتي لا يدري ان احدا يعصي الله ويسقط عن نفسه خمسا: الرياء، والجدل، والمراء، والتصنع، وحب المنزلة. ويستريح من خمس: من البخل، والحرص، والغضب، والطمع، والشره.
 ومن الفتوة تصحيح الافعال والاحوال. اخبرنا ابو العباس بن الخشاب، حدثنا ابو الفضل النيسابوري، حدثنا سعيد بن عثمان، قال: سمعت ذا النون المصري رحمه الله يقول: من صحح استراح، ومن تقرب قرب، ومن صفا صفي له، ومن توكل وثق، ومن تكلف ما لا يعنيه ضيع ما يعنيه.
 ومن الفتوة التواضع وهو قبول الحق. واستعمال الخلق. اخبرنا ابو العباس محمد بن الحسن بن محمد بن خالد، حدثنا احمد بن محمد بن صالح، حدثنا ابن
 
 ومن الفتوة ان يءثر اخوانه بالراحات. ويحمل عنهم المشقات. سمعت ابا العباس المخرمي يقول: سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: سمعت ابا جعفر الحداد رحمه الله [يقول] : بضع عشرة سنة اعتقدت التوكل، وانا اعمل في السوق، فاخذ كل يوم اجرتي، ولا استروح منها الي شربة ماء، ولا الي دخلة حمام. وكنت اجء باجرتي الي الفقراء، فاواسيهم بها في الشونيزية وغيرها. واكون علي حالي، فاذا جاء العشاء كنت اتقدم الي الابواب، اسال كسرات فافطر عليها.
 ومن الفتوة الصبر علي معاشرة الخلق والاكتفاء لمن لابد منه. سمعت عبد الله بن محمد بن اسفندياران يقول: سمعت الحسن بن علويه يقول: سمعت يحيي بن معاذ رحمهم الله يقول: معاشرة الخلق بلاء، وفي الصبر فيهم عناء، فان كان لابد، فاصحب الاتقياء، وتادب بادابهم، وتخلق باخلاقهم، تكن من الابرار في [يوم] القيامة غدا.
 
 ومن الفتوة التواضع وترك التكبر مع الاخوان. سمعت علي بن محمد القزويني يقول: سمعت ابا الحسين المالكي يقول: قال بعض الحكماء: ليس عقوبات التكبر ان يستصغر الناس قدر صاحبه ويستثقلوا امره.
 ومن الفتوة اتمام الصنيعة اذا ابتدات به. انشدني سعيد المعداني لابي الحسن بن ابي الفضل:
 بدات بفضل صار فرضا تمامه ... وانت لمفروض العواءد عاءد
 فاخطر ببال منك امري فانه ... سيبقي لك الشكر الايادي الخوالد
 تلطف بما فيه صلاحي واتخذ ... يدا فان الايادي في الرقاب القلاءد
 ومن الفتوة ان لا يزدري باحد من الخلق. سمعت ابا القاسم جعفر بن احمد الرازي يقول: سمعت اخي، ابا عبد الله يقول: قام بنان الحمال الي مخنث، فامره بالمعروف. فقال له المخنث: ارجع، كفاك ما بك وما بي، ويلك. قال: انك خرجت من بيتك، وعندك انك خير مني، يكفيك هذا.
 ومن الفتوة تصديق الصادقين في الاخبار عن انفسهم ومشايخهم. وترك الانكار عليهم. سمعت ابا القاسم المقرء يقول: اواءل بركة الدخول في التصوف، تصديق الصادقين في الاخبار عن انفسهم، ومشايخهم بنعم الله عليهم، واظهار كراماته عليهم.
 ومن الفتوة مقابلة جفوة الاخوان بالاحسان والعتب بالاعتذار. سمعت عبيد الله بن عثمان بن يحيي يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير بن مسروق
 
 يقول: جفوت مرة ابا القاسم الحداد رحمه الله، فكتب الي:
 ستذكرني اذا جربت غيري ... وتعلم انني لك كنت كنزا
 بذلت لك الصفاء بكل ود ... وكنت كما هويت، فصرت حزا
 وهنت اذا عززت وكنت ممن ... يهون اذا اخوه عليه عزا
 ستنكت نادما في الارض مني ... اتعلم ان رايك كان عجزا
 فرجعت اليه، قال: ما هززتك للاعتذار، لكن اشتملت بك الي الوفاء.
 ومن الفتوة كرم الصحبة والقيام بحسن الادب فيها. وهو ان يصحب من فوقه بالتعظيم، ويصحب اشكاله بالموافقة والالفة، ويصحب من دونه بالعطف والشفقة والرحمة، ويصحب الوالدين بالخضوع والمطاوعة، ويصحب الاولاد بالرحمة، وحسن التاديب، ويصحب الاهل بحسن المداراة، ويصحب الاقارب بالبر والصلة، ويصحب الاخوان بصدق المودة، ودفع المجهود في المحبة، ويصحب الجيران بكف الاذي، ويصحب العامة ببشاشة الوجه، ولين الكف، ويصحب الفقراء بتعظيم حرماتهم ومعرفة اقدارهم، ويصحب الاغنياء باظهار الاستغناء عنهم، ويصحب العلماء بقبول ما يشيرون به عليه، ويصحب الاولياء بالتذلل والانقياد لهم، وترك الانكار عليهم، ويجتنب في اوقاته صحبة المبتدعين والمدعين والمظهرين بالزهد رغبة في استتباع الناس، واخذ ما في ايديهم.
 
 ومن الفتوة معرفة اقدار الرجال. سمعت جدي يقول: كان ابو عثمان يقول من جل مقداره في نفسه، جلت اقدار الناس عنده. ومن صغرت قدره في نفسه، صغر اقدار الناس عنده.
 ومن الفتوة ان لا يخون الاصحاب والاخوان فيما يفتح لهم. سمعت منصور ابن عبد الله يقول: سمعت ربيع الكامخي بالرملة يقول: كنت اجالس الفقراء، ففتح علي بدريهمات، فخرجت بها اليهم، فخاطبتني نفسي ان اخذ منها درهما لنفسي، فاخذت درهما، فخرجت بها اليهم، فلما كان بعد ايام، هاج في قلبي شهوة، فخرجت الي السوق، فدفعتها الي البقال، فاذا الدرهم قد صار نحاسا، فردها علي، فترددت الي السوق مرارا، كل ذلك يرد علي، فرجعت الي الاصحاب، وقلت: يا اصحابنا، اجعلوني في حل، فقد غششتكم بهذا الدرهم، فاستلبوا الدرهم من يدي، وخرجوا به الي السوق، واشتروا به خبزا وعنبا، فجاءوا به، فجلسنا واكلنا.
 ومن الفتوة اسقاط العجب عن النفس جهده. كذلك قال ابراهيم الخواص رحمه الله: العجب يمنع من معرفة قدر النفس، والعجلة تمنع من اصابة الحق، والرفق والحزم يمنعان من الندامة، ولا قوة الا بالله.
 
 ومن الفتوة ان لا تلجء اخوانك الي الاعتذار، سمعت عبد الله بن محمد الدامغاني يقول: سمعت الحسن بن علويه يقول: سمعت يحيي بن معاذ الرازي رحمه [الله] يقول: ليس بصديق من الجاك الي الاعتذار، وليس بصديق من لم يعطك قبل السءال.
 ومن الفتوة مجانبة الحسد، سمعت ابا القاسم ابراهيم بن محمد النصراباذي يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم يقول: من علامة الفتيان ان لا يحسدوا احدا علي ما اتاه الله من فضله، ولا يعيروا احدا علي ذنب، مخافة ان يبليهم الله بمثله. وان يرضوا بما قضي الله لهم وعليهم.
 ومن الفتوة استعمال الاخلاق الجميلة. سمعت النصر اباذي يقول: سمعت بعض فتياننا يقول: حسن الخلق هو التمسك بكتاب الله، واتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبسط الوجه، وكف الاذي، وبذل المعروف، وهو الذي اختاره الله تعالي لنبيه عليه السلام، بقوله: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} .
 ومن الفتوة ما ذكره ابو بكر الوراق رحمه الله. قال: كان الفتيان في الزمن الاول يمدحون الاخوان ويذمون انفسهم، فاليوم يمدحون انفسهم ويذمون اخوانهم. وكانوا يختارون للاخوان التنعم والراحة، ولانفسهم الشدة والمكابدة. والان يختارون للاخوان الشدة ولانفسهم التنعم والراحة.
 
 ومن الفتوة ان يشتغل الانسان بوقته دون ذكر ما مضي. وما هو ات. سمعت عبد الله بن يحيي يقول: سمعت جعفر الخلدي يقول: حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا احمد بن شاهويه، حدثنا يحيي بن معاذ رحمه الله، قال: حسرة امور مضت، وتدبير امور بقيت، اذهبت ببركة عمرك.
 ومن الفتوة ما سمعت عبد الله بن يحيي، قال: سمعت جعفر يقول: حدثنا محمد بن الفضل، عن احمد بن خلف يقول: سمعت احمد بن شاهويه، سمعت يحيي بن معاذ يقول: ثلاث خصال تصلح لك اعمالك واخلاقك، ان تلاحظ الاغنياء بعين النصيحة لا بعين البغي، وتلاحظ الفقراء بعين التواضع لا بعين الكبر، وتلاحظ النساء بعين الشفقة لا بعين الشهوة.
 ومن الفتوة الانفاق علي الاخوان. سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت محمد بن عبد الله الكتاني يقول: كل نفقة العبد يسال عنها، الا نفقة الاخ علي اخيه، فان الله يستحي ان يساله عنها.
 ومن الفتوة الشفقة علي المطيعين والعصاة. سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت ابا بكر الحربي يقول: سمعت ابراهيم الاطروش يقول: كنا قعودا مع معروف الكرخي رحمه الله علي الدجلة، اذ مر بنا قوم احداث في سمارية يلعبون ويضربون بالدف، ويشربون، فقال بعض اصحابه: يا ابا محفوظ اما تري الي هءلاء في هذا البحر يعصون ربهم. ادع الله عليهم. قال:
 
 فرفع يده الي السماء، وقال: الهي وسيدي اسالك ان تفرحهم في الاخرة، كما فرحتهم في الدنيا. فقال له بعض اصحابه: انما قلنا ادع الله عليهم. فقال: اخواني، اذا فرحهم في الاخرة، تاب عليهم.
 ومن الفتوة ان تنسي معروفك عند اخوانك. وتعرف مقاديرهم. سمعت ابا بكر محمد بن عبد العزيز يقول: سمعت ابا القاسم اسحاق بن محمد يقول: قلت لابي بكر الوراق وقت مفارقتي اياه: من اصحب؟ قال: اصحب من ينسي معروفه عندك، واياك ومن يحفظ مساوءك، ويعدد ذلك عليك ليلاقيك او يقول ذلك فيك، ولا تصحب من قدرك عنده علي قدر حاجته اليك.
 ومن الفتوة ان يراعي العبد سره وباطنه اكثر من مراعاة ظاهره لان السر موضع نظر الله تعالي والظاهر موضع نظر الخلق. سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا يعقوب السوسي يقول: من الناس من يجتهد في حفظ لسانه خمسين سنة ان يجري عليه لحن، ولا يحفظ سره حتي لا يجري عليه لحن، والمغبون من يكون هذه صفته.
 ومن الفتوة حفظ الاداب في العشرة. كما قال سهل بن عبد الله: عاشر اعداءك بالعدل، واصدقاءك بالكرم والوفاء.
 ومن الفتوة حفظ الادب في الخلوات مع الله تعالي. سمعت ابا نصر
 
 الاصبهاني يقول: سمعت ابا محمد الجريري يقول: ما مددت رجلي في الخلوة قط. واستعمال الاداب مع الله اولي، وسمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت عمر البسطامي رضي الله عنه يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا يزيد رحمه الله يقول: قمت ليلة اصلي فعييت، فجلست ومددت رجلي، فسمعت قاءلا يقول او هاتفا: من يجالس الملوك يجب ان يجالسهم بحسن الادب.
 ومن الفتوة حفظ المودة القديمة. كذلك روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله يحب حفظ الود القديم)) . سمعت ابا بكر الرازي [يقول] : سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت ابا محمد المغازلي يقول: من اراد ان تدوم له المودة، فليحظ مودة اخوانه القدماء.
 ومن الفتوة ستر الاحوال. كما قال سهل بن عبد الله: خمسة اشياء فيها جوهر النفس: فقير يظهر الغني، وجاءع يظهر الشبع، ومحزون يظهر الفرح، ورجل بينه وبين انسان عداوة فيظهر له المحبة، ورجل يصوم النهار ويقوم الليل ولا يظهر ضعفا.
 
 ومن الفتوة مراقبة الظاهر والباطن. قال ابو علي الجوزجاني: ان الاستقامة: هي اقامة القلب مع الله بالموافقة، ومجاهدة الظاهر بالمخالصة.
 ومن الفتوة مجانبة الهوي وازالة المعاتبة لا تدع ذمامك في يدي هواك، فيكون قاءدك الي الظلمة، لانها خلقت من الظلمة. واتبع العقل، فان العقل يقودك الي الانوار، والمواصلة الي الجبار.
 ومن الفتوة تطهير البدن من المخالفات وتزيينها بالموافقات. لذلك حكي عن ابي علي الجوزجاني انه قال: زين نفسك بالورع والزهد، واغسلها بالخوف والحزن، والبسها ثواب الحياء والحب، ثم سلمها الي ربك بالرضا والتفويض ليحوطها لك.
 ومن الفتوة مجانبة قرناء السوء لءلا يقع في بلية. سمعت عبد الله بن محمد ابن اسفندياران الدامغاني بها يقول: سمعت الحسن بن علويه يقول: سمعت يحيي بن معاذ يقول: علي قدر اختلاطك بخلطاء السوء، تقع في التخليط. ومن حفظ ظاهره عن صحبتهم ومخالطتهم، حفظ الله عليه باطنة ان يرغب فيهم ويميل اليهم.
 
 من الفتوة ان يبخل العبد بدينه. ويجود بماله. كذلك سمعت عبد الله ابن محمد بن اسفندياران الدامغاني بها يقول: سمعت الحسن بن علويه، يقول: سمعت يحيي بن معاذ الرازي رحمه الله يقول: المءمن يخدع عن ماله ولا يخدع عن دينه، والمنافق يخدع عن دينه ولا يخدع عن ماله.
 ومن الفتوة ان يختار العبد سيده علي جميع الاحوال والعروض. سمعت ابا علي البيهقي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن يحيي الصولي يقول: بلغني ان امير المءمنين المامون رحمه الله دخل يوما داره، فقال لحاشيته وغلمانه: من اخذ من هذه الدار شيءا فهي له. قال: فعدا كل واحد منهم، واخذ منها ما امكنه، وكان غلام واقفا علي راسه لا يلتفت اليهم، ولا الي شء مما اخذوه. فقال المامون للغلام: خذ انت ايضا شيءا. فقال: حقيقة تقوله يا امير المءمنين. ان ما اخذته فهو لي؟ فقال: نعم. فقال: فجاء الغلام وعانق المامون امير المءمنين وتعلق به، فقال: انا لا اريد غيرك، فاعطاه اضعاف ما اخذ الجماعة، وكان بعد ذلك لا يري به احدا.
 ومن الفتوة ان لا يغفل عن اخوانه في وقت من الاوقات.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين
 
  الجزء الرابع من الكتاب الفتوة
 مما جمعه الشيخ ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم عليه توكلت، واليه انيب
 ومن الفتوة ان لا يغفل عن اخوانه في وقت من الاوقات. قال ابو محمد الجريري: الوفاء هو اقامة السر عن رقدة الغفلات، وفراغ الهم عن فضول الافات.
 ومن الفتوة الاستغناء عن الناس، وان لا يذل لهم بسبب طمع. لذلك قال معاوية بن ابي سفيان رحمه الله: من قبل صلتك فقد باعك مروءته، واذل لقدرتك عزه. انشدني القاضي ابو علي الحسين بن احمد البيهقي لمحمد بن حازم:
 للبس ثوبين باليين ... وطي يوم وليلتين
 اهون من منة لقوم ... اغض منها جفون عين
 واني وان كنت ذا عيال ... قليل مال كثير دين
 لمستعف برزق ربي ... حواءجي بينه وبين
 ومن الفتوة السرور بلقاء الاخوان. قال اسماعيل بن امية: لقاء الاخوان وان كان يسيرا غنم كثير. وقال ابن المبارك رحمه الله: لقاء الاخوان عون علي الدين
 
 ومسلاة للهموم. وقال سفيان الثوري رحمه الله: لم يبق في الدنيا شء استلذ به الا لقاء الاخوان.
 ومن الفتوة الابتداء بالصنيعة قبل المسالة. قال سعيد بن العاص رحمه الله: احسن المعروف ما كان ابتداء من غير مسالة، فاما اذا اتاك يدور دمه في وجهه، لا يدري اتعطيه ام تمنعه، فوالله لو خرجت له عن جميع ملكك، ما كان مكافاة لذلك. انشدني ابو ذر المنذر بالكوفة لبعضهم:
 لعن الله ناءلا ارتجيه ... من يدي من اريد ان اقتضيه
 ومن الفتوة البدار الي قضاء حواءج الاخوان. قال سفيان الثوري رحمه الله: ليس من اخلاق الكرام التواني عن قضاء حواءج الاخوان اذا استمكن منها. وقال المامون للفضل بن الربيع: اغتنم قضاء حواءج من رفع اليك حاجة، فان الدهور اجور، والفلك ادور، والعمر اقصر من ان يتم حال او يدوم سرور.
 ومن الفتوة التلطف بالفقراء والحياء من الاشراف. قال الاعمش: كان ابراهيم عليه السلام اذا [اتاه] الرجل الضعيف، اقبل عليه، واذا اتاه الشريف استحيي منه.
 
 ومن الفتوة الحلم عن السفيه، والصفح عن المسء. اخبرنا ابو بكر المفيد اجازة، حدثنا محمد بن عيسي القرشي، سمعت ابي يقول: اوصي رجل ابنه فقال: يا بني، احلم عمن سفه عليك، واصفح عمن اساء اليك، ودع للصلح موضعا لديك، ليسلم لك اصدقاءك، ويستحي منك اعداءك.
 ومن الفتوة ان لا يمل اخوانه. ويثبت علي مودته. سمعت الشيخ ابا سهل محمد بن سليمان يقول: انشدنا ابن الانباري، قال: انشدنا احمد بن يحيي:
 وليس خليل بالملول ولا الذي ... اذا غبت عنه باعني بخليل
 ولكن خليل من يدوم وصاله ... ويحفظ سري عند كل دخيل
 سمعت ابا الفتح القواس الزاهد ببغداد يقول: من مل اخوانه بلا سبب، فاعلم ان مودته لم تكن الا لطمع.
 ومن الفتوة ان يكون العبد شريف الهمة في امر دينه ودنياه. سمعت محمد ابن عبد الله الرازي يقول: سمعت جعفر بن محمد الخواص يقول: سمعت الجنيد رحمه الله يقول: قيمة كل امرء همته فمن كانت همته الدنيا، فقيمته لا شء، ومن كانت همته الاخرة، فقيمته جنة عرضها السموات والارض، ومن كانت همته رضا الله تعالي، فلا قيمة له في السموات والارضين غير الرضوان. قال الله تبارك وتعالي: {ورضوان من الله اكبر} . قال ابو الطيب الشيرازي: قلت لابي بكر الطمستاني رحمه الله وقت مفارقته: اوصني. فقال: الهمة الهمة.
 
 انشدني ابو علي الجعفري البصري، قال : انشدني اسماعيل بن عباد لنفسه:
 وقاءلة لم علتك الهموم ... وامرك ممتثل في الامم
 فقلت: ذريني في غصتي ... فان الهموم بقدر الهمم
 سمعت ابا احمد الحيري يقول: سمعت ابا علي الثقفي يقول: كن شريف الهمة، فان الهمم كحملة الاشياء لا النفوس، وانشد:
 حملتم القلب ما لا يحمل البدن ... والقلب يحمل ما لا يحمل البدن
 ومن الفتوة ان يحفظ العبد علي نفسه هذه ستة الاشياء، ولا يخل بواحدة منها: الامانة، والصيانة، والصدق، والصبر، والاخ الصالح، واصلاح السريرة. فمن ضيع واحدة منها، فقد خرج عن حدود اليقين.
 قال بعض الحكماء: من وجدت منه هذه ستة الاشياء، فاحكم له بالفتوة التامة، وهو ان يكون شاكرا بقليل النعمة، صابرا علي كثير الشدة، يداري الجاهل بحلمه، ويءدب البخيل بسخاوته، ولا يزيد فيما يعمله لمحمدة الناس، ولا ينقص مما كان يعمل من قبل مذمتهم. وقال يحيي بن معاذ رحمة الله: الفتوة الصفاء، ثم السخاء، ثم الوفاء، ثم الحياء.
 وقال ابو الحسين بن سمعون رحمه الله: الفتوة ان لا تعمل عملا في السر تستحي منه في العلانية. وقال ابو الحسين المالكي رحمه الله: الفتوة كرم الاخلاق،
 
 وصفاء الاسرار. وقال ابو عمرو الدمشقي رحمه الله: الفتوة النظر الي الخلق بعين الرضا، والي نفسك بعين السخط، ومعرفة حقوق من هو فوقك، ودونك، ومثلك، وان لا تعرض عن اخوانك بزلة او جفوة او بلاغ كذب، فمن احب اخا من اخوانه، يجب عليه ان يري جفاءه وفاء، واعراضه اقبالا، ولا يسخط منه حالا، ولا خلقا، فاذا لم يكن هكذا، كانت محبته مدخولة. انشدنا ابو سعيد الرازي، قال: انشدنا ابن الانباري:
 سالزم نفسي الصفح عن كل مجرم ... وان كثرت منه علي الجراءم
 فما الناس الا واحد من ثلاثة ... شريف، ومشروف، ومثل مقاوم
 فاما الذي فوقي فاعرف قدره ... والزم نفسي الحق، والحق لازم
 واما الذي مثلي فان زال او هفا ... علمت بان الحكم للفضل حاكم
 واما الذي دوني فان قال، صنت عن ... مقالته عرضي وان لام لاءم
 ومن الفتوة ان يكافء بالمودة مثله. لانه لا جزاء للمودة الا المودة. اخبرنا ابو بكر المفيد اجازة، حدثنا الحسين بن اسماعيل الربعي، حدثنا الفهري، عن ابن المبارك رحمه الله، قال: من جمع لك مع المودة الصافية رايا حسنا، فاجمع له مع المودة الخالصة طاعة لازمة.
 ومن الفتوة الشفقة علي الاخوان في كل الاحوال، كذلك سءل الجنيد رحمه الله عن الشفقة علي الخلق، فقال: ان تعطيهم من نفسك ما يطلبون، ولا تحملهم ما لا يطيقون، ولا تخاطبهم بما لا يعلمون. وسءل بعضهم: كيف شفقتك
 
 علي اخوانك؟ فقال: ان الذباب ليسقط علي وجهه، فاجد لذلك الما. وانشدت في معناه:
 واشفق ان تمشي علي الارض غيرة ... فليتك خدي ما حييت وطيتا
 سءل رويم رحمه الله: كيف شفقتك علي اخوانك؟ فقال: يا اخي، اعلم انه ما سرني شء في الدنيا الا سرور اخواني، ولا احزنني منها شء الا ما حزنوا عليه. وسءل بعض الفتيان، كيف محبتك لاخوانك؟ وكيف شفقتك عليهم؟ فقال: احسد عيني اذا ابصرتم. كيف لا تكون جوارحي كلها عيونا فتبصرهم؟! واحسد سمعي اذا سمع كلامهم كيف لا تكون جوارحي كلها سمعا، فيسمع كلامهم! قال: وكنت ليلة عند الخضري رحمه الله، فغني قوال:
 غنت فلم تبق في جارحة ... الا تمنيت انها اذن
 فقال له الشيخ: ما للاحباب والتمني! قل: الا تحققت انها اذن. وانشدت لبعضهم في قريب من هذا:
 وفي الاشفاق اني لاحسد ناظري ... عليك حتي اغض اذا نظرت اليك
 واراك تخطر في شماءلك التي ... هي فتنتي، فاغار منك عليك
 من فرط اشفاقي ودقة غيرتي ... اني اغار عليك من ملكيك
 
 ولو استطعت جرحت لفظك ... عامدا اني اراه مقبلا شفتيك
 وسءل بعضهم: كيف شفقتك ومحبتك لصديقك؟ فقال: اشتهي اذا رايته ان لا اري شيءا سواه حتي اراه. واذا سمعت كلامه اشتهي ان لا اسمع شيءا حتي اسمعه. وانشدت في هذا المعني:
 ولو اني استطعت غمضت عيني ... فلم ابصر بها حتي اراكا
 وقال بعضهم: اضمني سرهم ايام فرقتهم ... هل كنت تعرف سرا يورث الصمما
 ومن الفتوة ان يتعهد الانسان حال من ولاه الله امرهم، ويهمل تعهد نفسه. روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه كان يشبع عبيده ويجوع، ويكسوهم ويعري، ويءثرهم باسباب الارفاق، ويقول: اهون شء علي نفسي لما اتيقن من شرها.
 ومن الفتوة ان يجتنب الانسان الغضب جملة. حكي عن معاوية بن ابي سفيان رحمه الله انه قال: ما غضبي علي ما املكه، وما غضبي علي من لا املكه. ان كنت مالكا، فاني قادر علي الانتقام، فلم الزم نفسي الغضب، وان كنت غير مالك فلا يضره غضبي، فلم ادخل الغضب علي نفسي.
 ومن الفتوة ان يحفظ عليه اداب الاوقات. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت جعفر الخلدي يقول: سمعت الجنيد يقول: ارفع الاعمال حفظ اداب الاوقات، وهو ان لا يطالع العبد غير حده، ولا يقارن غير وقته، ولا يواقف غير ربه. وقال محمد بن علي الترمذي رحمه الله: ما احد قام بحفظ الادب في كل الاوقات
 
 والاحوال الا المصطفي صلي الله عليه وسلم، قال في الدنيا: ((اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك)) . وقال: ((اعوذ بك منك)) . واما حين كان في الحضرة فاخبر الله تعالي عنه: فحلاه ربه عز وجل اذ ذاك باحسن حلية، وهو قوله مثنيا عليه: {وانك لعلي خلق عظيم} .
 ومن الفتوة ان يري العبد الخير كله في اخوانه. ويبرء نفسه منه لما يعلم من شرها. سمعت جدي رحمه الله يقول: سمعت ابا عبد الله السجزي يقول: لك فضل ما لم تر فضلك، واذا رايت فضلك فلا فضل لك. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابا علي الانصاري يقول: سمعت الشاه بن شجاع الكرماني رحمه الله يقول: لاهل الفضل فضل ما لم يروه، فاذا راوه فلا فضل لهم. ولاهل الولاية ولاية. ما لم يروها، فاذا راوها فلا ولاية لهم. وقال الشاه لابي حفص رحمهما الله: ما الفتوة؟ قال: استعمال الاخلاق.
 ومن الفتوة ان يخلص لاخوانه ظاهرا وباطنا ومغيبا ومشهدا. سمعت الحاكم ابا احمد الحافظ يقول: قال بعض الحكماء: ان من مواجب الاخوة علي الفتيان ، مودة الاخ لاخيه بقلبه خالصا، وتزينه بلسانه، ورفده بماله، وتقويمه بادبه، وحسن الذب عنه في غيبته.
 
 ومن الفتوة ان يصحب الانسان من فوقه في الدين، ومن دونه في الدنيا. قال عثمان بن حكيم: اصحب من هو فوقك في الدين، ومن هو دونك في الدنيا، فان صحبة من فوقك في الدين تصغر في نفسك طاعاتك، وصحبة من دونك في الدنيا تعظم في عينك نعم الله تعالي. وقال داود الطاءي رحمه الله: اصحب المتقين فانهم ايسر اهل الدنيا عليك مءونة، واكثرهم لكل معونة.
 ومن الفتوة ان يثق العبد بربه في كل احواله. قال سفيان بن عيينة: قيل لابي حازم: ما مالك؟ فقال: لي مالان: الثقة بالله، والاياس مما في ايدي الناس.
 ومن الفتوة ان تكون شفقة العبد علي اصدقاءه اكثر من شفقته علي اقاربه. سمعت الحسين بن يحيي الشافعي يحكي عن جعفر بن محمد الصادق قال: من لم يكن لاخيه كما يكون لنفسه لم يعط الاخوة حقها، الا تري كيف حكي الله تعالي في كتابه، ان في [يوم] القيامة يفر الابن من ابيه، والاخ من اخيه، ثم ذكر في ذلك الموقف شفقة الاصدقاء بقوله تعالي: {فما لنا من شافعين ولا صديق حميم} .
 ومن الفتوة حفظ الجوارح ظاهرا وباطنا. سءل ابو الحسن البوشنجي: ما
 
 الفتوة؟ فقال: ان لا تعمل شيءا تستحي من كرام الكاتبين في ذلك. وقال حذيفة المرعشي رحمه الله: انما الفتوة حفظ اربعة اشياء: عينك ولسانك وقلبك وهواك، فالزم عينك ان لا تنظر الي ما لا يحل لها، وانظر لسانك لا تقل به الا ما وافق الصواب والحق. وانظر قلبك لا يكون فيه علي مسلم غش وحقد. وانظر هواك لا يهوي شيءا من الشر.
 ومن الفتوة ما سالت عنها ابا الحسين بن سمعون رحمه الله. فقال: هي خصال احدها قلة الخلاف، وحسن الانصاف، واسقاط طلب العثرات، وتحسين ما يبدو من العثرات، والتماس المعذرة، واحتمال الاذي، والرجوع باللاءمة علي النفس، وطلاقة الوجه للصغير والكبير، وبذل المعروف والنصيحة للخلق، وقبول النصيحة منهم، ومءاخاة الاولياء، ومداراة الاعداء. هذه ظواهرها الي ان نتكلم في حقاءقها.
 ومن الفتوة ان يستوي سر العبد وعلانيته، فقد حكي ابو دجانة عن ذي النون المصري رحمهم الله، انه قال: من عمل في السر عملا يستحي منه في العلانية، فليس لنفسه عنده خطر ولا قدر.
 ومن الفتوة تجريد السر عن الاكوان، ومن فيها وما فيها. قال ابو العباس ابن عطاء: من لم يتجرد عن الدنيا بسره، ولم يتخلي عن الخلق بسره، ولم
 
 عن نفسه بسره كيف يتفرد لمولاه؟! فمن تجلي بسره عما سواه، وتفرد بسره مع مولاه، كشفت له الغطاء، فيميز بين ما يرضي مولاه وما يسخطه.
 ومن الفتوة ان يعتمد الانسان فمخالفته علي ربه دون غيره، فان بعض السلف قال لرجل من العقلاء: لو اتخذت ضيعة، فادخرتها لعيالك واولادك. فقال: بءس ما اشرت به علي، بل ادخرها عند ربي لنفسي، وادخر لعيالي واولادي ربي.
 ومن الفتوة ايثار موافقة الاصدقاء علي موافقة الاقارب و [.. .. ..] . انشدني علي بن عمر الحافظ ببغداد، قال: انشدني ابو علي الحافظ، قال: انشدني بشر ابن موسي لبعضهم.
 اميل مع الصديق علي ابن امي ... واخذ للصديق من الشقيق
 وان الفيتني حرا مطاعا ... فانك واجدي عبد الصديق
 افرق بين معروفي ومني ... واجمع بين مالي والحقوق
 ومن الفتوة انتباهي في كريمة الاخوان. كذلك ذكر ابو محمد الجريري، قال: دعانا ابن مسروق الله الي بيته، فاستقبلنا صديق لنا، فسالناه ان يساعدنا الي بيت الشيخ. وقلنا: نحن في دعوته. فقال: كيف اجء وهو لم يدعني. ثم قال:
 
 لا اخالف اخواني. فحضر معنا، فلما بلغنا باب الشيخ، اخبرنا الخبر، فقال له الشيخ: جعلت موضعي من قلبك ان تجء الي منزلي من غير ان ادعوك. علي كذا وكذا ان مشيت الي موضع جلوسك الا علي خدي. قال: والححنا عليه وحلف. فبسطنا له رداء علي الارض، فوضع عليه خده، وحملنا الفتي بين اثنين يضع قدمه علي خده حتي بلغ مجلسه.
 ومن الفتوة الصبر علي الاخوان وترك الاستبدال بهم. فانه روي ان داود النبي عليه السلام قال لابنه سليمان عليه لسلام: لا تستبدلن باخ لك قديم، اخا مستفادا، استقام لك منه حاله فانك ان فعلت ذلك تغيرت نعم الله تعالي عليك. ولا تستقل عدوا واحدا، ولا تستكثر الف صديق.
 ومن الفتوة الصبر علي تدبير الله له، حكي ان رجلا شكا الي حكيم فقال: يا اخي امدبرا غير الله تعالي تريد؟
 وقال بعضهم: من لم يصبر علي تدبير الله تعالي له لم يصبر علي تدبيره لنفسه. وقال الواسطي رحمه الله: من راي نفسه لله وراي الاشياء لله، استغني عن جميع الاشياء بالله. وقال ابو العباس الدينوري رحمه الله: من دبر لنفسه ندم في عواقب امره، ومن رضي بتدبير الله تعالي له حمد ابتداء امره وانتهاءه.
 ومن الفتوة قيام الاكابر الي خدمة الاصاغر اذا دعاه او كان عنده. وترك الانفة عن القيام الي خدمة الضيف. اخبرنا علي بن الحسن بن جعفر الرضا الحافظ
 
 ببغداد، حدثنا احمد بن الحسن دبيس الخياط، حدثنا سليمان بن الفضل البلخي حدثنا ابن اكثم، قال: كانت ليلة عند المامون امير المءمنين رحمه الله، فعطشت في جوف الليل، فقمت لاشرب، فقال: ما لك يا بني، ليس تنام؟ قلت: انا والله عطشان يا امير المءمنين. فقال: ارجع الي موضعك. وقام والله الي البرادة فسقاني كوز ماء، وقال لي: لءم بالرجل ان يستخدم ضيفه. الا اخبرك.. .. الا اطرفك.. .. الا احدثك؟ فقال: حدثنا الرشيد، حدثنا المهدي حدثنا المنصور، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: حدثني جرير بن عبد الله رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لءم بالرجل ان يستخدم ضيفه)) .
 ومن الفتوة حفظ الوفاء في المودة والاخوة. اخبرنا ابو الحسن بن مقسم المقرء ببغداد، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السكري، حدثنا ابو يعلي، حدثنا الاصمعي، سمعت اعرابيا يقول: ود اهل الوفاء، وان كان يسيرا حظ عزيز.
 ومن الفتوة العيش بعد مفارقة الاخوان والاحبة. سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: رءي الجنيد رحمه الله يوما جالسا
 
 متفكرا مهموما ، فقيل له: ما الذي احزنك يا ابا القاسم؟ فقال: فقدت السر في الخلوة، وفقدت الاخوان الذين كنت انس بهم، ودون هذا مما يهد البدن ويشغل القلب، وانشد:
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الاقوام
 انشدنا علي بن عمر الحافظ ببغداد، قال: انشدنا يزدان الكاتب لعبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 لو ان نفس الحر في كفه ... رمي بها بعد احباءه
 واسواتا للمرء في ساعة ... يعيشها بعد اخلاءه
 وانشدنا ايضا في هذا المعني:
 غابوا فصار الجسم من بعدهم ... ما تبصر العين لهم فيا
 باي وجه اتلقاهم ... اذا راوني بعدهم حيا
 واخجلتا منهم ومن قولهم ... ما ضرك الفقد لنا شيا
 سمعت محمد بن الحسن الخالدي البغدادي يقول: سمعت ابن خالويه يقول: قيل لابن جرير: ارايت قول ابيك: لو كنت اعلم ان اخر عهدهم يوم الرحيل فعلت ما لم افعل. ماذا كان يفعل لو علم ذاك؟ فقال: كان يقلع حدقتيه، فلا يري موقف الفراق. انشدنا محمد بن طاهر الوزيري، قال: انشدني سعيد بن عبد الله البغدادي لبعضهم:
 
 ما كنت اعلم ما في البين من حزن ... حتي تنادوا بان قد جء بالسفن
 قامت تودعني والدمع يغلبها ... كما تميل نسيم الريح بالغصن
 واعرضت ثم قالت وهي باكية ... يا ليت معرفتي اياك لم تكن
 ومن الفتوة اتمام العارفة بمداومتها. ومواصلتها باعوانها. اخبرنا علي بن عمر الحافظ، اخبرنا الحسن بن اسماعيل القاضي، حدثنا عبد الله بن ابي سعيد، حدثنا هارون بن ميمون، حدثنا ابو خزيمة بن عيسي قال: قال المهدي امير المءمنين: ما توسل احد الي بوسيلة، ولا تذرع بذريعة هي اقرب الي ما يحب من تذكيري يدا اسلفت مني اليه اتبعها باخري، واحسن ربها، لان منع الاواخر يقطع شكر الاواءل.
 ومن الفتوة الاخذ بهذه الاداب والمواعظ التي اخبرناها ابو عبد الله محمد بن العباس العصمي، حدثنا محمد بن ابي علي الخلادي، حدثنا محمد بن الحسن الرملي. حدثنا علي بن محمد المرهني، عن محمد بن ابراهيم بن اسحاق العباسي، عن عبد الله بن الحجاج مولي المهدي، عن ابراهيم بن شكلة، قال: اذا اخيت اخا فلا تشك في انه يخطء ويصيب، ويحسن ويسء، ويحفظ ويضيع. فوطن نفسك علي الشكر اذا حفظ، وعلي الصبر اذا ضيع، وعلي المكافاة اذا احسن، وعلي الاساءة اذا اساء، فان في معاتبة الصديق استدامة للود. وقد قيل: ظاهر العتاب خير من مكتوم الحقد.
 
 ومن الفتوة حفظ عهود الاخوان علي القرب والبعد. اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان، قال: سمعت ابن الانباري، قال انشدت ليزيد المهلبي:
 ان تغيبي عنا فسقيا ورعيا ... او تحكي بنا فاهلا وسهلا
 لا تخافي ان غبت ان نتناساك ... ولا ان وصلتنا ان نملا
 ومن الفتوة ان لا يسمع مذمة اخوانه بحال. انشدنا يوسف بن صالح، قال: انشدنا ابن الانباري لبعضهم:
 لا اعير الدهر سمعي ... ليعيبوا لي حبيبا
 لا ولا احفظ عندي ... للاخلاء عيوبا
 احفظ الاخوان كيما ... يحفظوا عني المغيبا
 ومن الفتوة ان لا يعتد بمعروفه ولا يحصيه. اخبرنا ابو ابو عمرو بن مطر، حدثنا جعفر بن احمد بن نصر الحافظ، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا محمد بن الفضيل، قال: قال ابن شبرمة: لا خير في المعروف اذا احصي.
 ونتلوه ان شاء الله
 
  الجزء الخامس من الكتاب الفتوة
 مما جمعه الشيخ السلمي رحمه الله
 
 بسم الله الرحمن الرحيم عليه توكلت
 ومن الفتوة ان لا يعتمد الا علي ربه في كل احواله واوقاته. سفرا وحضرا. سمعت ابا القاسم عبد الله بن محمد الدمشقي يقول لرجل وهو يوصيه في سفر يريد ان يخرج اليه: يا اخي، لا تصحب غير الله فانه الذي يكفيك المهمات، ويشكرك علي الحسنات، ويستر عليك السيءات، ولا يفارقك في خطوة الخطوات.
 ومن الفتوة ان لا يحوج اخوانه الي السءال، ويكتفي منهم بالتعريض عن التصريح. سمعت الشيخ ابا سهل محمد بن سليمان يقول: سمعت ابن الانباري يقول: اخبرنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي، ان امية بن ابي الصلت دخل علي عبد الله بن جدعان، وعنده قينتان يقال لهما الجرادتان، فقال له انعم صباحا ابا زهير، ثم انشا يقول:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياك ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالحقوق وانت فرع ... لك الحسب المهذب والسناء
 كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الكريم ولا المساء
 
 وارضك كل مكرمة بناها ... بنو انتم وانت لها سماء
 تباري الريح مكرمة ومجدا ... اذا ما الكلب احجره الشتاء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 فقال: خذ بيد ايهما شءت، فاخذ بيد احديهما، ثم خرج علي مجالس قريش، فقالوا: يا ابا امية، اتيت شيخا قد كبر سنه، ورق عظمه، وعنده ملهيتان، فسلبته احديهما قال: فتدمم امية من ذلك، فرجع الي عبد الله، فلما راه، قال: اكفف حتي اخبرك من ردك، فاخبره بمقالة القوم، ثم قال: خذ بيد الاخري، وانشا يقول:
 عطاءك زين لامرء ان حياته ... وما كل العطاء بزين
 وليس بشين لامرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السءال بشين
 ومن الفتوة ان يختار الانسان عز اخوانه علي عزه، وذله علي ذلهم. سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت الحسين بن علي القومسي يقول: وجه عصام البلخي الي حاتم الاصم رحمه الله شيءا، فقبله، فقيل له، لم قبلت؟ فقال: وجدت في اخذه ذلي وعزه، وفي رده عزي وذله، فاخترت عزه علي عزي، وذلي علي ذله.
 ومن الفتوة ترك التميز في الخدمة والبذل. سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: التواضع ترك التميز في الخدمة.
 
 ومن الفتوة ترك التميز في البذل والخلق. [و] استصغار ما منك، واستعظام ما اليك. سمعت ابا عثمان سعيد بن ابي سعيد يقول: سمعت جعفر بن محمد الخلدي يقول: قلت لابي بكر القزاز المصري، وكان من خيار الناس، وكان ياوي اليه الصوفية، وربما يجء من ليس منهم فيختلط بهم. فقلت له: لم لا تميز؟ فقال: لست من ارباب الاشراف، فاخاف ان اخطء في تميزي، فيفوتني ما اريد.
 ومن الفتوة استعمال الاخلاق في الظاهر، وتصحيح الاحوال في الباطن. سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابا محمد الجريري يقول: صح عند اهل المعرفة ان للدين راس مال، خمسة في الظاهر ، وخمسة في الباطن.
 فاما اللواتي في الظاهر: فصدق في اللسان، وسخاوة النفس بالمال، والتواضع في الابدان، وكف الاذي، واحتمالها بلا اباء. واما اللواتي في الباطن: فحب وجود سيده، وخوف الفراق عن سيده، ورجاء الوصول الي سيده، والندم علي فعله، والحياء من ربه.
 ومن الفتوة ان لا يتزين العبد بزي الفتيان، الا بعد ان يحمل اثقال الفتوة. ويقوم بشراءطها. قيل لابي عبد الله السجزي: لم لا تلبس المرقعة؟ فقال: من النفاق ان تلبس لباس الفتيان. ولا تدخل في حمل اثقال الفتوة، انما يلبس لباس الفتيان من يصبر علي حمل اثقال الفتوة. فقيل له: ما الفتوة؟ فقال: رءية اعذار
 
 الخلق، وتقصيرك وتمامهم، ونقصانك والشفقة علي الخلق كلهم، برهم وفاجرهم. وكمال الفتوة ان لا يشغلك عن الله شاغل. وقال معروف الكرخي رحمه الله: من ادعي الفتوة فليكن فيه ثلاث خصال: وفاء بلا خلاف، وجود بلا مدح، وعطاء بلا سءال.
 ومن الفتوة ان يتاسف الانسان علي مفارقة اخوانه، وان يختار ما امكنه في الجمع بينهم. حدثنا ابو الحسن بن مقسم المقرء ببغداد، حدثنا ابو العباس المكاتب العاقولي، حدثنا محمد بن يزيد المبرد. قال: ذكر لي ان رجلا من العرب كانت له جارية، وكان بها معجبا، وكان موسرا، فانفق عليها ماله حتي ذهب ما في يديه، فكان ياتي اخوانه، فيسالهم، وينفق عليها، فبلغها ذلك، فقالت: لا تفعل، ولكن بعني فلعل الله ان يرزقنا اجتماعا، فخرج بها الي عمر بن عبيد الله بن معمر، وكان عامل فارس، فعرضها عليه فاعجبته، فقال له: بكم؟ فقال: بماءة الف درهم، وهي خير من ذلك للرغبة في الموضع، فاخذها بذلك، فلما دفع المال وقبضه الرجل واراد ان يخرج، انشات تقول:
 هنيءا لك المال الذي قد قبضته ... فلم يبق في كفي الا تذكري
 اقول لنفسي حين جاشت لمقلتي ... اقلي فقد بان الحبيب او اكثري
 اوب بهم في الفءاد مبرح ... اناجي به قلبا طويل التفكر
 
 فنظر اليها ثم تركها وانشا يقول:
 فلولا قعود الدهر عنك لم يكن ... يفرقنا شء سوي الموت فاعذري 
 اروح بحزن من فراقك موجعا ... اناجي به قلبا كثير التفكر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 فقال عمر بن عبيد الله بن معمر: فقد شءت، فخذها والمال لك فانصرف ومعه الجارية، وماءة الف درهم، وعاد الي السرور. فقال عمر بن عبيد الله بن معمر: والله لا يشتري بماءة الف درهم مكرمة فوق هذه ان يجمع الانسان بين متحابين حلالا ويخلصهما من غمة الفراق.
 ومن الفتوة ان يبدا الرجل بالعطاء قبل السءال فانه اذا اعطي بعد السءال كان ثمنا لماء وجهه، والكريم لا يستبدل وجوه اخوانه. اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، حدثنا الحسن بن محمد بن الحسن بالكوفة، حدثنا محمد بن المرزبان، حدثنا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا محمد بن صالح القرشي، حدثنا ابو اليقظان، حدثني ابو عمرو المديني، عن الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، قال: قال عبيد الله بن عباس لابن اخيه: ان افضل العطية ما اعطيت الرجل قبل المسالة، فاذا سالك فانما تعطيه ثمن وجهه حين بذله لك، وانشدت في هذا المعني:
 
 ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... عوضا وان نال الغني بسءال
 اذا السءال مع النوال وزنته ... رجح السءال وخف كل نوال
 وانشدت ايضا:
 ما ماء كفك ان جادت وان بخلت ... من ماء وجهي اذا افنيته عوض
 ومن الفتوة استعمال الاخلاق. ورءية فضل الله في كل حال. سمعت علي بن محمد القزويني يقول: سمعت ابا الطيب العكي يقول: سمعت ابن الانباري يقول: قال بعض تلامذة ابي يزيد: قال لي ابو يزيد رحمه الله: اذا صحبك انسان، واساء عشرتك فادخل عليه بحسن اخلاقك يطيب لك عيشك. واذا انعم عليك فاشكر الله. فانه الذي اعطف عليك القلوب. واذا ابتليت ببلاء، فاسرع الي الاستقامة، واصبر فانه ليس نفس تفني بالصبر.
 ومن الفتوة ان يجتهد في حفظ النعم علي اربابها. اخبرنا ابو عبد الله بن بطة العكبري بها، حدثنا محمد بن احمد بن ثابت، حدثنا احمد بن عمرو ابن حمدون، حدثنا الحسن بن عرفة، عن هشام بن محمد، عن ابيه، قال: قالت الحرقة بنت النعمان بن المنذر لسعد بن ابي وقاص: لا ابتلاك الله بلءيم، فيسء
 
 اليك، ولا ابتلي بك كريما فتسء اليه. وعقد لك المنن في اعناق الاجواد، ولا ازال عن كريم نعمة بك، ولا ازالها بغيرك الا جعلك السبب لردها.
 ومن الفتوة بذل المال للاخوان والرفقاء. اخبرنا المعافي بن زكريا القاضي الجريري ببغداد، حدثنا الحسن بن القاسم، انشدنا ابو جعفر لسليمان بن يحي ابن ابي حفصة، وانما نسب الي جده:
 وقاءلة ما بال مالك ناقصا ... واموال اقوام سواك تزيد
 فاخبرتها اني اجود بما حوت ... يداي وبعض القوم ليس يجود
 ومن الفتوة اجتناب معاداة الرجال لما فيها من الفساد. اخبرنا محمد بن عبد الواحد الرازي، حدثنا محمد بن علي بن عبدك. حدثنا زكريا بن يحيي النيسابوري، حدثنا ابراهيم بن الجنيد، حدثنا صالح بن حمزة، يقول: اياك ومعاداة الرجل، فانها لن تعدمك مكر حليم، او معاداة جاهل، وقال: الاغلب من غلب بالخير، والمغلوب من غلب بالشر. واعتزل الشر كي يعتزلك.
 ومن الفتوة ان يصون الرجل سمعه عن استماع القبيح. كما يصون لسانه عن النطق به، اخبرنا محمد بن عمر بن المرزبان اجازة، قال: انشدت لبعضهم:
 
 وسمعك صن عن استماع القبيح ... كصون اللسان عن اللفظ به
 فانك عند استماع القبيح ... شريك لقاءله فانتبه
 وكم ازعج الحرص من طالب ... ووافي المنية في مطلبه
 ومن الفتوة ان يبذل الرجل جاهه لاخوانه كما يبذل ماله. اخبرنا محمد بن عمر بن المرزبان، قال انشدت لبعضهم:
 جعلت فداك اخطرني ببالك ... وصني بابتداءك عن سءالك
 ووسع لي بجاهك بعض جاهي ... كما وسعت لي مالي بمالك
 ومن الفتوة اجتناب الاخلاق الرديءة. وملازمة الاخلاق السنية. انشدني ابو عبد الله بن بطة، انشدني ابو الحسين الحربي، انشدنا ابن مسروق:
 اذا ساء خلق المرء لم يصف عيشه ... وضاقت عليه سبله ومذاهبه
 ولم يحمد الناس امرءا ساء خلقه ... ولكن حسن الخلق يحمد صاحبه
 ومن الفتوة حفظ الجار والمجاورة، كذلك روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه)) ، اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن العباس
 
 الوراق، حدثنا جعفر الصاءغ، حدثنا احمد بن الطيب، حدثنا ابو الفتح الرقي، قال: قال الحسن: ليس حسن الجوار ان لا تءذي جارك، ان من حسن الجوار ان تحمل اذي جارك.
 ومن الفتوة الصبر علي اذي السءال. انشدنا عبد الواحد بن احمد الهاشمي، قال: انشدني عبد الله بن يحيي العثماني لابن دريد:
 لا يرهقنك ضجرة من ساءل ... فلخير دهرك ان تري مسءولا
 لا تجبهن بالدفع وجه مءمل ... فبقاء عزك ان تري مامولا
 ومن الفتوة تصحيح الاخوة بترك المكافاة علي الاساءة. اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا ابو المغيس، عن ابي عبد الله الجهني، قال: في المواساة تجديد المءاخاة، وترك المكافاة بين المعاداة.
 ومن الفتوة ما اخبرنا الحسين بن احمد بن موسي، قال: سمعت ابن الانباري يقول: حدثنا احمد بن يحيي عن ابن الاعرابي، قال: قيل لبعض الاعراب: ما الفتوة؟ قال: طعام مبذول، وبشر مقبول، وعفاف معروف، واذي مكفوف.
 ومن الفتوة استعمال المروءة مع قلة ذات اليد. انشدني محمد بن طاهر الوزيري لبعضهم:
 وفتي خلا من ماله ... ومن المروءة غير خالي
 اعطاك قبل سءاله ... فكفاك مكروه السءال
 
 ومن الفتوة العفو عن المسء. انشدنا جعفر بن احمد بن ابي زايد المصري، قال: انشدنا ابي لمنصور:
 اذنبت ذنبا عظيما ... وانت اعظم منه
 فجد بعفوك او لا ... فاصفح بحلمك عنه
 ان لم اكن في فعالي ... من الكرام فكته
 وبهذا الاسناد قال: انشدني منصور الفقيه:
 هبني اسات كما زعمت فاين عاقبة الاخوة؟ ... واذا اسات كما اسات فاين فضلك والمروة؟!
 ومن الفتوة ان يلزم الانسان العزلة اذا فسد الزمان. انشدني ابو بكر بن ابي جعفر المزكي، قال: انشد الحاكم عبد الحميد بن عبد الرحمن لبعضهم:
 انت بوحدتي ولزمت بيتي ... فتم العز لي ونمي السرور
 وادبني الزمان فليت اني ... هجرت فلا ازار ولا ازور
 ولست بقاءل ما دمت حيا ... اسار الجند ام ركب الامير
 ومن الفتوة حفظ شراءط المروءة. سمعت محمد بن العباس العصمي، قال: اخبرنا محمد بن ابي علي، حدثنا علي بن العباس، حدثنا حمدان بن علي الكندي،
 
 حدثنا الحسن بن سالم، حدثنا يحيي بن سليم، عن زافر بن سليمان. قال: يقال الكامل المروءة الذي احرز دينه، ووصل رحمه، وعمر ماله، واكرم اخوانه. وقال في بيته.
 ومن الفتوة حفظ عهد من صحبك في حال القلة والعسرة. سمعت الشيخ ابا سهل محمد بن سليمان. قال: اخبرت ان ابا سالم كان يتعصب لعلي بن عيسي في طول ايامه، فلما ولي الوزارة، لم يكن ينظر اليه كما يجب، فكتب اليه:
 رجوت لك الوزارة طول عمري ... فلما كان منها ما رجوت
 تقدمني اناس لم يكونوا ... يرومون الكلام اذا اتيت
 فاحببت الممات وكل عيش ... اريد الموت منه فهو موت
 انشدني علي بن حمدان، قال: انشدني ابن الانباري لابراهيم بن العباس:
 وكنت اخي باخا الزمان ... فلما انقضي صرت جرما عوانا
 وكنت اعذك للناءبات ... فاصبحت اطلب منك الامانا
 وكنت اذم اليك الزمانا ... فها انا احمد فيك الزمانا
 
 ومن الفتوة اكرام الناس جميعا. سمعت ابا الحسن بن مقسم ببغداد يقول: سمعت محمد بن اسحاق المروزي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت المداءني يقول: اوصي يحيي بن خالد البرمكي ابنه، فقال: يا بني، لا تدع اكرام الناس، فانك انما تكرم نفسك اذا اكرمتهم.
 ومن الفتوة حفظ عهود الاوطان لحفظ حرمات ساكنيها. سمعت ابا الفضل السكري يقول: [سمعت] ابا عمرو محمد بن اسماعيل يقول: بلغني ان امراة جاءت فدخلت قصر سفيان بن عاصم، وتمرغت في تراب بعض القصر، وكتبت علي بعض حيطانه:
 اليس كفي حزنا بذي الشوق ان يري ... منازل من يهوي معطلة قفري
 مقيما بها يوما الي الليل لا يري ... اوانس قد كانت تحل بها دهرا
 علي ان ذا الشوق الموكل بالصبا ... يزيد اشتياقا فلما حاول الصبرا
 وكتبت تحتها: كتبتها امنة بنت عبد العزيز زوجة سفيان بن عاصم.
 ومن الفتوة ان يجتنب خيانة الاصدقاء ويصدق في مودتهم. اخبرنا ابو المفضل الشيباني، حدثنا احمد بن محمد بن بشار، حدثني محمد بن الوز، حدثنا
 
 محمد بن الحسين بن الحرقان قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: انما سموا اخوانا لتنزههم عن الخيانة، وسموا اصدقاء لانهم تصادقوا حق المودة.
 ومن الفتوة ان لا يعيب الرجل علي صديقه يوما بعدما عرف صدق مودته. سمعت محمد بن احمد بن توبة المروزي [يقول:] اذا عرفت الرجل بالمودة فسيءاته كلها مغفورة، واذا عرفته بالعداوة، فحسناته كلها مردودة عليه.
 واعلم –تولي الله رعايتك ان اصل الفتوة هو حفظ مراعاة الدين، ومتابعة السنة. واتباع ما امر الله به نبيه عليه السلام من قوله {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} . وقال تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} . وما قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم دخوله مكة: ((يا ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا بالليل والناس نيام، وادخلوا الجنة بسلام)) ، وما نهي النبي عليه السلام من قوله: ((لا تقاطعوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا كما امركم الله)) .
 ومن موجبات الفتوة: الصدق، والوفاء، والسخاء، وحسن الخلق، وكرم النفس، وملاطفة الاخوان، ومعاشرة الاصحاب، ومجانبة سماع القبيح، والرغبة
 
 في اصطناع المعروف، وحسن المجاورة. ولطف المحادثة، وكرم العهد، والاحسان الي من ولاك الله امره من الاهل والعبيد، وتاديب الاولاد، والتادب بالاكابر، والتباعد عن الحقد والغش والبغضاء، والموالاة في الله، والمعاداة في الله، والتوسعة علي الاخوان في ماله وجاهه، وترك الامتنان عليهم بذلك، وقبول المنة ممن انبسط اليه في ماله وجاهه، والقيام بخدمة الاضياف، واعشاق المنة لهم في اجابتهم وتحرمهم بطعامه، والسعي في حواءج الاخوان بنفسه وماله، ومكافاة الاساءة بالاحسان، والتهاجر بالتواصل، وملازمة التواضع، ومجانبة الكبر. وترك الاعجاب باحواله واسبابه، وبر الوالدين، وصلة الاقارب، والغض عن مساوء الاخوان، وستر قباءحهم، والنصيحة لهم في الخلوة، والدعاء لهم في جميع الاوقات، ورءية اعذار الخلق فيما هم فيه، وملازمة اللاءمة علي نفسه لما تيقن من شرها وغدرها والتالف مع الخلق، والشفقة علي المسلمين والملاطفة معهم، والاحسان اليهم، والرحمة علي الفقراء والاشفاق علي الاغنياء، والتواضع للعلماء، وقبول الحق ممن يسمع، وحفظ اللسان عن الكذب والغيبة، وحفظ السمع عن سماع الختا، وغض البصر عن المحارم، والاخلاص في الاعمال، والاستقامة في الاحوال، ومراعاة الظاهر، ومراقبة الباطن، ورءية الخير في الخلاءق، وصحبة الاخيار، ومجانبة الاشرار، والاعراض عن الدنيا، والاقبال علي الله تعالي، وترك المرادات، وخلو الهمة عن التدنس بهذه الفانية، والتعزز
 
 بمجالسة الفقراء، والترقي عن تعظيم الاغنياء لسبب غناءهم، يكون غناه بربه، ويكون شاكرا في غناه، وقول الحق من غير مبالاته لاءمة، والشكر علي المحاب، والصبر علي المكاره، والتباعد عن الخيانة، وكتمان الاسرار، والرضا بالدون من المجلس، وترك مطالبة حقوقه، واستيفاء حقوقهم، ومطالبة النفس بذلك، وحفظ حرمات الله في الخلوات، والمشورة مع الاصحاب، والاعتماد علي الله دون غيره عند العدم، وقلة الطمع، والتعزز بالقناعة، وتحمل مءن الخلق، وحمل مءونته عنهم، ومعرفة حرمة الصالحين، والشفقة علي المذنبين، والاجتهاد ان لا يتاذي به احد، وان لا يخالف ظاهره باطنه، وان يكون لصديق صديقه [صديقا] ، ولعدو صديقه عدوا، وان لا يغيره ناي الدار، ولا بعد المزار.
 وهذه واشباهها من طرق الفتوة واخلاقها، ونحن نسال الله تعالي ان يمن علينا بالاخلاق السنية، ويرزقنا استعمال طرق الفتوة، وان لا يءاخذنا بما نحن فيه من تضييع اوقاتنا واهمال احوالنا، وان يوفقنا لما يقربنا اليه، ويزلفنا لديه، انه قريب مجيب.
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد سيد المرسلين وعلي اله الطيبين الطاهرين اجمعين وسلم تسليما داءما كثيرا 