

 ماءة منقبة من مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب والاءمة من ولده عليهم السلام من طريق العامة تاليف الشيخ الفقيه والحبر النبيه ابي الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن القمي المعروف ب‍ ابن شاذان من مفاخر اعلام قرني الرابع والخامس مدرسة الامام المهدي عليه السلام " قم المقدسة " . 
 بمناسبة مرور "  " عاما من حديث الغدير، عام حجة الوداع:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه " هوية الكتاب:
 الكتاب: ماءة منقبة في فضاءل ومناقب امير المءمنين، والاءمة، من ولده عليهم السلام مع تخريجات ثمينة من طرق الخاصة والعامة قيمة المءلف: الشيخ الجليل محمد بن احمد بن الحسن بن شاذان القمي (رحمه الله) من مفاخر اعلام قرني الرابع والخامس.
 التحقيق والنشر: في مدرسة الامام المهدي عليه السلام بالحوزة العلمية  قم المقدسة  باشراف... السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الطبع: باهتمام الموالي لاهل البيت عليهم السلام مءسس " حسينيه عمادزاده " باصفهان.
 الطبعة الاولي المحققة المسندة: في ذي الحجة، سنة  ه‍  ق  مطبعة " امير " قم  العدد:  نسخة.
 حقوق الطبع: كلها محفوظة لمدرسة الامام المهدي عليه السلام " قم المقدسة.
 تلفون: . 
 الاهداء لمن اهدي؟! انها لهمسة حاءرة... ووقفة خجلي فمن غيرك يا سيدي ومولاي اولي وقد اتحفك ذو الجلال العلي الاعلي هدية، بكلمة  وكلمة الله هي العليا :
 " تحفة من الطالب الغالب، الي علي بن ابي طالب " ()
 
 بسم الله الرحمن الرحيم فضاءل علي بن ابي طالب لا تحصي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ولو ان الغياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام " ().
 قال احمد بن حنبل، واسماعيل بن اسحاق القاضي، واحمد بن شعيب بن علي النساءي وابو علي النيسابوري: " لم يرو في فضاءل احد من الصحابة بالاسانيد الحسان ما روي في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام ".
 رواه بهذا اللفظ وغيره في:
 الاستيعاب:  / ، الصواعق المحرقة: ، نور الابصار: ، فتح الباري :  / ، مستدرك الحاكم:  / ، تفسير الثعلبي (مخطوط)، مناقب الخوارزمي: ، طبقات الحنابلة :  /  و ج  / ، الكامل لابن الاثير:  كفاية الطالب: ، الرياض النضرة:  / ، نظم درر السمطين: ، تهذيب التهذيب:  / ، تاريخ الخلفاء: ، انسان العيون (الشهير بالسيرة الحلبية):
  / ، اسعاف الراغبين: ، الروض الازهر:  وص  وص  مفتاح النجا:  (مخطوط)، ينابيع المودة: ، تجهيز الجيش:  (مخطوط) السيرة النبوية (المطبوع بهامش السيرة الحلبية:  / ) مقصد الطالب: ، فتح العلي: ، شرح الجامع الصغير للمناوي:  (مخطوط)، شواهد التنزيل:  /  بثلاثة طرق، ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  / ، مناقب احمد بن حنبل لابن الجوزي: ، مناقب العشرة للنقشبندي:  (مخطوط) مرقاة المفاتيح في
 
 شرح مشكاة المصابيح:  / ، المختار في مناقب الاخيار:  (مخطوط) التباني المدرس في اتحاف ذوي النجابة: ، ظلمات ابي رية: ، طبقات المالكية:  / ، الامر تستري في ارجح المطالب: ، القيرواني في المداخل:
 ، شرح رسالة الحلبي: ، وسيلة النجاة: ، تفريح الاحباب في مناقب الال والاصحاب: ، منال الطالب في مناقب علي بن ابي طالب:  (مخطوط) و الشيخ ابو سعيد الخادمي في البريقة المحمدية:  / . راجع احقاق الحق:
  /  و ج  / .
 مقتطفات من حياة المءلف (قدس سره) هو الشيخ الفقيه والركن الوجيه والمحدث الهمام، ابو الحسن بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي الكوفي () الفامي الامامي من اعلام القرن الخامس الذين حفظوا لنا تراث اهل البيت عليهم السلام بما كتبوه، ورجوه.
 وما كتبه (ابن شاذان) له الاثر الكبير في اوساط المسلمين لانه تتبع  بدقة  الروايات والاخبار التي تثبت افضلية اهل البيت عليهم السلام علي من سواهم من الناس من كتب علماء اهل السنة.
 وفي هذا النوع من التاليف فاءدة لا يقدرها الا المهتدون الذين اراد الله لهم خير الدنيا وعز الاخرة، في مقعد صدق، مع الانبياء واوصياءهم.
 والمتتبع في احوال من حرفوا مسيرة الاسلام واضلوا المسلمين باسم الاسلام والمسلمين، يجد ان النهضة المباركة التي قام بها علماء الاسلام ومنتسبو مدرسة محمد واله في ايضاح الحقيقة، وفضح الايدي التي كتب زورا وظلما وعدوانا علي منهجهم الالهي القويم وصراطهم المستقيم، ولقم الافواه التي استعملها الحكام
 
 المنحرفون حجرا، يجدها بارزة علي مءلفات هءلاء العظام، ودعوتهم الي مذهب الحق.
 وقد كلفهم  رضوان الله عليهم  الثمن الباهض، ولكنه بعينه تعالي حتي يرضي.
 (والمترجم له)  رضوان الله عليه  واحد من اولءك، وله الباع الطويل في هذا المضمار فجزاه الله خير الجزاء، وحشره مع من يتولاه.
 مءلفات ابن شاذان:
 وقد وقفنا علي بعض من مءلفاته الثمينة وهي كما يلي:
 الاول: ايضاح دفاءن النواصب.
 الفه (قدس سره) لكشف نوايا النواصب الذين نصبوا العداء لاهل بيت النبي صلي الله عليه واله مستفيدا مما تهيا له من روايات. جاءت بمدح اءمتنا بطرق اهل السنة.
 الاختلاف في وحدة الكتابين:
 وقد اختلف المءرخون في ان هذا الكتاب هو " الماءة منقبة " او غيرها؟
 مع اختلاف عنواني الكتابين. والاحسن ان نقدم اليك نص جملة من كلماتهم التالية:
 اراء العلماء والمءرخين:
 قال الكراجكي في تصانيفه: الاستنصار، وكنز الفواءد، وايضاح المماثلة:
 ان ايضاح دفاءن النواصب هو الماءة منقبة من مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 وقوي العلامة الميرزا النوري قول الكراجكي، واعترض علي صاحب الروضات الذي فرق بين الايضاح والماءة منقبة ().
 وفي ذريعة شيخنا اغا بزرگ الطهراني جاء ما فيه الكفاية قال:
 رايت بخط الشيخ، العلامة الماهر، الحاج ميرزا يحيي بن ميرزا محمد شفيع المستوفي الاصفهاني صاحب التصانيف البالغة الي الثلاثين والمتوفي بعد سنة  ه‍. ق ما كتبه علي اواخر كتاب " ايضاح المماثلة " بين طريقي اثبات النبوة والامامة تاليف العلامة الكراجكي عند قول الكراجكي " ان ايضاح الدفاءن هو الماءة منقبة "
 
 بما ملخصه: ان ايضاح الدفاءن غير الماءة منقبة.
 وهما موجودان عندي فالثاني ممحض في المناقب ولذا يقال له " الفضاءل ".
 واما الاول: فما وجد فيه حديث واحد في الفضاءل، وانما هو ممحض في المثالب، علي ما دلت عليه الادلة العقلية، والايات الشريفة، والاحاديث الصحيحة، كما يدل عليه ظاهر العنوان.
 واما قول الكراجكي: عند قراءته الماءة منقبة علي شيخه بمكة ساله عما بلغه من كتاب شيخه الموسوم ب‍ " ايضاح الدفاءن " ولم ير الشيخ في ذلك الوقت والمجلس مقتضيا لبيان موضوعه فاجابه بان " ايضاح الدفاءن " هو هذا الكتاب قاصدا به بيان اتحاد الغرض منه، ومن هذا الكتاب، وهو كشف الحقاءق والواقعيات واثبات الحق وتعيين اهله، ولم يرد اتحاد شخص الكتابين واما الكراجكي  لخلو ذهنه عن مقتضي المقام  فقد حمل جواب شيخه علي ظاهره ولم يتفق له  بعد ذلك  رءية ايضاح الدفاءن، فاخبر في كتبه باتحادهما لكن الكتابين متعددان موجودان عندي. انتهي ملخص ما رايته بخط الحاج ميرزا يحيي () اراء المءلفين في انهما كتابان:
   الميرزا عبد الله افندي تلميذ الشيخ المجلسي في " رياض العلماء ":  /    اسماعيل پاشا البغدادي في " هدية العارفين ":  / .
   الشيخ القاءيني النجفي في " معجم المءلفين ": .
 الثاني: كتاب " بستان الكرام ". وهو كتاب كبير الفه سنة  ه‍. ق ونقل الشيخ عماد الدين الطوسي في كتابه " ثاقب المناقب " عنه حديثين قال:
 وقد كتب الحديثين من الجزء السادس والثمانين من كتاب البستان من تصنيف
 
 محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان () وذكر صاحب الذريعة () انه قد نقل عنه جمع من العلماء المتاخرين.
 الثالث: " رد الشمس علي امير المءمنين عليه السلام ".
 ذكره العلامة ابن شهراشوب في " معالم العلماء ": .
 الرابع: " المناقب " وهو غير المناقب الماءة، ذكره في الذريعة ().
 الخامس: " الماءة منقبة ": كتابنا هذا " ويسمي ايضا " الاحاديث الماءة " و " الفضاءل " و " المناقب " الفه  رضوان الله عليه  بالتماس من احد الشيوخ، وطلب ان يكون من طريق العامة.
 الكتاب عند علماء اهل السنة اعتمد علي كتاب " الماءة منقبة " اكابر علماء العامة منهم:
   الحافظ ابو المءيد الموفق بن احمد بن محمد البكري المكي الحنفي المعروف ب‍ " اخطب خوارزم " المولود سنة  ه‍. ق والمتوفي سنة  ه‍. ق في كتابيه " المناقب " و " مقتل الحسين ".
   الحافظ الشهيد ابو عبيد الله محمد بن يوسف بن محمد القرشي الكنجي الشافعي المقتول، المبقور بطنه، بعد صلاة الصبح، في جامع دمشق، سنة  ه‍. ق بسبب ميله الي مذهب اهل البيت عليهم السلام في كتابه " كفاية الطالب ".
   المحدث الكبير ابراهيم بن محمد بن المءيد بن عبد الله بن علي بن محمد الحمويني الخراساني المولود سنة  والمتوفي سنة   ه‍. ق في كتابه القيم " فراءد السمطين ".
 
 الكتاب عند علماء الشيعة اعتمد علي كتاب " المناقب الماءة " اجلاء علماء الشيعة، منهم:
   الثقة الجليل ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي في تصانيفه " الاستنصار " و " الابانة عن المماثلة " و " كنز الفواءد " و " التعريف بحقوق الوالدين " فقد حدثه ابن شاذان بالماءة منقبة، بمكة في المسجد الحرام، حذاء المستجار سنة  ه‍. ق.
 وكان الكراجكي يعبر عنه ب‍ (شيخي) و (الشيخ الفقيه) و  (الشيخ المفيد).
   السيد رضي الدين ابن طاووس في كتابه القيم:
 " اليقين في امرة امير المءمنين عليه السلام " وكان يسميه " الماءة حديث " ونقل جل اخباره.
   فخر الامة شيخنا المجلسي  اعلي الله مقامه الشريف  في موسوعته " بحار الانوار " حيث قال في مقدمته: وكتاب المناقب للشيخ الجليل ابي الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان القمي، استاذ ابي الفتح الكراجكي، ويثني عليه كثيرا في كنزه، وذكره ابن شهراشوب في المعالم ().
   السيد المحدث الجليل هاشم البحراني في كتابيه " البرهان " و " غاية المرام ".
   العلامة الامين الشيخ عبد الحسين الاميني في موسوعته المباركة " الغدير ".
 هذا هو راي الخاصة والعامة في هذا الكتاب العظيم.
 وستري ان شاء الله ما يفيد ويغني في تخريجاتنا ل " حديث المنزلة " وحديث " النظر الي وجه علي عليه السلام " وحديث " فاطمة سيدة نساء العالمين عليها السلام " وغيرها التي بذلنا من اجلها الوقت الكثير.
 مشايخ ابن شاذان مشايخ ابن شاذان من اجلاء المشايخ عند الفريقين.
 
 وتتحد مشايخه مع مشايخ اجلاء الطاءفة من امثال:
 الشيخ الجليل ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي " الصدوق " والشيخ ابي محمد جعفر بن احمد بن علي القمي، نزيل الري وابي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي الرازي والشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد وابي العباس احمد بن علي النجاشي.
 وحاولنا ذكر ما عثرنا عليه من مشايخه في هذا الكتاب وغيره:
 مشايخ ابن شاذان وموارد الرواية، حسب رقم المنقبة وما ذكر في الكتب، حسب الصفحات:
   ابو محمد ابراهيم بن محمد المذاري الخياط: ، ، وامالي الطوسي: .
   ابو الحسن احمد بن الحسن، الضحاك، الرازي: .
   احمد بن الحسن بن محمد النيسابوري: ، جمال الاسبوع: ، ، .
   احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، الفامي القمي  والد المصنف :
 ، كنز الكراجكي:  وص ، امالي الطوسي: ، .
   ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن طرخان الكندي الجرجراني الكاتب: .
   احمد بن محمد بن الحسين: .
   احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، المتوفي سنة  ه‍. ق: .
   احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن بكير بن اعين بن سنسن، ابو غالب الزراري المتوفي سنة  ه‍. ق: .
   المحدث الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، صاحب كتاب " مقتضب الاثر " المتوفي سنة  ه‍. ق: 
 ، ، ، ، ، ، ، كنز الكراجكي: .
   احمد بن محمد بن عمران الجراح: ، ، .
   احمد بن محمد بن موسي بن عروة: .
   ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين الشاشي: .
   ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه  خال المصنف  صاحب كتاب " كامل الزيارات " توفي سنة  ه‍. ق:
 ،  امالي الطوسي: ، كنز الكراجكي:  وص .
   ابو القاسم جعفر بن محمد بن مسرور اللحام من مشايخ الصدوق: ، .
   الحسن بن احمد بن سختويه، حدثه بالكوفة في سنة  ه‍. ق: ، .
   ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المجلدي: .
   الشريف الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد الطبري المتوفي سنة  ه‍. ق: ، ، ، .
   الشريف النقيب، ابو محمد الحسن بن محمد العلوي الحسيني: .
   القاضي ابو محمد الحسن بن محمد بن موسي: .
   ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن الاحول: .
   الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن عبد الله القطيعي: .
   ابو محمد الحسين الفارسي البيع: .
   ابو عبد الله الحسين بن محمد بن اسحاق بن ابي خطاب السوطي: .
   الحسين بن محمد بن مهران الدامغاني: .
   قاضي القضاة ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي: .
   سهل بن احمد بن عبد الله بن احمد بن سهل الديباجي الطراءقي الكوفي. 
 توفي سنة  ه‍. ق وصلي عليه الشيخ المفيد، وله كتاب ايمان ابي طالب وهو الذي روي كتاب " الاشعثيات " عن محمد بن محمد بن الاشعث:
 ، ، ، ، ، ، .
   ابو زكريا طلحة بن احمد بن طلحة بن محمد الصرام النيسابوري، حدثه في الكوفة عند مروره بها في طريقه الي الحج: ، .
   ابو احمد عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن قولويه: امالي الطوسي:    الشيخ صالح ابو محمد عبد الله بن الحسين: .
   ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حنانة البزاز: .
   ابو محمد عبد الله بن يوسف بن مامويه الاصبهاني، حدثه بنيسابور: .
   ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن محمد السكوي: .
   ابو الحسن علي بن احمد بن متويه المقري الواحدي صاحب كتاب " اسباب النزول " واحد كبار تلاميذ ابي اسحاق الثعلبي صاحب التفسير المعروف باسمه: .
   علي بن الحسين بن علي بن الحسن ابو الحسن النحوي الرازي: امالي الطوسي:    ابو الحسن علي بن محمد بن علوية، المستملي: .
   علي بن محمد بن متولة، القلانسي: امالي الطوسي: .
   ابو الحسن علي بن محمد المكتب اللغوي الرازي: .
   ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير المقري المعروف ب‍ " الكناءي ": .
   الحافظ ابو بكر محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف الجرجاني المتوفي سنة  ه‍. ق، وهو ايضا من مشايخ ابي محمد جعفر القمي: .
   الشريف ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عيسي العلوي: .
   ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن النجار التميمي الكوفي النحوي: .
   الشيخ الثقة الجليل محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد المتوفي سنة  ه‍. ق:  
   ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي: ، ، .
   محمد بن حماد بن بشير: .
   محمد بن حميد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي الجرار المتوفي سنة  ه‍. ق: .
   محمد بن سعيد، ابو الفرج: .
   محمد بن سعيد الدهقان: .
   ابو بكر محمد بن عبد الله بن حمدون بن الفضل الفقيه: ، .
   محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن المطلب بن مطر ابو الفضل الشيباني، المتوفي سنة  ه‍. ق من مشايخ الطوسي والنجاشي:
 ، ، ، ، .
   محمد بن عبد الله بن عبد الله الحافظ: .
   محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن مرة: ، .
   القاضي ابو الحسين محمد بن عثمان بن عبد الله النصيبي: .
   محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه المعروف ب‍ " الصدوق " المتوفي سنة  ه‍. ق: في رقم ، وكنز الكراجكي: .
   ابو عبد الله محمد بن علي بن زنجويه: ، وامالي الطوسي: .
   محمد بن علي بن سكر: .
   ابو الحسين محمد بن علي بن المفضل بن همام الكوفي: امالي الطوسي: .
   محمد بن الفضل بن تمام، الزيات: ، .
   محمد بن عماد، التستري: .
   محمد بن محمد بن مرة: .
   ابو الفرج محمد بن المظفر بن احمد بن سعيد الدقاق: . 
   ابو الفرج محمد بن المظفر بن قيس المقري الفقيه: .
   ابو عبد الله محمد بن وهبان الهناد: ، .
   ابو سهل محمود بن عمر بن محمود العسكري: .
   القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا بن يحيي النهرواني، حدثه في جامع الرصافة وهو من تلاميذ محمد بن جرير الطبري صاحب التفسير والتاريخ المشهورين:
 ، ، ، ، ، ، وامالي الطوسي: .
   الشيخ نوح بن احمد بن ايمن: .
   الشيخ الثقة الجليل ابو محمد هارون بن موسي بن احمد بن سعيد التلعكبري المتوفي سنة  ه‍. ق: ، ، .
   ابو محمد بن فريد البوشنجي: .
 مصادر ترجمة المءلف:
 امل الامل:  /  رقم .
 تنقيح المقال:  /  رقم .
 رجال ابن داود:  رقم .
 روضات الجنات:  /  رقم .
 رياض العلماء:  / .
 ريحانة الادب:  / .
 سفينة البحار:  / .
 الفواءد الرضوية: .
 الكني والالقاب:  / .
 لسان الميزان:  /  رقم .
 مستدرك الوساءل:  / .
 معالم العلماء:  / رقم .
 معجم رجال الحديث:  /    معجم المءلفين: .
 ميزان الاعتدال:  /  رقم .
 النابس في اعلام القرن الخامس:
  وص .
 هدية العارفين:  / . 
 التعريف بنسخ الكتاب اعتمدنا علي نسختين خطيتين في تحقيقنا لهذا السفر القيم:
 النسخة الاولي: من مكتبة اية الله السيد مصطفي الخوانساري وقد استنسخها والده العلامة السيد الجليل احمد بن محمد رضا الحسيني الخوانساري بيده الشريفة في منتصف يوم الاربعاء التاسع من شهر رمضان المبارك من سنة  ه‍. ق.
 وهي النسخة الوحيدة التي عثرنا عليها مسندة (غير النسخة التي كانت عند ابن طاووس مسندة وهو انتخب منها في كتابه اليقين) ورمزناها ب‍ " ا "، وقد نعبر عنها في بعض الاحيان ب‍ " الاصل ".
 النسخة الثانية:  من مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي، وهي لا تحمل اسم الناسخ وتاريخ الاستنساخ، كتبت عليها ملاحظات بخط عز الدين حسين بن حيدر بن قمر الحسيني العاملي الكركي في يوم الاربعاء الحادي عشر من جمادي الثانية سنة  ه‍. ق، وهي احدي النسخ الاربع التي ذكرها الشيخ اغا بزرك الطهراني في ذريعته:  / ، لهذا الكتاب.
 وهناك نسخة مطبوعة في النجف الاشرف كتب في اخرها ما صورته: " يقول العبد الفقير الي رحمة ربه الغني عبد الرزاق بن السيد محمد الموسوي نسبا المقرم لقبا وقد كتب نسخته علي نسخة الشيخ الجليل شير محمد بن صفر علي الهمداني الجورقاني وقد كتبت نسخته علي نسخة الشيخ العالم الميرزا عبد الحسين احمد التبريزي السرابي وقد كتبت نسخته علي نسخة الشيخ الجليل الميرزا محمد علي بن محمد قاسم الاوردبادي وقد وقع لي الفراغ منها في اول ذي الحجة الحرام سنة  ه‍. ق ". 
 منهجنا في التحقيق اعتمدنا في تحقيقنا لهذا الكتاب علي النسختين الخطيتين اللتين ذكرناهما وقد نالت النسخة الاولي " ا " باهتمامنا في المقابلة، وهي مع ذلك لا تخلو من السقم والتشويش، وسقوط بعض رواة السند.
 عمدنا الي مقابلة السند مع:
   ما رواه ابو الفتح الكراجكي، تلميذ المترجم له في مصنفاته.
   ما انتخبه السيد ابن طاووس في كتابه " اليقين " من كتاب الماءة منقبة وكانت نسخته مسندة.
   ما رواه الخوارزمي في كتابيه " المناقب " و " مقتل الحسين " بالاسناد الي ابن شاذان.
   ما رواه الحمويني في " فراءد السمطين " عن الخوارزمي باسناده الي ابن شاذان وبالاضافة الي ما ذكرنا من المصادر التي قابلنا نسختنا عليها فقد اعتمدنا علي مصادر حديثية جليلة مثل: بحار الانوار، وغاية المرام، والبرهان وغيرها وقد اشرنا في الهامش الي ما رايناه ضروريا، او مفيدا من الاختلافات في هذه المصادر وقد حاولنا قدر المستطاع ان نصحح اسماء الرواة وطبقاتهم مع ذكر نبذة من تراجمهم شكر وثناء نتقدم بالشكر والثناء العطرين الي الافاضل المحققين المتخصصين لاخراج هذا السفر العظيم مضيفين جهدا جديدا الي اخواته من نتاج تلك الايادي العاملة المباركة في مءسسة الامام المهدي عجل الله فرجه الشريف التي اخذت علي عاتقها احياء تراث اهل البيت عليهم السلام بالمستوي الذي يروق لاهل التحقيق والمعرفة.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
 السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني نهاية " ماءة منقبة " ابن شاذان بداية " ماءة منقبة " ابن شاذان (ش ) نهاية " ماءة منقبة " ابن شاذان (ش ) نسخة " ب " 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الاول في ديموميته، الاخر () في ازليته، العدل في قضيته، الرحيم (في ربوبيته) ()، الواحد في ملكه وبرهانه، المفرد في صمديته وسلطانه، العلي () في دنوه، القريب في علوه، حمد من يعلم ان الحمد فريضة، وتركه خطيءة، واءمن به ايمان من علم انه رهين بعمله، وميت () دون امله، واتوكل عليه توكل من رد الحول والقوة اليه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة نحيا () بها ما ابقانا، و ندخرها () لشداءد ما يلقانا واشهد ان محمدا عبده ورسوله بشير الرحمة ومصباح الامة والمنقذ من الجهالة والعمي والضلالة والردي، صلي الله عليه واله صلاة لا يحصي لها عدد [ولا ينفد منها ابد] () ولا يتقدمها امد، ولا ياتي بمثلها احد.
 قال الشيخ الفقيه ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان (رحمه الله) ()
 
 اما بعد فقد جمعت لك ايها الشيخ  اطال الله بقاك ما التمست، وفيه رغبت من فضاءل امير المءمنين [وقاءد الغر المحجلين اسد الله الغالب] () علي بن ابي الطالب والاءمة من ولده، صلوات الله عليهم، من طريق العامة، وهي " ماءة منقبة " وفضيلة فتمسك بها راشدا وعها حافظا، وعمدت الايجاز وقصدت الاختصار لءلا تمل منه وتضجر، وفقنا الله لاصابة الحق [والصواب] () ولا حرمنا الخير () وجزيل الثواب.
 فاول منقبة () ما حدثني بها () الحسن () بن احمد بن سختويه () (رحمه الله) بالكوفة في سنة اربع وسبعين وثلاثماءة قال: حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن عيسي بن مهران قال:
 حدثني يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثني قيس بن الربيع، قال:
 حدثني الاعمش قال: حدثني عباية () عن حبة العرني () عن امير المءمنين علي ابن ابي الطالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا سيد الاولين والاخرين، وانت يا علي سيد الخلاءق بعدي، واولنا كاخرنا، واخرنا كاولنا ().
 المنقبة الثانية حدثني ابو زكريا طلحة بن احمد بن طلحة بن محمد الصرام  قدم علينا الكوفة حاجا  قال: حدثنا ابو معاد شاه بن عبد الرحمن بهراة، قال: حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثنا
 
 عبد الحميد القتاد، حدثني هشيم () بن بشير، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، قال:
 حدثنا عدي بن ثابت، قال: حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان علي بن ابي طالب افضل () خلق الله تعالي غيري، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما () وان فاطمة سيدة نساء العالمين ()
 
 ... وان عليا خطبني () ولو وجدت لفاطمة خيرا من علي لم ازوجها منه ().
 المنقبة الثالثة اخبرني ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال:
 حدثنا يحيي بن احمد، قال: حدثنا محمد بن متوكل، قال: حدثنا زفر بن الهذيل، قال:
 حدثنا الاعمش، قال: حدثني مورق، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: سمي () الحسن حسنا لان باحسان الله قامت السماوات والارض، والحسن () مشتق من الاحسان، وعلي والحسن اسمان [مشتقان] () من اسماء الله تعالي، والحسين تصغير الحسن ().
 المنقبة الرابعة حدثني احمد بن محمد [بن] () الجراح، قال: حدثني القاضي عمر بن الحسين () قال: حدثني امنة () بنت احمد بن ذهل بن سليمان الاعمش، قالت (): حدثني ابي عن ابيه، عن سليمان بن مهران، قال: حدثني محمد بن كثير، قال: حدثني ابو خيثمة، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: بي انذرتم وبعلي بن ابي طالب عليه السلام اهتديتم، وقرا {انما انت منذر ولكل قوم هاد} () وبالحسن اعطيتم الاحسان.
 وبالحسين تسعدون وبه تشقون ()، الا وان () الحسين باب من ابواب
 
 الجنة، من عاداه () حرم الله عليه راءحة () الجنة ().
 المنقبة الخامسة حدثني محمد بن علي بن الفضل بن تمام الزيات (رحمه الله) قال: حدثني محمد بن القاسم، قال: حدثني عباد بن يعقوب، قال: حدثني موسي بن عثمان قال: حدثني الاعمش، قال: حدثني ابو اسحاق، عن الحارث وسعيد بن قيس () عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 انا واردكم علي الحوض وانت يا علي الساقي، والحسن الذاءد () والحسين الامر، وعلي بن الحسين الفارض () ومحمد بن علي الناشر، وجعفر بن محمد الساءق، وموسي بن جعفر محصي المحبين والمبغضين وقامع المنافقين، وعلي بن موسي مزين () المءمنين، ومحمد بن علي منزل اهل الجنة في درجاتهم، وعلي ابن محمد خطيب شيعته () ومزوجهم الحور [العين] () والحسن بن علي سراج
 
 اهل الجنة يستضيءون به، والقاءم () شفيعهم () يوم القيامة حيث لا ياذن الله الا لمن يشاء ويرضي ().
 المنقبة السادسة حدثني محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن مرة (رحمه الله) قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثني علي بن الجعد، قال: حدثني احمد بن وهب بن منصور، قال: حدثني ابو قبيصة شريح بن محمد العنبري، قال: حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر ابن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
 يا علي انا نذير امتي، وانت هاديها، والحسن قاءدها، الحسين ساءقها، وعلي ابن الحسين جامعها، ومحمد بن علي عارفها، وجعفر بن محمد كاتبها، وموسي بن جعفر محصيها ()، وعلي بن موسي معبرها ومنجيها وطارد مبغضيها ومدني مءمنيها ومحمد بن علي قاءمها () وساءقها، وعلي بن محمد ساترها () وعالمها، والحسن
 
 ابن علي مناديها () ومعطيها، والقاءم الخلف ساقيها ومناشدها {ان في ذلك لايات للمتوسمين} () يا عبد الله ().
 المنقبة السابعة حدثنا سهل بن احمد، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن جرير الطبري () قال:
 حدثني هناد بن السري () قال: حدثني محمد بن هشام، قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر عبد الله الانصاري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الله تعالي لما خلق السماوات والارض دعاهن () فاجبنه () فعرض عليهن نبوتي وولاية علي بن ابي طالب فقبلنها () ثم خلق الخلق وفوض
 
 الينا () امر الدين، فالسعيد من سعد بنا والشقي من شقي بنا، نحن المحللون لحلاله والمحرمون لحرامه ().
 المنقبة الثامنة حدثني القاضي المعافي بن زكريا () قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن العزيز البغوي قال: حدثني يحيي الحماني () قال: حدثني محمد بن الفضيل، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال:
 كنت جالسا بين يدي النبي صلي الله عليه واله ذات يوم، وبين يديه علي وفاطمة والحسن والحسين، اذ هبط جبرءيل عليه السلام ومعه تفاحة، فحيا بها النبي صلي الله عليه واله فتحيا بها النبي
 
 صلي الله عليه واله، وحيا بها علي بن ابي طالب، فتحيا بها () علي وقبلها وردها الي رسول الله صلي الله عليه واله، فتحيا بها رسول الله صلي الله عليه واله، وحيا بها الحسن، فتحيا بها الحسن وقبلها وردها الي رسول الله صلي الله عليه واله، فتحيا بها رسول الله صلي الله عليه واله، وحيا بها الحسين، فتحيا بها الحسين وقبلها وردها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتحيا بها، وحيا بها فاطمة فتحيت بها [وقبلتها] وردتها الي النبي صلي الله عليه واله، فتحيا بها الرابعة، وحيا بها علي بن ابي طالب، فتحيا بها علي بن ابي طالب، فلما هم ان يردها الي رسول الله صلي الله عليه واله سقطت التفاحة من بين انامله، فانفلقت نصفين () فسطع منها نور حتي بلغ [الي] () السماء الدنيا، فاذا عليها سطران مكتوبان:
 بسم الله الرحمن الرحيم تحية من الله تعالي الي محمد المصطفي () وعلي المرتضي، وفاطمة الزهراء، والحسن والحسين سبطي رسول الله صلي الله عليه واله () وامان لمحبيهما يوم القيامة من النار ().
 
 المنقبة التاسعة حدثني نوح بن احمد بن ايمن (رحمه الله) قال: حدثني ابراهيم بن احمد بن ابي حصين [قال: حدثني جدي] () قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد قال: حدثني قيس بن الربيع قال: حدثني سليمان الاعمش، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: حدثني ابي قال: حدثني علي بن الحسين، عن ابيه قال: حدثني ابي امير المءمنين قال:
 قال [لي] () رسول الله صلي الله عليه واله:
 يا علي انت امير المءمنين وامام المتقين.
 يا علي انت سيد الوصيين ووارث علم النبيين وخير الصديقين وافضل السابقين.
 يا علي انت زوج سيدة نساء العالمين وخليفة خير المرسلين.
 يا علي انت مولي المءمنين.
 (يا علي انت الحجة) () بعدي علي الناس () اجمعين، استوجب الجنة من تولاك، واستحق النار () من عاداك.
 يا علي والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية لو ان عبدا عبد الله الف عام ما قبل الله ذلك منه الا بولايتك وولاية () الاءمة من ولدك، وان ولايتك (لا تقبل) () الا بالبراءة من اعداءك واعداء الاءمة من ولدك.
 بذلك اخبرني جبرءيل عليه السلام " فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر " ().
 
 المنقبة العاشرة حدثنا سهل بن احمد (رحمه الله) قال: حدثني علي بن عبد الله، قال: حدثني الزبيري اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثني عبد الرزاق بن همام () عن ابيه قال: حدثنا مينا مولي عبد الرحمن بن عوف، قال: حدثني عبد الله بن مسعود قال:
 كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وقد اصحر فتنفس الصعداء [فقلت: يا رسول الله مالك تنفس] () قال: يا ابن مسعود نعيت الي نفسي. قلت: استخلف يا رسول الله قال: من؟ قلت: ابا بكر.
 فسكت، ثم تنفس () فقلت: (مالك تنفس فدتك نفسي) () يا رسول الله؟
 قال: نعيت الي نفسي. قلت: استخلف [يا رسول الله] () قال: من؟ قلت: عمر بن الخطاب.
 فسكت، ثم تنفس (ثالثا فقلت: فداك ابي وامي مالي اراك تنفس يا رسول الله) () قال نعيت الي نفسي قلت: استخلف [يا رسول الله] () قال: من؟ قلت: علي ابن ابي طالب، (فبكي وقال: اوه) () ولن تفعلوا (فوالله لو اطعتموه) () ليدخلنكم
 
 الجنة [وان خالفتموه ليحبطن اعمالكم] (). () المنقبة الحادية عشر اخبرنا سهل بن احمد بن عبد الله الكوفي قال: حدثني عبد الله [بن ] الحسين بن محمد الغزنوي، قال: حدثني ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني عبد الرحمن السراج
 
 قال: حدثني قتيبة بن سعيد ابو الرجا () عن نافع، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله (لعلي: يا علي) () اذا كان يوم القيامة يءتي بك علي نجيب () من نور [و] علي راسك تاج يضء يكاد نوره يخطف ابصار اهل الحشر () فياتي النداء من عند الله جل جلاله: " اين خليفة محمد رسول الله صلي الله عليه واله؟ فتقول: يا علي ها انا (فينادي المنادي) (): " من احبك ادخله الجنة، ومن عاداك ادخله النار " فانت (القسيم بين الجنة والنار بامر الملك الجبار) (). () المنقبة الثانية عشر اخبرني ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين الشاشي () من كتابه قال: حدثني احمد بن زياد القطان في دكانه بدار القطن بمدينة السلام قال: حدثني (يحيي بن ابي
 
 طالب، قال: حدثني عمر بن عبد الغفار) () قال: حدثني الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 كنت عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال النبي صلي الله عليه واله: [يا ابا هريرة] () اتدري من هذا؟ قلت: [نعم يا رسول هذا] () علي بن ابي طالب فقال النبي صلي الله عليه واله: هذا البحر الزاخر، هذا الشمس الطالعة، اسخي من الفرات كفا واوسع من الدنيا قلبا، فمن ابغضه فعليه لعنة الله ().
 المنقبة الثالثة عشر حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن مسرور اللحام () (رحمه الله) قال: حدثني الحسين ابن محمد، قال: حدثني احمد بن علوية المعروف بابن الاسود الكاتب الاصبهاني ()
 
 قال: حدثني ابراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن صالح، قال: حدثني جرير بن عبد الحميد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لما اسري بي الي السماء ما مررت بملا من الملاءكة الا سالوني عن علي بن ابي طالب عليه السلام حتي ظننت ان اسم علي اشهر في السماء من اسمي ().
 فلما بلغت السماء () الرابعة فنظرت الي ملك الموت عليه السلام (فقال لي) (): يا محمد [ما فعل علي؟ قلت يا حبيبي ومن اين تعرف عليا؟ قال: يا محمد و] () ما خلق الله تعالي خلقا الا وانا اقبض روحه بيدي ما خلا انت وعلي بن ابي طالب عليه السلام، فان الله جل جلاله يقبض ارواحكما بقدرته.
 فلما صرت () تحت العرش [نظرت] () اذا انا بعلي بن ابي طالب عليه السلام واقف تحت عرش ربي فقلت: يا علي سبقتني؟ فقال لي جبرءيل (): يا محمد (من الذي تكلمه؟) () قلت: هذا اخي علي بن ابي طالب. فقال لي (): يا محمد ليس هذا عليا [بنفسه] () ولكنه ملك من الملاءكة () خلقه الله تعالي علي صورة علي بن ابي طالب عليه السلام فنحن الملاءكة المقربون كلما اشتقنا الي وجه علي بن ابي طالب عليه السلام زرنا هذا الملك لكرامة علي بن ابي طالب علي الله سبحانه وتعالي ونستغفر الله لشيعته] () ().
 
 المنقبة الرابعة عشر حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن متويه المقري () رحمه الله () قال: حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني محمد بن علي، قال: حدثني علي بن عثمان، قال: حدثني محمد بن فرات، عن محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي [عن ابيه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي بن ابي طالب خليفة الله وخليفتي، وحجة الله وحجتي، وباب الله وبابي، وصفي الله وصفيي، وحبيب الله وحبيبي، وخليل الله وخليلي، وسيف الله وسيفي.
 وهو اخي وصاحبي ووزيري ووصيي، محبه محبي ومبغضه مبغضي ووليه وليي وعدوه عدوي، وزوج () ابنتي (وولده ولدي وحربه حربي) () وقوله قولي وامره امري، وهو سيد الوصيين وخير امتي [وسيد ولد ادم بعدي] () ().
 
 المنقبة الخامسة عشر حدثني القاضي المعافي بن زكريا، قال: حدثني الحسن بن علي العاصمي () قال: حدثني صهيب (عن ابيه) () عن جعفر بن محمد الصادق، قال: حدثني ابي قال: حدثني علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 بينا () رسول الله صلي الله عليه واله في بيت ام سلمة اذ هبط عليه ملك له عشرون راسا، في كل راس الف لسان، يسبح الله ويقدسه [كل لسان] () بلغة لا تشبه الاخري [و] راحته اوسع من سبع سماوات وسبع ارضين، فحسب النبي صلي الله عليه واله انه جبرءيل فقال:
 يا جبرءيل لم تاتني في مثل هذه الصورة قط؟ فقال [الملك] (): ما انا جبرءيل انا صرصاءيل بعثني الله اليك لتزوج النور من النور.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: (من بمن) ()؟
 قال: ابنتك فاطمة من علي بن ابي طالب عليه السلام قال: فزوج النبي صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام من علي عليه السلام بشهادة جبرءيل وميكاءيل [واسرافيل] () وصرصاءيل عليهم السلام.
 قال: فنظر النبي صلي الله عليه واله فاذا () بين كتفي صرصاءيل مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله نبي الرحمة علي بن ابي طالب مقيم الحجة.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: يا صرصاءيل منذ [كم] () كتب هذا بين كتفيك؟ قال: من قبل ان يخلق (الله ادم) () باثني عشر الف سنة ().
 
 المنقبة السادسة عشر حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان () الهناد (رحمه الله) قال: حدثني احمد ابن ابراهيم، قال: حدثني الحسين بن عبد الله الزعفراني، قال: حدثني ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني يحيي بن عبد القدوس، قال: حدثني علي بن محمد الطيالسي، قال:
 حدثني محمد بن وكيع الجراح، قال: حدثني فضيل بن مرزوق، عن عطية العوفي () عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 اذا كان يوم القيامة امر الله تعالي ملكين يقعدان علي الصراط، فلا يجوز [بهما] () احدا الا ببراءة (علي بن ابي طالب، ومن لم تكن له براءة، امر الله تعالي الملكين الموكلين علي الجواز ان يوقفاه ويسالاه، فلما () عجز عن جوابهما فيكباه علي منخريه في
 
 النار) () وذلك قوله تعالي {وقفوهم انهم مسءولون} ().
 قلت: فداك ابي وامي يا رسول الله وما معني (البراءة التي اعطاها علي) ()؟
 فقال: [مكتوب بالنور الساطع] () لا اله الا الله، محمد رسول الله، (علي ولي الله) () ().
 المنقبة السابعة عشر حدثنا احمد بن محمد بن عبيد الله الحافظ () (رحمه الله) قال: حدثني علي () بن سنان الموصلي قال: حدثنا احمد بن [محمد الخليلي الاملي () قال:
 
 حدثنا] () محمد بن صالح () قال: حدثني سليمان بن احمد قال: حدثني زياد () بن مسلم (قال: حدثني) () عبد الرحمان بن يزيد بن جابر () قال: حدثني سلام () عن ابي سلمي () راعي رسول الله صلي الله عليه واله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي (الي السماء قال لي الجليل جل جلاله:) () {امن الرسول بما انزل اليه من ربه  قلت:  والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله} () قال: صدقت يا محمد، من خلفت في امتك؟ قلت: خيرها. قال: علي بن ابي طالب عليه السلام؟ قلت: نعم يا رب.
 قال: يا محمد اني اطلعت الي الارض [اطلاعة] () فاخترتك منها فشققت
 
 لك اسما من اسماءي فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد () ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا، فشققت له اسما من اسماءي فانا [العلي] () الاعلي، وهو علي ().
 يا محمد اني خلقتك و [خلقت] () عليا وفاطمة والحسن والحسين والاءمة من ولده من سنخ () نوري، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات واهل الارضين فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن جحدها كان عندي من الكافرين.
 يا محمد لو ان عبدا من عبيدي عبدني حتي ينقطع ويصير () كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم.
 يا محمد [ا] تحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب. فقال لي: التفت عن يمين العرش.
 فالتفت فاذا انا بعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي () والمهدي في ضحضاح () من نور، قيام يصلون و [هو] () في وسطهم  [يعني] () المهدي  يضء كانه كوكب دري.
 فقال: يا محمد هءلاء الحجج (وهو الثاءر) () من عترتك، فو عزتي وجلالي (انه الناصر) () لاولياءي، والمنتقم من اعداءي [(ولهم الحجة الواجبة و) () بهم
 
 يمسك الله السماوات ان تقع علي الارض الا باذنه] () ().
 المنقبة الثامنة عشر حدثني محمد بن سعيد ابو الفرج قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد ()
 
 قال: حدثني سعد بن طريف الخفاف () قال: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي:
 [يا علي] () انا مدينة الحكمة وانت بابها، ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك، لانك مني وانا منك، لحمك من لحمي ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي وانت امام امتي وخليفتي عليها بعدي، سعد من اطاعك، وشقي من عصاك، وربح من تولاك، وخسر من عاداك، وفاز من لزمك، وخسر من فارقك.
 فمثلك () ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح عليه السلام من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم كلما غاب نجم طلع نجم () الي يوم القيامة ().
 
 المنقبة التاسعة عشر حدثني محمد بن حميد الجرار () قال: حدثني الحسن بن عبد الصمد () قال:
 حدثني يحيي بن محمد بن القاسم القزويني قال: حدثني محمد بن الحسن الحافظ قال: حدثني احمد بن محمد قال: حدثني هدبة بن خالد () قال: حدثني حماد بن سلمة قال: حدثني ثابت () عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 خلق الله من نور وجه علي بن ابي طالب عليه السلام سبعين الف ملك يستغفرون له [ولشيعته] () ولمحبيه الي يوم القيامة ().
 
 المنقبة العشرون حدثنا سهل بن احمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن جرير () قال: حدثني الحسن بن ابراهيم البغدادي قال: حدثني محمد بن يعقوب الامام قال: حدثني احمد ابن يحيي قال: حدثني عبد الرحمان بن مهدي، عن ابن عباس قال:
 جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال له: اينفعني حب علي بن ابي طالب عليه السلام؟
 (فقال له) () لا اعلم حتي اسال جبرءيل عليه السلام، فاتاه جبرءيل في الحال () (فساله النبي عن ذلك) () فقال: لا اعلم حتي اسال (اسرافيل، فارتفع جبرءيل، فقال لاسرافيل: اينفع حب علي بن ابي طالب صلوات الله عليه؟) () فقال: لا اعلم حتي اناجي رب العزة جل جلاله.
 فاوحي الله تعالي (اليه: قل يا اسرافيل لامناءي علي وحيي ان ابلغوا تحيتي الي حبيبي ويقولوا له: ان الله يقرءك السلام ويقول) (): انت مني حيث شءت، وانا وعلي منك حيث انت مني، ومحبو علي مني () حيث علي منك ().
 
 المنقبة الحادية والعشرون حدثني الحسن بن حمزة بن عبد الله () (رضي الله عنه) قال: حدثني احمد بن الحسن الخشاب قال: حدثني ايوب بن نوح () قال: حدثني العباس قال: حدثني عمرو بن ابان قال: حدثني ابان بن تغلب قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله بعد منصرفه من حجة الوداع:
 ايها الناس ان جبرءيل الروح الامين نزل علي من عند ربي جل جلاله فقال:
 يا محمد ان الله تعالي يقول " اني () اشتقت الي لقاءك فاوص بخير وتقدم في امرك " ايها الناس (اني قد اقترب) () اجلي، وكاني بكم وقد فارقتموني وفارقتكم فاذا فارقتموني بابدانكم فلا تفارقوني بقلوبكم.
 ايها الناس (انه لم يكن) () لله نبي قبلي خلد في الدنيا فاخلد، فان الله تعالي
 
 قال {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون، كل نفس ذاءقة الموت} ().
 الا وان ربي امرني بوصيتكم ().
 الا ان ربي امرني ان ادلكم علي سفينة نجاتكم وباب حصتكم، فمن اراد منكم النجاة بعدي والسلامة من الفتن المردية، فليتمسك بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام () فانه الصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، وهو امام كل مسلم بعدي، من [احبه و] () اقتدي به في الدنيا ورد علي حوضي، ومن خالفه لم اره () ولم يرني () واختلج () دوني فاخذ به ذات الشمال الي النار.
 [ثم قال] (): ايها الناس اني قد نصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين، اقول قولي هذا، واستغفر الله العظيم [لي ولكم.
 ثم اخذ راس علي وقبل ما بين عينيه وقال له: يا علي فضلك اكثر من ان يحصي () فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة لو اجتمع الخلاءق علي محبتك وعرف حقوقك منك ما يليق بك، ما خلق الله النار] () ().
 
 المنقبة الثانية والعشرون حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه () رحمه الله، قال: حدثني علي بن الحسين قال: حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه قال: حدثني احمد بن محمد قال:
 حدثني محمد بن فضيل، عن ثابت بن ابي حمزة قال: حدثني علي بن الحسين، عن ابيه قال: حدثني امير المءمنين علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله قد فرض عليكم طاعتي ونهاكم عن معصيتي واوجب عليكم اتباع امري (وان تطيعوا علي بن ابي طالب بعدي، فانه اخي، ووزيري، ووارث علمي وهو مني وانا منه، حبه ايمان وبغضه كفر.
 الا فمن كنت مولاه فهو مولاه، انا وعلي ابوا هذه الامة فمن عصي اباه فحشر () مع ولد نوح حيث قال له ابوه {يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين، قال ساوي الي جبل} () الاية.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: اللهم انصر من نصره، واخذل من خذله، ووال وليه، وعاد عدوه، ثم بكي النبي صلي الله عليه واله وودعه () ثلاث كرات بمشهد جمع من المهاجرين والانصار
 
 كانوا حوله جالسين يبكون) () ().
 المنقبة الثالثة والعشرون حدثنا احمد بن محمد () رضي الله عنه من كتابه قال: حدثني عبد الله بن جعفر () قال: حدثني ابراهيم بن هاشم، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مروان، عن ابيه قال: حدثني (عبيد الله بن يحيي قال: حدثني محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن الحسين بن علي) () عن () امير المءمنين عليه السلام قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسءل عن قول الله تعالي {القيا في جهنم كل كفار عنيد} () (قال: يا علي ان الله) () اذا جمع الخلاءق () يوم القيامة في صعيد واحد كنت انا وانت يومءذ عن يمين العرش فيقول الله تعالي: يا محمد، يا علي قوما والقيا من ابغضكما وكذبكما وخالفكما في النار ().
 
 المنقبة الرابعة العشرون حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله () [عن محمد بن القاسم، عن عباد بن يعقوب] () قال: حدثني عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه قال: حدثني سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 قال رسول صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق بشيرا و [نذيرا] () ما استقر الكرسي والعرش () ولا دار الفلك ولا قامت السماوات والارضون () الا (بعد ان) () كتب (الله عليها) (): " لا اله الا الله محمد رسول لله علي (ولي الله ".
 
 ثم قال) (): ان الله تعالي لما عرج بي الي السماء واختصني بلطيف نداءه قال:
 يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك، فقال: انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي وفضلتك علي جميع بريتي، فانصب اخاك عليا علما لعبادي يهديهم الي ديني.
 يا محمد اني قد جعلت (المءمنين) () [اخص عبادي وجعلت عليا الامير عليهم] () فمن تامر عليه لعنته ومن خالفه عذبته ومن اطاعه قربته.
 يا محمد اني [قد] () جعلت عليا امام المسلمين، فمن تقدم عليه اخزيته، ومن عصاه (استجفيته، فاني جعلت) () عليا سيد الوصيين، وقاءد الغر المحجلين وحجتي علي الخلق () اجمعين ().
 المنقبة الخامسة والعشرون حدثني احمد بن محمد بن عمران () قال: حدثني الحسن بن محمد العسكري
 
 قال حدثني ابراهيم بن عبيد الله قال: حدثني عبد الرزاق قال: حدثني معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه قال: حدثني ابو هارون العبدي قال: حدثني جابر بن عبد الله [الانصاري] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي بن ابي طالب اقدم امتي سلما، واكثرهم علما، واصحهم دينا، وافضلهم يقينا، واكملهم حلما ()، واسمحهم كفا، واشجعهم قلبا، وهو الامام و الخليفة بعدي ().
 المنقبة السادسة والعشرون حدثنا سهل بن احمد بن عبد الله قال: حدثني علي بن عبد الله قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري () قال: حدثني عبد الرزاق بن همام () قال: حدثني معمر قال: حدثني عبد الله بن طاووس ()، عن ابيه، عن ابن عباس قال:
 كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه واله اذ دخل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال:
 
 السلام عليك يا رسول الله. فقال: وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
 فقال علي: [تدعوني بامير المءمنين] () وانت حي () يا رسول الله؟
 فقال: نعم وانا حي، وانك يا علي [قد] () مررت بنا امس () وانا وجبرءيل في حديث ولم تسلم، فقال جبرءيل عليه السلام: ما بال امير المءمنين مر بنا ولم يسلم؟
 اما والله لو سلم لسررنا ورددنا عليه ().
 فقال علي: يا رسول الله رايتك ودحية () استخليتما في حديث فكرهت ان اقطعه عليكما. فقال [له] () النبي صلي الله عليه واله: انه لم يكن دحية وانما كان جبرءيل عليه السلام فقلت: يا جبرءيل كيف سميته امير المءمنين؟ فقال: كان الله تعالي اوحي الي في غزوة بدر ان اهبط الي () محمد صلي الله عليه واله ومره () ان يامر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ان يجول بين الصفين، فان الملاءكة يحبون ان ينظروا اليه وهو يجول بين الصفين، فسماه الله تعالي من السماء امير المءمنين [ذلك اليوم] ().
 فانت يا علي امير من في السماء وامير من في الارض، وامير من مضي وامير من بقي، فلا امير قبلك ولا امير بعدك لانه لا يجوز ان يسمي بهذا الاسم من لم يسمه ()
 
 الله تعالي به (). () المنقبة السابعة والعشرون حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي عبيد الله الشيباني رحمه الله قال: اخبرنا محمد بن يحيي التميمي قال: حدثني ابو قتادة الحراني ()، عن ابيه قال: حدثني الحارث ابن الخزرج () صاحب راية الانصار قال: قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام: لا يتقدمك بعدي الا كافر، ولا يتخلف عنك () بعدي الا كافر، وان اهل السماوات () السبع يسمونك امير المءمنين [بامر الله تعالي] (). ()
 
 المنقبة الثامنة والعشرون حدثني ابي () (رضي الله عنه) [قال: حدثني محمد بن الحسين،] () قال:
 حدثني محمد بن الحسن الصفار () قال: حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن المغيرة ومحمد بن يحيي الخثعمي ()، قالا: حدثنا
 
 محمد بن بهلول العبدي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه قال: حدثني ابي الحسين بن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لما اسري بي الي السماء س بي الي حجب النور، كلمني ربي جل جلاله فقال لي: يا محمد بلغ علي بن ابي طالب عليه السلام مني السلام واعلمه انه حجتي بعدك علي خلقي، به () اسقي عبادي () الغيث، وبه ادفع () عنهم السوء وبه احتج عليهم يوم يلقوني ().
 فاياه فليطيعوا، ولامره فلياتمروا، وعن نهيه فلينتهوا، اجعلهم عندي في مقعد صدق (وابيح لهم جنتي، وان لم) () يفعلوا اسكنتهم ناري مع الاشقياء من اعداءي ثم لا ابالي ().
 المنقبة التاسعة والعشرون اخبرنا سهل بن احمد الطراءقي ومحمد بن عبد الله الكوفي (رضي الله عنهما) قالا: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثني خلف بن خليفة، قال: حدثني يزيد بن هارون، قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن مبشر، عن جابر ابن عبد الله الانصاري، قال:
 كنت عند النبي صلي الله عليه واله جالسا اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فادناه ومسح
 
 وجهه ببردته ()، وقال: يا ابا الحسن الا ابشرك بما بشرني به جبرءيل عليه السلام؟ قال:
 بلي يا رسول الله.
 قال: ان في الجنة عينا يقال لها " تسنيم " يخرج منها نهران، لو ان بهما سفن الدنيا بحرت ()، وعلي شاطء " التسنيم " اشجار [قضبانها] () من اللءلء والمرجان [الرطب] () وحشيشها من الزعفران، علي حافتيهما كراسي () من نور عليها اناس جلوس، مكتوب علي جباههم بالنور " هءلاء المءمنون، هءلاء محبو () علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 المنقبة الثلاثون حدثني احمد بن محمد بن عبد الله بن عياش () الحافظ رحمه الله، قال:
 حدثني القاضي عبد الباقي بن فالع، قال: حدثني الحسين بن محمد، قال: حدثني سليمان بن قرم، قال: حدثني محمد بن شيبة، قال: حدثني داود بن علي، عن ابيه عن جده عبد الله بن العباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله [لعلي بن ابي طالب عليه السلام] ():
 يا علي ان جبرءيل عليه السلام اخبرني فيك بامر قرت به عيني، وفرح له () قلبي، قال لي: يا محمد ان الله تعالي قال لي " اقرا محمد مني السلام، واعلمه ان عليا
 
 عليه السلام امام الهدي، ومصباح الدجي، والحجة علي اهل الدنيا، وانه () الصديق الاكبر والفاروق الاعظم.
 واني اليت بعزتي [وبجلالي] () ان لا ادخل النار احدا تولاه وسلم () له وللاوصياء من بعده، و [ان] () لا ادخل الجنة من ترك ولايته والتسليم له وللاوصياء من بعده.
 [ولكن] () حق القول مني لاملان جهنم واطباقها [من الجنة والناس اجمعين من يكون] () من اعداءه، ولاملان الجنة من [خلاءقي من يكونوا من] () اولياءه وشيعته ().
 المنقبة الحادية والثلاثون.
 حدثنا محمد بن حماد بن بشير قال: حدثني محمد بن الحسن بن عبد الكريم قال: حدثني ابراهيم بن ميمون وعثمان بن سعيد، قالا: حدثنا عبد الكريم بن يعقوب عن ضياء الجعفي، عن ابي الطفيل، عن انس () بن مالك قال:
 كنت خادما لرسول الله صلي الله عليه واله، فبينما انا اوضيه () اذ قال: يدخل داخل هو امير المءمنين وسيد المسلمين () وخير الوصيين واولي الناس بالمءمنين () وقاءد
 
 الغر المحجلين. فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار حتي (قرع قارع الباب) () فاذا (انا بعلي) () بن ابي طالب عليه السلام.
 فلما دخل عرق وجه النبي صلي الله عليه وسلم عرقا شديدا، فمسح () العرق من وجهه بوجه علي عليه السلام، فقال علي: يا رسول الله انزل () في شء؟ فقال صلي الله عليه واله:
 انت مني تءدي عني [ديني، وتءدي ديني] ()، وتبرء ذمتي، وتبلغ رسالتي (). فقال علي: يا رسول الله (اولم) () تبلغ الرسالة؟ قال: بلي، ولكن تعلم الناس من بعدي من تاويل القران ما (لم يعلموا) () وتخبرهم بما لم يفهموا) (). ()
 
 المنقبة الثانية والثلاثون حدثني ابو عبد الله محمد بن علي بن زنجويه رحمه الله قال: حدثنا محمد ابن جعفر، قال: حدثني جعفر بن سلمة، قال: حدثني ابراهيم بن محمد، قال: اخبرنا ابو غسان، قال: حدثني يحيي بن سلمة، عن ابيه، عن ابي ادريس، عن المسيب عن امير المءمنين عليه السلام قال:
 والله لقد خلفني رسول الله صلي الله عليه واله في امته، فانا حجة الله عليهم بعد نبيه، وان ولايتي لتلزم اهل السماء كما تلزم اهل الارض [و] ان الملاءكة لتتذاكر () فضلي وذلك تسبيحها () عند الله.
 ايها الناس اتبعوني اهدكم (سبيل الرشاد) () لا تاخذوا يمينا وشمالا فتضلوا، انا وصي () نبيكم وخليفته وامام [المتقين و] () المءمنين واميرهم ومولاهم، وانا قاءد شيعتي الي الجنة، وساءق اعداءي الي النار.
 انا سيف الله علي اعداءه، ورحمته علي اولياءه انا صاحب حوض رسول الله صلي الله عليه واله ولواءه، وصاحب مقامه وشفاعته انا والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين عليه السلام خلفاء الله في ارضه، وامناءه علي وحيه، واءمة المسلمين بعد نبيه، وحجج الله علي بريته ().
 المنقبة الثالثة والثلاثون حدثني محمد بن سعيد الدهقان رحمه الله قال: حدثني محمد بن مسعود قال: حدثني احمد بن عيسي العلوي قال: حدثني الحسين، عن ابي خالد وعن زيد
 
 ابن علي () عن ابيه، عن جده الحسين بن علي عليه السلام، عن امير المءمنين عليه السلام قال ():
 اتيت () النبي صلي الله عليه واله وهو في بعض حجراته، فاستاذنت عليه فاذن لي.
 فلما دخلت قال (): يا علي اما علمت (ان بيتي بيتك) () فمالك تستاذن علي؟ قال: فقلت: يا رسول الله احبيت ان افعل ذلك. قال: يا علي احببت ما احب الله، واخذت باداب الله.
 يا علي اما علمت انك اخي، وان () خالقي ورزاقي ابي ان يكون لي اخ () دونك.
 يا علي انت وصيي () من بعدي، وانت المظلوم المضطهد بعدي.
 يا علي الثابت عليك كالمقيم معي، ومفارقك مفارقي ().
 يا علي كذب من زعم انه يحبني ويبغضك، لان () الله تعالي خلقني واياك من نور واحد ().
 
 المنقبة الرابعة والثلاثون حدثني احمد بن محمد () رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن جعفر، قال:
 حدثني محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، قال: حدثني زياد بن منذر، قال:
 حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء بعدي علي احد افضل من علي بن ابي طالب عليه السلام، وانه امام امتي واميرها، وهو وصيي () وخليفتي عليها، من اقتدي به بعدي [فقد] () اهتدي، ومن اقتدي () بغيره ضل وغوي و [اني] () انا النبي المصطفي، ما انطق  بفضل علي  عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي [الي] () نزل به الروح المجتبي، عن () الذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري ().
 المنقبة الخامسة والثلاثون حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي رحمه الله قال: حدثني مطير ابن محمد بن عبد الله، قال: حدثني يحيي الجمال، قال: حدثني هشام، قال: حدثني ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ما مررت في ليلة اسري بي بشء من ملكوت السماوات () ولا علي شء من
 
 (الحجب من) () فوقها الا وجدتها [كلها] () مشحونة (بكرام ملاءكة) () الله تعالي ينادون: () هنيءا لك يا محمد فقد اعطيت ما لم يعط احد قبلك ولا يعطاه () احد بعدك اعطيت علي بن ابي طالب عليه السلام اخا، وفاطمة زوجته بنتا ()، والحسن والحسين اولادا ومحبيهم شيعة.
 يا محمد انك افضل النبيين، وعلي افضل الوصيين، وفاطمة سيدة نساء العالمين، والحسن والحسين اكرم من دخل الجنان من اولاد المرسلين، وشيعتهم () افضل من تضمنته () عرصات القيامة، (يشتملون علي) () غرف الجنان وقصورها ومتنزهها ()، فلم يزالوا يقولون ذلك في مصدري () ومرجعي، فلو لا ان الله تعالي حجب عنها اذان الثقلين لما بقي احد الا سمعها (). () المنقبة السادسة والثلاثون حدثنا محمد بن محمد بن مرة () رحمه الله قال: حدثني الحسن بن علي العاصمي قال: حدثني محمد بن عبد الملك بن ابي الشوراب، قال: حدثني جعفر بن
 
 سليمان الضبعي () قال: حدثنا سعد بن ظريف، عن الاصبغ قال:
 سءل سلمان الفارسي رحمة الله عليه، عن علي بن ابي طالب [وفاطمة صلوات الله عليهما] () فقال [سلمان] (): سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول :
 عليكم بعلي بن ابي طالب فانه مولاكم فاحبوه، وكبيركم فاتبعوه وعالمكم فاكرموه، وقاءدكم الي الجنة فعزروه، واذا دعاكم فاجيبوه، واذا امركم فاطيعوه، [و] احبوه بحبي () واكرموه بكرامتي () ما قلت لكم في علي الا ما امرني به ربي جلت عظمته ().
 
 المنقبة السابعة والثلاثون حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني () قال: حدثني ابو خليفة الفضل بن صال الجمحي، قال: حدثني علي بن عبد الله بن جعفر، قال: حدثني محمد بن عبيد، قال: حدثني عبد الله، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، [عن عمر بن الخطاب] () قال:
 سالنا رسول الله صلي الله عليه واله عن علي بن ابي طالب عليه السلام فغضب وقال: ما بال اقوام يذكرون من له منزلة عند الله كمنزلتي، ومقام كمقامي الا النبوة.
 (الا ومن) () احب عليا فقد احبني، ومن احبني رضي الله عنه، ومن رضي الله عنه كافاه بالجنة.
 الا ومن احب عليا استغفرت له الملاءكة، وفتحت له ابواب الجنة يدخل () من اي باب شاء بغير حساب.
 الا ومن احب عليا اعطاه الله كتابه بيمينه، وحاسبه [حسابا يسيرا] () حساب الانبياء.
 الا ومن احب عليا لا يخرج من الدنيا حتي يشرب من [حوض] () الكوثر وياكل من شجرة طوبي، ويري مكانه من الجنة.
 
 الا ومن احب عليا هون () الله عليه سكرات الموت، وجعل قبره روضة من رياض الجنة.
 الا ومن احب عليا اعطاه الله في الجنة بكل عرق في بدنه حوراء، وشفعه في ثمانين () من اهل بيته، وله بكل شعرة [علي بدنه] () مدينة () في الجنة ().
 الا ومن (عرف عليا عليه السلام واحبه) () بعث الله اليه ملك الموت كما يبعث () الي الانبياء، ورفع () عنه اهوال منكر ونكير، ونور قبره وفسحه مسيرة سبعين عاما، وبيض وجهه يوم القيامة.
 الا ومن احب عليا عليه السلام اظله الله في [ظل] () عرشه مع الصديقين والشهداء والصالحين، وامنه من الفزع الاكبر واهوال [يوم] () الصاخة.
 الا ومن احب عليا عليه السلام تقبل الله منه حسناته، وتجاوز () عن سيءاته، وكان في الجنة رفيق حمزة سيد الشهداء.
 الا ومن احب عليا عليه السلام اثبت الله الحكمة في قلبه، واجري علي لسانه الصواب وفتح الله له () ابواب الرحمة.
 الا ومن احب عليا عليه السلام سمي اسير الله في الارض، وباهي الله به ملاءكته وحملة عرشه.
 
 الا ومن احب عليا عليه السلام ناداه () ملك من تحت العرش: يا عبد الله () استانف العمل فقد غفر الله لك الذنوب كلها.
 الا ومن احب عليا عليه السلام جاء يوم القيامة وجهه كالقمر ليلة البدر.
 الا ومن احب عليا عليه السلام وضع الله علي راسه تاج الكرامة، والبسه حلة العز.
 الا ومن احب عليا عليه السلام مر علي الصراط كالبرق الخاطف، ولم ير صعوبة المرور.
 الا ومن احب عليا عليه السلام كتب الله له براءة من النار، وبراءة من النفاق وجوازا علي الصراط، وامانا من العذاب.
 الا ومن احب عليا عليه السلام لا ينشر له ديوان، ولا ينصب له ميزان، وقيل له:
 ادخل الجنة بغير حساب.
 الا ومن احب (ال محمد صلي الله عليه واله) () امن من الحساب والميزان والصراط.
 الا ومن مات علي حب ال محمد صلي الله عليه واله صافحته الملاءكة، وزارته () ارواح الانبياء، وقضي الله له كل حاجة كانت له عند الله تعالي.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد صلي الله عليه واله مات كافرا.
 الا ومن مات علي حب ال محمد صلي الله عليه واله [مات علي الايمان، وكنت] () انا كفيله بالجنة.
 [الا ومن مات علي بغض ال محمد صلي الله عليه واله (جاء يوم القيامة) () مكتوب بين عينيه " هذا ايس من رحمة الله ".
 الا ومن مات علي بغض ال محمد صلي الله عليه واله لم يشم راءحة الجنة.
 
 الا ومن مات علي بغض ال محمد صلي الله عليه واله يخرج من قبره اسود الوجه] (). ()
 
 المنقبة الثامنة والثلاثون حدثنا احمد بن الحسن بن محمد النيشابوري من كتابه قال: حدثني محمد ابن الحسين الاجري () قال: حدثني جعفر بن محمد بن العزي، قال: حدثني قتيبة
 
 ابن سعيد، قال : حدثني جرير، عن مغيرة، قال: حدثني محمد بن عمرو بن ابي سلمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي عليه السلام مني (بمنزلة دمي) () من بدني، ومن تولاه رشد، ومن احبه نهج، ومن تبعه نجا.
 (الا وان عليا) () رابع الاربعة في الفردوس: انا وهو والحسن والحسين ().
 المنقبة التاسعة والثلاثون حدثني الشريف الحسن بن حمزة العلوي رحمه الله قال: حدثني (عبيد الله ابن موسي) ()، عن الزهري ()، عن عروة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من صافح عليا عليه السلام فكانما صافحني، ومن صافحني فكانما صافح اركان العرش () ومن عانقه فكانما عانقني، ومن عانقني فكانما عانق الانبياء كلهم ومن صافح محبا لعلي غفر الله له الذنوب وادخله () الجنة بغير حساب ().
 
 المنقبة الاربعون حدثني الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن عبد الله القطيعي رحمه الله، قال:
 حدثني ابو الحسن محمد بن احمد الهاشمي المنصوري () قال: حدثني ابو موسي عيسي بن احمد، قال: حدثني علي بن محمد، عن ابيه، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه عليهم السلام قال: حدثني قنبر مولي علي بن ابي طالب () صلوات الله عليه قال:
 كنت مع امير المءمنين صلوات الله عليه () علي شاطء الفرات فنزع قميصه ودخل الماء، فجاءت موجة فاخذت القميص، فخرج امير المءمنين صلوات الله عليه فلم يجد القميص، فاغتم لذلك [غما شديدا] ()، فاذا بهاتف يهتف:
 " يا ابا الحسن انظر عن يمينك وخذ ما تري "، فاذا ازار () عن يمينه وفيه قميص مطوي، فاخذه ليلبسه فسقطت من جيبه رقعة فيها مكتوب:
 بسم الله الرحمن الرحيم هدية من الله العزيز الحكيم الي علي بن ابي طالب هذا () قميص هارون بن عمران عليه السلام " كذلك واورثناها قوما اخرين " (). ()
 
 المنقبة الحادية والاربعون حدثنا محمد بن الحسن بن احمد () رحمه الله، قال: حدثني محمد بن الحسين () قال: حدثني ابراهيم بن هاشم () قال: حدثني محمد بن سنان، قال:
 حدثني زياد بن منذر، قال: حدثني سعيد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابن عباس قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: معاشر الناس اعلموا ان (الله تعالي جعل لكم) () بابا من دخله امن من النار ومن الفزع الاكبر.
 فقام اليه ابو سعيد الخدري، فقال: يا رسول الله اهدنا الي هذا الباب حتي نعرفه. قال:
 هو علي بن ابي طالب، سيد الوصيين، وامير المءمنين، واخو رسول رب العالمين.
 
 [وخليفة الله علي الناس اجمعين] ().
 معاشر الناس من احب ان يتمسك () بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها فليتمسك بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام فان ولايته ولايتي، وطاعته طاعتي.
 معاشر الناس من احب ان يعرف الحجة بعدي فليعرف علي بن ابي طالب عليه السلام.
 [معاشر الناس (من اراد ان يتول الله ورسوله) () فليقتد بعلي بن ابي طالب بعدي] () والاءمة من ذريتي فانهم خزان () علمي.
 فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله وما عدة الاءمة؟
 فقال: يا جابر سالتني رحمك الله عن الاسلام باجمعه، عدتهم عدة الشهور وهي () عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض ().
 وعدتهم عدة العيون التي انفجرت لموسي بن عمران عليه السلام حين ضرب بعصاه [الحجر] () فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ().
 وعدتهم عدة نقباء بني اسراءيل [قال الله تعالي] () {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} ().
 فالاءمة يا جابر اثنا عشر [اماما] () اولهم علي بن ابي طالب عليه السلام واخرهم القاءم المهدي صلوات الله عليهم ().
 
 المنقبة الثانية والاربعون حدثني محمد بن علي بن الحسين بن موسي () رحمه الله، قال: حدثني الحسن بن محمد بن سعيد، قال: حدثني فرات بن ابراهيم () قال: حدثني احمد ابن موسي، قال حدثني ابو حامد احمد بن داود، قال: حدثنا علي بن يحيي، قال:
 حدثني سويد، قال: حدثني يزيد بن ربيع، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس قال:
 صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله صلاة العصر، ثم قام علي قدميه فقال: من يحبني ويحب اهل بيتي فليتبعني، فاتبعناه باجمعنا حتي اتي منزل فاطمة عليها السلام فقرع الباب قرعا خفيفا فخرج اليه () علي بن ابي طالب عليه السلام وعليه شملة، ويده ملطخة () بالطين فقال [له:
 يا ابا الحسن] () حدث الناس بما رايت امس.
 فقال [علي عليه السلام] (): نعم (فداك ابي وامي يا رسول الله بينما) () انا في وقت
 
 صلاة الظهر اردت الطهور فلم يكن عندي الماء، فوجهت (ولدي الحسن والحسين) () في طلب الماء، فابطيا علي، فاذا انا بهاتف [يهتف] ()،: يا ابا الحسن اقبل علي يمينك، فالتفت فاذا [انا] () بقدس () من ذهب معلق ()، فيه ماء اشد بياضا من الثلج () واحلي من العسل، فوجدت فيه راءحة الورد، فتوضات منه، وشربت جرعات ثم قطرت علي راسي قطرة وجدت بردها علي فءادي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هل تدري من اين ذلك () القدس؟
 قال: الله تعالي ورسوله اعلم.
 قال: القدس () من اقداس الجنة، والماء من تحت شجرة طوبي  او قال: نهر الكوثر  واما القطرة فمن تحت العرش.
 ثم ضمه [رسول الله صلي الله عليه واله] () الي صدره وقبل [ما] () بين عينيه، ثم قال:
 حبيبي من كان خادمه بالامس جبرءيل عليه السلام [فمحله وقدره عند الله عظيم] (). () المنقبة الثالثة والاربعون حدثني الشريف ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عيسي العلوي رحمه الله قال: حدثني محمد بن احمد الكاتب () قال: حدثني حماد () بن مهران، قال:
 
 حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثني اسماعيل بن زياد البزاز، عن ابي ادريس، عن رافع () مولي عاءشة قال:
 كنت غلاما اخدم عاءشة، فكنت اذا كان النبي صلي الله عليه واله عندها قريبا اعاطيهم.
 قال: فبينما النبي صلي الله عليه واله عندها ذات يوم (واذا داق يدق) () الباب فخرجت اليه، فاذا جارية معها طبق مغطي، قال: فرجعت الي عاءشة فاخبرتها، فقالت: ادخلها فدخلت، فوضعته بين يدي عاءشة، فوضعته () عاءشة بين يدي النبي صلي الله عليه واله، فجعل يتناول منه وياكل، وخرجت الجارية، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 ليت امير المءمنين، وسيد المسلمين، وامام المتقين، ياكل معي. فقالت عاءشة: ومن (هو يا رسول الله المجتمع [ه] فيه هذه الخصال] ()؟ فسكت، ثم اعاد الكلام مرة اخري، فقالت عاءشة مثل ذلك، فسكت [النبي صلي الله عليه واله] () (فجاء احد ودق علينا) () الباب، فخرجت اليه، فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قال: (فرجعت وقلت للنبي صلي الله عليه واله: علي علي الباب. فقال: ادخله، ثم قال:
 يا ابا الحسن) () مرحبا واهلا [بك] () لقد تمنيتك مرتين حتي لما () ابطات علي
 
 سالت () الله عز وجل ان ياتيني بك، اجلس وكل، فجلس واكل معه.
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: [يا علي] () قاتل الله من قاتلك () وعادي من عاداك ().
 فقالت عاءشة: ومن يقاتله، و [من] () يعاديه؟ قال: انت ومن معك  مرتين  [ايديهم ايديهم معك  مرتين  ترضين بذلك ولا تنكريه] () ().
 المنقبة الرابعة والاربعون حدثنا الحسن بن حمزة رحمه الله قال: حدثني علي بن محمد بن قتيبة، قال:
 حدثني الفضل بن شاذان، قال: حدثني محمد بن زياد، قال: حدثني جميل () بن صالح، عن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن الحسين () بن علي عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: فاطمة مهجة قلبي، وابناها ثمرة فءادي، وبعلها نور بصري والاءمة من ولدها () امناء ربي، وحبله الممدود بينه وبين خلقه.
 
 من اعتصم به نجا، ومن تخلف عنه هوي ().
 المنقبة الخامسة والاربعون حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الصالي () رحمه الله قال: حدثني احمد ابن امان العامري، قال: حدثني عبد الله () بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، عن جده عبد الله بن مسعود قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان للشمس وجهين: فوجه يضء لاهل السماء ووجه يضء لاهل الارض، وعلي الوجهين منهما كتابة.
 ثم قال: اتدرون ما تلك الكتابة؟ قلنا: الله ورسوله اعلم.
 
 فقال: الكتابة () التي تلي اهل السماء {الله نور السماوات والارض} ().
 واما الكتابة التي تلي [اهل] () الارض: علي عليه السلام نور الارضين ().
 المنقبة السادسة والاربعون حدثنا احمد بن محمد بن ايوب الحافظ رحمه الله قال: حدثني احمد بن زياد، قال: حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه، قال: حدثني الريان بن الصلت () قال: سمعت علي بن موسي الرضا عليه السلام يقول: سمعت ابي موسي عليه السلام يقول: سمعت ابي جعفرا عليه السلام يقول: سمعت ابي محمدا عليه السلام يقول: سمعت ابي عليا عليه السلام يقول:
 سمعت [ابي الحسين عليه السلام يقول: سمعت] () ابي عليا امير المءمنين عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: [سمعت جبرءيل عليه السلام يقول:] () سمعت الله جل جلاله يقول:
 علي بن ابي طالب حجتي علي خلقي، ونوري في بلادي، واميني علي علمي
 
 لا ادخل النار من عرفه وان عصاني، ولا ادخل الجنة من انكره وان اطاعني ().
 المنقبة السابعة والاربعون حدثنا ابو محمد ابراهيم بن محمد المذاري () الخياط رحمه الله قال:
 حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثني ايوب بن نوح، قال: حدثني ابن محبوب قال:
 حدثني علي بن الريان، قال: حدثني ملاك () بن عطية، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
 يا ابا الحسن لو وضع ايمان الخلاءق واعمالهم في (كفة ميزان) () ووضع عملك (ليوم واحد في الكفة الاخري لرجح عملك ليوم واحد) () علي جميع ما عمل () الخلاءق، وان الله باهي بك يوم احد ملاءكته المقربين، ورفع الحجب من
 
 من السماوات السبع، واشرقت اليك الجنة وما فيها، وابتهج بفعلك رب العالمين، وان الله تعالي ليعوضك بذلك اليوم ما يغبطك به كل نبي ورسول [و] صديق [وشهيد] (). () المنقبة الثامنة والاربعون حدثني احمد بن محمد بن سليمان () رحمه الله قال: حدثني جعفر بن محمد قال: حدثني يعقوب بن يزيد، قال: حدثني صفوان بن يحيي، قال: حدثني داود بن الحصين، قال: حدثني عمر بن اذينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي مثلك في امتي مثل المسيح عيسي [بن مريم] افترق قومه ثلاث فرق: فرقة (مءمنون وهم الحواريون) ()، وفرقة عادوه () وهم اليهود وفرقة غلوا () فيه فخرجوا عن الايمان، وان امتي ستفترق فيك ثلاث فرق: فرقة () شيعتك وهم المءمنون، وفرقة اعداءك () وهم الشاكون، وفرقة غلاة () فيك فهم () الجاحدون.
 
 وانت يا علي وشيعتك ومحبو شيعتك في الجنة (واعداءك الغلاة في محبتك) () في النار ().
 المنقبة التاسعة والاربعون حدثنا هارون بن موسي () رحمه الله قال: حدثني جعفر بن علي الدقاق قال: حدثني الحارث بن محمد، قال: حدثني سعيد بن كثير، قال: حدثني محمد ابن الحسن المعروف بشلقان ()، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اول من يدخل الجنة من النبيين والصديقين
 
 علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقام ابو دجانة (وقال: يا رسول الله) () الم تخبرنا عن () الله تعالي انه اخبرك ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي تدخلها انت ()، وعلي الامم حتي تدخلها امتك؟ قال: بلي، ولكن اما علمت ان حامل لواء القوم امامهم، وعلي حامل لواء الحمد يوم القيامة بين يدي (وهو صاحب رايتي فيدخل الجنة قبلي فان العلم معه) () وانا علي اثره.
 فقام علي عليه السلام وقد اشرق () وجهه سرورا وهو يقول:
 الحمد لله الذي شرفنا بك يا رسول الله ().
 المنقبة الخمسون حدثنا ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري رحمه الله قال: حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني عبد الكريم، قال: حدثني
 
 قيماز العطار ابو قمر ()، قال: حدثني احمد بن محمد بن الوليد، قال: حدثني ربيع ابن الجراح، قال حدثني الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لما () خلق الله ادم ونفخ فيه [من] () روحه عطس ادم وقال: الحمد لله.
 فاوحي الله تعالي اليه: حمدتني عبدي، وعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك. قال: الهي فيكونان مني؟ قال: نعم، يا ادم ارفع راسك وانظر، فرفع راسه، فاذا () مكتوب علي العرش:
 لا اله الا الله محمد [رسول الله] () نبي الرحمة () وعلي مقيم الحجة، من عرف حق علي عليه السلام زكي وطهر ()، ومن انكر حقه لعن وخاب، اقسمت بعزتي ان ادخل الجنة من اطاعه وان عصاني، واقسم () بعزتي ان ادخل النار من عصاه وان اطاعني ().
 
 المنقبة الحادية والخمسون حدثنا ابو عبد الله الحسين [بن احمد] () بن محمد [بن الاحول] () بالمحمدية قال: حدثني الحسين بن جعفر، قال: حدثني محمد بن يعقوب [عن محمد بن عيسي عن نصر بن حماد، عن شعبة بن الحجاج] () قال: حدثني ايوب السختياني () عن نافع، عن ابن عمر قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد التوكل علي الله تعالي فليحب اهل بيتي.
 ومن اراد ان ينجو من النار () فليحب اهل بيتي [ومن اراد الحكمة فليحب اهل بيتي] ().
 ومن اراد ان يدخل () الجنة بغير حساب فليحب اهل بيتي، فوالله ما احبهم
 
 احد الا ربح [في] () الدنيا والاخرة. () المنقبة الثانية والخمسون حدثنا محمد بن عماد () التستري قال: حدثني محمد بن احمد بن ادريس قال: حدثني محمد بن عبد الله الاصبهاني، عن ابيه، قال: حدثني هشيم () عن يونس ابن () عبيد، عن الحسن البصري، عن عبد الله () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اذا كان يوم القيامة يقعد علي بن ابي طالب عليه السلام علي الفردوس، وهو جبل قد علا علي الجنة [و] فوقه عرش رب العالمين، ومن سفحه تنفجر انهار الجنة وتتفرق في الجنان، وهو جالس علي كرسي من نور، يجري بين يديه [نهر من] () التسنيم ()
 
 لا يجوز احد علي الصراط الا ومعه براءة بولاتيه وولاية اهل بيته، (وهو مشرف) () علي الجنة فيدخلها محبيه، ومشرف علي النار فيدخلها مبغضيه (). () المنقبة الثالثة والخمسون حدثنا ابو محمد هارون بن موسي قال : حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي قال: حدثنا علي بن كعب املاء، قال: حدثني الحسين بن ثابت الجمال، عن ابيه عن الاعمش، قال: حدثني شفيق بن مسلمة، قال: حدثني حذيفة بن اليمان، قال:
 قام النبي صلي الله عليه واله [وقبل ما بين عيني علي بن ابي طالب عليه السلام] () وقال: يا ابا الحسن انت عضو من اعضاءي تنزل حيث نزلت ()، وان لك في الجنة [درجة وهي] () درجة الوسيلة، فطوبي لك ولشيعتك من بعدك ().
 
 المنقبة الرابعة والخمسون حدثنا سهل بن احمد الديباجي () رحمه الله قال: حدثنا محمد بن محمد ابن الاشعث بمصر قال: حدثنا موسي بن اسماعيل [قال: حدثنا ابي اسماعيل بن موسي] () عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه [جعفر بن محمد، عن ابيه] محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 دخلت الجنة فرايت علي بابها مكتوبا بالنور ():
 لا اله الا الله محمد رسول الله ()، علي ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله [علي محبيهم رحمة الله و] () مبغضيهم لعنة الله ().
 
 المنقبة الخامسة والخمسون حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الله الحافظ، قال: حدثني جعفر بن علي الدقاق قال: حدثني عبد الله بن محمد الكاتب، قال: حدثني سليمان بن الربيع، قال: حدثني نصر بن مزاحم () قال: [حدثني] علي بن عبد الله، قال: حدثني الاشعث، عن ضمرة عن ابي ذر قال:
 نظر النبي صلي الله عليه واله الي () علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: هذا خير الاولين [وخير الاخرين] () من اهل السماوات واهل الارضين، هذا سيد الصديقين وزين () الوصيين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
 اذا كان يوم القيامة جاء علي ناقة من نوق الجنة قد اضاءت القيامة من ضوءها
 
 علي راسه تاج مرصع بالزبرجد والياقوت فتقول الملاءكة: هذا ملك مقرب، ويقول النبيون: هذا نبي مرسل، فينادي مناد من بطنان العرش:
 هذا الصديق الاكبر، هذا وصي حبيب الله، هذا علي بن ابي طالب عليه السلام، فيقف علي ظهر () جهنم فينجي () منها من يحب ويدخل فيها من (لا يحب) () وياتي ابواب الجنة فيدخل [فيها] () اولياءه [وشيعته من اي باب ارادوا] () بغير حساب ().
 المنقبة السادسة والخمسون حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر النحوي () رحمه الله قال: حدثني ابي قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي القزويني، قال: حدثني احمد بن داود، قال:
 حدثني محمد بن صالح، قال: حدثني العباس بن الربيع، قال: حدثني عصمة بن
 
 اسماعيل، قال: حدثني ابو معشر، قال: حدثني ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ليلة اسري بي الي السماء السابعة سمعت نداء من تحت العرش: ان عليا اية () الهدي (ووصي حبيبي، فبلغ) ().
 فلما (نزلت من السماء نسيت) () ذلك فانزل الله تعالي {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} () الاية ().
 
 المنقبة السابعة والخمسون حدثنا القاضي المعافي بن زكريا رحمه الله املاء من حفظه قال: حدثني محمد ابن مزيد () قال: حدثني ابو كريب محمد بن العلاء () قال: حدثني اسماعيل بن صبيح، قال: حدثني ابو يونس () قال: حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب:
 اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (ولو جاز ان يكون لكنت يا علي) (). ()
 

 

 

 

 

 

 

 
 المنقبة الثامنة والخمسون حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الله العلوي الطبري رحمه الله قال:
 حدثني احمد [بن محمد] () بن عبد الله، قال: حدثني جدي احمد بن محمد، عن ابيه، قال: حدثني حماد بن عيسي، قال: حدثني عمر بن اذينة، قال: حدثني ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن سلمان المحمدي قال:
 دخلت علي النبي صلي الله عليه واله: واذا الحسين علي فخذه، ويقبل () [بين] () عينيه ويلثم فاه، وهو يقول:
 انت سيد ابن السيد ابو السادة، انت الامام ابن الامام ابو الاءمة انت الحجة ابن الحجة ابو الحجج التسعة، تاسعهم قاءمهم (). ()
 
 المنقبة التاسعة والخمسون حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن محمد السكوني، قال: حدثني الحسن ابن محمد البجلي، قال: حدثني احمد بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي، قال:
 حدثني ابي، عن جدي الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي ابن الحسين، عن ابيه [قال] () قال امير المءمنين عليه السلام:
 " من لم يقل اني رابع الخلفاء الاربعة فعليه لعنة الله ".
 قال الحسين بن زيد: فقلت () لجعفر بن محمد عليهما السلام: قد رويتم غير هذا فانكم لا تكذبون؟ قال: نعم، قال الله تعالي في محكم كتابه {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} () فكان ادم اول خليفة الله [ قوله تعالي:
 {اني جاعل في الارض خليفة} ] (). و [قال] () {انا جعلناك خليفة في الارض} () [فكان داود الثاني] (). و [كان] () هارون خليفة موسي [ قوله
 
 تعالي {اخلفني في قومي واصلح} () ] () وهو () خليفة محمد صلي الله عليه واله.
 (فمن لم يقل اني رابع الخلفاء فعليه لعنة الله) (). () المنقبة الستون حدثنا ابو حفص عمر بن ابراهيم بن احمد بن كثير المقري () قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثني عبد الله () بن عمر، قال: حدثني عبد الملك بن عمير () قال: حدثني سالم البزاز، قال: حدثني ابو هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي بن ابي طالب () خير هذه الامة [من] () بعدي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فمن قال غير هذا فعليه لعنة الله ().
 المنقبة الحادية والستون حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي، قال: حدثني علي بن العباس قال: حدثني بكار بن احمد، قال: حدثني نصر بن مزاحم، قال: حدثني زياد بن
 
 المنذر، قال: حدثني المنذر، () عن سلمان [الفارسي] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 يا سلمان من احب فاطمة ابنتي فهو في الجنة معي، ومن ابغضها فهو في النار.
 يا سلمان حب فاطمة عليها السلام ينفع في ماءة (من المواطن، ايسرها) (): الموت والقبر [والميزان] () والمحشر والصراط (والعرض والحساب) ()، فمن رضيت (ابنتي عنه) () رضيت عنه، ومن رضيت عنه، ومن رضيت عنه رضي الله عنه، ومن غضبت عليه فاطمة عليها السلام غضبت عليه، ومن غضبت عليه غضب الله عليه.
 يا سلمان ويل لمن يظلمها ويظلم (بعلها [امير المءمنين] () عليا عليه السلام، [و] ويل لمن يظلم شيعتها وذريتها) (). () المنقبة الثانية والستون حدثنا ابو الحسن احمد بن الحسن الضحاك الرازي بها، قال: حدثني حمزة ابن عبد الله المالكي، قال: حدثني عبد الله بن محمد رسمويه، قال: حدثني ابن هرمة عن انس [بن مالك]، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس اسرج بغلتي، فاسرجت بغلته
 
 فركب فتبعته () حتي (صرنا الي باب امير المءمنين) () عليه السلام فقال [لي] (): يا انس اسرج بغلته، فاسرجتها فركبها () وانا معهما حتي صارا () الي فلاة من الارض خضرة نزهة، فاظلتهما غمامة بيضاء فتقاربت فاذا بصوت عال: السلام عليكما [ورحمة الله وبركاته فردا السلام] () وهبط الامين جبرءيل عليه السلام فاعتزلا () مليا.
 فلما ان عرج الي السماء دعا النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام وناوله () تفاحة عليها (سطر مكتوب من منشات القدرة) (): (هدية من الطالب الغالب الي وليه علي بن ابي طالب عليه السلام) (). () المنقبة الثالثة والستون حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن الحسن بن ايوب الحافظ رحمه الله قال: حدثني ابو علي احمد بن محمد بن جعفر الصولي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني حفص بن عمر، قال: حدثني ابو معاوية، قال: قال لي الاعمش:
 يا ابا معاوية الا احدثك حديثا لا تختار عليه؟ قلت: بلي فديتك.
 قال: حدثني ابو واءل ولم يسمعه احد غيري، عن عبد الله (قال: حدثني
 
 رسول الله صلي الله عليه واله) () قال: قال لي جبرءيل عليه السلام:
 يا محمد علي خير البشر، من ابي فقد كفر ().
 

 

 
 المنقبة الرابعة والستون حدثنا الحسن بن احمد بن سختويه المجاور رحمه الله قال: حدثني محمد ابن احمد البغدادي، قال: حدثني عيسي بن مهران، قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: اخبرني قيس بن الربيع، قال: حدثني الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اول من اتخذ علي بن ابي طالب عليه السلام اخا من اهل السماء اسرافيل، ثم ميكاءيل، ثم جبرءيل.
 واول من احبه من اهل السماء حملة العرش، رضوان خازن الجنة، ثم ملك الموت [وان ملك الموت] () يترحم علي [محبي] () علي بن ابي طالب
 
 عليه السلام كما يترحم علي الانبياء عليهم السلام ().
 المنقبة الخامسة والستون حدثنا طلحة بن احمد بن محمد بن زكريا النيشابوري قال: حدثني سناه () ابن عبد الرحمن قال: حدثني [علي بن عبد الله بن] () عبد الحميد، عن هشيم () بن بشير قال: حدثني شعبة بن الحجاج قال: حدثني علي () بن ثابت، عن ابي سعيد الخدري، ()، عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 ليلة اسري بي الي السماء ادخلت الجنة فرايت نورا ضرب به وجهي، فقلت
 
 لجبرءيل: ما هذا النور الذي رايته؟ قال: يا محمد ليس [هذا] () نور الشمس ولا نور القمر، ولكن جارية من جواري () علي بن ابي طالب عليه السلام اطلعت من قصرها فنظرت اليك وضحكت، فهذا النور (من ثناياها) ()، وهي تدور في الجنة الي ان يدخلها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 المنقبة السادسة والستون اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن اسحاق بن ابي خطاب السوطي قال:
 حدثني اسماعيل بن (علي الدعبلي) ()، عن ابيه قال: حدثني علي بن موسي الرضا
 
 عليه السلام، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
 [يا علي] () انت خير البشر، لا يشك فيك () الا (من كفر) (). () المنقبة السابعة والستون حدثني الشريف النقيب ابو محمد الحسن بن محمد العلوي الحسيني () رحمه الله قال: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثني العباس بن بكار، قال:
 حدثني ابو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله لعبد الرحمن بن عوف:
 يا عبد الرحمن انتم اصحابي وعلي بن ابي طالب مني وانا من علي، فمن قاسه بغيره فقد جفاني، ومن جفاني [فقد] () اذاني، ومن اذاني فعليه لعنة ربي.
 يا عبد الرحمن ان الله تعالي انزل علي كتابا مبينا وامرني ان ابين للناس ما نزل اليهم ما خلا علي بن ابي طالب عليه السلام فانه (يستغني عن البيان، ان) () الله تعالي جعل فصاحته كفصاحتي ودرايته كدرايتي.
 ولو كان الحلم رجلا لكان عليا عليه السلام.
 
 ولو كان الفضل شخصا () لكان الحسن عليه السلام.
 ولو كان الحياء صورة () لكان الحسين عليه السلام.
 ولو كان الحسن (هيءة لكانت) () فاطمة [بل هي اعظم، ان فاطمة] () عليها السلام ابنتي خير اهل الارض عنصرا وشرفا وكرما ().
 المنقبة الثامنة والستون حدثني القاضي المعافي بن زكريا من حفظه قال: حدثني ابراهيم بن فضل قال: حدثني الفضل بن يوسف قال: حدثني الحسن بن صابر قال: حدثني وكيع قال: حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة [قالت] (): قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ذكر () علي بن ابي طالب عبادة ().
 
 المنقبة التاسعة والستون حدثنا ابو القاسم جعفر بن مسرور اللحام () رحمه الله، قال: حدثني الحسين ابن محمد [عن ابراهيم بن محمد، عن بلال، عن ابراهيم بن صالح الانماطي، عن عبد الصمد، عن جعفر بن محمد] ()، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه قال:
 سءل النبي صلي الله عليه واله عن قوله تعالي {طوبي لهم وحسن ماب} () قال: نزلت في امير المءمنين علي عليه السلام، وطوبي شجرة في (داره، وهي في الفردوس) ()، ليس (من اثمار دور) () الجنة [شء] () الا (وغصن منها) () فيها ().
 
 المنقبة السبعون حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان بن حنانة البزاز بمدينة السلام، قال: حدثني البغوي عبد الله بن محمد، عن الحسن بن عرفة، قال:
 حدثنا زجر بن هارون، قال: حدثنا جميل بن الطويل. عن انس، عن عاءشة قالت:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي بن ابي طالب عليه السلام خير البشر من ابي فقد كفر.
 فقيل [لها] (): ولم حاربتيه ()؟ فقالت:
 والله ما حاربته من ذات نفسي وما حملني (علي ذلك) () الا طلحة والزبير ().
 
 المنقبة الحادية والسبعون حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حمدون بن الفضل الفقيه، قال: حدثني القاضي عبد الرحمن بن الحسن، قال: حدثني ابراهيم بن الحسين، قال: حدثنا شاه عبد الله بن سلمة الصغير، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، قال: حدثنا ابو رجاء العطار عن سمرة، قال:
 كان النبي صلي الله عليه واله كلما [اصبح] () اقبل علي اصحابه بوجهه يقول (): هل راي (منكم احد) () رءيا؟ وان () النبي صلي الله عليه واله اصبح ذات يوم فقال (): رايت في المنام (حمزة عمي وجعفر ابن عمي) () جالسين وبين ايديهما طبق من نبق () وهما ياكلان منه فما لبثا () ان تحول رطبا فاكلا منه فقلت لهما: ما وجدتما [الساعة] () افضل الاعمال في الاخرة؟
 قالا: الصلاة (وحب) () علي بن ابي طالب عليه السلام واخفاء الصدقة ().
 المنقبة الثانية والسبعون حدثنا ابو الفرج محمد بن المظفر بن قيس المقري الفقيه رحمه الله، قال:
 حدثني الحسن بن محمد بن سعيد، قال: حدثني سرابة بن ابراهيم، قال: حدثني علي ابن محمد بن مخلد، قال: حدثني جعفر بن حفظ، قال: حدثني محمد بن اسماعيل
 
 قال حدثني زيد بن عياض، عن صفوان بن سلمان، عن سلمان بن يسار، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي [بن ابي طالب] مني كجلدي، علي مني كلحمي، علي مني كعظمي علي مني كدمي في عروقي، علي () اخي ووصيي في اهلي وخليفتي () في قومي [ويقضي ديني] () وينجز عداتي ()، علي في الدنيا اذا مت عوض (عني) (). () المنقبة الثالثة والسبعون حدثنا ابو الفرج محمد بن المظفر بن احمد بن سعيد الدقاق، قال: حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني محمد بن منصور، عن عثمان بن ابي شيبة، قال:
 حدثني جرير، قال: حدثني محمد بن يسار، قال: حدثني الفضل بن هارون ، عن ابي هارون [ال]  عبدي، عن ابي بكر عبد الله بن عثمان قال:
 كنت () مع النبي صلي الله عليه واله في بستان عامر بن سعد () بعقيق السفلي فبينا نحن نخترق البستان اذ صاحت نخلة بنخلة.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اتدرون ما قالت النخلة؟ فقلنا: الله ورسوله اعلم.
 قال: صاحت " هذا محمد [رسول الله] () ووصيه علي بن ابي طالب عليه السلام ".
 فسماها النبي صلي الله عليه واله [من تلك الصيحة: " نخلة] () الصيحاني " ().
 
 المنقبة الرابعة والسبعون حدثني ابو الحسن علي بن محمد المكتب اللغوي الرازي، قال: حدثني الحسن بن علي الوفوي، قال: حدثني العباس بن بكار الضبي، قال: حدثني ابو بكر الهذلي ()، قال: حدثني عكرمة، عن ابن عباس قال:
 
 قام اليه رجل فقال: يا ابن عباس اخبرني عن ال محمد.
 فقال ابن عباس: ال محمد صلي الله عليه واله، المعلمون التقي ()، الباذلون الجدي () التاركون الهوي، الناكبون () الردي ()، لا خشع لمظ ()، ولا طمح حظظ () ولا غلظ فظظ ()، في كل (حين يقظ ()، احلاس) () الخيل ()، انجم
 
 الليل ()، وبحر النيل ()، بعاد () الميل، هامات هامات ()، وسادات سادات، وغيوث جارات ()، وليوث غابات، المقيمون الصلاة، المءتون الزكاة والمقربون () الحسنات، والمميطون السيءات.
 المنقبة الخامسة والسبعون حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن مامويه الاصبهاني نيسابور، قال:
 حدثني حامد بن محمد الهروي، قال حدثني علي بن محمد بن عيسي، قال: حدثني محمد بن عكاشة ()، قال: حدثني محمد بن سلمة، عن خصرف ()، عن مجاهد، قال:
 قيل لابن عباس: ما تقول في علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقال: ذكرت والله احد () الثقلين، سبق بالشهادتين، وصلي القبلتين ()، وبايع البيعتين، واعطي
 
 [البسطتين () وهو ابو] () السبطين الحسن والحسين [ومن] () ردت عليه الشمس مرتين من بعد ما غابت عن القبلتين ()، وجرد السيف تارتين، و [هو] () صاحب () الكرتين [وهما حرب بدر، وحنين] () (فمثله في الامة) () مثل ذي القرنين، ذاك مولاي () علي بن ابي طالب صلوات الله عليه ().
 المنقبة السادسة والسبعون حدثنا ابو الحسن احمد بن طرخان الكندي () رضي الله عنه، قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني ابو بكر احمد بن جعفر، قال: حدثني جعفر بن محمد قال: حدثني ابراهيم بن الحجاج، قال: حدثني حماد بن سلمة، قال: حدثني
 
 علي بن زيد بن جدعان () قال: حدثني سعيد بن المسيب ()، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اللهم اجعل لي وزيرا من اهل السماء، ووزيرا من اهل الارض.
 فاوحي الله تعالي اليه: اني قد جعلت وزيرك من اهل السماء جبرءيل، ووزيرك من اهل الارض علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 المنقبة السابعة والسبعون حدثني محمد بن علي بن فضل الزيات، قال: [حدثني الحسين بن محمد قال:] () حدثني الحسن بن ربيع الماجشوني ()، عن اسماعيل بن ابان الوراق قال: حدثني غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عن ابيه قال: [قال] () رسول الله صلي الله عليه واله:
 نزل علي جبرءيل عليه السلام صبيحة يوم فرحا () مستبشرا فقلت: حبيبي [جبرءيل] () ما لي اراك فرحا مستبشرا؟ فقال: يا محمد وكيف لا اكون كذلك؟! وقد قرت [عيني] ()
 
 بما اكرم الله [به] () اخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقلت: وبم اكرم الله () اخي وامام امتي؟
 فقال: باهي (الله سبحانه وتعالي بعبادته البارحة) () ملاءكته وحملة عرشه وقال: ملاءكتي [وحملة عرشي] () انظروا الي حجتي في ارضي () بعد نبيي محمد صلي الله عليه واله كيف () عفر خده في التراب () تواضعا لعظمتي، اشهدكم () انه امام خلقي ومولي بريتي ().
 المنقبة الثامنة والسبعون حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حمدون، قال: حدثني محمد بن احمد قال: حدثني جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، قال: حدثني منصور بن صفر، عن مهدي بن ميمون، عن محمد بن سيرين، عن اخيه معبد، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 العلم خمسة اجزاء اعطي علي بن ابي طالب عليه السلام من ذلك اربعة اجزاء، و اعطي ساءر الناس جزء واحدا.
 والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا (لعلي بجزء) () الناس اعلم من الناس بجزءهم (). ()
 
 المنقبة التاسعة والسبعون حدثنا ابو محمد بن فريد البوشنجي، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال:
 اخبرني سفيان بن عيينة قال: حدثني ابو قلابة، عن ايوب السختياني ()، قال:
 كنت اطوف [بالبيت] () فاستقبلني في الطواف انس بن مالك فقال لي: الا ابشرك بشء تفرح به؟ فقلت له: بلي.
 فقال: كنت واقفا بين يدي النبي صلي الله عليه واله في مسجد المدينة وهو قاعد في الروضة فقال لي: اسرع واءتني بعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 فذهبت فاذا علي وفاطمة عليهما السلام فقلت له: ان النبي صلي الله عليه واله يدعوك.
 فجاء (في الحال وكنت معه، فسلم علي النبي صلي الله عليه واله فقال له النبي) ():
 يا علي سلم علي جبرءيل.
 فقال علي عليه السلام: السلام عليك يا جبرءيل، [فرد عليه جبرءيل السلام] ().
 فقال النبي صلي الله عليه واله: [ان] () جبرءيل عليه السلام يقول: ان الله تعالي يقرا عليك السلام ويقول " طوبي لك ولشيعتك ولمحبيك ()، والويل ثم الويل لمبغضيك ".
 اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان () العرش: اين محمد وعلي؟ فيرفع ()
 
 بكما الي () السماء [السابعة] () حتي توقفا بين يدي الله فيقول [الله] () لنبيه صلي الله عليه واله:
 اورد عليا الحوض، وهذا الكاس () اعطه حتي يسقي محبيه وشيعته، و لا يسقي احدا من مبغضيه، ويامر (لمحبيه ان يحاسبوا حسابا) () يسيرا و يامر بهم الي الجنة ().
 المنقبة الثمانون [اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد ()، عن الحسين بن محفوظ] () [قال]:
 حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثني الغطريف بن () عبد السلام بصنعاء اليمن قال:
 حدثني عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، قال: حدثني ابو بكر عبد الله بن عبد الرحمن، قال: سمعت عثمان بن عفان، قال: سمعت عمر بن الخطاب، قال: سمعت ابا بكر بن ابي قحافة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 ان الله تبارك وتعالي خلق من نور وجه علي بن ابي طالب عليه السلام ملاءكة () يسبحون ويقدسون () ويكتبون [ثواب] () ذلك لمحبيه ومحبي () ولده عليهم السلام ().
 
 المنقبة الحادية والثمانون حدثني قاضي القضاة ابو عبد الله الحسين بن هارون () الضبي رحمه الله، قال:
 حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسن، عن ابيه، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ستكون () بعدي فتنة مظلمة (الناجي منها) () (من تمسك) () بالعروة () الوثقي، فقيل: يا رسول الله وما العروة الوثقي؟ قال: ولاية سيد الوصيين.
 قيل: يا رسول الله ومن سيد الوصيين؟ قال: امير المءمنين.
 قيل: [يا رسول الله] () ومن امير المءمنين؟ قال: مولي المسلمين وامامهم بعدي.
 قيل: يا رسول الله ومن مولي المسلمين وامامهم بعدك؟
 قال: اخي علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 المنقبة الثانية والثمانون حدثنا الحسين بن محمد بن مهران الدامغاني من كتابه قال: حدثني محمد ابن عبد الله بن نصر، قال: حدثني عبد الله بن المبارك الدينوري، قال: حدثني الحسن ابن علي، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عروة، قال: حدثني يوسف بن بلال
 
 قال: حدثني محمد بن مروان، قال: حدثني الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لما عرج بي الي السماء انتهي بي المسير مع جبرءيل الي السماء الرابعة فرايت بيتا من ياقوت احمر.
 فقال [لي] () جبرءيل: [يا محمد] () هذا هو البيت المعمور خلقه الله تعالي قبل [خلق] () السماوات والارضين () بخمسين الف عام، قم يا محمد فصل اليه.
 قال النبي صلي الله عليه واله: (ثم امر الله تعالي حتي اجتمع جميع الرسل والانبياء) () فصفهم جبرءيل عليه السلام وراءي صفا، فصليت بهم، فلما (فرغت من الصلاة) () اتاني ات من عند ربي فقال لي: يا محمد ربك يقرءك السلام ويقول لك: سل الرسل علي ما ذا ارسلتهم () قبلك. فقلت: معاشر الرسل علي ماذا بعثكم ربي قبلي؟
 فقالت الرسل: علي ولايتك () وولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وهو قوله تعالي {وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا} (). () المنقبة الثالثة والثمانون حدثنا ابو محمد عبد الله بن الحسين الشيخ الصالح رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن علي الاعرج، قال: حدثني محمد بن الحسين بن عبد الوهاب، قال:
 
 حدثني علي بن الحسين قال: حدثني الربيع بن يزيد الرقاشي، عن انس [بن مالك] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اذا كان يوم القيامة ينادي () علي بن ابي طالب عليه السلام بسبعة اسماء:
 (اولها يا صديق) ()، يا دال، يا عابد، يا هادي، يا مهدي، يا فتي، يا علي مر () انت وشيعتك الي الجنة بغير حساب ().
 المنقبة الرابعة والثمانون حدثني محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن مطر الشيباني، وحدثني قال:
 حدثني عبد الله بن سعيد، وحدثني مءمل بن اهاب، وحدثني قال: حدثني عبد الرزاق وحدثني قال: حدثني معمر وحدثني قال: حدثني الزهري وحدثني قال:
 حدثني عروة وحدثني قال: حدثتني عاءشة قالت:
 دخل علي بن ابي طالب عليه السلام علي ابي () في مرضه الذي (قبضه الله تعالي) () فيه فجعل [ابي] () ينظر اليه فما يزيغ بصره عنه.
 فلما خرج علي بن ابي طالب عليه السلام قلت: يا ابه رايتك () تنظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام فما تزيغ بصرك عنه. قال: يا بنية قد فعلت () هذا لاني () سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه واله يقول: النظر (الي وجه علي) () عبادة ().
 

 
 المنقبة الخامسة والثمانون حدثنا جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله، قال حدثني علي بن الحسن النحوي قال: حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني منصور بن ابي العباس، قال:
 حدثني علي بن اسباط، عن الحكم بن بهلول، قال: حدثني ابوهما [م] () قال:
 حدثني عبد الله بن اذينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه قال:
 قام عمر بن الخطاب الي النبي صلي الله عليه واله فقال: انك لا تزال تقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون [من موسي] () وقد ذكر [الله] () هارون في القران ولم يذكر عليا عليه السلام.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: يا غليظ يا اعرابي اما تسمع قول الله تعالي {هذا صراط
 
 علي مستقيم} (). () المنقبة السادسة والثمانون حدثنا محمد بن علي بن سكر رحمه الله، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال:
 حدثني عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا شريك، عن الركين () بن الربيع، عن القاسم ابن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اني تارك فيكم الثقلين (): كتاب الله وعلي بن ابي طالب عليه السلام (واعلموا ان عليا لكم افضل) () من كتاب الله لانه مترجم لكم عن كتاب الله تعالي ().
 المنقبة السابعة والثمانون حدثنا القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا [في جامع الرصافة، عن محمد
 
 ابن علي بن عبد الحميد بن زيار] () بن يحيي القرشي، عن عبد الرزاق، قال: اخبرني صدقة العبسي، قال: اخبرني زاذان ()، عن سلمان قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه واله فسلمت عليه، ثم دخلت علي فاطمة عليها السلام [فسلمت عليها] () فقالت: يا ابا عبد الله هذان الحسن والحسين جاءعان يبكيان، خذ بايديهما فاخرج [بهما] () الي جدهما. فاخذت بايديهما وحملتهما، حتي اتيت بهما [الي] () النبي صلي الله عليه واله فقال: مالكما يا حبيباي ()؟ قالا: نشتهي طعاما يا رسول الله.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اللهم اطعمهما " ثلاثا " [قال:] () فنظرت فاذا سفرجلة في يد رسول الله صلي الله عليه واله شبيهة بقلة من قلال هجر () اشد بياضا من اللبن ()، واحلي من العسل، والين من الزبد، ففركها صلي الله عليه واله بابهامه () فصيرها نصفين، ثم دفع نصفها الي الحسن، والي الحسين نصفها، فجعلت انظر الي النصفين في ايديهما وانا اشتهيها، فقال [لي] (): يا سلمان اتشتهيها؟ فقلت: نعم [يا رسول الله] ().
 
 قال: يا سلمان هذا طعام من الجنة لا ياكله احد () حتي ينجو من النار والحساب وانك لعلي خير ().
 المنقبة الثامنة والثمانون حدثنا ابو سهل محمود بن عمر بن محمود العسكري، عن محمد بن عمر قال: حدثني يوسف بن يعقوب، قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، قال: [حدثني] هشام الدستواءي () قال: حدثني يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الله خلق في السماء الرابعة ماءة الف ملك، وفي السماء الخامسة ثلاثماءة ملك، و [خلق] () في السماء السابعة ملكا راسه تحت العرش ورجلاه تحت الثري وملاءكة اكثر من ربيعة ومضر ليس لهم طعام ولا شراب الا الصلاة علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ومحبيه، والاستغفار لشيعته المذنبين ومواليه ().
 
 المنقبة التاسعة والثمانون حدثني احمد بن محمد بن موسي بن عروة قال: حدثني محمد بن عثمان المعدل، قال: حدثني محمد بن عبد الملك، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال:
 رايت النبي صلي الله عليه واله في المنام فقال لي: يا انس ما حملك علي ان لا تءدي ما سمعت مني في علي بن ابي طالب عليه السلام حتي ادركتك العقوبة، ولولا استغفار علي عليه السلام لك ما شممت راءحة الجنة ابدا ()، ولكن انشر () في بقية عمرك ان عليا () عليه السلام وذريته ومحبيهم السابقون الاولون الي الجنة، وهم جيران اولياء الله  واولياء الله حمزة وجعفر والحسن والحسين  واما علي فهو الصديق الاكبر لا يخشي يوم القيامة من احبه (). ()
 
 المنقبة التسعون حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن علوية المستملي رحمه الله قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد، قال: حدثني حمدان بن يحيي، قال: حدثني محمد بن صدقة، قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان الله تعالي لما خلق جنة عدن قال لها " تزيني " فتزينت وماست ()، فقال [لها] () " قري، فوعزتي () وجلالي ما خلقتك الا للمءمنين، فطوبي لك و () لساكنيك ".
 ثم قال: يا علي ما خلقت [جنة] () عدن الا لك ولشيعتك ().
 المنقبة الحادية والتسعون حدثني ابو محمد الحسين الفارسي البيع رحمه الله قال: حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني محمد بن اسماعيل قال:
 حدثني وكيع، عن سفيان، عن اشعب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: في علي بن ابي طالب عليه السلام كلمة [لو قالها لي] () كانت احب الي من حمر النعم. قالوا: وما قال النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام؟
 قال: قال (له النبي صلي الله عليه واله) (): يا علي انت مني وانا منك، وذريتك منا ونحن منهم، وشيعتك منا ونحن منهم، يدخلون الجنة قبل الامم بخمسماءة عام ().
 
 المنقبة الثانية والتسعون حدثني ابراهيم بن المذاري الخياط رحمه الله قال: حدثني احمد بن محمد ابن سعيد الرفا البغدادي في طريق مكة، قال: حدثني احمد بن عليل، قال: حدثني عبد الله بن داود الانصاري، عن موسي بن علي القرشي، قال: حدثني قنبر بن احمد [ابن قنبر مولي علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده] () قال: حدثني كعب بن نوفل، عن بلال بن حمامة قال:
 طلع علينا النبي صلي الله عليه واله ذات يوم ووجهه مشرق كدارة القمر، فقام [اليه] () عبد الرحمن () بن عوف فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟ فقال:
 بشارة اتتني من [عند] () ربي في اخي وابن عمي و () ابنتي، وان الله تعالي [قد] () زوج عليا عليه السلام [ب‍]  فاطمة، وامر رضوان خازن الجنة () فهز شجرة طوبي فحملت رقاعا  يعني صكاكا  بعدد محبي اهل بيتي، وانشا من تحتها ملاءكة من نور، ودفع الي كل ملك صكا، فاذا استوت القيامة باهلها، نادت الملاءكة في الخلاءق: [يا محبو علي بن ابي طالب هلموا خذوا وداءعكم] (). فلا يبقي () محب لنا اهل البيت الا (دفعت الملاءكة) () اليه صكا فيه فكاكه () من النار (من
 
 الرجال والنساء بعوض حب علي بن ابي طالب وفاطمة ابنتي واولادهما) (). ()
 
 المنقبة الثالثة والتسعون حدثنا احمد بن الجراح، قال: حدثني عبد العزيز بن يحيي الجلودي () قال:
 
 حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثني عبد الله بن مسلم، قال: حدثني المفضل بن صالح، قال: حدثني جابر بن يزيد، قال: حدثني زاذان ()، عن سلمان وابن عباس قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 دنوت من ربي (فكنت منه كقاب) () قوسين او ادني، وكلمني بين جبلي العقيق () ثم قال " يا احمد اني خلقتك وعليا من نوري، وخلقت هذين الجبلين من نور وجه علي بن ابي طالب عليه السلام، فوعزتي وجلالي لقد خلقتهما () علامة بين خلقي يعرف بها () المءمنون، ولقد اقسمت بعزتي علي نفسي (اني حرمت النار علي المتختم بالعقيق اذا تولي) () علي بن ابي طالب عليه السلام " ().
 المنقبة الرابعة والتسعون حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن البهلول الموالي رحمه الله، قال: حدثني محمد بن الحسن، قال: حدثني عيسي بن مهران، قال: حدثني عبيد الله بن موسي قال: حدثني خالد بن طهمان الخفاف، قال:
 سمعت سعد بن جنادة العوفي () [يذكر انه سمع زيد بن ارقم يقول انه سمع
 
 ابا سعيد الخدري يقول] () انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول:
 علي بن ابي طالب عليه السلام سيد العرب. [فقيل: الست انت سيد العرب؟] () فقال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب، من احبه وتولاه احبه الله وهداه، ومن ابغضه وعاداه اصمه () الله واعماه، علي حقه كحقي، وطاعته كطاعتي، غير انه لا نبي بعدي، من فارقه فارقني، ومن فارقني فارق الله، انا مدينة الحكمة  وهي الجنة  وعلي بابها، فكيف يهتدي المهتدي الي الجنة الا من بابها.
 علي عليه السلام خير البشر من ابي فقد كفر ().
 المنقبة الخامسة والتسعون حدثني القاضي ابو محمد الحسن () بن محمد بن موسي قال: حدثني علي ابن ثابت، قال: حدثني حفص بن عمر، قال: حدثني يحيي بن جعفر، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثني مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
 [قال] () رسول الله صلي الله عليه واله: من احب عليا عليه السلام قبل الله [منه] () صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه.
 الا ومن احب عليا اعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة.
 
 الا ومن احب ال محمد صلي الله عليه واله (امن من الحساب) () والميزان والصراط.
 الا ومن مات علي حب ال محمد صلي الله علي واله فانا كفيله بالجنة مع الانبياء.
 الا ومن ابغض ال محمد صلي الله عليه واله جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه " ايس من رحمة الله " ().
 المنقبة السادسة والتسعون حدثني ابو عبد الله احمد بن [محمد بن] ايوب رحمه الله قال: حدثني علي بن محمد (بن عيينة بن رويدة) ()، [عن بكر بن احمد] ().
 وحدثني احمد بن محمد بن الجراح، قال: حدثني احمد بن الفضل الاهوازي قال:
 حدثني بكر بن احمد، قال: حدثني محمد بن علي [النقي]، عن ابيه، قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن علي عليهم السلام، عن فاطمة بنت الحسين، عن
 
 ابيها وعمها الحسن بن علي عليهما السلام قالا: حدثنا () امير المءمنين [علي بن ابي طالب عليه السلام] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 (لما دخلت) () الجنة رايت فيها شجرة تحمل الحلي والحلل، اسفلها خيل بلق، ووسطها حور العين، وفي اعلاها الرضوان.
 قلت: يا جبرءيل () لمن هذه الشجرة؟ قال: هذه لابن عمك امير المءمنين اذا امر الله الخليقة () بالدخول الي الجنة يءتي بشيعة علي حتي ينتهي بهم الي هذه الشجرة فيلبسون () الحلي [والحلل] ()، ويركبون الخيل البلق، وينادي مناد " هءلاء شيعة علي عليه السلام صبروا في الدنيا علي الاذي () فاكرموهم () اليوم " ().
 المنقبة السابعة والتسعون حدثني احمد بن محمد [بن] الحسين رحمه الله قال: حدثني وريزة بن محمد
 
 ابن وريزة، قال: حدثني جدي وريزة بن محمد الغساني ()، قال: سمعت علي بن موسي الرضا عليهما السلام يقول: حدثني ابي، عن ابيه [عن جده]، عن علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لما اسري بي الي السماء لقيني ابي نوح عليه السلام فقال: يا محمد من خلفت علي امتك؟ فقلت: علي بن ابي طالب. فقال: نعم الخليفة [خلفت] ().
 ثم لقيني اخي موسي فقال: يا محمد من خلفت علي امتك؟ فقلت: عليا فقال: نعم الخليفة خلفت.
 ثم لقيني [اخي] () عيسي عليه السلام فقال (): يا محمد من خلفت علي امتك؟
 فقلت: عليا عليه السلام. فقال: نعم الخليفة خلفت.
 قال: فقلت لجبرءيل عليه السلام: [يا جبرءيل] () مالي لا اري [ابي] () ابراهيم عليه السلام؟
 قال: فعدل [بي] () الي حظيرة، فاذا فيها شجرة، لها ضروع كضروع () الغنم، [واذا ثم اطفال] () كلما خرج ضرع من فم واحد رده () اليه فقال: يا محمد من خلفت علي امتك؟ فقلت: عليا. فقال: نعم الخليفة () خلفت، واني يا محمد سالت الله تعالي () ان يوليني غذاء اطفال شيعة علي، فانا اغذيهم [الي يوم القيامة] (). ()
 
 المنقبة الثامنة والتسعون حدثني القاضي ابو الحسن محمد بن عثمان بن عبد الله النصيبي () في داره قال: حدثني جعفر بن محمد العلوي، عن عبد () الله بن احمد، قال: حدثني محمد ابن زياد، عن المفضل بن عمر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين عن ابيه، عن امير المءمنين علي عليه السلام انه كان جالسا في الرحبة () والناس حوله فقام اليه رجل فقال له: يا امير المءمنين انك بالمكان الذي انزلك الله فيه () وابوك معذب في النار. فقال له: مه، فض الله فاك، والذي بعث محمدا بالحق نبيا، لو شفع ابي في كل مذنب علي وجه الارض لشفعه الله تعالي (فيهم، اابي) () معذب بالنار () و [انا] () ابنه قسيم الجنة والنار، والذي بعث محمدا بالحق نبيا ان نور ابي: () ابي طالب يوم القيامة ليطفء انوار الخلاءق الا خمسة انوار: نور محمد صلي الله عليه واله [ونوري] () ونور فاطمة، ونور الحسن، والحسين () ونور اولاده () من الاءمة عليهم السلام.
 
 الا ان نوره من نورنا، خلقه الله عز وجل من قبل [ان] () يخلق ادم عليه السلام بالفي عام ().
 المنقبة التاسعة والتسعون حدثنا المعافي بن زكريا ابو الفرج قال: حدثني محمد بن احمد بن ابي الثلج () قال: حدثني الحسن بن محمد بن بهرام، قال: حدثني يوسف بن موسي القطان () قال: حدثني جرير، عن ليث () عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله : لو ان الغياض اقلام، والبحار () مداد، والجن حساب، والانس كتاب (ما قدروا علي احصاء) () فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 المنقبة الماءة اخبرني ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المجلدي من كتابه قال: حدثني الحسين بن محمد بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن زكريا، قال: حدثني جعفر بن محمد () عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين علي بن
 
 ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله تعالي جعل لاخي فضاءل لا تحصي كثرة، فمن ذكر () فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم () ومن اصغي () الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها [بالاستماع ومن نظر في كتاب فضاءل علي عليه السلام غفر الله له الذنوب التي ارتكبها] () بالنظر.
 ثم قال عليه السلام: النظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام عبادة [وذكره عبادة] () ولا يقبل الله ايمان عبد [من عباده كلهم] () الا ولايته، والبراءة من اعداءه ().
 
 * * * لقد تمت الماءة من جملة مناقبه، عليه وعلي اولاده السلام والتحية والاكرام واتفق فراغ العبد الاثم المفتقر الي رحمة ربه وشفاعة اباءه المعصومين من كتابة هذه الدرة اليتيمة والنسخة الكريمة في منتصف يوم الاربعاء، التاسع من شهر رمضان المبارك من عام الثامن والعشرين وثلاثماءة بعد الالف من الهجرة المباركة وحرره اقل الطلاب والسادات احمد بن محمد رضا الحسيني الخوانساري اللهم ارزقهما خير الدنيا والاخرة، والحمد لله رب العالمين. "  ه‍ " * * * تم بعون الله تعالي وحمده تحقيق، وتنميق، وطباعة هذا الكتاب الشريف، والسفر القيم، واخراجه بحلة قشيبة، وشكل انيق الي طلاب فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام، ورواد مناقبه، احياءا لامر اهل البيت عليهم السلام، واثراءا للمكتبة الاسلامية المباركة، بنشر مفخرة جديدة، صنعتها يد عالم فقيه من مفاخر اعلام الشيعة في القرنين:
 الرابع والخامس، الا وهو ناصر اهل البيت الشيخ الامام اجل:
 " محمد بن احمد بن شاذان " قدس سره ولا يسعنا هنا الا ان نقدم جزيل الشكر، ووافر الثناء لكل العاملين فيه:
 رواية، وحفظا، وتاليفا، واستنساخا، وتخريجا، وتحقيقا، وطباعة، ونشرا.
 واخر دعوانا: ان الحمد لله رب العالمين، وسلام علي المرسلين، لا سيما خاتم النبيين، وعلي اوصياءه المنتجبين لا سيما الامام الثاني عشر القاءم الغاءب المهدي (عج) خاتم الاءمة المعصومين.
 مءسسة الامام المهدي عليه السلام  قم المقدسة السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي ذي القعدة:   ه‍ ق 


ENDNOTES


() اشارة الي حديث رواه الحافظ الديلمي في " الفردوس " (مخطوط) قال:
 حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثني معمر، عن الزهري، عن عرفة بن الزبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: لما قتل علي بن ابي طالب عليه السلام عمرو بن عبد ود العامري ودخل علي النبي صلي الله عليه واله وسيفه يقطر دما.
 فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله، قال: اللهم اعط عليا فضيلة لم تعطها احدا قبله ولا تعطيها احدا بعده.
 فهبط جبرءيل عليه السلام ومعه اترجة من الجنة فقال له: ان الله عز وجل يقرءك السلام، ويقول: حي بهذه علي بن ابي طالب. فدفعها اليه، فانفلقت في يده فلقتين، فاذا فيها حريرة خضراء مكتوب فيها سطران بخضرة:
 " تحفة من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب " ويقال: كان ذلك لما قتل عمروا.
 عنه العلامة اخطب خوارزم في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والعلامة الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  ط. القاهرة، والعلامة القندوزي في ينابيع المودة: .
 ثم انظر الي المنقبة الثامنة  من كتابنا هذا  وفيها:
 " بسم الله الرحمن الرحيم: تحية من الله تعالي الي محمد المصطفي، وعلي المرتضي وفاطمة الزهراء، والحسن، والحسين سبطي رسول الله.
 وامان لمحبيهم يوم القيامة من النار ".
() المنقبة: ، وقد نظم مضمونه الشافعي والعوفي في اشعار طويلة، فراجع <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / 
() ذلك ما نسبه اليه الحر العاملي في <a href="/الكتب/_امل الاملج">امل الامل </a> /  رقم ، لانحدار اصله من عرب الكوفة .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /   () <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / 
() <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / 
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> (مخطوط) وفيه " الحسين " بدل " الحسن ".
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> /  رقم .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة: </a> / .
() البحار:  / .
() خ ل والمطبوع: الداءم.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: ببريته.
 () في نسخة " ب " و خ ل: العالي.
 () في المطبوع: وهيب.
 () في نسخة " ا ": نحي. وفي خ ل: نجا.
 () في نسخة " ب ": وندخرها.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في نسخة " ب " و خ ل: اعانه الله علي طاعته.
() من نسخة " ب " () من نسخة " ب " () خ ل: الجنة.
 () في نسخة " ب ": فاول منقبة منها، وفي المطبوع: المنقبة الاولي، وفي خ ل: الاول وكذا ارقام كل منقبة.
 () خ ل: به.
 () في نسخة " ب " والمطبوع وغاية المرام: الحسين.
 () خ ل: مختويه.
 () اضاف في خ ل: باسناده.
 () خ ل: العربي وهو تصحيف.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام ص  ح ، وص  ح  اقول: سند هذه المنقبة متحد مع سند المنقبة   ، وفيها: حدثني محمد بن احمد البغدادي قال: حدثني عيسي بن مهران، بدل: " ابو بكر محمد بن احمد بن عيسي بن مهران " فراجع.
() في الاصل: هشام، وما في المتن هو الصحيح كما اشرنا الي ذلك في ترجمته في المنقبة    فراجع.
 () في نسخة " ب ": افضل من.
 () استقصينا جميع مصادر الرواية في صحيفة الرضا عليه السلام ح .
 () روي هذا الحديث بعدة طرق واسانيد عن عدة من الاءمة عليهم السلام والصحابة نذكر منهم:
 الامام علي عليه السلام روي الحديث عنه: الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  في حديث، عنه البحار:  /  ح  واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن كتاب ابي بكر الشيرازي باسناده عن مقاتل عن محمد بن الحنفية، عن ابيه عليه السلام، عنه البحار:  / .
 الامام الصادق عليه السلام روي الحديث عنه: الصدوق في <a href="/الكتب /_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  باسناده الي المفضل بن عمر عنه البحار:  /   .
 سيدة نساء العالمين فاطمة عليها السلام اخرج الحديث عنها: القندوزي في ينابيع المودة: .
 عبد الله بن عباس روي الحديث عنه: الصدوق في الامالي:    و  ح  بطريقين عنه البحار  /  ح  والعوالم  / .
 ورواه الديلمي في الفردوس، عنه البحار:  / ، والسيوطي في تاريخ الخلفاء: .
 واورده ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  مرسلا.
 ابو سعيد الخدري روي الحديث عنه: الديلمي في الفردوس، عنه البحار:  / .
 جابر بن سمرة اخرج الحديث عنه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  نقلا من كتاب حلية الاولياء وكتاب الشيرازي باسنادهما الي عمران بن حصين وجابر بن سمرة عنه البحار:  /  ح .
 عمران بن حصين روي الحديث عنه: ابو نعيم الاصفهاني في حلية الاولياء:  / ، والخوارزمي في مقتل الحسين:  / . الطحاوي في مشكل الاثار:  / ، وابن الاثير الجزري في المختار من مناقب الاخيار:  بطريقين.
 ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، وابو المحاسن يوسف بن موسي الحنفي في كتاب المعتصر من المختصر  / ، والذهبي في تاريخ الاسلام:  / .
 والزرندي في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a>، وباكثير الحضرمي في وسيلة المال:  بطريقين، وابو بكر الحضرمي في رشفة الصادي: ، والسيوطي في الثغور الباسمة في مناقب سيدتنا فاطمة: ، والقندوزي في ينابيع المودة: ، وعمر رضا كحالة في اعلام النساء:  / ، وامين بن محمود المصري في فتح الملك المعبود:  /  وولي الله اللكهنوءي في مراة المءمنين في مناقب اهل بيت سيد المرسلين: ، وعبد القادر الشافعي السنندجي في تقريب المرام في شرح تهذيب الاحكام: .
 ورواه ابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> / ، عنه زين الدين ابو الفضل في طرح التثريب :  / ، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، واحمد زيني دحلان الشافعي في <a href="/الكتب/_السيرة النبويةج">السيرة النبوية : </a> /  (المطبوع بهامش السيرة الحلبية)، وحسن الحمزاوي المالكي في مشارق الانوار / ، والنبهاني في الشرف المءبد: ، وتوفيق ابو علم في اهل البيت: ، واورده مرسلا في ص  و .
 عاءشة روي الحديث عنها:
 الحافظ ابو داود الطيالسي في المسند: ، وابن سعد في <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، والنساءي في الخصاءص: ، والحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 واخرجه النبهاني البيروتي في جواهر البحار:  / ، والسيوطي في الخصاءص :  / ، وفي الجامع الكبير:  /  (المطبوع في هامش جامع الاحاديث) والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  و ج  / ، والقلندر الهندي في الروض الازهر: ، والزبيدي الحنفي في اتحاف السادة المتقين:  / .
 ورواه ابو نعيم في حلية الاولياء:  /  بثمانية طرق عن عاءشة، والخوارزمي في مقتل الحسين:  / ، والبغوي في مصابيح السنة:  / ، وابن الاثير الجزري في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، والذهبي في تاريخ الاسلام:  / ، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، وابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب </a> / ، والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط).
 واخرجه النقشبندي في صلح الاخوان:  عن صحيح مسلم.
 واخرجه الزبيدي الحنفي في اتحاف السادة المتقين:  /  عن صحيحي البخاري ومسلم.
 اخرجه عن بعض المصادر اعلاه في عوالم فاطمة عليها السلام:  /   ، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق : </a> /    و ج  /   .
() في نسخة " ب ": حبيبي، وفي المطبوع: خيرتي، وفي خ ل: خطني، وفي البحار: ختني.
 () عنه البحار:  /  ح .
 اقول: سند هذه المنقبة متحد مع سند المنقبة   .
() في نسخة " ا ": وانه سمي.
 () في نسخة " ب ": الحسين.
 () من نسخة " ب " والمطبوع.
 () عنه: مدينة المعاجز:  ح ، وص  ح ، و<a href="/الكتب /_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / .
 واخرجه في البحار:  /  ذ ح ، والعوالم   عوالم الامام الحسن عليه السلام :  ذ ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  / .
 () من مقتل الخوارزمي. ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ورجال السيد الخوءي:  /  رقم  والنابس في اعلام القرن الخامس: ، و<a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  رقم  و<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، ياتي ذكره في المنقبة  و .
 () في مقتل الخوارزمي: الحسن.
 () كذا في المقتل. وفي الاصل: حدثني امية.
 () في الاصل: قال.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () في البحار: تشبثون.
 () في نسختي " ا، ب ": وانما.
() في نسخة " ب " والمطبوع والمقتل: عانده.
 () في البحار والبرهان وغاية المرام: ريح.
 () عنه البحار:  /  ح  وغاية المرام ص  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين  /  باسناده الي ابن شاذان.
 () في المقتل والبحار: بشير، وما اثبتناه في المتن هو الصحيح، وسعيد بن قيس هذا هو الذي مدحه الامام علي عليه السلام بقوله في همدان:
 يقودهم حامي الحقيقة ماجد * سعيد بن قيس والكريم يحامي كما اني لم اقف في كتب التراجم علي رجل من اصحاب علي عليه السلام باسم " سعيد بن بشير ".
 () في نسخة " ب " و خ ل وفراءد السمطين: الراءد.
 () في نسخة " ب " القانط، وفي المقتل والبحار: الفارط.
 () في نسخة " ا ": زين، وفي فراءد السمطين: معين.
 () في البحار والمطبوع: شيعتهم، وفي نسخة " ب ": شيعته يوم القيامة.
 () من نسخة " ب " والمقتل والمطبوع.
() في نسختي الاصل: والهادي، وفي البحار: والهادي المهدي، وفي المقتل: والمهدي.
 () في المطبوع: هادي شيعتهم.
 () رواه بالاسناد عنه الخوارزمي في مقتل الحسين:  / ، عنه الطراءف ص  ح  و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  ح ، وغاية المرام ص  ح  وص  ح .
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده الي الخوارزمي، عنه غاية المرام ص  ح .
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الحارث بن سعيد بن قيس عن علي عليه السلام وعن جابر كليهما عن النبي صلي الله عليه واله، عنه البحار:  /  ضمن ح  وعن الطراءف.
 واخرجه في الانصاف:  عن الطراءف.
 () اضاف في نسخة " ب ": ومدني مءمنيها.
 () خ ل: محصيها.
 () في نسخة " ب " والبحار والمطبوع: سايرها.
() في نسخة " ا " والمطبوع: ناديها، وفي البحار: نادبها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a> () اخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن مناقب شهراشوب:  /  عن عبد ابن محمد البغوي باسناده المذكور الي ابن عمر، وفي ذيله قال: وقد روي ذلك جماعة عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  عن <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن البغوي.
 وقال صاحب الاثبات: اسنده ابن خليل الي ابن عمر باربعة وثلاثين طريقا.
 () قال عنه تلميذه: ابو الفرج المعافي بن زكريا النهرواني  الاتي ذكره في المنقبة الثامنة :
 " علامة وقته وامام عصره وفقيه زمانه ولد بامل سنة اربع وعشرين وماءتين ومات في شوال سنة عشر وثلاثماءة، وله سبع وثمانون سنة، اخذ الحديث عن الشيوخ الفضلاء " وعد منهم هناد بن السري، والطبري هذا ليس ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الشيعي صاحب كتاب " دلاءل الامامة " و " <a href="/الكتب/_المسترشد">المسترشد</a> في امامة علي بن ابي طالب عليه السلام ". تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم ص </a>  ، و<a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب: </a> / .
 () في نسخة " ا ": حماد بن البشري، والتصحيف فيه بين، راجع التعليقة السابقة.
 () في نسخة " ا ": ثم دعاهن.
 () في نسخة " ب ": فاجابتاه.
 () في نسخة " ا ": فقبلتاهما، وفي المطبوع: فقبلتها.
() في نسخة " ا ": علينا.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:  </a>، وفي مقتل الحسين:  /  باسناده الي ابن شاذان، عنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، ومصباح الانوار:  (مخطوط) واخرجه في البحار  /  ح  عن <a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>، واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن كشف الغمة.
 () ابو الفرج ابن طرار المعافي بن زكريا بن يحيي  ولد سنة  ه‍ في النهروان وتوفي بها سنة  ه‍ ولي القضاء ببغداد، ويقال له " الجريري " لانه كان علي مذهب ابن جرير الطبري المتقدم ذكره. وهو من مشاءخ ابو القاسم علي بن محمد الخزاز القمي الرازي صاحب كتاب " <a href="/الكتب/_كفاية الاثر">كفاية الاثر</a> ". ترجم في وفيات الاعيان:  / ، <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية : </a> / ، الكامل لابن الاثير:  / ، <a href="/الكتب/_فهرستابن النديم/الصفحة_?pageno=top">فهرست ابن النديم: </a> والاعلام للزركلي:  /  () في الاصل والمنقبة "  ": الجمال، وفي المنقبة "  ": الجماني بالجيم، وما اثبتناه في المتن من المقتل وكتب الرجال، وهو يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني الكوفي ابو زكريا، اول من صنف المسند في الكوفة، ترجم له في <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج">تهذيب التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، الاعلام للزركلي :  / ، <a href="/الكتب /_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>. توفي سنة  ه‍.
 تقدم ذكره في المنقبة    وياتي في المنقبة   .
() في بعض النسخ: فحباها النبي صلي الله عليه واله فتحبا بها. وكذا في المواضع الاتية، و " حباه " من الحباء وهو العطية: اما " حياه " فهي من التحية، والمراد بالتحية هنا الاتحاف والاهداء، وبالتحيي: قبولها.
 () في نسخة " ا " والمطبوع: بنصفين.
 () من البحار والعوالم.
 () اضاف في نسخة " ا ": رسوله.
 () اضاف في نسخة " ا ": الملك الاعلي.
 () عنه غاية المرام:  ب ، ومدينة المعاجز:  ملحق ح .
 ورواه في مقتل الخوارزمي  /  بالاسناد عنه.
 واخرجه في البحار  /  ح  والعوالم  /  ح  عن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> القديمة عن ابن شاذان. ورواه الصدوق في اماليه ص  ح  باسناده الي ابن عباس عنه البحار  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح  و:  ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>.
 واخرجه في مقصد الراغب:  (مخطوط) عن كتاب ابي الحسن الفارسي باسناده الي ابن عباس.
() من <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والكنز.
 () من البحار والكنز.
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والكنز: والحجة.
 () في نسخة " ا ": الخلق.
 () في نسخة " ا ": دخول النار.
 () في نسخة " ا ": وبولاية.
 () في نسخة " ب ": لا يقبلها الله تعالي.
 () عنه <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، والبحار  /  ح  وغاية المرام:  ح ، و:  ح  واثبات الهداة  /  ح .
 ورواه عنه الكراجكي في الكنز: ، عنه البحار  /  ح ، و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك </a> /  ح  واثبات الهداة  /  ح ، وروضات الجنات  / .
() هو الحافظ الكبير ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني المولود سنة  والمتوفي سنة . صاحب كتاب " المصنف "، روي الحديث فيه بهذا السند في ج  /  ح . ياتي ذكره في المنقبة: ، ،  و .
 () ليس في نسخة " ا "، وفي مناقب الخوارزمي " تتنفس " بدل " تنفس " وكذا في الموضعين التاليين.
 () في نسخة " ب ": تنفس صعدا.
 () في نسخة " ب ": مالك، وفي المطبوع: مالي اراك تنفس.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في نسخة " ب " والمطبوع: مالي اراك تنفس.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في نسخة " ب ": قال: اواه، وفي المطبوع: اتوه.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: والله لءن فعلتموه، وفي خ ل: فوالله لو فعلتموه وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: اذا ابدا والله لءن فعلتموه.
() من مناقب الخوارزمي.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> باسناده الي ابن شاذان، ورواه الحمويني في فراءد السمطين  /  ح  باسناده الي الخوارزمي، وفي ص  ح  باسناده الي عبد الرزاق بن همام.
 ورواه الطوسي في اماليه  /  عنه البحار  /  ح ، واخرجه في ص  ح  من البحار عن امالي المفيد ص  ح  وعن مناقب ابن شهراشوب  / .
 ورواه في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، ومنتجب الدين في ح  من اربعينه (مخطوط) وابن عساكر في ترجمة الامام امير المءمنين عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  باسناده الي اسحاق بن ابراهيم. واورده شاذان بن جبريل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ح ، وصاحب كتاب الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل ص </a> ح ، وابن حسنويه في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a> (مخطوط)، والمحقق الكركي في نفحات اللاهوت: ، والامر تسري في ارجح المطالب: ، ومقصد الراغب:  (مخطوط)، وابو حفص الملا في وسيلة المتعبدين (علي ما في مناهج الفاضلين) للعلامة محمد بن محمد بن اسحاق الحمويني الخراساني ص  (مخطوط) والعيني الحيدر ابادي في مناقب سيدنا علي ص .
 واخرجه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد </a> / ، والدهلوي في قرة العينين في الشيخين ص ، والسيوطي في اللءالي المصنوعة  /  جميعا عن الطبراني.
 واخرجه ابن كثير في تفسيره (المطبوع بهامش فتح البيان  / ) عن دلاءل النبو لابي نعيم باسناده الي احمد بن حنبل عن عبد الرزاق بن همام.
 واخرجه بدر الدين الشبلي الحنفي في اكام المرجان ص  عن ابي نعيم
() هو ابو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل البغلاني، ولد في بغلان من قري بلخ سنة  وسكن العراق وتوفي سنة  ه‍، روي عنه البخاري "  " احاديث ومسلم "  " حديثا.
 تجد ترجمته في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> / ، و<a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / .
 () في نسخة " ب " وغاية المرام والمطبوع: لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
 () النجيب من الا بل هو القوي منها ، الخفيف السريع.
 () في نسخة " ب " والمطبوع وغاية المرام: الموقف.
 () خ ل: فياتي النداء.
 () في نسخة " ب ": قسيم الجنة والنار، وفي غاية المرام والمطبوع: فانت قسيم الجنة وانت قسيم النار.
 () عنه غاية المرام:  ح  و:  ح .
 رواه الصدوق في الامالي:  ح  باسناده الي ابراهيم بن محمد الثقفي، عن ابي رجاء قتيبة بن سعيد، عن حماد بن زيد، عن عبد الرحمان السراج عن نافع، عن ابن عمر، عنه البحار  /  ح  و:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_الجواهرالسنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a>، واثبات الهداة  /  ح  وغاية المرام ص  ح .
 ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده عن الصدوق.
 واخرجه القندوزي في ينابيع المودة ص  عن الخوارزمي.
 () في الكنز: الشامي.
() في الاصل: عمر بن عبد الغفار قال: حدثني يحيي بن ابي طالب، وما اثبتناه من كنز الكراجكي. واحمد بن زياد هذا هو: ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان المتوفي سنة  ه‍، روي عنه الدارقطني ووثقه، وذكره الخطيب في تاريخ بغداد.
 اما يحيي فهو: يحيي بن ابي طالب جعفر بن الزبرقان، ولد سنة  وتوفي سنة  عن عمر يناهز ال  عاما.
 ومع ملاحظة ان الاعمش (سليمان بن مهران) ولد سنة  وتوفي سنة  ه‍ فلا يمكن ليحيي ان يروي عنه، اذ انه ولد بعد وفاة الاعمش باثنتي وثلاثين سنة لذا استظهرنا صحة ترتيب رجال السند في كنز الكراجكي والله اعلم.
 () ليس في نسخة " ب " والمطبوع.
 () ليس في نسخة " ب " والمطبوع.
 () رواه الكراجكي في الكنز:  عن ابن شاذان، عنه البحار  /  ح  و ج  /  ضمن ح .
 () احد مشايخ الصدوق، روي عن الحسين بن محمد بن عامر، ترجم له في <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> /  ورجال الخوءي  /  رقم .
 () الكرماني كان لغويا اديبا شاعرا كاتبا راويا للحديث له كتاب " الاعتقاد في الايضاح " وله القصيدة النونية المسماة ب‍ " الالفية والمحبرة " في مدح امير المءمنين عليه السلام، وهي ثمان ماءة ونيف وثلاثون بيتا، ولما عرضت علي ابي حاتم السجستاني قال: " يا اهل البصرة غلبكم والله شاعر اصفهان في هذه القصيدة في احكامها وكثرة فواءدها ".
 توفي سنة  او  ونيف، وكان قد تجاوز الماءة. <a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / .
() اضاف في نسخة " ا ": في الارض.
 () في نسخة " ب ": بلغت الي السماء.
 () في نسخة " ب ": قال لي، وفي الكنز: فقال.
 () ليس في نسخة " ب " والمطبوع.
 () في نسخة " ا ": حضرت.
 () من المطبوع والكنز والبحار.
 () في نسخة " ا ": صلصاءيل.
 () في نسخة " ب " والمطبوع والكنز والبحار: من هذا الذي يكلمك؟
 وفي خ ل: من هذا يكلمك؟ () اضاف في نسخة " ا " جبرءيل.
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " والمطبوع والكنز والبحار: ملاءكة الرحمن.
 () من نسخة " ا ".
 () عنه مدينة المعاجز:  ح ، و:  ح .
 ورواه الكراجكي في كنزه:  عن ابن شاذان، عنه البحار:  /  ح .
() الواحدي المفسر تلميذ ابو اسحاق الثعلبي، عالم بالادب، اصله من ساوة (بين الري وهمدان)، ومولده ووفاته بنيسابور، وله مءلفات منها: " اسباب النزول " يروي فيه عن ابو بكر احمد بن محمد الاصفهاني، توفي سنة  ه‍ ترجم له اقا بزرك الطهراني في " النابس في اعلام القرن الخامس " ص .
 وفي النجوم الزاهرة  / ، ووفيات الاعيان  /  والاعلام للزركلي  / .
 () اضاف في البحار: عن علي بن محمد. والظاهر انه اشتباه، راجع الهامش السابق.
 () من نسخة " ا " والكنز.
 () في نسخة " ب ": وزوجته.
 () في نسخة " ب ": وولداه ولداي، وحزبه حزبي.
 () من نسخة " ا ".
 () عنه غاية المرام:  ح ، و:  ح  و:  ح .
 ورواه عنه في كنز الكراجكي: ، عنه البحار  /  ح ، و  /  ح ، واثبات الهداة  /  ح .
() في مناقب الخوارزمي: الهاشمي.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: بن عباد.
 () في نسخة " ب " والمطبوع و خ ل: كنا مع.
 () من نسخة " ب ".
 () من نسخة " ا ".
 () في المطبوع: ممن، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: من والي من .
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ا ": اذ راي.
 () من نسخة " ب " والمطبوع و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () في نسخة " ب ": الله الدنيا، وفي المطبوع و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: الدنيا.
 () عنه مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> باسناده الي ابن شاذان، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> / ، واخرجه في البحار  /  ح ، والعوالم  /  ح  عن كشف الغمة.
 واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر ص </a> عن الحسن عليه السلام.
() " ثقة من اصحابنا، واضح الرواية، قليل التخليط، سكن البصرة، وله مءلفات كثيرة " قاله النجاشي والعلامة الحلي.
 وقيل: " رهبان ".
 وقد اختلف في لقبه علي ثمانية اقوال:
 الهناءي، الهناني، الهباني، النبهاني، الهناد، الدبيلي، الديبلي والصالي.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / ، <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a> رقم ، <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، ورجال السيد الخوءي:  /  رقم .
 وياتي ذكره في المنقبة ().
 () في نسخة " ا ": العوني، والظاهر انه تصحيف.
 وهو: عطية بن سعد بن جنادة العوفي يكني ابا الحسن، احد رجال العلم والحديث، ثقة روي ان عليا عليه السلام سماه بهذا الاسم، وانه اول من زار الحسين عليه السلام مع جابر الانصاري، وتوفي في الكوفة سنة  ه‍.
 <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج">الكني والالقاب </a> / ، رجال السيد الخوءي  /  رقم .
 () من نسخة " ا ".
 () " لما " هنا بمعني " حين " راجع مجمع البحرين  / .
() في كل من نسخة " ب " و خ ل و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار باختلاف يسير لا يضر بالمعني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () في نسخة " ب " و خ ل: وما معني براءة امير المءمنين عليه السلام؟ [ف‍] قال.
 وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ما تعني ببراءة امير المءمنين عليه السلام؟ قال:
 وفي البحار: ما تعني براءة امير المءمنين عليه السلام؟
 () ليس في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار، وفي نسخة " ب ": مكتوب فيها.
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: علي امير المءمنين وصي رسول الله صلوات الله عليه واله.
 () عنه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين: ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان </a> /  ح ، وغاية المرام :  ح  و:  ح ، و:  ح  و:  ح .
 واخرجه في البحار  /  ح  عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 () هو المحدث العلامة الشيخ ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، كان من اهل العلم والادب القوي، طيب الشعر، حسن الخط، من فضلاء الامامية ورءيسهم، من اهل بغداد، وتوفي سنة  وكان من المعمرين، ويروي عنه المصنف في هذه المنقبة والمنقبة ، ، ، و .
 له مءلفات منها كتاب <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a>. روي هذه المنقبة فيه بهذا الاسناد ص .
 عنه البحار  /  ح ، واثبات الهداة  /  ح .
 ترجم له في رياض العلماء  / ، فهرست الطوسي:  رقم ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي : </a> <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة </a> / ، <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>، اعلام الزركلي  /  منهج المقال: ، النابس: ، اعلام القرن الرابع: .
 () اضاف في المقتل: بن علي، وهو خطا، ترجم له في ال<a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / .
 () ابو عبد الله الطبري، له كتب منها الوصول الي معرفة الاصول، وترجم له في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، و<a href="/الكتب/_خلاصة الاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a> رقم ، و<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / .
() من <a href="/الكتب/_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a> وغيبة الطوسي وكتب الرجال.
 () ابن محمد الهمداني الدهقان، من اصحاب العسكري عليه السلام وكيل الناحية، خرج لاسحاق بن اسماعيل توقيع من ابي محمد عليه السلام وفيه: " فاذا وردت بغداد فاقراه علي الدهقان وكيلنا وثقتنا ".
 رواه الكشي في رجاله: ، وعنه البحار  / ، ترجم له في رجال الشيخ:  و<a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / .
 () في المقتضب: الريان، وفي غيبة الطوسي: الذمال.
 () في الفقيه: و.
 () الازدي ابو عتبة الشامي الداراني، ثقة مات سنة  ه‍ وهو ابن بضع وثمانين سنة ترجم له في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  رقم ، وابن سعد في الطبقات  / .
 () في نسخة " ا ": سلامة، وما اثبتناه في المتن من المقتضب وكتب الرجال.
 وهو ابو علي سلام بن ابي عمرة الخراساني، ثقة روي عن الصادق والباقر عليهما السلام، سكن الكوفة، له كتاب. ترجم له في رجال الشيخ:  رقم ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي : </a>، رجال السيد الخوءي  / ، <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  رقم .
 () في نسخة " ا ": سليمان، وما في المتن هو الصحيح كما في المقتضب وكتب الرجال.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة </a> / ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة </a> /  و<a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  رقم .
 () في المقتضب: قال العزيز جل ثناءه، وفي البحار: الي الجليل جل جلاله اوحي الي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () ليس في نسخة " ب ". وفي نسخة " ا ": اطلاعا.
() في نسخة " ا ": المحمد.
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ا ": العلي.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () في نسختي " ا " و " ب " والمطبوع: " شبح نور من ". وسنخ الشء: اصله.
 () في نسخة " ا ": او يصير.
 () اضاف في نسخة " ا ": والحجة القاءم.
 () الضحضاح: ما رق من الماء علي وجه الارض، واستعير للنور في هذا الحديث.
 () من نسخة " ب " والمقتضب.
 () ليس في البحار. وفي المطبوع: رجل يعني.
 () في نسخة " ب ": وهم، وفي خ ل والمطبوع: والناءب، وفي البحار: والقاءم.
 () في نسخة " ب " والبحار: له الحجة الواجبة. وفي المقتل والمقتضب: انه الحجة الواجبة.
 () ليس في البحار والمطبوع.
() ليس في المقتل والمقتضب () عنه البحار  /  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، واربعين الخاتون ابادي ح .
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين  /  باسناده الي ابن شاذان، عنه الطراءف :  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار </a> /  ح ، وينابيع المودة: ، و<a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم </a> / ، وغاية المرام:  ح  و  ح ، والزام الناصب  / .
 ورواه في فراءد السمطين  /  ح  باسناده الي الخوارزمي، عنه غاية المرام :  ح .
 ورواه الطوسي في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> باسناده الي ابي سلمي، عنه اثبات الهداة  /  ح ، واخرجه في البحار  /  ح ، عنه وعن الطراءف وتفسير فرات.
 ورواه فرات الكوفي في تفسيره ص  وص  بطريقين، عنه البحار  /  ح .
 ورواه النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة: </a> ح  باسناده الي الباقر عليه السلام، عنه البحار  /  ح  وغاية المرام:  ح  و:  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> عنه الطراءف. وفي اثبات الهداة  /  ح  عن الصراط المستقيم، وفي غاية المرام:  ح  و:  ح  و:  ح  عن كتاب فضاءل امير المءمنين للخوارزمي.
 وروي نحوه في كمال الدين  /  ح .
 واورده في تاويل الايات:  (مخطوط) عن ابي سلمي.
 واخرجه مرسلا في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> وكفاية المهتدي:  (مخطوط).
 () الهمداني الكوفي المعروف بابن عقدة، نقل عنه انه قال: احفظ ماءة وعشرين الف واذاكر بثلاثماءة الف حديث، وحكي ان مجموع كتبه كانت حمل ستماءة بعير.
 ولد سنة  وتوفي في الكوفة سنة  ه‍، ترجم له معظم اصحاب التراجم.
 اقول: وفي سند هذه المنقبة سقط واضح اذ ان ابن عقدة يروي عن سعد باربعة وساءط راجع رجال السيد الخوءي  / .
() سعد بن طريف الحنظلي الكوفي، سعد الاسكاف، سعد الخفاف، وسعد بن ظريف الشاعر، كلهم واحد راجع رجال السيد الخوءي  /   . وفي نسخه " ا " سعيد بن طريف الحفاف.
 () ليس في نسخة " ب " () في نسخة " ب " والبحار والمطبوع: مثلك.
 () في نسخة " ب ": غيره، وفي المطبوع: نجم اخر.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه الصدوق في اماليه:  ح  وكمال الدين  /  ح  من طريق البرقي باسناده الي سعد بن طريف، عنه البحار  /  ح ، وغاية المرام:  ح  وص  ح  وص  ح .
 ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، والحمويني في فراءد السمطين  /  ح ، وجامع الاخبار:  جميعا باسنادهم الي الصدوق.
 واخرجه في البحار  /  ح  واثبات الهداة  /  ح  عن جامع الاخبار وفي اثبات  /  ح  عن <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي">بشارة المصطفي</a>، وفي غاية المرام:  ح  و:  ح  و:  ح ، وينابيع المودة: ، والمولوي ابو محمد الحسيني البصري في " انتهاء الافهام ":  جميعا عن فراءد السمطين.
 وروي قطعة منه: الخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد </a> / ، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> /  والصديق الحسيني المغربي في " فتح العلي ":  و:  بعدة طرق.
 اخرجه عن بعض المصادر اعلاه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a>  /  و:  / .
() في المقتل: الخراز. وفي نسخة " ا ": الخزاز.
 وهو: محمد بن حميد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي الجرار، ولد سنة  وتوفي سنة  ه‍ ترجم له في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان </a> /  رقم .
 () في نسخة " ا " الحسين.
 قال عنه النجاشي في رجاله: : الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري شيخ ثقة من اصحابنا القمين.. له كتاب.
 () في نسخة " ا ": مسرور بن غالب، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: حدبة بن غالب، وما اثبتناه في المتن من مقتل الخوارزمي.
 وهو: هدبة بن خالد بن الاسود بن هدبة ابو خالد القيسي البصري. ويقال له هداب روي عنه البخاري ومسلم. <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب </a> /  رقم  .
 () اضاف في المقتل: عن ابيه.
 وما في المتن صحيح، اذ ان ثابت هذا هو: ابو محمد ثابت بن اسلم البناني من اهل بدر استشهد مع علي عليه السلام بصفين، ولم يرو عن ابيه، بل روي عنه ابنه محمد وحماد بن سلمة، وروي هو عن انس. راجع طبقات ابن سعد  / ، و<a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم  ورجال السيد الخوءي  /  رقم ، وحلية الاولياء  /    رقم .
 () من نسخة " ا ".
 () ياتي مثله في المنقبة "  ".
 عنه غاية المرام:  ح ، ومدينة المعاجز:  ح ، وعن الخوارزمي الذي رواه في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ومقتل الحسين  /  باسناده الي ابن شاذان واخرجه في ارشاد القلوب: ، ومصباح الانوار:  (مخطوط)، وغاية المرام :  ح ، والكشفي الحنفي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، والامر تسري في ارجح المطالب ص  وص ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة </a> /  جميعا عن الخوارزمي.
 واخرجه في البحار  /  ح  عن كشف الغمة.
 واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> مرسلا.
() في نسخة " ا "، عزيز، وهو تصحيف، وما في المتن اثبتناه من <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> والمنقبة ().
 () في نسخة " ب " والمطبوع: قال.
 () في نسخة " ب " وغاية المرام: في سرعة.
 () في نسخة " ب " و خ ل والمطبوع وغاية المرام: فقال النبي صلي الله عليه واله، وفي الجواهر: فساله.
 () في نسخة " ا ": ميكاءيل الي ان بلغ الي اسرافيل، والظاهر ان فيها سقط.
 () في نسخة " ب " و خ ل وغاية المرام: الي اسرافيل فقال: قل لجبرءيل يقرا محمدا صلي الله عليه واله السلام. ويقول له.
 () في الجواهر: منه.
 () عنه غاية المرام:  ح ، ومدينة المعاجز  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_الجواهرالسنية">الجواهر السنية</a> عن الجزء الرابع من كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي باسناده عن ابن شاذان.
() هو الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو محمد الطبري يعرف بالمرعشي، من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، زاهد، عالم، اديب، فاضل، ورع، كثير المحاسن، توفي سنة  ه‍.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، وفيه " الحسن بن محمد بن حمزة "، <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a> رقم ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / ، واعلام القرن الرابع ص .
 () ايوب بن نوح بن دراج، ثقة، له كتب وروايات ومساءل عن الهادي عليه السلام وكان وكيلا له وللامام الحسن العسكري عليهما السلام، روي عن عمرو بن سعيد المداءني، عن ابي الحسن العسكري عليه السلام انه قال له: ان احببت ان تنظر الي رجل من اهل الجنة فانظر الي هذا، يعني ايوب بن نوح.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان </a> /  رقم  وغيرها.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: اني قد.
 () في نسخة " ا ": اني قد قرب. وفي نسخة " ب ": انه قد اقترب، وفي المطبوع، قد قرب.
 () في نسخة " ا ": لم تكن، وفي خ ل والمطبوع: ان يكن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () خ ل: بوصيكم.
 () في نسخة " ا " بعلي بن ابي طالب.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في نسخة " ب ": اراه، وفي (خ ل) والمطبوع: يرده.
 () في نسخة " ب ": يراني.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: واحتجب. واختلج دوني: اي اجتذب واقتطع.
 () ليس في نسخة " ب " والمطبوع وغاية المرام.
 () في نسخة " ا ": تحصي.
 () ليس في المطبوع وغاية المرام، وفي نسخة " ب ": لي ولكم.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 واخرجه قطعة منه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن ابي بكر بن مءمن الشيرازي المتوفي سنة  ه‍ في رسالة الاعتقاد علي ما في مناقب الكاشي.
() وهو من ثقات الامامية ونبلاءهم في الفقه والحديث.
 " كلما يوصف به الناس من جميل وثقة وفقه فهو فوقه ".
 روي عن ابيه الذي هو من مشايخ الكشي، وعن الكليني صاحب موسوعة " الكافي "، وله كتب كثيرة منها: " <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a> "، توفي سنة  ه‍ ودفن بمحاذاة حضرة مولانا الجواد عليه السلام حذاء الشيخ المفيد.
 ترجم له معظم العلماء في كتبهم، منهم العلامة الحلي في <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>، <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، فهرسته: ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  اعلام، القرن الرابع : ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، روضات الجنات:  / ، رياض العلماء:  / .
 () حشر: ظ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a> و .
 () الاولي ان يكون " وودعني " لانه عليه السلام المتكلم عن نفسه.
() في نسخة " ب " و (ح ل) والمطبوع: (وفرض عليكم من طاعة علي بن ابي طالب، كما فرض عليكم من طاعتي، ونهاكم عن معصيته، وجعله اخي ووزيري ووصيي ووارثي وهو مني وانا منه، حبه ايمان، وبغضه كفر، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، وهو مولي من من انا مولاه، وانا مولي كل مسلم ومسلمة، وانا وهو ابوا هذه الامة).
 وفي كنز الكراجكي: (وفرض عليكم من طاعته طاعة علي بن ابي طالب بعدي، كما فرض عليكم من طاعتي، ونهاكم عن معصيته، كما نهاكم عن معصيتي، وجعله اخي...) الي اخر ما في نسخة " ب ".
 () عنه غاية المرام:  ح  و:  ح  و:  ح .
 ورواه الكراجكي في الكنز  باسناده عن ابن شاذان، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح ، وروضات الجنات:  / .
 ورواه الصدوق في الامالي:  ح  باسناده الي ثابت بن ابي صفية، عن سيد العابدين عن اباءه عليهم السلام، عنه البحار  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده الي الصدوق.
 () الظاهر انه هو الذي تقدمت ترجمته في المنقبة ().
 () ابن الحسين بن مالك الحميري شيخ القميين ووجههم، له تصانيف كثيرة.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم ، فهرست الطوسي : ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، رجال السيد الخوءي:  /  وغيرهم.
 () حدث التباس في السند، والظاهر ان الصحيح: (عبيد بن يحيي، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده) اذ ان عبيد الله بن يحيي هو الكاهلي من اصحاب الامامين الكاظم والصادق عليهما السلام ورجل اخر اسمه عبد الله بن يحيي، وهو يروي عن ابراهيم بن هاشم كما في <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج">تفسير القمي </a> /  وراجع معجم الثقات:  رقم ، وذكر السيد الخوءي في رجاله:  /    الارقام  و  و ، في ترجمة عبيد بن يحيي الثوري العطار، وفي ج  /  رقم  في ترجمة محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، ان عبيد بن يحيي الثوري روي عنه كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  و ج  /  ح ، و<a href="/الكتب/_كامل الزيارات/الصفحة_?pageno=top">كامل الزيارات: </a> ح .
 ثم ان الناسخ ظن ان محمد بن الحسين بن علي هو محمد بن علي بن الحسين الباقر، فلذا قدم اسم (علي) علي (الحسين) فلاحظ.
 وبهذا اصبح السند يوافق ما في تفسير القمي مع وجود اشكال اخر، وهو ان علي بن ابراهيم بن هاشم روي الحديث عن محمد بن مروان مباشره، وليس عن ابيه  ابراهيم بن هاشم  عن جعفر بن محمد بن مروان، من هذا يظهر ان محمد بن مروان ادرك عصر علي بن ابراهيم، والله اعلم.
 () في نسخة " ب ": عن ابيه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ق: </a>.
 () في نسخة " ب " والمطبوع والبرهان: يا علي.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: جمع الله الناس، وفي البرهان: الناس.
 () عنه غاية المرام:  ب  ح  و:  ب  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، واللوامع النورانية: .
 ورواه القمي في تفسيره: ، عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، وغاية المرام:  ب  ح ، و:  ب  ح ،: واللوامع النورانية: .
 ورواه فرات الكوفي في تفسيره:  و ، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  وفي الثاني عبيد الله بن محمد بن مهران الثوري، عن محمد بن الحسين.
 ورواه الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  عن فرات الكوفي، وفيه عبيدة بن يحيي بن مهران الثوري.
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>  /  عنه الباقر عليه السلام، عنه البحار  /  ضمن ح  واخرجه القندوزي في ينابيع المودة ص  بطريقين عنه الصادق عن اباءه عليهم السلام، وعن ابي سعيد الخدري.
() محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن البهلول بن المطلب ابو المفضل الشيباني سافر في طلب الحديث عمره، وادرك مشايخ كثيرين، حتي ان ابو الفرج القناني  احد مشايخ النجاشي  صنف كتاب " معجم رجال ابي المفضل "، وكان من المعمرين ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة ، ترجم له في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، اعلام القرن الرابع : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، رجال السيد الخوءي:
  / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / . ياتي ذكره في المنقبة: ، ، ، .
 () من <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. وهو الصحيح، اذ ان ابو المفضل الشيباني روي عن محمد بن القاسم بن زكريا ابو عبد الله المحاربي، عن عباد بن يعقوب كما في امالي الطوسي:  /  ح  وص  ح . وروي النجاشي كتابا لعمرو بن المقدام باسناده الي محمد بن القاسم عن عباد بن يعقوب عنه.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال السيد الخوءي:  /  وص .
 () ليس في المطبوع و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار.
 () في نسخة " ب ": ولا العرش.
 () في نسخة " ب " والبحار و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: والارض.
 () في نسخة " ب " والبحار و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والمطبوع: بان.
 () في نسخة " ب " والبحار: عليها، وفي المطبوع: الله.
() في نسخة " ب ": امير المءمنين حجة الله و، وفي خ ل: امير المءمنين عليه السلام ثم قال.
 وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار والمطبوع: امير المءمنين و.
 () في نسخة " ب " والمطبوع و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار: عليا امير المءمنين.
 () ليس في البحار و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والمطبوع، وفي نسخة " ب ": وامام المسلمين.
 () من البحار والمطبوع.
 () في نسخة " ب ": اسحقته، يا محمد ان، وفي المطبوع: انتحيته، الا وان.
 وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: سجنته، ان. وفي البحار: اسجنته، ان.
 () في نسخة " ا ": خلقي، وفي البحار: الخليقة.
 () عنه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين: ، ومدينة المعاجز:  ح  وغاية المرام:  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  و<a href="/الكتب/_الجواهر السنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> وتاويل الايات :  ح  عن الجزء الثالث من كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي باسناده عن ابن شاذان.
 () هو نفسه ابن الجراح، تقدم ذكره في المنقبة () وياتي في المنقبة ().
() في المطبوع: علما.
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح  وص  ح .
 ورواه الكراجكي في الكنز:  باسناده عن ابن شاذان، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه الصدوق في الامالي:  ح  باسناده الي يحيي بن ابي كثير.
 عنه البحار:  /  ح  و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> / ، واثبات الهداة  /  ح  وغاية المرام:  ح  وص  ح .
 () في الاصل: الدري، وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار: الديري، وما في المتن هو الصحيح اثبتناه من <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  رقم  حيث قال عنه: سمع من عبد الرزاق تصانيفه وهو ابن سبع سنين، مات سنة  ه‍.
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: هاشم، وفي البحار: هشام، وكلاهما خطا، تقدم ذكره في المنقبة    () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: معمر بن عبد الله بن طاووس، وهو خطا.
() من نسخة " ا ".
 () خ ل: اخي.
 () من المطبوع.
 () خ ل: يومنا.
 () في نسخة " ا ": لسرنا ورددنا اليه.
 () هو: دحية بن خليفة الكلبي رضيع الرسول صلي الله عليه واله، كان من اجمل الناس وكان جبرءيل عليه السلام كثيرا ما ياتي النبي صلي الله عليه واله بصورته، وهو الذي حمل رسالته صلي الله عليه واله الي قيصر.
 روي ابن الاثير في كتابه " حجة التفضيل " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لاصحابه:
 اذا رايتم دحية الكلبي عندي فلا يدخلن علي احد، عنه البحار:  / .
 وللسيد المرتضي بحث في ذلك تجده في البحار:  / .
 () ليس في نسخة (ب) والمطبوع.
 () في نسختي الاصل و خ ل: علي.
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: فامره، وفي المطبوع: فمره.
 () ليس في نسخة " ب " والمطبوع.
 () في المطبوع: يسم.
() في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: فانت يا علي امير المءمنين في السماء، وامير المءمنين في الارض، ولا يتقدمك بعدي الا كافر، ولا يتخلف عنك بعدي الا كافر، وان اهل السماوات يسمونك امير المءمنين. وهو خلط بين هذه المنقبة والتي بعدها.
 () عنه <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> باب ، وغاية المرام:  ح ، و<a href="/الكتب/_مدينة المعاجزج">مدينة المعاجز: </a>.
 واورد نحوه في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن محمد بن جعفر المشهدي.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، ومناقب ابن شهراشوب:  / .
 () في الاصل: الخزاعي، وما في المتن صحيح.
 وهو عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني، اصله من خراسان، ثقة مات سنة ، ترجم له في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / ، و<a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 () في بعض المصادر: الحرث، وفي بعضها: خزرج.
 () في نسخة " ا ": منك.
 () في نسخة " ب ": السماء.
 () من نسخة " ا ".
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه عباد بن يعقوب الرواجني في كتاب المعرفة باسناده الي ابي قتادة الحراني.
 عنه <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> ومصباح الانوار:  (مخطوط).
 ورواه احمد بن محمد الطبري في كتاب في فضاءل امير المءمنين عليه السلام، عنه <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين:
 </a> واثبات الهداة:  /  ح .
واورده في <a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  عن الحارث بن الخزرج، عنه اثبات الهداة:  /  ح . واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الحارث، عنه البحار:
  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 () هو: احمد بن علي بن الحسن بن شاذان الفامي القمي، قال عنه النجاشي في رجاله:
  " شيخنا الفقيه، حسن المعرفة، صنف كتابين لم يصنف غيرهما: كتاب زاد المسافر وكتاب الامالي، اخبرنا بهما ابنه ابو الحسن رحمهما الله تعالي ".
 وترجم له ابن داود في رجاله:  رقم .
 () من <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>. وهو الصواب، لان احمد بن علي بن الحسن بن شاذان لا يروي عن الصفار الا بواسطة كمحمد بن الحسين مثلا او محمد بن الحسن بن الوليد كما في امالي الطوسي:  ح  وكنز الكراجكي:  وكلاهما من الرواة عن الصفار كما اثبت ذلك في كتب تراجم الرجال.
 () الثقة الجليل والمحدث النبيل، شيخ القميين ابو جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار من اصحاب الامام الحسن العسكري عليه السلام، وله اليه مساءل، له مءلفات كثيرة منها " <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> "، وروي عن جماعة من اجلاء المشاءخ بلغ عددهم اكثر من () رجلا، وتوفي سنة  ه‍ في قم المقدسة، وترجم له معظم اصحاب التراجم.
 () في الاصل و<a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>: علي بن المغيرة وجرير [في البشارة: محمد] بن يحيي الخثعمي. واصلحناه كما في المتن لانه ليس هناك راويا بهذا الاسم وهذه الطبقة، مضافا الي ان في البشارة " محمد " وهو الصحيح كما في كتب تراجم الرجال.
 ثم ان: علي بن المغيرة وابن ابي المغيرة وابن غراب وابن حسان الزبيدي اسماء لرجل واحد من اصحاب الباقر عليه السلام، ادرك الصادق فلا يحتاج الي واسطة ليروي عن الصادق عليه السلام، اضافة الي ذلك لم نجد ان احمد بن محمد روي عن ابيه، عنه بل روي عن عبد الله بن المغيرة، كما صرح بذلك السيد الخوءي في رجاله:  / ، وروي عبد الله بن المغيرة عن محمد بن يحيي الخثعمي، عنه محمد بن بهلول العبدي كما في <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a> /  ح . من هذا استظهرنا صحة السند في المتن.
() في نسخة " ا ": منه.
 () في البشارة والمطبوع والبحار: العباد.
 () في نسخة " ا ": ارفع.
 () خ ل: يلقاني، وفي المطبوع: القيامة.
 () في نسخة " ب " والبشارة والبحار والمطبوع: وابيح لهم جناني وان لا.
 وفي خ ل: والج لهم جناني والا.
 () عنه: مدينة المعاجز:  ح .
 ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده الي ابن شاذان، عنه البحار:  /  ح .
() في (خ ل) والبرهان وغاية المرام والمطبوع: ببرده.
 () في غاية المرام والبرهان: لجرت.
 () ليس في نسخة " ا "، وفي المطبوع: حصاتها، وفي خ ل: وقصبانها من حمم اللءلء.
 () من نسخة " ب " و " خ ل ".
 () في نسخة " ب " والبرهان والمطبوع: حافتيها كراسي، وفي خ ل: حافتها كرسي.
 () في نسخة " ب ": محبون، وفي المطبوع و (خ ل): من محبي.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح  وغاية المرام:  ح .
 () في الاصل: عباس، وما في المتن هو الصحيح، راجع المنقبة ().
 () ليس في البحار.
 () في نسخة " ب " و (خ ل) والبحار وغاية المرام والمطبوع : به.
() في البحار وغاية المرام والمطبوع: فانه.
 () من نسخة " ب ".
 () في نسخة " ا ": وتسلم، وفي المطبوع: واسلم.
 () من نسخة " ب ".
 () من نسخة " ا ".
 () من نسخة " ا ".
 () من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  وغاية المرام:  ح  وص  ح .
 () السند في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> هكذا: محمد بن حماد بن بشير، عن محمد بن الحسين بن محمد بن جمهور قال: حدثني ابي، عن عبد الحسين بن عبد الكريم، عن ابراهيم بن ميمون وعثمان ابن سعيد، عن عبد الكريم، عن يعقوب، عن جابر الجعفي، عن انس.
 () في نسخة " ب " و (خ ل) احدثه.
 () في نسخة " ب ": المرسلين، وهو تصحيف.
 () في نسخة " ا ": بالنبيين.
() في نسخة " ب " والمطبوع: قرع الباب، وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: اذا فرغ.
 () في نسخة " ب ": بعلي، وفي (خ ل) والمطبوع و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: هو علي.
 () اضاف في نسخة " ا ": النبي صلي الله عليه واله.
 () في نسخة " ا " لنزل.
 () ليس في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>، وفي المطبوع: وتءدي ديني.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: رسالاتي.
 () في نسخة " ب ": ولم، وفي المطبوع: اولا، وفي (خ ل) اما انت.
 () في نسخة " ب ": لا يعلموا، وفي المطبوع: لا يعلمون.
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار: وتخبرهم، وفي (خ ل) والمطبوع وغاية المرام:
 وتخبرهم بذلك.
 () عنه <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وغاية المرام:  ح  وص  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> وص  عن مناقب ابن مردويه بطريقين، وفي ص  عن ابي الفتح النطنزي باسناده الي ابي الطفيل، وفي ص    عن كتاب المعرفة لابراهيم الثقفي الاصفهاني باسناده الي انس بطريقين.
 واخرجه عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في البحار:  /  ح  و ج  /  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك : </a> /  ح .
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن بشير الغفاري والقاسم بن جندب وابي الطفيل، عن انس، عنه البحار:  المذكور.
() في نسخة " ا ": لتتذاكرون.
 () في نسخة " ا ": تسبيحهم.
 () في نسخة " ب " و (خ ل) والمطبوع: سواء السبيل.
 () اضاف في نسخة " ب ": رسول الله.
 () من نسخة " ب ".
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح .
() السند في كنز الكراجكي هكذا: محمد بن سعيد المعروف بالدهقان رحمه الله قال:
 حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن عيسي العلوي، قال: حدثنا حسين بن علوان، عن ابي خلد، عن زيد.. الي اخره.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: انه قال.
 () في نسختي " ا، ب ": دخلت علي.
 () اضاف في البحار: لي () في نسختي " ا " و " ب ": ما بيني وبينك.
 () في نسخة " ب " وغاية المرام " : اما علمت ان، وفي الكنز والبحار: :
 اما علمت انك اخي؟ اما علمت انه ابي.
 وليس فيها كلمة " ابي " التي بعد قوله: " ورازقي ".
 وفي البحار: : اما علمت انه ابي.
 () في الكنز: سر.
 () في نسخة " ب ": الوصي.
 () في نسخة " ب ": ومفارقتك مفارقتي.
 () في نسخة " ا ": ولان، وفي غاية المرام ص : ان.
 () عنه <a href="/الكتب/_غايةالمرامج">غاية المرام: </a> ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ح  (قطعة) ورواه في كنز الكراجكي:  عن ابن شاذان، عنه البحار:  /  ح .
 و ج  /  ح  و ج  /  ح ، وروضات الجنات:  / .
() اضاف في الكنز: بن محمد.
 () في نسخة " ب " و (خ ل) والمطبوع والكنز: وانه لوصيي.
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " والمطبوع والكنز: اهتدي.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ا ": علي.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه في كنز الكراجكي:  عن ابن شاذان، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح  (قطعة) وروضات الجنات:  / .
 () في نسخة " ب " والمطبوع: السماء.
() في نسخة " ب ": حجب، وفي غاية المرام والمطبوع: الحجب.
 () من نسخة " ب " والمطبوع.
 () في نسخة " ا ": بملاءكة.
 () في نسخة " ا ": يقولون، وفي المطبوع: ينادونني.
 () في نسخة " ا ": ولا يعطي.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: ابنة.
 () في نسخة " ا ": يعطي.
 () في نسخة " ا ": تضمنه، وفي " ب ": تضمه.
 () في نسخة " ب ": وتشتمل عليه، وفي المطبوع: ويشتمل عليه.
 () في نسخة " ب ": وبنيانها، وفي غاية المرام: وتنزهها، وفي المطبوع: وغرفها.
 () في نسخة " ب ": صعودي، وفي المطبوع: مصعدي.
 () في نسخة " ب ": وسمعها.
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح .
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: محمد بن مرة، وفي البحار: محمد بن احمد بن مرة.
() في البحار: الضبيعي.
 وهو: جعفر بن سليمان الضبعي البصري. قال عنه ابن حجر في تقريب التهذيب: صدوق زاهد، لكنه كان يتشيع، وقال عنه الذهبي في المختصر: مع كثرة علومه قبيل كان اميا ... توفي سنة  ه‍. ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، <a href="/الكتب /_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> /  رجال الخوءي:  / ، <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / .
 () ليس في الكنز والبحار.
 () ليس في نسخة " ب " والمطبوع.
 () من التعزير اي: التوقير والتعظيم.
 وفي نسخة " ا ": فعززوه بمعني قووه وشدوا ازره.
 () في نسخة " ب " بمحبتي. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: كحبي، وفي الكنز: لحبي.
 () في الكنز والبحار: لكرامتي.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه الكراجكي في الكنز:  عن ابن شاذان، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، وروضات الجنات:  / .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وفي المقتل:  /  باسناده الي ابن شاذان.
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  عن ابن شاذان، والظاهر انه رواه باسناده الي الخوارزمي باسناده الي ابن شاذان، فحدث سقط في النسخ، لان الحمويني لا يروي مباشرة عن ابن شاذان، بل بواسطة الخوارزمي.
() هو محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف الجرجاني الحافظ.
 قال عنه ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب /_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / : " سمع من عبد الله بن شيرويه وابي خليفة.. ثقة ثبت من كبار حفاظ زمانه... توفي في رجب سنة  ".
 وهو احد مشايخ ابي محمد جعفر القمي، حيث روي عنه في كتاب " نوادر الاثر في علي خير البشر ": .
 () ليس في نسخة " ب " والبحار والمطبوع.
 () في نسخة " ب ": فمن.
 () في نسخة " ا ": يدخله.
 () ليس في المطبوع، وفي نسخة " ب ": الله.
 () من نسخة " ا ".
() في نسخة " ب " والبحار والمطبوع: يهون.
 () (خ ل): وشفاعة في ستين.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في البحار: حديقة.
 () (خ ل): الجنان.
 () في نسخة " ا ": احب عليا فاحبه.
 () في نسخة " ا ": بما يبعث. وفي البحار: كما بعث الله.
 () في نسخة " ب " والبحار: ودفع.
 () ليس في نسخة " ب ". وفي المطبوع: ظلل.
 () من البحار.
 () في نسخة " ا ": ويتجاوز.
 () في نسختي " ا، ب ": عليه.
() في نسخة " ب ": نادي.
 () في نسخة " ب ": الان يا عبد الله. وفي البحار: ان يا عبد الله.
 () في نسخة " ب " والبحار والمطبوع: عليا.
 () في نسخة " ا ": وزادته.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () من بعض المصادر والمنقبة   .
() ما بين المعقوفين نقلها في المطبوع قاءلا: " وفي بعض النسخ زيادة هذه الفقرات ".
 واخرجها في العوالم المجلد:  القسم الرابع /  باب  ح  (مخطوط) عن ال<a href="/الكتب/_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a>.
 () عنه البحار:  /  ح  وغاية المرام:  ح  و  ح .
 ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة: </a> ح ، عنه البحار:  /  ح .
 وتاويل الايات:  ح .
 ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، والخزاعي في اربعينه ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن جمال الدين الفقيه الشامي في كتاب الاربعين عن الاربعين جميعا باسنادهم الي ابن عمر.
 ورواه الثعلبي في تفسيره " الكشف والبيان " في تفسير " لا اسالكم عليه من اجر الا المودة في القربي "  الشوري:   باسناده الي جرير بن عبد الله البجلي عن رسول الله صلي الله عليه واله بلفظ :
 الا من مات علي حب ال محمد مات شهيدا.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان.
 الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكرا ونكيرا.
 الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة.
 الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له في قبره بابان من الجنة.
 الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها.
 الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة.
 الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه " ايس من رحمة الله ".
 الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا.
 الا ومن مات علي بغض اله محمد لم يشم راءحة الجنة.
 واخرجه عن الثعلبي: ابن طاووس في الطراءف:  عنه البحار:  /  ح .
 والامر تسري في ارجح المطالب: ، وابن الفوطي في الحوادث الجامعة:  والقندوزي في ينابيع المودة:  وص  وص ، وولي الله اللكهنوي في مراة المءمنين: .
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده الي الثعلبي.
 ورواه الزمخشري في تفسيره الكشاف:  /  عنه <a href="/الكتب/_سعد السعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود: </a>، وفضاءل الخمسة:  / .
 ورواه ابن حجر العسقلاني في الكاف الشاف: .
 واخرجه النبهاني في الشرف المءبد: ، والمولوي محمد مبين الهندي الفرنكي في وسيلة النجاة: ، والحضرمي في رشفة الصادي: ، والقرطبي في تفسيره:  /  جميعا عن الثعلبي والزمخشري.
 واخرجه السيد محمد ابو الهدي الرفاعي في ضوء الشمس: ، والصفوري في نزهة المجالس:  /  عن القرطبي.
 واخرجه الدهلوي في تجهيز الجيش:  عن الزمخشري والرازي.
 واورده الشبلنجي في نور الابصار: ، وابن حجر الهيتمي في الصواعق:  والمالكي في الفصول المهمة: ، والعلامة احمد سودة الادريسي في رفع اللبس والشبهات: ، وفي ص  قال: " اورده الثعلبي محتجا به ورجاله من محمد بن اسلم الي منتهاه اثبات ".
 والسيد علي الهمداني في مودة القربي: .
 والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، وباكثير الحضرمي في وسيلة المال: .
 والسمهودي في الاشراف علي فضل الاشراف (مخطوط)، والعيني الحيدر ابادي في مناقب سيدنا علي: ، ومحمد فتحا السوسي في الدرة الخريدة:  / ، وتوفيق ابو علم في اهل البيت: .
 اخرجه عن بعض المصادر اعلاه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ج  /   .
 ياتي ما يشابهه في المنقبة   .
() روي المصنف (رحمه الله) عنهما ثلاث روايات اخري نقلها السيد ابن طاووس في <a href="/الكتب/_جمالالاسبوع/الصفحة_?pageno=top">جمال الاسبوع: </a>،  و . وفيه " الحسن الاجري بمكة ".
() في نسخة " ب " وغاية المرام والمطبوع: كدمي.
 () في نسخة " ب " وغاية المرام والمطبوع: علي.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 () في مناقب الخوارزمي: علي.
 () في السند سقط، اذ ان ابن شاذان يروي عن الزهري بخمس وساءط كما في المنقبة () و ().
 () اضاف في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: الرفيع.
 () في البحار: وادخل.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> باسناده الي ابن شاذان، عنه مصباح الانوار:
  (مخطوط)، وغاية المرام:  ح .
() هو محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن المنصور الدوانيقي الهاشمي العباسي. روي عن عم ابيه عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور، عن ابي محمد صاحب العسكر عليه السلام معجزات ودلاءل، ترجم له في <a href="/الكتب /_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم :  رقم ، ورجال السيد الخوءي:  / .
 وترجم لعم ابيه في <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم: ، <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> /  ورجال السيد الخوءي:  / .
 () في نسخة " ب ": امير المءمنين عليا.
 () في نسخة " ب ": كنت انا وعلي.
 () من نسخة " ب " و <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمطبوع.
 () في نسخة " ب " والبحار والخصاءص: منديل، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ميزر.
 () في نسخة " ا ": وهو.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a>.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 اورده في الخراءج والجراءح:  ح  (مخطوط) بالاسناد الي ابي جعفر الطوسي عن قنبر عنه البحار:  /  ح ، واثبات الهداة:  /  ح .
 واورده ابن شهراشوب:  / ، عنه مدينة المعاجز:  ح .
 وفي ص  ح  عن خصاءص الرضي:  وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وعن امالي الطوسي.
() ابن الوليد شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم، جليل القدر، عارف بالرجال قال عنه النجاشي: " ثقة ثقة " مات سنة  ه‍.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> وص ، <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي : </a> رقم ، فهرست الطوسي:  رقم ، رجال العلامة الحلي:  رقم ، اعلام القرن الرابع: ، ورجال السيد الخوءي:  / .
 وفي <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>: محمد بن الحسين بن احمد بن جعفر.
 وفي ص : محمد بن الحسين بن احمد، عن محمد بن جعفر.
 وكلا القولين ضعيف. راجع رجال السيد الخوءي:  /   .
 () كذا في الاصل و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. الصحيح عندي: محمد بن الحسن اي الصفار، لانه روي عن ابراهيم بن هاشم، وروي عنه ابن الوليد. راجع رجال السيد الخوءي:  /   .
 () في <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> والبحار: هشام. وهو تصحيف. صوابه ما في المتن.
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار والمطبوع: لله.
() من نسخة " ب "، وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: " وخليفته " بدل " وخليفة الله ".
 وفي المطبوع: " الخلق " بدل " الناس ".
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: يستمسك، وكذا في الموضع التالي.
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: من سره ان يتول ولاية الله.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في المطبوع: خزاءن.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: وهو.
 () اشارة الي سورة التوبة: .
 () من نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين </a> والبحار.
 () اشارة الي سورة البقرة: .
 () ليس في نسخة " ا ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة </a>.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () عنه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>  وغاية المرام:  ح  وص  ح ، وص  ح  وص  ح  وص  ح .
 ورواه الكراجكي في الاستنصار:  و  عن ابن شاذان، عنه <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> بالطريقين.
() هو ابن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق: دعا الحجة عليه السلام لابيه ان يولد له مولود محدث فقيه فولد شيخنا الصدوق.
 ضع يدك علي اي من كتب الرجال والتراجم تجد ترجمته كافية شافية.
 () في الاصل: ازهر. والظاهر انه تصحيف.
 اذ ان الشيخ الصدوق رحمه الله روي عن الحسن بن محمد بن سعيد الهمداني، عن فرات بن ابراهيم الكوفي  صاحب التفسير المعروف باسمه  حوالي خمسة عشرة رواية تقريبا، منها علي سبيل المثال في <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  وص  ح .
 <a href="/الكتب/_فضاءلالاشهر الثلاثة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الاشهر الثلاثة: </a> ح ، عيون الاخبار:  /  ح ، <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال:
 </a> ح  وغيرها.
 كما وروي فرات الكوفي عن احمد بن موسي في تفسيره كثيرا منها في ص ، ،  وغيرها.
 () في نسخة " ا ": عليه.
 () في نسخة " ا ": ملطخ.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () ليس في نسخة " ا ".
 () في نسخة " ا ": يا رسول الله فداك ابي، بينا.
() في نسخة " ب ": ولداي، وفي المدينة وغاية المرام: الحسن والحسين.
 () من نسخة " ب " والمدينة والمطبوع.
 () من نسخة " ب ".
 () في المطبوع: يا ابا الحسن التفت فاذا انا بقدح، وكذا في باقي المواضع. والقدس  بالفتح : السطل بلغة اهل الحجاز لانه يتقدس منه: اي يتطهر فيه.
 () في مدينة المعاجز: مغطي.
 () في المطبوع: اللبن.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: ذاك.
 () اضاف في نسخة " ا ": سطل.
 () () من نسخة " ا ".
 () من نسخة " ا ".
 () عنه غاية المرام :  ح ، ومدينة المعاجز:  ح .
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: المكتب.
 () كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: حميد.
 والصحيح عندي: احمد، اذ انه روي عن عبد العظيم الحسني اثنا عشر رواية كلها في الكافي. راجع رجال السيد الخوءي:  /   .
() كذا في الاصل و<a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> والبحار.
 وفي <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>: ابي رافع، وفي ص : نافع.
 ونافع هو مولي لابن عمر وام سلمة. <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم  و .
 () في نسخة " ا ": اذا كان احد يدق.
 وفي نسخة " ب ": اذا من يقرع، وما في المتن من <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 () في نسخة " ا ": ووضعت.
 () في نسخة " ب ": امير المءمنين وسيد المسلمين.
 واضاف لها في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: وامام المتقين.
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>: فجاء جاء فدق.
 وفي <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>: فاذا داق يدق.
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: فرجعت فقلت: هذا علي بن ابي طالب، فقال النبي صلي الله عليه واله.
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " والمطبوع: اذ. وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: لو.
() في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: لسالت.
 () من نسخة " ا ".
 () خ ل: قاتلكم.
 () خ ل: عاداكم.
 () من نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والمطبوع.
 () من <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والمطبوع.
 () عنه <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، وغاية المرام:  ح ، وص  ح  وص  ح .
 ورواه ابن مردويه في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> باسناده الي اسماعيل بن زياد البزاز، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة:
 </a> / ، وغاية المرام:  ح ، و<a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>.
 ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده الي رافع مولي عاءشة، عنه البحار:
  /  ح  وعن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 واورده في مصباح الانوار:  (مخطوط) عن ابن ادريس، وفيه: " انت يا حميراء ومن معك، حتي قالها ثلاثا ".
 () في البحار والمقتل: حميد ، وهو تصحيف.
 وهو جميل بن صالح الاسدي الكوفي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
 رجال السيد الخوءي:  / .
 () في نسخة " ا ": الحسن.
 () في نسخة " ا ": ولده.
() عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين:  / ، وجار الله محمود بن عمر الزمخشري في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) باسنادهما الي ابن شاذان.
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده الي الخوارزمي، عنه ينابيع المودة: .
 واخرجه في الطراءف:  ح ، و<a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، عنه جار الله الزمخشري.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الطراءف.
 واورده شاذان بن جبريل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a>، والروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> عن جابر بن عبد الله الانصاري.
 ورواه ابن حسنويه في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، ومحمد بن ابي الفوارس في الاربعين:  (مخطوط) باسنادهما الي جابر.
 عنهما <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ج  /  علي التوالي.
 () تقدمت ترجمته في المنقبة ().
 () كذا في الاصل. ولم اجد له ذكرا في ما عندنا من كتب التراجم، وانما وجدته باسم (عتبة) ويكني ابو عميس المسعودي، والظاهر انه هو الصحيح.
 عده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام.
 ووثقه ابن سعد في طبقاته:  / ، وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم .
() في نسخة " ا ": كتابة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح  ومدينة المعاجز:  ح .
 () في الاصل: الفضل. ولم اعثر له علي اسم في ما عندنا من كتب التراجم.
 وفي نسخة " ب " والبحار والمطبوع: ابي الصلت الهروي خادم الرضا عليه السلام، ولعله خلط بين الريان بن الصلت وبينه، وكلاهما رويا عن الامام الرضا عليه السلام. راجع رجال السيد الخوءي:  /  و . وما اثبتناه في المتن الارجح يءيده ان جعفر بن محمد القمي روي هذا الحديث في كتابه المسلسلات:  عن علي بن محمد العلوي عن احمد بن زياد بن جعفر بهذا الاسناد الي الريان بن الصلت.
 () من نسخة " ب " والمطبوع.
 () من نسخة " ا ".
 سمي هذا الاسناد ب<a href="/الكتب/_سلسلةالذهب">سلسلة الذهب</a>.
 قال احمد بن حنبل لابي الصلت: " يا ابا الصلت لو قرء هذا الاسناد علي المجانين لا فاقوا ".
 رواه المفيد في اماليه:  ح .
 وقال المامون: " والله لو قرات هذه الاسماء علي الصم البكم برءوا باذن الله عز وجل " رواه الصدوق في عيون الاخبار:  / .
 ويروي ان بعضهم كتب هذا السند بالذهب وامر ان يدفن معه في قبره، فلما مات راه بعض اهله وساله عن حاله؟ فقال: غفر الله لي ببركة هذا السند.
 صحيفة الرضا:   طبع اليمن .
() عنه البحار:  /  ح  وغاية المرام:  ح .
 () في الاصل: المزادي.
 وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: المرادي (خ المزادي) وكلها تصحيف.
 وما في المتن كما ضبطه المامقاني في رجاله:  /  الي " مذار " وهي بلدة في ميسان بين واسط والبصرة بها دفن عبد الله بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ذكرها في <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / .
 ترجم له في فهرست الطوسي:  ورجاله:  رقم ، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، رجال العلامة الحلي : ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، اعلام الشيعة في القرن الرابع: .
 () كذا في الاصل، والظاهر انه مالك بن عطية البجلي الكوفي الاحمسي من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام. رجال السيد الخوءي:  / .
 () في نسخة " ب ": الميزان.
 () في نسخة " ب ": يوما واحدا لرجح.
 () في نسخة " ب ": عملوه.
() ليس في نسخة " ب " () عنه غاية المرام:  ح .
 واخرجه في ينابيع المودة:  و  عن صاحب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وابن المغازلي باسنادهما الي الصادق عليه السلام.
 () هو احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن بكير بن اعين بن سنسن ابو غالب الزراري شيخ الامامية في عصره واستاذهم وثقتهم وفقيههم ونقيبهم، له مصنفات كثيرة، ولد سنة  وتوفي في سنة  ه‍.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، فهرست الطوسي: ، <a href="/الكتب/_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم ، ثقات الرواة:  / ، الاعلام للزركلي:  / ، رجال السيد الخوءي:  / .
 () في نسخة " ا ": منهم المءمنون.
 () في نسخة " ا ": اعاديه.
 () في نسخة " ب ": غالوا.
 () في نسخة " ب " والبحار: ففرقة.
 () في نسخة " ب ": عادوك، وفي البحار والمطبوع: عدوك.
 () في نسخة " ب " والبحار والمطبوع: تغلو، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: غلوا.
 () في نسخة " ا ": منهم.
() في نسخة " ب " البحار والمطبوع: وعدوك والغالي. واضاف في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: فيك.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> باسناده الي ابن شاذان، عنه مصباح الانوار:  (مخطوط) وينابيع المودة: .
 () هو الشيخ الثقة الجليل هارون بن موسي بن احمد بن سعيد التلعكبري، عظيم المنزلة عديم النظير، واسع المنزلة والرواية، روي جميع الاصول والمصنفات، توفي في ربيع الاخر من سنة ، وسمع من جعفر بن علي بن سهل بن فروخ الدقاق الحافظ في سنة  وما بعدها، وله منه اجازة (رجال الشيخ:  رقم ).
 تجد ترجمته في: الاعلام للزركلي:  / ، اعلام القرن الرابع: ، <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج">اعيان الشيعة:
 </a> / ، توضيح الاشتباه: ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> / ، رجال الشيخ الطوسي:
 ، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a>، رجال العلامة الحلي: ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> وكثير غيرهم.
 () خ ل: شلقاف. وفي غاية المرام: سلقان. وكلاهما تصحيف ما في المتن.
 علما ان المعروف بشلقان هو: عيسي بن ابي منصور صبيح العزرمي من اصحاب الصادق قال عنه عليه السلام: من احب ان يري رجلا من اهل الجنة فلينظر الي هذا. رجال السيد الخوءي:  /  و<a href="/الكتب/_الكني والالقابج">الكني والالقاب : </a> / .
 وليس هناك رجل اخر يعرف بشلقان غيره، فلعله حدث سقط في السند والله اعلم.
() في نسخة " ب " والمطبوع: فقال له.
 () في نسخة " ا ": من.
 () اضاف في نسخة " ا ": وعلي.
 () في نسخة " ب ": الله فداخل به الجنة.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: يدخل به الجنة.
 () في نسخة " ا ": اشرقت.
 () رواه في مناقب الخوارزمي:  باسناده الي ابن شاذان، عنه <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، ومصباح الانوار:  (مخطوط) وغاية المرام:  ح  وص  ح .
 وروي نحوه فرات الكوفي في تفسيره:  باسناده الي جابر، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، و ج  /  ح .
 واخرجه الحسن بن سليمان في كتابه تفضيل الاءمة علي الانبياء نقلا عن كتاب القاءم للفضل ابن شاذان، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه شاذان بن جبريل في كتابيه <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> وفي الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> (مخطوط) عن فخر الدين الطبري.
 واورده المفيد في الاختصاص: .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> /  وعن تاويل الايات:  ح .
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: فيحان العطار ابو نصر.
 وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a>: افتخار العطار ابو نصر. وفي غاية المرام: فيحان العدل ابو نصر.
 () اضاف في نسختي " ا، ب ": ان.
 () من نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () اضاف في نسخة " ب " هو.
 () ليس في نسخة " ب " والمطبوع.
 () في نسخة " ب ": الله.
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمطبوع: وطاب.
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمطبوع: واقسمت.
 () رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> باسناده الي ابن شاذان، عنه <a href="/الكتب/_غايةالمرامج">غاية المرام: </a> ح  وص  ح ، وص  ح ، وص  ح  وينابيع المودة: ، ومصباح الانوار:
  (مخطوط). ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسناده الي الاعمش، عنه البحار:
  /  ح  واورده في تاويل الايات:  ح  عن الشيخ الطوسي.
 واورده شاذان بن جبريل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ح ، وفي الروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ح  (مخطوط) عن ابن مسعود.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن كتاب الاربعين للحافظ بن ابي الفوارس:  (مخطوط) وفي ص  عن درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للشيخ الحنفي الموصلي:  (مخطوط) وعن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية.
 واخرجه في ج  /  عن ارجح المطالب للامر تسري: .
() ليس في المقتل والفراءد.
 () ليس في المقتل والفراءد.
 () من المقتل والفراءد.
 اقول: محمد بن يعقوب (الكليني) لا يروي عن محمد بن عيسي مباشرة، بل بواسطتين فلعله سقط في السند او هو تشابه في الاسماء، كما انه لا يروي عن ايوب السختياني مباشرة.
 () في الاصل: السجستاني. صوابه من المقتل والفراءد وكتب الرجال.
 قال عنه ابن سعد في الطبقات:  /   : " كان ايوب ثقة، ثبتا في الحديث جامعا، عدلا، ورعا، كثير العلم، حجة ". وتوفي في الطاعون بالبصرة سنة  ه‍ وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 ياتي ذكره في المنقبة   .
 () في نسخة " ب ": عذاب النار وعذاب القبر.
 وفي البحار والمطبوع: عذاب القبر.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " والبحار والمطبوع والمقتل والفراءد: دخول.
() ليس في نسخة " ب " والمقتل والفراءد.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين:  /  باسناده الي ابن شاذان.
 ورواه عن الخوارزمي، الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح .
 واورده الحافظ ابو بكر الشيرازي في الاعتقاد: ، والقندوزي في ينابيع المودة: .
 () في المقتل و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: حماد، وفي الفراءد: الحماد.
 () في نسخة " ا ": هشام. وما اثبتناه من (خ ل) والمقتل و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والفراءد.
 وهو: هشيم بن بشير، روي عن يونس بن عبيد، عن الحسن البصري كما في حلية الاولياء:  /  و . ترجم له في <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  ح .
 () في نسخة " ا ": عن. وهو اشتباه . انظر التعليقة السابقة.
 قال ابو نعيم الاصفهاني في حلية الاولياء:  / : " اسند يونس بن عبيد عن انس ابن مالك احاديث، وعامة روايته عن الحسن ".
 راجع في ترجمته حلية الاولياء:  /   . طبقات ابن سعد:  /  وفيه انه مات سنة  ه‍.
 () اضاف في المطبوع: بن مسعود.
 () من (خ ل).
 () نهر يجري في الجنة، سمي بذلك لانه يجري فوق الغرف والقصور يقال: تسنمه اذا علاه.
() في نسخة " ب ": مشرف، وفي البحار والمقتل و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: يشرف.
 () في نسخة " ب " والبحار والمقتل و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: فيدخل محبيه الجنة ومبغضيه النار.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وفي المقتل:  / ، عن <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وارشاد القلوب: ، وراجح المطالب للامر تسري: .
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح .
 واورده الحنفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ، والقندوزي في ينابيع المودة:
  وص ، واخرجه في مصباح الانوار: .
 واورده ابن شهراشوب في مناقبه:  / ، عنه البحار:  / .
 واخرجه في ص  عن كشف الغمة.
 () من نسخة " ب " وغاية المرام.
 () في نسخة " ب ": تزول حيث زلت.
 () من نسخة " ا ".
 () عنه غاية المرام:  ح .
() هو سهل بن احمد بن عبد الله بن احمد بن سهل الديباجي ابو محمد، بغدادي، له كتاب " ايمان ابي طالب "، يروي " الاشعثيات " او " الجعفريات " عن راويها محمد بن محمد ابن الاشعث بن محمد الكوفي قراءة عليه بمصر، والكتاب منسوب الي اسماعيل بن بن موسي بن جعفر عليه السلام، يروي عنه ولده موسي بن اسماعيل.
 ولد الديباجي سنة ، ومات في صفر سنة  ه‍ وصلي عليه الشيخ المفيد. ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال الطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a>، <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> وص  رجال العلامة الحلي: ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> / ، رجال السيد الخوءي:  /  <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة : </a> / ، اعلام القرن الرابع:  وغيرهم.
 () سقط من النسخ، راجع التعليقة السابقة.
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: بالذهب.
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: حبيب.
 () من غاية المرام ومدينة المعاجز.
 () عنه غاية المرام:  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  وص  ذ ح .
 ورواه الكراجكي في كنزه:  باسناده عن ابن شاذان، عنه البحار:  /  ح  وروضات الجنات:  / .
 ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح  باسناده الي محمد بن الاشعث عنه البحار:
  /  ح ، واخرجه في البحار:  /  ح ، عنه وعن ال<a href="/الكتب /_ماءةمنقبة">ماءة منقبة</a>.
 ورواه الطوسي في اماليه:  /  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  والعسقلاني في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  وص ، والگنجي في كفاية الطالب:  واضاف في اخره " مهما ذكر الله ".
 و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  ح ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  / ، والطراءف:
  ح ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  جميعا باسنادهم الي ابن عباس.
 واخرجه البدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) عن الخطيب والحافظ ابو محمد عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله الجزري الشافعي عن ابن عباس.
 واخرجه ابن حسنويه في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن كتاب الفردوس.
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين:  /  باسناده الي ابن مردويه باسناده الي موسي ابن اسماعيل.
() هو ابو الفضل نصر بن مزاحم بن سيار المنقري المءرخ الشيعي الثقة المعروف، له كتب تاريخية رواءية منها " <a href="/الكتب/_وقعة صفين">وقعة صفين</a> " رواه عنه ابو محمد سليمان بن الربيع بن هشام النهدي الكوفي الخزاز المتوفي سنة .
 ترجم لابن مزاحم في اغلب كتب التراجم، توفي سنة  ه‍.
 () اضاف في نسخة " ب ": وجه.
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " والبحار وغاية المرام: وسيد.
() في نسخة " ب " وغاية المرام: متن، وكذا استظهرنا في هامش نسخة " ا ".
 وفي المطبوع: شفير.
 () في نسخة " ب " والمطبوع وغاية المرام: فيخرج.
 () في المطبوع: يبغض، وفي غاية المرام: يبغضه.
 () من نسخة " ا ".
 () من نسخة " ا ".
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح  وص  ح .
 واخرج قطعة منه في البحار:  /  ح  عن كتاب " تفضيل الاءمة علي الانبياء " للحسن بن سليمان نقلا عن كتاب الحسن بن كبش باسناده الي ابي ذر.
 () هو محمد بن جعفر بن محمد ابو الحسن بن النجار التميمي الكوفي النحوي، من مشايخ الشيخ المفيد وابو القاسم علي بن محمد الخزاز القمي كان ثقة، من مجودي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، عالم بالعربية، له اشتغال بالتاريخ، معمر، له مصنفات كثيرة.
 ولد سنة  او ، وتوفي سنة ، وكانت ولادته ووفاته في الكوفة.
 ترجم له في ارشاد الاديب:  / ، اعلام القرن الرابع:  وص ، الاعلام للزركلي :  / ، بغية الوعاة: ، <a href="/الكتب/_جامع الرواةج">جامع الرواة: </a> / ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> شذرات الذهب:  / ، غاية <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> / ، النابس في القرن الخامس: .
() في فراءد السمطين وشواهد التنزيل وغاية المرام ص : راية.
 () في نسخة " ب ": وحبيب من يءمن بي بلغ في [في الفراءد وغاية المرام: ذلك] عليا.
 وفي <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> الانوار: وحبيب من يءمن بي فبلغه ذلك عني.
 () في نسخة " ب " وغاية المرام: نزل من السماء نسي.
 وفي المطبوع وغاية المرام ص : نزل عن السماء نسي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 واضاف في مصباح الانوار: فاخذ بيد امير المءمنين ونادي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح ، ومدينة المعاجز:  ح  .
 واخرجه في مصباح الانوار:  (مخطوط) بالاسناد عن ابن شاذان، عن المقبري عن ابي هريرة.
 ورواه الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  باسناده الي ابي عصمة نوح بن ابي مريم، عن اسماعيل، عن ابي معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة.
 والحمويني في فراءد السمطين:  /  باسناده الي عاصم بن عبد الله، عن اسماعيل ابن زياد عن ابي معشر، عن المقبري، عن ابي هريرة.
() في الاصل: يزيد، وهو تصحيف ما في المتن، وهو محمد بن مزيد بن محمود بن ابي الازهر المتوحشي النحوي. كذبه الخطيب والعسقلاني وقالا عنه: كذابا قبيح الكذب بسبب روايته هذه ورواية اخري في فضل الحسين عليه السلام. مات سنة .
 ترجم له في رجال الشيخ الطوسي:  رقم ، رجال السيد الخوءي:  /  <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 () كذا في امالي الطوسي وبغية الوعاة وترجمة ابن عساكر، وكذا ضبطه ابن سعد في ترجمته من الطبقات:  / . وفي الاصل: علا.
 () كذا في الاصل وبعض المصادر، وفي البحار والكنز وترجمة ابن عساكر وتاريخ بغداد:
 ابو اويس وفي بغية الوعاة: ابو ادريس.
 () في نسخة " ب " والبحار والكنز والامالي وترجمة ابن عساكر وبغية الوعاة وتاريخ بغداد:
 ولو كان لكنته.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه الكراجكي في كنزه:  عن ابن شاذان.
 ورواه جلال الدين السيوطي في بغية الوعاة: ، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد:
 </a> /  باسنادهما الي المعافي بن زكريا.
 ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام امير المءمنين من تاريخ دمشق:  /  ح  بطريقين باسناده الي المعافي بن زكريا ويوسف بن عمر القواس واحمد بن ابراهيم.
 ورواه في ص  ح  باسناده الي اسماعيل بن صبيح.
 وفي الحديث:  باسناده الي محمد بن المنكدر.
 ورواه الطوسي في الامالي:  /  ح  باسناده الي محمد بن يزيد، عنه البحار :
  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه الخزاعي في اربعينه ذ ح  بالاسناد الي اسماعيل بن صبيح.
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده الي ابي اويس.
 واخرجه السيوطي في ذيل اللءالي: ، والعسقلاني في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  عن الخطيب البغدادي.
 وهذا الحديث مما تواتر نقله وروايته عند علماء الفريقين، وقد رواه جماعة من اهل البيت عليهم السلام وبعض الصحابة والتابعين.
 وصنف القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي في ذلك كتابا سماه " ذكر الروايات عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لامير المءمنين عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وبيان طرقها واختلاف وجوهها "، وذكر فيه ثلاثين راويا من رواة الحديث.
 ذكر ذلك ابن طاووس في الطراءف:  والمجلسي في البحار:  / ، والامر تسري في ارجح المطالب: ، واخرجه عن الاخير في <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
 وذكر الحاكم ابو نصر الحربي في كتابه " التحقيق لما احتج به امير المءمنين عليه السلام يوم الشوري " عن ثمانية وعشرين راويا من رواة الحديث.
 وذكره ايضا ابن طاووس والمجلسي في كتابيهما.
 واحصي الخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام:  /  ثمانية وعشرين راويا من رواة الحديث.
 اهل البيت عليهم السلام   الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام روي الحديث عنه:
 الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وفي موضع اوهام الجمع والتفريق:  /  وابن عساكر:  /  وص  الاحاديث  و .
 واورده محب الدين الطبري في الرياض النضرة:  /  من طريق الحافظ السلفي.
 جميعا عن حجية بن عدي عنه عليه السلام.
 ورواه ابن عساكر:  /  ح  عن الاصبغ، وفي ص  ح ، وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  عن سيعد بن المسيب عن علي عليه السلام.
 وفي كفاية الطالب:  عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام.
 والميبدي اليزدي في شرح ديوان امير المءمنين:  (مخطوط) عن جابر عنه عليه السلام.
 والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  عن الحسن بن سعد مولي علي عليه السلام.
 ورواه ايضا:
 الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، وموفق بن احمد في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 وشمس الدين الذهبي في تلخيص المستدرك المطبوع بذيل المستدرك المذكور. والحلبي الشافعي في <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وابن حسنويه في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط).
 وحسن المقري الكاشي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> (مخطوط).
 واخرجه:
 نور الدين الهيتمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  من طريق البزار والطبراني.
 والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وص  و ج  /  من طريق الطبراني في الاوسط، وفي منتخب كنز العمال المطبوع بهامش مسند احمد:  /  وص ، والبدخشي في مفتاح النجا:  و  (مخطوط) من طريق الحاكم. والقندوزي في ينابيع المودة:
  و  و  والمولوي الحسيني البصري في انتهاء الافهام: ، والامر تسري في ارجح المطالب:  بطريقين، والنقشبندي في مناقب العشرة:  (مخطوط).
 وعده الخوارزمي في مقتل الحسين وابو القاسم التنوخي في كتابه من رواة الحديث.
   فاطمة الزهراء عليها السلام اورده عنها في:
 اسني المطالب: ، وفي ارجح المطالب:  وص .
 وعدها الخوارزمي في مقتل الحسين، والحاكم ابو نصر الحربي في كتابه من رواة الحديث.
   الامام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام عده الحاكم ابو نصر الحربي في كتابه من رواة الحديث.
   الامام الباقر عليه السلام عده القاضي التنوخي من رواة الحديث.
   الامام الصادق عليه السلام روي الحديث عنه:
 الصدوق في اماليه:  ح ، باسناده عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام، عنه البحار:
  /  ح .
   الامام الرضا عليه السلام روي الحديث عنه:
 الطوسي في اماليه:  / ، عنه البحار:  /  ح .
 الصحابة والتابعين   ابن عباس روي الحديث عنه:
 الطوسي في اماليه:  / ، عنه البحار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> عنه البحار:  /  ح .
 ورواه:
 ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، عنه <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:  عنه البحار المذكور ص  ح .
 ورواه ابو نعيم في تاريخ اصفهان:  / ، والگنجي في كفاية الطالب:  والحمويني في فراءد السمطين:  /  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، والطبراني في المعجم الكبير:  عن مجاهد عنه، وفي ص  و  عن سعيد بن جبير عنه.
 ورواه ابن عساكر:  /  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح ، والبيهقي في المحاسن والمساوي:  /  والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a>، واورده العلامة المولوي ولي الله اللكنهوءي في مراة المءمنين في مناقب اهل بيت سيد المرسلين: ، والعيني الحيدر ابادي في مناقب علي: .
 واخرجه:
 نور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  و  من طريق البزار والطبراني والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) عن احمد والحاكم، والقندوزي في ينابيع المودة:  من طريق الخوارزمي، وفي ص  من طريق عبد الله بن احمد في زواءد المسند وفي ص  من طريق ابن المغازلي.
 واخرجه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  من طريق احمد والحاكم ومن طريق الطبراني في الكبير والاوسط.
 وشمس الدين الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  و ج  / .
 وعده الخوارزمي، والقاضي ابو القاسم التنوخي والحاكم ابو نصر الحربي من رواة الحديث.
  ابن المنذر عده الحاكم ابو نصر الحربي في كتابه من رواة الحديث.
   ابو ايوب الانصاري روي الحديث عنه:
 الطبراني في المعجم الكبير:  (مخطوط)، عنه نور الدين الهيتمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد:
 </a> / . وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي من رواة الحديث.
   ابو بردة روي الحديث عنه سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: .
   ابو بكر عده الحاكم ابو نصر الحربي من رواة الحديث.
   ابو ذر الغفاري روي الحديث عنه الكراجكي في الكنز: ، باسناده الي ابن عباس عنه، عنه البحار:
  /  صدر ح . واورده القندوزي في ينابيع المودة .
   ابو رافع مولي الرسول صلي الله عليه واله روي الحديث عنه الكراجكي في الكنز:  عنه البحار:  /  ح .
 وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي من رواة الحديث.
   ابو سعيد الخدري روي الحديث عنه:
 الطوسي في الامالي:  / ، عنه البحار:  /  ح .
 احمد بن حنبل في مسنده:  /  وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> (مخطوط)، اخرجه عنه ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة الامام علي عليه السلام:  /    الاحاديث    بثلاثة عشر طريقا عن ابي سعيد. وفي منتخبه:  / . والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / ، وابن سعد في <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> /  وابو بكر البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  ح ، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح .
 واخرجه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  من طريق احمد. و عبد الله الشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) من طريق ابن المغازلي.
 واورده القشيري الحراني في تاريخ الرقة: ، وطاهر النعساني في تعليقته علي تاريخ الرقة.
 واخرجه محمد حسن ضيف الله المصري في فيض القدير لترتيب وشرح <a href="/الكتب/_الجامعالصغيرج">الجامع الصغير : </a> / ، ومحمد علي الايسي في <a href="/الكتب/_الدرر/الصفحة_?pageno=top">الدرر: </a>.
 والسيوطي في الجامع الصغير ح ، والهروي القاري في شرح عين العلم وزين الحلم : ، والقندوزي في ينابيع المودة: ، والنبهاني في الفتح الكبير :  /  جميعا من طريق المطيري.
 واخرجه الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن احمد والبزار.
 واخرجه في ينابيع المودة:  عن احمد.
 وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي والحاكم ابو نصر الحربي من رواة الحديث.
   ابو الفيل روي الحديث عنه: ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح .
   ابو هريرة روي الحديث عنه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:
  /  ح  و  وص  ح .
 وعده الخوارزمي، والقاضي ابو القاسم التنوخي من رواة الحديث.
   ابي بن كعب عده الحاكم ابو نصر الحربي في كتابه من رواة الحديث.
   اروي بنت الحارث بن عبد المطلب عدها الحاكم ابو نصر الحربي في كتابه من رواة الحديث.
   اسماء بنت عميس روي الحديث عنها:
 احمد بن حنبل في المسند:  / ، وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> /  (مخطوط).
 والنساءي في الخصاءص:  بثلاثة طرق، وابو بكر البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و ج  /  ح  و ج  /  ح  بثلاثة طرق.
 والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /    الاحاديث من    باربعة عشر طريقا. ورواه في الجزء  /  باسناده عن فاطمة بنت علي عليه السلام عن اسماء.
 واخرجه:
 شمس الدين الذهبي في تاريخ الاسلام:  /  عن سنن النساءي، ونور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  من طريق احمد والطبراني، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال:
 </a> /  من طريق الطبراني، والامر تسري في ارجح المطالب:  من طريق احمد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، والنساءي في الخصاءص، والخطيب في التاريخ، و<a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:
  عن عبد الله بن احمد عن ابيه. عنه البحار:  /  ح .
 ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  / ، والقندوزي في ينابيع المودة:  وص . واورده في <a href="/الكتب/_تهذيب الكمالج">تهذيب الكمال: </a> / ، وابو سعيد الاعرابي في معجم الشيوخ:
  / ، وابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  (المطبوع بهامش الاصابة). والذهبي في <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، والعيني الحيدر ابادي في مناقب علي:  وص  بطريقين عن اسماء وعن جابر، وباكثير الحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط).
 وعدها الخوارزمي، والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي من رواة الحديث.
   ام سلمة روي الحديث عنها:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  وص  ح  وص  ح  و  و  عن عامر بن سعد، عن ابيه وام سلمة.
 واخرجه ابن كثير الدمشقي في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  من طريق الطبراني، ونور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، وابن حجر العسقلاني في المطالب العالية:  /  من طريق ابي يعلي، عن سعد وام سلمة، والعقيلي في الضعفاء:  / ، عن عامر ابن سعد، عن سعد، وام سلمة. وعدها الخوارزمي، والقاضي ابو القاسم التنوخي من رواه الحديث.
   انس بن مالك روي الحديث عنه في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين: ، عنه البحار:  /  ح .
 وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، عنه <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: .
 وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  و .
 واخرجه المتقي الهندي في منتخب <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  (المطبوع بهامش مسند احمد) من طريق الخطيب وابن عساكر، والامر تسري في ارجح المطالب:  من طريق ابن المغازلي. وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي من رواة الحديث.
   البراء بن عازب روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح ، وابن سعد في طبقاته:  / ، والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / .
 واخرجه نور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن الطبراني بطريقين جميعا عن البراء وزيد بن ارقم.
 واخرجه ايضا باكثير الحضرمي في وسيلة المال:  عن البخاري ومسلم.
 وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي ممن روي الحديث.
   بريدة بن الحصيب الاسلمي عده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي ممن روي الحديث.
   جابر بن عبد الله الانصاري روي الحديث عنه: الصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح ، والكراجكي في الكنز:
 ، عنهما البحار:  /  ح  و .
 ورواه الطوسي في اماليه:  /  عنه البحار:  /  ح .
 والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكشف.
 وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، عنه <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق: .
 واحمد بن حنبل في المسند:  / ، والترمذي في الصحيح:  /  باب  ح
، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، والحمويني في فراءد السمطين:
  /  ح ، و عبد الله الشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) من طريق ابن المغازلي والطبراني في المعجم الكبير:  (مخطوط) وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام في تاريخ دمشق:  /  ح  بطريقين، وص  ح    بخمسة طرق وص  ح ، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب: .
 واخرجه:
 ابن الاثير في جامع الاصول:  /  من طريق الترمذي، وابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  من طريق احمد الترمذي، وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان:
 </a> / ، السيوطي في ذيل اللءالي:  من طريق الخطيب، والميبدي اليزدي في شرح ديوان امير المءمنين:  (مخطوط) من طريق الترمذي. والعيني الحيدر ابادي في مناقب: علي:  بطريقين عن اسماء وجابر، والهمداني في مودة القربي: ، والشافعي في بغية الوعاة: ، والامر تسري في ارجح المطالب:  و .
 وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي ممن روي الحديث.
   جابر بن سمرة روي الحديث عنه:
 الطوسي في اماليه:  / ، عنه البحار:  /  ح .
 والطبراني في المعجم الكبير:  / ، وابن عساكر:  /  ح  باربعة طرق.
 واخرجه:
 القندوزي في ينابيع المودة:  وص  عن الخوارزمي، ونور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن الطبراني، والعقيلي في الضعفاء في ترجمة ناصح بن عبد الله المحلمي:  / .
 وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي ممن روي الحديث.
   حبشي بن جنادة السلولي روي عنه الحديث:
 الطوسي في اماليه:  / ، عنه البحار:  /  ح .
 وابو نعيم في اخبار اصفهان:  / ، والطبراني في المعجم الكبير:  (مخطوط) وفي <a href="/الكتب/_المعجمالصغيرج">المعجم الصغير: </a> / ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  بطريقين.
 واخرجه نور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، والامر تسري في ارجح المطالب:
  من طريق الطبراني في الثلاثة.
 واورده طاهر النعساني في تاريخ الرقة: .
 وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي والحاكم ابو نصر الحربي ممن روي الحديث.
  حبيب بن ابي ثابت عده القاضي ابو القاسم التنوخي ممن روي الحديث.
   ابو سريحة حذيفة بن اسيد روي الحديث عنه:
 ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح .
 واخرجه في ينابيع المودة:  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 وعده الخوارزمي، والقاضي ابو القاسم التنوخي ممن روي الحديث.
   خالد بن عرفطة القضاعي عده الخوارزمي ممن روي الحديث.
   الزبير بن العوام عده الحاكم ابو نصر الحربي ممن روي الحديث.
   زيد بن ارقم روي الحديث عنه: ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  ص  ح ، وابن سعد في الطبقات:  / ، والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف : </a> /  والطبراني في المعجم الكبير:  / ، عنه نور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / ، جميعا عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم.
 واورده الامرتسري في ارجح المطالب: ، وعبد القادر المصري في سعد الشموس والاقمار: .
 وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي ممن روي الحديث.
   زيد بن ابي اوفي روي الحديث عنه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح . والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والحمويني في فراءد السمطين (مخطوط).
 واورده ابو محمد الحسني البصري الهندي في انتهاء الافهام: .
 وعده الخوارزمي، والقاضي ابو القاسم التنوخي من رواة الحديث.
  سعد بن ابي وقاص روي الحديث عنه بعدة طرق، وممن رواه عنه:
   ابراهيم بن سعد   البيلماني   حمزة بن عبد الله عن ابيه   زيد بن ارقم   سعد بن ابراهيم   سعيد بن المسيب   عاءشة بن سعد   عامر بن سعد   عبد الله بن ارقم الكناني   عبد الله بن بديل   عبد الله الجدلي   عبد الله بن مليك   عبد الله بن عمر   عبد الرحمان بن سابط   مصعب بن سعد.
 وعده الخوارزمي والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي من رواة الحديث.
   ابراهيم بن سعد، عن ابيه سعد روي الحديث عنه:
 احمد بن حنبل في المسند:  /  و ج  /  و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ح  والبخاري في صحيحه :  / ، عنه <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> والبحار:  /  ح ، وابو داود الطيالسي في المسند:
  ح  وص  ومسلم بن الحجاج النيسابوري في صحيحه :  /  ب  ح ، وابن ماجة القزويني في سنن المصطفي:  /  ب  ح ، والنساءي في الخصاءص:  وص  بعدة طرق، وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  وص ، وابن المغازلي في مناقب امير المءمنين:  ح ، وموفق بن احمد الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وقال: اخرج الشيخان هذا الحديث. والحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل : </a> /  ح  وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام في تاريخ دمشق:
  /  ح  وص  ح  وص  ح ، وص  ح  وص  ح  باثنتي عشرة طريقا.
 وابن هشام في السيرة:  / ، وابو جعفر محمد بن حبيب بن امية البغدادي في المحبر:  وابن كثير الدمشقي في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  وفي ج  /  بطريقين والمحاملي في اماليه:  / .
 واخرجه:
 العلامة البغوي في مصابيح السنة:  /  نقلا عن الصحاح، ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  /  وفي <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> من طريق الشيخين، وقال: اخرجه الترمذي وابو حاتم.
 والعيني الحنفي في <a href="/الكتب/_عمدةالقاريج">عمدة القاري: </a> /  وقال: اخرجه مسلم في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، والنساءي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، وابن ماجة في السنة.
 و عبد الرحمان السيوطي في تاريخ الخلفاء:  من طريق الشيخين.
 والشيخ السعدي الخزرجي الشافعي في شرح ارجوزته المسماة: سعدية:  (مخطوط) من طريق الشيخين، والقندوزي في ينابيع المودة:  من طريق البخاري ومسلم والترمذي وابن ماجة وابن ابي حاتم.
 والشيخ المعاصر يوسف بن اسماعيل البيروتي النبهاني في منتخب الصحيحين:  من طريق مسلم، والفتح الكبير:  /  من طريق مسلم والترمذي.
 و عبد الرحمان البناء الشهير بالساعاتي في القول الحسن في شرح بداءع المنن:  من طريق مسلم.
   ابو عبد الله الجدلي، عن سعد روي الحديث عنه الطبراني في المعجم الكبير:  /  في ترجمة سعد   البيلماني ، عن سعد روي الحديث عنه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  و .
   حمزة بن عبد الله، عن ابيه، عن سعد روي الحديث عنه:
 احمد بن حنبل في المسند:  /  و ج  / ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  وص  الاحاديث  و  و .
 وابن كثير الدمشقي في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  من طريق احمد في المسند.
   زيد بن ارقم، عن سعد
روي الحديث عنه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح .
   سعد بن ابراهيم، عن سعد روي الحديث عنه في:
 <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:  بالاسناد عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه...
 عنه البحار:  /  ح    سعيد بن المسيب، عن سعد روي الحديث عنه:
 الطوسي في اماليه:  / ، عنه البحار:  /  ح  والصدوق في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح  باسناده الي زين العابدين عليه السلام، عن سعيد بن المسيب، عن سعد عنه البحار:  /  ح .
 واحمد بن حنبل في المسند:  /  وص  و ج  / ، وفي <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> (مخطوط) بطريقين، عنه <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:  والبحار:  /  ح  و .
 وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> و  و  و  و  و ، عنه <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> والبحار:  /  ح ، ومسلم في صحيحه:  /  عنه <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> والطراءف:
  ح  والبحار:  /  ح  والبخاري في <a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> /  ح ، والحافظ الطيالسي في مسنده: ، ومحمد بن عيسي الترمذي في صحيحه:
  /  ب  ح ، والنساءي في الخصاءص:  و  و  و  و  والطبراني في <a href="/الكتب/_المعجمالكبيرج">المعجم الكبير: </a> / ، وفي المعجم الصغير: ، وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  بثلاثة طرق، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  و ج  /  و ج  /  و ج  /  باربعة طرق.
 وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  ومن ص    احاديث من   ، وص  و  ح ، و .
 ورواه في التاريخ علي ما في منتخبه:  /  وقال: رواه بهذه القصة البيهقي وابو القاسم من طريق اخر، وفي ج  /  في ترجمة الحسن بن علي بن الحسن بن شواش و ج  /  في ترجمة رزيق، و ج  /  في ترجمة عبد الله بن عتيق والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / ، وابو داود في مسنده:  /  والحميدي في مسنده:  /  والخطيب البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق:  / .
 واخرجه:
 ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  من طرق مسلم والترمذي والنساءي، واحمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني في ارشاد الساري:  /  وقال: اخرجه احمد، ومسلم في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والنساءي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وابن ماجة في السنن، وعن ابي ذر عن الكشميهني والقندوزي في ينابيع المودة:  وقال: اخرجه احمد، عن سعد، وعن اسماء، وعن سعيد ابن زيد، والترمذي، عن سعيد بن المسيب، عن سعد، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال:
 </a> /  عن ابن حبان وص  ايضا، ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> والرياض النضرة:  /  عن مسلم واحمد وابي حاتم، والدهلوي في قرة العينين:
  من طريق احمد.
 واورده القاضي الاندلسي القيرواني في قضاة قرطبة: ، وشمس الدين الذهبي في <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> /  وص ، المحقق الكركي في نفحات اللاهوت ، وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، والكناني المصري في تنزيه الشريعة المرفوعة:  /  والاندلسي القرطبي المالكي في جامع بيان العلم وفضله: .
 والحافظ الصنعاني في المصنف:  / ، والحنفي الهندي في حياة الصحابة:  /  والعسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> / ، والطحاوي في مشكل الاثار:  / .
   عاءشة بنت سعد، عن ابيها روي الحديث عنها:
 ابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> باسناده عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، عنه البحار:  /  ح . واحمد بن حنبل في المسند:  /  و<a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> (مخطوط)، والنساءي في الخصاءص:  و ، والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، وابو بكر البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  في ترجمة الحسين بن شداد القطان، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /    احاديث   . والهيثم بن كليب في مسند سعد: .
 واخرجه:
 ابن كثير الدمشقي في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  من طريق احمد، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وص  باسناده عن الحسن بن اسماعيل المصيصي.
 واورده ابو محمد عبد الرحمان الرازي الشافعي في علل الحديث:  /  ح .
   عامر بن سعد، عن ابيه روي الحديث عنه:
 الطوسي في اماليه:  / ، عنه البحار:  /  ح ، وابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة:
 </a>، عنه البحار:  /  ح  باسناده عن عبد الله بن احمد عن ابيه.
 والنساءي في الخصاءص:  و ، ومسلم بن الحجاج في صحيحه:  /  ب   ح ، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> و  بعدة طرق، وابو نعيم الاصفهاني في حلية الاولياء:  / ، وموفق بن احمد الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب:  بثمانية طرق، والثعلبي في تفسيره وعلي ما في مناقب الشيخ المحدث عبد الله الواسطي الشافعي:  (مخطوط) من طريق ابن المغازلي والصنعاني في المصنف:  / ، والطبراني في المعجم الكبير:  (مخطوط) والحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح ، واحمد في مسنده:  / ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  ومسلم في صحيحه:  / ، وفي <a href="/الكتب/_المسترشد/الصفحة_?pageno=top">المسترشد: </a>.
 وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  احاديث  و  و  وص  ح  وص  ح  و  وص  ح  وص  ح ، وص  ح  وص  ح  و  و  بعدة طرق.
 ورواه ابن عساكر ايضا في تاريخه:  /  في ترجمة الحسن بن علي بن الحسن بن شواش.
 والشيخ عبد القادر بن احمد بن مصطفي في منتخب تاريخ ابن عساكر:  / .
 واخرجه:
 ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / ، ابن كثير الدمشقي في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  عن احمد بن حنبل، ومسلم والترمذي، والقندوزي في ينابيع المودة:  من طريق مسلم في صحيحه، والمعاصر محمد بن يوسف التونسي في السيف اليماني المسلول، عن صحيح مسلم.
 وابن الاثير الجزري في جامع الاصول:  /  نقلا عن صحيح البخاري ومسلم والترمذي.
 واورده:
 ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> / ، والعقيلي في الضعفاء:  /  و ج  /  في ترجمة معمر بن بكار. والمحاملي في اماليه:  / .
   عبد الله بن ارقم الكناني، عن سعد روي الحديث عنه:
 النساءي في الخصاءص:  باسناده الي عبد الله بن شريك، عنه.
   عبد الله بن بديل، عن سعد روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في تاريخه:  / .
 وابن كثير الدمشقي في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
   عبد الله بن مليك ، عن سعد روي الحديث عنه ابن عساكر في ترجمة سعد:  / .
   عبد الله بن عمر، عن سعد روي الحديث عنه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  و  ح  ح  بثلاثة طرق.
   عبد الرحمان بن سابط، عن سعد روي الحديث عنه: ابن ماجة القزويني في سنن المصطفي:  /  ب  ح .
 واورده ابن ابي الابار الاندلسي في المعجم في اصحاب القاضي علي الصدقي: .
ومنصور ناصف في التاج الجامع: .
   مصعب بن سعد، عن سعد روي الحديث عنه:
 ابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> باسناده عن عبد الله، عن ابيه، عنه البحار:  /  ح .
 والبخاري في صحيحه:  /  عنه <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> والبحار:  /  ح .
 وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> و  عنه <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> والبحار:  /  ح .
 وابن حنبل في مسنده:  /  و ج  /  وفي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عنه الطراءف:  ح .
 ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده: ، ومسلم في صحيحه:  /  ب  ح ، والنساءي في الخصاءص: ، وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  و  بطريقين، والبيهقي في <a href="/الكتب/_السننالكبريج">السنن الكبري: </a> / ، وابو بكر البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد:
 </a> / ، بطريقين احدهما عن ابي نعيم، وموفق بن احمد الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب:
 </a>، وابو يعلي الموصلي في مسنده: ، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب:  وص  ب  بطريقين.
 ورواه ابن عساكر بطرق متعددة في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  و  وص  ح  وص  ح  و .
 واخرجه ابن طاووس في الطراءف:  عن " الجمع بين الصحيحين " للحميدي، وابو الفرج الجوزي في صفة الصفوة:  /  عن الصحيحين، وابن الاثير في جامع الاصول:
  /  و  من طريق مسلم، وسبط ابن الجوزي في التذكرة:  من طريق احمد في مسنده، ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> وفي الرياض النضرة من طريق مسلم وابي حاتم، ورواية اخري من طريق ابن الجراح، وابن كثير الدمشقي في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  من طريق الطيالسي في مسنده، والمولي عز الدين عبد اللطيف بن عبد العزيز في كتابه مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار:  /  وص  من طريق مسلم في صحيحه.
 واخرجه عن الشيخين:
 المير حسين الميبدي اليزدي في شرح ديوان امير المءمنين:  (مخطوط)، ومحمد الصبان المصري في اسعاف الراغبين: ، والقندوزي في ينابيع المودة: ، ومحمد ابن يوسف التونسي في السيف اليماني المسلول:  و ، وغياث الدين الشاقولي في الرصف: .
 واخرجه عن الشيخين والترمذي: عبد الرحمان بن علي الشيباني في تيسير الوصول:  /  ومحمد صديق حسن خان الهندي البهوبالي في حسن الاسوة:  واخرجه ولي الله اللكنهوءي في مراة المءمنين (مخطوط) من طريق البخاري، ومن طريق النساءي في الخصاءص بطرق متعددة.
 واورده:
 الشيخ مصطفي رشدي في الروضة الندية: ، والمعاصر يوسف البيروتي النبهاني في منتخب الصحيحين: ، والفتح الكبير:  / ، والشيخ احمد بن عبد الرحمان البناء الشهير بالساعاتي في بلوغ الاماني (المطبوع في ذيل الفتح الرباني):  /  ذ ح ، والحلبي في نزهة الناظرين: ، وابو الفرج بن الجوزي في التبصرة:
  / ، وتقي الدين المقدسي في الاكمال في ترجمة امير المءمنين عليه السلام وشمس الدين الذهبي في تذهيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> / .
 مرسلا عن سعد اورد الحديث مرسلا عنه المتقي الهندي في <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  وفي منتخب كنز العمال (المطبوع بهامش مسند احمد):  /  عن مسند احمد والبيهقي والنساءي وابن ماجة، وابن كثير القرشي في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، وابن الديبغ الشيباني في تيسر الوصول:  / ، ومنصور بن علي ناصف في التاج الجامع:  / ، والحنبلي السبكي المصري في المنهل العذب المورود في شرح <a href="/الكتب /_سننابيداودج">سنن ابي داود : </a> /  و ، والعيني الحيدر ابادي في مناقب سيدنا علي: ، ومحمد علان في الفتوحات الربانية:  / ، وعلي بن سلطان محمد القاري في مرقاة المفاتيح ج  / ، وولي الله في مشكاة المصابيح ج  / ، وعلي بن محمد بن ابي العز الحنفي في مختصر شرح العقاءد: ، والنمري المالكي الاندلسي القرطبي في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في المغازي والسير: ، و عبد الله بن محمد عبد الوهاب الحنبلي في مختصر سيرة الرسول: ، ومحمد بن عبد الله بن عبد العلي الحنفي الهندي في تفريح الاحباب في مناقب الال والاصحاب: ، ومحمد الاندلسي في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> واللالء وابن الجوزي الحنبلي في الوفا باحوال المصطفي:  /  والشنقيطي في زاد المسلم:
  / ، ونجم الدين الشافعي في منال الطالب:  (مخطوط).
 وابن حجر العسقلاني في المطالب العالية:  /  من طريق ابي يعلي عن سعد وام سلمة والقاضي ابو المحاسن الحنفي في المعتصر من المختصر:  /  ملخصا.
   سعد بن مالك ذكر رجال التراجم ان سعد بن مالك يطلق علي ابي سعيد الخدري وسعد بن ابي وقاص، ونثبته هنا دفعا للاشكال.
   برواية ابراهيم بن سعد   برواية عبد الرحمان بن الاسود، عن ابيه   " الاشتر   " حرب بن سلك   " الحرث بن مالك   " سعيد بن المسيب   برواية عبد الله بن رقيم   برواية ابراهيم بن سعد روي الحديث عنه العقيلي في " الضعفاء " في ترجمة معمر بن بكار السعدي:  / .
  و  بروايه عبد الرحمان بن الاسود، عن ابيه وبرواية الاشتر روي الحديث عنهما ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:
  /  ح  بطريقين.
   برواية حرب بن سلك روي الحديث عنه النساءي في الخصاءص: .
   برواية الحرث بن مالك روي الحديث عنه النساءي في الخصاءص: .
   برواية سعيد بن المسيب روي الحديث عنه:
 ابن سعد في <a href="/الكتب /_الطبقاتالكبريج">الطبقات الكبري: </a> / ، واحمد بن حنبل في المسند:  /  و  و ج  /  و /  و / ، وفي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  (مخطوط)، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  بطريقين، والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف : </a> /  وابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق:  /  ح  و ، باربعة طرق، وص  ح  و  بطريقين، وص  ح  بطريقين، وابن عبد البر في باب هيبة المتعلم من كتاب بيان العلم: ، والمحاملي في اماليه:  /  المجلس الثالث.
   برواية عبد الله بن رقيم روي الحديث عنه ابن سعد في الطبقات:  / ، والبلاذري في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف/الصفحة_?pageno=top">الاشراف: </a> / .
   سعيد بن زيد روي الحديث عنه:
 ابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> باسناده عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، عنه البحار:
  /  ح  واخرجه الامرتسري في ارجح المطالب:  من طريق عبد الله بن احمد في زواءد المسند والطبراني في الكبير.
   سعيد بن المسيب روي الحديث عنه: الكراجكي في الكنز: ، عنه البحار:  /  ح  (قطعة) وعده القاضي ابو القاسم التنوخي في كتابه من رواة الحديث.
   شرحبيل بن سعد عده القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي من رواة الحديث.
   طلحة بن عبيد الله عده الحاكم ابو نصر الحربي في كتابه من رواة الحديث.
   عامر بن سعد عده الخوارزمي في مقتل الحسين من رواة الحديث.
   ابو الطفيل عامر بن واثلة عده الخوارزمي في مقتل الحسين من رواة الحديث.
   عبد الرحمان بن سابط اورد الحديث عنه:
 ولي الله اللكنهوءي في مراة المءمنين في مناقب اهل بيت سيد المرسلين: .
  عبد الرحمان بن عوف عده الحاكم ابو نصر الحربي في كتابه من رواة الحديث.
   عبد الله بن جعفر روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  بطريقين الي اسماعيل بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه.
   عبد الله بن مسعود روي الحديث عنه: ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح .
 وعده القاضي ابو القاسم التنوخي في كتابه من رواة الحديث.
   عبد الله بن ابي اوفي اخ زيد بن ابي اوفي الذي تقدم ذكره عده الخوارزمي في مقتل الحسين، والقاضي ابو القاسم التنوخي في كتابه من رواة الحديث.
   عبد الله بن عمر اخرج الحديث عنه نور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 وعده الحاكم ابو نصر الحربي في كتابه، والخوارزمي في المقتل من رواة الحديث.
 واخرجه الكمشخانوي في راموز الاحاديث: عن الطبراني.
   عثمان بن عفان عده الحاكم ابو نصر الحربي في كتابه من رواة الحديث.
   عقيل بن ابي طالب اخرج الحديث عنه المتقي الهندي في <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  من طريق ابن عساكر والامر تسري في ارجح المطالب:  من طريق ابن عساكر في تاريخه، وابي بكر المطيري، وابراهيم الوصابي في الاكتفاء، واحمد الدمشقي الشهير بالقرماني في اخبار الدول واثار الاول: .
 وعده القاضي ابو القاسم التنوخي في كتابه من رواة الحديث.
   عمر بن الخطاب روي الحديث عنه:
 ابو بكر البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وابو احمد الحاكم في الكني: ، والديلمي في الفردوس (مخطوط) عنه ابن البطريق في المستدرك. عنه البحار:  /  والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وابن عساكر في ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق:
  /  ح  و  و  وص  ح .
 واخرجه:
 محب الدين الطبري في الرياض النضرة:  /  من طريق ابن السمان، وقلندر الهندي في الروض الازهر:  من طريق الخطيب، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال:
 </a> /  من طريق الخطيب، والامر تسري في ارجح المطالب:  من طريق ابي جعفر العقيلي والديلمي في الفردوس.
 وعده الخوارزمي في المقتل، والقاضي ابو القاسم التنوخي والحاكم ابو نصر الحربي في كتابيهما من رواة الحديث.
   عمر   وسلمة ابنا ابي سلمة روي الحديث عنهما الطوسي في اماليه:  /  باسناده الي الرضا، عن اباءه، عن علي بن الحسين عليهم السلام، عن عمر وسلمة ابنا ابي سلمة، عن الرسول صلي الله عليه واله عنه البحار:  /  ح .
   فاطمة بنت علي عليه السلام روي الحديث عنها في الكمال:  /  في ترجمة جعفر بن زياد الاحمر الكوفي.
 وعدها القاضي ابو القاسم التنوخي من رواة الحديث.
   فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب روي الحديث عنها ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  وعدها الخوارزمي في المقتل، والحاكم ابو نصر الحربي في كتابه من رواة الحديث.
   مالك بن الحويرث روي الحديث عنه:
 البخاري في <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج">التاريخ الكبير: </a> / .
 وعده الخوارزمي في المقتل والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي في كتابيهما من رواة الحديث.
   مالك بن الحسن، عن ابيه، عن جده روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح .
   محدوج بن زيد الذهلي روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح .
 واخرجه الامرتسري في ارجح المطالب:  من طريق عبد الله بن احمد في زواءد <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ورواه ابن المغازلي في مناقب عبد الله الشافعي:  (مخطوط) باسناده مرفوعا الي ممدوح الباهلي وموفق بن احمد الخوارزمي في المقتل:  /  عن مخدوج بن زيد الالهاني، وفي <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن محدوج بن مزيد الالهاني. (والظاهر انهم واحد)   معاوية بن ابي سفيان روي الحديث عنه:
 ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> و ، عنه <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a> لابن بطريق:  والطراءف لابن طاووس:  ح  والبحار:  /  ح .
 ورواه ايضا:
 الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، و عبد الله الشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) من طريق ابن المغازلي. وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  و .
 واخرجه:
 احمد بن المفضل بن باكثير الحضرمي في وسيلة المال:  من طريق احمد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والامر تسري في ارجح المطالب:  من طريق احمد في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والفقيه ابي الليث السمرقندي في المجالس، ومحب الدين الطبري في في الرياض النضرة والسمهودي في جواهر العقدين، وابن حجر في الصواعق المحرقة ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> والرياض النضرة:  /  عن احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 واورده:
 محمد مبين الهندي في وسيلة النجاة: ، والمولوي ولي الله اللكنهوءي في مراة المءمنين: ، ومجد الدين ابن الاثير في المختار: ، ومحمد بن يوسف الزرندي الحنفي في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a> وعده الخوارزمي في المقتل، والقاضي ابو القاسم التنوخي، والحاكم ابو نصر الحربي في كتابيهما من رواة الحديث.
   نافع بن الحارث بن كلدة ابو عبد الله الثقفي اخرج الحديث عنه ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  من طريق ابي نعيم وابي عمر وابي موسي.
   نبيط بن شريط روي الحديث عنه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:
  /  ح .
 ما روي عن جماعة روي الحديث عن جماعة:
 ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الخطيب في التاريخ، و عبد الملك العكبري في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>، وابو بكر بن مالك وابن الثلاج وعلي بن الجعد في احاديثهم، وابن فياض في شرح الاخبار، عن عمار بن مالك، عن سعيد، عن ابيه.
 عنه البحار:  /  ح  (قطعة منه).
 وابن بطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> قال: روي مسلم في الجزء الرابع علي حد كراسين من اخره، ورواه في الجزء المذكور في باب مناقبه عليه السلام، وروي رزين في الجمع بين الصحاح الستة من صحيح ابي داود وصحيح الترمذي باسنادهما عن ابن المسيب وروي ابن المغازلي عن عبد الرحمان بن عبد الله الاسكافي يرفعه الي سعيد بن المسيب.
 عنه البحار:  /  ذ ح .
 وابن سعد في الطبقات:  /  عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم.
 وابن عبد البر في <a href="/الكتب/_الاستيعابج">الاستيعاب: </a> /  قال: روي عن سعد بن ابي وقاص، ورواه ابن عباس وابو سعيد الخدري، وام سلمة واسماء بنت عميس، وجابر بن عبد الله وجماعة يطول ذكرهم.
 والكنجي الشافعي في كفاية الطالب:  روي عن الحافظ الدمشقي في كتابه عن عدد كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله منهم: عمر وعلي وسعد وابو هريرة وابن عباس وابن جعفر ومعاوية وجابر بن عبد الله وابو سعيد الخدري والبراء بن عازب وزيد بن ارقم، وجابر بن سمرة، وانس بن مالك وزيد بن ابي اوفي ونبيط بن شريط ومالك بن الحويرث، وام سلمة واسماء بنت عميس وفاطمة بنت حمزة وغيرهم.
والعسقلاني في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / : روي عن النبي عن غير سعد من حديث عمرو علي نفسه وابي هريرة وابن عباس وجابر بن عبد الله والبراء بن عازب وزيد بن ارقم وابي سعيد وانس وجابر بن سمرة وحبشي بن جنادة ومعاوية واسماء بنت عميس وغيرهم وقد استوعب طرقه ابن عساكر في ترجمة علي عليه السلام.
 والسيوطي في تاريخ الخلفاء:  وص  قال: اخرجه الشيخان عن سعد بن ابي وقاص، واخرجه احمد والبزاز من حديث ابي سعيد، والطبراني من حديث اسماء بنت عميس وام سلمة وحبشي بن جنادة وابن عمر وابن عباس وجابر بن سمرة والبراء ابن عازب وزيد بن ارقم.
 والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) قال: اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن سعد بن ابي وقاص، والبزار عن ابي سعيد الخدري، واحمد عن كليهما، والعقيلي عن ابن عباس، والطبراني عن علي واسماء بنت عميس وام سلمة وحبشي بن جنادة وابن عمر وابن عباس وجابر بن سمرة والبراء بن عازب وزيد بن ارقم ومالك بن الحويرث، والخطيب عن عمر.
 والقندوزي في ينابيع المودة:  قال: اخرج الشيخان عن سعد بن ابي وقاص واحمد والبزاز عن ابي سعيد الخدري، والطبراني عن اسماء بنت عميس وام سلمة وحبشي بن جنادة وابن عمر وابن عباس وجابر بن سمرة وعلي وبراء بن عازب وزيد بن ارقم.
 واحمد ضياء الدين الكمشخانوي في راموز الاحاديث:  عن الطيالسي واحمد بن حنبل ومسلم والترمذي والبخاري وابن ماجة عن سعد، والطبراني عن ام سلمة وعن البراء ابن عازب وزيد بن ارقم.
 واخطب خوارزم في مقتل الحسين:  /  قال: روي <a href="/الكتب /_حديثالمنزلة">حديث المنزلة</a> من الصحابة:
 علي وعمر وعامر بن سعد وسعد بن ابي وقاص وام سلمة، وابو سعيد وابن عباس وجابر وابو هريرة وجابر بن سمرة وحبشي بن جنادة وانس بن مالك بن الحويرث وابو ايوب ويزيد بن ابي اوفي وابو رافع وزيد بن ارقم والبراء و عبد الله بن ابي اوفي ومعاوية ابن ابي سفيان وابن عمر وبريدة بن الحصيب وخالد بن عرفطة وحذيفة بن اسيد وابو الطفيل واسماء بنت عميس وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وفاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب. اخرجه الشيخان في صحيحيهما.
 وابن حجر الهيتمي في الصواعق المحرقة:  قال: اخرج الشيخان عن سعد بن ابي وقاص واحمد والبزار، عن ابي سعيد الخدري، والطبراني عن اسماء بنت عميس وام وحبشي ابن جنادة وابن عمرو وابن عباس وجابر بن سمرة وعلي والبراء بن عازب وزيد بن ارقم والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  من طريق مسلم والترمذي عن سعد وابن ماجة والترمذي عن جابر.
 والسهالوي في وسيلة النجاة:  شهد بتواتر الحديث عن النبي صلي الله عليه واله.
 والعيني الحنفي في مناقب علي:  و  و  روي الحديث عن احمد وابن ماجة والبخاري ومسلم عن سعد، واحمد والبزار عن ابي سعيد، واحمد عن معاوية بن ابي سفيان، والطبراني عن اسماء وام سلمة.
 ومحمد العربي بن الباني في اتحاف ذوي النجابة:  قال: اخرج الشيخان عن سعد بن ابي وقاص، واحمد والبزار عن ابي سعيد الخدري، والطبراني عن اسماء بنت عميس وام سلمة وحبشي بن جنادة وابن عمر، وابن عباس وجابر بن سمرة، وعلي والبراء بن عازب وزيد بن ارقم.
 والامر تسري في ارجح المطالب:  اخرجه عن ابن عبد البر في الاستيعاب عن سعد بن ابي وقاص وطرق الحديث كثيرة جدا وذكر ابن خيثمة وغيره وابن عباس وابو سعيد وام سلمة واسماء بنت عميس وجابر بن عبد الله وغيرهم جماعة يطول ذكرهم.
 وقال: واخرج البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن سعد والبزار عن ابي سعيد واحمد عن كليهما، والعقيلي عن ابن عباس والطبراني عن اسماء بنت عميس وام سلمة وحبشي بن جنادة وابن عباس وجابر بن عبد الله والبراء بن عازب وزيد بن ارقم ومالك بن الحويرث، والخطيب عن عمر.
 وص  قال: وروي ابو القاسم التنوخي في كتابه الحديث عن عمر وعلي وسعد وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله وابي هريرة وابي سعيد الخدري وجابر بن سمرة ومالك بن الحويرث والبراء بن عازب وزيد بن ارقم وابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله و عبد الله بن ابي اوفي واخيه زيد وابي سريحة وحذيفة بن اسيد وانس بن مالك وابي بريدة الاسلمي وابي ايوب الانصاري وعقيل بن ابي طالب وحبشي بن جنادة السلولي ومعاوية بن ابي سفيان وام سلمة واسماء بنت عميس وسعيد بن المسيب ومحمد بن علي بن الحسين وحبيب بن ابي ثابت وفاطمة بنت علي وشرحبيل بن سعد.
 وقال: وكذلك اخرجه محمد بن سعد كاتب الواقدي في كتاب الطبقات الكبير.
 اقول: واخرج ابن طاووس في الطراءف:  والمجلسي في البحار:  /  بمثل ما اخرجه في ارجح المطالب: .
 واخرجه:
 الحسني الكتاني المغربي الادريسي في نظم المتناثر في الحديث المتواتر:  من حديث ابي سعيد الخدري واسماء بنت عميس وام سلمة وابن عباس وحبشي بن جنادة وابن عمر وعلي وجابر بن سمرة والبراء بن عازب وزيد بن ارقم ومالك بن الحويرث وسعد وعمر.
 وقال: وقد تتبع ابن عساكر طرقه فبلغ عدد الصحابة فيه نيفا وعشرين، وفي شرح <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> للشيخ جسوس متواتر جاء عن نيف وعشرين صحابيا.
 ما روي مرسلا رواه مرسلا:
 الراوندي في الخراءج والجراءح: ، عنه البحار:  /  ح ، وابن طاووس في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين: ، عنه البحار:  /  ح  نقلا من تفسير محمد بن مءمن النيشابوري، وابن بطريق في المستدرك من كتاب المغازي لمحمد بن اسحاق باسناده عن زيد بن رمانة، عنهما البحار:  / .
 وابو عثمان الجاحظ في <a href="/الكتب/_العثمانية/الصفحة_?pageno=top">العثمانية: </a> وص ، وابن قتيبة الدينوري في <a href="/الكتب/_تاويلمختلف الحديث/الصفحة_?pageno=top">تاويل مختلف الحديث: </a>، وابن عبد ربه الاندلسي في العقد الفريد:  / .
 والقيرواني الاندلسي في قضاة قرطبة:  / ، وابو بكر الباقلاني في الانصاف:
 ، وابن العربي الاشبيلي في العواصم من القواصم: ، وموفق بن احمد الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن الشيخين في صحيحيهما بطرق كثيرة وص  وفي المقتل: .
 وابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهجالبلاغةج">شرح نهج البلاغة: </a> /  و ج  /  و ج  / ، ومحي الدين الشافعي الدمشقي في الاذكار:  ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> والرياض النضرة:  / .
 وابن تيمية الحنبلي في منهاج السنة:  /  و ج  / .
 وشمس الدين الذهبي في دول الاسلام:  /  وفي <a href="/الكتب /_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / : وعضد الدين الايجي الشافعي في <a href="/الكتب/_المواقفج">المواقف: </a> / ، والشيخ عبد الله بن اسعد اليافعي الشافعي في مراة الجنان:  / .
 وابن كثير في البداية <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  من طريق ابن اسحاق و  /  وص  وص .
 والتفتازاني الشافعي في شرح المقاصد:  /  وص ، والكاشفي في معارج النبوة:
  والقلقشندي المصري في صبح الاعشي:  / . والمحقق الكركي في نفحات اللاهوت: .
 وابن الديبغ الزبيدي في طرح التثريب في شرح التقريب:  /  نقلا عن الصحيحين ومحمد طاهر الهندي في مجمع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وصفي الدين الخزرجي
الانصاري في خلاصة تذهيب الكمال في اسماء الرجال: ، وعطا الله الدشتكي في روضة الاحباب:  (مخطوط).
 والكشفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية:  والمناوي في كنوز الحقاءق:  وابو الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي في شذرات الذهب:  / ، وعبد الغني النابلسي في ذخاءر المواريث:  / ، والخواجة مير بن محمد ناصر المتخلص في علم الكتاب: .
 والبدخشي في مفتاح النجا:  وص  والبيجوري المصري في المواهب اللدنية:  ومحمد بن السيد درويش المشتهر بالحوت البيروتي في اسني المراتب في احاديث مختلفة المراتب:  وص  عن احمد البزار.
 والقندوزي في ينابيع المودة:  وص  وص  وص ، وابو المحاسن محمد بن خليل القاوقجي الحسني في اللءلء المرصوع: ، و عبد الهادي الابياري المصري في جالية الكدر: ، ومصطفي رشدي في الروضة الندية: ، وعبد القادر المصري في سعد الشموس والاقمار: .
 ويوسف النبهاني في الشرف المءبد: ، والجويني في الارشاد: ، والبرزنجي الشافعي في مقاصد الطالب: ، ومحمد بن مخلوف المالكي في " طبقات المالكية " عن البخاري.
 ومحمد عبد الرزاق مدير دار الحديث بمكة المكرمة في ظلمات ابي رية: ، وبهلول بهجت افندي في تاريخ ال محمد: ، وابن هشام في السيرة:  / .
 ومحمد بن جرير الطبري في تاريخ الامم والملوك:  / .
 وابو الفداء في المختصر في اخبار البشر:  / ، واليعمري الاندلسي في <a href="/الكتب/_عيونالاثرج">عيون الاثر : </a> / ، وابن القيم الجوزي في زاد المعاد المطبوع بهامش شرح العلامة الزرقاني علي المواهب للقسطلاني:  /  من طريق ابن اسحاق.
 ومحمد طاهر الهندي الفتني في مجمع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار:  </a> / ، وبرهان الدين الشافعي في انسان العيون في سيرة الامين والمامون الشهيرة ب<a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، وابن حمزة الحنفي الدمشقي في البيان والتعريف:  /  من طريق البيضاوي، واحمد زيني دحلان في السيرة النبوية المطبوع بهامش <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية: </a> / ، ويوسف النبهاني في الشرف المءبد: .
 وابو سعيد الخركوشي في شرف النبي علي ما في مناقب الكاشي:  (مخطوط) وشمس الدين الذهبي في تلخيص المستدرك المطبوع بذيل <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> / .
 وابن كثير الدمشقي في <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج">البداية والنهاية: </a> / .
 ونور الدين الهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> / .
 وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  عن احمد بن حنبل، والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) عن احمد بن حنبل، والسيد علوي الحضرمي في القول الفصل:
  /  عن مسند احمد ومستدرك الحاكم، وابن الاثير في جامع الاصول:  / .
 وسبط بن الجوزي في التذكرة:    عن مسلم في صحيحة، وعن فضاءل احمد.
 والزرندي في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a> عن الترمذي، وابن الحجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_فتحالباريج">فتح الباري: </a> / ، والسيد علوي الحضرمي في القول الفصل:  عن الحاكم والمستدرك، وجمال الدين الحسيني الشيرازي في الاربعين حديثا:  (مخطوط).
 والسيوطي في ذيل اللءالي:  عن يحيي الخزاز المقري، وابو عيسي الترمذي في <a href="/الكتب/_الشماءلالمحمدية/الصفحة_?pageno=top">الشماءل المحمدية: </a>.
 ومطهر بن طاهر المقدسي في البدء والتاريخ:  / ، والاندلسي القرطبي في <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> في السير: .
 والراغب الاصفهاني في محاضرات الادباء:  /  و ج  / ، والشيباني في المختار في مناقب الاخيار: ، وزكي الدين الشهير بابن ابي الاصبغ العداوني في بديع <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران: </a>.
 والمقريزي في امتاع الاسماع: ، ونور الدين علي السمهودي في جواهر العقدين: .
 والذهبي في <a href="/الكتب/_تذكرةالحفاظج">تذكرة الحفاظ: </a> / ، ومحمد بن عبد الله الاسكافي في <a href="/الكتب/_المعيار والموازنة/الصفحة_?pageno=top">المعيار والموازنة: </a>.
 والنقشبندي في مناقب العشرة: ، والديار البكري في تاريخ الخميس:  / .
 وابو سعيد محمد الخادمي في شرح وصايا ابي حنفية: .
 وتوفيق ابو علم في اهل البيت: ، وحسن بن محمد المشاط في انارة الدجي:
  /  والعلامة الشيخ دده في تاريخ الاسلام والرجال:  (مخطوط)، والعاقولي في الرصف لما روي عن النبي من الفصل والوصف: ، والعلامة ابن الوردي في ذيل تاريخ ابي الفداء:  / ، وابو الطيب صديق بن حسن بن علي الحسيني في فتح العلام:  / .
 وعبد الغني النابلسي في الحديقة الندية: ، ومحمد المشتهر بشاه ولي الله الدهلوي في ازالة الخفاء:  / ، وقطب الدين احمد بن عبد الرحيم الفاروقي في قرة العينين:
 ، وابو محمد عثمان بن عبد الله العراقي في الفرق المفترقة بين اهل الزيغ والزندقة: .
 وعبد الرحمان بن عبد الله الشهير بالسويدي في حديقة الزوراء في سيرة الوزراء:
  / ، والمولي علي بن سلطان محمد القاري في الموضوعات: ، وفي جمع الوساءل في شرح الشماءل للترمذي: ، ومحمد بن حارث المالكي في قضاة قرطبة: ، وابو اليمن عبد الرحمان في الانس الجليل: .
 والذهبي في دول الاسلام:  / ، والخطيب التبريزي في اكمال الرجال:  وعباس بن علي الموسوي المكي في نزهة الجليس:  / .
 وباكثير الحضرمي في وسيلة المال: ، وناصر الدين عبد الله بن عمر البيضاوي في طوالع الانوار (مخطوط)، وابن ابي الاصبغ في تحرير التحبير: ، ومصطفي المراغي المصري في الفتح المبين:  / .
 والزبيدي الحنفي في الاتحاف:  / ، النبهاني في الانوار المحمدية:  /  وعاءشة بنت الشاطء في موسوعة ال البيت: .
 والامر تسري في ارجح المطالب: ، وسيف الدين الامدي في غاية المرام في علم الكلام:
 ، وزين الدين المناوي في شرح الشماءل:  / ، وعلي بن محمد بن ابي العز في كتابه:  نقلا عن الصحيحين: وعبد الحق في اشعة اللمعات:  / ، وابو جعفر الطحاوي في العقيدة الطحاوية: .
 ومحمد صديق خان الواسطي في الادراك لتخرج احاديث الاشراك، وعطا حسين المصري في حلي الايام في سيرة سيد الانام وخلفاء الاسلام: ، والكلاعي والمالكي الاندلسي في الاكتفاء في مغازي رسول الله والثلاثة الخلفاء: ، ومحمد بن علان في الفتوحات الربانية: .
 وطه بن مهنا الجبريتي في تعليقة علي رسالة الحلبي: ، ورجب بن احمد في <a href="/الكتب/_الوسيلة">الوسيلة</a> الاحمدية في شرح الطريقة المحمدية المطبوع بهامش البريقة المحمدية:  / .
 وابو سعيد الخادمي في البريقة المحمودية:  / ، وزين الدين عمر بن مظفر الحنفي الشهير بابن الوردي:  / ، وابو النصر علي بن عتيق التنوجي في حضيرة التقديس: .
 والحسني المدني السمهودي في الاشراف علي فضل الاشراف:  وابو بكر بن الطيب الباقلاني في مناقب الاءمة: .
 والتميمي البستي في <a href="/الكتب/_الثقاتج">الثقات: </a> / ، و ج  / ، ومحمد الخضري بن عفيفي المصري المالكي الباجوزي في اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء: ، وخالد المصري في رجال حول الرسول: ، وصاحب كتاب فتح المسلم شرح زاد المسلم:  / .
 اخرج الحديث عن بعض المصادر اعلاه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   ، وفي ج  /   .
() ليس في المقتل.
 () في نسخة " ب " والبحار والمقتل و<a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة">الامامة والتبصرة</a>: وهو يقبل. مع حذف اسم الاشارة " هو " في الموضع التالي.
 () من نسخة " ا ".
 () والنص في نسخة " ب " والمطبوع والمقتل والينابيع: انك سيد ابن سيد.
 [اضاف في الينابيع: اخو سيد] ابو سادة، انك امام ابن امام [اضاف في الينابيع و خ ل: اخو الامام (ينابيع امام)] ابو اءمة، انك حجة ابن حجة [اضاف في الينابيع:
 اخو حجة] ابو حجج تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم.
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح .
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين:  /  باسناده الي ابن شاذان.
 عنه غاية المرام:  ح  وص  ح ، و<a href="/الكتب/_حلية الابرارج">حلية الابرار: </a> /  ح  والطراءف:
  ح  و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
 ورواه والد الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/_الامامة والتبصرة/الصفحة_?pageno=top">الامامة والتبصرة: </a> باسناده الي حماد بن عيسي عن عبد الله بن مسكان، عن ابان تغلب، عن سليم بن قيس.
 ورواه الصدوق في اكمال الدين:  /  ح  وفي عيون الاخبار:  /  ح  وفي <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ح  عن والده. عنه البحار:  /  ح  وعن الطراءف.
 ورواه الخزاز القمي في <a href="/الكتب/_كفاية الاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> باسناده عن الصدوق.
 ورواه السيد علي الهمداني في مودة القربي: ، والكشفي الحنفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية:  باسنادهما الي سليم.
 واخرجه القندوزي في ينابيع المودة:  عن مودة القربي، وفي ص  عن الحمويني والخوارزمي.
 واخرجه الامرتسري في ارجح المطالب:  عن مودة القربي ومناقب الخوارزمي.
 عنهم <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   .
 واورده في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  والانصاف:  ح  عن سلمان.
() من نسخة " ب ".
 () في نسختي " ا، ب " قلت.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () من نسخة " ا ".
 () من نسخة " ا ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">سورة ص </a>.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () من نسخة " ا " والمطبوع.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a> () من نسخة " ا ".
 () في نسختي " ا، ب " وانا.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: فلم لم يقل انه رابع الخلفاء الاربعة.
 () عنه غاية المرام:  ح ، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، ومدينة المعاجز:  ذ ح .
 واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن ابن مسعود بزيادة، عنه البحار:
  /  ح .
 () اضاف في الكنز: المعروف بالكناءي.
 () في الكنز: عبيد الله.
 () كذا في الكنز، وفي الاصل: عمر، وهو تصحيف.
 وهو عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي قال عنه العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم : " ثقة فقيه ".
 () اخر اسم " علي بن ابي طالب " في نسخة " ب " والبحار والكنز الي بعد قوله: " بعدي ".
 () ليس في نسخة " ا ".
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه الكراجكي في الكنز:  باسناده عن ابن شاذان، عنه البحار:  /  ح  و ج  /  ح ، وروضات الجنات:  / .
() في المقتل والينابيع: زاذان. وكلاهما له وجه من الصحة.
 () في نسخة " ب " " من المواطن، ايسر ذلك من المواطن ".
 وفي البحار " موطن، ايسر تلك المواطن ".
 () ليس في نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " والبحار والمقتل: والمحاسبة.
 () في نسخة " ب " والبحار والمقتل: عنه ابنتي فاطمة.
 () من نسخة " ب " والمطبوع.
 () في البحار: ذريتها وشيعتها.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين:  /  باسناده عن ابن شاذان.
 واورده القندوزي في ينابيع المودة:  عن زادان.
 والسيد علي الهمداني في مودة القربي:  عن سلمان عنهما <a href="/الكتب /_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> / .
() في نسخة " ب " والمطبوع: واتبعه.
 () في نسخة " ب " اتي باب علي بن ابي طالب.
 () من نسخة " ب ".
 () في نسختي " ا، ب " فركبا.
 () في نسخة " ب " سارا.
 () ليس في نسخة " ب "، وفي المدينة والمطبوع: فردا عليه السلام.
 () في نسخة " ب " فاعتزل.
 () في نسخة " ب " والمدينة: فناوله.
 () كذا في المطبوع، وفي نسخة " ا " سطيرة منشاة من القدرة.
 وفي نسخة " ب " سطر منشاة من القدرة.
 وفي (خ ل): سطر مكتوب من الله النور.
 () في نسخة " ب " والمطبوع والمدينة: من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب عليه السلام تحية من الله.
 () عنه مدينة المعاجز:  ح .
() في نسخة " ب " ولم يسمعه غيري قال: قال: فاذن رسول الله صلي الله عليه واله ولم يسمعه احد غيري.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 وقد روي هذا الحديث جماعة من الاءمة عليهم السلام والصحابة، نذكر منهم:
 الامام امير المءمنين علي عليه السلام روي الحديث عنه:
 الصدوق في الامالي:  ح  وفي عيون الاخبار:  /  ح  باسناد الرضا عن اباءه عليهم السلام، عنهما البحار:  /  ح .
 والحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وابن حجر العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> /  باسنادهم الي زر، عن عبد الله عنه عليه السلام.
 واخرجه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، وكفاية الطالب:  والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) عن الخطيب.
 الامام الحسين بن علي عليهما السلام روي الحديث عنه الكراجكي في رسالة له في تفصيل علي عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 جابر بن عبد الله الانصاري اضافة الي ما مر ذكره بنفس اسناد ابن شاذان نذكر هنا:
 الصدوق في الامالي:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الطوسي في الامالي:  باسناده الي عطية العوفي، عنه، عنه البحار:  /  ح .
 وابو جعفر القمي في كتابه الموسوم ب‍ " نوادر الاثر في علي خير البشر "    باسناده الي عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن جابر بطريق واحد والي ابي الزبير عنه بطريقين، والي عاصم بن عمر عنه بطريقين، والي سالم بن ابي
الجعد عنه باربعة طرق، والي عطية العوفي عنه بثمانية واربعون طريقا.
 ورواه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  باسناده الي محمد بن المنكدر.
 عنه <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، ومنتخبه (المطبوع بهامش مسند احمد):  /  والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط).
 ورواه احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ح  باسناده الي عطية العوفي، عنه <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / .
 واخرجه الدهلوي في تجهيز الجيش:  (مخطوط) عن فضاءل احمد وفردوس الديلمي.
 ورواه العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، والخزاعي في اربعينه: ح  باسناده الي ابن الزبير وهاشم بن محمد في مصباح الانوار:  وص  بطريقين.
 واورده شاذان بن جبريل في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> باسناد يرفعه الي الباقر عيله السلام، عن جابر عنهما البحار:  /  ح .
 واخرجه الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح ، وابن طاووس في الطراءف:  ح ، عنه البحار:  /  ح ، والبحار:  /  جميعا عن فردوس الديلمي.
 واخرجه في كفاية الطالب:  عن ابن عساكر بطريقين في المجلد الخمسين من تاريخه.
 واورده في الطراءف:  ح ، ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  / ، وفي <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، وتفسير الطبري:  / ، والشبلنجي في نور الابصار:  وص .
 عبد الله بن عباس اخرج الحديث عنه في منتخب <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  (المطبوع بهامش مسند احمد) عن الخطيب.
 حذيفة بن اليمان روي الحديث عنه:
 الصدوق في اماليه:  ح  و  باسناده الي حذيفة بطريقين، عنه البحار:  /  ح  و .
 وعن الطراءف:  ح  الذي اخرجه عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن مردويه.
ورواه الطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a>، ومصباح الانوار:  (مخطوط) و<a href="/الكتب/_المسترشد/الصفحة_?pageno=top">المسترشد: </a>، ورواه ابو جعفر القمي في نوادر الاثر:    بطريقين.
 ورواه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، عنه كفاية الطالب: ، وكنوز الحقاءق للمناوي: ، ومحب الدين الطبري في كتابيه الرياض النضرة:  و<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>.
 واخرجه الاربلي في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، عنه البحار:  /  ح ، و عبد الله الشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط)، البدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) جميعا عن ابن مردويه.
 واخرجه في اثبات الهداة:  /  ح  عن رسالة تفضيل علي للكراجكي.
 عبد الله بن مسعود رواه بالاسناد عنه في مصباح الانوار:  وص  (مخطوط) بطريقين.
 وفخر الدين الرازي في كتابه نهاية العقول علي ما في مناقب الكاشي:  (مخطوط).
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح  ، والكمشخانوي في راموز الاحاديث: ، والبدخشي في مفتاح النجا:  (مخطوط) جميعا عن الخطيب.
 ابو واءل روي الحديث عنه الكراجكي في رسالة له في تفضيل امير المءمنين عليه السلام، عنه اثبات الهداة:  /  ح .
 عاءشة روي الحديث عنها:
 الصدوق في الامالي:  ح  باسناده الي عطاء عنها، عنه البحار:  /  ح .
 ورواه ابو جعفر القمي في نوادر الاثر في علي خير البشر:    بثلاثة طرق، ورواه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج">تاريخ بغداد: </a> / ، وفي مصباح الانوار:  (مخطوط).
 واورده ابن طاووس في الطراءف:  ح ، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن ابن مردويه، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في كفاية الطالب:  عن ابن عساكر.
 مرسلا واورد الحديث مرسلا في:
 مقصد الراغب:  (مخطوط) عن كتاب <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> لابي الحسن الفارسي.
 والمختصر: ، والكشفي الحنفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: .
 والمناوي في كنوز الحقاءق: ، وامان الله الدهلوي في تجهيز الجيش:  (مخطوط) واخرجه في غاية المرام:  ح  عن كتاب سير الصحابة. واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن ابن مجاهد في التاريخ والطبري في الولاية والديلمي في الفردوس واحمد في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> والاعمش باسنادهم، عن عطية عن عاءشة، وقيس، عن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، عن الرسول صلي الله عليه واله.
 وعن ابو واءل ووكيع وابو معاوية والاعمش وشريك ويوسف والقطان باسانيدهم في سءال جابر وحذيفة عن علي عليه السلام. وعن مسلم بن ابي الجعد عن جابر باحد عشر طريقا.
 وعن تاريخ الخطيب عن الاعمش باسناده عن علي عليه السلام، عن الرسول صلي الله عليه واله بنحو اخر، عنه البحار:  /  ح . واخرجه عن بعض المصادر اعلاه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /   .
() ليس في نسخة " ا ".
 () ليس في نسخة " ب ".
() رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب /_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وفي المقتل:  /  باسناده الي ابن شاذان، عنه مناقب ابن شهراشوب:  / ، وينابيع المودة: ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / .
 وغاية المرام:  ح ، ومصباح الانوار:  (مخطوط).
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن مناقب ابن شهراشوب.
 وفي ج  /  ح  عن كشف الغمة.
 واخرجه في غاية المرام:  ح  عن كتاب فتح المبين في كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في شرح دوحة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن ارجح المطالب للامر تسري: .
 اقول: سند هذه المنقبة متحد مع سند المنقبة الاولي باختلاف اشرنا اليه هناك.
 () في المنقبة   : ابو معاد شاه.
 وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: شابور، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمقتل: سابور.
 () من المنقبة    و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمقتل.
 () كذا في المقتل و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وكفاية الطالب. وهو الصحيح كما اشرنا الي ذلك في ترجمته في المنقبة   .
 وفي الاصل: هشام.
 () في المنقبة    و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمقتل: عدي.
 () في المنقبة    و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمقتل وكفاية الطالب: سعيد بن جبير.
() ليس في نسخة " ا ".
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: حورية من حواري.
 () في نسخة " ب ": من فمها.
 وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار والمقتل والمطبوع: خرج من فيها.
 () عنه غاية المرام:  ح ، و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين: .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وفي مقتل الحسين: ، والكنجي في كفاية الطالب:  باسنادهما الي ابن شاذان.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> واثبات الهداة:  /  ح  عن الخوارزمي.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a> عن كفاية الطالب.
 واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> مرسلا.
 () في نسخة " ا ": الدعبل.
 وهو اسماعيل بن علي بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمان بن عبد الله بن بديل ابن ورقاء الخزاعي الدعبلي ، روي عن ابيه عن الرضا عليه السلام كثيرا، وما عرف حديث ابيه الا عن طريقه.
 ولد سنة  وتوفي سنة  ه‍.
 تجد ترجمته في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، فهرست الطوسي:  رقم ، ورجاله:
  رقم ، <a href="/الكتب/_رجالابن داود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم ، رجال العلامة الحلي:  رقم ، <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a> رقم ، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
() اضاف في نسخة " ب " والمطبوع: الحسين الشهيد.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في نسختي " ا " و " ب ": فيه.
 () في نسخة " ب " والبحار وغاية المرام والمطبوع: كافر.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 وتقدم ذكر مصادر الحديث في المنقبة    فراجع.
 () في المقتل والفراءد: ابو الحسن محمد بن محمد الحسني عن احمد بن ابراهيم.
 () من نسخة " ب " والمطبوع.
 () في نسخة  ب  والمقتل وغاية المرام والفراءد والمطبوع:
 لم يحتج (في نسخة " ب ": يحتاج) الي بيان لان.
() في نسخة " ب " والمقتل وغاية المرام والفراءد والمطبوع: العقل رجلا.
 () في نسخته " ب " والمقتل وغاية المرام والفراءد والمطبوع: السخاء رجلا.
 () في نسخة " ب " والمقتل وغاية المرام والفراءد والمطبوع: شخصا لكان.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه الخوارزمي في المقتل:  /  باسناده الي ابن شاذان.
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده الي الخوارزمي، عنه غاية المرام:  ح .
 () ليس في نسخة " ا ".
 () في نسخة " ا ": مديح.
 () رواه في مناقب الخوارزمي:  بالاسناد الي ابن شاذان.
 ورواه ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  باسناده الي الحسن بن صابر الهاشمي.
 ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح  باسناده الي وكيع.
 والديلمي في الفردوس:  (مخطوط) عن جعفر بن محمد الحسيني في كتاب العروس.
 عنه مناقب ابن شهراشوب:  / ، و<a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> / ، ومنتخبه (المطبوع بهامش مسند احمد):  /  ، وينابيع المودة:  ح .
 واخرجه في البحار:  /  عن مناقب ابن شهراشوب.
 ورواه المناوي في كنوز الحقايق: ، عنه ينابيع المودة: .
 واورده ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> / ، السيوطي في <a href="/الكتب/_الجامع الصغيرج">الجامع الصغير:
 </a> / ، والشيخ يوسف النبهاني في الفتح الكبير:  / ، والهمداني في مودة القربي:  / .
 واخرجه الكشفي الحنفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية عن الديلمي وابن حجر و صاحب بحر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> وصاحب فصل الخطاب جميعا باسنادهم عن عاءشة.
 واخرجه العبيني الحيدر ابادي في مناقب علي:  عن الطبراني باسناده عن اسماء بنت عميس، والديلمي عن ابي سعيد وعاءشة، والخطيب عن علي، وابن شاذان عن ابي هريرة، والحاكم عن ابن عباس، والدولابي عن ابي سعيد.
() في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: جعفر بن ميسور الخادم، وفي البحار: احمد بن ميسور الخادم.
 وكلاهما تصحيف، وتقدمت ترجمته في المنقبة "  ".
 () من <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>. وظاهره الصواب: اذ بدونه السقط واضح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () في نسخة " ب " والبحار والمطبوع: دار امير المءمنين عليه السلام في الجنة.
 () في نسخة " ب ": في شجر، وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: في.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () في نسخة " ا " و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: وهو.
 () عنه <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة المءمنين:  وغاية المرام:  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 واخرج ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  من طريق ابان بن عياش عن انس، و الكلبي عن ابي صالح، وشعبة عن قتادة، والحسن عن جابر، والثعلبي عن ابن عباس، وابو بصير و عبد الصمد عن الصادق عليه السلام.
 وفي رواية ابن عباس: " وفي دار كل مءمن منها غصن "، عنه البحار:  / .
 واخرجه في مجمع البيان:  /  عن تفسير الثعلبي يرفعه الي ابن عباس، ثم قال:
 ورواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، عنه البحار:  / .
 واخرجه في الطراءف:  ح  وابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a> عن الثعلبي، عنهما البحار:  / .
 ورواه الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهدالتنزيلج">شواهد التنزيل: </a> /  ح  باسناده الي ابي حصين بن مخارق عن موسي بن جعفر عليه السلام.
 ورواه في الاحاديث:    باسناده الي داود بن عبد الجبار، عن ابي جعفر بثلاثة طرق.
 ورواه في الحديث:  باسناده الي ابي هريرة.
 ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح  باسناده الي ابن سيرين.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: </a> /  عن ابن ابي حاتم باسناده الي ابن سيرين.
() عن نسخة " ا ".
 () في نسخة " ا " والبحار: حاربته.
 () في نسخة " ب " والبحار و<a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a>: عليه.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> مرسلا.
 وتقدم ذكر مصادر اخري للحديث في المنقبة    و    فراجع.
() ليس في نسخة " ب ".
 () في نسخة " ا ": قال.
 () في نسخة " ب " والبحار: احد منكم.
 () في نسخة " ا ": فان.
 () في نسخة " ا ": قال.
 () في نسخة " ب " والبحار: عمي حمزة وابن عمي جعفرا.
 () في البحار: تين.
 () في نسخة " ا ": لبثا.
 () ليس في نسخة " ا " والبحار.
 () في نسخة " ب ": واجبة علي.
 () عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في مدينة المعاجز:  ح  عنه وعن الخوارزمي.
() اضاف في نسخة " ب " وغاية المرام: مني.
 () في نسخة " ب ": ويخلفني.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " و (خ ل): وعدي.
 () في نسخة " ب " وغاية المرام: مني.
 وفي المطبوع: عوضي.
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح .
 () ظ: كنا.
 () في نسخة " ب " سعيد.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () من نسخة " ا ". وفيها " ذلك " بدل " تلك " () عنه مدينة المعاجز:  ح  وعن ثاقب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> باسناده الي ابن شيرويه الديلمي، عنه <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج">الصراط المستقيم: </a> /  واثبات الهداة:  /  ح .
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  باسناده الي جابر الانصاري، عنه ينابيع المودة: ، وغاية المرام:  ح .
 واورده الراوندي في الخراءج والجراءح: ، عنه البحار:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ملحق ح  عن ابن المءيد الحموي في فضل اهل البيت.
 واخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  من طريق جابر بن عبد الله وحذيفة بن اليمان و عبد الله بن العباس، وابو هارون العبدي، عن عبد الله بن عثمان، وحمدان بن المعافا عن الرضا عليه السلام، ومحمد بن صدقة، عن موسي بن جعفر.
 وابن شيرويه الديلمي باسناده الي موسي بن جعفر عليه السلام، عنه البحار:  / .
 واورده شاذان بن جبريل في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ح ، والروضة في <a href="/الكتب/_الفضاءل/الصفحة_?pageno=top">الفضاءل: </a> ح  (مخطوط) عن جابر، عنهما البحار:  /  ح .
 ورواه الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / ، و الحلبي في السيرة الذهبية:  /  باسنادهم الي صدقة.
 واورده ابن حسنويه في درر بحر <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) عن جابر، عن علي عليه السلام، والسمهودي في خلاصة الوفاء:  (مخطوط)، والبدخشي في مفتاح النجا (مخطوط)، وابي الفوارس في اربعينه (مخطوط)، والامر تسري في ارجح المطالب:  عن علي.
 واخرجه الزرندي في <a href="/الكتب/_نظمدرر السمطين/الصفحة_?pageno=top">نظم درر السمطين: </a> من طريق الشيخ المءيد الحموي باسناده الي بشر بن ابي عمرو.
 اخرجه عن بعض المصادر اعلاه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ج  / .
() كذا استظهرها في حاشية نسخة " ا " وهو الصحيح كما في المنقبة "  ".
 وكان في المتن: المهزلي وهو تصحيف.
 وصرح العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  رقم  " في ترجمة العباس بن بكار الضبي البصري انه روي عن خالد بن ابي بكر الهذلي.
() اي الاتقياء.
 () الجدي: الكفاية في العطاء. والمراد الباذلون للساءل ما يكفيه.
 وفي نسخة " ب " الجود، وفي المطبوع : الجدوي.
 () من نكب اي عدل ومال وتنحي.
 وفي نسخته " ب ": الناكرون. وهو تصحيف.
 () اي الهلاك. ومعناه المنحون عن الهلاك. وفي المطبوع: عن الوري.
 () لمظ يلمظ  بالضم  لمضا اذا تتبع بلسانه بقية الطعام في فمه، او اخرج لسانه فمسح به شفتيه وكذلك التلمظ.
 والمراد: انهم عليهم السلام ليسوا من الخشع الذين يتلمظون بهذا الشكل الذي قدمنا وصفه.
 وفي نسخة " ب ": لمظا. وفي المطبوع: ملظ.
 () اي ليس لهم عليهم السلام طموحات واماني ونصيب في الدنيا.
 وفي (خ ل) والمطبوع: حجظ. وفي نسخة " ب ": وربما جحظ.
 () اي انهم عليهم السلام ليسوا غلاظا في طباعهم، وليسوا افظاظا في كلامهم.
 () جمع يقظ  من اليقظة  اي الانتباه.
 والمراد انهم عليهم السلام متاهبين مستعدين منتبهين في كل حين.
 () في نسخة " ب ": خير يقظ احلاش. وفي المطبوع: خير لفظ اجلاس.
 وكلاهما تصحيف، صوابه ما قدمنا.
 () يقال: فلان من احلاس الخيل اي هو في الفروسية ولزوم ظهر الخيل كالحلس اللازم لظهر الفرس.
 والحلس: كل شء ولي ظهر البعير والدابة تحت الرحل والقتب والسرج.
() اي كنجوم السماء في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> والرشاد.
 () بحر  بضم الباء والحاء  جمع بحر.
 والنيل  بفتح النون وسكون الياء : العطاء، وهو كناية عن كثرة عطاءهم عليهم السلام.
 اي: هم بحور العطايا.
 () كذا استظهرناها. وفي الاصل بلا تنقيط، وعلق عليها فوقها بكلمة " كذا ".
 وبعاد: جمع بعيد. والميل،: الهوي والانحراف، والمعني هم بعيدون عن الاهواء والانحراف.
 وفي نسخة " ب ": وتفاق الميل، وفي المطبوع: نفاق الميل () الهامة: هي اعلي شء في جسم الانسان، والمراد انهم ذوو درجات ومرتبة عالية سامية.
 () اي يجيرون المستغيث.
 وفي نسخة " ب ": جذبات، وفي المطبوع: جديات.
 () في نسخة " ب " والمطبوع: والمفيدون.
 () اضاف في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمقتل: عن محمد بن الحسن.
 () كذا في الاصل، وفي (خ ل): حصف، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمقتل: خصيف.
 وفي مشيخة الصدوق في <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه: </a> /  في ذكر طريقه الي ابي سعيد الخدري: حصيف.
 () في البرهان: اجل.
 () في نسخة " ب ": للقبلتين.
() في نسخة " ا ": السبطتين، وفي البرهان و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: السبطين.
 وما في المتن هو الاظهر، يدل عليه قوله تعالي في طالوت: " وزاده بسطة في العلم والجسم ".
 البقرة: .
 () ليس في المقتل.
 () من نسخة " ا ". وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والمقتل: " و ".
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: الثقلين، وفي المقتل: المقلتين، وفي المطبوع: العينين.
 () ليس في نسخة " ب " والبرهان والمطبوع.
 () في نسخة " ب ": ضاق.
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " والبرهان والمطبوع: ومثله.
 () في نسخة " ب " والبرهان والمطبوع: مولانا.
 () عنه <a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وفي مقتل الحسين:  /  باسناده الي ابن شاذان، عنه غاية المرام:  ح  وص  ح ، وينابيع المودة: .
 () هو احمد بن محمد بن احمد بن طرخان الكندي ابو الحسين الجرجراني الكاتب.
 قال عنه النجاشي: " ثقة "، صحيح السماع... صديقنا... له كتاب ايمان ابي طالب ".
 ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب /_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج">جامع الرواة: </a> / ، رجال القهباءي:  / ، والنابس: في القرن الخامس للشيخ اغا بزرگ الطهراني: .
() في الاصل: جذمان، وهو تصحيف.
 وهو علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري.
 <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم .
 () روايته عن الرسول صلي الله عليه واله فيها ارسال، لانه لم يدركه صلي الله عليه واله حيث ولد في خلافة عمر.
 وقال ابن حجر في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> / : " اتفقوا علي ان مرسلاته اصح المراسيل ".
 تجد ترجمته في رجال السيد الخوءي:  / ، طبقات ابن سعد  /   .
 () عنه غاية المرام:  ح .
 () ليس في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> () في (خ ل): علي بن ربيع الماجشوني. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: علي بن بديع الماجشون.
 وفي المطبوع: علي بن بريع الماجشون.
 والماجشون معرب  بكسر الجيم وضم الشين  معرب ماه گون: اي القمر  بفتح القاف وفي وكسر الميم  الوجه.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () اضاف في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: مسرورا.
 () من نسخة " ا ".
 () ليس في نسخة " ب ".
() ليس في نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب ": بما (بم. ظ) انعم الله علي.
 () في نسخة " ب " بعبادته.
 () من المطبوع.
 () اضاف في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: علي عبدي () في نسخة " ب " والمطبوع: قد.
 () في نسخة " ا ": بالتراب.
 () اضاف في نسخة " ب ": ملاءكتي.
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح .
 وعنه مدينة المعاجز:  ح ، وعن مناقب الخوارزمي.
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> باسناده الي ابن شاذان، عنه غاية المرام:  ح  وص  ح  وص  ح ، ومصباح الانوار:  (مخطوط)، وتاويل الايات  (مخطوط) وينابيع المودة:  وص .
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن تاويل الايات.
 واورده في <a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a> مرسلا.
 () في نسخة " ب ": علي. بجزء، وفي المطبوع: علي خير، وفي غاية المرام: علي لخير.
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح ، والبحار:  /  ح .
 () اضاف في نسخة " ب " والمطبوع بعد هذا الحديث، حديثا اخر ذيلا له هو نفس ما ياتي في المنقبة:  واثبتناه في محله هناك اعتمادا علي نسخة " ا ".
() في نسختي " ا " و " ب " والمطبوع والبحار: السجستاني. وما في المتن هو الصحيح كما اشرنا اليه في المنقبة: ، ونضيف هنا ما يفيد المقام، وهو ما رواه ابن سعد في الطبقات  /  من ان ايوب السختياني اوصي بكتبه الي ابي قلابة، فحملت اليه من الشام.
 () من نسخة " ب ".
 () في نسخة " ب " والبحار وغاية المرام والمطبوع: علي عليه السلام فقال.
 () من البحار والمطبوع. وفي نسخته " ب ": فرد عليه جبرءيل.
 وفي غاية المرام: فرد عليه السلام.
 () ليس في البحار. وفي نسخة " ب " وغاية المرام والمطبوع: هذا.
 () في نسخة " ا ": ومحبيك.
 () في نسخة " ب ": لدنان.
 () في نسخة " ب ": فيرح. وفي المطبوع: فيرفعان. وفي البحار: فيزخ، وفي غاية المرام: فزج.
() في نسخة " ب " وغاية المرام: في.
 () من نسخة " ا ".
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " والبحار وغاية المرام: كاس، وفي المطبوع: كاسه.
 () في نسخة " ا ": ان يحاسب حساب شيعته.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 () تقدمت ترجمته في المنقبة: .
 () من المقتل.
 () في المقتل: عن.
 () في البحار والمطبوع: سبعين الف الف ملك.
 () في البحار: يسبحونه ويقدسونه.
 () ليس في نسخة " ب " والبحار.
 () في نسخة " ب ": ومحب.
 () تقدم مثله في المنقبة: .
 عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح ، وص  ح ، ومدينة المعاجز:
  ح .
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام:  / ، عنه مصباح الانوار:  (مخطوط) واورده في جامع الاخبار:  عن ابي بكر، عنه البحار:  /  ح .
() في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: مروان.
 روي عنه ابو محمد جعفر بن احمد القمي في كتابه نوادر الاثر في علي خير البشر:  و فيه: " الحسن " بدل " الحسين ".
 () في نسخة " ب ": يكون.
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: الناجي فيها. وفي المطبوع: يظل الناس منها الا.
 () في نسخة " ب ": متمسك.
 () في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: بعروة الله.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح ، و<a href="/الكتب/_اليقين/الصفحة_?pageno=top">اليقين: </a>، و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح ، و ج  /  ح  وغاية المرام:  ح  وص  ح ، وص  ح  وص  ح 
() ليس في نسخة " ب " وغاية المرام.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () ليس في نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب ": والارض.
 () في نسخة " ب " وغاية المرام: وجمع الله النبيين. وفي البحار والمطبوع: وجمع الله الي (في المطبوع: لي) النبيين.
 () في نسخة " ب " والبحار وغاية المرام والمطبوع: سلمت.
 () في نسخة " ا ": ارسلتم.
 () في المطبوع: نبوتك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 واخرج قطعة منه في مصباح الانوار:  (مخطوط) عن ابن عباس.
() في نسخة " ا ": ينادون.
 () في نسخة " ب " وغاية المرام ح : يا صدق. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: يا صديق () في نسخة " ا ": اخرج.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> باسناده الي ابن شاذان، عنه غاية المرام:  ح  ومصباح الانوار:  (مخطوط)، و<a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  و ج  /  و ج  / .
 () في نسختي " ا " و " ب ": ابي بكر.
 () في نسخة " ب ": قبض.
 () ليس في البحار. وفي نسخة " ا ": ابو بكر.
 () في نسخة " ب ": اراك.
 () في نسخة " ب ": يا بنيتي ان افعل.
 () في نسخة " ب " والبحار وغاية المرام والمطبوع: فقد.
() في نسخة " ب " والمطبوع: الي وجه علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وفي (خ ل) والبحار: الي علي بن ابي طالب.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 وقد روي هذا الحديث بعدة طرق عن مجموعة من الاءمة عليهم السلام والصحابة نذكر منهم:
   الصادق، عن اباءه عليهم السلام، عن الرسول صلي الله عليه واله روي الحديث عنه:
 الصدوق في الامالي:  ح  باسناده الي ابن عمارة، عن ابيه عنه عليه السلام في حديث.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  نقلا عن مناقب الخوارزمي باسناده الي علي عليه السلام في حديث، وتاويل الايات:  (مخطوط) من كتاب الاربعين باسناده الي الصادق عليه السلام. عنهم البحار:  /  و  ح  وذيله.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  عن الخوارزمي في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
   ابو ذر الغفاري.
 روي الحديث عنه:
 الطوسي في اماليه:  /  باسناده الي حجر المذري، عنه في حديث عنه البحار:
  /  ح .
   ابو سعيد الخدري.
 روي الحديث عنه:
 الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده الي حميد بن عبد الرحمان، عنه واخرجه العيني الحنفي في مناقب علي عليه السلام:  من طريق ابن مردويه، عنه.
   ابو هريرة.
 روي الحديث عنه:
 الصدوق في اماليه:  ح  في حديث، عنه البحار:  /  ح .
 والطبري في <a href="/الكتب/_بشارة المصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> في حديث.
 واخرجه العيني الحنفي في مناقب علي عليه السلام:  من طريق الخطيب والديلمي عنه.
 وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  في ترجمة الحسن بن علي ابي سعيد العدوي، عن ابي صالح، وباسانيد اخري عن ابي هريرة.
 والسيوطي في اللءالي المصنوعة:  /  عن ابن الجوزي.
   ابن عباس.
 اخرج الحديث عنه:
 محب الدين الطبري في الرياض النضرة:  /  من طريق ابو الخير الحاكمي.
 والعيني الحنفي في مناقب علي عليه السلام:  من طريق ابن عساكر والحاكم.
 واللءالي المصنوعة:  /  عن ابن الجوزي باسناده عن مجاهد، عن ابن عباس.
   انس بن مالك.
 روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  باسناده الي مطر بن ابي مطر، عنه.
 واخرجه العيني الحنفي في مناقب علي عليه السلام:  من طريق ابن عدي.
 والسيوطي في اللءالي:  /  نقلا عن ابن عدي باسناده عن انس، ورواه ايضا من طريق اخر.
   جابر بن عبد الله الانصاري.
 روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ذ ح  وص  ح  بطريقين.
 وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح  باسناده الي ابي الزبير، عنه.
 واخرجه العيني الحيدر ابادي في مناقب علي عليه السلام:  من طريق الدارقطني والطبري، والحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط) من طريق الاعرابي، عن جابر وعمران بن حصين ومعاذ.
 واحمد زيني دحلان في الفتح المبين:  من طريق القزويني، وابن ابي الفرات عن جابر، والسيوطي في اللءالي المصنوعة:  /  عن الدارقطني عن جابر وص  من طريق ابي الفراتي، عن جابر.
   ثوبان.
 روي الحديث عنه:
 الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  باسنادهما الي سالم، عنه.
 واخرجه السيوطي في اللءالي:  /  عن ابن عدي.
   عاءشة .
 روي الحديث عنها:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  واخرجه عنه المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> / .
 وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح  باسناده الي هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة.
 وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  في ترجمة عروة بن الزبير.
 عنه ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / ، والعيني الحيدرابادي في مناقب علي عليه السلام:  وعن الخجندي عن عاءشة، وفي ص  مرسلا.
 واورده في <a href="/الكتب/_عمدةالقاريج">عمدة القاري: </a> / ، ومحمد مبين الهندي في وسيلة النجاة: .
 واخرجه محب الدين الطبري في الرياض النضرة:  / ، وفي <a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> من طريق ابن السمان في الموافقة، ومن طريق الخجندي ايضا.
 واخرجه السيوطي في اللءالي المصنوعة:  /  عن ابن الجوزي.
   ابو بكر.
 روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  وص  ح  بعدة طرق. واخرجه عنه العيني الحيدر ابادي في مناقب سيدنا علي عليه السلام ومن طريق الحاكم.
 ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح  و ح .
 والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> باسنادهما عن عروة عن عاءشة، عن ابي بكر.
 واخرجه الهيتمي في الصواعق المحرقة:  عن عاءشة، عن ابي بكر.
 والامر تسري في ارجح المطالب: ، والنقشبندي في مناقب العشرة:  وص  (مخطوط) والحضرمي في وسيلة المال: ، وزيني دحلان في الفتح المبين:  جميعا من طريق ابن السمان في الموافقة، عن ابي بكر.
 ورواه ابن الجوزي في كتاب المسلسلات:  ح ، والسيوطي في اللءالي المصنوعة:
  /  باسنادهما الي عاءشة، عنه.
 واورده قلندر الهندي في الروض الازهر: ، والحنفي الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية:
  عن ابي بكر، واخرجه في ص  عن فصل الخطاب من رواية ابي بكر .
   عبد الله بن مسعود.
 روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  و  و  و  و  بخمسة طرق عن عبد الله بن مسعود.
 وابو نعيم في حلية الاولياء:  /  باسناده الي علقمة، عن عبد الله.
 وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح .
 والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 والحاكم النيسابوري في المستدرك بطريقين:  /  جمعا الي علقمة، عن عبد الله.
 والكنجي في كفاية الطالب:  باسناده عن ابراهيم بن علقمة، عن عبد الله.
 واخرجه ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> /  من طريق الحاكم في المستدرك والسيوطي في اللءالي المصنوعة:  /  عن الطبراني وعن الشيرازي في الالقاب، وص  عن الحاكم. والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  من طريق الطبراني.
 واخرجه من طريق الطبراني والحاكم:
 ابن حجر الهيتمي في الصواعق:  ح ، والسيوطي في تاريخ الخلفاء: .
 ومحمد الصبان في اسعاف الراغبين (المطبوع بهامش نور الابصار): .
 والقندوزي في ينابيع المودة: ، والشبلنجي في نور الابصار: ، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال: </a> /  ح ، وفي منتخبه: .
 واخرجه الامرتسري في ارجح المطالب:  من طريق الطبراني والمغازلي والحاكم.
 والعيني الحنفي في مناقب سيدنا علي عليه السلام:  من طريق الطبراني وابي نعيم والحاكم ومن طريق الحاكم الشيرازي.
 والمولي محمد صالح الترمذي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المرتضوية:  نقلا عن معجم الطبراني و مستدرك الحاكم والصواعق المحرقة وبحر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>، والقندوزي في ينابيع المودة: 
من طريق ابي الحسن الحربي وص  عن جمع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> لمحمد سليمان:  / .
 واورده الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  وص ، ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  / .
 و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a>، ومحمد ضيف الله المصري في فيض القدير:  / ، وابو سعيد محمد الخادمي الحنفي في شرح وصايا ابي حنيفة: ، والشيباني في المختار في مناقب الاخيار: ، والنبهاني في الشرف المءبد (مخطوط) وقطب الدين احمد شاه ولي الله في قرة العينين: .
   عمران بن الحصين.
 روي الحديث عنه:
 الطوسي في الامالي:  /  باسناده الي ابي سعيد، عنه البحار:  /  ح ، وابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  و  و  و  باربعة طرق.
 والكنجي في كفاية الطالب: .
 وابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح  بعدة طرق.
 والخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>.
 وابو بكر محمد بن خلف المشهور بابن وكيع في <a href="/الكتب/_اخبار القضاةج">اخبار القضاة: </a> /  في حديث.
 والحاكم النيشابوري في <a href="/الكتب/_المستدركج">المستدرك: </a> /  باسناده عن ابي سعيد، عن عمران.
 والذهبي في تلخيص المستدرك المطبوع بهامشه.
 وابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح في <a href="/الكتب/_الفواءد المنتقاة">الفواءد المنتقاة</a> من الغراب الحسان:  واخرجه من طريق الطبراني والحاكم المتقي الهندي في <a href="/الكتب/_كنز العمالج">كنز العمال: </a> /  ح  والعيني الحنفي في مناقب علي عليه السلام:  والسيوطي في اللءالي:  /  عن ابن ابي الفراتي باسناده عن معاذ وعن عمران وعن ابي هريرة، ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  / ، و<a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> بنفس الطريق.
 ومجد الدين ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> /  عن عمران وفي ج  /  من طريق ابي الخير الحاكمي عن عمران.
 و<a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج">مجمع الزواءد: </a> /  عن طليق بن محمد، عن عمران من طريق الطبراني.
 والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> / ، وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 ومحمد سليمان نزيل دمشق في جمع <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، عنه القندوزي في ينابيع المودة: ، وص  عن عمران. والسيوطي في اللءالي:  /  من طريق ابن مردويه باسناده عن ابي سعيد الخدري عن عمران. و عبد الله الشافعي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> (مخطوط) والحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط) من طريق الاعرابي، وتوفيق ابو علم في اهل البيت:
  عن ابي سعيد عن عمران، والهمداني في مودة القربي: .
   عمرو بن العاص اخرج الحديث عنه:
 محي الدين الطبري في <a href="/الكتب/_ذخاءر العقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> وفي الرياض النضرة:  /  من طريق الابهري والحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط) عن عمرو بن العاص.
   عثمان روي الحديث عنه: ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق باسناده عن عثمان، عنه السيوطي في اللءالي المصنوعة:  / .
 واخرجه العيني الحنفي في مناقب سيدنا علي:  من طريق الخطيب عن عثمان.
   واثلة بن الاسقع روي الحديث عنه:
 ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح .
 واخرجه القندوزي في ينابيع المودة:  من طريق ابن المغازلي، عن عمران بن حصين وعن واثلة وعن ابي هريرة.
   معاذ بن جبل روي الحديث عنه:
 ابن عساكر في ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق:  /  ح  و  بسندين عن ابي هريرة، عن معاذ.
 والكنجي في كفاية الطالب:  باسناده عن ابي هريرة، عن معاذ وقال: هكذا رواه الخطيب في تاريخه والحافظ الدمشقي في تاريخه من غير واحد من الصحابة منهم ابو بكر وعمر وعثمان وعمران بن حصين.
 واخرجه عنه السيوطي في اللءالي المصنوعة:  / .
 ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> ح  وص  ذح  باسناده عن ابي هريرة، عنه.
 والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  في ترجمة ابي الحسين الرازي المكتب.
 واخرجه ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج">لسان الميزان: </a> /  من طريق الخطيب البغدادي، والقندوزي في ينابيع المودة:  من طريق الديلمي في الفردوس.
 والحضرمي في وسيلة المال:  (مخطوط) من طريق الاعرابي.
   معاذة الغفارية اخرج الحديث عنها:
 ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  من طريق ابو موسي باسناده عن عمرة عن معاذة وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج">الاصابة: </a> /  من طريق ابن مردويه وابي موسي ويعلي بن عبيد عن عمرة، عنها.
 والقندوزي في ينابيع المودة:  عن عمرة، عنها.
 ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة  / ، والامر تسري في ارجح المطالب:
  جميعا من طريق الخجندي، عن معاذة.
 ما روي مرسلا عن جماعة من الصحابة اخرجه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> /  عن الخطيب في الاربعين عن عمران بن حصين والزمخشري في ربيع الابرار عن عاءشة، والسمعاني في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> القوامية عن عمر بن الخطاب، عن الخدري، وعن عمر، عن عاءشة، عن ابي بكر.
 والابانة لابن بطة عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن معاذ.
 وفي روايات عمار ومعاذ وعاءشة عن النبي صلي الله عليه واله.
 والخركوشي في شرف النبي عن ابي ذر، عنه البار:  /  ح .
 وابن البطريق في <a href="/الكتب/_العمدة/الصفحة_?pageno=top">العمدة: </a>،  عن ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> باسناده عن ابي هريرة عن معاذ، وعن عمران، وعن عاءشة، وعن عبد الله بن مسعود، وعن موسي الحرشي عن عمران، وعن واثلة بن الاسقع، وعن عاءشة عن ابي بكر، وباسانيد اخري.
 عنه البحار:  /    ح .
 ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:  / ، و<a href="/الكتب /_ذخاءرالعقبي/الصفحة_?pageno=top">ذخاءر العقبي: </a> عن جابر وعن ابي هريرة من طريق ابن ابي الفرات.
 عنه الامرتسري في ارجح المطالب: .
 والقندوزي في ينابيع المودة:  من طريق ابن ابي الغربي عن جابر.
 والسيوطي في تاريخ الخلفا:  من طريق الطبراني والحاكم عن ابن مسعود، ومن طريق الطبراني والحاكم عن عمران بن الحصين.
 وابن عساكر من حديث ابي بكر وعثمان بن عفان ومعاذ بن جبل وانس وثوبان وجابر ابن عبد الله وعاءشة.
 والبدخشي في مفتاح النجا بنفس الطرق اعلاه في تاريخ الخلفاء.
 واخرجه في التعقيبات:  من حديث ابي بكر وعثمان وابن مسعود وابن عباس ومعاذ وجابر وابي هريرة وعمران بن حصين وعاءشة.
 واخرجه ابن كثير في <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: </a> /  عن ابي بكر وعمر وعثمان و عبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وعمران بن حصين وانس وثوبان وعاءشة وابي ذر وجابر.
 ما روي مرسلا القندوزي في ينابيع المودة:  من طريق الطبراني وابن عساكر.
 والمناوي في كنوز الحقاءق: ، واحمد البرزنجي في مقاصد الطالب: ، ومحمد طاهر في مجمع <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: </a> / ، وابو الحسن علي بن الكناني المصري في تنزيه الشريعة المرفوعة:  / ، والراغب الاصفهاني في محاضرات الادباء:  /  وابو عبيد احمد بن محمد المءدب الهروي في الغريبين:  (مخطوط)، وابن الجوزي في مختصر الغريبين.
 اخرجه عن بعض المصادر اعلاه في <a href="/الكتب/_احقاق الحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /    و ج  /   .
() ليس في الاصل، وهو اسماعيل بن همام بن عبد الرحمان البصري الكندي، يكني ابا همام، روي عنه الحكم بن بهلول في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب: </a> باب <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> والغناءم ح ، وباب الزيارات ح . راجع رجال السيد الخوءي:  /  و ج  /  و ج  /  () من نسخة " ب ".
 () من نسخة " ب ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () عنه غاية المرام:  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن مناقب ابن شهراشوب:  /  مرسلا وفيه: وقرء مثله في رواية جابر.
 () في الاصل: السركي، وهو تصحيف.
 قال العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم : ركين  بالتصغير  ابن الربيع بن عميلة  بفتح المهملة  الفزاري ابو الربيع الكوفي، ثقة من الرابعة، مات سنة .
 وعده الشيخ الطوسي في رجاله:  رقم  من اصحاب الصادق عليه السلام.
 ومما يءيد ما ذكرناه ما رواه في عدة مواضع من <a href="/الكتب /_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a> باسناده الي شريك، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان عن زيد بن ثابت، كما في ص ،   و  وغيرها.
 () في نسخة " ب ": الخليفتين.
 () في نسخة " ب ": وعلي افضل لكم وفي ارشاد القلوب: وان علي بن ابي طالب هو افضل لكم.
 () عنه غاية المرام:  ح  و<a href="/الكتب/_البرهانج">البرهان: </a> /  ح .
 واورده الديلمي في ارشاد القلوب:  عن زيد.
() في ظ: زياد. وما بين المعقوفين من المقتل.
 () في الاصل: ذاذان، وهو تصحيف.
 عده البرقي في رجاله:  من خواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 () من نسخة " ا ".
 () ليس في نسخة " ب " ومدينة المعاجز.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في البحار والعوالم: يا حسناي، وفي مدينة المعاجز والمقتل: يا حبيبي.
 () من نسخة " ب " والبحار والعوالم.
 () القلة: اناء للعرب كالجرة الكبيرة، وقلال هجر شبيهة بالحباب.
 وهجر قرية قريبة من المدينة كانت تعمل بها القلال.
 <a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب: </a> / ، معجم البلدان للحموي:  / .
 وفي نسخة " ب ": قلة من قلالي.
 () في البحار والعوالم والمقتل: الثلج.
 () (خ ل): بابهاميه، وفي المقتل: بيده.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () من نسخة " ب ".
() في نسخة " ب ": لا ياكل منه احد.
 () عنه مدينة المعاجز:  ح  وص  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح ، والعوالم:  /  ضمن ح  عن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> القديمة، عن ابن شاذان.
 ورواه الخوارزمي في مقتل الحسين:  /  باسناده الي ابن شاذان.
 () في الاصل: الدشتواني. وهو تصحيف.
 وهو هشام بن ابي عبد الله سنبر ابو بكر الدستواءي.
 قال عنه العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم : ثقة، ثبت. مات سنة  ه‍ وله ثمان وسبعون سنة.
 () من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح  وص  ح .
 واورده نحوه منتجب الدين في اربعينه ح .
() هذا كذب وافتراء علي امير المءمنين علي السلام اذ كيف يستغفر لرجل عد من الثلاثة الذين كذبوا علي النبي صلي الله عليه واله  كما روي ذلك عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> /  ح ؟
 وكيف يشم راءحة الجنة وقد قال صلي الله عليه واله: " من كذب علي متعمدا فليتبوء معقده من النار "؟ اضف الي ذلك انه كتم احاديث في فضاءل علي عليه السلام منها <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> وقال: كبرت سني ونسيت. فقال علي عليه السلام: ان كنت كاذبا ضربك الله بيضاء لا تواريها العمامة. فاصابه البرص. راجع <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> / .
 () في نسخة " ا ": ابشر، وفي نسخة " ب ": اخبره.
 () في (خ ل) وكشف الغمة والبحار: اولياء علي.
 () في نسخة " ب ": احبهم.
 () رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وفي مقتل الحسين:  / ، عنه <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  وغاية المرام:  ح  وص  ح ، ومدينة المعاجز:  ذ ح ، ومصباح الانوار:  (مخطوط).
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف الغمة.
() اي تمايلت وتبخترت، وفي نسخة " ب ": ثم ماست.
 () من نسخة " ب " () في نسخة " ا ": بعزتي.
 () اضاف في نسخة " ب ": طوبي.
 () من نسخة " ب ".
 () عنه غاية المرام:  ح .
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في نسخة " ب " وغاية المرام: رسول الله صلي الله عليه واله.
 () عنه غاية المرام:  ح .
() من تاريخ بغداد.
 () من نسخة " ب ".
 () كذا في جميع المصادر والنسخ. وفي البحار: عبد الله.
 () من بعض المصادر.
 () اضاف في نسخة " ب ": زوج.
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب " والبحار وغاية المرام: الجنان.
 () من نسخة " ا " وفيه: يا محب.
 () في نسخة " ب " والبحار وغاية المرام: تلقي.
 () في نسخة " ب ": دفع. وفي البحار وغاية المرام: دفعت.
 () في نسخة " ا ": فكاك.
() في نسخة " ب " والبحار و<a href="/الكتب/_المحتضر">المحتضر</a> وغاية المرام: باخي وابن عمي وابنتي فكاك رجال ونساء من امتي من النار.
 ومثله تاريخ بغداد وفيه: عن اخي.
 وفي اسد الغابة: فنثار اخي وابن عمي فكاك رجال ونساء من امتي من النار.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
 ورواه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد: </a> /  ح  باسناده الي عبد الله بن داود بن قبيصة الانصاري.
 واورده ابن الاثير في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> /  وقال: اخرجه ابو موسي [المداءني].
 واورده ابن حجر في الصواعق:  ثم قال: اخرجه ابو بكر الخوارزمي.
 عنهم <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الخمسة:  / .
 اقول: تسلسل هذه المنقبة في نسختي " ب " والمطبوع هو في ذيل المنقبة    كما اشرنا هناك، وكان بدلها هذا الحديث.
 عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 حدثني جبرءيل، عن رب العزة جل جلاله انه قال: من اقر * ان لا اله الا انا وحدي وان محمدا عبدي ورسولي وان علي بن ابي طالب خليفتي وان الاءمة من ولده حججي ادخلته الجنة برحمتي، ونجيته من النار بعفوي، وابحت له جواري، واجبت له كرامتي، واتممت عليه نعمتي وجعلته من خاصتي وخالصتي، ان ناداني لبيته، وان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وان سكت ابتداته، وان اساء رحمته، وان فر مني دعوته، وان رجع الي قبلته، و ان قرع بابي فتحته.
 ومن لم يشهد ان لا اله الا انا وحدي، او شهد بذلك ولم يشهد ان محمدا عبدي ورسولي او شهد بذلك ولم يشهد ان علي بن ابي طالب خليفتي، او شهد بذلك ولم يشهد ان الاءمة من ولده حججي فقد جحد نعمتي، وصغر عظمتي، وكفر باياتي وكتبي ورسلي، ان قصدني حجبته، وان سالني حرمته، وان ناداني لم اسمع نداءه، وان دعاني لم استجب دعاءه، وان رجاني خيبته، وذلك جزاءه مني، وما انا بظلام للعبيد.
 فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله ومن الاءمة من ولد علي بن ابي طالب؟ قال: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ثم سيد العابدين في زمانه علي ابن الحسين ثم الباقر محمد بن علي، وستدركه يا جابر، فاذا ادركته فاقراه مني السلام ثم الصادق جعفر بن محمد ثم الكاظم موسي بن جعفر ثم الرضا علي بن موسي ثم التقي محمد بن علي ثم النقي علي بن محمد ثم الزكي الحسن بن علي ثم ابنه القاءم بالحق مهدي امتي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
 هءلاء يا جابر خلفاءي واوصياءي واولادي وعترتي، من اطاعهم فقد اطاعني ومن عصاهم فقد عصاني، ومن انكرهم او انكر واحدا منهم فقد انكرني، وبهم يمسك الله السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبهم يحفظ الله الارض ان تميد باهلها * في البحار: علم.
 * عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح ، وص  ح ، وص  ح ، وص  ح  وص  ح .
 ورواه الصدوق في كمال الدين:  /  ح  باسناده الي الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام، ورواه الخزاز القمي في <a href="/الكتب/_كفايةالاثر/الصفحة_?pageno=top">كفاية الاثر: </a> عن الصدوق، والطبري في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> /  عن ابن ابي حمزة، عنهم البحار:  /  ح .
 واخرجه في البحار:  /  ح  واثبات الهداة:  /  ح .
 والانصاف:  ح ، وغاية المرام:  ح  وص  ح  و<a href="/الكتب/_الجواهرالسنية/الصفحة_?pageno=top">الجواهر السنية: </a> جميعا عن كمال الدين.
 واورده الطبرسي في اعلام الوري: ، ومصباح الانوار:  (مخطوط)، و<a href="/الكتب/_الصراطالمستقيمج">الصراط المستقيم: </a> / ، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن الصادق عليه السلام.
() هو عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي الازدي البصري ابو احمد من اكابر علماء الشيعة الامامية، شيخ البصرة، بلغت كتبه حوالي الماءتين كتاب، ذكرها النجاشي في رجاله: .
 توفي يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة  ه‍.
 ودفن في اليوم الثامن عشر، وهو يوم الغدير.
 ترجم له الطوسي في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> رقم ، وفي رجاله:  رقم ، وابن داود في رجاله:  رقم ، والعلامة الحلي في رجاله:  رقم ، وابن النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a> و .
() في الاصل: ذاذان. تقدم ذكره في المنقبة   .
 () في نسخة " ا ": قاب.
 () في نسخة " ب ": وكلمني ربي وكان من جبل عقيق.
 () في المطبوع: خلقتكما.
 () في المطبوع: بكما.
 () في نسخة " ب ": ان احرم علي جسم لها به النار من توالي.
 وفي غاية المرام: ان احرم علي جسم لابسه النار اذا تولي.
 () عنه <a href="/الكتب/_غايةالمرامج">غاية المرام: </a> ح .
 () في نسخة " ا ": سعيد بن جنادة العفوي.
 وفي نسخة " ب ": سعيد بن حيادة العوفي.
 وفي المطبوع: سعد بن جنادة العفوي.
 وما في المتن هو الصحيح كما في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج">اسد الغابة: </a> / .
 وهو سعد بن جنادة والد عطية العوفي، اول من اتي النبي صلي الله عليه واله من اهل الطاءف فاسلم علي يديه.
() من نسخة " ا ".
 () من نسخة " ب " وغاية المرام والمطبوع.
 () في نسخة " ب ": عاداه واصمه.
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح  وص  ح .
 وروي قطعة منه الصدوق في اماليه:  ح  باسناده الي جابر، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه واله، ورواه الطوسي في اماليه:  /  ح  باسناده الي الصدوق.
 عنهما البحار:  /  ح .
 وراجع المنقبة    فيما يخص تخريجات قوله: علي خير البشر.
 () (خ ل) و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: الحسين.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () ليس في نسخة " ا ".
() في نسخة " ب ": وعليا قد امن الحساب، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: امن الحساب.
 () عنه البحار:  /  ح .
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وفي المقتل الحسين:  /  باسناده عن ابن شاذان عنه <a href="/الكتب/_كشف الغمةج">كشف الغمة: </a> / ، وارشاد القلوب: ، وغاية المرام:  ح .
 والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> / .
 ورواه الحمويني في فراءد السمطين:  /  ح  باسناده الي الخوارزمي.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن كشف الغمة.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_احقاقالحق/الصفحة_?pageno=top">احقاق الحق: </a> /  عن الامرتسري في ارجح المطالب: .
 واورده في اعلام الدين:  (مخطوط) عن ابن عمر.
 اقول: تقدم ما يشابهه في المنقبة    () كذا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>. وفي الاصل: ر؟ ده بن عسسه؟، بلا تنقيط، وعلق عليها فوقها كلمة " كذا ".
 وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> والبحار    بن عنبسة.
 () من <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والبحار   .
() في نسخة " ا ": قال حدثنا.
 () في نسخة " ب ": لما ان دخلت.
 وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والبحار: لما ادخلت. وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: دخلت فيه سقط.
 () في نسخة " ب " والبحار: قلت لجبرءيل، وفي المقتل: فقلت يا جبرءيل.
 () خ ل: الخلق.
 () في نسخة " ب ": ليلبسوا.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () في نسخة " ب ": الاعدي.
 () في نسخة: فحييوا، وفي البحار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: فحبوا، وفي <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: فحبوا في هذا.
 وفي المقتل: فحسبوا، وفي المطبوع: فجوزوا.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح  وص  ح ، و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> في امرة امير المءمنين: . واخرجه في البحار:  /  ح  عن <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>.
 ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، وفي المقتل الحسين:  /  باسناده الي ابن شاذان عنه مصباح الانوار:  (مخطوط).
 واورده الديلمي في اعلام الدين:  (مخطوط).
() في الاصل: وديرة بن وديرة قال: حدثني جدي وديرة بن محمد بن الفسال. وهو تصحيف، وما في المتن من <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، و<a href="/الكتب /_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> رقم .
 له كتاب عن الرضا عليه السلام رواه عن جده وريزة بن محمد الفساني.
 () ليس في نسخة " ا ".
 () ليس في نسخة " ب ".
 () اضاف في نسخة " ب ": لي.
 () ليس في نسخة " ب ".
 () من نسخة " ا ".
 () من البحار والمطبوع.
 () في نسخة " ب ": فروع كذروع.
 () من نسخة " ا ".
 () اضاف في البحار: الله تعالي.
 () اضاف في نسخة " ا ": التي.
 () في نسخة " ب " والبحار والمطبوع وغاية المرام: ربي.
 () من البحار والمطبوع.
 () عنه البحار:  /  ح ، وغاية المرام:  ح .
() احد مشايخ النجاشي صاحب الرجال، ومن مشايخ الاجازة.
 ترجم له في تنقيح المقال:  / ، والنابس: .
 () في الكنز وايمان ابي طالب: عبيد.
 () الرحبة: ما اتسع من الارض، ورحبة المسجد والدار: ساحتها ومتسعها.
 وكان علي عليه السلام يقضي بين الناس في رحبة مسجد الكوفة.
 () في نسخة " ا ": انزل الله لك.
 () في نسخة " ب ": فتقول ان ابي، () في نسخة " ب " والكنز: في النار.
 () من نسخة " ا ".
 () في نسخة " ب ": ابن. وهو تصحيف.
 () من <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> والاحتجاج والبحار.
 () في نسخة " ا " والكنز: ونور الحسين.
 () في نسخة " ب " والكنز: ولد، وفي البحار والاحتجاج: تسعة.
() من نسخة " ب ".
 () عنه غاية المرام:  ح  وص  ح .
 ورواه الكراجكي في الكنز:  باسناده عن ابن شاذان.
 ورواه فخار بن معد في كتابه الحجة علي الذاهب الي تكفير ابي طالب:  باسناده الي الكراجكي.
 واورده السيد علي خان المدني الشيرازي في الدرجات الرفيعة:  ورواه الطوسي في الامالي:  /  ح  و ج  /  ح ، والطبري في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي/الصفحة_?pageno=top">بشارة المصطفي: </a> باسنادهما الي المفضل بن عمر.
 واورده الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج">الاحتجاج: </a> / ، عنه البحار:  /  ح  وعن امالي الطوسي.
 واخرجه العلامة الاميني في <a href="/الكتب/_الغديرج">الغدير: </a> /  ح  عن بعض المصادر اعلاه.
 () في البحار: بن الثلج. وفي كفاية الطالب: بن ابي البلج. وما في المتن صحيح، وهو: محمد بن احمد بن عبد الله بن اسماعيل الكاتب، ابو بكر، يعرف بابن ابي الثلج، ثقة، عين، كثير الحديث، له كتب، مات سنة  ه‍. ق.
 ترجم له في <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي:  </a>، و<a href="/الكتب /_رجالالطوسي/الصفحة_?pageno=top">رجال الطوسي: </a> رقم  وص  رقم  وفهرسته:  رقم ، رجال السيد الخوءي:  / .
 () في الاصل: العطار. وما اثبتناه في المتن من باقي المصادر.
 وهو يوسف بن موسي بن راشد القطان ابو يعقوب الكوفي، قال عنه العسقلاني في <a href="/الكتب/_تقريبالتهذيبج">تقريب التهذيب: </a> /  رقم : صدوق.
 () كذا في جميع المصادر، وفي الاصل: عن ابيه. ولم نجد موردا فيه رواية جرير عن ابيه بل روي ليث بن ابي سليم بن رنيم مولي عنبسة بن ابي سفيان بن حرب بن امية، عن مجاهد بن جبر ابا الحجاج المخزومي كما في طبقات ابن سعد:  /   في ترجمة مجاهد  و ج  /   في ترجمة الليث .
() في نسخة " ب " والكنز والبحار و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: البحر.
 () في نسخة " ب ": لم احصوا، وفي الكنز: ما احصوا.
 () رواه الكراجكي في الكنز: ، الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والكنجي في كفاية الطالب:  والحمويني في فراءد السمطين:  / ، والعسقلاني في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج">لسان الميزان: </a> /  والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال: </a> /  باسنادهم جميعا الي ابن شاذان.
 واخرجه في البحار:  /  ح  عن الكنز.
 واخرجه في <a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> / ، والطراءف:  ح ، و<a href="/الكتب/_حليةالابرارج">حلية الابرار: </a> /  وينابيع المودة: ، وغاية المرام:  ح  جميعا عن الخوارزمي.
 واخرجه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a> عن معجم الطبراني باسناده الي ابن عباس.
 واخرجه في البحار:  /  ضمن ح  عن كشف الغمة، وفي ص  ح  عن الطراءف وفي ص  ح ، وارجح المطالب: ، وينابيع المودة:  عن الفردوس للديلمي.
 واخرجه في البحار:  /  محلق ح  عن العلامة في كشف الحق:  / .
 واورده الخزاعي في اربعينه ح  (مخطوط)، ومصباح الانوار:  (مخطوط)، و تاويل الايات:  ح ، وعطاء الله الشيرازي في الاربعين ، جميعا عن ابن عباس.
 واخرجه في ارجح المطالب:  عن الحافظ الهمداني في مناقبه.
 واخرجه في ينابيع المودة:  عن سعيد بن جبير.
 واورده الهمداني في مودة القربي:  عن عمر بن الخطاب.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> وفراءد السمطين وكفاية الطالب: حدثني جعفر بن محمد بن عمار [عماد] عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه.
 وفي امالي الصدوق وجامع الاخبار: محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد ولم اجد للاول ذكرا في اصحاب الصادق عليه السلام.
 فهم بينما ذكروا محمد بن زكريا كما في رجال السيد الخوءي:  / .
 وذكروا محمد بن عمارة كما في رجال السيد الخوءي:  / .
() في نسخة " ب " والبحار: قرا.
 () في المطبوع: اثر، ورسم.
 () في نسخة " ب " و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والكفاية والفراءد: استمع.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والفراءد والكفاية: اكتسبها وما بين المعقوفين ليس في نسخة " ب " والمطبوع.
 () ليس في نسخة " ب " والبحار والمطبوع.
 () من نسخة " ا ".
 () عنه البحار:  /  ح ، ورواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب: </a>، والكنجي في كفاية الطالب: ، والحمويني في فراءد السمطين:  / ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج">ميزان الاعتدال:
 </a> /  باسنادهم الي ابن شاذان.
 ورواه الصدوق في الامالي:  ح  باسناده الي محمد بن زكريا الجوهري.
 عنه البحار:  /  ح  وعن كشف الغمة وتاويل الايات.
 واورده في جامع الاخبار:  عن محمد بن عمارة.
 واخرجه في تاويل الايات: :  نقلا عن كتاب الاربعين للخوارزمي، ثم قال:
 وروي العلامة في كشف الحق:  /  مثله عن اخطب خوارزم.
 واخرجه في ينابيع المودة: ، وغاية المرام:  ح ، و<a href="/الكتب/_المحتضر/الصفحة_?pageno=top">المحتضر: </a>، و<a href="/الكتب/_كشفالغمةج">كشف الغمة: </a> /  عن مناقب الخوارزمي.