
 
 مقدمة المصنف
  [ص: ]
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد صلي الله عليه وعلي اله وسلم. الحمد لله الذي اكرم خواص عباده بالالفة في الدين، ووفقهم لاكرم عباده المخلصين، ورزقهم الشفقة علي المءمنين، وزينهم بالاخلاق الكريمة والشيم المرضية، مقتدين في افعالهم واخلاقهم وصحبتهم وعشيرتهم بسيد المرسلين، ومتادبين في ادابهم بخاتم النبيين صلي الله عليه وعلي اله وسلم حيث تادب هو بادب الله عز وجل، وتمسك بلطاءف امره، واثني عليه فقال: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] بما ندبه اليه من الاخلاق الكريمة، والانحاء المرضية بقوله: {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله} [ال عمران: ] ومن ما وصفه به سبحانه من حسن العشرة وكريم الصحبة ان قال: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ]
    
 وسءلت عاءشة رضي الله عنها عن خلق النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم فقالت: «كان خلقه القران» قال الله تعالي
  [ص: ]
 : {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] فالحمد لله الذي اهلهم لهذه الرتبة السنية، واكرمهم بهذه الاخلاق المرضية، وهداهم الي اداب صحبة الاخوان والاكابر والاولياء، وعراهم من الادناس والاخلاق الدنية، واخبر نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه الذي هداهم لهذه الاداب بقوله تعالي: {لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم} [الانفال: ] فالالفة اوجبت الاخوة، والاخوة اوجبت حسن العشرة وكريم الصحبة، والله يوفق لذلك من يشاء من عباده، ويعينهم علي ذلك بفضله وسعة رحمته، انه وليه والقادر عليه، وصلي الله علي نبيه سيدنا المصطفي، واله واصحابه وازواجه وسلم تسليما كثيرا. واعلم ان ادب الصحبة وحسن العشرة علي وجوه، ولكل قوم في ذلك وجوه من اداب الصحبة وحسن العشرة، وعلي المءمن ان يحفظ لكل مسلم حق اخوته، وحسن صحبته وعشرته، وانا مبين في هذه المسالة ما يستدل به القاءل علي ما وراءه من حرمات المءمنين، وتعظيم حقوق المسلمين، واخلاق الاولياء والابرار والنجباء والاخيار
 
  المسلمون جسد واحد فمن ذلك : ان يعلم ان المسلمين كالجسد الواحد، وان علي بعضهم ان يعين البعض علي الخيرات، ويدفع عنه المكاره
 
    
 ولذلك حدثنا ابو الحسن علي بن بندار الصيرفي قال: انا الحسن بن سفيان قال: انا يزيد بن صالح قال: اخبرني خارجة، عن زكريا، عن عامر، عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد، اذا اشتكي عضو منه تداعي له ساءر الاعضاء بالحمي والسهر»
 
    
 وانا علي بن بندار قال: انا الحسن بن سفيان قال: انا يزيد بن صالح قال: انا ابن المبارك قال: انا بريد بن عبد الله بن ابي بردة، عن جده، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم: «المءمن للمءمن كالبنيان، يشد بعضه بعضا»
 
  تعارف الارواح وتناكرها
 
    
 انا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي قال: انا الحسن بن سفيان قال: انا محمد بن عبد الله بن عمار قال: انا المعافي، عن عبد الاعلي بن ابي
  [ص: ]
 المساور، عن عكرمة، عن الحارث بن عميرة، عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف»
 
    
 انا ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح الحافظ قال: انا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ قال: انا محمد بن بكر بن عبد الرحمن السمرقندي قال: انا ابي، عن ابراهيم بن طهمان، عن الاعمش، عن شقيق، عن علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ان الارواح تتلاقي في الهواء فتشام، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف»
 
 كل انسان علي دين اصحابه فاذا اراد الله بعبد من عبيده خيرا وفقه لمعاشرة اهل السنة واهل الستر والصلاح والدين، ويرده عن صحبة اهل الهوي والبدع والمخالفين فانه
    
 روي ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل »
 
 انا الشيخ ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه قال: انا محمد بن المنذر الهروي قال: انا ابو امية الطرسوسي، والرمادي قال: انا ابو داود الطيالسي قال: انا زهير بن محمد، عن موسي بن وردان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل»
 
    
 انشدنا محمد بن طاهر الوزيري قال: انشدني المطرفي لبعض الشعراء: "
 [البحر الطويل]
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن مقتدي
 
  احذر صحبة الجهال
 
    
 انا عمر بن احمد بن شاهين، ببغداد قال: عبيد الله بن عبد الرحمن قال
  [ص: ]
 : نا زكريا بن يحيي قال: نا الاصمعي قال: نا سليمان بن بلال، عن مجالد، عن الشعبي قال: قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وقد ذكر صحبة رجل فقال: «
 [البحر الهزج]
 لا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه
 فكم من جاهل اردي ... حليما حين اخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما المرء ماشاه
 وللشء من الشء ... مقاييس واشباه
 وللقلب من القلب ... دليل حين يلقاه»
 من اداب الصحبة حسن الخلق. فمن اداب العشرة وحسن الخلق مع الاخوان والاقران والاصحاب اقتداء بسنة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم
 
    
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن الحسن بن الحارث الكارزي قال: انا علي بن عبد العزيز قال: انا ابو نعيم قال: انا داود بن يزيد قال: حدثنا الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «اكثر ما يدخل الجنة التقوي وحسن الخلق»
 
    
 نا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله الرفا قال: نا موسي بن الحسن قال: نا ابو نعيم قال: نا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن»
 
    
 اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن سعيد الحافظ المروزي، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: قلنا: يا رسول الله، ما خير ما اعطي الانسان؟ . قال: «حسن الخلق» من اداب الصحبة ستر عيوب الاخوان. ومن ادابها: تحسين ما يعاينه من عيوب اخواني
 
 فاني:
    
 سمعت عبد الله بن محمد المعلم يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن منازل يقول
  [ص: ]
 : «المءمن يطلب معاذير اخوانه، والمنافق يطلب عثرات اخوانه»
 
    
 سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا علي الثقفي يقول: سمعت حمدون القصار يقول: «اذا زل اخ من اخوانكم فاطلبوا له سبعين عذرا، فان لم تقبله قلوبكم فاعلموا ان المعيب انفسكم؛ حيث ظهر لمسلم سبعون عذرا فلم تقبله» ومن ادابها معاشرة من يثق بدينه وامانته في ظاهره وباطنه لقول الله تبارك وتعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] الاية. والصحبة والمعاشرة علي وجوه، فالمعاشرة مع الاكابر والمشايخ بالحرية والخدمة لهم والقيام باشغالهم. والمعاشرة مع الاقران والاوساط بالنصيحة وبذل الموجود، والكون عند الاحكام ما لم يكن اثما. والمعاشرة مع الاصاغر والمريدين بالارشاد والتاديب والحمل علي ما يوجبه ظاهر العلم، واداب السنة واحكام البواطن، والهداية التي تقويمتها بحسن الادب
 
  الصفح عن عثرات الاخوان ونسيانها ومن ادابها: الصفح عن عثرات الاخوان وترك تانيبهم عليها، قال الله تعالي: {فاصفح الصفح الجميل} [الحجر: ] في التفسير: ان لا يكون فيه تقريع، ولا تانيب، ولا توقيف، ولا معاتبة. وقيل ايضا: هو رضا بلا عتاب
 
    
 سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: سمعت ابا جعفر الصاءغ يقول: سمعت مردويه الصاءغ يقول سمعت الفضيل بن عياض يقول: " الفتوة: العفو عن عثرات الاخوان " وكما يجب علي العبد السير في طلب علم يتعلمه ليحسن به اداب خدمة سيده كذلك واجب عليه ان يسعي في طلب من يعاشره ليعينه علي طاعة مولاه، فان بعض الحكماء قال: المءمن يالف المءمن، يواليه طبعا وسجية
 
    
 انا عمر بن احمد بن شاهين قال: انبا عبيد الله بن عبد الرحمن قال: انا زكريا بن يحيي، عن الاصمعي قال: قال اعرابي: «تناس مساوء الاخوان يدم لك ودهم»
 
 لا تعاشر ابناء الدنيا وواجب علي المءمن ان يتجنب عشرة طلاب الدنيا؛ فانهم يدلونه علي طلبها
  [ص: ]
 ، وجمعها، ومنعها، وذاك الذي يبعده عن طلب نجاته، ويقطعه عنها، ويجتهد في معاشرة اهل الخير ومن يدله علي طلب الاخرة، وطلب مولاه كذلك
 
    
 سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: قلت لذي النون وقت مفارقته: اوصني فقال: «عليك بصحبة من تسلم منه في ظاهر امرك، ويبعثك علي الخير صحبته، ويذكرك الله رءيته»
 
 حمد الاخوان من حسن الصحبة ومن اداب العشرة: ان تحمد اخوانك علي حسن نياتهم، وان لم يساعدهم العمل.
    
 فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «نية المءمن خير من عمله» وقال علي كرم الله وجهه: من لم يحمد اخاه علي صدق النية لم يحمده علي حسن الصنيعة
 
 لا تحسد الاخوان علي نعم الله ومن ادابها: ان لا يحسد اخوانه علي ما يري عليهم من اثار نعم الله، بل يفرح بذلك ويحمد الله علي ما يري من النعمة عليهم، كما يحمده بنعمته علي نفسه. قال الله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله} [النساء: ] ,
    
 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «لا تحاسدوا»
    
 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «كاد الحسد ان يغلب القدر» ومن ادابها: ان لا يواجه اخا من اخوانه بما يكره
 
 وقد:
  [ص: ]
    
 انا عبيد الله بن عثمان قال: نا جعفر بن محمد بن نصير قال: انا ابن مسروق قال: انا محمد بن الحسين البرجلاني قال: انا سليمان بن حرب قال: نا حماد، عن سلم العلوي، عن انس ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم «كان لا يواجه احدا في وجهه بشء يكرهه» من اداب الصحبة ملازمة الحياء ومن ادابها: ملازمة الحياء في كل حال كذلك
 
 انا محمد بن اسحاق بن ايوب، قال: انا محمد بن ايوب الرازي قال: انا علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: سمع النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم رجلا يعظ اخاه في الحياء فقال: «الحياء من الايمان»
 
    
 انا ابو نصر، ومحمد بن محمد بن حامد الترمذي قال: انا محمد بن حبان الصنعاني قال: ثنا خالد بن يزيد العمري قال: انا سفيان الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم
  [ص: ]
 : «الايمان بضع وسبعون، او بضع وستون شعبة، افضلها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان»
 
    
 انا عبد الله بن محمد بن كعب الكعبي قال: نا محمد بن غالب بن حرب، نا ابو الوليد قال: انا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، سمع سعيد بن يزيد ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اوصني. قال: «استح الله كما تستحيي رجلا صالحا من قومك»
 
    
 انا عبد الله بن محمد الرازي قال: نا حسين بن علي القسري قال: انا سعيد بن سليمان الواسطي قال: انا هشيم، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار» وللمعاشرة ثمن، فيجب ان يطالب صاحبه بثمن معاشرته، وهو صدق المودة، وصفاء المحبة، فان العشرة لا تتم الا بهما
 
 بشاشة الوجه ولطف اللسان ومن ادابها: بشاشة الوجه، ولطف اللسان، وسعة القلب، وبسط اليد
  [ص: ]
 ، وكظم الغيظ، واسقاط الكبر، وملازمة الحرمة، واظهار الفرح بما رزق من عشيرته واخوته
 
  صفات خير الاصحاب ومن ادابها: الا يصحب الا عاقلا وعالما وحليما تقيا
 
 كذلك:
    
 سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت فارسا يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون يقول: «ما خلع الله علي عبد من عبيده خلعة احسن من العقل، ولا قلده الله قلادة اجمل من العلم، ولا زينه بزينة افضل من الحلم، وكمال ذلك التقوي»
 
    
 انا ابو الفتح يوسف بن عمر الزاهد ببغداد قال: انا الحسين بن محمد بن المطبقي قال: انا عبد الرحمن بن محمد قال: نا بقية، عن ابي يعقوب المدني، عن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «من سعادة المرء ان يكون اخوانه صالحين»
  [ص: ]
 ومن ادابها: سلامة الصدر للاخوان والاصحاب، والنصيحة لهم، وقبول النصيحة منهم، واصله قوله تعالي: {الا من اتي الله بقلب سليم} [الشعراء: ]
 
    
 سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول: سمعت احمد بن محمد بن صالح يقول: انا محمد بن عبدون قال: نا عبد القدوس بن القاسم قال: سمعت سريا السقطي يقول: «من اخلاق الابدال سلامة الصدر، والنصيحة للاخوان»
 
 من علامات اصدقاء السوء ومن ادابها: ان لا تعد اخاك وعدا ثم تخلفه، فانه من النفاق.
    
 قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: " علامة النفاق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان "
 
    
 سمعت جعفر بن محمد المراغي يقول: سمعت الحسين بن احمد بن مصعب يقول: سمعت ابراهيم الجوهري، عن عبد العزيز بن ابان قال: سمعت الثوري يقول: «لا تعد اخاك موعدا فتخلفه، فتستبدل المودة بغضا»
    
 وانشد ابو نصر المروزي:
 [البحر السريع]
 يا واعد الوعد الذي اخلفا ... ما الخلف من سيرة اهل الوفا
 ما كان ما اظهرت من ودنا ... الا سراجا لاح ثم انطفا
 ومن ادابها: صحبة من يستحيي منه ويحتشمه ليزجره ذلك من المخالفات.
    
 قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: «احبوا الطاعات بمجالسة من يستحيي منه»
 
    
 سمعت علي بن عبد الله الحافظ، ببغداد يقول: سمعت ابا علي الصواف يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول
  [ص: ]
 : «ما اوقعني في بلية الا صحبة من لا احتشمه»
 
    
 سمعت جدي اسماعيل بن نجيد رحمه الله يقول: «عاشر من تحتشمه، ولا تعاشر من لا تحتشمه»
 
  احفظ اهل صديقك ومن ادابها: ان يحفظ في عشرته صلاح اخوانه، لا مرادهم، ويدلهم علي رشدهم لا علي ما يحبونه
 
    
 كذلك سمعت محمد بن احمد الفراء يقول: سمعت ابا الحسن الشراك يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن منازل يقول: سمعت ابا صالح يقول: «المءمن يعاشرك بالمعروف، ويدلك علي صلاح دينك ودنياك، والمنافق يعاشرك بالممادحة، ويدلك علي ما تشتهيه، والمعصوم من فرق بين الحالين» ومن ادابها: ان لا تءذي مءمنا، ولا تجاهل جاهلا، فانه روي: عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «ان الله تعالي يكره اذي المءمنين»
 
  الناس رجلان
 
    
 انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبيدة قال: انا محمد بن المنذر الهروي قال: انا ابو عبيد الله حماد بن الحسن الحداق قال: انا ابو داود الطيالسي، قال: انا عمرو بن ثابت، عن ابيه قال: قال الربيع بن خثيم: " الناس رجلان: مءمن فلا تءذه، وجاهل فلا تجاهله "
 
  احب لغيرك ما تحب لنفسك ومن ادابها: ان تطلب من اخوانك حسن العشرة حسب ما تعاشرتم به
 
    
 انا ابراهيم بن احمد بن محمد بن رجاء قال: انا الحسن بن سفيان قال: انا هدبة قال: نا همام قال: نا قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «لا يءمن عبد حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه»
 
    
 سمعت محمد بن محمد بن نصر يقول: سمعت ابا القاسم الحكيم يقول: " علم صفوة العشرة: رضاك بمثله ممن يعاشرك "
 
    
 انا عمر بن احمد بن شاهين قال: نا يوسف بن يعقوب قال: نا جدي اسحاق بن بهلول قال: انا ابو الحسن المءدب قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: «اطلب الفضل بالافعال تملكه، فان الصنيعة اليك كالصنيعة منك»
 
  ثلاث يجلبن لك ود اخوانك
 
 ومن جامع ادابها
    
 ما: انا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر العدل قال: نا الفضل بن عبد الجبار الباهلي المروزي قال: انا سعيد بن هبيرة قال
  [ص: ]
 : انا حماد بن زيد، عن ليث، عن مجاهد قال: قال عمر بن الخطاب: " ثلاث يصفين لك ود اخيك: ان تسلم عليه اذا لقيته ، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب اسماءه اليه " ومن ادابها: ان تضع كلام اخيك، وابرزه علي احسن الوجوه ما وجدت لها وجها حسنا
 
    
 انا الشيخ ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه قال: انا محمد بن المنذر الهروي قال: انا ابو الزنباع روح بن الفرج قال: انا موسي بن ناصح قال: انا ابراهيم بن ابي طيبة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: كتب الي بعض اخواني من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ان ضع امر اخيك علي احسنه، ما لم يظهر منه ما يغلبك»
  [ص: ]
 ومن ادابها: السءال عن اسماء الاخوان، وعن اسماء اباءهم، وعن منازلهم لءلا تقصر في حقوقهم
 
    
 كذلك اخبرني عبيد الله بن محمد بن حمدان الزاهد العكبري بها قال: اخبرني اسحاق بن ابراهيم الحلواني قال: انا ابو داود السجستاني قال: انا الربيع بن نافع، انا مسلمة بن علي، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: راني رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم التفت فقال: «الي ما تلتفت؟» . قلت: اخ لي انا في طلبه. فقال: «يا عبد الله، ان احببت رجلا فاساله عن اسمه، واسم ابيه، واسم جده، وعشيرته، ومنزله، فان مرض عدته، وان استعان بك في حاجة اعنته» ومن ادابها: مجانبة الحقد، ولزوم الصلح، والعفو عن الاخوان
 
    
 انا ابو الحسن بن عبده قال: انا محمد بن المنذر قال: سمعت هلال بن العلاء يقول: " جعلت علي نفسي ان لا اكافء احدا بسوء ولا عقوق، وذهب الي هذه الابيات:
 [البحر البسيط]
  [ص: ]
 لما عفوت ولم احقد علي احد ... ارحت نفسي من هم العداوات
 اني احيي عدوي عند رءيته ... لادفع الشر عني بالتحيات
 واظهر البشر للانسان ابغضه ... كانه قد ملا قلبي محبات"
 
    
 وانشدني ابو عبد الله بن بطة الزاهد بعبكرا قال: انشدني ابن الانباري قال: انشدني ابي، عن عبيد المداءني: «
 [البحر الطويل]
 ومن لم يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 ومن يتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب»
 ومن ادابها: ملازمة الاخوة، والملازمة عليها، ومجانبة الملال
    
 فانه روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «احب الاعمال الي الله ادومها وان قل»
 
    
 انا محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ قال: انا احمد بن عمير الدمشقي قال: انا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: انا يونس بن محمد، عن ابي سعيد المءدب، عن محمد بن واسع قال: «ليس لملول صديق، ولا لحسود غني، والنظر في العواقب تلقيح
  [ص: ]
 للعقول» ومن ادابها: الاغضاء عن الصديق في بعض المكاره
 
    
 انشدني ابو احمد محمد بن محمد بن اسحاق الحافظ قال: انشدني عبد الحميد بن عبد الرحمن القاضي:
 [البحر الطويل]
 صبرت علي بعض الاذي خوف كله ... ودافعت عن نفسي بنفسي ففزت
 وجرعتها المكروه حتي تجرعت ... ولو جملة جرعتها لاشمازت
 فيا رب عز ساق للنفس ذلة ... ويا رب نفس بالتذلل عزت"
 
    
 انشدني محمد بن عبد الله الرازي قال: انشدني ابن مسلم قال: انشدني ثعلب: «
 [البحر الطويل]
 اغمض عيني عن صديقي متعمدا ... كاني بما ياتي من الامر جاهل
 وما بي جهل غير ان خليقتي ... تطيق احتمال الكره فيما يحاول»
 
    
 انشدني محمد بن طاهر الوزيري قال: انشدني المطرفي لبعضهم، وهو بشار بن برد الاعمي: «
 [البحر الطويل]
 اذا كنت واحدا اوصل اخاك فانه ... مقارف ذنب واحد ومجانبه
  [ص: ]
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه»
 ومن ادابها: ان لا تستخف باحد من الخلق، وتعرف محل كل واحد منهم، وتكرمه علي قدره
 
    
 سمعت احمد بن سعيد المعداني، بمرو يقول: سمعت احمد بن علي يحكي , عن ابن المبارك قال: «من استخف بالعلماء ذهبت اخرته، ومن استخف بالامراء ذهبت دنياه، ومن استخف بالاخوان ذهبت مروءته» ومن ادابها: ان لا تقطع صديقا بعد ان صادقته ولا ترده بعد ان قبلته
 
    
 سمعت محمد بن احمد بن عنتر بمرو يقول: حدثني ابو معشر قال: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: قال الخليل بن احمد: «لا تواصلن صديقا الا بعد تجربة، واذا صادقته فلا تقاطعه، فمءمن بلا صديق خير من مءمن كثير الاعداء»
 
 سمعت منصور بن عبد الله الهروي يقول: سمعت ابا علي الثقفي يقول
  [ص: ]
 : قال حمدان القصار: " اقبلوا علي اخوانكم بالايمان، وردوهم بالكفر، فان الله تعالي اوقع ما بين هذين في مشيءته فقال: {ان الله لا يغفر ان يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] " ومن ادابها: ان المءمن اذا ظفر باخ او صديق ان لا يضيعه، ويعلم ان الاخوة والصداقة عزيزة
 
    
 سمعت محمد بن احمد بن الحسن القصار يقول: سمعت هلال بن العلاء الرقي يقول: " كتب فيلسوف الي من في درجته: ان اكتب الي بشء ينفعني في عمري. فكتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم: استوحش من لا اخوان له، وفرط من قصر في طلبهم، واشد تفريطا من وجد واحدا منهم وضيعه بعد وجده اياه، ولو وجد ان الكبريت الاحمر ايسر من وجدان اخ او صديق موافق، واني لفي طلبهم منذ خمسين سنة، فما ظفرت الا بنصف اخ، وتمرد علي وانقلب. واعلم ان الناس ثلاث: معارف، واصدقاء، واخوان، فالمعارف بين الناس كثير، والاصدقاء عزيزة، والاخ قل ما يوجد " ومن ادابها: التواضع للاخوان، وترك التكبر عليهم
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد محبوب الدهان قال: انا ابو يحيي البزار قال: انا احمد بن حفص قال: انا ابي قال: انا ابراهيم بن طهمان
  [ص: ]
 ، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله، عن عياض بن حمار انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد»
 
    
 انا ابو عمرو بن مطر، وعبد الله الرازي قال: حدثنا ابراهيم بن علي قال: انا يحيي قال: انا ابو معاوية، عن العوام بن حوشب، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: " اربع لا يصبن الا بعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع، وذكر الله، وقلة الشء "
 
    
 سمعت محمد بن جعفر الحافظ يقول: سمعت اسماعيل الصفار يقول: سمعت المبرد يقول
  [ص: ]
 : «النعمة التي لا يحسد عليها صاحبها التواضع، والبلاء الذي لا يرحم صاحبه عليه العجب»
 
 ومن جوامع ادابها
    
 ما: سمعت محمد بن احمد الملامتي يقول: سمعت ابا الحسين الوراق يقول: قال: سالت ابا عثمان عن الصحبة فقال: " الصحبة مع الله بحسن الادب، ودوام الهيبة والمراقبة، والصحبة مع الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم بملازمة العلم واتباع السنة، والصحبة مع الاولياء بالاحترام والخدمة، والصحبة مع الاخوان بالبشر والانبساط وترك الانكار عليهم، ما لم يكن خرق شريعة او هتك حرمة. قال الله تعالي لنبيه: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] الاية. والصحبة مع الجهال بالنظر اليهم بعين الرحمة، ورءية نعمة الله عليك حيث
  [ص: ]
 لم يجعلك مثلهم، والدعاء لهم ليعافيهم الله من بلاء الجهل " ومن ادابها: حفظ المودة القديمة، والاخوة الثابتة كذلك
    
 روي عن النبي صلي عليه وعلي اله وسلم انه قال: «ان الله تعالي يحب حفظ الود القديم»
    
 وان امراة دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فادناها، فقيل له في ذلك فقال: «انها كانت تاتينا ايام خديجة، وان حسن العهد من الايمان»
    
 انا محمد بن عبد الله الشيباني، ببغداد قال: انا محمد بن سعيد البرجمي قال: انا سعيد بن عثمان التنوخي قال: انا محمد بن ثمال الصنعاني قال: انا عبد المءمن
  [ص: ]
 ، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم بمثل معناه
 
    
 سمعت ابا بكر بن شاذان يقول: سمعت جعفر الخلدي يقول: سمعت ابا محمد المغازلي يقول: «من احب ان تدوم له المودة فليحفظ مودة اخوانه القدماء»
 
    
 انشدني عبد الله بن علي الطوسي قال: انشدني الوجيهي لبعضهم:
 [البحر السريع]
 ما ذاقت النفس علي شهوة ... الذ من حب صديق امين
 من فاته ود اخ صالح ... فذلك المغبون حق اليقين"
 
    
 سمعت محمد بن طاهر الوزيري يقول: سمعت ابا علي البوشنجي يقول: قال بعض الحكماء من السلف: «عاشروا الناس معاشرة ان غبتم حنوا اليكم، وان متم بكوا عليكم» ومن ادابها
    
 ما: سءل ابو عثمان الحيري: كيف يصحب المءمن علي شرط السلامة؟ قال: يوسع علي اخيه ماله، ولا يطمع في ماله، وينصفه ولا يطلب منه الانصاف، ويستكثر قليل بره، ويكون اكرامه اكثر من اكرامه لنفسه
    
 سءل ابو عثمان عن من يعاشر الناس ولا يكرمهم ولا يتكبر عليهم، فقال: ذلك لقلة رايه وعقله، فانه يعادي صديقه، ويكرم عدوه، فان اخوانه
  [ص: ]
 في الله اصدقاءه، ونفسه عدوه
    
 قال: روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك»
 
    
 انا علي بن احمد بن ابراهيم قال: انا محمد بن مخلد قال: انا عبد الله بن شبيب قال: انا محمد بن عبد الله البكري قال: انا ابي قال: قال القاسم بن محمد: «قد جعل الله تعالي في الصديق البار عوضا عن الرحم المدبر» ومن ادابها: معرفة حقوق الفقراء والقيام بحواءجهم واسبابهم
 
    
 انا ابو محمد الدهان قال: نا زكريا بن يحيي البزاز قال: انا محمد
  [ص: ]
 بن حميد الرازي قال: انا الفضل بن موسي الشيباني، عن الحسين بن واقد، عن يحيي بن عقيل، عن ابن ابي اوفي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم «لا يانف شيخة، ولا يستكبر ان يمشي مع الارملة والمسكين فيقضي حاجته» ومن ادابها: ملازمة الادب مع اخوانهم، وحسن معاشرتهم
 
    
 سمعت الحسين بن يحيي الشافعي يقول: سمعت جعفر بن نصير الخلدي يقول: سمعت الجنيد يقول وسءل عن الادب فقال: «حسن العشرة» والفرق بين عشرة العلماء والجهال: ما قاله يحيي بن معاذ الرازي: ان العلماء عبدوا الله بقلوبهم وعبدوا الناس بابدانهم، والجهال عبدوا الله بانفسهم وعبدوا الناس بقلوبهم وابدانهم والسنتهم
  [ص: ]
 ومن ادابها: حفظ اسرار الاخوان
 
    
 انا ابراهيم بن علي بن معقل قال: انا ابو الفضل المروزي قال: انا عيسي بن يونس قال: انا الشيباني قال: انا الحسين بن واقد، عن ابن ابي بردة، عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «استعينوا علي حواءجكم بالكتمان؛ فان كل ذي نعمة محسود»
    
 ولذلك قال بعض الحكماء: قلوب الاحرار قبور الاسرار
 
    
 وسمعت محمد بن طاهر الوزيري يقول: سمعت ابا علي الحكيم يقول: سمعت ابي يقول: " افشي رجل الي صديق له سرا من اسراره، فلما فرغ قال: حفظته. قال: لا، بل نسيته "
 
    
 وانشدني محمد بن طاهر قال: انشدني المطرفي لبعضهم: «
 [البحر البسيط]
 ليس الكريم الذي ان زل صاحبه ... بث الذي كان من اسراره علما
  [ص: ]
 ان الكريم الذي تبقي مودته ... ويحفظ السر ان صافي وان صرما»
 ومن ادابها: المشورة مع الاخوان وقبول ما يشيرون به عليه. قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم: {وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله} [ال عمران: ]
 
    
 انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله قال: انا محمد بن المنذر قال: انا ادريس بن يونس قال: انا ابن عبد الملك قال: انا مخلد بن يزيد، عن عباد بن كثير، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ان الله ورسوله غنيان عنها، ولكن جعلها رحمة لامتي، فمن شاور منهم لم يعدم رشدا، ومن ترك المشورة لم يعدم غبنا» ومن ادابها: ايثار الارفاق علي الاخوان. قال الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ]
    
 وحكي انه سعي ببعض الصوفية الي بعض الخلفاء وقالوا: انهم
  [ص: ]
 يرفضون الشريعة، فاخذ منهم طاءفة فيهم: ابو الحسين النوري فامر بضرب اعناقهم. قال: فبدر ابو الحسين الي السياف ليضرب عنقه، فقال له السياف: ما لك بادرت بين اصحابك؟، فقال: احببت ان اءثر اصحابي بحياة هذه اللحظة. وكان ذلك سبب نجاتهم، في حكاية طويلة. ومن ادابها: ان يتخلق بمحاسن الاخلاق، ويتميز في الصحبة
 
    
 سمعت ابا نصر منصور بن عبد الله الاصبهاني يقول: سمعت ابا محمد الجريري يقول: " كمال الرجل في ثلاث : في القربة، والصحبة، والفطنة. اما القربة فدليل النفس، واما الصحبة ليتخلق باخلاق الرجال، والفطنة للتميز " ومن ادابها: قلة مخالفة الاخوان في اسباب الدنيا، فان الدنيا اقل خطرا من ان يخالف فيها اخ من الاخوان
 
    
 سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت الحسن بن علويه يقول
  [ص: ]
 : سمعت يحيي بن معاذ يقول: «الدنيا باجمعها لا تسوي غم ساعة، فكيف بغم طول عمرك فيها، وقطع اخوانك بسببها مع قليل نصيبك منها؟» ومن ادابها: ان تصاحب الاحرار علي الصفاء والدين دون الرغبة والرهبة والطمع
 
    
 سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله يقول: سمعت الجريري يقول: «تعامل القرن الاول فيما بينهم بالدين زمانا طويلا حتي رق الدين، ثم تعامل القرن الثاني بالوفاء حتي ذهب الوفاء، ثم تعامل القرن الثالث بالمروءة حتي ذهبت المروءة، ثم تعامل القرن الرابع بالحياء حتي ذهب الحياء، ثم صار الناس يتعاملون بالرغبة والرهبة» قال ابو عبد الرحمن: فكنت استحسن هذه الحكاية لابي محمد الجريري، فوجدت مثلها للشعبي فزادها حسنا
 
    
 انا احمد بن عمر الواعظ، قال: انا محمد بن الحسين قال: انا محمد بن الحارث قال: انا جدي قال: انا الهيثم بن عدي، عن مجالد، عن الشعبي قال: «تعامل الناس بالدين زمانا طويلا حتي ذهب الدين، ثم تعاشروا بالمروءة حتي ذهبت المروءة، ثم تعاشروا بالحياء، ثم تعاشروا بالرغبة والرهبة، واظنه
  [ص: ]
 سياتي بعد ذلك ما هو شر منه» ومن ادابها: ترك المداهنة مع من يعاشر
 
    
 وسمعت ابا العباس محمد بن الحسن، سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت الجريري يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: «لا يشم راءحة الصدق عبد داهن نفسه، او داهن غيره» ومن ادابها: قلة الخلاف علي الاخوان، ويتحري موافقتهم فيما يرون، ما لم يكن مخالف للدين والسنة
 
    
 سمعت يوسف بن عمر يقول: سمعت عثمان بن احمد الدقاق يقول
  [ص: ]
 : سمعت العباس بن الوليد يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن ابي زيد يقول: سمعت جويرة بن اسماعيل يقول: «دعوت الله اربعين سنة ان يعصمني من مخالفة الاخوان»
 
  الدفاع عن الاخوان من اداب الصحبة ومن ادابها: القيام باعذار الاخوان والاصحاب والذب عنهم، والانتصار لهم
 
    
 سمعت ابا الحسن علي بن عمر القزويني يقول: سمعت ابا الحسن المالكي يقول: قيل للجنيد: ما بال اصحابك ياكلون كثيرا؟ قال: " لانهم لا يشربون الخمر، فيكون جوعهم اكثر. وقيل له: فما بالهم بهم قوة شهوة؟، قال: لانهم لا يزنون، ولا يدخلون تحت محظور. فقيل له: فما بالهم لا يطربون اذا سمعوا القران؟، قال: ما في القران ما يوجب الطرب، وكلام الحق نزل بامر ونهي، ووعد ووعيد، فهو يقهر. قيل له: فما بالهم لا يطربون عند القصاءد؟ قال: لانه مما عملت ايديهم. قيل له: فما بالهم لا يطربون عند الرباعيات؟ قال: لانه كلام العشاق والمجانين. قيل: فما بالهم محرومين من الناس؟
  [ص: ]
 قال: انا لا اقول في هذا شيءا، ولكن قال استاذنا محمد القصاب حين سءل عن ذلك فقال: لثلاث خلال، احداها: ان الله لا يرضي ما لهءلاء لهءلاء، والثانية: لا يرضي ان يجعل حسناتهم في صحاءف هءلاء، والثالثة: انهم قوم لا ينوبون الا الي الله، فمنعهم عن كل شء سواه، وافردهم له " ومن ادابها: احتمال الاذي، وقلة الغضب، وبسط الشفقة والرحمة، وطيب الكلام وذلك:
    
 لقول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم حين قال له رجل: عظني واوجز، فقال: «لا تغضب»
    
 قوله عليه السلام: «من موجبات المغفرة طيب الكلام»
 
  البر والصلة من اداب الصحبة وقول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «من لا يرحم لا يرحم» ومن ادابها: البر والصلة، البر بالنفس، والصلة باللسان، والبر اتم من الصلة وافضل، لذلك خص به الوالدان تعظيما لحقهما النبيل
 
    
 عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قلت: يا رسول الله، من ابر؟ قال: «امك» . قلت: ثم من؟، قال: «امك» . قلت: ثم من؟، قال: «امك» . قلت: ثم من؟، قال: «ثم ابوك، ثم الاقرب فالاقرب» ومن ادابها: محبته لانبساط اخوانه اليه في النفس والمال، فانه لا يري بينه وبينهم في ذلك فرقا، فانه:
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: كان ينبسط في مال
  [ص: ]
 ابي بكر كما ينبسط في ماله، ويحكم فيه كما يحكم في ماله
 
 مجانبة التباغض والتحاسد ومن ادابها: مجانبة التباغض والتحاسد
    
 فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم نهي عن ذلك فقال: «لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا» اعلم صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان التباغض والتحاسد يسقطان عن درجة الاخوة، وان صحبة الاخوة وكرم الصحبة ما كان منزها عن هذه الخصال المذمومة، فلا تصح حسن العشرة الا بصحبة الاخوة
 
 التالف مع الاخوان ومن ادابها: التالف مع الاخوان، وتعلم انه قل ما يقع بين الاخوان مخالفة الا بسبب الدنيا، واصل التالف هو بغض الدنيا والاعراض عنها، فهي التي توقع المخالفة بين الاخوان ,
    
 وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «المءمن الف مالوف، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف»
  [ص: ]
 ومن اداب العشرة مع النسوان ان تعلم ان الله خلقهن ناقصات العقل والدين، فعاشرهن بالمعروف علي حسب ما جلبهن الله عليه من نقصان العقل والدين، ولا تطالبهن بما لم يجعل الله لهن، فان الله تعالي لنقصان دينهن جعل شهادة امراتين بشهادة رجل.
    
 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب لعقول الرجال ذوي الالباب منكن» الحديث ولان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «خيركم خيركم لاهله»
    
 وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: عقل المراة جمالها، وجمال الرجل عقله
  [ص: ]
    
 وسءل ابو حفص عن هذه الاية: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ] فقال: هو حسن الصحبة مع من ساءك ومن كرهت صحبتها ومن اداب حسن العشرة مع الخادم: هو ان تستعمل فيهم ادب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم فانه قال: «
    
 هم اخوانكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فاطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون، ولا تكلفوهم مالا يطيقون»
    
 وكان اخر كلامه صلي الله عليه وعلي واله وسلم حين تغرغر صدره وما يفيض بها لسانه وهو يقول: «الصلاة، وما ملكت ايمانكم»
    
 وقال انس: خدمت النبي صلي الله عليه وعلي واله وسلم عشر سنين، فما قال لشء فعلته: لم فعلته، ولا لشء لم افعله ان لا فعلته
 
    
 انا محمد بن عبد الله الشيباني، ببغداد قال: انا النعيمي بن ابي الرايات قال: حدثنا سعيد بن عمرو السكوني قال: انا بقية قال: انا الضحاك بن حمرة
  [ص: ]
 ، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وعلي واله وسلم فقال: يا رسول الله، ما حق جاري؟ قال: «تفرشه معروفك، وتجنبه اذاك، وتجيبه اذا دعاك» . قال: فما حق خادمي علي؟، قال: «ذاك شر البرية عليك يوم القيامة» ومن اداب العشرة مع السوقي والتجار: ان لا تخلف وعدك معهم، وتعذرهم في اخلافهم مواعيدهم، وتعلم انه لا يمكنهم الخروج من حقك الا في الوقت الذي قضي الله تيسيره عليه، وتعلم في وقت جلوسك علي الحانوت انك ما تركت من الدنيا وطلبها الا وقد علمته. وتعذر اخوانك في القعود علي الحانوت، وتقول: لعله مديون يسعي في قضاء دينه، او يجتهد في طلب القوت لعياله، او يسعي علي ابوين ضعيفين، فتري
  [ص: ]
 في قعودك علي الحانوت عيبك، وتري فيه عذر اخيك. ومن جاءك يشتري منك شيءا فاعلم ان ذلك رزق ساقه الله اليك، ولا تشترين بيعك معه بيمين، ولا بكذب، ولا بخيانة، ولا بهذه الصروف المحرمة لتحرم علي نفسك رزقا ساقه اليك حلالا. واذا ربحت فاحمد الله، واذا ربح اخوك وباع شيءا تفرح بذلك كفرحك ببيعك وربحك، فانه:
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «لا يجد حلاوة الايمان حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه» واذا اخذت الميزان بيدك فاذكر ميزان العدل والقسط الذي عليك، واحذر التطفيف؛ فان الله تعالي يقول: {ويل للمطففين} [المطففين: ] وانظر من غرماءك من كان معسرا، فان الله تعالي يقول: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] وتعلم ان المعسر في امان الله ومهلته، واقل ما يستقيلك في بيوعك.
    
 فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «من اقال نادما بيعة اقاله الله عثرته يوم القيامة»
  [ص: ]
 فاذا وزنت لاخيك فارجح، فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال لوزان: يزن لصاحب حق: «
    
 زن وارجح» فان وزنت لنفسك فانقص، لتكون قد تيقنت فيه وجد حلال، واحذر المطل مع الميسرة؛ لان لا تدخل في جملة الظالمين.
    
 فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «مطل الغني ظلم» ولا تمدح سلعتك وتذم سلعة اخيك؛ فان ذلك نوع من النفاق، والزم
  [ص: ]
 في سوقك وتجارتك البر والصدق؛ فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «
    
 التجار فجار الا من بر وصدق» وشب بيوعك بشء من الصدقة؛ فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم وقف في السوق فقال: «
    
 يا معشر التجار، ان هذه البيوع يخالطها الكذب والحلف، فشوبوها بشء من الصدقة» ويجب ان يكون خروجك الي متجرك علي نية
 
 سمعت محمد بن احمد الفراء قال:
    
 سمعت عبد الله بن منازل يقول: اذا خرجت من بيتك الي السوق فاخرج بنية ان تقضي لمسلم حاجة، فان رزقك الله تعالي فذلك من فضل الله عليك، فيكون مباركا عليه. فانه:
  [ص: ]
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «نية المءمن خير من عمله»
    
 وسءل بعض الحكماء عن معني هذا الخبر، فقال: نية بلا عمل خير من عمل بلا نية
 
    
 انا محمد بن عبد الله بن المطلب، ببغداد قال: انا احمد بن الحسين بن هارون بن سليمان قال: انا الفضل بن اسحاق الدوري قال: انا علي بن غراب، عن سعد بن طريف، عن موسي بن طلحة قال: قال سعد وادركته يحدث عن خولة امراة حمزة قالت: كان علي رسول الله وسقان من تمر لرجل من بني ساعدة من الانصار، فاتاه الساعدي يتقاضاه، فامر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بلالا ان يقضيه، فاعطاه تمرا دون تمره فرده، فقال بلال: اترد علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم؟ . قال: نعم، من احق بالعدل من رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «صدق، ومن احق بالعدل مني» . واكتحلت عين رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالدموع ثم قال: «لا قدس الله، او لا قدست امة لا ياخذ ضعيفها حقه من شديدها، وهو غير متعتع» . ثم قال: «يا خويلة، عديه، واقضيه؛ فانه ليس من غريم يرجع من عند غريمه راضيا الا صلت عليه دواب الارض ونون البحار، ولا غريم يلوي غريمه وهو
  [ص: ]
 يقدر الا كتب الله عليه كل يوم ذنبا»
 
    
 وسمعت الحكم ابا الحسين بن احمد الصفار الفقيه يقول: سمعت نفطويه يقول: سمعت احمد بن يحيي يقول: قال المبرد: قال جعفر بن محمد الصادق: " من اتجر فليتجنب خمسة اشياء: اليمين، وكتمان العيب، والمدح اذا باع، والذم اذا اشتري، والدخول في شراء غيره " ومن اداب العشرة: العفو عن كل هفوة تقع للاخوان في النفس والمال دون امور الدين والسنة، فان الله تعالي قال: {وليعفوا وليصفحوا} [النور: ] قال تعالي: {وان تعفوا اقرب للتقوي} [البقرة: ]
  [ص: ]
 . ومن ادابها: حسن المجاورة، وان يامنك جارك في كل اسبابه، في نفسه، ودينه، واهله، وماله وولده، فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «
    
 لا يءمن احدكم حتي يءمن جاره بواءقه»
    
 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ليس بمءمن من شبع وجاره الي جانبه طاو»
    
 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «لا تءذ جارك بقتار قدرك» ولا تءذي جارك بلسانك ايضا، واهله خاصة، وتحفظ ماله كما تحفظ مال نفسك
 
    
 انشدني ابو بكر الرازي قال: انشدني ابو علي البغدادي قال: انشدني علي بن شداد جار تمتمام قال: سمعت الزبيري، عن مالك قال: قال ابو حازم: " بيننا وبينكم اخلاق الجاهلية، او لم يقل شاعرهم:
 [البحر الكامل]
 ناري ونار الجار واحدة ... واليه قبلي تنزل القدر
 ما ضر لي جارا اجاوره ... ان لا يكون لبابه ستر
 اعمي اذا ما جارتي برزت ... حتي يواري جارتي الخدر"
 ومن ادابها: طلاقة الوجه والاسترسال
 
    
 انا يوسف بن عمر الزاهد، ببغداد قال: انا ابو العباس بن عدي قال: انا الربيع بن محمد قال: انا ابو طاهر موسي بن محمد قال: انا المنكدر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ان الله تعالي يحب الطلق الوجه، ولا يحب العبوس»
 
    
 انا محمد بن المظفر الحافظ ببغداد قال: انا الطحاوي قال: حدثنا ابو الدرداء هاشم بن محمد قال: انا عمرو بن بكر، عن ابن جريج، عن عطاء، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: " من اخلاق المءمنين والصديقين والشهداء والصالحين: البشاشة اذا تزاوروا، والمصافحة والترحيب اذا التقوا " ومن ادابها: القيام بخدمة من هو دونه في المحل من الاخوان، فكيف بمن هو فوقه او مثله؟ ويعلم ان سيد القوم خادمهم كذلك
 
    
 اخبرني عبيد الله بن محمد الزاهد العكبري بها قال: انا عبد الله بن محمد بن مسيح قال: انا محمد بن عباس المعروف بابن مرده قال: انا محمد بن السري القنطري قال: انا علي بن عبيد الله قال: قال يحيي بن اكثم: بت ليلة عند المامون امير المءمنين، فانتبهت في جوف الليل وانا عطشان
  [ص: ]
 ، فتقلبت، فقال: يا يحيي ما شانك؟ . قلت: عطشان والله يا امير المءمنين. فوثب من مرقده فجاءني بكوز من ماء، فقلت: يا امير المءمنين، الا دعوت بخادم، الا دعوت بغلام؟ فقال: لا، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «سيد القوم خادمهم» ومن ادابها: ان يشارك اخوانه في المكروه كما يشاركهم في المحبوب، لا يتلون عليهم في الحالين جميعا
 
    
 انشدني محمد بن طاهر الوزيري قال: انشدني المطرفي لبعضهم: «
 [البحر الخفيف]
 خير اخوانك المشارك في المر ... واين الشريك في المر اينا
 الذي ان حضرته سرك ... . . . . . . . . .
  [ص: ]
 . . . . . . . ... وان غبت كان سمعا وعينا»
 ومن ادابها: ان يراعي لاصحابه ومعاشريه حق لفظه ولحظه ويحفظ لهم ذلك
 
    
 سمعت ابا العباس ببغداد يقول: سمعت ابا علي الصواف يقول: سمعت بشر بن موسي يقول: سمعت يحيي بن سليمان الباهلي، عن الحارث النقال، عن حماد بن زيد، عن ايوب قال: «ان للكريم حق لحظه، وحفظ لفظه» ومن ادابها: ان لا يمن بمعروفه علي من يحسن اليه، ويستصغره ويعظم اليه من اخوانه ويستكثره
 
    
 سمعت عمر بن احمد البغدادي يقول: سمعت الحسين بن اسماعيل يقول: حدثنا عبد الله بن شبيب يقول: حدثني عيسي بن صالح قال: انا يحيي بن صالح، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: كتب رجل الي عبد الله بن جعفر رقعة، فجعلها في ثني وسادته التي يتكء عليها، فقلب عبد الله الوسادة فبصر بالرقعة فقراها وردها في موضعها، وجعل مكانها كيسا فيه خمسة الاف دينار، فجاء الرجل فدخل عليه فقال: اقلب الرقعة فانظر تحتها فخذه، فاخذ الرجل الكيس وخرج، فانشا يقول: «
 [البحر الرمل]
  [ص: ]
 زاد معروفك عرفا عظيما ... انه عندك مستور حقير
 تتناساه كان لم تاته وهو ... عند الناس مشهور كثير»
 ومن ادابها: ان لا يقبل علي اخوانه مقالة واش ولا نمام
 
    
 سمعت احمد بن اسماعيل الازدي يقول: سمعت الفضل بن جعفر العطار يقول: سمعت محمد بن سلام يقول: سمعت الخليل بن احمد يقول: «من نم اليك نم عليك، ومن اخبرك بخبر غيرك اخبر عنك غيرك بخبرك»
 
    
 وقال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «لا يدخل الجنة قتات» ومن ادابها: الوفاء للاخوان في حياتهم وبعد وفاتهم.
    
 قال بعض الحكماء: من لم يكن عنده وفاء لاخوانه فقد غم علي نفسه
 
    
 سمعت الحسين بن احمد البيهقي القاضي يقول: سمعت بعض اصحابنا يقول
  [ص: ]
 : لما مات ابو بكر بن داود استتر نفطويه سنة ثم ظهر فسءل عن حاله فقال: كنت جالسا مع ابي بكر بن داود في العباسية فتذاكرنا الموت فقال: " يا اخي، من حق الاخ علي اخيه ان يحزن عليه سنة ويتادب بقول لبيد:
 [البحر الطويل]
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 ثم مات عن قريب، فتذكرت قوله في كتاب الزهد: قليل الوفاء بعد الوفاة خير من كثيره وقت الحياة. فوفيت لمقالته، وتحزنت عليه سنة"
 
    
 سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن ابي خالد يقول: سمعت الحسن بن علي الطوسي يقول: سمعت الزبير بن بكار يقول: «وقليل الوفا وان كان يسيرا حظ جزيل» ومن ادابها: ان يكون شفقة لاخيه الموافق اكثر من شفقته علي ولده
 
    
 سمعت ابي يقول: سمعت ابا علي الثقفي يقول: حدثني بعض اصحابنا عن عبد الله بن عبد الرحمن يقول: حدثنا محمد بن عبد الرحمن يقول: حدثنا محمد بن اسحاق السهمي، حدثني ابراهيم بن عثمان عن ابن ابي زاءدة، عن ابيه قال: كتب الاحنف الي صديق له: " اما بعد، فاذا قدم عليك اخ لك موافق فليكن منك بمنزلة السمع والبصر؛ فان الاخ الموافق افضل من الولد الموافق؛ الم تسمع الله يقول لنوح عليه السلام في ابنه: {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} [هود: ] "
 
    
 انشدني ابو الحسن الكارزي قال: انشدني ابراهيم بن شعيب لبعض الحكماء: «
 [البحر البسيط]
 ابلغ اخاك اخا الاحسان بي حسنا ... اني وان كنت لا القاه القاه
 فان طرفي موصول برءيته ... وان تباعد عن مثواي مثواه»
 ومن ادابها: ان يجتهد في ستر عورة اخوانه، واظهار مناقبهم، وكتمان قباءحهم، ويكون معهم يدا واحدة في جميع
 
    
 انا عبد الكريم بن موسي البخاري الحاجبي قال: انا ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله الفقيه قال: انا ابو يوسف يعقوب بن محمد البلخي قال
  [ص: ]
 : انا احمد بن محمد بن غالب قال: انا دينار، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «مثل المءمنين اذا التقيا مثل اليدين تغسل احداهما الاخري»
 
  ثلاث خصال للصديق
 
    
 وانشدني ابو الحسن السلامي ببغداد قال: انشدنا نفطويه قال: انشدني احمد بن يحيي ثعلب: «
 [البحر الطويل]
 ثلاث خصال للصديق حفظتها ... مضارعة الصوم والصلوات
 مواساته والصفح عن كل زلة ... وترك انتقال السر في الخلوات»
 
    
 انشدني علي بن موسي الطرسوسي قال: انشدني ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان لنفسه: «
 [البحر الخفيف]
 لم اءاخذك اذ جنيت لاني ... واثق منك بالاخاء الصحيح
 فجميل العدو غير جميل ... وقبيح الصديق غير قبيح»
 
  احذر هجرة الاخوان ومن ادابها: ان لا يهجر اخاه هجر بغضة، ان لا يكون هجرته له استبقاء لوده وابقاء علي مداومة حبه، وقطع مقالة واش عنه
 
    
 انا محمد بن محمد بن الحسن بن الحارث الكارزي قال: انا علي بن عبد العزيز ثنا القعنبي، عن مالك، ح.
    
 وانا احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي قال: انا عثمان بن سعد، نا القعنبي، عن مالك، ح.
    
 وانا جدي، وابو بكر محمد بن جعفر السبتي الزكي رحمهما الله قال: انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوسنجي قال: انا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: انا مالك، ح.
    
 وانا محمد بن علي بن الخليل، قال: انا موسي بن عبد المءمن السبتي قال: انا ابو مصعب قال: انا مالك، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد الليثي قال: انا ابو ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام»
 
    
 انشدني عبد الله بن محمد الدمشقي قال: انشدني ابن خالويه: «
 [البحر الوافر]
 هجرتك لا قلي مني ولكن ... رايت بقاء ودك في الصدور
 كهجر الصاءمات الورد لما ... رات ان المنية في الورود
 تفيض نفوسها ظما وتخشي ... حذارا وهي تنظر من بعيد
 تصد بوجه ذي البغضاء عنه ... وترميه بالحاظ الودود»
 
    
 انشدني الحسن بن احمد بن جعفر الصوفي قال: انشدني ابو الحسين المالك بطرسوس لبعضهم: «
 [البحر الخفيف]
 جعلوا الحج حجة للفراق ... واستحلوا تناقض الميثاق
 فوق تلك الجمال من لو اقاموا ... لحملناهم علي الاحداق
 وتمنيت ان يكون بعيدا ... والذي بيننا من الود باق
 رب هجر يكون من خوف هجر ... وفراق يكون خوف الفراق»
 
  اداب الصحبة بين الوالد وولده ومن ادابها: ان يعين الرجل ولده علي بره بالافضال
 
    
 انا محمد بن عبد الله الشعبي قال: انا احمد بن مهدي بن صدقة قال: انا ابي , قال علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «رحم الله والدا اعان ولده علي بره بالافضال عليه»
 
  التودد الي الاخوان ومن ادابها: التودد الي الاخوان بالاصطناع اليهم والصفح
 
    
 انا محمد بن عبد الله قال: انا احمد بن علي بن مهدي بن صدقة قال: انا ابي قال: انا علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «اصنع المعروف الي من هو اهله، والي من ليس اهله، فان لم تصب اهله فانت اهله»
 
    
 وباسناده سواء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «راس العقل بعد الدين التودد الي الناس، واصطناع المعروف الي كل بر وفاجر»
 
    
 انشدني يوسف بن صالح الدسكري قال: انشدني ابن ابي النجم: «
 [البحر الخفيف]
 اصنع الخير ما استطعت الي الناس ... وان كنت لا تحيط بكله
 فمتي تصنع الكثير من الخير ... اذا كنت تاركا لاقله»
 
    
 انشدني ابن ابي زاءدة قال: انشدني ابن ابي المنصور: «
 [البحر المجتث]
 اذنب ذنبا عظيما ... وانت اعظم منه
 فخذ بعفوك او لا ... فاصفح بعفوك عنه
 ان لم اكن في فعالي ... من الكرام فكنه»
 
    
 وانشدني ابن ابي زاءدة قال: انشدني ابن ابي المنصور: «
 [البحر الكامل]
 هبني اسات كما تقو ... ل فاين عاطفة الاخوة
 او ان اسات كما اسا ... ت فاين فضلك والمروة»
 ومن ادابها: ان يداوم لاخوانه علي حسن العشرة وان وقعت بينهم وحشة او نفرة، ولا يترك كرم العمد، ولا يفشي الاسرار التي يعلمها في ايام اخوته منه
 
    
 انشدني يوسف بن صالح الدسكري قال: انشدني بعض اخواني: «
 [البحر الكامل]
  [ص: ]
 نصل الصديق اذا اراد وصالنا ... ونصد عنه صدوده احيانا
 ان صد عني كل اكرم معرضي ... ووجدت عنه مذهبا ومكانا
 لا مفشيا بعد القطيعة سره ... بل كانما من ذلك ما استرعانا
 ان الكريم ان انقطع وده ... كتم القبيح واظهر الاحسانا»
 
    
 وانشدني هبة الله بن الحسين النحوي الفارسي، يعني ابا بكر العلاف لنفسه: «
 [البحر البسيط]
 للخل فوز بخلتين ... مني نقدا بغير دين
 لانني في الوصال اصفو ... عن كل ريب له ورين
 وانني لا ازال احنو ... حنو هين عليه لين
 وبعد هذا او ذاك سر ... كالصفو من خالص اللجين
 ومحض ود بغير مذق ... وصدق عقد بغير مين
 فان دنا بالوصال مني ... اسكنته في سواد عين
 وان جفاني وصد عني ... حفظت ما بينه وبيني
 ولم اشب وهو لي مشوب ... ما رايت من امره شين»
 
 من اداب الصحبة قبول العذر ومن ادابها: قبول العذر ممن اعتذر اليك، صادقا كان فيه او كاذبا ,
    
 فقد روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «من اعتذر اليه اخوه المسلم فلم يقبل عذره فعليه مثل اثم صاحب مكس»
 
    
 انشدني محمد بن طاهر الوزيري قال: انشدني المطرفي لبعضهم: «
 [البحر البسيط]
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
 فقد اطاعك من ارضاك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا»
 
    
 انشدني محمد بن عبد الواحد الرازي قال: انشدني ابو عمران موسي بن عبيد الله قال: انشدني ابو محمد بن عبد الله بن ابي سعد البيهقي لابي الحسن بن ابي العباس البيهقي: "
 [البحر الخفيف]
 قيل لي: قد اساء اليك فلان ... ومقام الفتي علي الذل عار
 قلت: قد جاءنا فاحدث عذرا ... دية الذنب الاعتذار"
 
    
 سمعت محمد بن احمد الفراء يقول: سمعت عبد الله بن منازل يقول: «المءمن يطلب عذر اخوانه، والمنافق يعتب عثراتهم»
 
  من اداب الصحبة قضاء الحواءج ومن ادابها: التسارع الي قضاء حواءج من يرفع اليه حاجة
 
    
 انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن جعفر الشيباني قال: انا علي بن الحسين الحذاء قال: انا بشر بن موسي قال: انا الحميدي، عن سفيان، عن جعفر
  [ص : ]
 بن محمد قال: «اني لاسارع الي قضاء حواءج اعداءي مخافة ان اردهم فيستغنوا عني»
 
    
 انا ابراهيم بن محمد بن الفتح المصيصي، ببغداد قال: انا علي بن الحسين قال: انا بشر بن موسي قال: انا الحميدي قال: انا سفيان، عن محمد بن المنكدر قال: «لم يبق من لذة الدنيا الا قضاء حواءج الاخوان»
 
  بعد الدار لا ينسيك كرم العهد ومن ادابها: ان لا ينسيك بعد الدار كرم العهد، والنزوع الي مشاهدة الاخوان كذلك
 
    
 انشدني علي بن عمر قال: انشدني احمد بن محمد بن مسلم قال: انشدني عبد الله بن شبيب قال: انشدني ابو بكر بن ابي شيبة الحراني: «
 [البحر البسيط]
  [ص: ]
 لا تحسبن وان دابينا ترحت ... انا سلونا ولا ان الهوي شغلا
 الله يعلم اني منذ لم اركم ... لم يحل للعين شء بعدكم حصلا
 العين تامل رءياكم اذا اختلجت ... كالغيث يحدث شوقا كلما هطلا
 ان يقدر الله تيسيرا لرحلتنا ... وانسا الموت نجعل نحوك الابلا»
 
 سمعت ابا سعيد عبد الله بن محمد بن عطاء السجزي يقول: سمعت ابن الانباري يقول: سمعت ابي يقول: «من كرم الرجل حنينه الي اوطانه، وشوقه الي اخوانه» ومن ادابها: انك اذا دعوت اخا من اخوانك الي منزلك ان تبعث اليه وقت الحاجة رسولا منك او تكتب اليه رقعة، كذلك
    
 انشدت لمنصور الفقيه:
 [البحر الوافر]
 اذا ما كان بينك من عشي ... وبين اخ من الاخوان وعد
 تجدد بالفداء له رسولا ... فان حوادث الايام تغد
 
    
 سمعت منصور بن عبد الله يقول: بلغني عن جحظة قال: كنا عند ابراهيم المديني قال لابي العيناء: كن عندي غدا، فقال ابو العيناء: «تق ظهري برقعة»
 
 اخبرني محمد بن احمد المرزباني اجازة قال: انشدت لاحمد بن اسماعيل الكاتب: «
 [البحر المتقارب]
  [ص: ]
 اذا صاحب لك واعدته ... ليوم اجتماع من الجمعة
 فقو عزيمته في الوفا ... يتذكره منك في رقعة»
 
  لا تحتجب عن اخوانك ومن ادابها: ان لا يحتجب عن اخوانه، ولا يحجبهم عن نفسه كذلك
 
    
 اخبرني المرزباني، اجازة قال: انشدت لابن ابي داود: «
 [البحر البسيط]
 لا تتركني بباب الدار مطروحا ... فالحر ليس عن الاخوان يحتجب
 هبني اتيت بلا معني ولا سبب ... الست انت الي معروفك السبب»
    
 وانشدني طاهر بن عبد الله لبعضهم:
 [البحر المديد]
 قل من يحجبني ... ايها الحاجب عني
 هذا منك فان ... عدت الباب فمني
 ومن ادابها: ان يصون السمع عن سماع القبيح والخنا كما يصون اللسان عن النطق به، لانه:
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: " يقول الله عز وجل: اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم عن سماع الخنا؟ اسمعهم اليوم حمدي والثناء علي"
    
 وروي عنه صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «المستمع شريك القاءل»
 
    
 وانشدني ابو سهل محمد بن سليمان قال: انشدني بعض اخواني: «
 [البحر المتقارب]
 توخ من الطرق اوساطها ... وعد عن الجانب المشتبه
  [ص: ]
 فسمعك صن عن سماع القبيح ... شريك لقاءله فانتبه
 وكم ازعج الحرص من طالب ... فوافي المنية في مطلبه»
 ومن ادابها: الجواب عن كتاب الاخوان، وترك التقصير فيه، فانه روي:
    
 عن ابن عباس انه قال: اري لرد جواب الكتاب حقا كما اري لرد السلام
 
    
 انشدني ابو عبد الله الطبري الكاتب قال: انشدني ابو علي التميمي الكاتب لابن هنان: «
 [البحر الوافر]
 اذا كتب الخليل الي الخليل ... فحق واجب رد الجواب
 اذا الاخوان فاتهم التلاقي ... فما صلة باحسن من كتاب»
 
  من اداب الاستءذان
 
 ومن ادابها: الادب في الاستءذان، واستعمال السنة فيه، كما:
    
 اخبرنا علي بن عمر الحافظ، ببغداد قال: انا ابو بكر محمد بن احمد بن صالح الازدي قال: انا العباس بن يزيد قال: انا عمر بن عمران قال: انا دهثم بن قران، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمرو بن عثمان، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال
  [ص: ]
 : " الاستءذان ثلاث، فالاولي: تستنصتون، وبالثانية: تستصلحون، والثالثة: تءذنون او تردون "
 
  امور تفرح الاخوان ومن ادابها: ان لا يصوم اذا دعاه اخ له الا باذنه، فان نوي الصوم له ان يفطر تحريا لسروره
 
    
 اخبرنا يوسف بن عمر الزاهد، ببغداد قال: انا محمد بن القاسم ابن ابنة كعب قال: انا ابراهيم بن احمد بن النعمان الازدي قال: انا اسماعيل بن ابي اويس قال: انا ابي، عن محمد بن المنكدر، عن ابي سعيد الخدري قال: صنعت لرسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم طعاما فجاء هو واصحابه، فلما وضع الطعام قال رجل من القوم: اني صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «دعاكم اخوكم وتكلف لكم، افطر ثم صم يوما مكانه ان شءت»
 
 زيارة الاخوان ومن ادابها: الرغبة في زيارة الاخوان والسءال عن احوالهم، فانه:
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: " ان رجلا زار اخا له في قريته، فارسل الله عز وجل علي مدرجته ملكا فقال له: الي اين يا عبد الله؟، قال: ازور اخا لي في هذه القرية. فقال: طبت وطاب ممشاك "
 
    
 انا عمر بن احمد بن ايوب، ببغداد قال: انا الحسين بن محمد بن عفير قال: انا الوليد بن شجاع قال: انا عبد الله بن وهب، عن خالد بن حميد، عن يحيي بن ابي اسيد، عن عبد الله بن مسعود قال: «كنا اذا فقدنا الاخ اتيناه، فان كان مريضا كان عيادة، وان كان مشغولا كان عونا، وان كان غير ذلك كان زيارة»
 
    
 انشدني محمد بن ابي احمد بن ابي خالد قال: انشدني ابو سعيد محمد بن نصر بن منصور البلخي لبعضهم: «
 [البحر البسيط]
 نزوركم لا نكافءكم بجفوتكم ... ان المحب اذا لم يستزر زارا
 يقرب الشوق دارا وهي نازحة ... من عالج الشوق لم يستبعد الدارا»
  [ص: ]
 ومن ادابها: ان يصاحب كل واحد من اخوانه علي قدر طريقته
 
    
 انا ابو جعفر بن شاهين، ببغداد قال: انا عبيد الله بن عبد الرحمن قال: انا زكريا بن يحيي، عن الاصمعي قال: سمعت شبيب بن شيبة قال: " كان يقال: لا تجالس احدا بغير طريقته؛ فانك اردت لقاء الجاهل بالعالم، واللاهي بالفقيه، والعيي بالبيان اذيت جليسك "
 
    
 انشدني ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل الفقيه الامام قال: انشدني ابراهيم بن محمد بن عرفة قال: انشدني احمد بن يحيي بن ثعلب فذكر انه لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه: «
 [البحر الطويل]
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 فمن رام تقويمي فاني مقوم ... ومن رام تعويجي فاني معوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج»
 ومن ادابها: حرمان الصحبة والعشرة
    
 قال جعفر بن محمد الصادق: مودة يوم صلة، ومودة شهر قرابة، ومودة سنة رحم ثابتة، من قطعها قطعه الله عز وجل
 
    
 وسمعت ابا الحسن بن حميد القطان البلخي يقول: سمعت محمد بن
  [ص: ]
 عبد الله بن شبيب يقول: سمعت يحيي بن زكريا الماهي يقول: قال علي بن عبيدة الريحاني: «الاحرار ما لم يلتقون معارف، فاذا التقوا صاروا اخوانا، فاذا تعاشروا توارثوا»
 
    
 سمعت علي بن بندار، يقول: سمعت عمر بن محمد بن الحسين يقول: سمعت عمر بن شبة يقول: حدثني حفص بن غياث قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: «صداقة عشرين يوما قرابة»
 
  انصاف الاخوان من اداب الصحبة ومن ادابها: انصاف الاخوان من نفسه، ومواساتهم من ماله
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الله الشيباني، ببغداد قال: انا محمد بن احمد بن سالم الاسدي , قال عبيد بن مهدي السنوي قال: انا عبد الله بن محمد بن المغيرة قال: انا عبد العزيز بن ابي رواد , عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «اشرف الاعمال ذكر الله، وانصاف المءمن من نفسه، ومواساة الاخ من ماله»
  [ص: ]
 ومن ادابها: الصبر علي جفاء الاخوان واسقاط التهمة عنهم بعد صحبة الاخوة
 
    
 انشدني عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري بعكبرا قال: انشدني ابو بكر محمد بن الحسن الازدي لبعض اخوانه: «
 [البحر الطويل]
 اخوك الذي لو جءت بالسيف عامدا ... لتضربه لم يستفتك في الود
 ولو جءت تدعوه الي الموت لم يكن ... يردك ابقاء عليك من الوجد
 يري في الود عذر مقصر ... علي انه قد زاد علي الحمد»
 ومن ادابها: الصبر علي جفوة الاخوان
 
    
 سمعت عبيد الله بن محمد يقول: سمعت نفطويه يقول: سمعت المبرد يقول لنا: الرياشي، عن الاصمعي: قال الفضل بن يحيي: «الصبر علي اخ تعتب عليه خير من اخ تستانف مودته»
 
  من جامع اداب الصحبة والعشرة
 
    
 اخبرنا عمر بن احمد بن ايوب الواعظ قال: انا عبد الله بن عبد الصمد قال: انا احمد بن صالح قال: انا ابراهيم بن سعيد قال: انا يحيي بن اكثم قال: حدثنا المامون حديثا، فقلت: يا امير المءمنين، نا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك قال: لما حضرت علقمة العطاردي الوفاة دعا بابنه فقال: " يا بني، ان عرضت لك الي صحبة الرجال حاجة فانظر من ان حدثته صانك، وان صحبته زانك
  [ص: ]
 ، وان راي منك حسنة عدها، وان راي منك سيءة سدها، واذا سالت اعطاك، وان سكت ابتداك. قال عبد الملك: فحدثت بهذا الحديث الشعبي فقال: تعلم لم اوصاه بهذه الوصية؟ قلت: لا. قال: لانه احب ان لا يصحب احدا؛ لان هذه الخصال لا تجتمع في انسان الان. فقال المامون: واين هذا؟ " ومن ادابها: تعظيم حرمة المشايخ، والرحمة والشفقة علي الاخوان
 
    
 انا عبد الرحمن بن علي الحافظ قال: انا احمد بن كامل قال: حدثنا ابو قلابة قال: انا سهل بن تمام بن بزيع قال: انا مبارك بن فضالة، عن ابي. . . قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا»
 
    
 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «من اجلال الله عز وجل اكرام ذي الشيبة في الاسلام، واكرام حامل القران»
 
  من اداب الحديث ومن ادابها: ان لا يتكلم الاحدث بحضرة المشايخ
 
    
 انا محمد بن عبد الله بن المطلب البكري قال: انا اسحاق بن احمد بن العباس البلخي قال: انا عبد الوهاب النيسابوري قال قيس بن الربيع، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قدم وفد جهينة علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فقام غلام يتكلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «فاين الكبر»
 
 السلام علي الاخوان عند السفر ومن ادابها: ان الانسان اذا اراد سفرا ان يسلم علي اخوانه ويزورهم
  [ص: ]
 لعله ان يكون لاحدهم حاجة في وجهه الذي يتوجه
 
    
 انا ابو الفضل الشيباني، بالكوفة قال: انا محمد بن سلام بن ناهض المقدسي قال: انا مضر بن محمد الفاشاني قال: انا عمرو بن حصين العقيلي قال: انا يحيي بن العلاء قال: انا سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «اذا سافر احدكم فليسلم علي اخوانه، فانهم يزيدونه بدعاءهم الي دعاءه خيرا»
 
 احذر التغير عن الاخوان ومن ادابها: ان لا يتغير لاخوانه بان يحدث له ثروة او غني،
    
 انشدني عبد الله بن الحسين الفارسي الكاتب قال: انشدني علي بن الحسين الاصبهاني قال: انشدني جعفر بن قدامة قال: انشدني المبرد:
 [البحر الطويل]
 ان كانت الدنيا انالتك ثروة ... واصبحت فيها بعد عسر اخا يسر
 فقد كشف الاثراء عنك خلاءقا ... من اللوم كانت تحت ثوب من الفقر
 
    
 وانشدني الحسين بن احمد بن موسي قال: انشدني ابن الانباري في ضده: «
 [البحر الطويل]
 وان عبيد الله لما حوي الغني ... وصار له من بين اخوانه مال
 راي خلة منهم تسد بماله ... فشاطرهم حتي استوت بهم الحال»
  [ص: ]
 ومن ادابها: ان لا تغرق في الخصومة وتترك للصفح موضعا، فانه:
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم مسندا، او عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: «احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما»
 
    
 قال لنا علي بن عمر بن محمد السكري ببغداد قال: انا الحسن بن الطيب بن حمزة قال: انا شيبان بن فروخ قال: انا الحسن بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما»
 
    
 واخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: انا يزداد الكاتب قال: انا عبد الله
  [ص: ]
 بن شبيب قال: حدثنا ابراهيم بن المنذر قال: اخبرني عبد العزيز بن عمران قال: قيل لابي سفيان بن حرب: ما بلغ بك من الشرف ما تري؟ قال: " ما خاصمت رجلا قط الا جعلت للصلح بيني وبينه موضعا. او قال: موعدا " ومن ادابها: معرفة الرجال ومعاشرتهم علي حسب ما يستحقونه ويستاهلونه
 
    
 سمعت عبد الرحمن بن محمد بن محبور المعدل يقول: سمعت محمد بن عبد الله الحيري يقول: سمعت قطن بن ابراهيم يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: جاء فتي الي سفيان بن عيينة من خلفه فحياه وقال: يا سفيان، حدثني. فالتفت سفيان فقال: «يا فتي، انه من جهل اقدار الرجال فهو بقدر نفسه اجهل»
 
  لا تصاحب الا مءمنا ومن ادابها: ان لا يعاشر من يخالفه في اعتقاده
 
    
 سمعت عبد الرحمن بن احمد بن حمدويه، سمعت العباس بن يوسف الشكلي يقول: سمعت محمد بن العلاء البلخي يقول: سمعت يحيي بن معاذ يقول
  [ص: ]
 : «من خالف عقدك عقده فقد خالف قلبك قلبه» ومن ادابها: معرفة حق من سبقه بالود
 
    
 انا الحسين بن احمد الصفار قال: انا محمد بن علي الحلاوي قال: انا احمد بن علي بن يزيد الشيرازي قال: انا العباس بن عبد الله قال: انا ابو عبيد الله الواسطي، عن ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن هشام بن حجر بن بلال بن سعد قال: «من سبقك بالود فقد استرقك بالشكر»
 
    
 سمعت جدي اسماعيل بن نجيد يقول: قصد ابو نصر بن ابي ربيعة وزير عمرو بن الليث ابا عثمان سعيد بن اسماعيل الواعظ زاءرا، فدخل عليه فقام اليه واقعده ثم قال: «السابق بالود مبتدء، والمكافء له مقتدي، واني مدرك المقتدي للمبتدء»
 
    
 وسمعت ابا عمرو بن مصر حكي هذه الحكاية وقال فيها: فقال له ابو عثمان: «سبقتنا بالود، والسابق بالود لا يكافء» ومن ادابها: ترك التطرية والثناء بعد صحة الاخوة والمودة
 
    
 سمعت نصر بن ابي نصر العطار، سمعت ابا الحسن احمد بن محمود، سمعت ابا خليفة، سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: «اذا تاكد الاخاء سقط الثناء»
 
    
 سمعت ابا سعيد احمد بن محمد بن رميح التستري يقول: سمعت
  [ص: ]
 علي بن محمد بن عيسي المخرمي، ببلخ يقول: سمعت ابا خليفة يقول: سمعت الحجبي يقول لرجل وهو يخاطبه: «حبي يمنعني من الثناء عليك»
 
  الصحبة مع الله ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم واصحابه والصحبة علي وجوه، لكل واحد منها اداب ومواجب ولوازم، فالصحبة مع الله تعالي باتباع اوامره، واجتناب نواهيه، ودوام ذكره، ودرس كتابه، ومراقبة اسراره ان يختلج فيها ما لا يرضاه، والرضا بقضاء الله، 
 والصبر علي بلاءه، والرحمة والشفقة علي خلقه، وما ينحو نحوه من هذه الاخلاق الشريفة. والصحبة مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم باتباع سنته، واجتناب البدع، وتعظيم اصحابه، واهل بيته، وازواجه، وذريته، ومجانبة مخالفته فيما دق وجل، وما يجري مجراه. والصحبة مع الصحابة واهل بيته رضي الله عنهم بالترحم عليهم، وتقديم من قدموه، وحسن القول فيهم، وقبول قولهم في الاحكام والسنن.
    
 قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم»
  [ص: ]
    
 وقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم: " اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، اهل بيتي "
 
 الصحبة مع اولياء الله والصحبة مع اولياء الله تعالي بالحرمة والاحترام لهم، وتصديقهم فيما يخبرون عن انفسهم ومشايخهم، لانه:
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: " يقول الله عز وجل: من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة "
 
 الصحبة مع السلطان والصحبة مع السلطان بالطاعة، الا ان يامر بمعصية او مخالفة سنة، فاذا امر بمثل هذا فلا سمع له ولا طاعة. والدعاء له بظهر الغيب ليصلحه الله
  [ص: ]
 ويصلح علي يديه، والنصيحة له في جميع اموره، والصلاة والجهاد معه.
    
 فقد روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «الدين النصيحة» . قالوا: لمن يا رسول الله؟ . قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم "
 
  الصحبة مع الاهل والولد والصحبة مع الاهل والولد بالمداراة، وحسن الخلق، وسعة النفس، وتمام الشفقة، وتعليم الادب والسنة، وحملهم علي الطاعات. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ] والصفح عن عثراتهم، والعفو 
 عن مساوءهم، ما لم يكن اثما ومعصية.
    
 لان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «المراة كالضلع الاعوج، ان اقمتها تكسرها، وان تعش تعش معها علي عوج»
 
  الصحبة مع الاخوان والصحبة مع الاخوان بدوام البشر، وبذل المعروف، ونشر المحاسن، وستر القباءح، واستكثار قليل برهم، واستصغار ما منك اليهم، وتعهدهم بالنفس والمال، ومجانبة الحقد والحسد والبغي والاذي وما يكرهون من جميع الوجوه، وترك ما يعتذر منه. 
 والصحبة مع العلماء بملازمة حرماتهم، وقبول قولهم، والرجوع اليهم في المهمات والنوازل، وتعظيم ما عظم الله من محلهم حيث جعلهم خلفا لنبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم وورثته.
    
 فانه روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «العلماء ورثة الانبياء»
 
 الصحبة مع الوالدين والصحبة مع الوالدين ودهما بالنفس والمال، وخدمتهما في حياتهما، وانجاز وعدهما، والدعاء لهما في كل الاوقات ما داما في الحياة، وحفظ عهدهما بعد الممات، وانجاز عداتهما، واكرام اصدقاءهما.
    
 فقد روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه»
 
    
 انا علي بن بندار الصيرفي قال: انا اسحاق بن احمد بن عبد الرحمن القاضي قال: انا احمد بن عبد الله بن حكيم قال: انا عبد الله بن ادريس قال: انا عبد الرحيم بن سليمان، عن اسيد بن علي، عن ابن عبيد، عن ابيه، عن ابي اسيد مالك بن ربيعة قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذ جاءه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله، هل بقي علي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ . قال: «نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما»
 
    
 انا محمد بن احمد بن يعقوب قال: انا عبد الله بن الحسين النيلي قال: انا ابو نعيم قال: انا محمد بن عطية الدمشقي قال: انا بقية بن الوليد، عن ابن شوذب، عن ابن حسن المكي قال: «ان من العقوق ان يري ابوك رايا فتري غيره»
 
  الصحبة مع الضيف بحسن البشر، وطلاقة الوجه، وطيب الحديث، واظهار السرور، والكون عند امره ونهيه، ورءية فضله، واعتقاد المنزلة حيث اطربك بدخول منزلك، وتكرم بطعامك
 
    
 سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت ابا يعقوب النهرخوري يقول: سمعت ابا علي الحسن بن علي العامري يقول: سمعت احمد
  [ص: ]
 بن عيسي بن زياد القطان يقول: سمعت ابا اسامة يقول: سمعت مسعر بن كدام يقول:
 [البحر المجتث]
 من دعانا فابينا ... فله الفضل علينا
 فاذا نحن اتينا ... رجع الفضل الينا
 
    
 وانشد ابو بكر قال: انشدني ابن الانباري: «
 [البحر الرجز]
 انك يا ابن جعفر نعم الفتي ... ونعم ماوي طارق الحي اتي
 ودون ضيف طرق الحي سوي ... صادف زادا او حديثا مشتهي
 ان الحديث جانب من القري»
 
    
 وسمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت احمد بن عبيد الله الحرشي يقول: " رايت بالبصرة مكتوبا علي باب قصر:
 [البحر السريع]
 منزلنا هذا لمن اراده ... نحن سواء فيه والطارق
 فمن اتانا فيه فليحتكم ... فربنا الواسع والرازق"
    
 وانشدني للترقفي:
 [البحر البسيط]
 يسترسل الضيف فيما بيننا كرما ... فليس يعرف فينا اينا الضيف
 
  اداب الجوارح ثم علي كل جارحة من الجوارح اداب تختص بها، فاداب العين ان ينظر الي اخوانه نظر مودة ومحبة يعرفها منك هو ومن حضر المجلس، ويكون نظره الي محاسنه والي احسن شء يصدر منه، وان لا يصرف عنه بصره في وقت اقباله عليه وكلامه معه. واداب السمع ان يستمع 
 الي حديثه سماع مشته لما سمعه، متلذذ به
  [ص: ]
 ، واذا كلمته لا تصرف بصرك عنه، ولا تقطع حديثه بسبب من الاسباب، فان اضطرك الوقت الي شء من ذلك استعذرته فيه، واظهرت له عذرك. واداب اللسان ان تكلم اخوانك بما يحبون، ثم في وقت نشاطهم لسماع ما تكلمهم به، وتبذل لهم نصيحتك، وتدلهم علي ما فيه صلاحهم، وتسقط من كلامك ما تعلم ان اخاك يكرهه من حديث او لفظ او غيره، ولا ترفع عليه صوتك، ولا تخاطبه بما لا يفهم، وكلمه بمقدار فهمه وعلمه. واداب اليدين ان يكونا مبسوطتين لاخوانه بالبر والمعونة، لا تقبضهما عنهم وعن الافضال عليهم ومعونتهم فيما يستعينون به. واداب الرجلين ان يماشي اخوانه علي حد التبع، ولا يتقدمهم، فان قربه الي نفسه تقرب اليه مقدار ما يعلم انه محتاج اليه، ثم يرجع الي موضعه، ولا يقعد عن حقوق اخوانه معولا علي الثقة باخوانهم؛ لان فضيل بن عياض قال: ترك قضاء حقوق الاخوان مذلة ويقوم لاخوانه اذا ابصرهم مقبلين، ولا يقعد الا بقعودهم، ويقعد حيث يقعدونه كذلك.
    
 انشدت لمنصور او غيره:
 [البحر المتقارب]
 فلما بصرنا به مقبلا ... حللنا الجثا وابتدرنا القياما
 فلا تنكرن قيامي له ... فان الكريم يجل الكراما
 هذا كله يبين ان اداب الظواهر عنوان اداب السراءر , كذلك
    
 روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم راي رجلا يمس لحيته فقال: «لو خشع قلبه لخشعت جوارحه»
  [ص: ]
    
 ولما قال الجنيد لابي حفص: ادبت اصحابك اداب السلاطين، فقال: لا، ابا القاسم، ولكن حسن اداب الظاهر عنوان حسن اداب الباطن وتعلم ان كل علم وحال وصحبة خرج من قالب الادب فهو مردود علي صاحبه.
    
 فانه روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انه قال: «ان الله ادبني فاحسن تاديبي»
    
 وكان صلي الله عليه وعلي اله وسلم يحب معالي الاخلاق"
  [ص: ]
 ثم تعلم هذا: انه كما يجب عليه مراعاة ظاهره لصحبة الخلق وعشيرتهم، فان مراعاة باطنه اولي؛ لانه موضع نظر الله، وادابها ان تكون بملازمة الاخلاص، والتوكل، والخوف، والرجاء، والرضا، والصبر، وسلامة الصدر، وحسن الظن بهم، والاهتمام بامورهم.
    
 فان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: «من لم يهتم بالمسلمين فليس منهم»
 
  خاتمة فمن تادب في الباطن بهذه الاداب، وتادب في الظاهر بما بيناه رجوت ان يكون من الموفقين، ونحن نسال الله ان يوفقنا للاخلاق الجميلة، وان يجنبنا الاخلاق السيءة في افعالنا، واحوالنا، واقوالنا، مما يقربنا اليه، ولا يكلنا في شء من امورنا واسبابنا الي 
 انفسنا، وان يتولي اعانتنا وكلاءتنا حسب المامول من كرمه وفضله، انه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي اشرف الخلق، وحبيب الحق، سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله واصحابه , وازواجه، وانصاره، وذريته، واهل بيته الطيبين الطاهرين، وتابعيهم باحسان الي يوم الدين، وهو حسبنا، ونعم الوكيل، سبحانك لا نحصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، فلك الحمد حتي ترضي، ولك الحمد علي الرضا، ولك الحمد اذا رضيت، داءما ابدا بدوامك، باقيا ببقاءك، لا منتهي لها دون علمك ولقاءك، ثم منح السرور علي يد الفقير الحقير عبد القدوس بن محمد المفتي سابقا بلاذقية العرب، رسم برسم اخيه الشيخ حسين. لطف الله بهما في الدارين والمسلمين، امين 