
 
 سءالات السلمي للدارقطني
 تاليف: ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي المتوفي (ه)
 تحقيق: فريق من الباحثين، باشراف وعناية
 د. سعد بن عبد الله الحميد
 ود. خالد بن عبد الرحمن الجريسي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة التحقيق
 الحمد لله الذي ظهر لاولياءه بنعوت جلاله، وانار قلوبهم بمشاهدة صفات كماله، وتعرف اليهم بما اسداه اليهم من انعامه وافضاله؛ فعلموا انه الواحد الاحد، الفرد الصمد؛ الذي لا شريك له في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، بل هو كما وصف به نفسه وفوق ما يصفه به احد من خلقه في اكثاره واقلاله، لا يحصي احد ثناء عليه، بل هو كما اثني علي نفسه علي لسان من اكرمهم بارساله.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا فردا صمدا جل عن الاشباه والامثال، وتقدس عن الاضداد والانداد والشركاء والاشكال، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله القاءم له بحقه، وامينه علي وحيه، وخيرته من خلقه، ارسله رحمة للعالمين، واماما للمتقين، وحسرة علي الكافرين، وحجة علي العباد اجمعين، بعثه علي حين فترة من الرسل، فهدي به الي اقوم الطرق واوضح السبل، وافترض علي العباد طاعته ومحبته وتعظيمه وتوقيره والقيام بحقوقه، وسد الي جنته جميع الطرق فلم يفتح لاحد الا من طريقه، فشرح له صدره، ووضع عنه وزره، ورفع له ذكره، وجعل الذل والصغار علي من خالف امره، فلم يزل صلي الله عليه وسلم قاءما بامر الله لا يرده عنه راد، مشمرا في مرضاة الله لا يصده عن ذلك صاد، الي ان اشرقت الدنيا برسالته ضياء وابتهاجا، ودخل الناس في دين الله افواجا افواجا. بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، وجاهد في الله حق الجهاد
 
 واقام الدين، وترك امته علي البيضاء الواضحة البينة للسالكين، وقال: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين *} [يوسف: ] () .
 فصلي الله علي نبينا كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون، افضل واكثر وازكي ما صلي علي احد من خلقه، وجزاه الله عنا افضل ما جزي مرسلا عمن ارسل اليه.
 اما بعد:
 فيسرنا ان نضع بين يديك اخي القارء احد كتب السءالات المهمة، وهو "سءالات السلمي للدارقطني"؛ في جرح الرواة وتعديلهم.
 وكتب السءالات نمط من التصنيف معروف؛ يجمع فيه مصنفه مايوجهه الي شيخه من اسءلة عما يشكل عليه من المساءل في الفن الذي اشتهر به الشيخ، او ما يهمه معرفة راي شيخه فيه.
 وتوجيه الاسءلة الي اهل العلم والذكر اصل دلت عليه نصوص الكتاب والسنة:
 فقد امرنا الله في محكم التنزيل بسءال اهل الذكر واستفتاءهم؛ قال سبحانه: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ] .
 وقد وردت ايات كثيرة فيها ذكر اسءلة وجهت الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ 
 كما في قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: ] () .
 ودواوين السنة مليءة بالاسءلة التي كان يوجهها الصحابة رضي الله عنهم الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يمكن ان تكون اكثر من ذلك، لولا نهي الله سبحانه وتعالي لهم بقوله: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم *} [الماءدة: ] .
 فمن ذلك ما اخرجه مسلم في "صحيحه" () من رواية محمد بن زياد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «يا ايها الناس قد فرض الله عليكم الحج فحجوا» ، فقال رجل: اكل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو قلت: نعم، لوجبت، ولما استطعتم» ، ثم قال: «ذروني ما تركتكم؛ فانما هلك من كان قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فدعوه» .
 وخرجه الدارقطني من وجه اخر مختصرا وقال فيه: فنزل قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا 
 عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم *} () [الماءدة: ] .
 وغير ذلك من الاحاديث التي تدل علي النهي عن السءال عما لا يحتاج اليه مما يسوء الساءل جوابه، وعلي النهي عن السءال علي وجه التعنت والعبث والاستهزاء، والسءال عما اخفاه الله عن عباده ولم يطلعهم عليه، كما تدل ايضا علي نهي المسلمين عن السءال عن كثير من الحلال والحرام مما يخشي ان يكون السءال سببا لنزول التشديد فيه () .
 وقد كثرت كتب السءالات في كل فن من الفنون، ومنها علم الجرح والتعديل، وكتابنا هذا واحد من هذه الكتب في هذا الفن () .
 وقد طبع هذا الكتاب حسب علمنا ثلاث طبعات:
 ) الاولي بتحقيق د. سليمان اتش.
 ) والثانية بتحقيق مجدي فتحي السيد.
 ) والثالثة بتحقيق محمد بن علي الازهري. 
 وسياتي التعريف بهذه الطبعات لاحقا () .
 ومما حملنا علي اعادة تحقيق هذا الكتاب واخراجه: حصولنا علي نسخة خطية مختصرة منه لم يقف عليها احد من المحققين السابقين، وفيها فروق وزيادات مهمة تءكد ان في الاصل المخطوط نقصا، وقد استدركنا من هذا النقص ما وجدناه في ذلك المختصر، ووقفنا في بعض المصادر علي نصوص اخري مروية عن الدارقطني من طريق السلمي وليست في المخطوطتين المعتمدتين في تحقيقنا هذا؛ مما يشير الي احتمال وجود نقص اخر يحتاج الي نسخة تامة منه، والله اعلم () .
 وقد اتحفنا بهذه النسخة المختصرة فضيلة الدكتور الشيخ محمد ابن تركي التركي، فله منا الشكر والدعاء بان يجزل الله له الثواب.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 د. سعد بن عبد الله الحميد ود. خالد بن عبد الرحمن الجريسي 
  التعريف بالدارقطني
 ()
 اسمه ونسبه ومولده:
 هو: الامام الحافظ علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود ابن النعمان بن دينار بن عبدالله، الدارقطني، البغدادي.
 كنيته: ابو الحسن. 
 ونسبته «الدارقطني» : الي محلة «دار القطن» ببغداد () .
 كان مولده ببغداد سنة ست وثلاث مءة كما اخبر هو عن نفسه، ونقله عنه ابو عبد الرحمن السلمي في كتابنا هذا () . وقيل: ولد سنة خمس وثلاث مءة، ورجح الخطيب البغدادي () الاول.
 نشاته وطلبه للعلم:
 بدا الدارقطني بطلب العلم وهو ما يزال فتي صغيرا، فقد كان بدء كتابته للحديث في اول سنة خمس عشرة وثلاث مءة كما اخبر هو عن نفسه، ونقله عنه البرقاني () . وروي ابن عساكر في "تاريخ دمشق" من طريق القواس قال: «كنا نمر الي ابن منيع، والدارقطني صبي يمشي خلفنا بيده رغيف عليه كامخ () ، فدخلنا الي ابن منيع ومنعناه، 
 فقعد علي الباب يبكي» () .
 وقد سمع في صباه من ابي القاسم البغوي، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابي بكر بن ابي داود، وغيرهم () .
 اما ابوه عمر بن احمد فقد كان من المحدثين الثقات، سمع وحدث، الي جانب معرفته بالقراءات () .
 وقد سمع منه ولده ابو الحسن الدارقطني الحديث، وحدث عنه في "سننه" () ، كما عرض عليه القران () .
 ويبدو ان الدارقطني شرع في حفظ القران واتقان تلاوته وهو غلام حدث، علي عادة اهل عصره، وبرز في ذلك وتفوق، حتي تنبا له الناس ان يصير شيخا كبيرا من شيوخ الاقراء. يقول هو عن نفسه: «كنت انا والكتاني () نسمع الحديث، فكانوا يقولون: يخرج الكتاني 
 محدث البلد، ويخرج الدارقطني مقرء البلد، فخرجت انا محدثا والكتاني مقرءا» () .
 وقد الف في القراءات كتابا مختصرا موجزا، ذكره الخطيب البغدادي وقال عنه: «جمع الاصول في ابواب عقدها اول الكتاب، وسمعت بعض من يعتني بعلوم القران يقول: لم يسبق ابو الحسن الي طريقته التي سلكها في عقد الابواب في اول القراءات، وصار القراء بعده يسلكون طريقته في تصانيفهم ويحذون حذوه» () .
 ولم يكن الدارقطني محدثا ومقرءا فحسب، بل كان فقيها ايضا، يقول الخطيب البغدادي في ذكره العلوم التي تضلع منها الدارقطني سوي علم الحديث: «ومنها المعرفة بمذاهب الفقهاء، فان كتاب «السنن» الذي صنفه يدل علي انه كان ممن اعتني بالفقه؛ لانه لا يقدر علي جمع ما تضمن ذلك الكتاب الا من تقدمت معرفته بالاختلاف في الاحكام، وبلغني انه درس فقه الشافعي علي ابي سعيد الاصطخري، وقيل: بل درس الفقه علي صاحب لابي سعيد، وكتب الحديث عن ابي سعيد نفسه» () .
 وقد كان للدارقطني عناية بمذهب الامام الشافعي، مع معرفة بمذاهب الفقهاء، حيث عده بعض من صنف في طبقات الشافعية منهم. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: «والدارقطني هو ايضا يميل الي مذهب الشافعي واءمة السنة والحديث، لكن ليس هو في تقليد 
 الشافعي كالبيهقي، مع ان البيهقي له اجتهاد في كثير من المساءل، واجتهاد الدارقطني اقوي منه، فانه كان اعلم وافقه منه» () .
 وكان للدارقطني ايضا معرفة باللغة والنحو والادب والشعر؛ فقد روي الخطيب البغدادي عن الازهري: ان ابا الحسن لما دخل مصر كان بها شيخ علوي من اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له: مسلم بن عبيدالله، وكان عنده كتاب "النسب" عن الخضر بن داود، عن الزبير ابن بكار، وكان مسلم احد الموصوفين بالفصاحة المطبوعين علي العربية، فسال الناس ابا الحسن ان يقرا عليه كتاب "النسب"، ورغبوا في سماعه بقراءته، فاجابهم الي ذلك، واجتمع في المجلس من كان بمصر من اهل العلم والادب والفضل، فحرصوا علي ان يحفظوا علي ابي الحسن لحنة، او يظفروا منه بسقطة، فلم يقدروا علي ذلك حتي جعل مسلم يعجب ويقول له: وعربية ايضا () ؟!
 ولم يكتف الدارقطني بالقراءة علي علماء بغداد، بل حملته رغبته الشديدة في طلب العلم وتحصيله علي الرحلة والسفر، قاصدا علماء عصره في مدن العراق المختلفة وغيرها من البلدان والامصار.
 فمن مدن العراق التي ارتحل اليها: البصرة، وذلك في وقت مبكر من عمره، في حدود سنة عشرين وثلاث مءة () ، وله حينها اربعة عشر عاما. 
 وذكر الخطيب في "تاريخ بغداد" خروجه الي الكوفة في قصة وقعت له مع ابي العباس بن عقدة، فقال: «اخبرنا البرقاني، قال: سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: كتبت ببغداد من احاديث السوداني () احاديث تفرد بها، ثم مضيت الي الكوفة لاسمع منه، فجءت اليه وعنده ابو العباس بن عقدة، فدفعت اليه الاحاديث في ورقة، فنظر فيها ابو العباس، ثم رمي بها واستنكرها وابي ان يقراها، وقال: هءلاء البغداديين يجيءوننا بما لا نعرفه. قال ابو الحسن: ثم قرا ابو العباس عليه فمضي في جملة ما قراه حديث منها، فقلت له: هذا الحديث من جملة الاحاديث، ثم مضي اخر، فقلت: وهذا ايضا من جملتها، ثم مضي ثالث، فقلت: وهذا ايضا منها، وانصرف، وانقطعت عن العود الي المجلس؛ لحمي نالتني، فبينما انا في الموضع الذي كنت نزلته اذا انا بداق يدق علي الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابن سعيد، فخرجت واذا بابي العباس، فوقعت في صدره اقبله، وقلت: يا سيدي لم تجشمت المجء؟ فقال: ما عرفناك الا بعد انصرافك، وجعل يعتذر الي، ثم قال: ما الذي اخرك عن الحضور؟ فذكرت له: اني حممت، فقال: تحضر المجلس لتقرا ما احببت، فكنت بعد اذا حضرت اكرمني ورفعني في المجلس، او كما قال» () . 
 واذا علمنا ان السوداني مات في سنة ست وعشرين وثلاث مءة، ادركنا ان ذهاب الدارقطني الي الكوفة كان قبل هذا التاريخ يقينا، اي قبل ان يبلغ العشرين من عمره. ولا يخفي ما في هذه القصة ايضا من دلالة علي مكانة الدارقطني ومنزلته الرفيعة وهو بعد في بواكير شبابه وريق فتوته.
 ومن الامصار والبلدان التي قصدها ويمم وجهه شطرها: خوزستان، ومنها مصر التي حط رحاله فيها سنة سبع وخمسين وثلاث مءة كما اخبر عن نفسه () ، وفي طريقه اليها دخل دمشق وحدث بها () .
 وتعد رحلته الي مصر ابرز تلك الرحلات واغناها؛ لانها كانت في كهولته بعد ان علا كعبه في العلم، وطال باعه فيه، واستوي محدثا بعيد الغور حاذق الفهم المعيا. وقد قصد فيها الي الوزير ابي الفضل ابن حنزابة () وزير كافور الاخشيدي لما بلغه انه عازم علي 
 جمع "المسند" () ، فمضي اليه ليساعده عليه، واقام عنده مدة، وبالغ ابو الفضل في اكرامه وانفق عليه نفقة واسعة واعطاه شيءا كثيرا، وحصل له بسببه مال جزيل، ولم يزل عنده حتي فرغ "المسند"، وكان يجتمع هو والحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي () علي تخريج "المسند" وكتابته الي ان نجز () .
 وقد تعرض له بعض من ترجم له بسبب هذه الرحلة وما افاض عليه فيها ابن حنزابة من مال وافر، فقال اليافعي: «قلت: فهذا ما لخصته من اقوال العلماء في ترجمته، وكل ذلك مدح في حقه الا سفره الي مصر من اجل الوزير المذكور؛ فانه وان كان ظاهره كما قالوا المساعدة له في تخريج "المسند" المذكور، فلست اري مثل هذا الايقاع () باهل العلم ولا باهل الدين، نعم لو كان مثل هذا لمساعدة بعض اهل العلم والدين، لا يشوبه شء من امور الدنيا، كان حسنا منه وفضلا وحرصا علي نشر العلم والمساعدة في الخير، وبعيد ان تطاوع النفوس لمثل هذا، الا اذا وفق الله، وذلك نادر اومعدوم، وما علي الفاضل المتدين من ارباب الولايات الفوا او 
 لم يءلفوا» () .
 وما ذهب اليه هءلاء المنتقدون فيه نظر؛ وذلك انه يترجح لنا ان الدارقطني لم يقصد الوزير ابن حنزابة سعيا وراء المال والعطاء، بل قصده رغبة في العلم والاجر، فلم يكن ابن حنزابة وزيرا فحسب، بل كان قبل ذلك عالما وحافظا من اهل الحديث، قال فيه الذهبي: «الامام الحافظ الثقة الوزير الاكمل ... » () . ونقل عن السلفي انه قال فيه: «كان ابن حنزابة من الحفاظ الثقاث المتبجحين بصحبة اصحاب الحديث، مع جلالة ورياسة، يروي ويملي بمصر في حال وزارته، ولا يختار علي العلم وصحبة اهله شيءا، وعندي من اماليه ومن كلامه علي الحديث وتصرفه الدال علي حدة فهمه ووفور علمه» () .
 ولم يكتف الدارقطني في مصر بمساعدة ابن حنزابة في "مسنده"، بل تنقل فيها ولقي الشيوخ، وسمع الكتب، وافاد طلاب العلم، وحرص علي لقاء الشيوخ وان خفي مكانهم، ومن ذلك ما ذكره الذهبي في ترجمة ابي بكر محمد بن علي النقاش () : ان الدارقطني قد رحل اليه الي تنيس () ، وكان منزويا بها، فلهذا لم ينتشر حديثه () . 
 منزلة الدارقطني العلمية، وثناء العلماء عليه:
 تقدم فيما مضي بيان تميز الدارقطني من لداته واترابه، وتفوقه عليهم في وقت مبكر من حياته العلمية؛ لما حباه الله به من همة عالية، وشغف بالعلم، وداب في تحصيله.
 وتقدم ايضا انه لم يبرز في علم واحد، بل اظهر براعة وحذقا في غير ما علم وفن، منها: القراءات القرانية، والفقه، وعلوم العربية.
 كل ذلك بواه المنزلة السامية التي ارتقي اليها، حتي عد جبلا في العلم قليل النظير.
 ومن الاخبار والاقوال الدالة علي منزلته ومكانته: ما رواه الخطيب البغدادي عن محمد بن علي الصوري قال: سمعت ابا محمد رجاء بن محمد بن عيسي الانصاري المعدل يقول: سالت ابا الحسن الدارقطني فقلت له: راي الشيخ مثل نفسه؟ فقال لي: قال الله تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: ] . فقلت له: لم ارد هذا، وانما اردت ان اعلمه لاقول: رايت شيخا لم ير مثله، فقال لي: ان كان في فن واحد فقد رايت من هو افضل مني، واما من اجتمع فيه ما اجتمع في فلا () .
 وقال ابوعبد الله الحاكم في كتاب "مزكي الاخبار": «ابو الحسن صار واحد عصره في الحفظ والفهم والورع، واماما في القراء 
 والنحويين، اول ما دخلت بغداد كان يحضر المجالس وسنه دون الثلاثين، وكان احد الحفاظ» () .
 وقال: «صار الدارقطني اوحد عصره في الحفظ والفهم والورع، واماما في القراء والنحويين، وفي سنة سبع وستين اقمت ببغداد اربعة اشهر، وكثر اجتماعنا بالليل والنهار، فصادفته فوق ما وصف لي، وسالته عن العلل والشيوخ، قال: واشهد انه لم يخلف علي اديم الارض مثله» () .
 وقال ابو ذر الهروي: سمعت الحاكم ابا عبد الله محمد بن عبد الله، وسءل عن الدارقطني؟ فقال: «ما راي مثل نفسه» () .
 وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي: «احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: علي بن المديني في وقته، وموسي ابن هارون في وقته، وعلي بن عمر الدارقطني في وقته» () .
 ومن ذلك ايضا: ما تذكره المصادر من استفادة طلاب العلم والعلماء من الدارقطني بمصر واحتفاءهم به، واشهر من استفاد منه الحافظ الكبير عبد الغني بن سعيد الازدي المصري. 
 قال البرقاني: «كنت اسمع عبد الغني بن سعيد الحافظ كثيرا اذا حكي عن ابي الحسن الدارقطني شيءا يقول: قال استاذي، وسمعت استاذي، فقلت له في ذلك، فقال: وهل تعلمنا هذين الحرفين من العلم الا من ابي الحسن الدارقطني» () .
 وقد افاض الخطيب البغدادي في الثناء علي الدارقطني وتعداد اوصافه الجليلة الرضية، ومن جملة ما قال: «وكان فريد عصره، وقريع دهره، ونسيج وحده، وامام وقته، انتهي اليه علم الاثر، والمعرفة بعلل الحديث واسماء الرجال واحوال الرواة، مع الصدق والامانة، والفقه والعدالة، وقبول الشهادة، وصحة الاعتقاد، وسلامة المذهب، والاضطلاع بعلوم سوي علم الحديث، منها: القراءات، ومنها المعرفة بمذاهب الفقهاء، ومنها ايضا المعرفة بالادب والشعر. وقيل: انه كان يحفظ دواوين جماعة من الشعراء. وسمعت حمزة بن محمد ابن طاهر الدقاق يقول: كان ابو الحسن الدارقطني يحفظ ديوان السيد الحميري في جملة ما يحفظ من الشعر، فنسب الي التشيع لذلك» () .
 وقال الذهبي: «كان من بحور العلم، ومن اءمة الدنيا، انتهي اليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله، مع التقدم في القراءات وطرقها، وقوة المشاركة في الفقه والاختلاف، والمغازي وايام الناس، وغير ذلك» () . 
 وهاهنا خبر طريف تحسن الاشارة اليه في هذا السياق، فقد نقل عن البرقاني انه قال: «كان الدارقطني يملي علي العلل من حفظه» .
 وقد عقب الذهبي علي ذلك بقوله: «ان كان كتاب "العلل" الموجود قد املاه الدارقطني من حفظه كما دلت عليه هذه الحكاية فهذا امر عظيم يقضي به للدارقطني انه احفظ اهل الدنيا، وان كان قد املي بعضه من حفظه فهذا ممكن، وقد جمع قبله كتاب "العلل" علي بن المديني حافظ زمانه» () .
 هذا، وان استقصاء ما قيل في ابي الحسن الدارقطني يطول ويعسر، وحسبنا ما اوردناه من كلام اهل العلم فيه لتدل هذه النصوص علي ما وراءها، والله تعالي اعلم.
 وفاته:
 اتفقت كلمة من ترجم لابي الحسن الدارقطني علي ان وفاته كانت سنة خمس وثمانين وثلاث مءة. وكان ذلك يوم الاربعاء لثمان خلون من ذي القعدة.
 وقد دفن رحمه الله في مقبرة باب الدير قريبا من قبر معروف الكرخي () . 
 شيوخ الدارقطني:
 شرع ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني في طلب العلم في وقت مبكر من حياته، وكثرت رحلاته في جمعه وتحصيله؛ فكثر لذلك شيوخه الذين اخذ عنهم وتخرج بهم.
 وقد ذهب الدكتور محفوظ الرحمن زين الله السلفي () الي ان شيوخ الدارقطني في كتاب "العلل" يربو عددهم علي مءتين، ثم ذكر منهم اثنين وعشرين راويا من اشهر شيوخه.
 كما قام الدكتور عبد الله بن ضيف الله الرحيلي () باحصاء شيوخه الذين روي عنهم في كتابه "السنن" وحده فبلغوا تسعين ومءتي راو، في حين بلغوا زهاء واحد وخمسين وثلاث مءة راو في الفهرس الذي اعده محققو "سنن الدارقطني" () .
 وذكر الدكتور موفق عبد القادر في مقدمة تحقيقه ل"المءتلف والمختلف": ان لديه قاءمة باسماء شيوخه الذين روي عنهم في "السنن"، و"المءتلف والمختلف"، و"العلل"، والذين ذكرهم الخطيب في "تاريخ بغداد" مرتبين علي حروف المعجم، وفي نيتة اخراجها في مشيخة الدارقطني.
 ولاحد اخواننا من طلبة العلم في اليمن () مصنف جمع فيه شيوخ 
 الدارقطني، وترجم لمن استطاع العثور علي ترجمة له منهم، ولما يطبع بعد.
 لذا راينا ان الجهود السابقة المبذولة في احصاء شيوخ الدارقطني كفتنا مءونة جمعهم، فاثرنا الاقتصار علي ذكر شيوخه الذين روي عنهم في كتابنا هذا "سءالات السلمي"، وقد بلغوا خمسة وعشرين شيخا، نوردهم مرتبين علي حروف المعجم () :
   
 ابراهيم بن حماد بن اسحاق، ابو اسحاق الازدي البصري (ت ه) . [] .
   
 ابراهيم بن محمد، ابو اسحاق المعدل النسوي. [] .
   
 احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، ابو سهل القطان البغدادي (ت ه) . [] .
   
 احمد بن المطلب بن عبد الله بن هارون الواثق، ابو بكر الهاشمي (ت ه) . [] و [] .
   
 احمد بن نصر بن طالب، ابو طالب الحافظ البغدادي (ت ه) . [] و [] و [] .
   
 الحسين بن اسماعيل بن محمد، ابو عبد الله الضبي البغدادي المحاملي (ت ه) . [] . 
   
 دعلج بن احمد، ابو محمد السجزي المعدل الامام الفقيه. (ت ه) . [] .
   
 عبد الرحيم بن اسماعيل القاضي. [] و [] .
   
 عبد الله بن محمد بن زياد، ابو بكر النيسابوري الشافعي (ت ه) . [] و [] و [] و [] .
   
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ابو القاسم البغوي (ت ه) . [] .
   
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح، ابو احمد ابن المفسر الدمشقي، نزيل مصر (ت ه) . [] و [] .
   
 عبد الله بن يحيي بن معاوية، ابو بكر الطلحي الكوفي (ت ه) . [] .
   
 عثمان بن احمد بن عبد الله، ابو عمرو ابن السماك الدقاق (ت ه) . [] و [] .
   
 علي بن موسي بن اسحاق، ابو الحسن، يعرف ب «ابن الرزاز» . [] .
   
 القاسم بن اسماعيل، ابو عبيد الضبي (ت ه) . [] .
   
 محمد بن احمد بن اسحاق، ابو علي الصواف (ت ) . []
 
   
 محمد بن احمد بن عبد الله، ابو طاهر الذهلي، قاضي الديار المصرية (ت ه) . [] .
   
 محمد بن احمد بن محمد بن جعفر، ابو بكر الحداد الكناني المصري الشافعي (ه) . [] .
   
 محمد بن داود بن سليمان، ابو بكر النيسابوري (ت ه) . [] .
   
 محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه، ابو الحسن المصري (ت ه) . [] و [] .
   
 محمد بن عبيد الله بن طاهر، ابو جعفر لقبه «مسلم» بالتشديد. []
   
 محمد بن مخلد بن حفص، ابو عبد الله الدوري العطار (ه) . [] و [] و [] و [] و [] .
   
 محمد بن نوح، ابو الحسن الجنديسابوري الفارسي نزيل بغداد (ت ه) . []
   
 محمد بن يحيي بن عبد الله، ابو بكر الصولي البغدادي (ت ) . [] .
   
 يحيي بن محمد بن صاعد، ابو محمد الهاشمي البغدادي (ه) . [] .
 
 تلاميذه:
 عرف طلاب العلم المنزلة التي ارتقاها الدارقطني فسعوا اليه من كل صوب، ووفدوا عليه من كل مصر، راغبين في الاخذ عنه، وحريصين علي السماع منه. وكثير ممن تلقي منه وتخرج به غدوا من اعلام الامة الكبار الذين يشار اليهم بالبنان، ويءخذ عنهم العلم والرواية. وقد ذكر الذهبي جماعة منهم في ترجمة الدارقطني في "سير اعلام النبلاء"، ونكتفي هنا بذكر اشهرهم:
   
 الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت ) () .
   
 الحافظ ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري (ت ) () .
   
 الحافظ ابو القاسم تمام بن محمد الرازي (ت ) () .
   
 الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب البرقاني (ت  ه) () .
   
 الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت ) () . 
 مصنفات الدارقطني:
 يعد الدارقطني من المكثرين من التصنيف، فقد خلف لنا عشرات الكتب الجليلة النافعة في غير ما علم وفن، جلها في علم الحديث ونقده.
 وقد تتبع كثير من الباحثين مصنفات الدارقطني المطبوعة وغيرها، منهم الدكتور محفوظ الرحمن زين الله السلفي في مقدمة تحقيقه لكتاب "العلل الواردة في الاحاديث النبوية " المعروف ب"علل الدارقطني"، والدكتور موفق بن عبد القادر في مقدمة تحقيقه لكتاب "المءتلف والمختلف"، والدكتور عبد الله بن ضيف الله الرحيلي في كتابه: "الامام ابو الحسن الدارقطني واثاره العلمية"، جزاهم الله خيرا.
 ونورد فيما يلي اشهر ما وقفنا عليه من مءلفاته المطبوعة مرتبة علي حروف المعجم:
   
 الاحاديث التي خولف فيها امام دار الهجرة مالك بن انس.
   
 احاديث الموطا، واتفاق الرواة عن مالك، واختلافهم فيه، وزياداتهم ونقصانهم، ويعرف ايضا ب"اختلاف الموطات".
   
 اخبار عمرو بن عبيد، وكلامه في القران، واظهار بدعته.
 * اختلاف الموطات = احاديث الموطا
   
 الاخوة والاخوات. مطبوع بعضه ومفقود ساءره.
   
 اربعون حديثا من مسند بريد بن عبد الله بن ابي بردة.
 
   
 الاسخياء والاجواد، طبع باسم: المستجاد من فعلات الاجواد.
   
 اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته عند مسلم.
   
 الالزامات علي صحيحي البخاري ومسلم.
   
 التتبع: وهو في ذكر احاديث معلولة اشتمل عليها كتاب البخاري ومسلم، او احدهما، بين الدارقطني عللها والصواب فيها.
   
 تعليق واستدراكات للدارقطني علي كتاب "المجروحين" لابن حبان.
   
 الجزء الثالث والعشرون من حديث ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي القاضي.
   
 جزء فيه علل احاديث اودعها البخاري في صحيحه.
   
 ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته عند البخاري.
   
 ذكر قوم اخرج لهم البخاري ومسلم في صحيحيهما، وضعفهم النساءي في كتاب "الضعفاء".
   
 رءية الله تعالي، وطبع مرة اخري بعنوان: الرءية
   
 السنن.
   
 سءالات البرقاني.
 
   
 سءالات اخري للبرقاني.
   
 سءالات ابي عبد الله الحاكم.
   
 سءالات السلمي. وهو كتابنا هذا.
   
 سءالات السهمي.
   
 سءالات ابي عبد الله بن بكير للدار قطني.
   
 الصفات، او احاديث الصفات.
   
 الضعفاء والمتروكون من المحدثين.
   
 العلل، او العلل الواردة في الاحاديث النبوية.
   
 فضاءل الصحابة. مطبوع بعضه ومفقود ساءره.
   
 الفواءد المنتخبة من حديث ابي علي محمد بن احمد بن الحسن المعروف بابن الصواف.
   
 المءتلف والمختلف.
   
 النزول. او احاديث النزول.
 
  التعريف بالسلمي 
 () :
 اسمه ونسبه ومولده:
 هو: محمد بن الحسين بن محمد بن موسي بن خالد بن سالم بن راوية بن سعيد بن قبيصة بن سراقة، ابو عبد الرحمن، الازدي ، السلمي الصوفي.
 والازدي: نسبة الي «ازد شنوءة» ، وهي قبيلة ابيه، لكنه اشتهر ب"السلمي"، وهي نسبة الي قبيلة امه بني سليم.
 مولده:
 ولد السلمي في عاشر جمادي الاخرة، سنة خمس وعشرين 
 وثلاث مءة، علي ما ذكر تلميذه ابو سعيد محمد بن علي الخشاب () .
 وقيل: ولد يوم الثلاثاء، العاشر من جمادي الاخرة، سنة ثلاثين وثلاث مءة.
 نشاته وطلبه للعلم:
 نشا ابو عبد الرحمن السلمي في بيت يغلب عليه التصوف والزهد؛ فابوه الحسين بن محمد كان من الزاهدين السالكين طرق التصوف، ولم يعرف عنه العناية بطلب العلم او رواية الحديث.
 اما جده لامه فهو الشيخ العالم المحدث الزاهد الصوفي الكبير ابو عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف السلمي () . واما جد جده احمد بن يوسف السلمي فكان من ثقات المحدثين، سال ابو عبد الرحمن السلمي عنه الدارقطني فقال: ثقة نبيل () .
 ولقد لازم السلمي جده ابا عمرو ملازمة، فانتفع بذلك اي نفع، فكان رفيقه في حضور العلم ومجالس الرواية والتحديث. ولم ينتفع 
 بذلك فحسب، بل ان ثراء جده مكنه من التفرغ لطلب العلم صغيرا والانقطاع له.
 فكتب بخطه في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة عن ابي بكر الصبغي، وهو لما يتجاوز الثامنة من عمره، وابتدا بالتصنيف سنة نيف وخمسين وثلاث مءة، وهو في منتصف عقده الثالث.
 ورحل في طلب الحديث والعلم الي بلدان كثيرة، قال الذهبي: «كتب الحديث بمرو ونيسابور والعراق والحجاز» () .
 مكانته وكلام العلماء فيه:
 كان السلمي جليل القدر عند اهل بلده، عظيم المنزلة في طاءفته، جمع شيوخا وكتبا. وكان صاحب حديث مجودا، وله عناية خاصة بالصوفية واخبارهم، صنف لهم كتبا في السنن والتفسير والتاريخ () .
 قال الذهبي: «قال الخشاب () : كان مرضيا عند الخاص والعام، والموافق والمخالف، والسلطان والرعية، في بلده وفي ساءر بلاد المسلمين، ومضي الي الله كذلك، وحبب تصانيفه الي الناس، وبيعت باغلي الاثمان، وقد بعت يوما من ذلك علي رداءة خطي بعشرين دينارا؛ وكان في الاحياء» () . 
 وقال عبدالغافر بن اسماعيل الفارسي: «ابو عبد الرحمن شيخ الطريقة في وقته، الموفق في جمع علوم الحقاءق، ومعرفة طريق التصوف، وصاحب التصانيف المشهورة في علوم القوم، وقد ورث التصوف عن ابيه وجده، وجمع من الكتب ما لم يسبق الي ترتيبه في غيره، حتي بلغ فهرست تصانيفه المءة او اكثر، حدث اكثر من اربعين سنة املاء وقراءة، وكتب الحديث بنيسابور ومرو والعراق والحجاز، وانتخب عليه الحفاظ الكبار» ()
 وقد بلغ السلمي منزلة عالية في معرفة الرجال واحوالهم، حتي قال الذهبي عنه: «وقد سال ابا الحسن الدارقطني عن خلق من الرجال سءال عارف بهذا الشان» () .
 ومع هذه المنزلة العالية في العلم؛ اخذت عليه امور بسبب تصوفه واغراقه فيه؛ فقد اتهم بوضع الاحاديث للصوفية، والتهاون في رواية الاحاديث والحكايات الموضوعة والباطلة.
 قال الخطيب: «قال لي محمد بن يوسف القطان النيسابوري: كان ابو عبد الرحمن السلمي غير ثقة، ولم يكن سمع من الاصم الا شيءا يسيرا، فلما مات الحاكم ابو عبد الله بن البيع؛ حدث عن الاصم ب"تاريخ يحيي بن معين" وباشياء كثيرة سواه، قال: وكان يضع للصوفية الاحاديث» () . 
 ومن هنا ذهب بعض الاءمة الي تضعيفه ورد ما يتفرد به من روايات.
 قال الذهبي في وصفه: «الحافظ العالم الزاهد شيخ المشايخ ... سمع خلقا كثيرا، وكتب العالي والنازل، وصنف وجمع، وسارت بتصانيفه الركبان ... الا انه ضعيف» () .
 وقال ايضا: «في القلب مما يتفرد به» () .
 ودافع عنه بعض الاءمة بان مثله لا يتعمد الكذب، وحملوا ما رواه من الاباطيل علي انه من الوهم () .
 واكثر ما اخذ عليه: تاليفه لكتاب "حقاءق التفسير"، فقد ابعد فيه النجعة، وتنكب مذهب اهل السنة، ومضي مع الصوفية في غلوهم وفلسفتهم، حتي عد كثير مما فيه من زندقة الباطنية والقرامطة، وتحريفا لكلام الله ومراده.
 قال الذهبي: «في تصانيفه احاديث وحكايات موضوعة، وفي "حقاءق التفسير" اشياء لا تسوغ اصلا، عدها بعض الاءمة من زندقة الباطنية، وعدها بعضهم عرفانا وحقيقة، نعوذ بالله من الضلال ومن الكلام بهوي، فان الخير كل الخير في متابعة السنة والتمسك بهدي الصحابة والتابعين رضي الله عنهم» () . 
 وقال في "تاريخ الاسلام": «وله كتاب سماه "حقاءق التفسير" ليته لم يصنفه؛ فانه تخريف وقرمطة، فدونك الكتاب فستري العجب» () .
 وذهب الامام الواحدي المفسر الي ابعد من ذلك، فقد نقل عنه الامام ابن الصلاح في "الفتاوي" انه قال: «صنف ابو عبد الرحمن السلمي "حقاءق التفسير"، فان كان اعتقد ان ذلك تفسير فقد كفر» () .
 وفاته:
 توفي السلمي في شهر شعبان () ، سنة اثنتي عشرة واربع مءة، بنيسابور، وكانت جنازته عظيمة مشهودة () ، رحمه الله تعالي وعفا عنا وعنه.
 شيوخه:
 تقدم فيما مضي ان السلمي اكثر من القراءة والرواية عن الاشياخ.
 قال السمعاني: «كان مكثرا من الحديث، وله رحلة الي العراق والحجاز، وشيوخه اكثر من ان تذكر» () . 
 ونكتفي هنا بذكر اهم شيوخه:
   
 احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد، ابو بكر الصبغي.
   
 اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف، ابو عمرو السلمي، وهو جده لامه.
   
 علي بن عمر بن احمد بن مهدي، ابو الحسن الدارقطني.
   
 محمد بن يعقوب بن يوسف بن الاخرم، ابو عبد الله الشيباني، الحافظ، محدث نيسابور وعالمها.
   
 محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان، ابو العباس الاصم.
 تلاميذه:
 روي عن السلمي جمع من طلاب العلم، نقتصر علي ذكر اشهرهم:
   
 احمد بن الحسين بن علي بن موسي، ابو بكر البيهقي، صاحب "السنن".
   
 عبد الكريم بن هوازن، ابو القاسم القشيري، صاحب "الرسالة القشيرية".
   
 علي بن احمد المديني، ابو الحسن المءذن، وهو اخر من حدث عنه () . 
   
 محمد بن يحيي بن ابراهيم، ابو بكر النيسابوري المزكي.
 مصنفاته:
 خلف السلمي عددا من المصنفات، نذكر منها اشهرها:
   
 اداب الصحبة وحسن العشرة.
   
 تاريخ الصوفية.
   
 حقاءق التفسير.
   
 السءالات، وهو كتابنا هذا.
   
 طبقات الصوفية.
 
  التعريف بكتب السءالات
 ذكرنا في المقدمة ان كتب السءالات نمط من التصنيف معروف؛ يوجه فيه الطالب اسءلة الي شيخه فيما يشكل عليه من المساءل في الفن الذي اشتهر به الشيخ، او ما يهمه معرفة راي شيخه فيه.
 اما السءالات العلمية في فروع العلوم المختلفة، فان اول علم صنف فيه هذا النمط من التصنيف: هو علم الفقه، واقدم سءالات وقفنا علي الاشارة اليها :
   
 سءالات محمد بن عواد بن راشد الجرجاني لابي يوسف القاضي تلميذ ابي حنيفة رحمهم الله، وقد ذكرها السهمي في "تاريخ جرجان" () في ترجمة محمد بن عواد هذا، فقال: «له احاديث ومساءل سال ابا يوسف القاضي بجرجان» . وقال في ترجمة ابي يوسف () : «ساله محمد بن عواد بن راشد عن سءالات في الفقه» .
 وكان ابو يوسف قد ولي قضاء جرجان في خلافة المهدي، وظل بها الي ان مات المهدي سنة تسع وستين ومءة، فقدم مع الهادي الي بغداد بعد توليه الخلافة، فولاه الهادي قضاء بغداد، فلم يزل علي قضاءها الي ان مات سنة اثنتين وثمانين ومءة في خلافة هارون الرشيد () . 
 اذن، فيكون محمد بن عواد جمع هذه السءالات قبل سنة تسع وستين ومءة، في فترة وجود ابي يوسف بجرجان مع الهادي.
   
 سءالات عمرو بن ابي سلمة ابي حفص التنيسي (ت ه) التي سال عنها الامام مالكا. قال الوليد بن بكر الاندلسي الحافظ: عمرو بن ابي سلمة: احد اصحاب الحديث؛ من نمط ابن وهب، يختار من قول مالك والاوزاعي والليث بن سعد، ويعول في اكثر قوله علي مالك، وله ثلاثة اجزاء سءالات سال عنها مالكا، كلها بالفاظ مالك، ما رايت كلاما اشبه بالفاظ مالك منها () .
   
 "المدونة": قال الذهبي () : «واصل المدونة اسءلة سالها اسد بن الفرات لابن القاسم، فلما ارتحل سحنون بها عرضها علي ابن القاسم، فاصلح فيها كثيرا، واسقط، ثم رتبها سحنون وبوبها، واحتج لكثير من مساءلها بالاثار من مروياته، مع ان فيها اشياء لا ينهض دليلها بل راي محض، وحكوا ان سحنون في اواخر الامر علم عليها وهم باسقاطها وتهذيب المدونة، فادركته المنية رحمه الله؛ فكبراء المالكية يعرفون تلك المساءل ويقررون منها ما قدروا عليه، ويوهنون ما ضعف دليله» . 
   
 كتاب "الاقضية"، وهو كتاب في سءالات حبيب بن نصر ابن سهل التميمي (ت  ه) لسحنون () .
   
 واشهر ما ياتينا بعد ذلك واكثره: ما نقل عن الامام احمد من مساءل، وقد جمع العلامة الشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد الذين نقلوا مساءل عن الامام احمد في كتابه "المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل" () فبلغ عددهم ما يزيد علي السبعين ومءة.
 اما السءالات الحديثية والكتب المصنفة في ذلك، فاهم ما وقفنا عليه منها:
   
 سءالات ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي (ت ه) للامام ابي زكريا يحيي بن معين (ت ه) () .
   
 سءالات الاثرم (توفي في حدود  ه) للامام احمد بن محمد بن حنبل (ت ه) () . 
   
 سءالات ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت ه) للامام احمد بن حنبل (ته) () .
   
 سءالات عثمان بن سعيد الدارمي (ت ه) للامام يحيي ابن معين (ته) () .
   
 سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة (ت ه) لعلي بن المديني (ت ه) () .
   
 سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة (ت ه) لطاءفة من شيوخه في الجرح والتعديل () .
   
 سءالات ابي عبيد الاجري لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت ه) () . 
   
 سءالات ابن بكير (ت  ه) للدارقطني (ت ه) () .
   
 سءالات الحاكم (ت  ه) للدارقطني (ت  ه) () .
   
 سءالات السلمي (ت  ه) للدارقطني (ت  ه) (وهو كتابنا هذا) .
   
 سءالات البرقاني (ت  ه) للدارقطني (ت ه) () .
   
 سءالات السهمي (ت  ه) للدارقطني (ت ه) () .
   
 سءالات ابي نعيم (ت  ه) للدارقطني (ت ه) () .
   
 سءالات مسعود بن علي السجزي (ت ه) لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ت ه) () . 
   
 سءالات الحافظ السلفي (ت ه) ، لخميس الحوزي (ت ه) () .
 ثانيا: كتب حوت سءالات حديثية لكنها لا تحمل اسم "السءالات"، منها:
   
 العلل ومعرفة الرجال للامام احمد (ت  ه) ، رواية ابنه عبد الله (ت  ه) () .
 ،  الجامع والعلل للترمذي (ت  ه) ، وكلاهما يحوي سءالات الترمذي لاشياخه: البخاري (ت  ه) ، والدارمي (ت  ه) ، وابي زرعة الرازي (ت  ه) عن الاحاديث () .
   
 العلل لابن ابي حاتم (ت  ه) ، ومادته سءالات من عبد الرحمن بن ابي حاتم لابيه (ت  ه) وابي زرعة (ت  ه) وغيرهما من مشايخه، ونقل لسءالات وجهت للطبقة قبلهم () . 
   
 العلل للدارقطني (ت  ه) رواية البرقاني (ت  ه) . عبارة عن سءالات () .
 وغير ذلك كثير. 
  التعريف بكتاب "سءالات السلمي":
   
 تسمية الكتاب، واثبات صحة نسبته الي مءلفه.
   
 التعريف بطبعات الكتاب.
   
 التعريف بروايات الكتاب وترجمة رواته.
   
 التعريف بالنسخ الخطية للكتاب.
   
 نماذج من النسخ الخطية.
   
 خطة العمل في الكتاب.
 
 اولا: تسمية الكتاب، واثبات صحة نسبته الي مءلفه:
 لم نجد ما يدل علي ان ابا عبد الرحمن السلمي سمي كتابه هذا بنفسه، ولم نجد تسمية متفقا عليها بين اهل العلم ناخذ بها لا نتعداها، كما اننا لم نجد اختلافا مءثرا بين ما وقفنا عليه من تسميات، فكلها اخذت من مضمون الكتاب ومحتواه.
 فالكتاب له نسختان خطيتان () : احداهما كاملة، وهي التي اتخذناها اصلا، والاخري مختصرة.
 اما النسخة المختصرة: فجاء في اولها ما نصه: «بسم الله الرحمن الرحيم. ملخص سءالات ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي للامام ابي الحسن الدارقطني» .
 واما النسخة الكاملة: فتقع ضمن مجموع يضم عشرين مصنفا، وليس لها غلاف خاص بها؛ لكن كتب علي غلاف هذا المجموع: «مجموع مبارك فيه عشرون مصنف (كذا) نفعنا الله بما فيه ... » ، ثم ذكر سءالات ابن الجنيد ليحيي بن معين، ثم قال: «وفيه ايضا: مختصر من روي عن مالك للخطيب ... ، وسءالات السلمي للدارقطني ... » الخ.
 وفي نهاية كتاب "المعجم في مشتبه اسامي المحدثين" للحافظ ابي الفضل عبيد الله بن عبد الله الهروي في هذا المجموع كتب الناسخ: 
 «يتلوه بمقلوبها ان شاء الله تعالي كتاب: السءالات مما جمعه الشيخ ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي الصوفي النيسابوري من الفاظ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، رحمة الله عليهما وعلي جميع المسلمين امين» .
 وذكر هذا الكتاب فءاد سزكين في ترجمة الدارقطني باسم «السءالات مما جمعه ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي من الفاظ الدارقطني» () ، ومن الواضح انه اخذه من عبارة المجموع السابقة.
 وذكره في ترجمة السلمي باسم: «سءالات للدارقطني عن احوال المشايخ والرواة جمعها السلمي» () .
 واسند الحافظ محمد بن طاهر المقدسي في "اطراف الغراءب والافراد" () من طريق الفضل بن ابي حرب الجرجاني، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي فيما اذن لنا في روايته عنه قال: سمعت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ وسالته عن الهيثم ابن خلف الدوري؟ فقال: ثقة.
 ثم قال ابن طاهر: «وهذه السءالات عندنا ايضا في جزء ضخم» .
 وقال الذهبي في "سير اعلام النبلاء" () : «وللسلمي سءالات 
 للدارقطني عن احوال المشايخ الرواة سءال عارف» .
 وذكر بدر الدين الزركشي في "النكت علي مقدمة ابن الصلاح" () اسماء من وصف بالتدليس، ومنهم يونس بن عبيد، والحكم بن عتيبة، فقال: «يونس بن عبيد، والحكم: ذكرهما السلمي في سءالاته للدارقطني» .
 وقال ابن الملقن في "البدر المنير" () : «لكن رايت في اخر سءالات ابي عبد الرحمن السلمي لابي الحسن الدارقطني ... » .
 وفي ترجمة الحسن بن الليث بن حاجب من "لسان الميزان" () ذكر الحافظ ابن حجر حديثا من رواية الحسن هذا عن احمد بن سليمان الاسدي، ثم قال: «قال الدارقطني: هذا حديث منكر، واحمد متروك. وقال في سءالات السلمي: هو قرشي متروك، يروي عن مالك مناكير» .
 فتلخص مما سبق ان اسم الكتاب ماخوذ من مضمونه؛ فهو سءالات وجهها ابو عبد الرحمن السلمي لشيخه ابي الحسن الدارقطني، واختلاف بعض العبارات السابق ذكرها هو اختلاف تنوع فقط؛ فهناك من يختصر الاسم هكذا: «سءالات السلمي للدارقطني» ، وهناك من يزيد في نسبتهما فيقول: «سءالات ابي عبد الرحمن السلمي 
 لابي الحسن الدارقطني» ، وهناك من يزيد في النسبة اكثر من سابقه فيقول: «سءالات ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي للامام ابي الحسن الدارقطني» ، وعناوين الكتب مبنية علي الاختصار غير المخل، لذلك اخترنا الاول: «سءالات السلمي للدارقطني» ، مع علمنا ان جميع التسميات صحيحة، والله اعلم.
 ويتلخص مما تقدم ايضا صحة نسبة هذه السءالات لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي؛ فقد اثبت ناسخ المخطوط الذي بين ايدينا وهو ابو بكر بن علي بن اسماعيل الانصاري سند الكتاب الي السلمي، ورجاله كلهم حفاظ ثقات، كما سياتي.
 وبالاضافة الي ما تقدم، فهناك الكثير من كتب الرجال تروي بعض هذه السءالات بالاسناد الي ابي عبد الرحمن السلمي، وبعضها تنقل عنه، وهذا يءكد صحة نسبتها اليه.
 فمن الكتب التي روت بعض هذه السءالات بالاسناد الي ابي عبد الرحمن السلمي: "تاريخ دمشق" () لابن عساكر، و"بغية الطلب" () لابن العديم.
 واما الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد " () فينقل عن هذه السءالات، ولم نجده يرويها بسنده. 
 ومن الكتب التي نقلت عنه ايضا: "تهذيب الكمال" () للمزي، و"سير اعلام النبلاء" () ، و"ميزان الاعتدال" () ، و"تذكرة الحفاظ" () ، جميعها للذهبي، و"تهذيب التهذيب" () ، و"لسان الميزان" () ؛ كلاهما لابن حجر، وغيرها.
 وقد نص الامام ابي عبد الله الذهبي رحمه الله في ترجمة ابي عبد الرحمن السلمي من "سير اعلام النبلاء" () علي نسبة هذه السءالات له فقال: «وللسلمي سءالات للدارقطني عن احوال المشايخ الرواة سءال عارف» .
 وقال في "تذكرة الحفاظ" () : «قد سال الدارقطني عن خلق من الرجال سءال عارف بهذا الشان» . 
 ثانيا: التعريف بطبعات الكتاب
  طبع كتاب "سءالات ابي عبد الرحمن السلمي للدارقطني" ثلاث طبعات:
  الطبعة الاولي: صدرت في سنة ه عن مكتبة دار العلوم للطباعة والنشر بالرياض، بتحقيق الدكتور سليمان اتش.
 تقع هذه الطبعة في () صفحة، نصيب المقدمة منها يبدا من (ص ) ، وينتهي ب (ص ) ، ويبدا متن الكتاب من (ص) وينتهي ب (ص) ، ويلي ذلك فهارس الكتاب من (ص ص) ، غير انه لم يفهرس الرجال الذين هم مادة الكتاب.
  الطبعة الثانية: صدرت سنة ه عن مكتبة دار الصحابة للتراث، بطنطا مصر، بتحقيق وتعليق مجدي فتحي السيد.
 تقع هذه الطبعة في () صفحة، نصيب المقدمة منها () صفحة، ويبدا متن الكتاب من (ص ) الي (ص) ، ويلي ذلك الفهارس من (ص) الي (ص) .
  الطبعة الثالثة: صدرت في هذه السنة ه عن مكتبة الفاروق الحديثة للطباعة والنشر بالقاهرة، بتحقيق ابي عمر محمد بن علي الازهري.
 تقع هذه الطبعة في () صفحة، نصيب المقدمة منها () صفحة، ويبدا نص الكتاب من (ص) وينتهي ب (ص) ، ثم تبدا الفهارس من (ص) حتي نهاية الكتاب.
 
 وقد اعتمد محققو هذه الطبعات الثلاث علي النسخة الاولي (نسخة مكتبة السلطان احمد الثالث) فقط، ولم يذكر احد منهم انه اطلع علي النسخة الاخري (الملخصة) ، وهذا اهم فروق طبعتنا هذه عن الطبعات السابقة، ويترتب عليه زيادة بعض النصوص التي لاتوجد في باقي الطبعات، بالاضافة الي استدراك بعض السقط، وتصحيح التصحيف.
 ويجدر بالذكر ان هذا الكتاب حققه ايضا الدكتور خليل حسن حمادة، وكان اطروحته لدرجة الماجستير، بقسم السنة وعلومها، بكلية اصول الدين، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، باشراف الدكتور صالح احمد رضا، وتمت مناقشتها سنة ه. ولم يتيسر لنا الاطلاع عليه، ولم يطبع.
 
 ثالثا: التعريف بروايات الكتاب، وترجمة رواته
 اثبت ناسخ المخطوط سند السءالات في موضعين من النسخة الاصل (نسخة مكتبة السلطان احمد الثالث) :
 الموضع الاول: في صدر الكتاب بعد البسملة؛ حيث قال: «اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن سلمة المعروف ب «سمكويه»  الاصبهاني، انا الشيخ الفقيه ابو عمر عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم فيما قرات عليه قال: قرء علي الشيخ ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي بنيسابور، فاقر به، قال: سمعت ابا الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ» .
 والموضع الثاني: في بداية حرف النون: «قال ابن سمكويه: قرات علي الشيخ الفقيه ابي عمر بن احمد () في داره قال: قرء () علي الشيخ ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي رحمه الله بنيسابور، فيما اجاز لي، قال: سالت ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني عن النضر بن محمد المروزي» .
 ولا ندري من الراوي لهذه النسخة عن ابي الفتح «سمكويه» !
 وقد وقفنا علي روايتين اخريين عن ابي عبد الرحمن السلمي لهذه 
 السءالات:
 الرواية الاولي: رواية الفضل بن ابي حرب الجرجاني التي رواها عنه ابن طاهر المقدسي في مقدمة "اطراف الغراءب والافراد" () ، فقال: «اخبرنا الفضل بن ابي حرب الجرجاني، قال: اخبرنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي فيما اذن لنا في روايته عنه قال: سمعت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ وسالته عن الهيثم بن خلف الدوري؟ فقال: ثقة. وهذه السءالات عندنا ايضا في جزء ضخم ليس في جميع السءالات اكثر فاءدة منها» .
 الرواية الثانية: رواية ابي سعيد محمد بن علي بن محمد الخشاب التي يروي من طريقها ابن عساكر وابن العديم.
 اما ابن عساكر: فقد روي في كتابه "تاريخ دمشق" كثيرا من نصوص السءالات باسناد واحد، وهو قوله () : «انبانا ابو المظفر بن القشيري، عن محمد بن علي بن محمد، ابنا ابو عبد الرحمن السلمي» .
 واما ابن العديم: فروي في "بغية الطلب في تاريخ حلب" بعض النصوص باسناد واحد، وهو قوله () : «انبانا ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري، قال: انبانا ابو المظفر القشيري، عن ابي سعيد 
 محمد بن علي بن محمد الخشاب، قال: اخبرنا ابوعبد الرحمن السلمي» ، وهو بهذا يلتقي مع ابن عساكر في شيخه ابي المظفر القشيري.
 وقد نقلت كتب كثيرة عن "سءالات السلمي" ولم يذكر مصنفوها سندا لما نقلوه، ومن هءلاء كما تقدم: المزي في "تهذيب الكمال"، والذهبي في "ميزان الاعتدال"، و"سير اعلام النبلاء"، و"تذكرة الحفاظ"، وابن حجر في "تهذيب التهذيب"، وفي "لسان الميزان"، وغيرهم.
 وممن اكثر من النقل عن "سءالات السلمي": الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد"، لكنه لم يذكر سنده الي السلمي، علي خلاف عادته في روايته للنصوص التي ينقلها عن الاءمة، ومنهم الدارقطني. ولم نجده ذكر سنده الا في موضع واحد () حين قال: «حدثنا احمد ابن محمد العتيقي، قال: سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول لابي الحسن الدارقطني: سعدان بن نصر كيف حاله؟ فقال ابو الحسن: سعداننا؟ قال: نعم. فقال: ثقة مامون» .
 وليس هذا من رواياته عن "السءالات"، وانما هي نصوص يرويها عن شيخه العتيقي، وقد سمع ابا عبد الرحمن السلمي يسال الدارقطني عنها، وهذا النص موجود بنحو ما رواه الخطيب في رقم () من هذه "السءالات". 
 وثمة نصوص اخري وقفنا عليها عند ابن عساكر باسناد "السءالات" الذي يروي به عادة، وليست في النسختين اللتين اعتمدنا عليهما في التحقيق، فيظهر انها من مادة الكتاب، ولكنها سقطت من النسختين، والله اعلم.
 فمما وقفنا عليه من ذلك:
 ) ماجاء في "تاريخ دمشق" (/) : «انبانا ابو المظفر بن القشيري وغيره، عن محمد بن علي بن محمد، انا ابو عبد الرحمن السلمي؛ قال: وسالته يعني الدارقطني عن الحسين بن الوليد النيسابوري؟ فقال: ثقة» () .
 ) وفيه ايضا (/) : «انبانا ابو المظفر بن القشيري، عن محمد بن علي بن محمد، انا ابو عبد الرحمن السلمي، انا ابو الحسن الدارقطني، اخبرني الحسن بن رشيق ، حدثنا احمد بن شعيب النساءي؛ قال: واثبت اصحاب الاوزاعي: عبد الله بن المبارك، والوليد بن مزيد احب الينا في الاوزاعي من الوليد بن مسلم () .
 وانما رجحنا سقوطها من النسختين؛ لما وجدناه من خلل في بعض النصوص فيهما، وتستقيم هذه النصوص بضمها الي ما في سياق ابن عساكر، مما يرجح سقط بعض النصوص من نسختينا، وتداخل الكلام قبلها بما بعدها؛ كما بيناه في تعليقنا علي النص رقم () . 
 ووقفنا علي نصوص اخري في بعض المصادر ايضا، فيها اسءلة موجهة من السلمي للدارقطني، غير انها ليست باسناد "السءالات"؛ ومن ذلك:
 ) قول البيهقي كما في "مختصر الخلافيات" (/) : «فقد سرقه عبد العزيز بن ابان فرواه عن سفيان، وسرقه اليسع بن اسماعيل فرواه عن زيد بن الحباب عن سفيان، وعبد العزيز متروك، واليسع ضعيف الحديث؛ اخبرنا بذلك السلمي عن الدارقطني» .
 ) وقال الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" (/) : «ذكر ابو عبد الرحمن السلمي انه سال الدارقطني عن حميد بن الربيع؟ فقال: تكلم فيه يحيي بن معين، وقد حمل الحديث عنه الاءمة ورووا عنه، ومن تكلم فيه لم يتكلم فيه بحجة» .
 ) وقال الخطيب ايضا (/) : «اخبرنا اسماعيل بن احمد الحيري، اخبرنا محمد بن الحسين السلمي؛ قال: سالت علي بن عمر عن ذي النون؟ فقال: اذا صح السند اليه فاحاديثه مستقيمة، وهو ثقة» .
 ) وقال ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/) : «اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انا ابو بكر البيهقي، انا ابو عبد الرحمن السلمي وابو بكر بن الحارث الفقيه؛ قالا: قال لنا ابو الحسن الدارقطني الحافظ: عثمان بن عطاء الخراساني ضعيف الحديث جدا» .
 
 ) وقال ايضا (/) : «اخبرنا ابو القاسم زاهر بن طاهر، انبانا ابو بكر البيهقي، انبانا ابو عبد الرحمن السلمي وابو بكر بن الحارث؛ قالا: انبانا علي بن عمر الحافظ؛ قال: محمد بن راشد ضعيف عند اهل الحديث» .
 ) وقال ايضا (/) : «اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد، انا ابو بكر البيهقي؛ قال: عطاء الخراساني معروف بكثرة الغلط كما قال الشافعي، وابنه عثمان وابن بزيع يعني يزيد بن بزيع الرملي ضعيفان؛ قاله الدارقطني فيما اخبرني ابو عبد الرحمن عنه» .
 فهذه النصوص وامثالها في الجرح والتعديل، وقد تكون روايات اخري ل"السءالات"، او قد تكون من كتب ابي عبد الرحمن السلمي الاخري، والله اعلم.
 وفيما يلي ترجمة لاسناد نسخة "السءالات"، ثم للروايتين الاخريين:
   
 ابو عمر عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم بن محمد بن داود بن ابي حاتم المليحي الهروي. قال المءتمن الساجي: «كان ثقة صالحا، قديم المولد» . توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث وستين واربع مءة وله ست وتسعون سنة () . 
   
 ابو الفتح محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل ابن سلمة، المعروف ب «سمكويه» الاصبهاني، الحافظ الثقة، نزيل هراة، ولد في سنة تسع واربع مءة للهجرة، وطلب الحديث علي كبر، توفي بنيسابور في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين واربع مءة () .
   
 الفضل بن ابي حرب احمد بن محمد بن عيسي، ابو القاسم الجرجاني، النيسابوري التاجر، عالم ثقة عابد، ولد سنة خمس واربع مءة، وتوفي في ثالث عشر رمضان سنة ثمان وثمانين واربع مءة () .
   
 الامام المحدث الثقة محمد بن علي بن محمد بن احمد بن حبيب، ابو سعيد النيسابوري، الخشاب. ولد سنة احدي وثمانين وثلاث مءة، وتوفي في ذي القعدة سنة ست وخمسين واربع مءة () .
   
 الشيخ الامام المسند المعمر عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازن، ابو المظفر القشيري النيسابوري، ولد سنة خمس واربعين واربع مءة، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وخمس مءة () . 
   
 عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن علي بن عبد الواحد، قاضي القضاة، جمال الدين، ابو القاسم بن الحرستاني الانصاري الخزرجي، العبادي، السعدي، الدمشقي، من ذرية سعد بن عبادة، احد الاجلة، من الفقهاء البارعين في المذهب الشافعي، الزاهدين الورعين، وكان من قضاة العدل رحمه الله. ولد سنة عشرين وخمس مءة، وتوفي في رابع ذي الحجة سنة اربع عشرة وست مءة، وله خمس وتسعون سنة () . 
 شجرة روايات كتاب: سءالات ابي عبد الرحمن السلمي
 لابي الحسن الدارقطني 
 رابعا: التعريف بالنسخ الخطية للكتاب
 اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين خطيتين:
 الاولي الكاملة: وهي نسخة مكتبة طوبقبو باستانبول (السلطان احمد الثالث) ، وتقع ضمن مجموع محفوظ بهذه المكتبة برقم () ، وهي النسخة التي اعتمد عليها في الطبعات الثلاث السابقة () لطبعتنا هذه، ويقع في هذه النسخة كثير من التصحيف والاخطاء التي اعتمدنا في تصويب بعضها علي النسخة الثانية، وبعضها الاخر صوبناه من المصادر التي نقلت عن السلمي، وغيرها مما اشير اليه في موضعه.
 يبدا ترقيم ورقات هذا المجموع من الورقة (/ب) ، وتقع هذه السءالات في هذا المجموع من الورقة (/ا) الي الورقة (/ا) ، فعدد ورقاتها () ورقة، وفي الورقة صفحتان، في كل صفحة خمسة وعشرون سطرا، في كل سطر ثلاث عشرة كلمة تقريبا، وهي بخط نسخي لا باس به، وناسخها: ابو بكر بن علي بن اسماعيل الانصاري البهنسي الشافعي، نسخها في شهر رمضان المعظم، سنة ثمان وعشرين وسبع مءة؛ كما جاء في اخر المجموع.
 وقد ظهر من طريقة الناسخ ان الكتاب يقع في جزءين:
 الجزء الاول: من اول الكتاب الي نهاية حرف الميم. 
 الجزء الثاني: من بداية حرف النون الي نهاية الكتاب.
 يدل علي ذلك: انه وقع في الورقة (/ب) بعد نهاية حرف الميم ما نصه: «اخر الجزء الاول من الاصل. باب النون. قال ابن سمكويه: قرات علي الشيخ ... » ، ثم ذكر سند النسخة المذكور في بدايتها مرة اخري.
 النسخة الثانية: نسخة "تلخيص سءالات السلمي":
 وهي نسخة محفوظة بولاية نيوجرسي بامريكا، في مكتبة جامعة برنستون  يهودا، ضمن المجموع رقم () ، وعنها نسخة مصورة بمكتبة الملك فهد الوطنية برقم () ايضا.
 تقع هذه النسخة في () ورقات من المجموع، من الورقة () الي () ، في كل ورقة صفحتان، وفي الصفحة عشرون سطرا، في السطر () كلمة تقريبا، غير ان بعض الصفحات تكون الكتابة فيها عمودية، تبدا من اسفل الصفحة الي اعلاها، فيقل فيها عدد الاسطر فيكون () او () سطرا، لكن يزيد عدد الكلمات في السطر فيصل الي () كلمة تقريبا. وخطها فارسي مقروء، والمساءل فيها مختصرة جدا، يعني ملخصها فيها باحكام الدارقطني علي الرجال، ويدع ما سوي ذلك غالبا، الا ما لا بد منه ؛ كارتباط الكلام بعضه ببعض، وفيها نقص في اخرها، حيث تنتهي في اثناء النص رقم () ، في باب الكني اخر الكتاب، وسقط منها باقي الاوراق التي قد يكون فيها ما يدل علي اسم المختصر، والناسخ.
 
 وقد استفدنا من هذه النسخة فواءد جمة في تصويب بعض الاخطاء الواقعة في النسخة الاخري، واستدراك السقط، وزيادة بعض النصوص التي لم ترد في النسخة الاخري وهي معروفة عن السلمي والدارقطني، كما تجده في النصوص رقم (، ، ، ) ، وغيرها.
 
 خامسا:
 نماذج من
 النسخ الخطية
 للكتاب
 
 صورة غلاف المجموع المتضمن سءالات السلمي
 
 صورة اخر ورقة من المجموع وفيها اسم الناسخ
 
 اخر ورقة من الكتاب الذي قبل سءالات السلمي في المجموع وفيه الاشارة اليه
 
 صورة بداية سءالات السلمي
 
 صورة اخر سءالات السلمي
 
 الورقة الاولي من تلخيص السءالات
 
 الورقة الاخيرة من تلخيص السءالات
 
 سادسا: خطة العمل في الكتاب
 ) قمنا بنسخ الكتاب اعتمادا علي النسخة الخطية الوحيدة الكاملة (نسخة مكتبة السلطان احمد الثالث) .
 ) قابلنا نص النسخة الاصل مع نسخة "التلخيص"، واثبتنا فروق نسخة "التلخيص" كما لو كانت نسخة ثانية للكتاب؛ وذلك لما وجدنا من حرص الملخص علي الالتزام بكلمات الكتاب الاصل، وعدم تصرفه في الفاظ الجرح والتعديل التي هي مقصود الكتاب، وان كان يتصرف في باقي العبارة بالاختصار؛ مثاله: اذا قال السلمي: «وسالته عن ابراهيم بن خالد الصنعاني؟ فقال: ثقة» ؛ نجد الملخص يقول: «ابراهيم بن خالد الصنعاني ثقة» .
 ) ما صوبناه من الملخص وضعناه في المتن مباشرة دون معقوفين، مع الاشارة في الحاشية لما هو موجود في الاصل.
 ) قمنا بتخريج النص قدر الامكان، وذلك بذكر المصادر التي روت النص عن السلمي باسناد؛ مثل "تاريخ دمشق"، و"بغية الطلب في تاريخ حلب"، او نقلته عن السلمي تاما مع تقديم الاقرب منها من عصره، مثل "تاريخ بغداد"، او المصادر التي نقلته عن السلمي دون اسناد، او اكتفت بنقل قول الدارقطني وحده دون الاشارة الي السلمي، مثل "تهذيب الكمال" للمزي، وغيره.
 ) حرصنا في تخريج النصوص ان يكون التخريج بعبارة تميز كل صورة من الصور المذكورة في الفقرة السابقة؛ فقلنا فيما روي باسناد:
 
 «روي هذا النص فلان» ، وما نقل عن السلمي بلا سند قلنا فيه: «نقل هذا النص فلان» ، ومن ذكر قول الدارقطني فقط قلنا فيه: «نقل فلان قول الدارقطني» .
 ) اذا كان في النص خطا او تصحيف لا وجه له صوبناه من المصادر التي روت النص او نقلته عن السلمي ان وجدنا ذلك اذ هي في حقيقتها نسخ اخري من الكتاب، مع التنبيه علي ذلك في الحاشية. وان كان له وجه ابقينا ما في الاصل، مع بيان وجهه.
 ) ترجمنا لجميع الاعلام المذكورين في الكتاب.
 ) لم نتوسع في ترجمة الراوي، بل اكتفينا بذكر اسمه وكنيته ونسبه وميلاده ووفاته ان وجد، وما كان من ذلك مذكورا في متن الكتاب لم نذكره في الحاشية اختصارا، ولحصول المراد بذكره في متن الكتاب. واحلنا في مصادر ترجمة الراوي علي اهم الكتب التي تترجمه، وتنقل اقوال اهل العلم فيه جرحا وتعديلا.
 ) خرجنا الاحاديث الواردة في الكتاب علي قلتها تخريجا نري انه يفي بالغرض.
 ) قمنا بعمل فهارس علمية تسهل الاستفادة من الكتاب، وهي:
 ا) فهرس الايات القرانية.
 ب) فهرس الاحاديث النبوية والاثار والاقوال.
 
 ج) فهرس الاعلام.
 د) فهرس مراجع التحقيق.
 ه) فهرس موضوعات الكتاب.
 
 سءالات السلمي للدارقطني
 تاليف ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي
 المتوفي ( ه)
 تحقيق فريق من الباحثين
 باشراف وعناية
 د. سعد بن عبد الله الحميد ود. خالد بن عبد الرحمن الجريسي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا () ابو الفتح محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن سلمة المعروف ب «سمكويه»  الاصبهاني، انا الشيخ الفقيه ابو عمرعبدالواحد بن احمد بن ابي القاسم فيما قرات عليه قال: قرء علي الشيخ ابي عبدالرحمن محمد بن الحسين السلمي بنيسابور، فاقر به، قال: سمعت ابا الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ: 
  باب الالف
    
 وسالته عن ابي يعلي الموصلي () ؟
 فقال: ثقة، مامون، موثوق () به.
    
 وسالته عن احمد بن الحسن بن عبدالجبار الصوفي () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وسالته عن ابراهيم بن خالد الصنعاني () ؟
 فقال : ثقة.
    
 وسالته عن ابراهيم بن المنذر الحزامي () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن احمد بن يوسف السلمي () ؟ 
 فقال: [ثقة] () نبيل.
    
 وسالته عن ابي الازهر، احمد بن الازهر () ؟
 فقال: لا باس به، وقد اخرج في الصحيحين () عمن هو دونه وشر منه.
    
 وسالته عن احمد بن ابي خيثمة () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن الابيض بن ابان () ؟
 فقال: لا باس به. 
    
 وسالته عن الابيض بن الاغر () ؟
 فقال: ليس بالقوي.
    
 وسالته عن ابراهيم بن سعيد الجوهري () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي () ؟ 
 فقال: ضعيف الحديث، ضعيف الدين، رافضي، قدري.
    
 وسالته عن ابي بكر بن سلمان النجاد () ؟
 فقال: حدث من غير كتبه.
    
 وسالته عن ابي سهل بن زياد القطان () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن ابي بكر بن مالك القطيعي () ؟ 
 فقال: ثقة، زاهد، قديما () سمعت انه مجاب الدعوة.
    
 وسالته عن ابي بكر بن كامل () ؟
 فقال: كان يعتمد حفظه، ويحدث من حفظه بما ليس في كتبه؛ وذاك () انه لا يعد لاحد وزنا من الفقهاء وغيرهم.
    
 وسالته عن ابراهيم بن طهمان () ؟ 
 فقال: ثقة، وانما تكلم فيه بسبب الارجاء () .
    
 وسالته عن ابراهيم بن ادهم () ؟
 فقال: اذا حدث عنه ثقة فهو صحيح الحديث.
    
 وسالته عن ابي حامد الشرقي () ؟
 فقال: ثقة، مامون، امام.
 فقلت: فما تكلم فيه ابن عقدة () ؟ 
 فقال: سبحان الله! وتري يءثر فيه مثل كلامه () ، ولو كان بدل ابن عقدة يحيي بن معين () ؟!
 قلت: وابو علي الحافظ () كان يقول من ذلك؟
 فقال: وما كان محل ابي علي وان كان مقدما في الصنعة ان يسمع () كلامه في ابي حامد. رحم الله ابا حامد! فانه صحيح الدين () صحيح الرواية.
    
 وسالته عن اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ () ؟
 فقال: هو شيخ من اهل الكوفة. 
    
 وسالته عن ابي بشر المصعبي () ؟
 فقال: كذاب، يضع الحديث، لا خير فيه.
    
 وسالته عن ابي اسحاق بن ياسين الهروي () ؟
 فقال: شر من ابي بشر () ، وحسبك من يكون شر () من ابي بشر عارا. 
    
 وسالته عن ابي ميسرة النهاوندي () ؟
 فقال: هو احمد بن عبد الله بن ميسرة () ، وكان يحدث من حفظه فيهم ، وليس ممن يتعمد الكذب. 
    
 وسالته عن العدوي () ؟
 فقال: كتب، وسمع، لكنه () جازف، ووضع اسانيد ومتونا، وحمل اسانيد علي متون، ومتونا علي اسانيد. 
    
 وسالته عن اسماعيل بن يحيي التميمي () ؟
 فقال: يكذب علي مالك () ، والثوري () ، وغيرهما.
    
 وسالته عن ابراهيم بن هاشم البغوي () ؟
 فقال: ثقة، مامون. 
    
 وسالته عن احمد بن يحيي، ثعلب () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن ابراهيم بن محمد بن عرفة () ؟
 فقال: شيخ، اخباري، لا باس به.
    
 وسالته عن ابراهيم الحربي، واسحاق الحربي؟ 
 فقال: اسحاق الحربي () شيخ، ثقة. وابراهيم الحربي () كان اماما، وكان يقاس باحمد بن حنبل () في زهده وعلمه وورعه.
    
 وسالته عن احمد بن بشير () ، الذي يروي عن مسعر () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالت الشيخ ابا الحسن علي بن عمر الحافظ، عن ادريس 
 ابن عبد الكريم [الحداد] () ؟
 فقال: ثقة، وفوق الثقة بدرجة.
    
 وسالته عن اسحاق بن ابراهيم بن الشهيد () ؟
 فقال: هو، وابوه () ، وجده () : ثقات. 
    
 وسالته عن احمد بن محمد بن الجعد البغدادي () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالته: اذا حدث محمد بن اسحاق بن خزيمة () واحمد ابن شعيب النساءي () ، من يقدم منهما؟
 فقال: النساءي؛ لانه اسند. علي اني لا اقدم علي النساءي احدا، وان كان ابن خزيمة امام ثبت () ، معدوم النظير. 
 قال: وسمعت ابا طالب الحافظ () يقول: من يصبر علي ما صبر عليه ابو عبد الرحمن النساءي؟! كان عنده حديث ابن لهيعة () ترجمة ترجمة، فما حدث بها. وكان لا يري ان يحدث بحديث ابن لهيعة.
    
 وسالته عن ابي علي الحافظ () ؟ 
 فقال: حافظ متقن.
    
 وسالته عن احمد بن عمير () بن جوصا () ؟
 فقال: تفرد باحاديث، ولم يكن بالقوي. سمعت دعلج بن احمد () يقول: دخلت دمشق، فكتب لي عن ابن جوصا جزءا () ، ولست 
 احدث عنه () ؛ فاني رايت في داره جرو كلب صيني، فقلت: روي عن النبي () صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اقتناء الكلب، وهذا قد اقتني () كلبا.
    
 وسالته عن اسماعيل الوراق () ؟
 فقال: ثقة مامون. 
    
 وسالته عن ابي بكر الشطوي احمد بن محمد () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالته عن احمد بن عبدالجبار العطاردي () ؟
 فقال: اختلفوا فيه. 
    
 وسالته عن ابراهيم بن الحجاج السامي () ، وابراهيم النيلي () ؟
 فقال: ثقتان.
    
 وسالته عن ابن عقدة () ؟ 
 فقال: حافظ، محدث، ولم يكن في الدين بالقوي، ولا ازيد علي هذا.
    
 وقال () : مات ابو العباس احمد بن [عمر] () بن سريج () القاضي، الفقيه، سنة ست وثلاث مءة.
 قال الشيخ ابو الحسن الدارقطني: وولدت في هذه السنة () . 
    
 وسءل عن اسحاق بن ابراهيم بن [كامجر] () المروزي () ؟
 فقال: نقم عليه في القول في القران؛ وذلك انه توقف اولا، ثم اجابهم الي ذلك؛ تخوفا. 
    
 وابو مسعر ابان الصريمي () : سمع: عبدالملك بن يعلي () ، والحسن () ، روي عنه: المعتمر () ، وعبدالصمد بن عبد الوارث () .
    
 وسءل: هل ادرك ابو امامة النبي صلي الله عليه وسلم؟ 
 فقال: ابو امامة بن سهل بن حنيف () ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، واخرج حديثه في المسند () .
    
 سمعت ابا بكر محمد بن داود بن سليمان () يقول: بلغني 
 ان يحيي بن يحيي () واسحاق الحنظلي () كانا يمران في بعض طرقات «نيسابور» ، فتضايق بهم الطريق، فقال يحيي بن يحيي: تقدم يا ابا يعقوب () . فقال اسحاق: لولا ان مخالفتك عندي اعظم من تقدمي، ما تقدمت.
    
 سمعت ابا بكر النيسابوري () يقول: سمعت ابا موسي 
 الطوسي () يقول: سمعت ابا بكر بن زنجويه () يقول: سمعت احمد ابن حنبل () يقول: كان ب «بغداد» رجل من الابدال؛ وهو ابو اسحاق () النيسابوري. يريد: ابراهيم بن هانء () .
    
 وسءل عن اسير بن عمرو () ؟ 
 فقال: ابو الخيار، ويقال: يسير بن عمرو، وكان في ايام النبي صلي الله عليه وسلم ابن عشر سنين، حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين () .
    
 وقال: يقدم في «الموطا» معن () ، وابن وهب () ، والقعنبي () ، وابو مصعب () ثقة في «الموطا» . 
    
 وسالته عن اسماعيل بن اسحاق القاضي () ؟
 فقال: امام، جليل، ثقة، وهو تاج القضاة.
    
 سمعت ابا سهل بن زياد القطان () يقول: سمعت يوسف بن يعقوب القاضي () يقول: خرج توقيع امير المءمنين 
 المعتضد () ، الي عبيد الله بن سليمان وزيره () : «استوص بالشيخين الخيرين الفاضلين خيرا: اسماعيل بن اسحاق () ، وموسي بن اسحاق () ؛ فانهما ممن اذا اراد الله عز وجل باهل الارض عذابا، صرف عنهم بدعاءهما» .
    
 سمعت ابا طاهر القاضي () يقول: ولد اسماعيل بن 
 اسحاق القاضي () ، وابو مسلم الكجي () ، والحسن بن المثني () ، وابو العباس ثعلب () ، وابو حفص الترمذي () ، وداود بن علي الاصبهاني ()  في سنة مءتين.
 وولد ادريس بن عبد الكريم () سنة تسع [وتسعين] () ومءة، ومات سنة اثنتين وتسعين ومءتين. 
 وولد ابراهيم الحربي () سنة ثمان وتسعين () ، ومات سنة خمس وثمانين [ومءتين] () .
 وولد بشر بن موسي () سنة تسعين ومءة، ومات سنة اثنتين وثمانين ومءتين.
 وولد معاذ بن المثني () سنة ثمان ومءتين، ومات سنة ثمان وثمانين ومءتين.
 وولد ابو شعيب () سنة ست ومءتين.
 وولد الفريابي () ، وابو خليفة () ؛ سنة سبع ومءتين. 
 وولد ابراهيم بن هاشم () سنة سبع ومءتين.
 وولد موسي بن هارون () ، وابن منيع () ؛ سنة اربع عشرة.
 وولد ابن ابي عوف () سنة اربع عشرة ومءتين.
    
 قال الدارقطني: ابراهيم بن حرب () : اخو سماك بن حرب () . 
    
 وقال: ابو اياس البجلي: عامر بن عبدة () ، حدث عن ابي مسعود () ، حدث عنه المسيب بن رافع () .
    
 وابو اياس: معاوية بن قرة المزني () ، روي عن ابيه () ، 
 وانس () ، وعبد الله بن [مغفل] () .
    
 وابو اياس: بيهس () ، روي عنه حيان بن عمير () .
    
 سمعت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ يقول: سمعت عبدالرحيم بن اسماعيل القاضي () يقول: كان ابي اسماعيل بن اسحاق القاضي ()  في يوم الجمعة قاعدا، وعنده شهود، فاستاذن 
 عليه عبدون اخو صاعد الوزير () ، فاذن له، وقام اليه وبره، واقعده بجنبه، فتغير له من حضره من شهوده، واحد من تغير له: ابو جعفر احمد بن حرب الشاهد () ، وكان رجلا فيه خشونة، فانسل قليلا قليلا وخرج من المجلس، فراه اسماعيل ولم يقل شيءا، ثم قام عبدون اخو صاعد، فقام اليه اسماعيل واصرفه، ثم قال للمشايخ الذين حضروا من الشهود: لم يخف علي انكاركم علي قيامي لهذا الرجل، ولا 
 خروج احمد بن حرب. هذا رجل سفير بيننا وبين السلطان، يبلغه حواءجنا ورسالاتنا، وقال الله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم} () ، وهل كان الا اني بررته حين دخل وحين خرج، تعلموا العلم، ولا تغفلوا عنه!!
    
 سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: سمعت عبدالرحيم بن اسماعيل () يقول: كان في حجر ابي اسماعيل ()  يتيم، سنين، فبلغ، وله ام، وكانت لامه اخت في دار السلطان امير المءمنين المعتضد () ، فقالت ام اليتيم لاختها: كلمي لي امير المءمنين حتي يرفع اسماعيل القاضي الحجر عن ولدي. فكلمته، فدعا المعتضد عبيد الله بن سليمان بن وهب () وزيره، وقال: قل لاسماعيل القاضي حتي يرفع الحجر عن فلان. فدعاه الوزير وقال: ان امير المءمنين يامرك ان ترفع الحجر عن فلان. فقال: حتي اسال عنه. فقال: امير المءمنين يامرك بذلك!! فقال: حتي اسال. فقام، وسال عنه، فلم 
 يخبر عنه برشد، فتركه. واتي علي ذلك ايام، فرجعت والدة الصبي الي اختها، وسالتها ان تعاود امير المءمنين، وكان المعتضد لا يعاود في حديث؛ من خشونته. قال: فعاودته، فقال: اليس قد امرت؟! فقالت: لم يرفع عنه بعد. فدعا وزيره عبيدالله ثانيا، فقال: امرتك ان تامر اسماعيل القاضي ان يرفع الحجر عن فلان؟! فقال: قد قلت له ذلك، فقال: حتي اسال عنه. فقال: قل له حتي يرفع الحجر عنه. فدعاه الوزير ثانيا، وقال: يامرك امير المءمنين ان ترفع الحجر عن فلان. فاطرق اسماعيل ساعة، ثم استدعي دواة وبياضا، وكتب فيها شيءا وختمه. فاستعظم الوزير ان يختم عليه كتابا، ولم يقل له شيءا؛ لمحل اسماعيل من الورع. ودفع الي الوزير، فقال: اوصل هذا الي امير المءمنين؛ فانه جوابه. قال: فاخذه الوزير، ودخل علي المعتضد وقال: زعم ان هذا جواب امير المءمنين. ففتح المعتضد الكتاب، فقراه، ثم رمي به، وقال: لا تعاوده في هذا. فاخذه عبيد الله الوزير الرقعة، فاذا هو قد كتب: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} () .
    
 وقال: اسماعيل بن سعيد بن عروة يكني: ابا الصايفة () ، 
 روي عنه شريك () ، يروي عن جندب البجلي () عن ابيه. 
    
 وقال: ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر () التيمي () ، قرشي، حجازي، روي عن ربيعة بن ابي عبدالرحمن () ، وهو ضعيف.
    
 وسالته عن احمد بن عبدالله الجوباري () ؟ 
 فقال: كذاب، دجال، خبيث، وضاع للحديث، لا يكتب حديثه، ولا يذكر.
    
 وسالته عن احمد بن عبدالله [الفرياناني] () ؟
 فقال: مروزي، ضعيف.
    
 وسالته عن احمد بن سليمان الخفتاني () ؟ 
 فقال: هو قرشي، يروي عن مالك () مناكير، وهو متروك الحديث.
    
 وسالته عن احمد بن طاهر بن حرملة () ؟
 فقال: مصري () ، يكذب.
    
 وسالته عن غلام خليل () ؟
 فقال: هو احمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس () ، كذاب متروك () . 
    
 وسالته عن الازهري؟
 فقال: هو احمد بن محمد بن الازهر بن حريث () ، وهو سجستاني، منكر الحديث، الا انه بلغني ان محمد بن اسحاق بن خزيمة () حسن الراي فيه، وكفي بهذا فخرا!.
    
 وسالته عن احمد بن عيسي التنيسي () ؟
 فقال: ليس بالقوي.
    
 وسالته عن اسماعيل الجبريني؟
 فقال: هو ابن () محمد بن يوسف () ، كنيته: ابو هارون، يروي 
 عن ابي عبيد () ، وعن حبيب كاتب مالك () ، وهو ضعيف جدا.
    
 وقال: اسحاق بن عبدالله بن ابي فروة () متروك، له () ثلاثة اخوة ثقات () ، وابن عمهم ابو علقمة () ثقة. 
    
 وقال: ابو الربيع السمان: اسمه: اشعث بن سعيد () ، بصري، متروك.
    
 واشعث بن سوار () ايضا؛ كوفي، ضعيف. 
  باب الباء
    
 وسالته عن بهز بن حكيم () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالته عن بشر بن السري () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن بشر بن بكر () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وسالته عن بشار بن قيراط () ؟
 فقال: لا شء.
    
 وسالته عن بشر بن الحارث الحافي () ؟
 فقال: زاهد، جبل، ثقة، ليس يروي الا حديثا صحيحا، وربما تكون البلية ممن يروي عنه.
    
 وسءل عن بشر بن الوليد () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وقال: بشار بن كدام السلمي () ، روي عنه ابو معاوية () ، ويزيد بن عبدالعزيز بن سياه () ، روي عن محمد بن [زيد] () ، عن ابن عمر () مرفوع () : «اليمين حنث، وندم» () . من قال: انه اخو 
 مسعر () ؛ فهو مخطء () ؛ لانه سلمي، ومسعر هلالي من بني هلال بن عامر. 
    
 وسءل عن بشر بن كثير () ؟
 فقال: هو اسدي () ، وهو ثقة.
    
 وسءل عن بشر بن موسي الاسدي () ؟
 فقال: ثقة، نبيل.
    
 وقال: اخرج () البخاري () عن بقية بن الوليد () وعن بهز 
 ابن حكيم () اعتبارا؛ لان بقية يحدث عن الضعفاء، وبهز متوسط.
    
 وسءل عن بسطام بن الفضل () ؟
 فقال: هو [اخو] () عارم بن الفضل () ، وهو ثقة.
    
 وقال: بسر بن ارطاة () له صحبة، ولم يكن له استقامة بعد 
 النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال: بسر بن ابي ارطاة، وقال يحيي بن معين () : بسر ابن ابي ارطاة، وقال: هو رجل سوء.
    
 وبسر بن جحاش () ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا () ، روي 
 عنه جبير بن نفير () .
    
 وبسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي () ، اسلم سنة ست للهجرة، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي قريش، الي مكة.
    
 وبسر بن سعيد () ، روي عن زيد بن خالد () ، وابي هريرة () .
    
 وبسر بن محجن الديلي () ، عن ابيه () ، روي عنه زيد بن 
 اسلم () .
    
 وبسر بن عبيد الله الحضرمي () ، شامي، روي عن عمرو بن عبسة () ، روي عنه عبدالرحمن بن يزيد بن جابر () .
    
 وعبد الله بن بسر () ، واخوه عطية بن بسر () ، واخته 
 الصماء بنت بسر () ؛ كلهم من بني سليم، ولهم صحبة.
    
 وعبد الله بن بسر النصري () ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه ابنه عبدالواحد () ، وعمر () بن رءبة () .
    
 وعبد الله بن بسر الحبراني () ، ابو سعيد، سكن البصرة، 
 روي عنه ابو عبيدة الحداد () .
    
 وسليمان بن بسر () الخزاعي () ، عن خاله مالك بن عبدالله () ، عن النبي صلي الله عليه وسلم () ، روي عنه منصور بن حيان الاسدي () .
    
 وبسر بن ابي رهم الجهني () ، كان مع خالد بن الوليد باليمامة. 
    
 وابو بسر عبد الله بن الحزور () ، عن الحسن () ، روي عنه شباك الازدي () .
    
 ومحمد بن نشر الهمداني () ، روي عن محمد ابن الحنفية () ، 
 وعامر الشعبي () ، روي عنه ليث بن ابي سليم () ، ومقاتل بن حيان () .
    
 وعبد الرحمن بن نشر بن الصارم ابو سعيد الغافقي () ، روي عنه بكير بن الاشج () وغيره. 
    
 وقال: بقية بن الوليد () يروي عن قوم متروكين؛ مثل مجاشع بن عمرو () ، وعبد الله بن يحيي () ، ولا اعرفه () ، ولا اعلم له راويا غير بقية.
    
 وسالته عن بكر بن واءل () ؟
 فقال: ثقة. 
  باب التاء 
 ()
    
 وقال: كنية توبة بن كيسان: ابو المورع، ويقال له : توبة بن ابي الاسد () ، وهو جد العباس بن عبدالعظيم العنبري () ؛ كذا قاله احمد بن شعيب النساءي () . 
  باب الثاء 
 ()
    
 وسالته عن ثابت بن يزيد الاودي () ؟
 فقال: ليس هو باخي ادريس () وداود () ؛ هو شيخ كوفي، يحدث عن عمرو بن ميمون () ، وغيرهم، وليس بينهم اخوة. 
  باب الجيم
    
 وسالته عن جعفر بن محمد بن الليث الزيادي () ؟
 فقال: ضعيف.
    
 وسالته عن جعفر بن عبدالواحد الهاشمي () ؟
 فقال: كذاب، وضاع () .
    
 وسالته عن جعفر النيسابوري () ؟
 فقال: ثقة، حافظ، وليس هو ممن يسال عنه. 
    
 وقال: جعفر بن محمد الربالي () ، ابو عبدالله، حدث عنه ابنا المحاملي () ، وهو ثقة.
    
 وسالته عن جعفر بن مهران السباك () ؟
 فقال: لا باس.
    
 وقال: جارية بن [ظفر] () ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه 
 ابنه نمران () .
    
 وجارية بن قدامة () ايضا، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه الاحنف بن قيس () .
    
 وقال: جسر بن فرقد () له ابنان: يسمي احدهما 
 جعفر () ، والاخر [شبان] () ، يرويان عن ابيهما، وجسر ليس بالقوي.
    
 [جبارة] () بن زرارة البلوي () ، له صحبة، شهد فتح مصر. 
    
 وقال: جري بن رزيق () ، يروي عن محمد بن المنكدر () وصفوان بن سليم () .
    
 وجزي بن عبدالعزيز () اخو عمر بن عبدالعزيز () ، يروي عن معاوية بن صالح () . 
    
 وقال: ابو جري () اسمه: جابر بن سليم، ويقال: سليم ابن جابر () .
    
 وسءل عن عمرو بن مرة () ، عن ابي جعفر. من ابو جعفر هذا؟
 فقال: هو عبدالله بن المسور بن عبدالله بن جعفر بن ابي طالب () . 
    
 وقال: ابو العطوف اسمه: جراح بن منهال () ، هو جزري، يحدث عن الزهري () ، وابي الزبير () ، والحكم بن عتيبة () ، 
 روي عنه محمد بن اسحاق () ، فقلب اسمه؛ وقال: منهال بن الجراح. روي عنه يزيد بن هارون () ، وغيره، وهو ضعيف جدا. 
  باب الحاء
    
 وقال: حزم بن ابي حزم القطعي () ، هو حزم بن مهران () .
    
 حدثنا () محمد بن مخلد () ، ثنا عبدالله بن احمد بن 
 حنبل () ، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة () ؛ قال: سمعت ابن ادريس () يقول: كتبت حديث ابي الحوراء () ، فخفت ان اصحف فيه، فاقول: «ابو الجوزاء» ، وكتبت في اسفله: «حور عين» () .
    
 سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: سمعت احمد بن المطلب () 
 يقول: سمعت جعفر الفريابي () يقول: سالت علي بن المديني () عن حامد بن يحيي () ؟ فقال: عشنا الي زمان نسال عن حامد بن يحيي!! ما زال مقدما عند ابن عيينة () . ومدحه. 
    
 وقال: الحسن بن قزعة () : صالح.
    
 والحسن بن عرفة () : لا باس به.
    
 وقال: الحسن بن يحيي بن هشام الازدي () : ثقة.
    
 والحسن بن منصور النيسابوري () : ثقة. 
    
 اخبرنا عبدالله بن محمد بن ناصح () ، ثنا احمد بن علي بن سعيد () ، ثنا يحيي بن معين () ، انا جرير () ، عن 
 مغيرة () ؛ قال: كان الحكم () اذا قدم المدينة اخلوا له سارية رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اليها.
    
 اخبرنا عبدالله احمد () ، ثنا ابو همام () ، ثنا ابوداود () ، 
 عن ابي اسراءيل () ، عن مجاهد بن رومي () ؛ قال: ما كنا نعرف فضل الحكم () الا اذا اجتمع في مسجد مني علماء الناس، نظرت اليهم عيالا علي الحكم.
    
 وقال: ابو قبيل: حي ويقال: حيي ابن هانء () ، وهو ثقة. 
  باب الخاء
    
 وسالته عن خارجة بن مصعب () ؟
 فقال: ضعيف، واخوه علي بن مصعب () ضعيف.
    
 وسالته عن خالد بن يزيد العمري () ؟
 فقال: ضعيف.
    
 وقال: اسم ابي اسحاق الحميسي: خازم () بن 
 الحسين () ، روي عن مالك بن دينار () .
    
 وقال: خنيس بن سعد () اخو النعمان بن سعد () ، وهو جد ابي يوسف القاضي.
    
 وابو يوسف هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس ابن سعد () ، وقيل: هو خنيس بن سعد ابن حبتة، وحبتة: امه. 
    
 وخنيس بن حذافة هو ابن قيس [بن عدي] () بن سعد بن سهم () ، اخو عبدالله بن حذافة () الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: من ابي؟ قال: «ابوك حذافة» () .
    
 اخبرني محمد بن عبدالله () ، حدثنا احمد بن ابي 
 خالد () ، عن ابي عبدالرحمن النساءي () قال: خشيش بن اصرم () كنيته: ابو عاصم، وهو ثقة. 
  باب الدال
    
 وسالته عن دعلج بن احمد () ؟
 فقال: الثقة، المامون؛ ملازما () لاصوله وكتبه.
    
 داود بن رشيد () : خوارزمي، ثقة، نبيل. 
  باب الذال
    
 وسالته عن ابي ذر بن الباغندي () ؟
 فقال: لا باس به، وما كان ينقم عليه الا انه كان يحدث من كتب ابيه () . 
  باب الراء
    
 وسالته عن رقبة بن مصقلة () ؟
 فقال: هو ثقة، الا انه كان فيه دعابة.
    
 وقال: ابو اسماعيل الاسدي اسمه: راشد () ، وولد له اربع بنين () في بطن واحد، حدثوا جميعا: 
 عمر بن ابي () اسماعيل () ، يحدث عن نافع () . ومحمد بن [ابي] () اسماعيل () ، يحدث عن عبدالرحمن بن هلال () . واسماعيل بن ابي اسماعيل () ، يحدث عن سعيد بن جبير () .
    
 حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري () ، ثنا احمد بن 
 عثمان بن حكيم () ، ثنا عمي () ، قال: سمعت شريك () يقول: ولد محمد بن [ابي] () اسماعيل () واخوة له ثلاثة في بطن واحد، فعاشوا حتي حدثوا! () .
    
 وقال: حدث روح بن القاسم () عن مالك () ، وسعيد بن 
 ابي عروبة () ، وحماد بن سلمة () ، وعبيد الله () ، والاوزاعي () ، وابن عيينة () ، وابن ابي ذءب () ، وما جمع عن هءلاء المشايخ احد غيره. 
    
 ابو الحوراء الذي يروي عن الحسن بن علي () ، اسمه: ربيعة بن شيبان () .
    
 وسالته عن رجاء بن مرجي () ؟
 فقال: هو سمرقندي، وهو حافظ، ثقة. 
    
 وقال: ربعي () ، ومسعود () ، وربيع () ؛ بنو حراش، هم عبسيون () . 
  باب الزاي
    
 وسالته عن زكريا الساجي () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وقال: كان زياد بن ابي سفيان () يكتب الي عاءشة ام المءمنين () : «من زياد بن ابي سفيان» ، ويبعث اليها بمال؛ رجاء ان تكتب اليه: «زياد بن ابي سفيان» ، وكانت تكتب اليه: «من عاءشة ام المءمنين الي ابنها» .
    
 حدثني ابو طالب الحافظ () ، ثنا ابو داود بن الاشعث: سليمان () ، قال: سمعت عباس العنبري () يقول: ثلاثة جعلتهم حجة 
 بيني وبين الله عز وجل: احمد بن حنبل () ، وزيد بن المبارك الصنعاني () ، وصدقة المروزي () !
    
 وسالته عن زيد بن شعيب () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وقال: زبير بن سعيد الهاشمي () ، فقال: هو نوفلي، مدني، حمل عنه ابن المبارك () ، وجرير بن حازم () ، يعتبر بما رواه عن علي بن عبدالله بن يزيد () بن ركانة () ، فاما عن 
 ابن المنكدر () فيترك () ؛ فانه مناكير.
    
 سمعت محمد بن يحيي الصولي () يقول: سمعت محمد ابن زكريا الغلابي () يقول: سمعت محمد بن [عبيدالله] () العتبي () 
 يقول: كان اسم ابي عمرو بن العلاء () عندي: «جزءا» ، فاخبرني () بعض اولاده ان اسمه: «زبان» .
    
 وابو دلامة الشاعر، اسمه: زيد () بن الجون () . 
  باب السين
    
 وسالته عن سنان بن مظاهر () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن سعيد بن () داود الزنبري () ؟
 فقال: ضعيف.
    
 وسالته عن سعدان بن نصر () ؟
 فقال: ثقة مامون. 
    
 وسالته عن سعد بن عبدالله بن عبدالحكم () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن سفيان بن وكيع () ؟
 فقال: لين، تكلموا فيه.
    
 وسالته عن سليمان بن عيسي السجزي () ؟
 فقال: كذاب. 
    
 وسالته عن سعير بن الخمس () ؟
 فقال: كنيته ابو مالك، وهو ثقة.
    
 وسالته عن سعيد بن سنان؟
 فقال: هما اثنان:
 سعيد بن سنان: ابو مهدي حمصي () ؛ يضع الحديث.
 وسعيد بن سنان: ابو سنان كوفي () سكن الري، وهو من 
 الثقات، يروي عن حبيب بن ابي ثابت () ، وعمرو بن مرة () ، وابي اسحاق السبيعي () .
    
 وسالته عن سفيان بن محمد المصيصي () ؟
 فقال: لا شء.
    
 وسالته عن سالم بن ابراهيم بن ابي بكر بن عياش () ؟
 فقال: لم يكن في مذهبه بمحمود، وليس بثبت. 
    
 وسالته: لم ترك محمد بن اسماعيل البخاري () حديث سهيل بن ابي صالح () في الصحيح؟
 فقال: لا اعرف له فيه عذرا؛ فقد كان ابو عبدالرحمن احمد بن شعيب النساءي () اذا مر بحديث لسهيل قال: سهيل والله خير من ابي اليمان () ويحيي بن بكير () وغيرهما، وكتاب البخاري من هءلاء [ملان] () . 
 وقال: قال احمد بن شعيب النساءي: ترك محمد بن اسماعيل البخاري حديث سهيل بن ابي صالح في كتابه، واخرج عن ابن بكير وابي اليمان وفليح بن سليمان () ، لا اعرف له وجها، ولا اعرف له () فيه عذرا.
    
 وقال احمد بن شعيب () : القعنبي () فوق عبدالله بن يوسف () في "الموطا".
    
 وابو المسيب هو سلم بن سلام الواسطي () . 
    
 سعير بن الخمس التميمي () ، كنيته: ابو مالك، ثقة.
    
 وابنه مالك بن سعير () ، يروي عن الاعمش () ، وهشام ابن عروة () .
    
 وقطن بن سعير بن الخمس () ، له حكايات في الزهد، ولا اعرف له مسندا شيءا () . 
    
 وقال: سرور بن المغيرة هو ابن زاذان () ، وهو ابن اخي منصور بن زاذان () ، واسطي.
    
 وسلام: ابن ابي خبزة () ، واسم ابي خبزة: مكيس.
    
 سمعت محمد بن عبدالله () يقول: سمعت احمد بن ابي خالد () يقول : سمعت ابا عبدالرحمن النساءي () يقول: سعيد بن عفير () : صالح. وسعيد بن ابي مريم () : لا باس به، وهو احب الي 
 من سعيد بن عفير.
    
 وسالته عن سعيد بن يعقوب الطالقاني () ؟
 قال: كنيته: ابو بكر () ، وهو ثقة.
    
 وقال: سليمان بن سليم () ، ابو سلمة، دمشقي، ينزل «حمص» ، ثقة، يروي عنه () بقية () ، ومحمد بن حرب () . 
    
 وقال: سلم بن عبدالرحمن () ، هو كوفي، وهو اخو حصين () والحارث () .
    
 وسءل عن سهل بن محمود () ؟
 فقال: هو [ابو] () السري، بغدادي، فاضل، يروي عن ابي بكر 
 ابن عياش () ، يروي عنه محمد بن عبدالله المخرمي () .
    
 وقال: سماك بن حرب () اذا حدث عنه شعبة () والثوري () وابو الاحوص () فاحاديثهم عنه سليمة، وما كان عن شريك ابن عبدالله () وحفص بن جميع () ونظراءهم، ففي بعضها () نكارة. 
    
 وسرار () بن مجشر () هو ابو عبيدة، بصري، وهو ثقة.
    
 وسءل عن ابي داود النخعي () ؟
 فقال: هو سليمان بن عمرو، كوفي، متروك، رماه احمد بن حنبل بالكذب.
    
 وسءل عن عبدالحكم () ، وعبد الرحمن () ، 
 وسعد () ، ومحمد () ؛ بني عبدالله بن عبدالحكم؟
 فقال: ثقات.
    
 وسءل عن سعيد بن عمرو الزبيري () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسعيد بن داود [الزنبري] () : ضعيف.
 وكلاهما يرويان عن مالك () .
    
 وقال: السكن بن اسماعيل () ، والسكن بن نافع () ، والسكن بن ابراهيم () ؛ كلهم ثقات. 
  باب الشين
    
 وسالته عن شعيب بن محمد الذارع () ؟
 فقال: صدوق.
    
 وسالته عن شعيب بن خالد () ؟
 فقال: هو رازي ثقة.
    
 وسالته عن ابي شعيب الحراني () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 حدثنا ابن مخلد () ، ثنا [ابن] () ملاعب () ، قال: سمعت محمد بن علي بن المديني () يقول: سمعت ابي () يقول: شهاب ابن خراش () ثقة.
    
 وسءل عن بني حوشب؟ 
 فقال: هم اخوة: سيف بن حوشب () ، والعوام بن حوشب () ، ويوسف بن حوشب () ، ومنير () بن حوشب () ، وطلاب بن 
 حوشب () ، وخراش بن حوشب () ، وكلهم حدثوا، وطلاب يكني: ابا مريم () ، وخراش هو والد شهاب بن خراش () ، وكنية العوام: ابو عيسي. 
  باب الصاد
    
 وسالته عن صدقة السمين () ؟
 فقال: هو ابن عبدالله، وهو ضعيف.
    
 وسالته عن صالح القيراطي () ؟
 فقال: كذاب، دجال، يحدث بما لم يسمعه. 
    
 وسالته عن صالح بن رميح () ؟
 فقال: لا شء.
    
 وصالح المري () رجل صالح زاهد؛ الا انه ضعيف الحديث. 
  باب الضاد
    
 وسالته عن الضحاك بن نبراس () ؟
 فقال: بصري، وهو ضعيف. 
  باب الطاء
    
 وسالته عن طاهر بن خالد بن نزار () ؟
 فقال: هو وابوه () ثقتان. 
  باب العين
    
 وسالته عن عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن عبدالواحد بن زياد () ؟
 فقال: ثقة، مامون.
    
 وسالته عن علي بن حرب () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وسالته عن عبد الله () بن داود الخريبي () ؟
 فقال: ثقة، زاهد.
    
 وسالته عن عبدالله بن محمد بن المغيرة () ؟
 فقال: ضعيف.
    
 وسالته عن عمر () ، ومبارك () اخوي الثوري () ؟
 فقال: ثقتان. 
    
 وسالته عن عبدالله بن حبيب بن ابي ثابت () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن عبدالملك بن ابي نضرة () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالته عن عبدالله بن بكر () المزني؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن عبدالله بن روح المداءني () ؟ 
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن عبدالاعلي بن حماد النرسي () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن عمرو بن عبدالله الاودي () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن عبدالقدوس بن الحجاج () ؟ 
 فقال: ثقة () .
    
 وسالته عن عبدالعزيز بن بكر بن الشرود () ؟
 فقال: هو وابوه () وجده () ضعفاء.
    
 وسالته عن عمرو بن علي () ؟
 فقال: كان من الحفاظ، وبعض اصحاب الحديث كانوا يفضلونه علي علي بن المديني، ويتعصبون له، وقد صنف "المسند"، 
 و"العلل"، و"التاريخ"، وهو امام متقن.
    
 وسالته عن عثمان بن عثمان الغطفاني () ؟
 فقال: احد الثقات الصالحين، وهو خال ابي عبيدة معمر بن المثني () .
    
 وسالته عن عبدالله بن عثمان بن معاوية () ؟
 فقال: هو شريك شعبة () ، وهو اجل من روي عن شعبة، واحفظهم، مات قبل شعبة، وهو بصري، وابوه عثمان بن معاوية () يروي عن ثابت البناني () . 
    
 وسالته عن عبدالباقي بن قانع () ؟
 فقال: يعتمد حفظه، ويخطء خطا () كثيرا، ولا يرجع عنه.
    
 وسالته عن غنجار () ؟
 فقال: لا شء.
    
 وسالته عن عبدالصمد بن الفضل () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وسالته عن عبدالله بن لهيعة () ؟
 فقال: يضعف حديثه.
    
 وسالته عن عبدالسلام بن حرب () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن عبدالجبار بن الورد () ؟
 فقال: لين. 
    
 وسالته عن عبيد الله () بن زحر؟
 فقال: ضعيف.
    
 وسالته عن ابن منيع () ؟
 فقال: ثقة، جبل، امام من الاءمة، ثبت () ، اقل المشايخ خطا، وكان ابن صاعد () اكثر حديثا من ابن منيع، الا ان كلام ابن منيع في الحديث احسن من كلام ابن صاعد. 
    
 وسالته عن علي بن عبدالعزيز () ؟
 فقال: ثقة، مامون.
    
 وسالته عن علي بن سراج المصري () ؟
 فقال: كان يعرف ويفهم، ولم يكن بذاك؛ فانه كان يشرب المسكر ويسكر.
    
 وسالته عن عبدالله بن وهب الدينوري () ؟ 
 فقال: يضع الحديث.
    
 وسالته عن عدي بن ثابت () ؟
 فقال: ثقة، الا انه كان رافضيا غاليا فيه.
    
 وعبد الرحمن الختلي () لم يكن به باس.
    
 وسالته عن عبدالله بن سعد القاضي () ؟ 
 فقال: كذاب، يضع الحديث.
    
 وسالته عن ابي عبيد بن حربويه () ؟
 فقال: هو علي بن [الحسين] () بن حرب، وكان قاضي مصر، وكان فقيها اماما، مختارا في الفقه، ثقة.
    
 وسالته عن عمر ابن الاشناني () ؟
 فقال: ضعيف. 
    
 وسالته عن عبدالرحمن بن عبدالله بن دينار () ؟
 فقال: خالف محمد بن اسماعيل البخاري () الناس فيه، وليس هو بمتروك () .
    
 وسالته عن عبدالرحمن بن يزيد بن قيس () ؟ 
 فقال: هو اخو () الاسود بن يزيد () ، وكان ابن اخي علقمة، وعلقمة () عمهما، وهما اسن منه، وكلهم ثقات.
 قال: وبلغني انه جء عبدالله بن مسعود () بشراب فعرضه علي علقمة، فقال: انا صاءم، وعرضه علي الاسود، فقال: انا صاءم، وعرضه علي عبدالرحمن، فقال: انا صاءم، وعرضه علي الربيع بن خثيم () ، فقال: انا صاءم، فاخذه عبدالله فشربه، ثم قرا: {يخافون يوما 
 تتقلب فيه القلوب والابصار} () .
    
 وسالته عن عبد الله بن احمد بن حنبل () ، وحنبل () ابن عم احمد بن حنبل؟
 فقال: ثقتان، ثبتان.
    
 وسالته عن علي بن الفضل بن طاهر البلخي () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وسالته عن عبدالله بن حبيب بن ابي ثابت؟
 فقال: هم ثلاثة اخوة: عبدالله () ، وعبيدالله () ، وعبدالسلام () ، وكلهم ثقات.
    
 وسالته عن عبدالله بن طاوس () ؟
 فقال: ثقة، مامون.
    
 وسالته عن حديث عمرو بن شعيب () ، عن ابيه () ، 
 عن جده () ؟
 فقال: اذا قال: «عن ابيه عن جده» يوهم ان يكون جده الاعلي () او جده () الادني () ، ما لم يبين، فاذا بين فهو صحيح، ولم يترك () حديثه احد من الاءمة.
    
 وسالته عن عبدالعزيز بن ابي سلمة العمري () الذي يروي عن ابراهيم بن سعد () ؟
 فقال: ليس به باس. 
    
 وسالته عن عمر بن يزيد النيسابوري () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالته عن عمران بن موسي القزاز () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالته عن عمر بن اسماعيل بن مجالد () ؟
 فقال: ضعيف. 
    
 وسالته عن العباس بن بشر الرخجي () ؟
 فقال: صالح، ليس به باس.
    
 وسالته عن علي بن منذر الطريقي () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالته عن علي بن حرب الموصلي؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن عبدالرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وسالته عن عباس البحراني () ؟
 فقال: ثقة، مامون.
    
 وسالته عن عطية بن بسر () ؛ له صحبة من النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قال: نعم.
    
 وسمعته يقول: منع احمد بن حنبل () عبد الله ابنه () ان يحدث عن علي بن الجعد () . 
 فسالته: ما سبب ذلك؟
 فقال: لانه وقف في حديث القران () ، وعلي بن الجعد ثقة؛ قد اخرج عنه البخاري () () .
    
 قال () وسءل علي بن المديني () : ايهما احب اليك في شعبة () : علي بن الجعد () ، او شبابة () ؟ 
 فقال: خرب الله بيت علي ان كان في شعبة مثل شبابة () !
    
 سمعت ابا طالب الحافظ () يقول: سمعت عثمان بن خرزاذ () يقول: سالت يحيي بن معين () : عمن اكتب حديث شعبة؟
 فقال: عن علي بن الجعد () ، وضرب علي جنبه () . 
 قلت () : وان كان الدارقطني يطريه، ويثبت عن يحيي هذا، فقد جعله () علي بن المديني () في طبقات اصحاب شعبة: علي () بن الجعد في اخرهم، وجعله في الطبقة السابعة، ولا يقبل من يحيي هذا، ويدع اصحاب شعبة مثل يحيي بن سعيد () ، وغندر () ، وابن ابي عدي () ، وامثالهم.
    
 وسالته عن ابي بكر بن ابي داود () ؟ 
 فقال: ثقة، الا انه كثير الخطا في الكلام علي الحديث.
    
 وسمعته يقول: عبدالوهاب بن ابي بكر، هو عبدالوهاب ابن رفيع () الذي يروي عن الزهري () : والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
 ومن قال: انه عبدالوهاب بن بخت () ، فقد اخطا فيه () .
    
 وعبدالرحمن بن شبل () ، صحابي. 
    
 وقال: المقدم في عمرو بن دينار () : اسماعيل بن جعفر () ، وحماد بن سلمة () ربما يسهو.
    
 وقال: عمرو بن عرعرة () هو: اخو ابراهيم بن محمد بن عرعرة () ، وله ثلاثة احاديث او اربعة () ، وما هو بمشهور، وهو بصري. 
  ......................................... 
 
    
 وقال: ابو عمران () الهوزني اسمه: عبدالله بن لحي () .
    
 وحدثنا ابن صاعد () ، ثنا عمرو بن علي () قال: سمعت ابا داود () يقول: سمعت شعبة يقول: ما رايت اسوا حفظا من ابن ابي ليلي () . 
    
 حدثنا محمد بن مخلد () ، ثنا عباس () ؛ قال: سمعت يحيي () يقول: عمران بن مسلم بن رياح () ، سمع منه الثوري () ، ومسعر () .
    
 وقال: عمر () بن ميمون بن الرماح، كان من اهل «بلخ» ، 
 وكان قاضيها، روي عن ابي سهل كثير بن زياد () .
    
 سءل ابو الحسن علي بن عمر الحافظ؛ ساله ابو () سعد الاسماعيلي ()  رحمهما الله: كم من المشايخ من اسمه: عياش؟
 فقال: عياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن مخزوم () ، له صحبة، ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعياش بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام () ، اخو ابي بكر () ، 
 وامه ام حسن بنت الزبير بن العوام () .
 وعياش بن عمرو [العامري] () ، كوفي، سمع عبدالله بن ابي اوفي () ، روي عنه الثوري () ، وشريك () . 
 وعياش بن مونس () ، عداده في الشاميين، يحدث عن شداد بن شرحبيل () .
 وعياش بن يزيد، شامي () ، يحدث عن عطية () .
 وعياش الكلبي () ، يحدث عن انس () ، روي عنه شعبة () . 
 وعياش بن عباس القتباني () ، مصري، روي عنه الليث بن سعد () ، وابنه عبدالله () .
 وعياش بن عقبة () ، مصري، سمع يحيي بن ميمون () ، روي عنه ابن المبارك () . 
 وعياش بن ابي سنان العتكي () ، سمع ابا نضرة () ، روي عنه ابو الوليد () ، يعد في البصريين.
 وعياش بن عبدالله () كاتب عثمان () ، روي عنه قتادة () . 
 وعياش بن عبدالله () ، [عن] () عمرو بن سلمة () ، عداده في الكوفيين.
 وعياش بن عبدالله بن ابي ثور () ، روي عنه محمد بن اسحاق () ، حجازي.
 وعياش بن سعيد بن ابي المعلي الانصاري () .
 وعياش الرعيني () ، يروي عن معاوية بن حديج () ، عداده في [المصريين] () . 
 وعياش بن الوليد الرقام () .
 وعياش بن المغيرة بن عبدالرحمن المدني () .
 وعياش والد ابي بكر بن عياش () .
 هذا ما يحضرني في الوقت () .
    
 وسءل عن عاصم بن عامر؟
 فقال: هم ثلاثة اخوة: عاصم () ، وسهل () ، واسماعيل () ؛ بنو عامر، كوفيون، وهم من شيوخ الشيعة. 
    
 وقال: عراك بن [خالد] () : هو ابن يزيد بن صالح بن صبيح [المري] () .
    
 وقال: ابو قريش الذي يروي عن ابي سعيد الخدري () اسمه: عبدالله بن غالب الحداني () ، روي عنه مالك بن دينار () . 
    
 وقال: قال عبدالعزيز بن صهيب () : دخل علي يونس بن خباب () ، فذكرت عنده عثمان () ، فقال: لعلك من هءلاء النواصب الذين يحبون عثمان بن عفان الذي قتل ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم! فقلت له: قتل الواحدة، لم زوجه الاخري؟! 
    
 وقال الشيخ () : اختلف قوم ببغداد من اهل العلم؛ فقال قوم: عثمان () افضل، وقال قوم: علي () افضل، فتحاكموا الي فيه فسالوني عنه، فامسكت، وقلت: الامساك عنه خير، ثم لم ارد السكوت، وقلت: دعهم يقولون في ما احبوا، فدعوت الذي جاءني مستفتيا، وقلت: ارجع اليهم وقل: ابو الحسن يقول: عثمان بن عفان افضل من علي بن ابي طالب باتفاق جماعة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا قول اهل السنة، وهو اول عقد يحل في الرفض () . 
    
 وقال: سال القاضي ابو الحسن بن ام شيبان () ان يخرج له الاخوة من اهل الكوفة؟ فاخرج علي بن ابي طالب () وعقيل () ، وكان فيما ذكر: سعد بن ابي وقاص () واخوه عمير () . فقلت له: عمير قتل يوم بدر، وفتحت الكوفة سنة سبع عشرة ايام عمر () ؛ كيف يكون هو من اخوة من نزل الكوفة؟! فتشور () من ذلك. 
    
 وقال: عقبة بن نافع () ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره.
    
 وسءل عن عثمان بن المغيرة الثقفي () ؟
 [فقال] () روي عنه الثوري () ، ومسعر () ، وشعبة () ، واسراءيل () ، وغيرهم، منهم من قال: عثمان بن المغيرة، ومنهم من قال: عثمان ابو المغيرة، ومنهم من قال: عثمان بن ابي زرعة، ومنهم من قال: عثمان الاعشي، ومنهم من قال: عثمان الثقفي، وهو رجل واحد 
 يحدث عن علي بن ربيعة () الوالبي، وعن زيد بن وهب الجهني () ، وعن مجاهد بن جبر () ، وغيرهم، وعثمان بن المغيرة ليس بالقوي.
    
 وسءل عن ابي قطن الذي روي عن شعبة () ، ومالك () ؟
 فقال : هو عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب القطعي () ، روي عن مالك وشعبة، وحدث شعبة عن جده قطن بن كعب () بحديث 
 واحد () ، وكنية قطن: ابو الهيثم، واكثر عنه النضر بن شميل () .
    
 اخبرنا () ابراهيم بن حماد القاضي () قال: سمعت ابا يوسف القلوسي () يقول: سمعت ابا بكر () بن ابي الاسود () يقول: 
 كان خالي عبدالرحمن بن مهدي () يترك الحديث عن الحسن بن ابي جعفر الجفري () ، و [عباد] () بن صهيب () ، وغيرهما من اهل القدر؛ للمذهب والضعف، فلما كان باخرة حدث عنهم، وخرجهم في تصانيفه، فقلت: يا خال () ! اليس قد كنت امسكت عن الرواية عن هءلاء؟ فقال: نعم، لكن خفت ان يخاصموني بين يدي ربي فيقولون () : يارب! سل عبدالرحمن لم اسقط عدالتنا؟!.
    
 وقيل ليحيي بن سعيد () : لم تركت الحديث عن هءلاء 
 الضعفاء، الا تخاف ان يكونوا خصومك عند الله؟! فقال: لان يكون هءلاء خصومي احب الي من ان يكون خصمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقول: لم حدثت عني بحديث وانت تري انه كذب!!
    
 وقال: عبدالله بن ابي مليكة ليس بالقوي، وهو اقدم شيخ حدث عنه الشافعي () .
    
 وقال: لعمرو بن شعيب () اخ يقال له: عمر بن شعيب () ، يحدث عن ابيه () عن جده () . 
    
 واسم ابي حية الوادعي () : عمرو بن نصر، ويقال: عامر بالحارث () .
    
 وقال: عبدالله بن ابي عتبة () : مولي انس بن مالك () .
    
 وعبدالله بن خازم () والي خراسان في خلافة عثمان بن عفان () ، قتله وكيع ابن الدورقية () ، وبعث براسه الي عبدالملك بن 
 مروان () .
    
 وقال: علي بن المديني () يقول: ان علي بن عاصم () حدث عن التيمي () ، عن ابي مجلز () ، قال: رايت ابن عباس () 
 يرمي الجمار وهو صاءم () .
 قال علي () : وانما هو ابن عياش () .
 قال الشيخ () : وكان () يغلط فيه، ويثبت () علي غلطه؛ كذلك حدثناه عثمان بن احمد الدقاق () ، حدثنا محمد بن احمد بن البراء () ، ثنا علي بن المديني؛ بهذا. 
    
 حدثنا ابو عبيد بن () المحاملي () ، قال الدقيقي () : ثنا سعيد () بن عامر () ، عن [خويل] () الصفار، ثنا سعيد () ؛ قال: 
 قال لنا () يونس بن عبيد () ، فقام اليه رجل فقال: يا ابا عبدالله ، انك تنهانا عن مجالسة عمرو بن عبيد () ، وهذا ابنك () قد خرج من عنده الان! فقال: علي به. فقال: يا بني، كنت عند عمرو بن عبيد؟ فقال: والله، ما دخلت عليه مختارا، وانما استصحبني رجل، فدخلت معه في حاجة له. فقال: يا بني، انهاك () عن الزني، وشرب الخمر، والسرقة، ولان تلقي الله عز وجل بهن اجمع احب الي من ان تلقاه براي عمرو واصحاب عمرو () .
    
 وقال: ابن الحسن بن عرفة () ، شيخ ثقة. 
    
 وقال: ولد عباد بن يعقوب () سنة خمسين ومءة، في هذه السنة مات ابو حنيفة () .
    
 وقال الشيخ: خطب معاوية فقال في خطبته: لولا هواي في يزيد () لابصرت رشدي () . 
    
 عبدالله بن محمد بن المغيرة () ، وله اخ يقال له: عبدالرحمن () ، حدث عنه سعيد بن منصور () . ولعبدالرحمن ابن يقال له: علي بن عبدالرحمن، يلقب ب «علان» () ، حدث عنه ابو بكر النيسابوري () وابن صاعد () وغيرهما. 
    
 وحمزة بن المغيرة () عمهما () ، روي عن عاصم الاحول () ، قال: سالت ابا العالية () عن قوله: {اهدنا الصراط المستقيم} () ؟ قال: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر () وعمر () صاحباه. فاتيت الحسن () فاخبرته بذلك فصدق. اخبرنا به 
 المحاملي () ، ثنا الفضل بن سهل () ، ثنا ابو النضر () ، ثنا حمزة بن المغيرة؛ بهذا () .
    
 ولما دخل ابن وهب () في حجه اجتمع الناس في داره، 
 فقالوا: انبد () فحدث. فقال معن () : انا فابتدا () ، سلوا. فما جسر احد ان يساله، فانصرفوا، ولم يسمعوا منه.
    
 وقال: قال ابن لهيعة () : عن موسي بن عقبة () قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم في المسجد» () ، واخطا فيه؛ وانما هو: «يحتجر في المسجد» () . 
    
 وقال الشيخ () : المسعودي () اذا () حدث عن ابي اسحاق () وعمرو () بن مرة () والاعمش () ، فانه يغلط، واذا حدث () عن معن () والقاسم () وعون () ، فهو صحيح؛ وهءلاء هم اهل بيته. 
    
 وقال: ابو يعفور، اسمه: عبدالرحمن بن عبيد بن نسطاس () .
    
 وابو سعيد مولي بني هاشم، اسمه: عبدالرحمن بن عبدالله () ، اصله بصري، سكن مكة، وهو ثقة.
    
 وابو الغريف الهمداني، اسمه: عبيد الله بن خليفة () ، وهو ثقة () . 
    
 وسءل عن عبدالعزيز بن ابي رواد () ؟
 فقال: هو متوسط الحديث، ربما وهم في حديثه.
    
 وقال سلمة بن شبيب () : قال لي احمد بن حنبل () : ما فعل ابن العلاء عبدالجبار () ؟ فقلت: اشتغل بالتجارة عن الحديث. فقال احمد بن حنبل: قد كنت اراه عند سفيان بن عيينة () جيد الاخذ.
    
 وقال: عمرو بن [عبد الله] () بن وهب () ، كنيته: 
 ابو معاوية () ، وهو ثقة.
    
 وقال: عبدالرحمن بن عبدالله العمري () ، واخوه القاسم () ؛ كلاهما ضعيفان، متروكان.
    
 وقال: عبدالرحمن بن مسهر () ، هو اخو علي بن مسهر () ، 
 يحدث عن هشام بن عروة () ، وابي سعد () البقال () ، وهو ضعيف، واخوه علي ثقة.
    
 وسءل عن ابي هارون العبدي؟
 فقال: هو عمارة بن جوين () ، خارجي مرة () ، وشيعي مرة، يصلح ان يعتبر بما () يرويه عنه الثوري () والحمادان () . 
    
 وسءل عن عبيد الله () ، وعبدالرحمن () ، وعروة () ؛ بني عامر؟
 فقال: ثقات.
    
 وقال: عبدة بن سليمان المروزي () ثقة، وعبدة بن سليمان الكوفي () ، وعبدة بن سليمان () مصري صالح. 
  باب الفاء
    
 وسالته عمن يقدم في الثوري () : ابو نعيم () ، او قبيصة () ؟
 فقال: ابو نعيم.
    
 وسالته عمن يقدم في مالك () : يحيي بن بكير () ، او ابو مصعب () ؟
 فقال: ابو مصعب.
    
 وسالته عن الفضيل بن عياض () ؟ 
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن اولاد الفضيل بن عياض؟
 فقال: هم ثلاثة: محمد () ، وعلي () ، وابو عبيدة () ؛ وهم ثقات، مامونون، زهاد.
    
 اخبرنا محمد بن مخلد () ، [حدثنا الصاغاني] () ، ثنا الهيثم 
 ابن خارجة () قال: مات فتح الموصلي () سنة سبعين، وصليت عليه.
    
 وسءل عن فرقد السبخي () ؟
 فقال: هو من الزهاد، وهو فرقد بن يعقوب، يروي عن مرة الطيب () ، وسعيد بن جبير () ، روي عنه همام () ، وصدقة 
 ابن موسي () .
    
 وفرقد اخر () ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. قال الحسن بن مهران () : رايت فرقدا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطعمت معه () . 
    
 وفرقد () مولي عمر بن الخطاب، سمع عمر () .
    
 وفرقد مولي الشريد () . 
    
 وفرقد الخياط () ، سمع انسا () ، روي عنه يونس بن يزيد () .
    
 وفرقد بن الحجاج، ابو نصر () البصري () ، سمع عقبة بن 
 ابي الحسناء () ، روي عنه عبدالصمد بن عبدالوارث () .
    
 وقال: فرقد السبخي كنيته: ابو يعقوب () . 
  باب القاف
    
 وسالته عن القاسم بن بهرام () ؟
 فقال: ضعيف.
    
 وسالته عن ابي عبيد القاسم بن سلام () ؟
 فقال: امام، ثقة، جبل، وسلام والده () : رومي.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: ادركت من العلم ما ادركت، وما استاذنت علي احد من الشيوخ قط، انما كنت اصبر ان يخرج؛ اتاول () 
 فيه قول الله عز وجل: {ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم} () .
    
 وقال الشيخ: وجدت لابي عبيد كتبا صنفها، ولم يخرجها الي الناس، وفيها: «قال ابو عبدالله الشافعي () » .
    
 وقال: ابو نهيك: اسمه القاسم بن محمد () .
    
 وقال: القاسم بن بهرام () ، كنيته: ابو همدان، وهو قاضي تكريت () ، ضعيف.
    
 وسالته ايضا عن القاسم بن بهرام؟
 فقال: ضعيف. 
    
 وقال: القاسم بن محمد بن عبدالرحمن [بن] () الحارث ابن هشام، المخزومي () ، مدني، وهو ابن اخي ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام () . 
  باب الكاف
    
 وسالته عن كادح بن رحمة () ؟
 فقال: لا شء.
    
 وقال: كعب بن سور () ، كان قاضي عمر () ، قتل يوم [الجمل] () ، وكان زمام الناقة في يده، والمصحف في رقبته، والسيف في يده الاخري، فقاتل، وكان من اصحاب عاءشة () .
    
 وابو مرثد الغنوي اسمه كناز بن حصين () ، ويقال: ابن حصن.
    
 وسءل عن: «كثير، عن انس» ؟ 
 فقال: كثير بن سليم، ابو سلمة؛ بصري () ، عن انس بن مالك () ، ضعيف.
    
 وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني () ، عن ابيه () ، عن جده () ، متروك.
    
 وكثير بن مروان المقدسي () ، عن ابراهيم بن ابي عبلة () ، ضعيف. 
  باب الميم
    
 وسالته عن ابي عمران الجوني () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن محمد بن عبدالسلام البصري () ؟
 فقال: شويخ، لا باس به. 
    
 محمود الواسطي () :
 ثقة، الا انه خلط في اخر عمره.
    
 محمد بن زهير الابلي () :
 لين. 
    
 وسالته عن محمود بن ادم () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن محمد بن حميد () ؟
 فقال: مختلف فيه.
    
 وسالته عن محمد بن اسماعيل ابن علية () ؟
 فقال: لا باس به () .
    
 وسالته عن محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة () ؟
 فقال: ضعيف. 
    
 وسالته عن محمد بن عيسي بن حيان الرازي () ؟
 فقال: لا شء.
    
 وسالته عن محمد بن صالح بن ذريح () ؟
 فقال: شيخ.
    
 وسالته عن محمد بن ثابت البناني () ؟
 فقال : ضعيف.
    
 محمد بن عبدالله المخرمي () :
 ثقة. 
    
 سالت ابا الحسن الدارقطني عن المسيب بن واضح () ؟
 فقال: ضعيف.
    
 وسالته عن مهران بن ابي عمر () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالته عن معاوية بن هشام () ؟
 فقال: ليس بالقوي. 
    
 وسالته عن محمد بن جرير الطبري () ؟
 فقال: تكلموا فيه بانواع.
    
 وسالته عن ابي صالح محبوب بن موسي الفراء () ؟
 فقال: صويلح، ليس بالقوي.
    
 وسالته عن محمد بن خالد بن خلي () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وسالته عن محمد بن الحسن الواسطي () ؟
 فقال: لا باس به.
    
 وسالته عن ابي بكر الشافعي () ؟
 فقال: هو الثقة المامون الذي لم يتغير بحال. 
    
 وسالته عن محمد بن عبدالملك الدقيقي () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن محمد بن عبدالله بن عبدان () السوسي؟
 فقال: ثقة، ثبت، وهو احد النبلاء الرفعاء المسندين.
    
 وسالته عن محمد بن عبيد الطنافسي () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 منصور بن عمار () يحدث عن الضعفاء، وله احاديث لا يتابع عليها () .
    
 ابو يوسف () ومحمد بن الحسن () ، في حديثهما ضعف () . 
    
 وسالته عن منصور بن ابي مزاحم () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن محمد بن اسحاق بن يسار () ؟
 فقال: اختلف الاءمة فيه، واعرفهم به مالك () . 
    
 وسالته عن محمد بن فضيل بن غزوان () ؟ فقال: كان ثبتا في الحديث، الا انه كان منحرفا عن عثمان () رضي الله عن عثمان بلغني ان اباه () ضربه من اول الليل الي اخره؛ ليترحم علي عثمان، فلم يفعل. 
    
 وسالته عن محمد بن نوح الجنديسابوري () ؟
 فقال: هو ثقة، مامون، وما رايت كتابا اصح من كتبه واحسن () .
    
 وسالته عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي () ؟
 فقال: هو مخلط، مدلس، يكتب الحديث () عن بعض من حضره من اصحابه، ثم يسقط بينه وبين شيخه ثلاثة، وهو كثير الخطا، حدثنا عنه عند بعضهم: حدثنا فلان، وعند اخر: ذكر فلان، وعند اخر: بينه وبين شيخه رجل.
    
 وسالته عن محمد بن اسحاق السراج () ؟ 
 فقال: هم ثلاثة اخوة: ابراهيم () ، واسماعيل () ، ومحمد؛ بنو اسحاق بن ابراهيم السراج، وحدثوا جميعا، وكان كلهم ثقات، وكان لاسماعيل ابن يقال له: ابو عمرو بن اسماعيل () ببغذاذ () ، وكان من الافاضل.
    
 وسالته عن محمد بن يونس الكديمي () ؟ 
 فقال: كان يتهم بوضع الحديث، وما احسن فيه القول الا من لم يختبر حاله.
    
 وسمعت الشيخ ابا الحسن يقول: قال لي ابو بكر احمد ابن المطلب بن عبدالله بن الواثق، الهاشمي () ؛ قال: كنا يوما عند القاسم بن زكريا المطرز ()  وكان يقرا عليه () مسند ابي هريرة فمر في كتابه حديث عن الكديمي () ، فامتنع من قراءته، فقام اليه محمد بن عبدالجبار ()  وكان اكثر عن [الكديمي] ()  فقال: ايها 
 الشيخ، احب ان تقراه، فابي، وقال: اجاثيه بين يدي الله عز وجل، واقول: ان هذا كان يكذب علي () رسولك، وعلي العلماء.
    
 وسالته عن المعمري () ، وموسي بن هارون () ؟
 فقال: موسي بن هارون اتقي، واثبت، ولا يدلس، ولم ينكر عليه شء. وحديث المعمري عن ابي () الاشعث () ، عن الطفاوي () 
 ، عن ايوب () ، عن انس () ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا قرا الامام فانصتوا» () ؛ 
 حدثناه جعفر الخلدي () ، ثنا المعمري، عن [ابي] () الاشعث، فانكر عليه هذا، فلم يرجع.
    
 وسالته عن مطين () ؟
 فقال: جبل؛ لوثاقته () .
    
 وسالته عن ابن اخي ابن وهب () ؟
 فقال: تكلموا فيه. 
    
 وسالته عن محمد بن غالب؛ تمتام () ؟
 فقال: ثقة، لكنه وهم في احاديث؛ منها:
 انه حدث عن محمد بن جعفر الوركاني () ، عن حماد بن يحيي الابح () ، عن ابن عون () ، عن ابن سيرين () ، عن عمران بن 
 حصين () ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «شيبتني هود واخواتها» () .
 فانكر () عليه موسي بن هارون () وغيره () ، فاخرج اصله، وجاء الي اسماعيل بن اسحاق القاضي () فاوقفه عليه، فقال: ربما وقع علي الناس الخطا في الحداثة، ولو تركته لم يضرك. فقال: انا لا ارجع عما في اصل كتابي.
 قال الشيخ () : وذاك ان الوركاني حدث بهذا الاسناد عن عمران ابن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لاطاعة لمخلوق في معصية الخالق» () ، 
 وحدث علي اثره عن حماد بن يحيي الابح، عن يزيد الرقاشي () ، عن انس () ؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «شيبتني هود ... » () ؛ فيشبه ان يكون كتب اسناد الاول ومتن الاخير، وقراه علي الوركاني، فلم يتنبه () . فاما لزوم تمتام كتابه () وتثبته فلا ينكر ، ولا ينكر طلبه () وحرصه علي الكتابة، ولا باس به () .
    
 وسالته عن محمد بن المظفر () ؟
 فقال: ثقة، مامون. 
 فقلت: يقال: انه يميل الي الشيعة؟
 فقال: قليلا، مقدار () ما لا يضر ان شاء الله.
    
 وسالته عن ابي بكر محمد بن القاسم بن هاشم السمسار () ، وعن () ابيه () ؟
 فقال: لا باس بهما.
    
 وسالته عن محمد بن احمد بن خالد البوراني () ؟
 فقال: كان قاضيا لا باس به، الا انه كان يحدث عن شيوخ ضعفاء. 
    
 وسالته عن ابي موسي محمد بن المثني () ؟
 فقال: احد المحدثين الثقات.
    
 وسالته: من تقدم من ابي موسي وبندار () ؟
 فقال: ابو موسي؛ لانه اسن واسند.
    
 قال: وسءل عمرو بن علي () عن ابي موسي وبندار؟ 
 فقال: ثقتان، يقبل منهما كل شء، الا ما يتكلم احدهما في صاحبه.
 قال () : وكان ابو موسي فيه سلامة، وكان يقول: لنا شرف. قيل له: اي شرف؟ فقال: نحن من عنزة؛ والنبي () صلي الله عليه وسلم صلي الينا؛ يعني به قول النبي () صلي الله عليه وسلم انه صلي الي عنزة () .
    
 قال: ولد محمد بن غالب سنة ثلاث وتسعين () . 
    
 قال: وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة () : كان [ابي] () اكبر من ابي بكر () بثلاث سنين، وكان ابي اكبر من قاسم () بعشر سنين.
    
 وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة () : مات عمي ابو بكر في المحرم سنة خمس وثلاثين، ومات عمي القاسم سنة سبع وثلاثين، ومات ابي سنة تسع وثلاثين () . 
    
 وسالته عن ابي عبيد محمد بن عبدة () بن حرب () ؟
 فقال: هو ايضا قاضي () ، وكان ضعيفا.
    
 وسالته عن ابي عبيدة معمر بن المثني () ؟
 فقال: لا باس به، الا انه كان يتهم بشء من راي الخوارج، ويتهم ايضا بالاحداث () . 
    
 وسالته عن محمد بن جعفر المطيري () ؟
 فقال: ثقة، مامون.
    
 وسالته عن ابي حذيفة () صاحب الثوري (*) ؟
 فقال: تكلم فيه.
    
 وسالته: اذا اجتمع قبيصة () والفريابي () في الثوري (*) ، من يقدم؟
 فقال: يقدم الفريابي؛ لفضله ونسكه. 
    
 وسالته عن ابي بكر النيسابوري () ؟
 فقال: لم نر مثله في مشايخنا، لم نر احفظ منه للاسانيد والمتون، وكان افقه المشايخ، جالس المزني () ، والربيع () ، وكان يعرف زيادات الالفاظ في المتون. ولما () قعد للتحديث، قالوا () : حدث. قال: بل سلوا. فسءل عن احاديث فاجاب فيها واملاها، ثم بعد ذلك ابتدا يحدث.
    
 وسالته عن موسي بن هارون () ؟
 فقال: حافظ، متقن، ثقة () . 
    
 وسالته عن محمد بن حسان السمتي () ؟
 فقال: ليس بالقوي.
    
 وسالته عن محمد بن عمرو بن سليمان بن ابي مذعور () ؟
 فقال: ثقة، مامون.
    
 ومحمد بن عمر بن سليمان بن ابي مذعور () ، ثقة () ، وهما ابنا عم.
    
 وسالته عن ابي حمزة السكري () ؟ 
 فقال: ثقة؛ اخرج عنه في الصحيح.
    
 وسالته عن محمد بن علي الوراق؛ حمدان () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته من يقدم من محمد بن يحيي () وعبدالله بن عبدالرحمن السمرقندي () ؟ 
 فقال: محمد بن يحيي، ومن احب ان يعرف قصور علمه عن علم السلف فلينظر في "علل الزهري" لمحمد بن يحيي الذهلي.
    
 وسالته عن محمد بن عبدالله بن المبارك المخرمي () ؟
 فقال: جليل، ثقة، متقن. سمعت ابن الجعابي () يقول: سمعت عبدالله بن وهب الدينوري () يقول: قدم علينا محمد بن عبدالله بن المبارك المخرمي دينور قاضيا عليها، فمر بي يوما علي حمير () ، ومعي رجل من اصحاب الحديث، ونحن جلوس علي دكة نتذاكر في شء من الحديث، فلما راي المحبرة والكتاب كانه استانس، فسلم، وقال: ما الذي انتم فيه؟ فقلنا: نتذاكر شيءا من حديث اسماعيل بن ابي خالد () ، فقال للغلام: امسك علي. فنزل وجلس الينا، وذكر 
 نحو ثماني () مءة حديث؛ من مقطوع ومسند، من حديث اسماعيل بن ابي خالد، اكثرها مقاطيع.
    
 وسمعته يقول: مصعب بن مصعب () يقال: انه من ولد عبدالرحمن بن عوف () ، له عن الزهري () حديثان، كلاهما عن ابي سلمة () ، عن ابيه:
 احدهما: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ترفع زينة الدنيا سنة () خمس وعشرين» () . 
 والثاني: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «خيركم المدافع عن قومه» () . 
 تفرد بهما عنه ابن ابي فديك () ، عن عبدالملك بن زيد () ، عنه.
 ومنهم من قال: هو من ولد زيد بن الخطاب () ، ومنهم من قال: انه من ولد سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل () . 
    
 قال: ووقع الحريق في دار ابي موسي محمد بن المثني () ، فجمع كتبه، وقعد عندها، وقال: كبروا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم: قال: «اذا رايتم الحريق فكبروا» () .
    
 وسالته عن محمد بن اسحاق الصغاني () ؟
 فقال: ثقة، وفوق الثقة، وهو وجه مشايخ بغداد.
    
 وقال: مسعر بن فدكي () قال: اتيت () عليا، روي عنه 
 ابو () اسحاق.
    
 ومسعر الخارجي () ، روي عنه سعد بن ابراهيم () .
    
 ومسعر بن حبيب الجرمي البصري () ، سمع عمرو بن سلمة () ، روي عنه يحيي القطان () ، يكني: ابا الحارث.
    
 ومسعر بن كدام بن ظهير الهلالي () ، من قيس عيلان، كوفي.
    
 وابو مسعر ابان الصريمي، سمع عبدالملك بن يعلي، والحسن، روي عنه المعتمر، وعبد الصمد بن عبدالوارث. 
    
 وسءل عن مالك بن انس، عن هانء بن حرام () ؟
 فقال: ليس هو بالامام المدني مالك بن انس () ؛ انما هو كوفي نخعي () . 
 حدثنا ابو بكر النيسابوري () ، ثنا ابراهيم بن مرزوق () ، ثنا ابو عاصم () ، عن سفيان () ، عن المغيرة بن النعمان () ، عن مالك بن انس، عن هانء بن حرام: ان عمر () كتب في رجل وجد مع امراته رجلا فقتله؛ فكتب في العلانية: ان اقتلوه، وكتب في السر: ان خذوا منه الدية () . 
    
 وقال: يقدم في "الموطا": معن، وابن وهب () ، والقعنبي، وابو مصعب ثقة في "الموطا".
    
 وقال: مهنا بن يحيي الشامي () ، ثقة، نبيل. 
    
 وقال: مسلم بن اكيس () ، كنيته: [ابو حسبة] () .
    
 وقال: محمد بن عقبة () : اخو موسي بن عقبة () .
    
 وسالته عن محمد بن رجاء بن السندي () ؟
 فقال: هو خراساني، ثقة، حافظ، وهو وابوه () ثقتان. 
    
 وقال: عثمان بن خرزاذ () : وقال قيس بن حفص الدارمي () : جزت معه بالبصرة بموضع وثم نساج، فقال: ما اسمك؟ قال: بشار. قال: ابن من؟ قال: ابن عثمان. فقال: هذا ابو معرار () ، احفظ لا يدعي انه عربي () .
    
 وقال: محمد بن عبدالله بن ادريس () مات وهو شاب، وهو ثقة، عابد، زاهد، ولم يحدث.
    
 وقال: عارم ابو النعمان () ثقة، وتغير باخرة، وما ظهر عنه بعد اختلاطه حديث منكر. 
    
 وقال: لا اعلم احدا انبل رجالا () من معمر () ؛ سمع من اهل البصرة: عن ثابت () ، وايوب السختياني () ، ومن اهل اليمامة : يحيي بن ابي كثير () ، ومن اهل المدينة: الزهري () ، ومن اهل مكة: عمرو بن دينار () ، ومن اهل اليمن: ابن طاوس () ، ومن اهل الكوفة: ابو اسحاق () ، والاعمش () . 
    
 وقال: مجالد () بن راشد () اخو مخول () بن راشد () .
 اخر الجزء الاول من الاصل () 
  باب النون
 قال ابن سمكويه: قرات علي الشيخ الفقيه ابي عمر بن احمد () في داره قال: [قرء] () علي الشيخ ابي عبدالرحمن محمد بن الحسين السلمي رحمه الله بنيسابور، فيما اجاز لي، قال () :
    
 سالت ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني عن النضر بن محمد المروزي () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن نصر بن مزاحم () ؟
 فقال: ضعيف. 
    
 وسالته عن ابي الليث الفراءضي () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسمعته يقول: قال احمد بن حنبل () رحمه الله: اول من راينا () يتتبع المسند: نعيم بن حماد () .
    
 وقال: اختلف الناس في نعيم بن همار؛ فقال بعضهم: 
 نعيم بن همار، وقال بعضهم: نعيم بن هبار، وقال بعضهم: نعيم بن حماد، وقال بعضهم: نعيم بن حمار، والصواب: ابن همار، وهو غطفاني () من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () .
    
 وسالته: هل يصح سماع ابي حنيفة () عن انس () ؟
 فقال: لا يصح سماعه عن انس، ولا عن احد من الصحابة، ولا تصح له رءية انس ولا رءية احد من الصحابة. 
  باب الواو
    
 سالته عن الوليد بن مزيد () ؟
 فقال: ثقة، ثبت.
    
 وقال: الوليد بن مسلم () يرسل في احاديث الاوزاعي () ؛ 
 عند الاوزاعي احاديث عن شيوخ ضعفاء، عن () شيوخ ادركهم الاوزاعي؛ مثل: نافع () ، والزهري () ، وعطاء () ، فيسقط الضعفاء ويجعلها عن الاوزاعي، عن نافع والزهري وعطاء () .
    
 حدثنا ابن مخلد () ، ثنا ابن ملاعب () ، ثنا محمد بن علي بن () المديني () ، قال: سمعت ابي () ، وقيل له: شء رواه اسحاق بن راهويه () ، عن معاذ بن هشام () ، عن ابيه () ، عن 
 قتادة () ، عن () انس () ، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «كلكم راع ... » () ؟
 فقال: قال ابو طليق ()  وكان في كتابه: عن معاذ، عن ابيه، عن قتادة، عن الحسن () . وهو عندي الصواب () . 
    
 وقال: الوليد بن كثير () كنيته: ابو خباب.
    
 وقال: واسع بن حبان () له اخوان: يحيي () ، وسعيد () . 
  باب الهاء
    
 وسالته عن الهيثم بن خلف الدوري () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن هارون بن موسي الفروي () ؟
 فقال: ثقة، وابوه () ايضا ثقة.
    
 وسالته عن هارون بن اسحاق () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وسالته عن الهياج بن بسطام () ؟
 فقال: ضعيف جدا.
    
 وقال: الهيثم بن جماز () يقال له: هيثم البكاء، روي عن يزيد الرقاشي () ، وثابت البناني () .
    
 وقال: ابو العجفاء السلمي، اسمه: هرم بن نسيب () ، وهو ثقة. 
    
 وقال: الهزيل () بن بلال بزاي ()  يكني: ابا البهلول، وهو ضعيف. 
  
  باب 
 الياء</span>
    
 وسالته عن يحيي بن سعيد () العطار؟
 فقال: ضعيف.
    
 وسالته عن يزيد بن عبدالصمد () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن يزيد النحوي () ؟
 فقال: حسبك به ثقة ونبلا. 
    
 وسالته عن يحيي بن صاعد () ؟
 فقال: ثقة، ثبت، حافظ.
 وبنو صاعد ثلاثة () : يوسف () ، واحمد () ، ويحيي. 
 يوسف () : عن () خلاد بن يحيي () ومن دونه. واحمد: يحدث عن ابي بكر () وعثمان () ابني ابي شيبة، وله تصنيفات () في الكلام. ويحيي بن محمد بن صاعد: اكثرهم حديثا، واعرفهم به.
    
 وسمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: سمعت ابا الحسن علي بن موسي الرزاز () يقول: سمعت موسي بن هارون () يقول: بنو صاعد ثلاثة: يحيي اثبتهم، ويوسف كان اكبرهم، واحمد كان اوسطهم، ولهم عم يقال له: عبدالله بن صاعد () ، يحدث عن سفيان ابن عيينة، وكان له مساءل سال عنها سفيان في التصوف والزهد وغير ذلك. 
    
 وقال: مات يحيي بن معين () قبل موت ابيه () بعشرة اشهر.
    
 وسالته: من يقدم من يحيي بن سعيد () وعبد الرحمن بن مهدي () ؟
 فقال: يقدم يحيي بن سعيد؛ فانه كان اسمح الناس؛ اذا كان في نفسه من الحديث شء تركه.
    
 حدثنا ابو بكر النيسابوري () ، ثنا عبدالله بن احمد () ؛ قال: سمعت ابي () يقول: «ما راينا مثل يحيي بن سعيد القطان» . 
 فقلت له: ولا هشيم () ؟
 قال: هشيم [شيخ] () ، وما راينا مثل يحيي.
    
 وذكر له يعقوب بن ابراهيم الجوزجاني () ؟
 فقال: اقام بمكة مدة، وبالرملة مدة، وبمصر مدة، وكان من الحفاظ المصنفين، والمخرجين الثقات، لكن كان فيه انحراف عن 
 علي بن ابي طالب (*) رضي الله عنه؛ اجتمع علي بابه اصحاب الحديث، فخرج اليهم () ، واخرجت جارية له فروجة لتذبح () ، فلم تجد احدا يذبحها () ، فقال: سبحان الله! لا يوجد من يذبحها، وقد ذبح علي ابن ابي طالب (*) في ضحوة نيفا () وعشرين الفا () !!.
    
 وقال: يحيي بن () شعيب، هو ابو اليسع المكفوف () .
    
 وسءل عن الماجشون؟
 فقال: هو () يعقوب بن ابي سلمة () ، ومن () ولده: يوسف بن 
 يعقوب () ، وعبدالعزيز بن يعقوب () .
 فاما () يوسف فروي () عن الزهري () ، وصالح بن ابراهيم بن عبدالرحمن بن عوف () ، وصالح بن كيسان () ، وابيه () : يعقوب.
 واما اخوه عبدالعزيز بن يعقوب فيروي عن محمد بن المنكدر () احاديث مراسيل، حدث عنه احمد بن حنبل، ومحمود بن خداش () ، 
 والحسن الزعفراني () . وعبدالعزيز هذا يكني: ابا الاصبغ.
 وعبدالله بن ابي سلمة الماجشون () ، اخو يعقوب، يروي عن عبدالله بن عبدالله بن عمر () ، وعبيد الله () بن عبدالله بن رافع بن خديج () ، ونافع () مولي ابي قتادة، وغيرهم. 
 وابنه عبدالعزيز بن عبدالله بن ابي سلمة () ، الفقيه، يروي عن زيد بن اسلم () ، ومحمد بن المنكدر () ، والزهري () ، وغيرهم.
 وابنه عبدالملك بن عبدالعزيز الماجشون () ، كان فقيها، من اصحاب مالك () .
 ويوسف بن عبدالعزيز () ، حدث عنه الزبير بن بكار () .
 فهذا ما حضرني في اولادهم في الوقت، وانما لقب: «الماجشون» لحمرة وجهه () . 
    
 وقال: يحيي بن معين هو ابن عون بن زياد، بغدادي () .
    
 وقال: يحيي بن هاشم السمسار ابو زكريا () ، ضعيف.
    
 يوسف بن السفر، شامي، كنيته: ابو الفيض () ، متروك، 
 عن الاوزاعي () ، روي عنه عبدالله بن عمران العابدي، فقال () : «يوسف بن الفيض» واخطا فيه () .
    
 وقال: يمان بن المغيرة () ، كنيته: ابو حذيفة، وهو عندي بصري ضعيف. 
    
 حدثنا عبدالله بن يحيي الطلحي () ، ثنا الحسن بن حباش () ، سمعت عبدالله بن الحكم القطواني () يقول: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام () يقول: انتهي علم الناس الي اربعة: احمد بن حنبل () ، ويحيي بن معين () ، وابو () بكر بن ابي شيبة () ، وعلي بن المديني () . فاما احمد بن حنبل فكان افقههم، واما يحيي فكان اجمعهم له، واما ابو بكر بن ابي شيبة فكان احفظهم له، واما علي فكان اعرفهم به. 
 ومن عرف بكنيته
    
 وسالته عن ابي [خبيب] () البرتي () ؟
 فقال: ثقة، مامون.
    
 وسالته عن ابي العباس () بن اعين () ؟ فقال: لين.
    
 وسالته عن ابي هشام الرفاعي () ؟
 فقال: تكلموا فيه، وانما تكلم فيه اهل بلدته. 
    
 وسالته عن ابي الربيع السمتي () ؟
 فقال: تكلموا فيه.
    
 وسالته عن ابي حماد الحنفي () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن ابي شعيب الحراني؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن ابي علي الصواف () ؟
 فقال: ثقة. 
    
 وسالته عن ابي همام الاهوازي؟
 فقال: اسمه محمد بن الزبرقان () ، وهو ثقة.
    
 وسالته عن ابي عمرو بن المسيب () ؟
 فقال: شيخ من اهل نيسابور جليل، يحدث عن الحسن بن عرفة () ، وابي عتبة () ، وغيرهم، وكان يسكن بغداد، وكان من الثقات. 
    
 وسالته عن ابن ابي عوف () ؟
 فقال: ثقة.
    
 وسالته عن ابي بكر الجعابي () ؛ هل تكلم فيه الا بسبب () المذهب () ؟
 فقال: خلط. 
    
 وسالته عن ابي الحسين بن العطار الرصافي () ؟
 فقال: سكت وسكتنا () .
    
 وسالته عن ابي مروان العثماني () ؟
 فقال: ما احكم فيه بشء. 
    
 وسالته عن ابي سلمة الخزاعي؟
 فقال: اسمه منصور بن سلمة () ، وهو احد اءمة الحفاظ، كان احمد بن حنبل () ياخذ عنه، ويقول: سمعت ابا سلمة.
    
 وقال: ابو عبدالرحيم الذي يروي عن ابي اليمان () ، يقال له: ابو عبدالرحيم الجوزجاني () .
    
 قال: واسم ابي كثير [الغبري] () : يزيد بن عبدالرحمن () . 
    
 وابو خالد الدالاني: يزيد بن عبد الرحمن () .
    
 وقال: كان ابو داود الحفري () من الثقات الصالحين. حكي انه ابطا يوما من الخروج الي اصحابه، ثم خرج فقال: اعتذر اليكم؛ فانه لم يكن لي ثوب غير هذا، صليت فيه، ثم اعطيت (*) بناتي حتي صلين فيه، ثم اخذت (*) ، وخرجت اليكم.
    
 وقال: ابو العنبس: حجر بن عنبس () ، سمع علي بن 
 ابي طالب (*) ، وواءل بن حجر () ، روي عنه سلمة بن كهيل () .
    
 وابو العنبس: عمرو بن [مروان] () ، يحدث عن ابيه () عن علي (*) ، روي عنه حفص بن غياث () ، ووكيع () . 
    
 وابو العنبس محمد بن [عبد الرحمن] () بن قارب الثقفي () ، سمع عبدالله بن عمرو () ، روي () عنه عبدالملك بن عمير () . 
    
 وابو العنبس: الحارث () ، روي عن ابي [العدبس] () ، 
 والقاسم بن محمد () ، يروي عنه مسعر () .
    
 وابو العنبس: عبدالله بن صهبان الاسدي () ، عن عطية () ، روي عنه عمار بن محمد () ابن اخت الثوري.
    
 وابو العنبس: غنيم بن قيس () ، ذكره مسلم بن الحجاج () في "الكني"، ووهم فيه () ؛ وانما هو: ابو العنبر غنيم. 
    
 وابو العنبس () : جد ابراهيم بن ابي [العنبس] () .
    
 وقال: [ابو] () الغادية: يسار بن سبع () ، له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» () ، 
 [وقتل وهو بصفين عمار بن ياسر] () .
    
 وقال: ابو خيرة محب بن حذلم () ، روي عن موسي بن وردان () .
    
 وسءل عن ابي حذيفة الذي يروي عنه علي بن الاقمر () ؟ 
 فقال: سلمة بن صهيب () ، روي عن علي () ، وعبد الله بن مسعود () .
    
 [ابو عذبة] () الذي يروي عن نافع () ، عن ابن عمر () ، حديث الغسل () ؛ سءل عنه؟
 قال: لا اعرفه الا في هذا الحديث، ولا اعرف له حديثا غيره. 
    
 اسم ابي حية الوادعي: عمرو بن نصر، ويقال: عامر بن الحارث.
    
 وقال: ابو خلف الاعمي، اسمه: حازم بن عطاء () .
    
 وساله الشيخ ابو [سعد] () رحمه الله عن اباء حازم؟
 فقال: الذي يحضرني:
  ابو حازم الاشجعي اسمه: سلمان () ، مولي عزة الاشجعية. 
  وابو حازم الاعرج، واسمه: سلمة بن دينار المدني () .
  وابو حازم التمار، اسمه: دينار () ، مولي ابي رهم الغفاري.
  وابو حازم الاحمسي: عبد عوف () ، له صحبة، وهو ابو قيس ابن ابي حازم () .
  وابو حازم نبتل () ، يحدث عن ابن عباس () . 
  وابو حازم عبد الرحمن بن حازم () ، سمع مجاهدا () .
  وابو حازم [صخر] () بن [العيلة] () الاحمسي () ، له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
  وابو حازم ميسرة بن حبيب النهدي الكوفي () ، يحدث عن المنهال بن عمرو () .
 وهذا ما حضرني في الوقت، وهو مستوفي ان شاء الله. 
    
 وقال: اسم ابي اسيد: مالك بن ربيعة () ، وكان من اهل بدر، واهل البصرة يقولون: ابو اسيد.
    
 وقال: ابو جري: اسمه جابر بن سليم، ويقال: سليم بن جابر.
    
 وقال: ابو الثورين: اسمه محمد بن عبدالرحمن القرشي () .
    
 وسالته عن ابي القاسم بن الثلاج () ؟ 
 فقال: لا يشتغل به؛ فوالله ما رايته قط في مجلس من مجالس العلم الا بعد رجوعي من مصر، رايته اولا في مجلس ابي حامد الهمداني المروزي () ، ولا رايت له سماعا في كتاب احد، ثم لا يقتصر علي هذا حتي يضع الاحاديث والاسانيد، ويركب، وقد [حدثته] () باحاديث فاخذها وترك اسمي، واسم شيخي، وحدث عن شيخ شيخي!!
    
 وسالته عن مكي بن بندار الزنجاني () ؟
 فقال: مثله () ، او قريبا منه، الا ان مكيا كتب الحديث. 
    
 وقال: ابو طيبة المروزي: عبدالله بن مسلم () ، ليس به باس.
    
 وابو ظبية الشامي الكلاعي () ، ليس به باس. 
 باب ()
    
 وسمعت الشيخ ابا الحسن يقول: ما في الدنيا شء ابغض الي من الكلام.
    
 وقال: دخل المنكدر () ابو محمد بن المنكدر () علي عاءشة ام المءمنين () فقالت له: ما لك لا تتزوج، ولا تتسري؟ فقال: لا اجد ما اتزوج به. فقالت: مه! والله لو كان عندي عشرة الاف درهم رايتك بها موضعا. فخرج المنكدر من عندها، فورد عليها من 
 جهة زياد () بعشرة الاف درهم، فدعت المنكدر [وقالت] () : خذ هذا المال؛ فانه لك. فقال: يكفيني منه بعضه. قالت: خذه كله. فاخذه المنكدر، واشتري بها او ببعضها جارية، فولدت له ثلاثة لم يكن بالمدينة اعبد منهم: ابو بكر بن المنكدر () ، وعمر بن المنكدر () ، ومحمد بن المنكدر () .
    
 وقال: قال لي ابو جعفر محمد بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن [الحسين] () بن جعفر بن الحسين بن عبيد الله بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ()  وما رايت شريفا احفظ لايام الناس منه سمعته يقول: اخذ بيدي جدي طاهر () ، 
 يطيف بي في المدينة فيريني اثار منازل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: هذا المنزل كان لفلان، الي ان جاء الي منازل خربة، فقال: هذه المنازل تراها خرابا، انما خربها سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم!.
    
 وكان عبيد الله بن طاهر ابو علي ()  وهو والد مسلم ()  كان من ازهد الناس واورعهم، وكان ليلة في رمضان في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يصلي التراويح، فمر به [ابوه] () طاهر () فقال: ارجع سريعا؛ فان عندنا قوما من اعمامك. فاشار اليه في الصلاة بيده: لا. فرجع طاهر الي العقيق، فما كان باسرع ان لحق به الابن عبيدالله، فدق الباب، فقال: افتحوا له، ثم قال: لابد وان تضع رجلك علي حر وجهي. فلم يزل به حتي فعل، ثم قال: ان احببت ان ترضي عني، وتاذن لي في الرجوع الي حزبي، فعلت. فاذن له، وامر بالشموع فحمل () بين يديه، ورجع الي المسجد. 
    
 وسءل عن الحديث اذا اختلف فيه الثقات؛ مثل ان يروي الثوري () حديثا، ويخالفه فيه مالك () ، والطريق الي كل واحد منهما صحيح؟
 قال: ينظر ما اجتمع عليه ثقتان يحكم بصحته، او جاء بلفظة زاءدة تثبت، تقبل منه تلك الزيادة، ويحكم لاكثرهم حفظا [وثبتا] () علي من دونه.
    
 سمعت ابا عمرو بن السماك () يقول: وجه الي الحسين ابن علي بن العباس النوبختي ()  وقد كنت قضيت له حاجة او 
 حواءج فقال: ابعث الي ابي الحسين بن ابي عمر () ليقبل شهادتك؟ فقلت: لا انشط لذاك؛ انا اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحدي فتقبل () شهادتي! لا احب ان اشهد علي العامة ومعي اخر.
    
 سمعت ابا علي الصواف () يقول: سمعت عبدالله بن احمد () يقول: سمعت ابي () رحمه الله يقول: " قولوا لاهل البدع: بيننا وبينكم يوم الجناءز". وسمعت ابا سهل بن زياد () يذكر ذلك. 
    
 وقال: [النصريون] () : عبدة بن حزن [النصري] () ، وسالم مولي النصريين () .
    
 وقال: البرجميون () ينسبون الي [البراجم] () في بني [تميم بن مر] () . 
    
 سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن محمد المعدل النسوي () بمصر يقول: سمعت ابا بكر الحداد ()  وذكره بالفضل والدين 
 والاجتهاد وقال: احدث () نفسي لما () رواه الربيع () عن الشافعي () رحمه الله انه كان يختم في شهر رمضان ستين ختمة، سوي ما يقرا في الصلاة، وفي غير رمضان ثلاثين ختمة. فاما في شهر رمضان فلم اقدر علي تمام الستين، ولكنه ربما قدرت عليه تسعة وخمسين ختمة () ، واتيت في غير رمضان بثلاثين ختمة.
    
 قال الشيخ () : وكان الحداد () كثير الحديث، ولم يحدث عن احد غير ابي عبدالرحمن النساءي () فقط، وقال: رضيت به حجة بيني وبين الله عز وجل. 
    
 قال الشيخ ابو الحسن: قرات بخط ابي بكر الحداد () ، عن ابي عبدالرحمن النساءي () قال: ذكر المدلسين: الحسن () ، وقتادة () ، وحميد الطويل () ، ويحيي بن ابي كثير () ، والتيمي () ، ويونس بن عبيد () ، وابن ابي عروبة () ، وهشيم () ، وابو اسحاق السبيعي () ، واسماعيل بن ابي خالد () ، والحكم () ، والحجاج بن 
 ارطاة () ، ومغيرة () ، والثوري () ، وابو الزبير المكي () ، وابن ابي نجيح () ، وابن عيينة () .
    
 وقال الشيخ: دخل عطاء بن الساءب () البصرة، وجلس؛ فسماع ايوب () وحماد بن سلمة () في الرحلة الاولي صحيح، والرحلة الثانية فيه اختلاط. 
 اخر ما كان في النسخة
 المنقول منها من السءالات. الحمد لله وحده،
 وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم () ،
 وحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل. 
  فهارس كتاب سءالات السلمي
 $  فهرس الايات القرانية
   
 فهرس الاحاديث والاثار والاقوال
   
 فهرس الاعلام
   
 فهرس مراجع التحقيق
   
 فهرس الموضوعات
 
 $  فهرس الايات القرانية
 [الفاتحة: ] {اهدنا الصراط المستقيم *} ... 
 [الممتحنة: ] {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ... } ... 
 [ص: ] {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ... } ... 
 [النور: ] {يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} ... 
 [الحجرات: ] {ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم} ... 
 
 $  فهرس الاحاديث والاثار والاقوال
 ابوك حذافة
 
 احدث نفسي لما رواه الربيع عن الشافعي انه كان يختم القران ...
 ابو بكر الحداد
 
 اخذ بيدي جدي طاهر يطيف بي في المدينة
 محمد بن عبيد الله بن طاهر
 
 ادركت من العلم ما ادركت وما استاذنت علي احد ...
 القاسم بن سلام
 
 اذا رايتم الحريق فكبروا
  .... 
 
 
 اذا قرا الامام فانصتوا
 انس بن مالك
 
 استوص بالشيخين الخيرين ...
 المعتضد
 
 اعتذر اليكم فانه لم يكن لي ثوب غير هذا
 ابو داود الحفري
 
 ان اباه يعني محمد بن فضيل ضربه من اول الليل ...
 بلاغا
 
 ان عمر كتب في رجل وجد مع امراته رجلا فقتله
 هانء بن حرام
 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بزق يوما في كفه ...
 بسر بن جحاش
 /حاشية
 ان يحيي بن يحيي واسحاق الحنظلي كانا يمران ...
 محمد بن داود
 
 انتهي علم الناس الي اربعة ...
 القاسم بن سلام
 
 انه نهي عن اقتناء الكلب
 
 
 اول من رايناه يتتبع المسند نعيم بن حماد
 احمد بن حنبل
 
 بنو صاعد ثلاثة
 موسي بن هارون
 
 ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومءة
 عبد الرحمن بن عوف
 
 
 ترك محمد بن اسماعيل البخاري حديث سهيل
 النساءي
 
 ثلاثة جعلتهم حجة بيني وبين الله
 العباس العنبري
 
 جء عبد الله بن مسعود بشراب
 بلاغا
 
 حديث رواه بسر بن جحاش عن النبي صلي الله عليه وسلم
 بسر بن جحاش
 
 حديث الغسل
 عبد الله بن عمر
 
 خرب الله بيت علي ان كان في شعبة مثل شبابة
 علي بن المديني
 
 خرج توقيع امير المءمنين المعتضد الي عبيد الله بن سليمان
 يوسف بن يعقوب القاضي
 
 خيركم المدافع عن قومه
 عبد الرحمن ابن عوف
 
 خطب معاوية فقال
 تعليقا
 
 دخل علي يونس بن خباب فذكرت عنده عثمان
 عبد العزيز بن صهيب
 
 دخل المنكدر ابو محمد علي عاءشة ام المءمنين
 تعليقا
 
 دخلت دمشق فكتب لي عن ابن جوصا
 دعلج بن احمد
 
 رايت ابن عباس يرمي الجمار وهو صاءم
 ابو مجلز
 
 رايت ابن عياش يرمي الجمار وهو صاءم
 ابو مجلز
 
 رايت فرقدا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 الحسن بن مهران
 
 رضيت به حجة بيني وبين الله عز وجل (قاله في النساءي)
 ابو بكر الحداد
 
 سالت ابا العالية عن قوله: {اهدنا الصراط المستقيم *}
 عاصم الاحول
 
 سالت يحيي بن معين عمن اكتب حديث شعبة؟
 
 عثمان بن خرزاد
 
 سبحان الله! لا يوجد من يذبحها وقد ذبح علي ...
 الجوزجاني
 
 سعيد بن عفير صالح
 النساءي
 
 شيبتني هود واخواتها
 عمران بن حصين وانس بن مالك
 
 سهيل والله خير من ابي اليمان
 النساءي
 
 صلي النبي صلي الله عليه وسلم الي عنزة
 
 
 عشنا الي زمان نسال عن حامد بن يحيي
 علي بن المديني
 
 عمران بن مسلم بن رياح سمع منه الثوري
 يحيي بن معين
 
 قال الله: ابن ادم اني تعجزني ...
 بسر بن جحاش
 
 قدم علينا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي دينور
 عبد الله بن وهب الدينوري
 
 قولوا لاهل البدع: بيننا وبينكم الجناءز
 احمد بن حنبل
 
 كان ابي اسماعيل بن اسحاق القاضي في يوم جمعة
 عبد الرحيم بن اسماعيل القاضي
 
 كان ابي اكبر من ابي بكر بثلاث سنين
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة
 
 كان ببغداد رجل من الابدال
 الامام احمد بن حنبل
 
 كان الحكم اذا قدم المدينة اخلوا له سارية رسول الله صلي الله عليه وسلم
 مغيرة بن مقسم
 
 كان خالي عبد الرحمن بن مهدي يترك الحديث عن الحسن بن ابي جعفر ... للقدر
 ابو بكر بن الاسود
 
 كان زياد بن ابي سفيان يكتب الي
 
 عاءشة ام المءمنين
 تعليقا
 
 كان في حجر ابي اسماعيل يتيم سنين فبلغ وله ام
 عبد الرحيم بن اسماعيل القاضي
 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتجر في المسجد
 
 
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يحتجم في المسجد
 
 
 كتبت حديث ابي الحوراء فخفت ان اصحف فيه
 عبد الله بن ادريس
 
 كلكم راع
 انس بن مالك
 
 كنا يوما عند القاسم بن زكريا المطرز وكان يقرا علينا مسند ابي هريرة
 احمد بن المطلب
 
 لان يكون هءلاء خصومي احب الي من ان يكون خصمي رسول اللهصلي الله عليه وسلم
 يحيي بن سعيد القطان
 
 لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض
 يسار بن سبع
 
 لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق
 عمران بن حصين
 
 لما دخل ابن وهب في حجه اجتمع الناس في داره
 الدارقطني
 
 لولا هواي في يزيد لابصرت رشدي ...
 معاوية بن ابي سفيان
 
 ما رايت اسوء حفظا من ابن ابي ليلي
 شعبة
 
 ما راينا مثل يحيي بن سعيد القطان
 احمد بن حنبل
 
 ما فعل ابن العلاء عبد الجبار؟
 الامام احمد
 
 ما كنا نعرف فضل الحكم الا اذا اجتمع في مسجد مني
 مجاهد بن رومي
 
 مات عمي ابو بكر في المحرم سنة خمس وثلاثين
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة
 
 مات فتح الموصلي سنة سبعين
 الهيثم بن خارجة
 
 
 من اتي الجمعة فليغتسل
 عبد الله بن عمر
  حاشية
 من يصبر علي ما صبر عليه ابو عبد الرحمن النساءي
 ابو طالب الحافظ
 
 والله اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 
 وجه الي الحسين بن علي بن العباس النوبختي وكنت قضيت له حاجة ...
 ابو عمرو بن السماك
 
 ولد محمد بن ابي اسماعيل واخوة له ثلاثة في بطن واحد
 شريك القاضي
 
 هو رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر
 ابو العالية
 
 يا بني كنت عند عمرو بن عبيد؟
 يونس بن عبيد
 
 اليمين حنث او ندم ...
 عبد الله بن عمر
 
 
 $  فهرس الاعلام
 (حرف الالف)
 ابان، ابو مسعر، الصريمي: ، 
 ابراهيم بن ادهم بن منصور، الخراساني: 
 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، الحربي: ، 
 ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، السراج: 
 ابراهيم بن ابي بكر بن المنكدر: 
 ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، البصري: 
 ابراهيم بن الحجاج بن زيد، السامي: 
 ابراهيم بن الحجاج، النيلي: 
 ابراهيم بن حرب بن اوس بن خالد: 
 ابراهيم بن حماد بن اسحاق بن اسماعيل، ابو اسحاق القاضي: 
 ابراهيم بن خالد بن عبيد، الصنعاني: 
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم، ابو اسحاق الزهري: 
 ابراهيم بن سعيد، الجوهري: 
 ابراهيم بن طهمان بن شعبة، الخراساني: 
 ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز، ابو مسلم، الكجي: 
 ابراهيم بن ابي عبلة: 
 ابراهيم بن ابي العنبس: 
 ابراهيم بن محمد المعدل، ابو اسحاق النسوي: 
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، الاسلمي: 
 ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند، السامي: 
 ابراهيم بن محمد بن عرفة، ابو عبد الله، نفطويه: 
 ابراهيم بن مرزوق: 
 ابراهيم بن المنذر، الحزامي: 
 ابراهيم بن هاشم بن الحسين، ابو اسحاق البغوي: ، 
 ابراهيم بن هانء، النيسابوري: 
 ابراهيم بن يعقوب، الجوزجاني: 
 ابراهيم الحربي = ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، الحربي
 ابيض بن ابان: 
 ابيض بن الاغر بن الصباح، الكوفي: 
 احمد بن الازهر بن منيع: 
 احمد بن بشر بن عامر، ابو حامد الهمداني: 
 
 احمد بن بشير، ابو بكر القرشي: 
 احمد بن ابي بكر بن الحارث = احمد ابن القاسم بن الحارث، ابو مصعب الزهري
 احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك، القطيعي: 
 احمد بن الحسن بن عبد الجبار، الصوفي: 
 احمد بن حرب، الشاهد: 
 احمد بن حنبل = احمد بن محمد بن حنبل
 احمد بن ابي خالد: ، 
 احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب، ابو بكر النساءي: 
 احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل، ابو بكر النجاد: 
 احمد بن سليمان، الخفتاني: 
 احمد بن شعيب بن علي، ابو عبد الرحمن النساءي: ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن طاهر بن حرملة: 
 احمد المعتضد بن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل بن المعتصم بن الرشيد: ، 
 احمد بن عبد الجبار، العطاردي: 
 احمد بن عبد الرحمن بن ابي عوف: 
 احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم، المصري: 
 احمد بن عبد الله بن حكيم، الفرياناني: 
 احمد بن عبد الله بن خالد، الجويباري: 
 احمد بن عبد الله بن موسي، ابو موسي الطوسي: 
 احمد بن عبد الله بن ميسرة، ابو ميسرة النهاوندي: 
 احمد بن عثمان بن حكيم بن ذبيان، الاودي: 
 احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم، ابو بكر المروزي: ، 
 احمد بن علي بن المثني، ابو يعلي الموصلي: 
 احمد بن عمر بن سريج، ابو العباس البغدادي: 
 احمد بن عمير بن يوسف بن موسي بن جوصا: 
 احمد بن عيسي، التنيسي: 
 احمد بن الفرج، ابو عتبة الحمصي: 
 احمد بن القاسم بن الحارث، ابو مصعب الزهري: ، ، 
 احمد بن كامل بن خلف بن شجرة، ابو بكر البغدادي: 
 احمد بن محمد بن الازهر بن حريث:
 
 
 احمد بن محمد بن الجعد، البغدادي = احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد احمد بن محمد بن الحسن، ابو حامد ابن الشرقي: 
 احمد بن محمد بن حنبل، ابو عبد الله الشيباني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن، ابو العباس ابن عقدة: ، 
 احمد بن محمد بن صاعد: ، 
 احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد، ابو سهل القطان: ، ، 
 احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد، ابو بكر الوشاء: 
 احمد بن محمد بن عمرو بن مصعب، ابو بشر المصعبي: 
 احمد بن محمد بن غالب بن خالد، غلام خليل: 
 احمد بن محمد بن محمد بن سليمان، ابو ذر الباغندي: 
 احمد بن محمد بن هلال، ابو بكر الشطوي: 
 احمد بن محمد بن ياسين، ابو اسحاق الهروي: 
 احمد بن المطلب بن عبد الله بن الواثق: ، 
 احمد بن المقدام، ابو الاشعث العجلي: 
 احمد بن ملاعب، ابو الفضل البغدادي: ، 
 احمد بن نصر بن طالب، ابو طالب الحافظ: ، ، 
 احمد بن يحيي بن يزيد، ابو العباس ثعلب: ، 
 احمد بن يوسف بن خالد، ابو الحسن السلمي؛ حمدان: 
 الاحنف بن قيس: 
 ادريس بن عبد الكريم، ابو الحسن البغدادي الحداد: ، 
 ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن، الاودي: 
 اسحاق بن ابراهيم، السراج: 
 اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد: 
 اسحاق بن ابراهيم بن كامجر، المروزي: 
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد، ابو يعقوب الحنظلي: ، 
 اسحاق بن الحسن بن ميمون، ابو يعقوب الحربي: 
 اسحاق بن راهويه = اسحاق بن ابراهيم ابن مخلد، الحنظلي
 
 اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة: 
 اسحاق الحربي = اسحاق بن الحسن بن ميمون
 اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي: 
 اسعد بن سهل بن حنيف، ابو امامة الانصاري: 
 اسماعيل بن ابراهيم بن ميمون، الصاءغ: 
 اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، ابو سعد الاسماعيلي: ، 
 اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن زيد، ابو اسحاق القاضي: ، ، ، ، ، 
 اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم السراج: 
 اسماعيل بن ابي اسماعيل = اسماعيل ابن راشد، الاسدي
 اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، ابو اسحاق المدني: 
 اسماعيل بن ابي خالد، ابو عبد الله البجلي: ، 
 اسماعيل بن خليفة، ابو اسراءيل العبسي: 
 اسماعيل بن راشد الاسدي: ، 
 اسماعيل بن سعيد بن عروة: 
 اسماعيل بن عامر، البجلي: 
 اسماعيل بن العباس، الوراق: 
 اسماعيل بن محمد بن يوسف، الجبريني: 
 اسماعيل بن يحيي المزني: 
 اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله، ابو يحيي التيمي: 
 اسماعيل الجبريني = اسماعيل بن محمد ابن يوسف
 اسماعيل الوراق = اسماعيل بن العباس
 الاسود بن يزيد بن قيس، ابو عمرو النخعي الكوفي: 
 اسير بن عمرو، ابو الخيار: 
 اشعث بن سعيد، ابو الربيع السمان: 
 اشعث بن سوار: 
 انس بن مالك بن النضر، ابو حمزة الانصاري: ، ، ، ، ، ، ، 
 ايوب بن ابي تميمة: كيسان، ابو بكر السختياني: ، ، 
 (حرف الباء)
 بسر بن ارطاة، ويقال: ابن ابي ارطاة: 
 بسر بن جحاش، القرشي: 
 
 بسر بن ابي رهم، الجهني: 
 بسر بن سعيد: 
 بسر بن سفيان بن عمرو، الخزاعي: 
 بسر بن عبيد الله، الحضرمي: 
 بسر بن محجن، الديلي: 
 بسطام بن الفضل، البصري: 
 بشار بن سليمان بن المرزبان: 
 بشار بن عثمان: 
 بشار بن قيراط = بشار بن سليمان بن المرزبان
 بشار بن كدام، السلمي 
 بشر بن الحارث، الحافي 
 بشر بن بكر: 
 بشر بن السري: 
 بشر بن كثير: 
 بشر بن موسي، الاسدي: ، 
 بشر بن الوليد: 
 بقية بن الوليد: ، ، 
 بكر بن الشرود، هو: بكر بن عبد الله بن الشرود: 
 بكر بن واءل: 
 بكير بن عبد الله بن الاشج: 
 بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة: ، 
 بيهس، ابو اياس: 
 (حرف التاء)
 توبة بن ابي الاسد: كيسان، ابو المورع: 
 (حرف الثاء)
 ثابت بن اسلم، البناني: ، ، 
 ثابت بن يزيد، الاودي: 
 (حرف الجيم)
 جابر بن سليم، ابو جري: ، 
 جارية بن ظفر: 
 جارية بن قدامة: 
 جبارة بن زرارة، البلوي: 
 جبير بن نفير: 
 جراح بن منهال، ابو العطوف الجزري: 
 جري بن رزيق: 
 جرير بن حازم بن زيد، الازدي: 
 جرير بن عبد الحميد، الضبي: 
 جزي بن عبد العزيز بن مروان: 
 جسر بن فرقد: 
 جعفر بن جسر بن فرقد: 
 جعفر بن عبد الواحد، الهاشمي: 
 جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، ابو بكر الفريابي: ، 
 
 جعفر بن محمد، الربالي: 
 جعفر بن محمد بن الليث، الزيادي: 
 جعفر بن محمد بن موسي، النيسابوري الاعرج: 
 جعفر بن محمد بن نصير، ابو محمد الخلدي: 
 جعفر بن مهران، السباك: 
 جندب بن عبد الله: 
 (حرف الحاء)
 الحارث بن عبد الرحمن: 
 الحارث بن عبيد بن كعب، ابو العنبس: 
 حازم بن عطاء، ابو خلف الاعمي: 
 حامد بن يحيي بن هانء: 
 حبيب بن ابي ثابت قيس بن دينار، ابو يحيي الاسدي: 
 حبيب بن ابي حبيب ابراهيم، ابو محمد المصري: 
 حبيب بن الشهيد: 
 الحجاج بن ارطاة: 
 حجر بن العنبس: 
 حزم بن ابي حزم مهران، القطعي: 
 الحسن البصري = الحسن بن يسار
 الحسن بن ابي جعفر، الجفري: 
 الحسن بن حباش بن يحيي، ابو محمد الدهقان: 
 الحسن الزعفراني = الحسن بن محمد ابن الصباح
 الحسن بن عرفة: ، 
 الحسن بن علي بن شبيب، المعمري: 
 الحسن بن علي بن ابي طالب: 
 الحسن بن علي بن زكريا، ابو سعيد العدوي: 
 الحسن بن قزعة: 
 الحسن بن المثني بن معاذ بن معاذ، العنبري: 
 الحسن بن محمد بن الصباح، الزعفراني: 
 الحسن بن منصور النيسابوري = صوابه: الحسين بن منصور النيسابوري
 الحسن بن مهران، الكرماني: 
 الحسن بن يحيي بن هشام، ابو علي الرزي: 
 الحسن بن يسار، البصري: ، ، ، 
 الحسين بن اسماعيل، المحاملي: ، 
 الحسين بن علي بن العباس، النوبختي: 
 
 الحسين بن علي بن يزيد، ابو علي النيسابوري الحافظ: ، 
 الحسين بن منصور، النيسابوري: 
 حصين بن عبد الرحمن، النخعي: 
 حفص بن جميع: 
 حفص بن غياث: 
 الحكم بن عتيبة: ، ، ، 
 الحكم بن نافع، ابو اليمان البهراني: ، 
 حماد بن زيد بن درهم: 
 حماد بن سلمة بن دينار: ، ، ، 
 حماد بن يحيي، ابو بكر الابح: 
 حمزة بن المغيرة بن نشيط، المخزومي: 
 حميد بن ابي حميد، الطويل: 
 حنبل بن اسحاق بن حنبل: 
 حي بن هانء: 
 حيان بن عمير، القيسي: 
 حيي بن هانء = حي بن هانء
 (حرف الخاء)
 خارجة بن مصعب: 
 خازم بن الحسين: 
 خالد بن نزار بن المغيرة، ابو يزيد الايلي: 
 خالد بن الوليد بن المغيرة، ابو سليمان القرشي: 
 خالد بن يزيد، العمري: 
 خالد بن يوسف بن خالد، ابو الربيع السمتي: 
 خراش بن حوشب: 
 خشيش بن اصرم، النساءي: 
 خلاد بن يحيي بن صفوان: 
 خنيس بن حذافة بن قيس، السهمي: 
 خنيس بن سعد بن حبتة، السحمي: ، 
 خويل بن واقد، الصفار: 
 (حرف الدال)
 داود بن رشيد، ابو الفضل الخوارزمي: 
 داود بن علي بن خلف، الظاهري: 
 داود بن يزيد، الاودي: 
 دعلج بن احمد بن دعلج، ابو محمد السجزي: ، 
 دينار، ابو حازم مولي ابي رهم الغفاري: 
 (حرف الراء)
 راشد، ابو اسماعيل الاسدي: 
 
 ربعي بن حراش: 
 الربيع بن حراش: 
 الربيع بن خثيم: 
 الربيع بن سليمان بن عبد الجبار، صاحب الشافعي: ، 
 ربيعة بن شيبان، ابو الحوراء السعدي: ، 
 ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فروخ: 
 رجاء بن السندي: 
 رجاء بن مرجي: 
 رفيع بن مهران، ابو العالية الرياحي: 
 رقبة بن مصقلة: 
 روح بن القاسم = صوابه: روح بن عبادة: 
 (حرف الزاي)
 زبان = ابو عمرو بن العلاء
 زبد بن الجون = زيد بن الجون
 الزبير بن بكار بن عبد الله: 
 الزبير بن سعيد بن سليمان، الهاشمي: 
 زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن، الساجي: 
 زياد بن ابي سفيان، ويقال: ابن ابيه: 
 زيد بن اسلم، ابو اسامة مولي عمر بن الخطاب: ، 
 زيد بن الجون، ابو دلامة: 
 زيد بن خالد: 
 زيد بن الخطاب بن نفيل، العدوي: 
 زيد بن شعيب: 
 زيد بن المبارك، الصنعاني: 
 زيد بن وهب، الجهني: 
 (حرف السين)
 سالم بن ابراهيم بن ابي بكر بن عياش: 
 سالم بن عبد الله، مولي النصريين: 
 سرار بن مجشر: 
 سرور بن المغيرة بن زاذان: 
 سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: 
 سعد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، المصري: ، 
 سعد بن مالك ابي وقاص: 
 سعد بن مالك بن سنان، ابو سعيد الخدري: 
 سعدان بن نصر = سعيد بن نصر بن منصور
 سعيد بن جبير: ، 
 سعيد بن حبان بن منقذ بن عمرو: 
 
 سعيد بن الحكم بن محمد ابن ابي مريم، الجمحي: 
 سعيد بن داود، الزنبري: ، 
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: 
 سعيد بن سنان، ابو سنان البرجمي: 
 سعيد بن سنان، ابو مهدي: 
 سعيد بن عامر، ابو محمد الضبعي البصري: 
 سعيد بن ابي عروبة مهران، اليشكري ابو النضر البصري: ، 
 سعيد بن عفير = سعيد بن كثير بن عفير
 سعيد بن عمرو، الزبيري: 
 سعيد بن كثير بن عفير: 
 سعيد بن ابي مريم = سعيد بن الحكم بن محمد
 سعيد بن المرزبان، ابو سعد البقال الاعور: 
 سعيد بن منصور بن شعبة، ابو عثمان الخراساني: 
 سعيد بن نصر بن منصور سعدان: 
 سعيد بن يعقوب، ابو بكر الطالقاني: 
 سعير بن الخمس، ابو مالك: ، 
 سفيان بن سعيد بن مسروق، الثوري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سفيان بن عيينة، الهلالي: ، ، ، ، 
 سفيان بن محمد، المصيصي: 
 سفيان بن وكيع بن الجراح، الرءاسي: 
 السكن بن ابراهيم: 
 السكن بن اسماعيل: 
 السكن بن نافع: 
 سلام بن ابي خبزة مكيس، العطار: 
 سلام بن سليم، ابو الاحوص الكوفي: 
 سلام، والد ابي عبيد القاسم: 
 سلم بن سلام الواسطي: 
 سلم بن عبد الرحمن النخعي: 
 سلمان، مولي عزة، ابو حازم الاشجعي: 
 سلمة بن دينار، ابو حازم الاعرج: 
 سلمة بن شبيب: 
 سلمة بن صهيب: 
 سلمة بن كهيل بن حصين: 
 سليم بن جابر = جابر بن سليم
 سليمان بن الاشعث، ابو داود: 
 سليمان بن بسر، الخزاعي: 
 سليمان بن داود بن الجارود، ابو داود
 
 الطيالسي: 
 سليمان بن سليم: 
 سليمان بن طرخان، التيمي: ، 
 سليمان بن عمرو، ابو داود النخعي: 
 سليمان بن عيسي بن اسحاق، السجزي: 
 سليمان بن مهران، الاعمش: ، ، 
 سماك بن حرب: ، 
 سنان بن مظاهر، العتري: 
 سهل بن عامر، البجلي: 
 سهل بن محمود بن حليمة ابو السري: 
 سهيل بن ابي صالح ذكوان السمان: 
 سيف بن حوشب: 
 (حرف الشين)
 شبابة بن سوار: 
 شباك بن عاءذ، الازدي: 
 شبان بن جسر بن فرقد: 
 شداد بن شرحبيل، الانصاري: 
 شريك بن عبد الله، النخعي، القاضي: ، ، ، 
 شعبة بن الحجاج بن الورد: ، ، ، ، ، ، ، 
 شعيب بن خالد: 
 شعيب بن محمد، ابو الحسن الذارع: 
 شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: ، 
 شهاب بن خراش بن حوشب، ابو الصلت الشيباني: ، 
 (حرف الصاد)
 صاعد بن مخلد: 
 صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: 
 صالح بن احمد بن ابي مقاتل، القيراطي: 
 صالح بن بشير بن وادع، المري: 
 صالح بن رميح: 
 صالح بن عبد الله بن ابي فروة: 
 صالح بن كيسان: 
 صالح القيراطي = صالح بن احمد
 صالح المري = صالح بن بشير
 صخر بن العيلة، ابو حازم الاحمسي: 
 صدقة السمين؛ صدقة بن عبد الله، ابو معاوية الدمشقي السمين: 
 
 صدقة بن الفضل، ابو الفضل المروزي: 
 صدقة بن موسي الدقيقي: 
 صفوان بن سليم: 
 (حرف الضاد)
 الضحاك بن مخلد، ابو عاصم النبيل: 
 الضحاك بن نبراس: 
 (حرف الطاء)
 طاهر بن خالد بن نزار: 
 طاهر بن يحيي بن الحسين بن جعفر: ، 
 طلاب بن حوشب: 
 (حرف العين)
 عارم بن الفضل = محمد بن الفضل السدوسي.
 عاصم بن سليمان، الاحول: 
 عاصم بن عامر، البجلي الكوفي: 
 عامر بن الحارث = ابو حية الوادعي
 عامر بن شراحيل، الشعبي: 
 عامر بن عبدة، ابو اياس البجلي: 
 عباد بن صهيب، البصري: 
 عباد بن يعقوب، الرواجني: 
 العباس بن احمد بن محمد، ابو خبيب البرتي: 
 العباس بن بشر بن عيسي، ابو الفضل الرخجي: 
 عباس الدوري = عباس بن محمد
 عباس بن عبد العظيم، العنبري: ، 
 عباس العنبري = عباس بن عبد العظيم
 عباس بن محمد بن حاتم، الدوري: 
 عباس بن يزيد بن ابي حبيب، البحراني: 
 عبد الاعلي بن حماد، النرسي: 
 عبد الاعلي بن عبد الله بن ابي فروة: 
 عبد الباقي بن قانع: 
 عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار: 
 عبد الجبار بن الورد: 
 عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، المصري: 
 عبد الحكيم بن عبد الله بن ابي فروة: 
 عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله بن محمد بن زيد، الختلي: 
 عبد الرحمن بن حازم، ابو حازم: 
 عبد الرحمن بن شبل: 
 عبد الرحمن بن صخر = ابو هريرة الدوسي رضي الله عنه: 
 عبد الرحمن بن عامر، المكي: 
 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، ابو المصري: 
 عبد الرحمن بن عبد الله، ابو سعيد مولي بني هاشم: 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، المسعودي: 
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص، العمري: 
 عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، ابو يعفور: 
 عبد الرحمن بن عمرو، الاوزاعي: ، ، 
 عبد الرحمن بن عوف: 
 عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي: 
 عبد الرحمن بن محمد بن سلام، ابو القاسم الطرسوسي: 
 عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، التميمي: 
 عبد الرحمن بن مسهر: 
 عبد الرحمن بن مهدي: ، 
 عبد الرحمن بن نشر بن الصارم، ابو سعيد الغافقي: 
 عبد الرحمن بن هلال: 
 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: 
 عبد الرحمن بن يزيد بن قيس، النخعي: 
 عبد الرحمن الختلي = عبد الرحمن بن احمد بن عبد الله
 عبد الرحيم بن اسماعيل القاضي: ، 
 عبد السلام بن حبيب بن ابي ثابت، الكوفي: 
 عبد السلام بن حرب: 
 عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد: ، ، 
 عبد الصمد بن الفضل، البلخي: 
 عبد العزيز بن بكر بن عبد الله بن الشرود: 
 عبد العزيز بن ابي رواد: 
 عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله، العمري: 
 عبد العزيز بن صهيب، البناني: 
 عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، الماجشون: 
 عبد العزيز بن يعقوب بن ابي سلمة، الماجشون: 
 عبد القدوس بن الحجاج: 
 عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل: ، ، ، ، 
 عبد الله بن ادريس بن يزيد، الاودي: 
 عبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد،
 
 الاسلمي: 
 عبد الله بن بسر، الحبراني: 
 عبد الله بن بسر، السلمي: 
 عبد الله بن بسر، النصري: 
 عبد الله بن بكر بن عبد الله، المزني البصري: 
 عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت، الاسدي الكوفي: ، 
 عبد الله بن حذافة، ابو حذافة السهمي: 
 عبد الله بن الحزور، ابو بسر: 
 عبد الله بن الحسن بن احمد، ابو شعيب الحراني: ، ، 
 عبد الله بن الحكم بن ابي زياد، القطواني: 
 عبد الله بن خازم، ابو صالح السلمي: 
 عبد الله بن داود، الخريبي: 
 عبد الله بن ابي داود، السجستاني = عبد الله بن سليمان بن الاشعث
 عبد الله بن روح، المداءني: 
 عبد الله بن سعد بن معاذ، ابو عبد الرحمن القاضي: 
 عبد الله بن ابي سلمة، الماجشون: 
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ابو بكر السجستاني: 
 عبد الله بن الشرود: 
 عبد الله بن ابي شيبة = عبد الله بن محمد ابن ابراهيم
 عبد الله بن صاعد، مولي ابي جعفر المنصور: 
 عبد الله بن صهبان، ابو العنبس الاسدي: 
 عبد الله بن طاوس بن كيسان: ، 
 عبد الله بن عباس رضي الله عنه: ، 
 عبد الله بن عبد الرحمن، الدارمي: 
 عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: ، 
 عبد الله بن ابي عتبة، الانصاري: 
 عبد الله بن ابي قحافة: عثمان بن عامر، ابو بكر الصديق رضي الله عنه: 
 عبد الله بن عثمان بن معاوية، البصري: 
 عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة: 
 عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ، 
 عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل رضي الله عنه: ، ، 
 عبد الله بن عمرو بن عوف، المزني: 
 عبد الله بن عمران بن رزين، العابدي: 
 عبد الله بن عون بن ارطبان، ابو عون
 
 البصري: 
 عبد الله بن عياش بن عباس، القتباني: 
 عبد الله بن غالب، الحداني: 
 عبد الله بن لحي، ابو عمران الهوزني حمصي: 
 عبد الله بن لهيعة بن عقبة، ابو عبد الرحمن المصري: ، ، 
 عبد الله بن المبارك، ابو عبد الرحمن المروزي: ، 
 عبد الله بن محمد بن ابراهيم، ابو بكر ابن ابي شيبة العبسي الكوفي: ، ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن حميد: 
 عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل، ابو بكر النيسابوري: ، ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الثلاج: 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، ابو علقمة الفروي: 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح: ، 
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان، ابو القاسم البغوي: ، 
 عبد الله بن محمد بن المغيرة، الكوفي: ، 
 عبد الله بن محمد بن وهب، الدينوري: ، 
 عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ، 
 عبد الله بن مسلم، ابو طيبة المروزي: 
 عبد الله بن مسلمة بن قعنب، القعنبي: ، ، 
 عبد الله بن المسور بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب: 
 عبد الله بن مغفل، المزني: 
 عبد الله بن ابي مليكة: 
 عبد الله بن ابي نجيح يسار: 
 عبد الله بن وهب بن مسلم، ابو محمد، المصري: ، ، 
 عبد الله بن وهب، الدينوري = عبد الله بن محمد بن وهب
 عبد الله بن يحيي، ابو بكر الطلحي: 
 عبد الله بن يحيي: 
 عبد الله بن يوسف، التنيسي الكلاعي الدمشقي: 
 عبد الله بن يونس بن عبيد، البصري: 
 عبد الملك بن زيد بن سعيد، العدوي: 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن
 
 ابي سلمة، الماجشون: 
 عبد الملك بن عمير: 
 عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية، ابو الوليد الاموي: 
 عبد الملك بن ابي نضرة المنذر بن مالك، العبدي البصري: 
 عبد الملك بن يعلي: ، 
 عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم، ابو عمر: اسناد النسخة 
 عبد الواحد بن زياد، ابو بشر البصري: 
 عبد الواحد بن عبد الله بن بسر، النصري: 
 عبد الواحد بن واصل، ابو عبيدة الحداد: 
 عبد الوهاب بن بخت، ابو عبيدة المكي: 
 عبد الوهاب بن ابي بكر رفيع، المدني: 
 عبد عوف، ابو حازم الاحمسي: 
 عبدة بن حزن، النصري: 
 عبدة بن سليمان، ابو سهل البصري: 
 عبدة بن سليمان، ابو محمد الكلابي الكوفي: 
 عبدة بن سليمان، المروزي: 
 عبدون بن مخلد: 
 عبيد الله بن الاخنس، النخعي: 
 عبيد الله بن جعفر بن محمد بن اعين، ابو العباس البزاز: 
 عبيد الله بن حبيب بن ابي ثابت، الكوفي: 
 عبيد الله بن خليفة، ابو الغريف الهمداني الكوفي: 
 عبيد الله بن زحر: 
 عبيد الله بن سليمان بن وهب، وزير المعتضد: ، 
 عبيد الله بن طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر، ابو علي الهاشمي: 
 عبيد الله بن عامر: 
 عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج: 
 عثمان بن احمد بن عبد الله، ابو عمرو الدقاق، «ابن السماك» : ، 
 عثمان بن خرزاذ = عثمان بن عبد الله بن محمد
 عثمان بن ابي شيبة = عثمان بن محمد ابن ابراهيم
 عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ: ، 
 عثمان بن عثمان، الغطفاني: 
 عثمان بن عفان رضي الله عنه: ، ، 
 
 عثمان بن محمد بن ابي شيبة: ، ، 
 عثمان بن معاوية: 
 عثمان بن المغيرة، ابو المغيرة الثقفي: 
 عدي بن ثابت، الانصاري: 
 عراك بن خالد بن يزيد، المري: 
 عروة بن عامر: 
 عطاء بن ابي رباح: 
 عطاء بن الساءب: 
 عطية بن بسر، المازني: ، 
 عطية بن سعد، العوفي: ، 
 عقبة بن ابي الحسناء: 
 عقبة بن عمرو بن ثعلبة، ابو مسعود البدري رضي الله عنه: 
 عقبة بن نافع الفهري القرشي: 
 عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه: 
 علقمة بن قيس بن عبد الله، النخعي: 
 علي بن الاقمر: 
 علي بن الجعد البغدادي، الجوهري: ، ، 
 علي بن حرب بن محمد، الطاءي الموصلي: ، 
 علي بن الحسن بن جعفر، ابو الحسين ابن العطار الرصافي: 
 علي بن الحسين بن حرب، ابو عبيدة بن حربويه: 
 علي بن حكيم بن ذبيان، الاودي الكوفي : 
 علي بن ربيعة بن نضلة، الوالبي الاسدي: 
 علي بن سراج بن عبد الله، ابو الحسن المصري: 
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ، ، ، ، ، 
 علي بن عاصم، الواسطي: 
 علي بن عبد الرحمن بن محمد، «علان» : 
 علي بن عبد العزيز بن المرزبان، ابو الحسن البغوي: 
 علي بن عبد الله بن جعفر، ابو الحسن ابن المديني: ، ، ، ، ، ، ، 
 علي بن عبد الله بن يزيد بن ركانة = صوابه: عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة
 علي بن الفضل بن طاهر، البلخي: 
 علي بن الفضيل بن عياض: 
 علي بن المديني = علي بن عبد الله بن جعفر
 علي بن مسهر: 
 علي بن مصعب بن خارجة: 
 علي بن المنذر بن زيد: 
 علي بن موسي الرزاز: 
 
 عمار بن محمد، ابن اخت الثوري: 
 عمار بن ياسر بن عامر رضي الله عنه: 
 عمارة بن جوين، ابو هارون العبدي: 
 عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان الثقفي: 
 عمر بن اسماعيل بن مجالد: 
 عمر بن ابي اسماعيل: راشد، الاسدي: ، 
 عمر بن الحسن بن علي، ابو الحسين ابن الاشناني: 
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ، ، ، ، 
 عمر بن رءبة: 
 عمر بن سعد، ابو داود الحفري: ، 
 عمر بن سعيد بن مسروق، الثوري: 
 عمر بن شعيب بن محمد بن عبد الله، اخو عمرو: 
 عمر بن عبد العزيز بن مروان: 
 عمر بن ابي عمر: محمد بن يوسف بن يعقوب: 
 عمر بن المنكدر بن عبد الله: 
 عمر بن ميمون بن بحر الرماح، ابو علي البلخي: 
 عمر بن يزيد، النيسابوري السياري: 
 عمران بن حصين، الخزاعي رضي الله عنه: 
 عمران بن مسلم بن رياح: 
 عمران بن موسي، القزاز: 
 عمرو بن دينار، ابو محمد المكي: ، 
 عمرو بن سلمة بن قيس، ابو بريد: ، 
 عمرو بن شعيب بن محمد، القرشي: ، 
 عمرو بن عبد الله، ابو اسحاق السبيعي الهمداني: ، ، ، 
 عمرو بن عبد الله بن حنش، ابو عثمان الاودي: 
 عمرو بن عبد الله بن وهب، ابو معاوية النخعي: 
 عمرو بن عبسة: 
 عمرو بن عبيد بن باب، ابو عثمان البصري: 
 عمرو بن عرعرة: 
 عمرو بن علي بن بحر ، ابو حفص الفلاس الصيرفي: ، ، 
 عمرو بن عوف بن زيد، ابو عبد الله المزني: 
 عمرو بن مرة: ، 
 
 عمرو بن مروان، ابو العنبس النخعي الكوفي: 
 عمرو بن ميمون، الاودي: 
 عمرو بن ميمون بن الرماح: 
 عمرو بن نصر = ابو حية الوادعي
 عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب، القطعي ابو قطن: 
 عمير بن ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف: 
 العوام بن حوشب بن يزيد، ابو عيسي الشيباني: 
 عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: 
 عياش بن ابي ربيعة عمرو بن المغيرة، القرشي المخزومي: 
 عياش بن اجيل، الرعيني الحميري: 
 عياش بن سالم، الاسدي: 
 عياش بن سعيد بن ابي المعلي، الانصاري: 
 عياش بن سنان، ويقال: ابن ابي سنان العتكي الصيرفي: 
 عياش بن عباس، ابو عبد الرحيم القتباني: 
 عياش بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: 
 عياش بن عبد الله بن ابي ثور: 
 عياش بن عبد الله، الهمداني: 
 عياش بن عبد الله، كاتب عثمان: 
 عياش بن عقبة بن كليب، ابو عقبة الحضرمي: 
 عياش بن عمرو، العامري: 
 عياش بن المغيرة بن عبد الرحمن، المدني: 
 عياش بن مونس، ابو معاذ: 
 عياش بن الوليد، ابو الوليد البصري الرقام: 
 عياش بن يزيد، الشامي: 
 عياش، الرعيني = عياش بن اجيل
 عياش، الكلبي: 
 عياش، والد ابو بكر بن عياش = عياش ابن سالم، الاسدي
 عيسي بن موسي، ابو احمد البخاري الازرق «غنجار» : 
 (حرف الغين)
 غنيم بن قيس، المازني البصري: 
 (حرف الفاء)
 فتح بن محمد بن وشاح، الموصلي: 
 فرقد بن الحجاج، ابو نصر البصري: 
 
 فرقد بن يعقوب، ابو يعقوب السبخي البصري: ، 
 فرقد، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 فرقد، الخياط: 
 فرقد، السبخي = فرقد بن يعقوب
 فرقد، مولي الشريد: 
 فرقد، مولي عمر بن الخطاب: 
 الفضل بن الحباب؛ ابوخليفة الجمحي: 
 الفضل بن دكين، ابو نعيم: 
 الفضل بن سهل بن ابراهيم، ابو العباس الاعرج: 
 الفضيل بن عياض بن مسعود، ابو علي التميمي: ، 
 الفضيل بن غزوان: 
 فليح بن سليمان بن ابي المغيرة، الخزاعي الاسلمي: 
 (حرف القاف)
 القاسم بن اسماعيل، ابو عبيد المحاملي: ، 
 القاسم بن بهرام : ، ، 
 القاسم بن زكريا، ابو بكر المطرز: 
 القاسم بن سلام، ابو عبيد الهروي: ، ، ، 
 القاسم بن ابي شيبة = القاسم بن محمد ابن ابراهيم: ابي شيبة
 القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: 
 القاسم بن عبد الرحمن، العمري: 
 القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص، العمري: 
 القاسم بن محمد بن ابراهيم: ابي شيبة: ، 
 القاسم بن محمد، ابو نهيك الاسدي الضبي الكوفي: 
 القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، المخزومي: 
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق: 
 القاسم بن هاشم، السمسار: 
 قبيصة بن عقبة بن محمد، ابو عامر السواءي الكوفي: ، 
 قتادة بن دعامة بن قتادة، ابو الخطاب السدوسي: ، ، 
 قرة بن اياس بن هلال، ابو معاوية، المزني: 
 قطن بن سعير بن الخمس: 
 قطن بن كعب، ابو الهيثم: 
 قيس بن ابي حازم: 
 قيس بن حفص بن القعقاع، ابو محمد الدارمي: 
 قيس عيلان: 
 
 (حرف الكاف)
 كادح بن رحمة، ابو رحمة العرني الكوفي: 
 كثير بن زياد، ابو سهل البرساني: 
 كثير بن سليم، ابو سلمة الضبي المداءني: 
 كثير بن عبد الله بن عمرو، المزني المدني: 
 كثير بن مروان، ابو محمد الفهري المقدسي: 
 كعب بن سور، الازدي قاضي البصرة: 
 كناز بن الحصين بن يربوع، ابو مرثد الغنوي: 
 (حرف اللام)
 لاحق بن حميد بن سعيد، ابو مجلز السدوسي: 
 ليث بن ابي سليم: 
 الليث بن سعد: 
 (حرف الميم)
 مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر، الاصبحي المدني: ، ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن انس، الكوفي النخعي: 
 مالك بن دينار: ، 
 مالك بن ربيعة، ابو اسيد: 
 مالك بن سعير بن الخمس: 
 مالك بن عبد الله: 
 مبارك بن سعيد بن مسروق، الثوري: 
 مجاشع بن عمرو: 
 مجالد بن راشد: 
 مجاهد بن جبر، ابو الحجاج المكي: ، 
 مجاهد بن رومي: 
 محب بن حذلم، ابو خيرة: 
 محبوب بن موسي، الفراء: 
 محجن بن ابي محجن، الديلي: 
 محمد بن ابراهيم بن ابي عدي: 
 محمد بن احمد بن البراء، ابو الحسن العبدي البغدادي: 
 محمد بن احمد بن الجراح، ابو عبد الرحيم الجوزجاني: 
 محمد بن احمد بن الحسن، ابو علي الصواف: ، 
 محمد بن احمد بن خالد، ابو بكر البوراني: 
 محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن سلمة، الاصبهاني "سمكويه" سند النسخة
 محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير، ابو طاهر القاضي الذهلي: 
 
 محمد بن احمد بن محمد بن جعفر، ابو بكر الحداد: ، ، 
 محمد بن احمد بن نصر، ابو حفص الترمذي: 
 محمد بن ادريس، الشافعي: ، ، 
 محمد بن اسحاق بن خزيمة، ابو بكر النيسابوري: ، 
 محمد بن اسحاق بن يسار: ، ، 
 محمد بن اسحاق، السراج: 
 محمد بن اسحاق، الصغاني: ، 
 محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، البخاري: ، ، ، 
 محمد بن اسماعيل ابن علية: 
 محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك: 
 محمد بن ابي اسماعيل: راشد، الاسدي: ، 
 محمد بن بشار بن عثمان، البصري «بندار» : ، 
 محمد بن ثابت، البناني: 
 محمد بن جرير، الطبري: 
 محمد بن جعفر بن احمد، ابو بكر الصيرفي المطيري: 
 محمد بن جعفر بن زياد، ابو عمران الوركاني: 
 محمد بن جعفر، ابو عبد الله الهذلي البصري «غندر» : 
 محمد بن حرب، الخولاني الابرش: 
 محمد بن حسان، السمتي: 
 محمد بن الحسن بن فرقد، الشيباني: 
 محمد بن الحسن، الواسطي: 
 محمد بن حميد، الرازي: 
 محمد بن الحنفية = محمد بن علي بن ابي طالب
 محمد بن خازم، ابو معاوية الضرير: 
 محمد بن خالد بن خلي: 
 محمد بن داود بن سليمان، ابو بكر النيسابوري: 
 محمد بن رجاء بن السندي: 
 محمد بن الزبرقان، ابو همام الاهوازي: 
 محمد بن زكريا بن دينار، ابو جعفر الغلابي: 
 محمد بن زهير، الابلي: 
 محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب: 
 محمد بن سيرين، ابو بكر الانصاري: 
 
 محمد بن صالح بن ذريح: 
 محمد بن صالح بن علي، ابو الحسن العباسي: 
 محمد بن عبد الجبار: 
 محمد بن عبد الرحمن بن قارب، ابو العنبس الثقفي: 
 محمد بن عبد الرحمن، القرشي ابو الثورين: 
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابو عبد الرحمن: 
 محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب: 
 محمد بن عبد الرحمن، ابو المنذر الطفاوي: 
 محمد بن عبد السلام بن النعمان، ابو بكر السلمي البصري: 
 محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه، ابو بكر الشافعي: 
 محمد بن عبد الله بن ادريس: 
 محمد بن عبد الله بن زكريا: ، 
 محمد بن عبد الله بن سليمان، ابو جعفر الحضرمي، «مطين» : 
 محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ابو عبد الله المصري: 
 محمد بن عبد الله بن عبدان، السوسي = صوابه: محمد بن عبد الله بن غيلان: 
 محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص: ، 
 محمد بن عبد الله بن قارب = محمد بن عبد الرحمن بن قارب، ابو العنبس الثقفي
 محمد بن عبد الله بن المبارك، ابو جعفر المخرمي: ، ، 
 محمد بن عبد الملك بن زنجويه: 
 محمد بن عبد الملك بن مروان، ابو جعفر الدقيقي: ، 
 محمد بن عبدة بن حرب، ابو عبيد: 
 محمد بن عبيد الله بن طاهر بن يحيي، ابو جعفر «مسلم» : ، 
 محمد بن عبيد الله بن عمرو، العتبي: 
 محمد بن عبيد، الطنافسي: 
 محمد بن عثمان بن خالد، ابو مروان العثماني: 
 محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ابو جعفر العبسي الكوفي: ، 
 محمد بن عقبة بن ابي عياش، القرشي: 
 محمد بن علي بن ابي طالب، ابو القاسم ابن الحنفية: 
 محمد بن علي بن المديني: ، 
 محمد بن علي بن عبد الله، الوراق: 
 
 محمد بن عمر بن سليمان بن ابي مذعور: 
 محمد بن عمر بن محمد، ابو بكر ابن الجعابي: ، 
 محمد بن عمرو بن سليمان بن ابي مذعور: 
 محمد بن عيسي بن حيان، الرازي: 
 محمد بن غالب بن حرب، التمار «تمتام» : ، 
 محمد بن الفضل، السدوسي «عارم» : ، 
 محمد بن فضيل بن عياض: 
 محمد بن فضيل بن غزوان: 
 محمد بن القاسم بن هاشم، ابو بكر السمسار: 
 محمد بن المثني بن عبيد، ابو موسي العنزي: ، ، ، 
 محمد بن محمد بن سليمان، الباغندي: ، 
 محمد بن مخلد بن حفص، ابو عبد الله العطار: ، ، ، ، 
 محمد بن مسلم بن تدرس، ابو الزبير المكي: ، 
 محمد بن مسلم بن عبيد الله، ابو بكر الزهري: ، ، ، ، ، 
 محمد بن المظفر بن موسي، ابو الحسين البغدادي: 
 محمد بن المنكدر بن عبد الله، ابو عبد الله القرشي التيمي المدني: ، ، ، 
 محمد بن ميمون، ابو حمزة السكري: 
 محمد بن نشر، الهمداني: 
 محمد بن نوح، ابو الحسن الجنديسابوري: ، 
 محمد بن يحيي بن عبد الله، ابو بكر الصولي: 
 محمد بن يحيي بن عبد الله، ابو عبد الله الذهلي: 
 محمد بن يزيد بن محمد، ابو هشام الرفاعي: 
 محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة: 
 محمد بن يوسف بن واقد، ابو عبد الله الفريابي: 
 محمد بن يونس، ابو العباس الكديمي: ، 
 محمود بن ادم: 
 محمود بن خداش، ابو محمد الطالقاني: 
 
 محمود بن محمد بن منويه، الواسطي: 
 محمود الواسطي = محمود بن محمد بن منويه
 مخول بن راشد، ابو راشد: 
 مروان، والد ابي العنبس: عمرو بن مروان: 
 مرة بن شراحيل، ابو اسماعيل الهمداني الكوفي؛ مرة الطيب: 
 مسعر بن حبيب، الجرمي البصري: 
 مسعر بن فدكي: 
 مسعر بن كدام: ، ، ، ، ، 
 مسعر، الخارجي: 
 مسعود بن حراش: 
 مسلم بن اكيس، ابو حسبة: 
 مسلم بن الحجاج: 
 مسلم بن عبيد الله بن طاهر = محمد بن عبيد الله بن طاهر
 المسيب بن رافع، ابو العلاء الاسدي: 
 المسيب بن واضح: 
 مصعب بن مصعب بن عبد الرحمن، الزهري: 
 معاذ بن المثني بن معاذ، ابوالمثني العنبري: 
 معاذ بن هشام بن ابي عبد الله، ابو عبد الله الدستواءي: 
 معاوية بن حديج بن جفنة، ابو عبد الرحمن الكندي: 
 معاوية بن ابي سفيان: 
 معاوية بن صالح: 
 معاوية بن قرة بن اياس، ابو اياس المزني: 
 معاوية بن هشام، ابو الحسن الكوفي: 
 المعتضد امير المءمنين = احمد بن طلحة بن جعفر
 المعتمر بن سليمان بن طرخان، التيمي: ، 
 معمر بن راشد، ابو عروة البصري: 
 معمر بن المثني، ابو عبيدة التيمي: ، 
 معن بن عيسي بن يحيي، ابو يحيي المدني «القزاز» : ، ، ، 
 معين بن عون بن زياد، والد يحيي: 
 المغيرة بن مقسم، ابو هشام الضبي: ، 
 المغيرة بن النعمان: 
 مفضل بن صدقة بن سعيد: 
 
 مقاتل بن حيان: 
 مكي بن بندار بن مكي، ابو عبد الله الزنجاني: 
 المنذر بن مالك بن قطعة، ابو نضرة العبدي: 
 منصور بن حيان، الاسدي: 
 منصور بن زاذان ، ابو المغيرة الواسطي: 
 منصور بن سلمة بن عبد العزيز، ابو سلمة الخزاعي: 
 منصور بن عمار، ابو السري: 
 منصور بن ابي مزاحم: بشير: 
 المنكدر بن عبد الله بن الهدير، التيمي: 
 المنهال بن الجراح = الجراح بن المنهال
 المنهال بن عمرو: 
 منير بن حوشب: 
 مهران بن ابي عمر، ابو عبد الله الرازي: 
 مهنا بن يحيي الشامي، ابو عبد الله السلمي: 
 موسي بن اسحاق بن موسي، ابو بكر الخطمي: 
 موسي بن سهل بن عبد الحميد، ابو عمران الجوني: 
 موسي بن عقبة بن ابي عياش: ، 
 موسي بن ابي علقمة، الفروي: 
 موسي بن مسعود، ابو حذيفة النهدي: 
 موسي بن هارون بن عبد الله، البغدادي البزاز "الحمال": ، ، ، ، 
 موسي بن وردان: 
 ميسرة بن حبيب، ابو حازم النهدي: 
 (حرف النون)
 نافع، ابو عبد الله المدني، مولي ابن عمر: ، ، 
 نافع، ابو محمد مولي ابي قتادة المدني: 
 نبتل، ابو حازم: 
 نصر بن القاسم بن نصر، ابو الليث الفراءضي: 
 نصر بن مزاحم، ابو الفضل المنقري: 
 النضر بن شميل، ابو الحسن المازني النحوي: 
 النضر بن محمد، المروزي: 
 النعمان بن ثابت، ابو حنيفة: ، 
 النعمان بن سعد بن حبتة: 
 نعيم بن حماد بن معاوية، ابو عبد الله
 
 الخزاعي المروزي: 
 نعيم بن حمار: 
 نعيم بن هبار: 
 نعيم بن همار: 
 نمران بن جارية بن ظفر، الحنفي: 
 (حرف الهاء)
 هارون بن اسحاق بن محمد، ابو القاسم الهمداني: 
 هارون بن موسي بن ابي علقمة، الفروي: 
 هاشم بن القاسم، ابو النضر: 
 هانء بن حرام: 
 الهذيل بن بلال، ابو البهلول الفزاري: 
 هرم بن نسيب، ابو العجفاء السلمي: 
 هشام بن ابي عبد الله، الدستواءي: 
 هشام بن عبد الملك، ابو الوليد الطيالسي: 
 هشام بن عروة بن الزبير، ابو المنذر الاسدي: ، 
 هشيم بن بشير بن القاسم: ، 
 همام بن يحيي بن دينار، العوذي: 
 الهياج بن بسطام، التميمي: 
 الهيثم بن جماز، البصري «البكاء» : 
 الهيثم بن خارجة، المروذي: 
 الهيثم بن خلف: 
 (حرف الواو)
 واءل بن حجر، الكندي: 
 واسع بن حبان بن منقذ، الانصاري: 
 وكيع بن الجراح: 
 وكيع بن الدورقية = وكيع بن عمير
 وكيع بن عمير: 
 الوليد بن شجاع بن الوليد، ابو همام السكوني: 
 الوليد بن كثير، ابو خباب: 
 الوليد بن مزيد، ابو العباس البيروتي: 
 الوليد بن مسلم، ابو العباس القرشي: 
 (حرف الياء)
 يحيي بن بكير = يحيي بن عبد الله بن بكير.
 يحيي بن حبان بن منقذ بن عمرو: 
 يحيي بن سعيد بن فروخ، ابو سعيد القطان: ، ، ، ، 
 يحيي بن سعيد العطار: 
 يحيي بن شعيب، ابو اليسع المكفوف: 
 
 يحيي بن صاعد = يحيي بن محمد بن صاعد
 يحيي بن عبد الله بن بكير، ابو زكريا القرشي: ، 
 يحيي بن ابي كثير، ابو نصر الطاءي: ، 
 يحيي بن محمد بن صاعد: ، ، ، ، 
 يحيي بن معين بن عون، ابو زكريا البغدادي: ، ، ، ، ، 
 يحيي بن ميمون، ابو عمرة الحضرمي: 
 يحيي بن هاشم بن كثير، ابو زكريا الغساني «السمسار» : 
 يحيي بن يحيي بن بكر، ابو زكريا النيسابوري: 
 يزيد بن ابان، الرقاشي: ، 
 يزيد بن ابي سعيد، النحوي، ابو الحسن المروزي: 
 يزيد بن عبد الرحمن، ابو خالد الدالاني: 
 يزيد بن عبد الرحمن، ابو كثير الغبري: 
 يزيد بن عبد الصمد = يزيد بن محمد بن عبد الصمد
 يزيد بن عبد العزيز بن سياه: 
 يزيد بن محمد بن عبد الصمد، ابو القاسم الدمشقي: 
 يزيد بن معاوية بن ابي سفيان: 
 يزيد بن هارون: 
 يزيد الرقاشي = يزيد بن ابان
 يزيد النحوي = يزيد بن ابي سعيد
 يسار بن سبع، ابو غادية الجهني: 
 يسير بن عمرو = اسير بن عمرو
 يعقوب بن ابراهيم، الجوزجاني = صوابه: ابراهيم بن يعقوب، الجوزجاني.
 يعقوب بن ابراهيم بن حبيب، ابو يوسف القاضي: ، ، 
 يعقوب بن اسحاق بن زياد، ابو يوسف القلوسي: 
 يعقوب بن ابي سلمة، الماجشون: 
 يمان بن المغيرة، ابو حذيفة البصري: 
 يوسف بن حوشب: 
 يوسف بن السفر، ابو الفيض الدمشقي: 
 يوسف بن صاعد = يوسف بن محمد بن صاعد
 يوسف بن عبد العزيز، الماجشون: 
 يوسف بن محمد بن صاعد بن كاتب: ، 
 
 يوسف بن يعقوب بن اسماعيل، ابو محمد القاضي: 
 يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة، ابو سلمة، الماجشون: 
 يونس بن خباب، الاسيدي: 
 يونس بن عبيد بن دينار: ، 
 يونس بن يزيد بن ابي النجاد: 
 
 الكني 
 ابو الاحوص = سلام بن سليم
 ابو الازهر = احمد بن الازهر بن منيع
 ابو اسحاق الحميسي = خازم بن الحسين
 ابو اسحاق السبيعي = عمرو بن عبد الله
 ابو اسحاق النيسابوري = ابراهيم بن هانء
 ابو اسحاق الهروي = احمد بن محمد بن ياسين
 ابو اسراءيل = اسماعيل بن خليفة العبسي
 ابو اسماعيل = راشد الاسدي
 ابو اسيد = مالك بن ربيعة
 ابو الاشعث = احمد بن المقدام
 ابو امامة بن سهل بن حنيف = اسعد بن سهل بن حنيف
 ابو اياس البجلي = عامر بن عبدة
 ابو اياس المزني = معاوية بن قرة المزني
 ابو اياس = بيهس
 ابو بشر المصعبي = احمد بن محمد بن عمرو
 ابو بكر بن ابي الاسود = عبد الله بن محمد بن حميد
 ابو بكر بن ابي داود = عبد الله بن سليمان ابن الاشعث
 ابو بكر بن زنجويه = محمد بن عبد الملك بن زنجويه
 ابو بكر بن ابي شيبة = عبد الله بن محمد ابن ابراهيم
 ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة القرشي: ، 
 ابو بكر بن عياش: 
 ابو بكر بن كامل = احمد بن كامل بن خلف
 ابو بكر الجعابي = محمد بن عمر بن محمد
 ابو بكر الحداد = محمد بن احمد بن محمد بن جعفر
 ابو بكر الشافعي = محمد بن عبد الله بن ابراهيم
 ابو بكر الشطوي = احمد بن محمد بن هلال
 ابو بكر الصديق = عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر
 ابو بكر القطيعي = احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك
 ابو بكر بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير، القرشي: 
 ابو بكر النجاد = احمد بن سلمان بن
 
 الحسن بن اسراءيل
 ابو بكر، النيسابوري = عبد الله بن محمد بن زياد بن واصل
 ابو الثورين = محمد بن عبد الرحمن القرشي
 ابو جري = جابر بن سليم ويقال: سليم ابن جابر
 ابو جعفر = عبد الله بن المسور
 ابو جندب، البجلي: 
 ابو حازم الاحمسي = عبد عون
 ابو حازم الاشجعي = سلمان مولي عزة
 ابو حازم الاعرج = سلمة بن دينار، المدني
 ابو حازم التمار = دينار مولي ابي رهم، الغفاري 
 ابو حازم، نبتل: 
 ابو حازم = صخر بن العيلة
 ابو حازم = عبد الرحمن بن حازم
 ابو حازم = ميسرة بن حبيب، النهدي
 ابو حامد بن الشرقي = احمد بن محمد ابن الحسن
 ابو حامد الهمداني المروزي = احمد ابن بشر بن عامر
 ابو حذيفة = سلمة بن صهيب
 ابو حذيفة = يمان بن المغيرة
 ابو حذيفة النهدي = موسي بن مسعود
 ابو الحسن ابن ام شيبان = محمد بن صالح بن علي
 ابن الحسن بن عرفة: 
 ابو الحسين بن العطار، الرصافي = علي ابن الحسن بن جعفر
 ابو الحسين بن ابي عمر = عمر بن محمد بن يوسف
 ابو حفص الترمذي = محمد بن احمد بن نصر
 ابو حماد الحنفي = الفضل بن صدقة بن سعيد
 ابو حمزة السكري = محمد بن ميمون، المروزي
 ابو حنيفة = النعمان بن ثابت
 ابو الحوراء = ربيعة بن شيبان
 ابو حية الوداعي: ، 
 ابو خالد الدالاني = يزيد بن عبد الرحمن
 ابو خبيب البرتي = العباس بن احمد بن محمد
 ابو خلف الاعمي = حازم بن عطاء
 ابو خليفة الجمحي = الفضل بن الحباب
 ابو خيرة = محب بن حذلم
 ابو داود، الحفري = عمر بن سعد
 ابو داود، السجستاني = سليمان بن الاشعث
 ابو داود، الطيالسي = سليمان بن داود
 ابو داود النخعي = سليمان بن عمرو
 ابو دلامة الشاعر = زيد بن الجون
 
 ابو ذر بن الباغندي = احمد بن محمد ابن محمد بن سليمان
 ابو الربيع، السمان = اشعث بن سعيد
 ابو الربيع، السمتي = خالد بن يوسف ابن خالد
 ابو السابغة = اسماعيل بن سعيد بن عروة
 ابو سعد، الاسماعيلي = اسماعيل بن ابي بكر احمد، الجرجاني
 ابو سعد البقال = سعيد بن المرزبان
 ابو سعيد، الخدري = سعد بن مالك بن سنان
 ابو سعيد، مولي بني هاشم = عبد الرحمن بن عبد الله جردقة
 ابو سلمة، الخزاعي = منصور بن سلمة
 ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف: 
 ابو سهل بن زياد، القطان = احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد
 ابو شعيب، الحراني = عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب
 ابو الصايفة = اسماعيل بن سعيد بن عروة
 ابو طالب الحافظ = احمد بن نصر بن طالب
 ابو طاهر القاضي = محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر
 ابو طليق: 
 ابو ظبية المروزي = عبد الله بن مسلم
 ابو ظبية، الشامي الكلاعي: 
 ابو عاصم = الضحاك بن مخلد، النبيل
 ابو العالية، الرياحي = رفيع بن مهران
 ابو العباس بن اعين = عبيد الله بن جعفر ابن محمد
 ابو عبد الرحمن، النساءي = احمد بن شعيب
 ابو عبد الرحيم، الجوزجاني = محمد بن احمد بن الجراح
 ابو عبيد بن حربويه = علي بن الحسين ابن حرب
 ابو عبيد = القاسم بن سلام
 ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض: 
 ابو عبيدة بن المحاملي = القاسم بن اسماعيل
 ابو عبيدة الحداد = عبد الواحد بن واصل
 ابو عتبة = احمد بن الفرج، الحمصي
 ابو العجفاء، السلمي البصري = هرم بن نسيب
 ابو العدبس: 
 ابو عذبة: 
 ابو العطوف = جراح بن منهال
 ابو علقمة بن ابي فروة = عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة
 ابو علي الحافظ = الحسين بن علي بن يزيد
 
 ابو علي، الصواف = محمد بن احمد بن الحسن
 ابو عمران، الجوني = موسي بن سهل ابن عبد الحميد
 ابو عمران، الهوزني = عبد الله بن يحيي
 ابو عمرو بن اسماعيل بن اسحاق بن ابراهيم السراج: 
 ابو عمرو بن السماك = عثمان بن احمد الدقاق
 ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان، المازني البصري: 
 ابو عمرو بن المسيب: 
 ابو العنبس = حجر بن عنبس
 ابو العنبس، جد ابراهيم بن ابي العنبس: 
 ابو الغادية = يسار بن سبع
 ابو الغريف = عبيد الله بن خليفة
 ابو القاسم بن الثلاج = عبد الله بن محمد ابن عبد الله
 ابو قبيل = حي بن هانء
 ابو قريش = عبد الله بن غالب الحداني
 ابو قطن = عمرو بن الهيثم بن قطن
 ابو كثير الغبري = يزيد بن عبد الرحمن
 ابو الليث، الفراءضي = نصر بن القاسم ابن نصر
 ابو مجلز = لاحق بن حميد
 ابو مرثد، الغنوي = كناز بن حصين
 ابو مروان، العثماني = محمد بن عثمان ابن خالد
 ابو مسعر = ابان الصريمي
 ابو مسعود، البدري = عقبة بن عمرو بن ثعلبة 
 ابو مسلم، الكجي = ابراهيم بن عبد الله بن مسلم
 ابو المسيب = سلم بن سلام الواسطي
 ابو مصعب، الزهري = احمد بن القاسم ابن الحارث
 ابو معاوية الضرير = محمد بن خازم الضرير
 ابو موسي، الزمن = محمد بن المثني
 ابو موسي، الطوسي: 
 ابو ميسرة، النهاوندي = احمد بن عبد الله بن ميسرة
 ابو النضر = هاشم بن القاسم
 ابو نضرة = المنذر بن مالك العبدي
 ابو نعيم = الفضل بن دكين
 ابو نهيل = القاسم بن محمد
 ابو هارون، الجبريني = اسماعيل بن محمد بن يوسف
 ابو هارون، العبدي = عمارة بن جوين
 ابو هريرة رضي الله عنه = عبد الرحمن بن صخر الدوسي
 ابو هشام، الرفاعي = محمد بن يزيد بن محمد
 
 ابو همام، الاهوازي = محمد بن الزبرقان
 ابو همام، السكوني = الوليد بن شجاع ابن الوليد
 ابو الوليد، الطيالسي = هشام بن عبد الملك
 ابو يعفور = عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس
 ابو يعلي = احمد بن علي بن المثني
 ابو اليمان = الحكم بن نافع
 ابو يوسف، القاضي = يعقوب بن ابراهيم بن حبيب
 ابو يوسف، القلوسي = يعقوب بن اسحاق بن زياد
 
 من نسب الي ابيه او عمه
 ابن ادريس = عبد الله بن ادريس بن يزيد
 ابن الجعابي = محمد بن عمر بن محمد
 ابن الحنفية = محمد بن علي بن ابي طالب
 ابن ابي خبزة = سلام بن مكيس
 ابن ابي ذءب = محمد بن عبد الرحمن
 ابن زنجويه = محمد بن عبد الملك بن زنجويه
 ابن سريج = احمد بن عمر بن سريج
 ابن صاعد = يحيي بن محمد بن صاعد
 ابن عباس = عبد الله بن عباس
 ابن ابي عدي = محمد بن ابراهيم
 ابن عقدة = احمد بن محمد بن سعيد
 ابن ابي عوف = احمد بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن ابي عوف
 ابن عون = عبد الله بن عون بن ارطبان
 ابن عياش: 
 ابن ابي فديك = محمد بن اسماعيل بن مسلم
 ابن لهيعة = عبد الله بن لهيعة بن عقبة
 ابن ابي ليلي = محمد بن عبد الرحمن
 ابن المبارك = عبد الله بن المبارك
 ابن ملاعب = احمد بن ملاعب
 ابن المنكدر = محمد بن المنكدر
 ابن منيع = عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان
 ابن ابي نجيح = عبد الله بن ابي نجيح
 ابن وهب = عبد الله بن وهب
 ابن اخي ابن وهب = احمد بن عبد الرحمن بن وهب
 
 الانساب والالقاب
 الازهري = احمد بن محمد بن الازهر
 الاعمش = سليمان بن مهران
 الاوزاعي = عبد الرحمن بن عمرو
 البخاري = محمد بن اسماعيل بن ابراهيم
 بندار = محمد بن بشار
 التنيسي = احمد بن عيسي
 التيمي = سليمان بن طرخان
 ثعلب = احمد بن يحيي بن يزيد
 الثوري = سفيان بن سعيد بن مسروق
 الجبريني = اسماعيل بن محمد بن يوسف
 الحافي = بشر بن الحارث
 الحداد = ادريس بن عبد الكريم
 الحربي = ابراهيم بن اسحاق. واسحاق ابن الحسن بن ميمون
 ختن شعبة = خويل بن واقد الصفار
 الدقيقي = محمد بن عبد الملك
 الزهري = محمد بن مسلم بن عبيد الله
 السامي = ابراهيم بن الحجاج بن زيد
 الشعبي = عامر بن شراحيل
 الصاغاني، ويقال: الصغاني = محمد ابن اسحاق
 الطفاوي = محمد بن عبد الرحمن
 عارم = محمد بن الفضل
 العدوي = الحسن بن علي بن زكريا بن صالح
 غلام خليل = احمد بن محمد بن غالب ابن خالد
 غنجار = عيسي بن موسي التيمي
 غندر = محمد بن جعفر
 الفريابي = جعفر بن محمد بن الحسن. ومحمد بن يوسف بن واقد
 القعنبي = عبد الله بن مسلمة بن قعنب
 كاتب مالك = حبيب بن ابي حبيب
 المزني = اسماعيل بن يحيي
 المسعودي = عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة
 مسلم = محمد بن عبيد الله بن طاهر
 مطين = محمد بن عبد الله ابو جعفر الحضرمي
 المعتضد = احمد بن طلحة بن المتوكل ابن المعتصم بن الرشيد
 النساءي = احمد بن شعيب
 نفطويه = ابراهيم بن محمد بن عرفة
 النيلي = ابراهيم بن الحجاج البصري
 
 النساء
 حبتة ام خنيس بن سعد: 
 الصماء بنت بسر: 
 عاءشة: ، ، 
 عزة الاشجعية: 
 ام حسن بنت الزبير بن العوام: 
 
 $  فهرس مراجع التحقيق
   
 الاحاد والمثاني؛ لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم (ته) ، تحقيق الدكتور باسم بن فيصل الجوابرة، الطبعة الاولي  ه، دار الراية الرياض.
   
 الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس رضي الله عنه؛ لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ته) ، تحقيق ابي عبد الباري رضا بن خالد الجزاءري، طبعة ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 الاحاديث المختارة؛ لابي عبد الله ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي (ته) ، دراسة وتحقيق الدكتور عبد الملك بن دهيش، الطبعة الاولي  ه، دار خضر بيروت.
   
 الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان؛ ترتيب الامير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي (ته) ، حققه وخرج احاديثه وعلق عليه الشيخ شعيب الارنءوط، الطبعة الثانية ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 اخبار القضاة، لوكيع: محمد بن خلف بن حيان (ته) ، تصوير عالم الكتب بيروت، بدون تاريخ، عن النسخة التي قام علي تحقيقها عبد العزيز مصطفي المراغي.
   
 اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه؛ لابي عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي (توفي ما بين  ه) ، دراسة وتحقيق الدكتور عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، الطبعة الثالثة ه، دار خضر للطباعة والنشر بيروت.
   
 اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار؛ لابي الوليد محمد بن عبد الله بن احمد الازرقي، (توفي بعد ه) ، تحقيق رشدي الصالح ملحس، الطبعة التاسعة ه، دار الثقافة للطباعة مكة المكرمة.
   
 ادب الاملاء والاستملاء؛ لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني (ته) ، مصورة دار الكتب العلمية عن طبعة ماكس فايسفايلر.
   
 اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم وادابه، لابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، الاصبهاني، المعروف ب"ابي الشيخ" (ته) ، دراسة وتحقيق د. صالح بن
 
 محمد الونيان، الطبعة الاولي ه، دار المسلم الرياض.
   
 الادب المفرد؛ لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ته) ، عليه تعليقات الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ه، دار الصديق الجبيل.
   
 الارشاد في معرفة علماء الحديث؛ لابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي (ته) ، دراسة وتحقيق وتخريج الدكتور محمد سعيد بن عمر ادريس، الطبعة الاولي ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل؛ لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ه، المكتب الاسلامي بيروت.
   
 اسءلة البرذعي لابي زرعة؛ تحقيق الدكتور سعدي الهاشمي، الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية ه.
   
 الاسامي والكني؛ لابي احمد الحاكم محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق (ته) ، دراسة وتحقيق يوسف بن محمد الدخيل، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الغرباء الاثرية المدينة النبوية.
   
 الاسامي والكني؛ لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ه) ، رواية ابنه صالح عنه، تحقيق عبد الله بن يوسف الجديع، الطبعة الاولي ه، مكتبة دار الاقصي الكويت.
   
 الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني؛ لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ته) ، تحقيق الدكتور عبد الله بن مرحول السوالمة، الطبعة الاولي ه، دار ابن تيمية للنشر الرياض.
   
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب؛ لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر (ته) بحاشية الاصابة لابن حجر، تحقيق الدكتور طه محمد الزيني، الطبعة الاولي ه، مكتبة ابن تيمية القاهرة.
   
 اسد الغابة في معرفة الصحابة؛ لابي الحسن علي بن محمد ابن الاثير الجزري (ته) ، تحقيق محمد ابراهيم البنا واخرين، طبعة م، دار الشعب القاهرة.
   
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت
 
 الخطيب البغدادي (ته) ، اخرجه عز الدين علي السيد، الطبعة الثالثة ه، مكتبة الخانجي القاهرة.
   
 الاشباه والنظاءر في النحو؛ لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته) ، تحقيق عبد الاله نبهان، وغازي مختار طليمات، وابراهيم محمد عبد الله، واحمد مختار الشريف، الطبعة الاولي ه، مطبوعات مجمع اللغة العربية دمشق.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة؛ لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، تحقيق طه الزيني، مكتبة ابن تيمية القاهرة.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة؛ لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، اعتني به حسان عبد المنان، بيت الافكار الدولية عمان.
   
 اضواء البيان في ايضاح القران بالقران؛ للشيخ محمد الامين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي (ته) ، الطبعة الاولي ه، مكتبة ابن تيمية القاهرة.
   
 اطراف الغراءب والافراد من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لابي الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي (ت  ه) ، تحقيق محمود محمد محمود واخرين، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 * اطراف الكتب الستة = تحفة الاشراف.
   
 اعراب الحديث النبوي؛ لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري (ت ه) ، تحقيق الدكتور عبد الاله نبهان، الطبعة الاولي ه، دار الفكر دمشق.
   
 اعراب القران؛ لابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس (ته) ، تحقيق زهير غازي زاهد، الطبعة الثالثة ه، عالم الكتب بيروت.
 * الافراد للدارقطني = اطراف الغراءب والافراد.
   
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب؛ لابي نصر علي بن هبة الله ابن ماكولا (ت ه) ، تصحيح الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني، الطبعة الاولي ه، مجلس داءرة المعارف الهند.
   
 الالزامات والتتبع، لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ته) ، دراسة
 
 وتحقيق الشيخ مقبل بن هادي الوادعي، الطبعة الثانية ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي (ته) ، تحقيق السيد احمد صقر، الطبعة الثانية، دار التراث القاهرة.
   
 الام؛ لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (ته) ، اشرف علي طبعه محمد زهري النجار، دار المعرفة بيروت.
   
 املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات؛ لابي البقاء عبد الله ابن الحسين بن عبد الله العكبري (ته) ، تحقيق ابراهيم عطوه عوض، المكتبة العلمية لاهور.
   
 الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة، لعلاء الدين مغلطاي (ته) ، قسم التحقيق بدار الحرمين، الطبعة الاولي ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء، لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري (ته) ، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، طبعة سنة ه، مكتب المطبوعات الاسلامية حلب.
   
 الانساب؛ لابي سعد عبد الكريم بن محمد التميمي السمعاني (ه) ، قدم لها محمد احمد حلاق، الطبعة الاولي  ه، دار احياء التراث العربي بيروت.
   
 الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين؛ لابي البركات عبد الرحمن بن محمد ابن الانباري (ته) ، شرح وعناية: محمد محيي الدين عبد الحميد، مصورة المكتبة العصرية صيدا، بيروت.
   
 الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين؛ لابي البركات ابن الانباري (ته) ، تحقيق ودراسة الدكتور جودة مبروك محمد مبروك، راجعه الدكتور رمضان عبد التواب، الطبعة الاولي م، مكتبة الخانجي القاهرة.
   
 الانوار في شماءل النبي المختار صلي الله عليه وسلم؛ لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ته) ، حققه وخرج احاديثه وعلق عليه الشيخ ابراهيم اليعقوبي،
 
 الطبعة الاولي ه، دار المكتبي للطباعة والنشر دمشق.
   
 الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف؛ لابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر (ته) ، تحقيق صغير بن احمد حنيف، دار طيبة الرياض.
   
 اوضح المسالك في شرح الفية ابن مالك؛ لابي محمد جمال الدين عبد الله ابن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري (ته) ، تعليق محمد محيي الدين عبد الحميد، طبعة ه، المكتبة العصرية صيدا.
   
 الاوهام التي في مدخل ابي عبد الله الحاكم النيسابوري؛ لعبد الغني بن سعيد الازدي (ته) ، خرج احاديثه وضبط نصه وعلق عليه مشهور حسن سلمان، الطبعة الاولي ه، مكتبة المنار للنشر الاردن.
   
 الايماء الي اطراف احاديث كتاب الموطا؛ لابي العباس احمد بن طاهر الداني الاندلسي (ته) ، تحقيق ابي عبد الباري رضا ابو شامة الجزاءري، الطبعة الاولي ه، مكتبة المعارف الرياض.
   
 الايمان؛ لمحمد بن اسحاق بن يحيي ابن منده (ته) ، حققه وعلق عليه وخرج احاديثه الدكتور علي بن محمد بن ناصر الفقيهي، الطبعة الثالثة ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 البحر الزخار؛ لابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار (ته) ، (المجلدات من الاول وحتي التاسع) ، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله السلفي، الطبعة الاولي  ه، مءسسة علوم القران بيروت، ومكتبة العلوم والحكم المدينة النبوية.
   
 البحر الزخار؛ لابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار (ته) ، (المجلدان العاشر والحادي عشر) ، تحقيق عادل بن سعد، مراجعة وتقديم بدر ابن عبد الله البدر، وابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان، الطبعة الاولي ه، مكتبة العلوم والحكم المدينة النبوية.
   
 البحر المحيط، لابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي (ته) ، تحقيق عادل عبد الموجود واخرين، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 البداية والنهاية؛ لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي
 
 (ته) ، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الطبعة الاولي ه، دار هجر للطباعة والنشر الجيزة.
   
 بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث؛ لنور الدين علي الهيثمي (ته) ، حققه مسعد عبد الحميد السعدني، دار الطلاءع.
   
 بغية الطلب في تاريخ حلب؛ للصاحب كمال الدين عمر بن احمد بن ابي جرادة المعروف بابن العديم (ته) ، تحقيق الدكتور سهيل زكار، الطبعة الاولي ه، دار الفكر بيروت.
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته) ، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الثانية ه، دار الفكر بيروت.
   
 بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام؛ لابي الحسن علي بن محمد ابن القطان (ته) ، دراسة وتحقيق الحسين ايت سعيد، الطبعة الاولي ه، دار طيبة الرياض.
   
 تاج العروس من جواهر القاموس، للسيد محمد مرتضي الزبيدي (ته) ، تحقيق مجموعة من الباحثين والمحققين، طبعة  ه، وزارة الاعلام الكويت.
   
 تاريخ الاسلام؛ لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته) ، تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري، الطبعة الاوليه، دار الكتاب العربي بيروت.
 * تاريخ اصبهان = ذكر اخبار اصبهان.
   
 تاريخ الامم والملوك؛ لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ته) ، طبعة ه/م، دار الفكر بيروت.
   
 التاريخ الاوسط؛ لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ته) ، تحقيق محمد بن ابراهيم اللحيدان، الطبعة الاولي ه، دار الصميعي الرياض.
   
 التاريخ الاوسط (مطبوع باسم "التاريخ الصغير") ؛ لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ته) ، تحقيق محمود ابراهيم زايد، الطبعة الاولي
 
 ه، دار المعرفة بيروت.
   
 تاريخ بغداد؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ته) ، مصورة دار الكتاب العربي، دار الفكر بيروت، ومكتبة الخانجي القاهرة.
   
 تاريخ بغداد للخطيب؛ بتحقيق الدكتور بشار عواد معروف = تاريخ مدينة السلام واخبار محدثيها.
   
 تاريخ جرجان؛ لحمزة بن يوسف السهمي (ته) ، تحقيق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، الطبعة الرابعة ه، عالم الكتب بيروت.
   
 تاريخ ابن ابي خيثمة؛ لابي بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب (ته) ، تحقيق صلاح بن فتحي هلل، الطبعة الاولي ه، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر القاهرة.
   
 تاريخ دمشق؛ لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر (ته) ، تحقيق عمر بن غرامة العمروي، طبعة م، دار الفكر بيروت.
   
 تاريخ دمشق؛ لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر (ته) ، صورة من نسخة مخطوط المكتبة الظاهرية، وكمل نقصها من النسخ الاخري، مكتبة الدار المدينة المنورة، سنة ه.
   
 تاريخ ابي زرعة الدمشقي؛ لعبد الرحمن بن عمرو بن صفوان ابي زرعة الدمشقي (ت ه) ، تحقيق شكر الله بن نعمة الله القوجاني، مجمع اللغة العربية دمشق.
 * تاريخ الطبري = تاريخ الامم والملوك.
   
 تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي عن ابي زكريا يحيي بن معين؛ لعثمان بن سعيد الدارمي (ته) ، تحقيق الدكتور احمد بن محمد نور سيف، الطبعة الاولي ه، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري مكة المكرمة.
   
 تاريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس، لابي الوليد عبد الله بن محمد بن يونس الازدي، المعرف ب"ابن الفرضي"، اريخ العلماء والرواة للعلم بالاندلس، تاليف: الحافظ ابي الوليد عبد الله بن محمد بن يونس الازدي، دار النشر: مطبعة
 
 المدني القاهرة ه/ م، الطبعة: الثانية، تحقيق: عزت العطار الحسيني، الطبعة: الثانية، ه، مطبعة المدني القاهرة.
   
 التاريخ الكبير؛ لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ته) ، تحقيق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، مصورة دار الكتب العلمية بيروت.
   
 تاريخ مدينة السلام واخبار محدثيها؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ته) ، حققه وضبط نصه وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف، الطبعة الاولي ه، دار الغرب الاسلامي بيروت.
   
 تاريخ المدينة النبوية؛ لابي زيد عمر بن شبة النميري البصري (ته) ، حققه فهيم محمد شلتوت، الطبعة الاولي ه، دار التراث والدار الاسلامية بيروت.
   
 تاريخ ابن معين؛ رواية عباس بن محمد الدوري، تحقيق الدكتور احمد بن محمد نور سيف، الطبعة الاولي  ه، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري مكة المكرمة.
 * تاريخ ابن معين؛ رواية الدارمي = تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي.
   
 تاريخ واسط؛ لاسلم بن سهل الرزاز الواسطي المعروف ببحشل (ته) ، تحقيق كوركيس عواد، الطبعة الاولي ه، عالم الكتب بيروت.
   
 تالي تلخيص المتشابه؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ته) ، قراه وضبط نصه وخرج احاديثه مشهور بن حسن ال سلمان، الطبعة الاولي ه، دار الصميعي للنشر الرياض.
   
 تاويل مشكل القران، لابي محمد عبد الله بن مسسلم بن قتيبة (ته) ، تحقيق السيد احمد صقر، الطبعة الثانية ه، دار التراث مصر.
   
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه؛ لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني الكناني (ته) ، تحقيق علي محمد البجاوي، مراجعة محمد علي النجار، طبعة ه، المكتبة العلمية بيروت.
   
 التبيان في اعراب القران؛ لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري (ته) ، تحقيق علي محمد البجاوي، طبعة ه، عيسي البابي الحلبي القاهرة.
 
   
 التتبع؛ لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ته) ، تحقيق مقبل بن هادي الوادعي ، المكتبة السلفية المدينة النبوية.
   
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف؛ لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ته) ، حققه وضبط نصه وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف، الطبعة الاولي م، دار الغرب الاسلامي بيروت.
   
 التدوين في اخبار قزوين؛ لعبد الكريم بن محمد الرافعي القزويني، ضبط نصه وحقق متنه الشيخ عزيز الله العطاردي، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 تذكرة الحفاظ؛ لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت ه) ، تحقيق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، مصورة دار احياء التراث بيروت.
   
 التذييل والتكميل في شرح كتاب التسهيل؛ لابي حيان محمد بن يوسف بن علي الاندلسي (توفي في نحوه) ، تحقيق الدكتور حسن هنداوي، الطبعة الاولي ه، دار القلم دمشق.
   
 ترتيب مسند الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي؛ لمحمد عابد السندي (ته) ، نشره وراجعه يوسف علي الزواوي الحسني، وعزت العطار الحسيني، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 تصحيفات المحدثين؛ لابي احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري (ته) ، دراسة وتحقيق الدكتور محمود احمد ميرة، الطبعة الاولي ه، المطبعة العربية الحديثة القاهرة.
   
 التطريف في التصحيف؛ لابي الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر ابن محمد السيوطي (ته) ، تحقيق الدكتور علي حسين البواب، الطبعة الاولي ه، دار الفاءز عمان.
   
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة؛ لاحمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ت ه) ، تحقيق ودراسة الدكتور اكرام الله امداد الحق، الطبعة الاولي ه، دار البشاءر الاسلامية بيروت.
   
 التعديل والتجريح لمن خرج عنه البخاري في الجامع الصحيح، لابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد الباجي (ته) ، تحقيق احمد البزار، الطبعة الاولي
 
 ه، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية الرباط.
   
 تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس؛ لاحمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ته) ، حققه وعلق عليه الدكتور احمد بن علي سير المباركي، الطبعة الثانية ه، الرياض.
   
 تغليق التعليق علي صحيح البخاري؛ لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، دراسة وتحقيق سعيد عبد الرحمن موسي القزقي، الطبعة الاوليه، المكتب الاسلامي بيروت.
 * تفسير البحر المحيط = البحر المحيط.
 * تفسير البغوي = معالم التنزيل.
 * تفسير الثعلبي = الكشف والبيان.
 * تفسير ابن جرير الطبري = جامع البيان.
   
 تفسير القران العظيم؛ لعبد الرحمن بن محمد بن ادريس ابن ابي حاتم الرازي (ت ه) ، تحقيق اسعد محمد الطيب، الطبعة الاولي ه، مكتبة نزار مصطفي الباز مكة المكرمة.
   
 تفسير القران العظيم؛ لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ته) ، تحقيق د. محمد ابراهيم البنا واخرين، طبعة ه، دار الشعب القاهرة.
 * تفسير ابن كثير = تفسير القران العظيم.
   
 تقريب التهذيب؛ لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، قدم له دراسة وافية وقابله باصل مءلفه محمد عوامة، الطبعة الاولي من الاخراج الجديد ه، دار ابن حزم بيروت، ودار الوراق بيروت.
   
 تقييد المهمل وتمييز المشكل؛ لابي علي الحسين بن محمد الغساني الجياني (ته) ، اعتني به علي بن محمد العمران، ومحمد عزير شمس، الطبعة الاولي ه، دار عالم الفواءد مكة المكرمة.
   
 التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد؛ لابي بكر محمد بن عبد الغني البغدادي المعروف بابن نقطة الحنبلي (ته) ، تحقيق كمال يوسف الحوت، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 
   
 تكملة الاكمال؛ لابي بكر محمد بن عبد الغني ابن نقطة (ته) ، تحقيق الدكتور عبد القيوم عبد رب النبي، الطبعة الاولي ه، مركز احياء التراث الاسلامي بمعهد البحوث العلمية بجامعة ام القري مكة المكرمة.
   
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير؛ لشهاب الدين احمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ته) ، اعتني به حسن عباس قطب، الطبعة الاولي  ه، مءسسة قرطبة الجيزة.
   
 تلخيص المتشابه في الرسم؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ته) ، تحقيق سكينة الشهابي، الطبعة الاولي م، دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر دمشق.
   
 تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير، لابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (ته) ، الطبعة: الاولي م، دار الارقم بن ابي الارقم بيروت.
   
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد؛ لابي عمر يوسف بن عبد الله ابن عبد البر النمري (ته) ، تحقيق جماعة من المحققين، وزارة الاوقاف المغرب.
   
 التمييز؛ لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ته) ، حققه الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثالثة ه، مكتبة الكوثر الرياض.
   
 تهذيب الاثار؛ لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ته) ، قراه وخرج احاديثه محمود محمد شاكر، مطبعة المدني القاهرة.
   
 تهذيب التهذيب؛ لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، باعتناء ابراهيم الزيبق، وعادل مرشد، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال؛ لابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ته) ، تحقيق الدكتور بشار عواد معروف، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 تهذيب مستمر الاوهام علي ذوي المعرفة واولي الافهام؛ لابي نصر علي بن
 
 هبة الله ابن ماكولا، تحقيق سيد كسروي حسن، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 التواضع والخمول؛ لابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد ابن ابي الدنيا القرشي البغدادي (ته) ، تحقيق محمد عبد القادر احمد عطا، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل؛ لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة (ته) ، دراسة وتحقيق عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان، الطبعة الخامسة ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 توضيح المشتبه؛ لمحمد بن عبد الله ابن ناصر الدين الدمشقي (ته) ، حققه محمد نعيم العرقسوسي، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 الثقات؛ لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ت ه) ، الطبعة الاولي ه، مجلس داءرة المعارف الهند.
 * الثقات؛ للعجلي = معرفة الثقات.
   
 الجامع؛ لمعمر بن راشد الازدي الصنعاني (ته) ، ملحق بمصنف عبد الرزاق، تصحيح الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي ه، المكتب الاسلامي بيروت.
   
 جامع البيان عن تاويل اي القران؛ لابي جعفر محمد بن جرير الطبري (ته) ، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات العربية والاسلامية بدار هجر، الطبعة الاولي ه، دار هجر الجيزة.
   
 جامع الترمذي؛ لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ته) ، اعتني به فريق بيت الافكار الدولية، الطبعة الاولي ه، بيت الافكار الدولية الرياض.
   
 جامع بيان العلم وفضله؛ لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري (ته) ، تحقيق ابي الاشبال الزهيري، الطبعة الاولي ه، دار ابن الجوزي الرياض.
 
   
 الجامع في الحديث؛ لعبد الله بن وهب بن مسلم القرشي المصري (ته) ، تحقيق الدكتور مصطفي حسن حسين محمد ابو الخير، الطبعة الاولي ه، دار ابن الجوزي الدمام.
   
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ته) ، تحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب، الطبعة الثانية  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 الجرح والتعديل؛ لعبد الرحمن بن محمد بن ادريس ابن ابي حاتم الرازي (ته) ، اعتني به الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، الطبعة الاولي ه، مجلس داءرة المعارف الهند.
   
 جزء فيه "احاديث ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ابي الشيخ"؛ لابي بكر احمد بن محمد بن ابي بكر بن مردويه (ته) ، حققه وخرج احاديثه بدر بن عبد الله البدر، الطبعة الاولي ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 جمهرة اللغة؛ لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي (ته) ، تحقيق الدكتور رمزي منير بعلبكي، الطبعة الاولي ه، دار العلم للملايين بيروت.
   
 الجهاد؛ لعبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي (ته) ، الدار التونسية تونس.
   
 الجهاد؛ لابي بكر احمد بن عمرو ابن ابي عاصم (ته) ، تحقيق مساعد بن سليمان الراشد، الطبعة الاولي ه، مكتبة العلوم والحكم المدينة النبوية.
   
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء؛ لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت ه) ، الطبعة الاولي ه، مطبعة السعادة بمصر.
   
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، لعبد القادر بن عمر البغدادي (ته) ، تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون، الطبعة الرابعة ه، مطبعة المدني مصر.
   
 الخصاءص، لابي الفتح عثمان ابن جني (ته) ، تحقيق محمد علي
 
 النجار، مصورة عن طبعة ه، التي عنيت بها دار الكتب المصرية.
   
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال؛ لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري اليمني من علماء القرن العاشر، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، الطبعة الخامسة ه، مكتب المطبوعات الاسلامية حلب، دار البشاءر بيروت.
   
 خلق افعال العباد؛ لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ته) ، تحقيق الدكتور عبد الرحمن عميرة، الطبعة الاولي ه، دار الجيل بيروت.
   
 الدر المصون في علوم الكتاب المكنون؛ لاحمد بن يوسف السمين الحلبي (ته) ، تحقيق احمد محمد الخراط، الطبعة الاولي ه، دار القلم دمشق.
   
 الدعاء؛ لابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (ته) ، دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 الدعوات الكبير؛ لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ته) ، تحقيق بدر بن عبد الله البدر، الطبعة الاولي ه، مركز المخطوطات والتراث والوثاءق الكويت.
   
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، لابراهيم بن علي بن محمد بن فرحون اليعمري (ت) ، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 ديوان الضعفاء والمتروكين، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته) ، الطبعة الاولي ه، دار القلم بيروت.
   
 ذكر اخبار اصبهان؛ لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ته) ، مصورة الطبعة الاولي، مطبعة بريل ليدن (هولندا) .
   
 ذكر اسماء التابعين ومن بعدهم ممن صحت روايته عن الثقات عند البخاري ومسلم؛ لابي الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني (ته) ، تحقيق بوران الضناوي، وكمال يوسف الحوت، الطبعة الاولي ه، مءسسة الكتب الثقافية بيروت.
 
   
 ذم الكلام واهله؛ لابي اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الانصاري الهروي (ت ه) ، ضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه الشيخ عبد الله بن محمد الانصاري، الطبعة الاولي ه، مكتبة الغرباء الاثرية المدينة النبوية.
   
 ذيل تاريخ بغداد، لمحب الدين محمد بن محمود بن الحسن، المعروف بابن النجار (ته) ، صحح بمشاركة الدكتور قيصر فرح، تصوير دار الفكر عن الطبعة الهندية.
   
 ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد؛ لابي الطيب محمد بن احمد الفاسي المكي (ته) ، تحقيق كمال يوسف الحوت، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 ذيل ميزان الاعتدال؛ لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ته) ، حققه الدكتور عبد القيوم عبدرب النبي، الطبعة الاولي ه، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي جامعة ام القري مكة المكرمة.
   
 الرباعي في الحديث؛ لعبد الغني بن سعيد الازدي (ت ه) ، قدم له وخرج احاديثه وعلق عليه علي حسن عبد الحميد، الطبعة الاولي ه، دار عمار الاردن.
   
 رجال صحيح البخاري لاحمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي، تحقيق عبد الله الليثي، الطبعة الاولي ه،، دار المعرفة بيروت.
   
 الرسالة؛ لمحمد بن ادريس الشافعي (ته) ، تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، الطبعة الثانية ه، دار التراث القاهرة.
   
 رفع الاصر عن قضاة مصر، لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، تحقيق علي محمد عمر، طبعة ه، مكتبة الخانجي القاهرة.
   
 الروض البسام بترتيب وتخريج فواءد تمام؛ لجاسم بن سليمان الفهيد الدوسري، الطبعة الاولي ه، دار البشاءر الاسلامية بيروت.
   
 الروض الداني الي (المعجم الصغير) ؛ لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ته) ، تحقيق محمد شكور محمود الحاج امرير، الطبعة الاولي
 
 ه، المكتب الاسلامي بيروت، ودار عمار عمان.
   
 الزاهر في غريب الفاظ الامام الشافعي؛ لابي منصور محمد بن احمد الازهري (ته) ، دراسة وتحقيق الدكتور عبد المنعم طوعي بشناتي، الطبعة الاولي ه، دار البشاءر الاسلامية بيروت.
   
 الزاهر في معاني كلمات الناس؛ لابي بكر محمد بن القاسم الانباري (ته) ، تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 الزهد؛ لوكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي (ته) ، حققه وقدم له وخرج احاديثه الدكتور عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، الطبعة الثانية ه، دار الصميعي للنشر الرياض.
   
 الزهد الكبير؛ لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت ه) ، حققه وخرج احاديثه وفهرسه الشيخ عامر احمد حيدر، الطبعة الاولي ه، دار الجنان للنشر والتوزيع، ومءسسة الكتب الثقافية بيروت.
   
 الزهد؛ لهناد بن السري الكوفي (ته) ، تحقيق الدكتور عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، الطبعة الاولي ه، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي الكويت.
   
 الزهد والرقاءق؛ لعبد الله بن المبارك المروزي (ته) ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، نسخة مصورة عن الطبعة الهندية ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 سءالات البرقاني لابي الحسن الدارقطني؛ لابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني (ه) ، تحقيق الدكتور عبد الرحيم بن محمد القشقري، الطبعة الاولي  ه، كتب خانة لاهور باكستان.
   
 سءالات البرقاني للدارقطني في الجرح والتعديل؛ لابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني (ه) ، تحقيق وتعليق مجدي السيد ابراهيم، طبعة مكتبة القران ب"طنطا" مصر.
   
 سءالات ابن الجنيد ليحيي بن معين؛ لابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي (ت نحوه) ، تحقيق الدكتور احمد بن محمد نور سيف، طبعة ه،
 
 مكتبة الدار المدينة.
   
 سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره، لحمزة بن يوسف السهمي (ت  او  او ه) ، دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، الطبعة الاولي ه، مكتبة المعارف الرياض.
   
 سءالات الحاكم لابي الحسن الدارقطني؛ تحقيق الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، الطبعة الاولي  ه، مكتبة المعارف الرياض.
   
 سءالات ابي داود السجستاني للامام احمد بن حنبل، للامام ابيد داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ته) ، تحقيق زياد محمد منصور، الطبعة الاولي ه، مكتبة دار العلوم المدينة المنورة.
   
 سءالات ابي عبيد الاجري لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني؛ دراسة وتحقيق عبد العليم عبد العظيم البستوي، الطبعة الاولي ه، مكتبة دار الاستقامة مكة المكرمة.
   
 سءالات ابي عبد الرحمن السلمي للدارقطني في الجرح والتعديل؛ لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي (ته) ، تحقيق مجدي فتحي السيد، الطبعة الاولي ه، دار الصحابة للتراث طنطا.
 * سءالات عثمان الدارمي لابن معين = تاريخ عثمان بن سعيد.
   
 سءالات مسعود السجزي للحاكم ابي عبد الله، لمسعود بن علي السجزي (تاوه) ، دراسة وتحقيق موفق بن عبد الله بن عبد القادر، الطبعة الاوليه، دار الغرب الاسلامي بيروت.
   
 سر صناعة الاعراب؛ لابي الفتح عثمان بن جني (ته) ، دراسة وتحقيق د. حسن هنداوي، الطبعة الثانية ه، دار القلم دمشق.
   
 سلسلة الاحاديث الصحيحة؛ لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ه/ه، المكتب الاسلامي بيروت، ومكتبة المعارف الرياض.
   
 سلسلة الاحاديث الضعيفة؛ لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت، ومكتبة المعارف الرياض.
   
 السنة؛ لابي بكر احمد بن عمرو ابن ابي عاصم (ت  ه) ، حققه محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الثالثة ه، المكتب الاسلامي بيروت.
 
   
 السنة؛ لابي بكر احمد بن عمرو ابن ابي عاصم (ت  ه) ، حققه وخرج احاديثه الدكتور باسم بن فيصل الجوابرة، الطبعة الاولي ه، دار الصميعي الرياض.
 * سنن البيهقي = السنن الكبري.
 * سنن الترمذي = جامع الترمذي.
   
 سنن الدارقطني؛ لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت ه) ، تحقيق السيد عبد الله هاشم اليماني، طبع سنة ه بدار المحاسن للطباعة، ونشره المحقق.
 * سنن الدارمي = مسند الدارمي.
   
 سنن ابي داود؛ لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت ه) ، حققه محمد عوامة، الطبعة الاولي ه، دار القبلة للثقافة الاسلامية جدة، مءسسة الريان بيروت، المكتبة المكية مكة.
   
 سنن ابي داود؛ لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت ه) ، اعتني به فريق بيت الافكار الدولية، طبعة ه، بيت الافكار الدولية الرياض.
   
 سنن سعيد بن منصور؛ لابي عثمان سعيد بن منصور الخراساني المكي (ته) ، حققه وعلق عليه الدكتور حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 سنن سعيد بن منصور؛ لابي عثمان سعيد بن منصور الخراساني المكي (ت ه) ، دراسة وتحقيق الدكتور سعد بن عبد الله الحميد، الطبعة الاولي ه، دار الصميعي الرياض .
   
 السنن الكبري؛ لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ته) ، حققه وخرج احاديثه حسن عبد المنعم شلبي، اشرف عليه الشيخ شعيب الارنءوط، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 السنن الكبري؛ لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت ه) ، نسخة مصورة عن الطبعة الاولي ه، مجلس داءرة المعارف الهند.
   
 سنن ابن ماجه؛ لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، (ته) ،
 
 تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
   
 سنن ابن ماجه؛ لابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، (ته) ، اعتني به فريق بيت الافكار الدولية، طبعة ه، بيت الافكار الدولية الرياض.
   
 سنن النساءي (المجتبي) ؛ لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ته) ، ترقيم وفهرسة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، الطبعة الثالثة المفهرسة ه، مكتب المطبوعات الاسلامية حلب.
   
 سنن النساءي (المجتبي) ؛ لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ته) ، اعتني به فريق بيت الافكار الدولية، الطبعة الاولي ه، بيت الافكار الدولية الرياض.
   
 سير اعلام النبلاء؛ لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته) ، تحقيق الشيخ شعيب الارناءوط واخرين، الطبعة الثانية ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 سيرة ابن اسحاق "المبتدا والمبعث والمغازي"؛ لابي بكر محمد بن اسحاق ابن يسار (ته) ، تحقيق وتعليق محمد حميدالله.
   
 السيرة النبوية؛ لعبد الملك بن هشام (ته تقريبا) ، تحقيق مصطفي السقا وجماعة، الطبعة الثالثة ه، دار احياء التراث بيروت.
   
 الشجرة في احوال الرجال؛ لابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (ته) ، دراسة وتحقيق الدكتور عبد العليم عبد العظيم البستوي، الطبعة الاولي ه، حديث اكادمي فيصل اباد (باكستان) ، مكتبة دار الطحاوي الرياض.
   
 شرح الاشموني لالفية ابن مالك المسمي "منهج السالك الي الفية ابن مالك"، لابي الحسن علي نور الدين محمد بن عيسي الاشموني (ته) ، حققه عبد الحميد السيد محمد عبد الحميد، المكتبة الازهرية للتراث القاهرة.
   
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة؛ لابي القاسم هبة الله بن الحسن ابن منصور الطبري اللالكاءي (ته) ، تحقيق الدكتور احمد بن سعد الغامدي، الطبعة الرابعة ه، دار طيبة الرياض.
 
   
 شرح التسهيل لابن مالك؛ للمصنف نفسه محمد بن عبد الله ابن مالك الطاءي الجياني (ته) ، تحقيق عبد الرحمن السيد، ومحمد بدوي مختون ، الطبعة الاولي ه، هجر للطباعة والنشر الجيزة.
   
 شرح التصريح علي التوضيح او التصريح بمضمون التوضيح في النحو؛ لزين الدين خالد بن عبد الله الازهري المعروف بالوقاد (ته) ، تحقيق محمد باسل عيون السود، الطبعة الاوليه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 شرح السنة؛ للحسين بن مسعود الفراء البغوي (ته) ، تحقيق الشيخين شعيب الارناءوط وزهير الشاويش، الطبعة الاولي ه، المكتب الاسلامي بيروت.
   
 شرح سنن ابن ماجه؛ لعلاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحنفي (ته) ، تحقيق كامل عويضة، الطبعة الثانية ه، مكتبة نزار مصطفي الباز مكة المكرمة.
   
 شرح الشافية (شافية ابن الحاجب) ؛ لرضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي النحوي (ته) ، تحقيق محمد نور الحسن، ومحمد الزفزاف، ومحمد محيي الدين عبد الحميد، مصورة في ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 شرح شذور الذهب؛ لابن هشام الانصاري (ته) ، شرح محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية للنشر بيروت.
 * شرح صحيح مسلم للنووي = منهاج المحدثين.
   
 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك؛ لبهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي (ته) ، مراجعة وتنقيح محمد اسعد النادري، المكتبة العصرية بيروت.
   
 شرح علل الترمذي؛ لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي (ته) ، تحقيق الدكتور نور الدين عتر، الطبعة الاولي ه، دار الملاح بيروت.
   
 شرح علل الترمذي؛ لابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي (ته) ، تحقيق الدكتور همام عبد الرحيم سعيد، الطبعة الثانية ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 شرح كافية ابن الحاجب؛ لرضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي
 
 (ته) ، تقديم وتعليق الدكتور اميل بديع يعقوب، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 شرح مشكل الاثار؛ لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ته) ، تحقيق الشيخ شعيب الارناءوط، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 شرح معاني الاثار؛ لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ته) ، حققه وقدم له محمد زهري النجار، ومحمد سيد جاد الحق، الطبعة الاولي ه، عالم الكتب بيروت.
   
 شرح المفصل في صنعة الاعراب، لموفق الدين يعيش بن علي بن يعيش النحوي (ته) ، طبعة عالم الكتب بيروت.
   
 الشريعة، لابي بكر محمد بن الحسين الاجري (ته) ، دراسة وتحقيق الدكتور عبد الله بن عمر بن سليمان الدميجي، الطبعة الثانية ه، دار الوطن الرياض.
   
 شعب الايمان؛ لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ته) ، اشرف علي تحقيقه وتخريج احاديثه مختار احمد الندوي، والدكتور عبد العلي عبد الحميد حامد، الطبعة الاولي ه، الدار السلفية بومباي.
   
 شفاء العليل بالفاظ وقواعد الجرح والتعديل؛ لابي الحسن مصطفي بن اسماعيل السليماني، الطبعة الاولي ه، مكتبة ابن تيمية القاهرة.
   
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح؛ لجمال الدين محمد بن عبد الله ابن مالك الطاءي الاندلسي النحوي (ته) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، الطبعة الثالثة ه، عالم الكتب بيروت.
   
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح؛ لجمال الدين محمد بن عبد الله ابن مالك الطاءي الاندلسي النحوي (ته) ، تحقيق الدكتور طه محسن عبد الرحمن، طبعة ه، وزارة الاوقاف والشءون الدينية بغداد.
   
 الصحاح؛ لاسماعيل بن حماد الجوهري (ته) ، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثالثة ه، دار العلم للملايين بيروت.
 
   
 صحيح البخاري؛ لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ته) ، مصورة الطبعة السلطانية (الاميرية بولاق) المعتمد في تصحيحها علي النسخة اليونينية، اعتني بها د. محمد زهير بن ناصر الناصر، الطبعة الاولي ه، دار طوق النجاة بيروت.
   
 صحيح البخاري؛ لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ته) ، اعتني به ابو صهيب الكرمي، طبعة ه، بيت الافكار الدولية الرياض.
 * صحيح ابن حبان = الاحسان.
   
 صحيح ابن خزيمة؛ لابي بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة (ته) ، تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الثانية ه، المكتب الاسلامي بيروت.
   
 صحيح مسلم؛ لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ته) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، الطبعة الاولي ه، مطبعة الحلبي مصر.
   
 صحيح مسلم؛ لابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري (ته) ، اخراج فريق بيت الافكار الدولية، طبعة ه، بيت الافكار الدولية الرياض.
   
 الصفات؛ لعلي بن عمر الدارقطني (ته) ، تحقيق عبد الله الغنيمان، الطبعة الاولي ه، مكتبة الدار المدينة المنورة.
   
 الضعفاء الكبير؛ لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي (ته) ، تحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 الضعفاء الكبير؛ لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي (ته) ، تحقيق الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الاولي ه، دار الصميعي للنشر والتوزيع الرياض.
   
 الضعفاء والمتروكون؛ لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ته) ، حققه عبد الله القاضي، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية، توزيع دار الباز.
   
 الطبقات؛ لابي عمرو خليفة بن خياط (ته) ، حققه وقدم له الدكتور اكرم ضياء العمري، الطبعة الثانية ه، دار طيبة الرياض.
 
   
 طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء (ته) ، حققه وقدم له وعلق عليه الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، طبعة الامانة العامة للاحتفال بمرور مءة عام علي تاسيس المملكة العربية السعودية، سنة ه.
   
 طبقات الشافعية الكبري؛ لابي نصر عبد الوهاب بن علي السبكي (ته) ، تحقيق محمود الطناحي، وعبد الفتاح الحلو، الطبعة الثانية ه، دار هجر للطباعة والنشر الجيزة.
   
 الطبقات الكبري؛ لمحمد بن سعد (ته) ، القسم المتمم لتابعي اهل المدينة ومن بعدهم، دراسة وتحقيق زياد محمد منصور، الطبعة الثانية  ه، مكتبة دار العلوم والحكم المدينة النبوية.
   
 الطبقات الكبري؛ لمحمد بن سعد (ته) ، دار صادر بيروت.
   
 طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها؛ لابي الشيخ عبد الله بن محمد ابن جعفر بن حيان ابي محمد الاصبهاني (ه) ، دراسة وتحقيق الدكتور عبد الغفور البلوشي، الطبعة الثانية ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 طرق حديث من كذب علي؛ لابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني (ته) ،
   
 العزلة؛ لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي (ته) ، المطبعة السلفية القاهرة.
   
 العظمة؛ لابي الشيخ الاصبهاني عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ابي محمد (ته) ، دراسة وتحقيق الدكتور رضاء الله محمد بن ادريس المباركفوري، النشرة الاولي ه، دار العاصمة الرياض.
   
 العقود الدرية في مناقب شيخ اسلام ابن تيمية، لمحمد بن عبد الهادي (ته) ، تحقيق محمد حامد الفقي، دار الكاتب العربي بيروت.
   
 عقود الزبرجد في اعراب الحديث النبوي؛ لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته) ، حققه وقدم له الدكتور سلمان القضاة، الطبعة الاولي ه، دار الجيل بيروت.
   
 العلل؛ لعلي بن عبد الله ابن المديني (ته) ، تحقيق الدكتور محمد
 
 مصطفي الاعظمي، الطبعة الثانية م، المكتب الاسلامي بيروت.
   
 العلل؛ لابن ابي حاتم عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي (ته) ، تحقيق فريق من الباحثين باشراف وعناية الدكتور سعد بن عبد الله الحميد والدكتور خالد بن عبد الرحمن الجريسي، الطبعة الاولي ه.
   
 علل الحديث ومعرفة الرجال؛ لعبد الله بن احمد بن حنبل (ته) ، تحقيق وتخريج الدكتور وصي الله عباس، الطبعة الاولي ه، المكتب الاسلامي بيروت.
   
 العلل الكبير؛ لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ته) ، ترتيب ابي طالب القاضي، تحقيق السيد صبحي السامراءي واخرين، الطبعة الاولي ه، عالم الكتاب بيروت.
   
 العلل المتناهية؛ لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ت ه) ، تقديم وضبط الشيخ خليل الميس، الطبعة الاولي  ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية؛ لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ته) ، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله السلفي، الطبعة الاولي ه، دار طيبة الرياض.
   
 العلل ومعرفة الرجال عن احمد بن حنبل؛ رواية المروزي وغيره، تحقيق الدكتور وصي الله عباس، الطبعة الاولي ه، الدار السلفية الهند.
 * علوم الحديث لابن الصلاح = مقدمة ابن الصلاح.
 * الغراءب والافراد للدارقطني = اطراف الغراءب والافراد.
   
 غريب الحديث؛ لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي (ته) ، تحقيق حسين محمد شرف، طبعة ه، مجمع اللغة العربية القاهرة.
   
 غريب الحديث؛ لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ته) ، تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري، الطبعة الاولي ه، مطبعة العاني بغداد.
   
 غريب الحديث؛ لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي (ته) ، تحقيق الدكتور سليمان ابراهيم محمد العايد، الطبعة الاوليه، جامعة ام القري مكة المكرمة.
 
   
 غريب الحديث؛ لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي (ته) ، تحقيق الدكتور عبد الكريم العزباوي، وتخريج الدكتور عبد القيوم عبدرب النبي، الطبعة الاولي ه، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري مكة المكرمة.
   
 غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة؛ لابي القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال (ته) ، تحقيق الدكتور عزالدين علي السيد، والدكتور محمد كمال الدين عز الدين، الطبعة الاولي ه، عالم الكتب بيروت.
   
 الغوامض والمبهمات؛ لعبد الغني بن سعيد بن علي الازدي (ته) ، تحقيق الدكتور حمزة ابو الفتح بن حسين قاسم محمد النعيمي، الطبعة الاولي ه، دار المنارة جدة.
   
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري؛ لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، اشرف علي مقابلته الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، رقم كتبه وابوابه واحاديثه الشيخ محمد فءاد عبد الباقي، اشرف علي طبعه الشيخ محب الدين الخطيب ، دار المعرفة بيروت.
   
 فتوح مصر واخبارها؛ لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم القرشي (ته) ، الطبعة الثانية ه مصورة الطبعة الاوربية، مكتبة مدبولي القاهرة.
   
 الفقيه والمتفقه؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ته) ، حققه عادل بن يوسف العزازي، الطبعة الاولي ه، دار ابن الجوزي الدمام.
   
 الفواءد الشهير ب"الغيلانيات"؛ لابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي (ته) ، حققه حلمي كامل اسعد عبد الهادي، مراجعة مشهور حسن سلمان، الطبعة الاولي ه، دار ابن الجوزي الدمام.
 * فواءد تمام = الروض البسام.
   
 فيض القدير شرح الجامع الصغير من احاديث البشير النذير؛ لمحمد عبد الرءوف المناوي (ته) ، دار الفكر بيروت.
 
   
 القاموس المحيط؛ لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي (ته) ، مصورة دار الفكر عن الطبعة الحسينية ه.
   
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة؛ لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته) ، تحقيق محمد عوامة، تخريج احمد محمد نمر الخطيب، الطبعة الاولي ه، دار القبلة جدة.
   
 الكامل في التاريخ؛ لعز الدين ابي الحسن علي بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري (ته) ، تحقيق ابي الفداء عبد الله القاضي، الطبعة الثالثة ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 الكامل في ضعفاء الرجال؛ لابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني (ته) ، اعتني به يحيي مختار غزاوي، الطبعة الثالثة ه، دار الفكر بيروت.
   
 كتاب سيبويه؛ لابي بشر عمرو بن عثمان بن قنبر المعروف بسيبويه (ته) ، تحقيق عبد السلام محمد هارون، الطبعة الثالثة ه، مكتبة الخانجي القاهرة.
   
 كشف الاستار عن زواءد البزار؛ لنور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ته) ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث؛ لبرهان الدين ابراهيم بن محمد ابن خليل ابو الوفاء الطرابلسي المعروف بسبط ابن العجمي (ته) ، حققه وعلق عليه السيد صبحي البدري السامراءي، الطبعة الثانية ه، عالم الكتب بيروت.
   
 الكشف والبيان (تفسير الثعلبي) ؛ لابي اسحاق احمد الثعلبي (ته) ، تحقيق ابي محمد علي بن عاشور، مراجعة نظير الساعدي، الطبعة الاولي ه، دار احياء التراث العربي بيروت.
   
 الكفاية في علم الرواية؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ته) ، مصورة دار الكتب العلمية بيروت.
 * الكني، للبخاري = ضمن التاريخ الكبير للبخاري.
 
   
 الكني والاسماء، لمسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، ابو الحسين، تحقيق: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، الطبعة: الاولي ه، الجامعة الاسلامية المدينة المنورة.
   
 الكني والاسماء؛ لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي (ته) ، الطبعة الاولي ه، مجلس داءرة المعارف العثمانية الهند.
   
 الكني والاسماء؛ لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي (ته) ، حققه وقدم له ابو قتيبة نظر محمد الفاريابي، الطبعة الاولي ه، دار ابن حزم بيروت.
   
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات، لابي البركات محمد بن احمد، المعروف بابن الكيال، تحقيق ودراسة عبد القيوم عبد رب النبي، الطبعة الثانية ه، المكتبة الامدادية مكة المكرمة.
   
 اللباب في تهذيب الانساب؛ لابي الحسن علي ابي الكرم محمد بن محمد الجزري الشيباني، طبعة ه، دار صادر بيروت.
   
 اللباب في علل البناء والاعراب؛ لابي البقاء عبد الله بن الحسين العكبري (ته) ، تحقيق د. غازي مختار طليمات، ود. عبد الاله نبهان، الطبعة الاولي ه، دار الفكر المعاصر بيروت، ودار الفكر دمشق.
   
 لسان العرب؛ لابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري (ت  ه) ، دار صادر بيروت.
   
 لسان الميزان؛ لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، الطبعة الاولي ه، اعتني به الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، مكتبة المطبوعات الاسلامية حلب.
   
 المءتلف والمختلف؛ لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت ه) ، دراسة وتحقيق الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر، الطبعة الاولي ه، دار الغرب الاسلامي بيروت.
   
 المتفق والمفترق؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ت ه) ، دراسة وتحقيق الدكتور محمد صادق الحامدي، الطبعة الاولي ه، دار القادري دمشق، وبيروت.
 
   
 المجالسة وجواهر العلم؛ لابي بكر احمد بن مروان بن محمد الدينوري (ته) ، خرج احاديثه وعلق عليه مشهور حسن سلمان، الطبعة الاولي ه، جمعية التربية الاسلامية البحرين.
   
 المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين؛ لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ته) ، تحقيق محمود ابراهيم زايد، الطبعة الاولي ه، دار الوعي حلب.
   
 المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين؛ لابي حاتم محمد بن حبان البستي (ته) ، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي، الطبعة الاولي ه، دار الصميعي الرياض.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد؛ لنور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي (ته) ، معه (بغية الراءد في تحقيق مجمع الزواءد) لعبد الله محمد الدرويش، طبعة ه، دار الفكر بيروت.
   
 مجموع الفتاوي؛ لابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني (ته) ، جمع وترتيب الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 مجموع فيه مصنفات ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري البغدادي (ته) ، تحقيق نبيل سعد الدين جرار، الطبعة الاولي ه، دار البشاءر الاسلامية بيروت.
   
 المحدث الفاصل بين الراوي والواعي؛ للقاضي الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي (ته) ، تحقيق الدكتور محمد عجاج الخطيب، الطبعة الثالثة ه، دار الفكر بيروت.
   
 المحلي؛ لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي (ته) ، تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر (ه) ، دار التراث القاهرة.
   
 مختار الصحاح؛ لزين الدين محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي (ته) ، ترتيب محمود خاطر (ته) ، تحقيق وضبط حمزة فتح الله (ته) ، طبعة ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 مختصر زواءد مسند البزار علي الكتب الستة؛ لشهاب الدين ابي الفضل
 
 احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، تحقيق صبري عبد الخالق ابو ذر، الطبعة الاولي ه، مءسسة الكتب الثقافية بيروت.
   
 المخزون في علم الحديث؛ لابي الفتح محمد بن الحسن الازدي (ته) ، تحقيق محمد اقبال محمد اسحاق السلفي، الطبعة الاولي ه، الدار العلمية دلهي.
   
 المدخل الي السنن الكبري؛ لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي (ته) ، دراسة وتحقيق الاستاذ الدكتور محمد ضياء الرحمن الاعظمي، الطبعة الثانية ه، مكتبة اضواء السلف الرياض.
   
 مراة الجنان، وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان، لعبد الله بن اسعد بن علي اليافعي (ته) ، طبعة ه، دار الكتاب الاسلامي القاهرة.
   
 المراسيل؛ لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ته) ، تحقيق شكر الله القوجاني، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح؛ علي بن سلطان محمد القاري (ت بعد ه) ، تحقيق جمال عيتاني، الطبعة الاوليه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 مرويات الزهري المعلة في كتاب العلل للدارقطني؛ للدكتور عبد الله بن محمد حسن دمفو، الطبعة الاولي ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 المزهر في علوم اللغة وانواعها؛ لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته) ، تحقيق فءاد علي منصور، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 مساءل احمد؛ لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني (ته) ، قدم له محمد رشيد رضا، تصوير دار المعرفة بيروت.
   
 مساءل الامام احمد برواية ابنه صالح (ته) ، حقق باشراف طارق عوض الله محمد، الطبعة الاوليه، دار الوطن الرياض.
   
 مسانيد ابي يحيي فراس بن يحيي المكتب الكوفي (ته) ؛ جمعها الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الاصبهاني (ته) ، تخريج ابي
 
 يوسف محمد بن الحسن، الطبعة الاولي ه، مطابع ابن تيمية القاهرة.
   
 المستدرك علي الصحيحين؛ لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت ه) ، ومعه "تلخيص المستدرك" للذهبي، طبعة ه، صورتها دار الفكر بيروت، عن الطبعة الهندية.
   
 المستفاد من مبهمات المتن والاسناد؛ لابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي (ته) ، تحقيق عبد الرحمن عبد الحميد البر، الطبعة الاولي ه، دار الوفاء للطباعة المنصورة.
   
 المسند؛ لابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي (ه) ، تحقيق حسين سليم اسد الداراني، الطبعة الثانية ه، دار المامون للتراث دمشق.
   
 المسند؛ لابي الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري (ته) ويعرف ب"الجعديات"؛ رواية ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي (ته) ، تحقيق عامر احمد حيدر، الطبعة الاولي ه، مءسسة نادر بيروت.
   
 المسند؛ لابي بكر عبد الله بن محمد ابن ابي شيبة (ته) ، تحقيق عادل العزازي، واحمد فريد المزيدي، الطبعة الاولي ه، دار الوطن للنشر والتوزيع الرياض.
   
 المسند؛ لاسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي (ته) ، تحقيق وتخريج ودراسة الدكتور عبد الغفور عبد الحق حسين البلوشي، الطبعة الاولي ه، مكتبة الايمان المدينة النبوية.
   
 المسند؛ لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ته) ، حققه وخرج احاديثه وعلق عليه شعيب الارنءوط، ومحمد نعيم العرقسوسي، وعادل مرشد، وابراهيم الزيبق، الطبعة الاولي  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 * المسند؛ لعبد بن حميد = المنتخب.
   
 المسند؛ لابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي (ته) ، تحقيق حسين سليم اسد الداراني، الطبعة الاولي ه، دار الثقافة العربية دمشق.
   
 المسند؛ لابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني (ته) ، تحقيق ايمن بن عارف الدمشقي، الطبعة الثانية ه، دار المعرفة بيروت.
 
   
 المسند؛ لابي سعيد الهيثم بن كليب الشاشي (ته) ، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله، الطبعة الاولي  ه، مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة.
 * مسند البزار = البحر الزخار.
   
 مسند الدارمي؛ لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت ه) ، تحقيق حسين سليم اسد الداراني، الطبعة الاوليه، دار المغني الرياض.
   
 مسند ابي داود الطيالسي؛ لابي داود سليمان بن داود الطيالسي (ته) ، تحقيق الدكتور محمد بن عبد المحسن التركي، الطبعة الاولي ه، دار هجر للطباعة والنشر الجيزة.
   
 مسند الروياني؛ لابي بكر محمد بن هارون الروياني (ته) ، ضبطه وعلق عليه ايمن علي ابو يماني، الطبعة الاولي ه، مءسسة قرطبة.
   
 مسند الشافعي؛ لمحمد بن ادريس الشافعي (ت ه) ، طبع مع الام للشافعي، بتصحيح محمد زهري النجار، دار المعرفة بيروت.
   
 مسند الشاميين؛ لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ته) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 مسند الشهاب؛ لابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي (ته) ، تحقيق حمدي بن عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 مسند الامام عبد الله بن المبارك المروزي (ته) ؛ حققه وعلق عليه صبحي البدري السامراءي، الطبعة الاولي ه، مكتبة المعارف الرياض.
   
 مسند الفاروق امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ته) ، وثق اصوله وخرج احاديثه وحقق مساءله الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، الطبعة الاولي ه، دار الوفاء للنشر المنصورة.
   
 المسند المستخرج علي صحيح مسلم؛ لابي نعيم احمد بن عبد الله (ته) ، تحقيق محمد حسن الشافعي، الطبعة الاولي ه.
 
   
 مسند الموطا؛ لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري (ته) ، تحقيق لطفي الصغير، وطه بو سريح، الطبعة الاولي م، دار الغرب الاسلامي بيروت.
   
 مشارق الانوار علي صحاح الاثار؛ للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي (ته) ، مصورة عن طبعة ه، المكتبة العتيقة تونس، ودار التراث القاهرة.
   
 مشتبه اسامي المحدثين = المعجم في مشتبه اسامي المحدثين.
   
 المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم؛ لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته) ، تحقيق علي محمد البجاوي، الطبعة الاولي م، الدار العلمية الهند.
   
 مشتبه النسبة؛ لعبد الغني بن سعيد الازدي، طبعة ه، بتحقيق وتعليق لجنة من المحققين، بمكتبة الثقافة الدينية القاهرة.
 * مشكل الاثار = شرح مشكل الاثار.
   
 مشكل اعراب القران؛ لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي (ته) ، تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن، الطبعة الثالثة ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 * مشيخة ابي بكر الانصاري (المشيخة الكبري) = احاديث الشيوخ الثقات.
   
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير؛ لاحمد بن محمد بن علي الفيومي (ه) ، نسخة مصورة من الطبعة الاولي التي صدرت في عام م، بتحقيق الدكتور عبد العظيم الشناوي، دار المعارف بمصر القاهرة.
   
 المصنف؛ لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ته) ، تحقيق حمد ابن عبد الله الجمعة ومحمد بن ابراهيم اللحيدان، الطبعة الاولي ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 المصنف؛ لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ته) ، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الثانية ه، المكتب الاسلامي بيروت.
   
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية؛ لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، تحقيق مجموعة من المحققين، تنسيق الدكتور سعد
 
 ابن ناصر بن عبد العزيز الشثري، الطبعة الاولي ه، دار العاصمة ودار الغيث الرياض.
   
 معالم التنزيل؛ لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ته) ، الطبعة الاولي ه، دار ابن حزم بيروت.
   
 معالم التنزيل؛ لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ته) ، حققه وخرج احاديثه محمد عبد الله النمر، ود. عثمان جمعة ضميرية، وسليمان مسلم الحرش، الاصدار الثاني الطبعة الاولي ه، دار طيبة الرياض.
   
 معالم السنن؛ لابي سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي (ته) ، تحقيق محمد حامد الفقي، طبع مع مجموعة حواش، دار المعرفة بيروت.
   
 معاني القران؛ لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء (ته) ، تحقيق الدكتور ابراهيم الدسوقي، الطبعة الاولي ه، مءسسة الاهرام القاهرة.
   
 المعجم؛ لابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي (ته) ، حققه وعلق عليه ارشاد الحق الاثري، الطبعة الاولي ه، المكتبة العلمية لاهور.
   
 المعجم؛ لابي سعيد احمد بن محمد بن زياد ابن الاعرابي (ته) ، تحقيق احمد مير البلوشي، الطبعة الاولي ه، مكتبة الكوثر للنشر والتوزيع الرياض.
   
 المعجم؛ لابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم الاصبهاني ابن المقرء (ته) ، تحقيق عادل بن سعد، الطبعة الاولي ه، مكتبة الرشد الرياض.
 * معجم الاسماعيلي = المعجم في اسامي شيوخ ابي بكر الاسماعيلي.
   
 المعجم الاوسط؛ لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ته) ، تحقيق طارق عوض الله محمد، وعبد المحسن ابراهيم الحسيني ه، دار الحرمين القاهرة.
   
 معجم البلدان؛ لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي (ته) ،  ه، دار صادر بيروت.
 
   
 معجم الشيوخ؛ لابي الحسين محمد بن احمد بن جميع الصيداوي (ته) ، دراسة وتحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري، الطبعة الثانية ه، مءسسة الرسالة ودار الايمان لبنان.
   
 معجم الشيوخ؛ لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر الشافعي (ه) ، تحقيق الدكتورة وفاء تقي الدين، الطبعة الاولي ه، دار البشاءر دمشق.
   
 معجم الشيوخ (المعجم الكبير) ؛ لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ه) ، تحقيق الدكتور محمد الحبيب الهيلة، الطبعة الاولي ه، مكتبة الصديق الطاءف.
   
 معجم الصحابة؛ لابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي (ته) ، دراسة وتحقيق الشيخ محمد الامين بن محمد الجكني، الطبعة الاولي ه، مكتبة دار البيان للطباعة والنشر الكويت.
   
 معجم الصحابة؛ للقاضي ابي الحسين عبد الباقي بن قانع (ته) ، ضبط نصه وعلق عليه ابو عبد الرحمن صلاح بن سالم المصراتي، الطبعة الاولي ه، مكتبة الغرباء الاثرية المدينة النبوية.
 * المعجم الصغير للطبراني = الروض الداني الي المعجم الصغير للطبراني.
   
 المعجم في اسامي شيوخ ابي بكر الاسماعيلي؛ لابي بكر احمد بن ابراهيم ابن اسماعيل الاسماعيلي (ته) ، تحقيق الدكتور زياد محمد منصور، الطبعة الاولي ه، مكتبة العلوم والحكم المدينة النبوية.
   
 المعجم في مشتبه اسامي المحدثين، لابي الفضل عبيد الله بن عبد الله الهروي (ته) ، قدم له وحققه نظر محمد الفاريابي، الطبعة الاولي ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 معجم القراءات؛ للدكتور عبد اللطيف الخطيب، الطبعة الاولي ه، دار سعدالدين للطباعة والنشر دمشق.
   
 معجم القواعد العربية في النحو والتصريف؛ لعبد الغني الدقر (ته) ، الطبعة الثالثة ه، دار القلم دمشق.
   
 المعجم الكبير؛ لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ته) ، تحقيق
 
 حمدي بن عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية  ه، دار احياء التراث العربي بيروت.
   
 معجم ما استعجم من اسماء البلدان والمواضع؛ لابي عبيد عبد الله بن عبد العزيز البكري (ته) ، تحقيق مصطفي السقا، الطبعة الاولي ه، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة.
   
 معجم متن اللغة؛ لاحمد رضا، طبعة ه، دار مكتبة الحياة بيروت.
   
 المعجم المختص بالمحدثين؛ لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته) ، تحقيق الدكتور محمد الحبيب الهيلة، الطبعة الاولي ه، مكتبة الصديق الطاءف.
   
 معجم مقاييس اللغة؛ لابي الحسين احمد بن فارس (ته) ، تحقيق وضبط عبد السلام محمد هارون، دار الجيل بيروت.
   
 المعجم الوسيط؛ اخرجه ابراهيم مصطفي، واحمد حسن الزيات، وحامد عبد القادر، ومحمد علي النجار، باشراف الاستاذ عبد السلام هارون، الطبعة الثالثة، مجمع اللغة العربية القاهرة.
   
 المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم؛ لابي منصور موهوب بن احمد بن محمد الجواليقي (ته) ، تحقيق وشرح الشيخ احمد محمد شاكر، الطبعة الاولي، دار الكتب المصرية القاهرة.
   
 المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم؛ لابي منصور موهوب بن احمد بن محمد الجواليقي (ته) ، حقق كلماته بارجاعها الي اصولها وذكر معانيها الاصلية وتتبع التغيرات التي طرات عليها الدكتور ف. عبد الرحيم، الطبعة الاولي ه، دار القلم دمشق.
   
 المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل، لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر (ته) ، تحقيق سكينة الشهابي، طبعة ه، دار الفكر دمشق.
   
 معرفة الثقات؛ لابي الحسن احمد بن عبد الله العجلي (ته) ، ترتيب نور الدين الهيثمي (ه) ، وتقي الدين السبكي (ته) ، الطبعة الاولي  ه، مكتبة الدار المدينة النبوية.
 
   
 معرفة السنن والاثار؛ لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ته) ، وثق اصوله وخرج احاديثه الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، الطبعة الاولي ه، دار الوفاء القاهرة.
   
 معرفة الصحابة؛ لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ته) ، تحقيق عادل يوسف العزازي، الطبعة الاولي ه، دار الوطن الرياض.
   
 معرفة علوم الحديث؛ لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ته) ، الطبعة الاولي ه، دار احياء العلوم بيروت.
   
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته) ، تحقيق: بشار عواد معروف، شعيب الارنءوط، صالح مهدي عباس، الطبعة الاولي ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 المعرفة والتاريخ؛ لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي (ت ه) ، تحقيق الدكتور اكرم بن ضياء العمري، الطبعة الثانية ه، مكتبة الدار المدينة النبوية.
 * المغني عن حمل الاسفار في الاسفار = تخريج احاديث احياء علوم الدين .
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب؛ لابي محمد عبد الله جمال الدين بن هشام الانصاري (ته) ، حققه وعلق عليه مازن المبارك، ومحمد علي حمد الله، الطبعة الاولي ه، دار الفكر بيروت.
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب؛ لابي محمد عبد الله جمال الدين بن هشام الانصاري (ته) ، حققه وشرحه الدكتور عبد اللطيف محمد الخطيب، الطبعة الاولي ه، المجلس الوطني للثقافة والفنون والاداب الكويت.
   
 المغني في الضعفاء؛ لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته) ، تحقيق الدكتور نور الدين عتر، الطبعة الاولي ه، دار المعارف دمشق.
   
 مفردات الفاظ القران؛ للحسين بن محمد بن المفضل الراغب الاصفهاني (ته) ، تحقيق صفوان عدنان داوودي، الطبعة الثالثة ه، دار القلم دمشق.
   
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة؛ لشمس
 
 الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ته) ، صححه وعلق حواشيه عبد الله محمد الصديق، الطبعة الثانية ه، مكتبة الخانجي القاهرة.
   
 المقتني في سرد الكني؛ لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ته) ، اعتني به ايمن صالح شعبان، الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 مقدمة ابن الصلاح؛ لتقي الدين ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح (ته) ، طبع مع التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح؛ لزين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ته) ، حققه الدكتور اسامة عبد الله خياط، الطبعة الاولي ه، دار البشاءر الاسلامية بيروت.
   
 مقدمة الجرح والتعديل؛ لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت ه) ، مع كتاب "الجرح والتعديل"، الطبعة الاولي ه، مجلس داءرة المعارف الهند.
   
 من كلام ابي زكريا يحيي بن معين؛ رواية ابي خالد يزيد بن الهيثم بن طهمان البادي (ته) ، تحقيق الدكتور احمد بن محمد نور سيف، مركز البحث العلمي بجامعة ام القري مكة المكرمة.
   
 المنار المنيف في الصحيح والضعيف؛ لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية (ته) ، حققه وخرج نصوصه عبد الفتاح ابو غدة، الطبعة الثانية  ه، مكتب المطبوعات الاسلامية حلب.
   
 المنتخب من كتاب السياق لتاريخ نيسابور، لتقي الدين ابراهيم بن محمد الصيرفيني (ته) ، تحقيق: خالد حيدر، دار الفكر للطباعة والنشر التوزيع بيروت.
   
 المنتخب من العلل (العلل للخلال) ؛ لعبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي (ته) ، تحقيق وتعليق طارق بن عوض الله بن محمد، الطبعة الاولي ه، دار الراية للنشر والتوزيع الرياض.
   
 المنتخب من مسند عبد بن حميد؛ لابي محمد عبد بن حميد الكشي (ته) ، تحقيق السيد صبحي البدري السامراءي، ومحمود محمد خليل
 
 الصعيدي، الطبعة الاولي ه، عالم الكتب بيروت.
   
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم؛ لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي (ته) ، تحقيق محمد عبد القادر عطا، ومصطفي عبد القادر عطا، راجعه وصححه نعيم زرزور الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية بيروت.
   
 المنتقي؛ لابي محمد عبد الله بن علي ابن الجارود (ته) ، تحقيق ابي اسحاق الحويني، الطبعة الاولي  ه، دار الكتاب العربي.
   
 المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي؛ لبدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة (ته) ، تحقيق الدكتور محيي الدين عبد الرحمن رمضان، الطبعة الثانية ه، دار الفكر دمشق.
   
 منهاج المحدثين وسبيل الطالبين في شرح صحيح الامام مسلم؛ لابي زكريا يحيي بن شرف النووي (ته) ، مكتبة دار الفيحاء دمشق.
   
 موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر؛ لعلي بن احمد بن حجر (ته) ، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، وصبحي السيد جاسم السامراءي، الطبعة الثالثة ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 موضح اوهام الجمع والتفريق؛ لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (ته) ، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، طبعة ه، مجلس داءرة المعارف الهند.
   
 الموضوعات من الاحاديث المرفوعات، لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (ته) ، حقق نصوصه وعلق عليه الدكتور نور الدين بن شكري بن علي يوياجيلار، الطبعة الاولي ه، مكتبة اضواء السلف الرياض.
   
 الموطا؛ لابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي (ته) ، رواية يحيي بن يحيي الليثي، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب بيروت.
   
 الموطا؛ لابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي (ته) ، رواية عبد الله بن مسلمة القعنبي، تحقيق عبد المجيد تركي، الطبعة الاولي م، دار الغرب الاسلامي بيروت.
   
 الموطا؛ لابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي (ته) ، رواية ابي
 
 مصعب الزهري، حققه وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف، ومحمود محمد خليل، الطبعة الثانية  ه، مءسسة الرسالة بيروت.
   
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال؛ لابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد ابن عثمان الذهبي (ته) ، تحقيق علي بن محمد البجاوي، مصورة عن الطبعة الاولي ه، دار المعرفة بيروت.
   
 النحو الوافي؛ لعباس حسن (ه) ، الطبعة الرابعة عشرة، دار المعارف القاهرة.
   
 نخبة الفكر؛ لابي الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، تحقيق علي بن حسن الحلبي، الطبعة الاولي ه، دار ابن الجوزي الدمام.
   
 نزهة الالباب في الالقاب، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، تحقيق: عبد العزيز بن محمد بن صالح السديري، الطبعة الاولي ه، مكتبة الرشد الرياض.
   
 النزول؛ لابي الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني (ته) ، تحقيق علي بن محمد بن ناصر الفقيهي، الطبعة الاولي ه.
   
 نصب الراية لتخريج احاديث الهداية؛ لعبد الله بن يوسف الزيلعي (ته) ، تصحيح ومقابلة محمد عوامة، الطبعة الاولي ه، دار القبلة للثقافة الاسلامية، ومءسسة الريان جدة، وبيروت.
   
 النفح الشذي في شرح جامع الترمذي، لابي الفتح محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري (ته) ، دراسة وتحقيق وتعليق الدكتور احمد معبد عبد الكريم، النشرة الاولي ه، دار العاصمة الرياض.
   
 النكت الظراف؛ لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، تصحيح عبد الصمد شرف الدين، طبع بحاشية تحفة الاشراف للمزي، الطبعة الاولي ه، الدار القيمة الهند.
   
 النكت علي كتاب ابن الصلاح؛ لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، تحقيق ودراسة ربيع بن هادي المدخلي، الطبعة الثالثة ه، دار الراية الرياض.
 
   
 النكت علي كتاب ابن الصلاح؛ لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، تحقيق ودراسة ربيع بن هادي المدخلي، الطبعة الثانية ه، مكتبة الفرقان عجمان.
   
 النكت الوفية بشرح الالفية؛ لبرهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي (ته) ، طبع بحاشية شرح الالفية لابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت ه) ، تحقيق احمد محمد شاكر، الطبعة الثانية ه، عالم الكتب بيروت.
   
 النهاية في غريب الحديث والاثر؛ لمجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد ابن الاثير الجزري (ته) ، تحقيق محمود محمد الطناحي، وطاهر احمد الزاوي، دار احياء التراث العربي بيروت.
   
 الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد، لاحمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي، تحقيق عبد الله الليثي، الطبعة الاولي ه،، دار المعرفة بيروت.
   
 هدي الساري مقدمة فتح الباري؛ لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ته) ، طبع مع نسخة فتح الباري، دار المعرفة بيروت.
   
 همع الهوامع في شرح جمع الجوامع؛ لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته) ، تحقيق عبد الحميد هنداوي، المكتبة التوفيقية مصر.
   
 الورع، لابي بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروزي، تحقيق: سمير بن امين الزهيري، الطبعة الاولي ه، دار الصميعي الرياض.
   
 الوافي بالوفيات؛ لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ته) ، حققه جماعة من المحققين، اشراف جمعية المستشرقين الالمانية، الطبعة الثانية ه، دار فرانز شتايز المانيا.
   
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان؛ لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان (ته) ، تحقيق الدكتور احسان عباس، طبعة ه، دار صادر بيروت.
 
 $  فهرس الموضوعات
 الموضوع رقم الصفحة
  مقدمة تحقيق كتاب «سءالات السلمي» : ... 
 _ التعريف بالدارقطني ... 
  اسمه ونسبه ومولده ... 
  نشاته وطلبه للعلم ... 
  منزلة الدارقطني العلمية، وثناء العلماء عليه ... 
  وفاته ... 
  شيوخه ... 
  تلاميذه ... 
  مصنفاته ... 
  التعريف بالسلمي ... 
  اسمه ونسبه ومولده ... 
  نشاته وطلبه للعلم ... 
  مكانته وكلام العلماء فيه ... 
  وفاته ... 
  شيوخه ... 
  تلاميذه ... 
  مصنفاته ... 
  التعريف بكتب السءلات ... 
  التعريف بكتاب «سءالات السلمي» ... 
 اولا: تسمية الكتاب واثبات صحة نسبة الكتاب الي مءلفه ... 
 ثانيا: التعريف بطبعات الكتاب ... 
 ثالثا: التعريف بروايات الكتاب وترجمة رواته ... 
  شجرة رواية الكتاب ... 
 رابعا: التعريف بالنسخ الخطية للكتاب ... 
 
 الموضوع رقم الصفحة
 خامسا: نماذج من النسخ الخطية ... 
 سادسا: خطة العمل في تحقيق الكتاب ... 
  كتاب «سءالات السلمي»
 مقدمة المصنف سند النسخة الخطية ... 
 باب الالف ... 
 باب الباء ... 
 باب التاء ... 
 باب الثاء ... 
 باب الجيم ... 
 باب الحاء ... 
 باب الخاء ... 
 باب الدال ... 
 باب الذال ... 
 باب الراء ... 
 باب الزاي ... 
 باب السين ... 
 باب الشين ... 
 باب الصاد ... 
 باب الضاد ... 
 باب الطاء ... 
 باب العين ... 
 باب الفاء ... 
 باب القاف ... 
 باب الكاف ... 
 باب الميم ... 
 
 الموضوع رقم الصفحة
 باب النون ... 
 باب الواو ... 
 باب الهاء ... 
 باب الياء ... 
 من عرف بكنيته ... 
 باب ... 
  الفهارس ... 
 فهرس الايات القرانية ... 
 فهرس الاحاديث والاثار والاقوال ... 
 فهرس الاعلام ... 
  الكني ... 
  من نسب الي ابيه او عمه ... 
  الانساب والالقاب ... 
  النساء ... 
 فهرس مراجع التحقيق ... 
 فهرس الموضوعات ...  