

 الحكايات في مخالفات المعتزلة من العدلية والفرق بينهم وبين الشيعة الامامية من امالي الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍) عرض ورواية السيد الشريف المرتضي علي بن الحسين بن موسي ابي القاسم الموسوي البغدادي (   ه‍) تحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا الرسول الامين، وعلي الاءمة الطاهرين من اله الطيبين. 
 تقديم:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله، وعلي الاءمة من اله حجج الله.
 وبعد:
 في عام () طبع هذا الكتاب بتحقيقي في العدد السادس عشر من نشرة " تراثنا " الفصلية، التي تصدرها مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث، في مدينة قم المقدسة.
 وكنت قد اعتمدت في تحقيقه علي ثلاث نسخ، وقدمت له مقدمة مسهبة احتوت علي: دعوة لاحياء الذكري الالفية لوفاة مءلفه الشيخ المفيد رحمه الله (  ).
 واحتوت علي حديث عن اقسام التعاليم الاسلامية، ونشوء الفرق الكلامية، والخلط بين المذاهب، ونبذة عن حياة الشيخ المفيد قدس الله سره، وعن هذا الكتاب.
 ولقد قيض الله من حقق الرغبة ولبي الدعوة لاحياء الذكري الالفية، فرغب الي في اعادة طبع هذا الكتاب، ضمن ما عزم علي نشره من تراث الشيخ المفيد (رضوان الله عليه). 
 ولقد تم تصميم القاءمين علي هذا الامر ان يعيد نشره ثانية، بصورة مستقلة.
 فقمت بقراءة ثانية للكتاب، مع اعتماد نسختين اخريين منه في العمل، وتقديم كلمة قصيرة عن موضوع الكتاب، ونسبته، ونسخه، ومنهج العمل فيه.
 املا ان يحوز رضا المراجعين الفضلاء.
 ولله الحمد في الاولي والاخرة، انه ولي التوفيق، وهو نعم المولي، ونعم النصير.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني في  رجب المرجب  
 المقدمة   علي الاعتاب يعتبر القرن الرابع الهجري  عند بعض الدارسين حول التاريخ الاسلامي  عهدا مميزا باهمية خاصة من بين القرون التي سبقته ولحقته.
 وربما بكون بين اسباب ذلك انه القرن الذي سبقته ثلاثماءة عام، كانت كافية لان ترسو فيها الامة علي شاطء الاستقرار والامان، في السياسة والقانون والعقيدة، بعد ان مرت بالتجارب العديدة واللازمة والمتفاوتة في اشكال الحكم وانظمته، وفي المدارس الفقهية ومناهجها، وفي الاراء والعقاءد ونظرياتها، كما كان المفروض ان يتم الازدهار علي كافة الاصعدة، بعد ان جرب كل اصحاب القدرات والمهارات المهنية والصناعية والعملية حظوظهم، وحتي بعد ان امتلا اصحاب الشهوات والاهواء من امنياتهم ورغباتهم التي حصلوا عليها، بعد ان عانت الامة وعاشت كل الالام والامال، ووقفت علي كل التجارب، وحان لها ان تقترع علي الشكل النهاءي والافضل، والذي يتمثل فيه " الحق الاسلامي " الذي تنتمي اليه الامة بكاملها، علي اختلاف اهواءها ومذاهبها، والعنوان الكبير الذي لا يزال له الهيبة والرسم، والي وده وحبه تتسابق كل الفءات، وكل يدعي وصلا به، هذا من ناحية.
 ومن ناحية اخري: نجد في هذا القرن خاصة، الزمان الذي تكاملت فيه مصادر المعرفة الاسلامية، وجمعت وضبطت، بحيث لم 
 يشذ عن حيطة الدارسين ما يعذرون بجهله.
 وملاحظة اخري تعتبر هامة: ان الثقافات غير الاسلامية، اصبحت تظهر نشاطا خاصا بعد ان تمادي بالامة البعد عن التعاليم الاسلامية، فتردت في مهاوي الفراغ العقاءدي، والفساد الخلقي، والضعف العسكري، فوجدت تلك الثقافات منافذ للتسلل الي المجتمع الاسلامي، مستغلين ذلك، الي جانب السماح الاسلامي المتبني لمبدا " لا اكراه في الدين ".
 ولقد حاولت المذاهب والفرق المختلفة من اتخاذ المواقع المحددة، للحفاظ علي نفسها وعلي المنتمين اليها، فرسمت لانفسها الحدود العقيدية، حسب مناهجها الفكرية، كما حصل للمذهب السني علي يد منظره العقيدي ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (ت ) الذي حدد معالم " العقيدة الاشعرية " في مءلفاته، فظلت ملتزما بها، عند اهل السنة حتي اليوم!
 وبالنسبة الي مذهب الشيعة، فان هذا القرن كذلك كان مميزا ومهما:
 في بداياته واجهت الطاءفة مسالة غيبة الامام عليه السلام بشكل جديد، وهو امر  وان سبقت له امثلة  الا انها في هذه المزة كانت ادق، واوسع مدي.
 وفي هذا الظرف بالخصوص كانت النصوص الشرعية المباشرة قد تكاملت، ولم يتوقع بعد ذلك صدور نص جديد، بفرض الغيبة الكبري للامام عليه السلام الذي يعتبر مصدرا ممتدا للتشريع. 
 وعندها اقدم واحد من كبار علماء الشيعة في ذلك العصر، بتجميع كافة ما توفر من النصوص المعتمدة، للمعرفة الاسلامية، وهو الامام ابو جعفر الكليني محمد بن يعقوب الرازي (ت ) الذي الف كتاب (الكافي) فاعتبر مجددا للاسلام في مطلع القرن الرابع الهجري، وكذلك عمد الاعلام من معاصريه بتاليف النصوص وتجميعها، لتكون نواة لاستنباط الاحكام، والتفريع علي اساسها.
 ومن هذا ارتاينا في بعض بحوثنا ان يسمي هذا العصر بعصر " تحديد النصوص ".
 ومن ناحية سياسية: فان هذا القرن شهد انفراجا امام الطاءفة الشيعية ليظهروا قابلياتهم علي الساحة، فتمكن العديد من ابناءها بجهودهم من الفوز بمواقع هامة، والاحتواء علي حقاءب وزارية  باصطلاح عصرنا  او تولي امارات البلدان الكبري في الدولة العباسية، كما تغلبت بعض الطواءف الشيعية علي مقاطعات من الامبراطورية الاسلامية بالنضال والحرب، كما كان بالنسبة الي الزيدية في اليمن، والفاطميين في المغرب.
 وكان لهذا، ولوجود الامراء الشيعة ضمن الدولة المتمثلة في نظام الخلافة العباسية في بغداد  كالحمدانيين في الموصل وحلب الشهباء والبويهيين في الري وفارس واصبهان  اثره الفعال في انعطاف السياسة الحكومية السنية  ظاهرا  تجاه الطاءفة الشيعية والمذهب الشيعي، واتخاذ مواقف اكثر مرونة، او ديمقراطية  ان صح التعبير .
 وتمكن الشيعة في ظل هذه الظروف من التنفس والتواجد في الساحة بحرية، بالرغم من المشاغبات الطاءفية التي كان يثيرها الجهلة 
 من العوام، او بتدخل بعض المتعصبين من علماء السوء او المغفلين، وحتي بفعل الحكام المنتهزين للفرص.
 فكان علي علماء المذهب ان يعلنوا عن مواقفهم الصريحة والمحددة تجاه المساءل المعروضة علي الساحة، ويدافعوا بكل ما اوتوا من قوة، كي يتموا الحجة علي من لا يعرف، ويدحروا اتهامات المغرضين، فكان ان انبري اعلام الطاءفة ببياناتهم وتاليفاتهم، بعرض تفاصيل العقاءد الحقة، وبصورتها المتكاملة والمتطورة، في هذا القرن.
 والذي تزعم هذه الحركة الخطيرة ومع اتم الصلاحية وكل العزم واشد القوة، هو الشيخ الامام ابو عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان، البغدادي، العكبري (ت ) لقد تمكن هذا الشيخ العظيم من تحديد ما يجب اعتقاده للشيعة الامامية، مميزا لعقاءدهم الحقة من بين مقالات الفرق الشيعية الاخري.
 اما الفرق غير الشيعية، فان له معها مواقف حاسمة في مجالسه، ومناظراته، وبحوثه، وكتبه، حول المواضيع المطروحة علي الساحة يومءذ، وهي معروفة من خلال قاءمة مءلفاته وعناوين مناظراته.
 والحق ان الشيخ المفيد، قد استفاد من الاوضاع التي عاصرها، والتي كانت ملاءمة الي حد ما، في المجالات السياسية والاجتماعية والعلمية، فاءدة كبيرة وفخمة، وبجودة ودقة فاءقة حتي اعتبر  بحق  مرسي قواعد المذهب، ومشيد صرح الدين ورافع اعلام الحق، ومناصر المءمنين، فله علي كل الطاءفة " منة " مدي القرون. 
 انه تمكن  بقدرته الفاءقة في العلم والبيان، وموقعه الرفيع بين اعلام الامة  من تشييد اصول المذهب، والاستدلال علي عقاءده الحقة باقوي ما لدي المسلمين من ادلة معتمدة علي مصادر المعرفة من قران، وحديث، واجماع، ومناهج عقلية، ومسالك عرفية مسلمة، وعلي اسس علمية رصينة، بعد ان كانت قد غمرتها ترسبات سياسات الخلافة الظالمة، وتعصبات الطاءفية الجاهلية، وتعديات الاعداء الحاقدين، فصمت الاذان عن سماعها، وعمهت قلوب وعقول عن تعقلها والانتعاش بحقها.
 فكان الشيخ المفيد البطل الذي اقتحم اهوال الميدان، فاعلن عن حق اءمة اهل البيت عليهم السلام في الدين ومعارفه، وفي الدنيا وولايتها، وفي الاخرة وشفاعتها.
 ولقد قام الشيخ بهذا كله، الي جانب ما كان يتمتع به من مرجعية عامة في الاحكام، وموسوعية تامة في العلوم، وبتدبير وحنكة، والي جانب ما كان يبذله من جهود جبارة في تربية جيل من الاعلام، فكان العملاقان: السيد المرتضي، والشيخ الطوسي من تلامذة مدرسته العظيمة.
 فلكل ذلك استحق بجدارة وسام " التجديد " في مطلع القرن الخامس، واكرم به ().
 
   اقسام التعاليم الاسلامية تنقسم تعاليم الاسلام الي قسمين رءيسيين:
 الاول: الاحكام الشرعية المرتبطة بتحديد افعال المكلفين من عبادات ومعاملات، والحكم عليها باحد الاحكام الخمسة.
 الثاني: العقاءد، والالتزامات الفكرية للانسان المسلم.
 وقد اختلفت الفرق والمذاهب الاسلامية في تحديد مصادر هذه التعاليم.
 اما القسم الاول:
 فقد قال قوم بان مصدره هو خصوص الطرق المقررة من قبل، الشارع نفسه، ولا يمكن ان يتدخل العقل  باي شكل  في تحديد التكليف الشرعي، وهءلاء هم " المحدثون ".
 وقال قوم بان مصدره هو الطرق المقررة: ان وجدت، والا فان الدليل العقلي يكشف عن وجود التزام شرعي علي طبقه، وهم " المجتهدون ".
 ومحل تفصيل هذين القولين، بما لهما من الخصوصيات، والمضاعفات، واللوازم، هو علم اصول الفقه. 
 واما القسم الثاني:
 فقد تكفل ببيان مساءله علم (الكلام) لكن المسلمين اختلفوا اختلافا كبيرا في تحديد مصدر اساسي لهذا العلم، بعد اتفاقهم علي ان مساءله جز من اهم تعاليم الاسلام.
 وبذلك يمكن القول بان من المجمع عليه بين الامة وجود بذور علم الكلام مع بزوغ الاسلام ومنذ بداية ظهوره، فان من مهمات المساءل الكلامية، هي مسالتا " التوحيد " و " النبوة " وهما من المعتقدات التي اكد عليها الاسلام منذ البداية.
 فيتضح خطا من اخر عهد نشوء علم الكلام الي عهد متاخر ().
 واذا قارنا بين العلوم الاسلامية، وجدنا ان علم الكلام، اكثرها اهمية من حيث ما يحتويه من بحوث عميقة ضرورية، كما هو اسبق رتبة من غيره، واشرف موضوعا، لانه يبحث عن اساس ما علي المسلم من التزامات فكرية وعقاءد، من المبدا، والمعاد، وما بينهما، وعلي ذلك تبتني كل تصرفاته وشءون حياته الدنيوية والاخروية ().
 وبالرغم من اتحاد المسلمين علي عهد الرسالة في الالتزام بما يتعلق بالقسمين من تعاليم الاسلام معا، فان عنصرا جديدا طرا بعد وفاة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فادي الي حدوث خلاف بينهم، وهو " الخلافة " وسبب البحث حولها انقسام الامة الي فرقتين:
 
   الفرقة الاولي: تقول بوجوب الامامة علي الله تعالي، كما هو الاعتقاد في النبوة، وان الامام يتعين بتعيين الله تعالي، وهم " الشيعة ".
 وعلي رايهم يكون بحث الامامة، من صميم المباحث الكلامية.
   الفرقة الثانية: تقول بان الامامة واجب تكليفي علي الامة، فيجب علي المسلمين كافة تعيين واحد منهم لان يلي امر الامة، وهءلاء هم " العامة ".
 وعلي رايهم يكون بحث الامامة، من مباحث الاحكام الشرعية، وهذا النزاع مع انه لم يمس  ظاهرا  العقاءد المشتركة التي كانت علي عهد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وكان الانسان بها مسلما الا انه ادي الي تصديع الحق الذي كانوا عليه في ذلك العهد، وسبب بعد احدي الفرقتين عن الاخري، فوجود مدرستين منفصلتين، لكل منهما طريقتها الخاصة في التدليل والتحليل، الي حد دخل بحث الامامة في صلب مباحث علم الكلام، بعد حين ().
 ولءن كانت العقاءد الاسلامية في بداية عصر الاسلام محدودة كما ، وواضحة سهلة كيفا، لتحددها بالتوحيد والتنزيه، واثبات الرسالة بالمعاجز المشهودة عينا، والوعد والوعيد، فانها كانت تعتمد علي القران المجيد كنص ثابت، وعلي السنة النبوية كنص حي، فقد كانت بعيدة عن البحوث المعقدة المطروحة علي طاولة علم الكلام فيما بعده من الفترات، كما ان تلك البحوث لم تمس تلك الاصول الواضحة،
 
 ولم تءثر عليها بشء ().
 وطرحت في العقود الاولي لتاريخ الاسلام، بحوث كلامية مستجدة، كانت مسرحا للنزاعات الفكرية بين المسلمين، ادت بالتالي الي تاسيس مدارس كلامية متعددة، ومن اهم تلك البحوث:
   الجبر والاختيار، وما يرتبط بمبحث العدل.
   القضاء والقدر.
   صفات الله تعالي، وما يرتبط بمبحث التوحيد.
   الايمان، والفسق، وارتكاب المعاصي، وما يرتبط بمبحث المعاد.
 وغير ذلك مما لم يطرح من ذي قبل، او كان مطروحا بشكل بداءي جدا، من دون تفصيل.
 ومع ذلك، فان هذه البحوث  ايضا  لم تثر اختلافا يءدي الي حدوث فرق مذهبية منفصلة، الا بعد فترة، وان لم تتجاوز القرن الاول الهجري () علي الاكثر.
 
   نشوء الفرق الكلامية واختلف المسلمون في تحديد المصادر الاساسية للتعاليم الاسلامية في مجال العقاءد، فكانوا فرقا ثلاثا:
   فرقة تقول بان المصدر الوحيد هو النص الشرعي، من الكتاب والسنة، وان المساءل الاعتقادية توقيفية، فلا يتجاوزون ما ورد في النصوص موضوعا، وتعبيرا، ولا يتصدون لشرح ما ورد فيها ايضا، ولا لتوضيحه او تاويله، ويلتزمون بعد القلب علي تلك الالفاظ بما لها من المعاني التي لم يفهموها ولم يدركوها ().
   وفرقة تقول بان المصدر هو النص، لكن ما ورد فيه من الفاظ وتعابير لا بد من حملها علي ظواهرها المنقولة، لا المعقولة، والالتزام بها علي اساس التسليم بما ورد النص بتفسيره، وقد التزم بهذا من ليس له حظ من العلوم العقلية، وهم " اصحاب الحديث " ().
   وفرقة تقول بان طريق المعرفة بالعقاءد الحقة والمساءل الكلامية هو العقل، اذ به يعرف الحق، ويميز عن الباطل، ولا منافاة بين الشرع والعقل في ذلك، فالنص انما يرشد الا الحق الذي يدل
 
 عليه العقل، ولو ورد ما ظاهره مناف لما قرره العقل، فلا بد من تاويل ذلك الظاهر الي ما يوافق العقل ويدركه ().
 فالفرقة الاولي: تسمي من العامة ب‍ " السلفية " وهم " المقلدة " من الشيعة.
 والفرقة الثانية: تسمي من العامة ب‍ " الاشاعرة " وهم " الاخبارية " من الشيعة.
 والفرقة الثالثة: تسمي من العامة ب‍ " المعتزلة " وهم " الفقهاء " المجتهدون من الشيعة.
 ويلاحظ في كل فرقة، شبه كبير بين شيعتها، وبين العامة منها.
 فالسلفية من العامة، يشبهون في المحاولات الفكرية والالتزامات العقاءدية المقلدة من الشيعة.
 والاشاعرة من العامة  وهم اهل الحديث عندهم  يقربون في الطريقة والاسلوب من الاخبارية الذين هم اهل الحديث من الشيعة.
 والمعتزلة من العامة، تشبه طريقتهم في التفكير والاستدلال طريقة الفقهاء المجتهدين من الشيعة.
 وقد يتصور البعض ان الفرق بين شيعة كل فرقة وبين العامة منها ، هو مجرد الاختلاف في الامامة، وتعيين اشخاص الاءمة، ذلك الخلاف الاول الذي اشرنا اليه.
 
 لكن الواقع ان الخلاف بين الشيعة والعامة من كل فرقة واسع، مضافا علي ذلك الخلاف في الامامة والامام.
 فالفرقة الاولي:
 يعتمد العامة منهم  وهم " السلفية " ()  علي ما جاء في الكتاب والسنة من العقاءد، واذا تعذر عليهم فهم شء من النصوص توقفوا فيه، كما انهم يلتزمون بالنصوص حرفيا، فيكررون الفاظها، ويفوضون امر واقعها الي الشرع.
 وكانوا يقفون من " علم الكلام " المصطلح، موقفا سلبيا، فكان مالك بن انس يقول: " الكلام في الدين اكرهه، ولا احب الكلام الا فيما تحته عمل... اما الكلام في الدين وفي الله تعالي فالكف احب الي " ().
 وكان يقول زعيمهم احمد بن حنبل: " لست صاحب كلام، وانما مذهبي الحديث " ().
 لكن الشيعة من هذه الفرقة، وهم " المقلدة " () كانوا ياخذون العقاءد من الكتاب وسنة النبي صلي الله عليه واله وسلم، مع
 
 ما ورد عن اءمة اهل البيت عليهم السلام من الاستدلالات، وفيها الكثير مما لم ينله السلفية من العامة لبعدهم عن الاءمة عليهم السلام.
 لكن المقلدة والسلفية يشتركون في انهم لا يحاولون الاستدلال علي شء خارج عن النص، ولا يجتهدون في المزيد من البحث و الفكر فيما يرتبط بالعقاءد.
 والفرقة الثانية:
 فاهل الحديث من العامة، هم " الاشاعرة " يلتزمون بالعقاءد التي تدل عليها النصوص، ويفسرونها حسب ما تدل عليها العبارات من الظواهر المفهومة لهم، وبما يدركونه من المحسوسات، حتي ما ورد فيها من اسماء الاعضاء المضافة الي اسم الله، كاليد، والرجل، والعين، والوجه، ولم يلجءوا الي تاويل ذلك عن ظاهره () ولذلك يسمون ب‍ " المشبهة ".
 ويختلف الاشاعرة عن السلفية في تجويز هءلاء البحث في الكلام، وقد كان ابو الحسن الاشعري  وهو زعيم الاشاعرة ومءسس مذهبهم  من اواءل الرادين علي دعوة ابن حنبل رءيس السلفية في النهي عن الكلام، اذ تصدي له في كتاب بعنوان " رسالة في استحسان الخوض في علم الكلام " قال فيه: " ان طاءفة من الناس جعلوا الجهل راس مالهم، وثقل عليهم النظر والبحث عن الدين، ومالوا الي التخفيف والتقليد، وطعنوا علي من فتش عن اصول الدين، ونسبوه الي الضلال
 
 وزعموا ان الكلام... بدعة وضلالة " ثم تصدي لردهم بقوة () اما اهل الحديث من الشيعة، و هم " الاخبارية " فيعتقدون بلزوم متابعة ما ورد في النصوص والاعتماد عليها، لكنهم يعتمدون علي ما ورد في حديث اءمة اهل البيت عليهم السلام من تاويل و تفسير لتلك النصوص، كما يتبعون ما ورد عنهم من الاستدلالات العقلية، ولذلك فانهم يءولون النصوص التي ظاهرها اثبات اليد والوجه والعين لله تعالي ، و ينفون التشبيه، تبعا لاهل البيت عليهم السلام ().
 قال الشيخ الكركي (ت )  وهو من الاخبارية المتاخرين  عند البحث عن التقليد في اصول الدين: " والحق انه لا مخلص من الحيرة الا التمسك بكلام اءمة الهدي عليهم السلام، اما من باب التسليم، لمن قلبه مطمءن بالايمان، او بجعل كلامهم اصلا تبني عليه الافكار الموصلة الي الحق، ومن تامل نهج البلاغة، والصحيفة الكاملة، واصول الكافي ، وتوحيد الصدوق، بعين البصيرة، ظهر له من اسرار التوحيد والمعارف الالهية ما لا يحتاج معه الي دليل، واشرق قلبه من نور الهداية ما يستغني به عن تكلف القال والقيل " ().
 ويشترك الاشاعرة من العامة والاخبارية من الشيعة، في رفض المحاولات العقلية، والاحتجاجات الخارجة عن النص.
 
 والفرقة الثالثة:
 فالمعتمدون علي العقل من العامة، وهم " المعتزلة " يفترقون عن " الفقهاء " من الشيعة، في جهات عديدة كما سياتي، وان اشتركوا في اعتمادهم علي العقل كمصدر للعقاءد. 
   الخلط بين المذاهب والتشابه الكبير بين الشيعة من كل فرقة والعامة منها، اصبح منشا لاتهام كل منهما بالاخذ من الاخر، او للخلط بين كل من المذهبين، او نسبة اراء كل منهما الي الاخر، باعتبار ان منهجهما الكلامي واحد، ويلتزمان في الفكر بمصدر واحد ().
 وعلي اساس من هذا الخلط، قد يسوي البعض بين اهل الحديث من العامة، وبين اهل الحديث من الشيعة، باعتبار اعتمادهم علي الحديث مصدرا للمعتقدات الكلامية، غفلة عن الفوارق المهمة الاخري التي ذكرناها.
 فان اهل الحديث من العامة، يرفضون التاويل في النصوص، بينما اهل الحديث من الشيعة يلتزمون بالتاويل بالمقدار الموجود في احاديث اهل البيت عليهم السلام.
 والتزامهم بالتاويل  ولو بهذا المقدار منه  سبب اتهامهم بانهم من المعتزلة، لان هءلاء ايضا يلتزمون بتاويل الظواهر، غفلة عن ان المعتزلة يختلفون عن اهل الحديث من الشيعة في جهات عديدة  بعد الامامة  اهمها اختلاف المنهج الفكري، حيث يعتمد اهل الحديث من
 
 الشيعة علي النصوص، بينما المعتزلة يلتزمون بالعقل مصدرا للفكر والعقيدة، كما ذكرنا.
 وقد تكال هذه التهم عن علم بالواقع، وعمد للامر، لغرض تشويه سمعة الفرقة المتهمة، او اثارة الفتن والاحن بين المذاهب المختلفة.
 ومن ذلك الخلط بين المعتزلة وهم العامة من الفرقة الثالثة، وبين الفقهاء وهم الشيعة.
 فمن لم يحدد المناهج الفكرية، ولم يقف علي اصول الانقسامات المذهبية، قد يتهم جمعا من المعتزلة بالتشيع، لما يجد من وحدة المنهج والفكر الكلامي بينهما، واعتمادهما علي العقل كمصدر للعقيدة ().
 وقد يتهم التشيع بالاعتزال، علي ذلك الاساس نفسه.
 والمعترضون المغرضون، لا يفرقون بين التهمتين، تهمة الاعتزال بالتشيع، او تهمة التشيع بالاعتزال، فايتهما حصلت تحقق غرضهم، من ضرب الفريقين، لانهم يجدونهما  معا  معارضين لمنهجهم الكلامي، وملتزماتهم الفكرية.
 وهذا ما وقع  مع الاسف  في تاريخ الفكر الاسلامي، حيث عمد بعض الاشاعرة، الي القاء تلك التهم، بغرض التشويش علي سمعة المعتزلة تارة، وعلي سمعة الشيعة اخري.
 
 مع ان الاشاعرة هم الذين يشتركون مع المعتزلة في اصل المذهب ، وهو الالتزام بمنهج الخلافة علي طريقة العامة، وبذلك يبتعدون عن التشيع في اصل المعتقد.
 وكذلك يتهم بعض الشيعة من الاخباريين، الفقهاء من الشيعة بالاعتزال، باعتبار اتخاذهم كلهم العقل مصدرا للفكر.
 ناسين ان التشيع يفترق عن الاعتزال في اصل الامامة  قبل كل لقاء  كما يفترق عنه في كثير من المساءل الفكرية المهمة.
 وان مجرد التقاء التشيع مع الاعتزال في بعض المواضع والنقاط، كالتوحيد، والعدل، ليس معناه اتحادهما في كل شء، فضلا عن ان يكون التشيع ماخوذا من الاعتزال، او ان يكون الاعتزال ماخوذا من التشيع!
 والغريب ان اشخاصا كبارا من متكلمي الشيعة نسبوا الي الاعتزال مثل الحسن بن موسي النوبختي (ت ) ()!
 مع انه قد الف كتابا باسم " النقض علي المنزلة بين المنزلتين " ().
 والمنزلة بين المنزلتين من اهم عناصر الفكر المعتزلي، وهو رابع الاصول الخمسة التي يبتني عليها الاعتزال ().
 قال الشيخ المفيد: " المعتزلة لقب حدث لها عند القول بالمنزلة
 
 بين المنزلتين () فمن وافق المعتزلة فيما تذهب اليه من المنزلة بين المنزلتين كان معتزليا علي الحقيقة، وان ضم الي ذلك وفاقا لغيرهم من اهل الاراء ().
 وقد تصدي جمع من متكلمي الشيعة لرد هذا الاتهام ودفع تهمة اخذ مذهب الشيعة من المعتزلة، وبينوا الفرق بين المذهبين، وفي مقدمتهم الامام الشيخ المفيد (ت ) فقد اورد في كتبه المختلفة ابوابا ذكر فيها الفرق بين الشيعة والمعتزلة، ومن ذلك ما ورد في كتابه " اواءل المقالات " بعنوان:
 باب القول في الفرق بين الشيعة والمعتزلة فيما استحقت به اسم الاعتزال ().
 وباب في ما اتفقت الامامية فيه علي خلاف المعتزلة مما اجمعوا عليه من القول في الامامة ().
 وقد رد الشيخ المفيد في كتب خاصة علي اراء المعتزلة وكبار اهل الاعتزال مثل كتاب " نفض فضيلة المعتزلة " ().
 ونقوضه علي معتزلة البصرة:
 كابي بكر الاصم (ت ) وابي علي الجباءي (ت ) وابي
 
 هاشم ابن الجباءي (ت ) وابي عبد الله البصري (ت ).
 وردوده علي معتزلة بغداد:
 كجعفر بن حرب ابي الفضل الهمداني (ت ) وابي القاسم البلخي الكعبي (ت ) وعلي بن محمد بن ابراهيم الخالدي ابي الطيب (ت بعد ).
 وكتابنا هذا " الحكايات "  الذي نقدم له  خاص لعرض عدد كبير من مخالفات المعتزلة، والرد عليها، وبيان اراء الشيعة فيها.
 كما رد عليهم في اثناء كتبه الاخري، فانظر " الافصاح " في " عدة رساءل "، ص  و  و  و .
 والرسالة الساروية، عدة رساءل، ص ، المسالة ().
 والمساءل الصاغانية، عدة رساءل، ص .
 وقد كتب من اءمة الزيدية عبد الله بن حمزة المنصور بالله (ت ) كتاب " الكاشفة للاشكال في الفرق بين التشيع والاعتزال " كما اورد ذلك السيد مجد الدين المءيدي، في مقدمة كتاب الشافي، ص .
 و " حكاية الاقوال العاصمة عن الاعتزال في بيان الفرق بين الشيعة والمعتزلة " في اربعة فصول، لابي عبد الله حميدان بن يحيي القاسمي الحسني الزيدي، يوجد في دار الكتب المصرية، ضمن المجموعة ، قسم النحل، [الذريعة  / ].
 وهناك محاولات حديثة قيمة للرد علي هذه التهمة، قام بها مءلفون معاصرون. 
 مثل ما جاد به العلامة المحقق المرحوم السيد هاشم معروف الحسني العاملي الصوري في كتاب " الشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة " المطبوع ().
 وجعل مارتين مكدرموت من جامعة شيكاغو الامريكية هدفه من كتابه " الاراء الكلامية للشيخ المفيد " التحقيق في اوجه الشبه والاختلاف بين اراء الشيخ المفيد، وبين اراء المعتزلة ().
 
   موضوع الكتاب:
 يتركز البحث في الكتاب في الرد علي المعتزلة وتسفيه اراءهم الشاذة عن جماعة المسلمين، والتي ينفردون بها عن جميع الامة، ويتصدي للذين يتهمون الشيعة بالاخذ من المعتزلة، مع وجود البون الشاسع بين التشيع والاعتزال في اصول المنهج الكلامي الذي يتبعه كل من المذهبين.
 ومع ان المتعمدين لالقاء هذه التهم  وهم الاشاعرة  هم الذين يشتركون مع المعتزلة في اصول المذهب الواحد، كالالتزام بمنهج الخلافة علي طريقة العامة، دون الامامة بالنص.
 ولو كان مجرد الالتقاء بين المذهبين في شء من الاراء والافكار والنظريات دليلا علي اخذ احدهما من الاخر، او اتحادهما في الفكر والنظر، لكان الاشاعرة هم الاخذون من المعتزلة، لاتفاقهم في مسالة الخلافة، وانها من واجبات الامة، بينما هذا من اهم ما افترقت به العامة عن المسلمين الشيعة.
 وقد ركز الشيخ المفيد في هذه (الحكايات) علي ان المعتزلة بعيدون عن الشيعة في كثير من اصول معتقداتهم وفروع ملتزماتهم، وان نسبة التشيع الي الاعتزال منشءها الخطا، وعدم المعرفة، او قلة الدين، والغرض الحاقد. 
 وعرض كثيرا مما اجمعت عليه المعتزلة، مما لا تقره الشيعة.
 ثم ذكر الجواب عن بعض التهم التي اشترك العامة  معتزلة واشاعرة  في توجيهها الي التشيع والشيعة. واثبت بالنصوص عراقة القدم الشيعية في الالتزام بالبحث العلمي المعتمد علي الفكر والنظر، في ظل التوجيهات الاسلامية المستلهمة من تعاليم النبي والاءمة عليهم السلام، والتي جاءت بها النصوص الحديثية المعتمدة، بعد القران الكريم الامر بالتدبر والتفكر، والنظر والبصر. 
   نسبة الكتاب الي المفيد:
 اتفقت القراءن الخارجية والداخلية علي نسبة هذا الكتاب الي الشيخ المفيد رحمه الله:
 فمن الاولي:
  عدم نسبته، او شء مما فيه الي شخص اخر ولو السيد المرتضي الذي ورد اسمه في صدر الكتاب، وهو الذي رواه، فلم ينسب  ولو احتمالا  الا الي الشيخ.
  وضعه مع كتب الشيخ واثاره في اكثر نسخه المتوفرة، فتارة مع اواءل المقالات، واخري مع الفصول المختارة بعنوان (فصل من حكايات الشيخ المفيد) واما النسخ المستقلة فهي معنونة باسمه كلها.
 ومن الثانية:
  وجود اسم الشيخ او كنيته في بداية الكتاب ونهايته بعنوان صاحب الحكايات، وانها مسموعة منه ومروية بطريقه، وفي اثناء الكتاب يكرر السيد المرتضي  الراوي لها  قوله: سمعت الشيخ، و: قلت له، وقال ابو عبد الله، مما لا ريب في ارادة المفيد منه.
  ثم ان جميع ما في الكتاب من اراء ونظريات علمية هو من اراء 
 الشيخ المعروفة، ولم تنقل عن غيره.
  وقد جاء في المتن ذكر كتابين للمءلف هما " الاركان في دعاءم الدين " و " الكامل في علوم الدين " وهما مذكوران في فهرست كتب المفيد دون غيره.
  ابتداء الاحاديث الواردة في الكتاب بمشايخ المفيد المعروفين، والروايات المذكورة منها ما لم ينقل الا بواسطة الشيخ المفيد.
  واخيرا: فان نفس هذا الكتاب واسلوبه، ليس الا نفس المفيد واسلوبه، وهو معروف لدي المتداولين لتراثه، والمانوسين باعماله.
 ولكن يبدو وجود ما يعارض هذا الفرض:.
 مثل: ابتداء الكتاب بذكر السيد الشريف المرتضي وقوله:
 سمعت الشيخ، وهو في مواضع عديدة يقول: قلت للشيخ، او:
 قال الشيخ، ويطرح الاسءلة، وينقل الاعتراضات، ويستدعي الاجابة عليها من الشيخ.
 وكل هذا يقتضي ان يكون العمل للسيد، وان كانت الاجابة للشيخ ومن اقواله، وافكاره ورواياته.
 ومثل: وجود هذه الحكايات، وبعنوان (فصل من حكايات الشيخ المفيد) وبرواية السيد المرتضي، ملحقا بكتاب " الفصول المختارة للسيد.
 وهذا يقتضي ان يكون فصل الحكايات، واحدا من الفصول الكثيرة التي اختارها السيد الشريف وجمعها في ذلك الكتاب.
  ومثل: ان عنوان (الحكايات) لم يرد في قاءمة مءلفات 
 الشيخ المفيد، لا عند القدماء، ولا عند المتاخرين، سوي ما ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة ( /  رقم ) والظاهر انه اعتمد علي ما وجده في بعض النسخ المتاخرة.
 اقول: ولدفع هذه المعارضات، لا بد من التامل في امور:
 فاولا: ان المادة العلمية التي تشكل قوام الكتاب، انما هي من عبارة الشيخ المفيد وانشاءه.
 فلا يمكن ان ينسب الكتاب الي غيره، بينما جميع محتواه من كلامه وفكره.
 وثانيا: ان الكتاب وان الحق بالفصول المختارة، في بعض نسخه، الا انه ملحق كذلك بكتاب اواءل المقالات، الذي يشبهه في موضوعه في نسخ اخري، وهو موجود  مستقلا  في بعض النسخ ايضا.
 وثالثا: ان الشيخ ابن ادريس الحلي، انما نقل من هذا الكتاب، روايات، في ما استطرفه في اخر السراءر، وعنون لمصدرها ب‍ (العيون والمحاسن، للمفيد) وهذا يدل علي كون (الحكايات) من (العيون والمحاسن) المعلوم النسبة الي المفيد.
 وربما يكون المرتضي هو الذي جمع فواءد الشيخ المفيد بعنوان (الفصول المختارة) والحق بها (الحكايات) كفصل منها، وان كتاب (العيون والمحاسن) ليس الا هذه (الفصول...) التي جمعها السيد.
 وبهذا يفسر وجود اثار السيد المرتضي بوضوح ووفرة في هذه 
 الفصول وهذه الحكايات، فهو الذي رواها ونقلها عن الشيخ، وهو الذي عرض عليه الاسءلة المختلفة، ودفع الشيخ الي الاجابة عنها، وهو الذي طلب منه ان يثبت الروايات، واخيرا فهو الذي جمع بين شتات هذه الاجوبة والمقالات والحكايات والروايات.
 ومن مجموع ما اوردنا ظهر لنا ان الانسب في حل امر نسبة الكتاب هو:
   ان الكتاب ليس للمرتضي، قطعا، بل هو راويه.
   ان الكتاب لم يكتبه الشيخ المفيد بيده وقلمه، وانما هو منقول عنه شفهيا، ومروي عنه سماعا.
   اذن: فالكتاب هو من املاء الشيخ المفيد، وبيانه، اجاب فيه عن اسءلة عرضها عليه تلميذه السيد المرتضي.
 ومن شان الامالي والاجوبة، ان ينسب الكتاب الحاوي لها الي الشيوخ المملين، او العلماء المجيبين، لا الي غيرهم من المستملين او الكاتبين للامالي، او الساءلين، او الجامعين للاجوبة، الا باعتبارات اخر غير معتمدة علميا في فن الفهرسة المنهجية. 
   نسخ الكتاب:
 ان هذا الكتاب عني به النساخ، فمنهم من الحقه بكتاب " الفصول المختارة " باعتباره فصلا منه، وعلي منهجه في التاليف، والبحث، ولعل المرتضي نفسه هو الذي وضعه هناك.
 ومنهم من الحقه بكتاب " اواءل المقالات " لاتحادهما موضوعا، ومحتوي، فكلاهما يتصديان للمعتزلة، ويحتويان علي بيان الفرق بين التشيع والاعتزال فكريا وعقاءديا.
 ومنهم من جعله مستقلا، باعتبار اشتماله علي حكايات تشكل في نفسها وحدة متكاملة، فافردها بالاستنساخ.
 وهذا الهدف الاخير هو الذي بعثنا علي افراد الكتاب بالعناية والتحقيق والتوثيق، لكونه فريدا في بابه، وجديرا بكل رعاية وعناية.
 وقد توفرت لدي نسخ كثيرة منه، الا اني اعتمدت بعضها، للاكتفاء بها في الوصول الي الهدف، وتيسر الوقوف عليها في مثل الظروف الراهنة، وهي:
   النسخة المطبوعة (مط):
 طبعت ملحقة بكتاب " الفصول المختارة من العيون 
 والمحاسن " المطبوع. في النجف الاشرف، بالمطبعة الحيدرية، سنة  ه‍، وقد اعادته بالافست مكتبة الداوري في قم سنة  ه‍.
 ويقع كتاب " الحكايات " في الصفحات (  ) منه، بعنوان " فصل من الحكايات ".
 وهي من اجود النسخ ، ورمزنا اليها برمز " مط ".
   مخطوطة مجلس الشوري الاسلامي (مج):
 نسخة منضمة الي " الفصول المختارة " وتليها رسالة الشيخ المفيد حول حديث " نحن معاشر الانبياء لا نورث ".
 وهي محفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي  في طهران، بر قم () وفي هامش اخر صفحة منها: " بلغت المقابلة بعون الله).
 وجاء في اخر الرسالة المذكورة:
 اتفق فراغه عصر يوم الخميس الحادي والعشرين من شهر جمادي... سنة السادسة والعشرين بعد الالف علي يد اقل عباد الله واحوجهم الي رحمة ربه عيسي بن ابراهيم بن عبد الله لحسا منشا ومولدا...
 وقد رمزنا اليها ب‍ " مج ". 
   مخطوطة السيد النجومي (ن):
 ملحقة بكتاب " اواءل المقالات " للشيخ المفيد.
 وهو ضمن مجموعة في مكتبة السيد الحجة النجومي، في مدينة كرمانشاه (باختران) من محافظات الجمهورية الاسلامية.
 وقد سماه مفهرسها باسم " الفرق بين الشيعة والمعتزلة، والفصل بين العدلية منهما " () كما ذكر بهذا الاسم كتاب في قاءمة مءلفات المفيد ().
 ولكنه ليس الا كتاب اواءل المقالات.
 وقد رمزنا اليها ب‍ (ن).
   مخطوطة مكتبة الامام الرضا عليه السلام (ضا):
 ملحقة بكتاب (اواءل المقالات) ايضا، ضمن مجموع برقم ().
 وفي اخرها:
 " تمت الحكايات عن الشيخ ابي عبد الله المفيد قدس الله روحه، كتبه العبد الفقير عبد العزيز نجل المرحوم سعيد النجار، في سنة الالف والماءتين وثمانين
 
 من هجرة سيد الاولين والاخرين، وصلي الله عليه وعلي اولاده الطاهرين.
 ولقد فرغت من تنسيخ هذه النسخة الشريفة في خمس ليال بقين من شعبان سنة الف وثلاثماءة واثنين وخمسين من الهجرة في مشهد مولاي امير المءمنين عليه السلام، وانا العبد محمد حسين بن زين العابدين الارومية ي عفا الله عن جراءمهما.
 وقد رمزنا اليها ب‍ " ضا ".
   مخطوطة السيد الروضاتي (تي):
 في مكتبة العلامة الحجة السيد محمد علي الروضاتي الاصفهاني دام علاه مجموعة قيمة، بخط جده السيد محمد الاصفهاني الجهار سوقي، جاء في اخرها:
 " تمت الحكايات عن الشيخ ابي عبد الله المفيد قدس الله سره، نقلا عن خظ احمد بن عبد العالي الميسي العاملي، وكتب العبد محمد الموسوي حامدا مصليا مسلما مستغفرا.
 وقد رمزنا اليها ب‍ " تي ".
 والنسختان " مط " و " مج " متفقتان في الاكثر، كما ان النسخ البواقي: " ن " و " ضا " و " تي " متفقات كذلك، في ايراد النص. 
   العمل في الكتاب:
 تحدد عملنا في الكتاب بما يلي:
   التحقيق:
 اعتمادا علي النسخ المذكورة، قمنا باستخلاص النص الموثوق به، علي اساس التلفيق بينها.
 ولم نهمل ما جاء في النسخ، اذا خالف ما اخترناه للمتن، لدقة البحث، واحتمال احتواءها علي معني يختل النص باهماله، او ربما يستفاد منها امر، او تصلح للقرينية علي اخر.
 وقد اضفت علي النص ما وجدته ضروريا واضعا له بين المعقوفين للتمييز.
   التقطيع:
 عمدنا الي النص، فقسمناه الي عشر فقرات، تضم كل فقرة معلومات مترابطة، وحكاية لمطالب متكاملة.
 والهدف من ذلك تحديد ما عرض في الكتاب، كما ان فيه تسهيلا لضبط المعلومات ويسر المراجعة والفهرسة. 
   التوثيق والتعضيد:
 وقمنا بتوثيق ما جاء في النص من الاراء والعقاءد، بالتوضيح والتخريج، كما ارجعنا الي مزيد من المصادر تعضيدا لما جاء في النص.
 والهدف تقريب المسافة للمراجعين، تمهيدا لسبيل المقارنة والتوسع، واختصارا للوقت والجهد.
 والله هو المسءول ان يبلغ بهذا العمل ما املناه، وان يسبغ علينا رضاه ورافته وبره، وان يوفقنا لخدمة الحق واهله، وان يصلح نياتنا واعمالنا، ويجعلها في سبيله، وان يتغمد والدينا واساتذتنا ومشايخنا بالرحمة والرضوان، انه قريب مجيب.
 والحمد لله رب العالمين. 
 الحكايات متن الكتاب [بسم الله الرحمن الرحيم] فصل من حكايات الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان () قال (السيد) () الشريف، ابو القاسم، علي بن الحسين، الموسوي (ايده الله) ():
 
 NoteVPN [ثلاثة اشياء لا تعقل] سمعت الشيخ ابا عبد الله (ادام الله عزه) () يقول:
 ثلاثة اشياء لا تعقل، وقد اجتهد المتكلمون في تحصيل معانيها من معتقديها () بكل حيلة، فلم يظفروا (منهم) () الا بعبارات يتناقض المعني فيها () علي مفهوم الكلام:.
 اتحاد النصرانية ().
 
 وكسب النجارية ().
 واحوال البهشمية ().
 وقال (الشيخ) ():.
 ومن ارتاب بما ذكرناه في هذا الباب، فليتوصل الي ايراد
 
 معني  في واحد () منها  معقول، او () الفرق بينها في التناقض والفساد، ليعلم () ان خلاف ما حكمنا به هو الصواب!
 وهيهات!؟.
 
 NoteVPN [مفاسد القول بالحال] وسمعته يقول:
 القول بالاحوال () يتضمن من فحش الخطا والتناقض ما لا يخفي علي ذي حجا:
 فمن ذلك: ان الحال في اللغة هي: " ما حال الشء فيها
 
 عن معني كان عليه، اما موجود، او معقول " لا نعرف () الحال في حقيقة اللسان الا ما ذكرناه، ومن ادعي غيره كان كمن ادعي في " التحول " و " التغير " خلاف معقولهما.
 ومن زعم: ان الله تعالي يحول () عن صفاته، ويتغير في نفسه، فقد كفر به كفرا ظاهرا ()، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 ثم العجب ممن ينكر علي المشبهة () (قولهم) (): " ان لله تعالي () علما به كان عالما، وقدرة بها كان قادرا " () ويزعم ان ذلك شرك ممن يعتقده!! وهو يزعم ان لله (عز وجل) () حالا بها كان عالما () وبها فارق من ليس بعالم، وان له حالا بها كان () قادرا، وبها فارق من ليس بقادر، وكذلك القول في: حي، وسميع،
 
 ويصير، ويدعي  مع ذلك  انه موحدا!؟.
 كيف () لا يشعر بموضع مناقضته ()؟!.
 هذا، وقد نطق القران بان لله تعالي علما، فقال عز اسمه ():
 (انزله بعلمه) [من الاية () سورة النساء ()].
 و (ما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه) [من الاية () سورة فاطر () والاية () سورة فصلت ()].
 و (لا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) [من الاية () سورة البقرة ()].
 واطلق المسلمون القول بان لله سبحانه قدرة ().
 ولم يات القران بان لله () حالا، ولا اطلق ذلك احد من اهل العلم والاسلام، بل اجمعوا علي تخطءة من تلفظ بذلك في الله سبحانه، ولم يسمع من احد من اهل القبلة، حتي احدثه ابو هاشم، وتابعه () عليه نفر من اهل الاعتزال، خالفوا به الجميع، علي ما ذكرناه.
 
 هذا، وصاحب هذه () المقالة يزعم: ان هذه () الاحوال مختلفة، ولولا اختلافها لما () اختلفت الصفات، ولا تباينت في معانيها المعقولات.
 فان قيل له: افهذه () الاحوال، هي الله تعالي () ام غير الله؟!
 قال: لا اقول: " انها هي الله " () ولا: " هي غيره " والقول باحد هذين المعنيين محال!
 وهو  مع هذا  جهل المشبهة () في قولهم: " ان صفات الله لا هي الله، ولا هي غير الله) وتعجب منهم، ونسبهم () بذلك الي الجنون والهذيان.
 واذا احتفل () في الفرق بين الامرين، قال: انما جهلت المجبرة في نفيهم ان تكون الصفات هي الله (وغير الله) ()، لانهم يثبتونها
 
 معاني () موجودات، وانا لا اثبت الاحوال معاني موجودات.
 ولو علم انه ازداد مناقضة () فيما رام به الفرق، وخرج عن المعقول () لاستحيي من ذلك:
 لان القوم لما () اثبتوا الاوصاف التي تختص بالموجود لمعان، او جبوا (وجودها علي تحقيق الكلام، لاستحالة ايجاب الصفة المختصة بالموجود) () بالمعدوم الذي ليس له وجود، لما يدخل في ذلك من الخلل والفساد.
 وهذا الرجل لم () يتامل ما اجتناه ()، فاثبت من الصفات ما لا يصح تعلقه بالمعدوم بحال، وزعم انه لا وجود لها ولا عدم!
 فصارت مناقضته بذلك () من جهتين، تنضاف الي مناقضته في الانكار علي اصحاب الصفات () علي
 
 ما (ذكرناه و) () حكيناه.
 علي ان من مذهبه ومذهب ابيه () ان حد الشء علي () " ما صح
 
 العلم به والخبر عنه " ().
 وهو يزعم: ان الاحوال معلومة له () وهو داءما () يخبر عنها، ويدعو الي اعتقاد القول بصحتها، ثم لا يثبتها اشياء!
 وهذا مما لا يكاد علم () المناقضة فيه يخفي علي انسان قد سمع بشء من النظر والحجاج ().
 واظن (ان) () الذي احوجه الي هذه المناقضة: ما سطره المتكلمون، واتفقوا علي صوابه، من " ان الشء لا يخلو من الوجود او () العدم " فكره ان يثبت الحال شيءا () فتكون موجودة او معدومة:
 ومتي كانت موجودة، لزمه  علي اصله، واصولنا جميعا  انها لا تخلو من القدم () والحدوث:
 
 وليس يمكنه الاخبار عنها بالقدم، فيخرج () بذلك عن التوحيد، ويصير به اسوا حالا من اصحاب الصفات.
 ولا يستجيز القول بانها محدثة  وهي التي بها لم يزل القديم (تعالي) () مستحقا للصفات  فيكون بذلك مناقضا.
 وان قال: انها شء معدوم، دخل عليه من المناقضة مثل الذي ذكرناه.
 فانكر  لذلك  ان تكون الحال شيءا.
 وهو، لو شعر بما قد جناه () علي نفسه، بنفي الشيءية () عنها  مع اعتقاده العلم بها، وصحة الخبر عنها، وايجابه كون القديم (تعالي) ()، فيما لم يزل  مستحقا لصفات () اوجبتها احوال ليست بشء، ولا موجودة، ولا معدومة، ولا قديمة، ولا محدثة ()  لما رغب في هذا المقال، ولانتقل عنه الي الحق والصواب ().
 
 NoteVPN فصل () [في راي المعتزلة البصريين في القدرة والارادة] قال الشيخ (ادام الله عزة) ():
 زعم البصريون  جميعا  ان القدرة لا يصح تعلقها () بالموجود، لانها انما () تتعلق بالشء علي سبيل الحدوث، واوجبوا  لذلك  تقدمها [علي] () الفعل.
 ثم قالوا  مناقضين : ان الارادة لا تتعلق بالشء  ايضا  الا علي سبيل الحدوث، ولذلك () لا يصح ان يراد الماضي، ولا القديم.
 
 وهي، مع ذلك  عندهم ()  توجد مع المراد.
 فهل تخفي هذه المناقضة علي عاقل؟!
 
 NoteVPN [قول المعتزلة في الجواهر بما] [يقول اصحاب الهيولي] وقالوا  باجمعهم : ان جواهر العالم () واعراضه لم تكن () حقاءقها بالله تعالي (ولا بفاعل البتة) ()، لان الجوهر جوهر في العدم، كما هو جوهر في الوجود، وكذلك العرض ().
 ثم قالوا: ان الله خلق الجوهر، واحدث عينة، واوجده بعد العدم.
 
 فقيل لهم: ما معني " خلقه " (وهو قبل ان يخلقه جوهر كما هو حين خلقه) ()؟!
 قالوا: معني ذلك " او جده "!
 قيل لهم: () ما معني قولكم: " او جده " وهو قبل الوجود جوهر، كما هو في حال الوجود؟!
 قالوا: معني ذلك انه احدثه واخرجه من العدم الي الوجود.
 قيل لهم: هذه العبارة مثل الاولتين () ومعناها معناهما، فما الفاءدة في قولكم (): " احدثه، واخرجه (من العدم الي الوجود) () "؟!
 وهو قبل () الاحداث والاخراج جوهر، كما هو في حال الاحداث والاخراج؟!
 فلم ياتوا بمعني يعقل في جميع ذلك، ولم يزيدوا علي العبارات، والانتقال من (حالة الي حالة) () اخري، نزوحا () من الانقطاع!
 ولم يفهم عنهم معني معقول في " الخلق " و " الاحداث "
 
 و " الاختراع " () مع مذهبهم في الجواهر والاعراض!
 واصحاب بر قلس () ومن دان () بالهيولي () وقدم الطبيعة () اعذر من هءلاء القوم، ان كان لهم عذر!
 ولا عذر للجميع فيما ارتكبوه من الضلال، لانهم يقولون:
 ان الهيولي هو اصل العالم، وانه لم يزل قديما، وان الله تعالي محدث له () كما يحدث الصاءغ () من السبيكة خاتما ، والناسج من الغزل ثوبا، والنجار () من الشجرة لوحا.
 
 فاضافوا الي الصانع الاعيان، لصنعه () ما احدث فيها () من التغيرات.
 والبصريون من المعتزلة، ومن وافقهم فيما ذكرناه، اضافوا الي الفاعل الجواهر والاعراض، ولم يحصلوا في باب الاضافة معني يتعلق به.
 ومن تامل (قول () هذا الفريق علم: انه) () قول اصحاب الهيولي، في معني قدم اصل العالم، بعينه، وان فارق اهله في العبارة التي يلحقها الخلل، ويسلم اولءك منه، ومن المناقضات، لكشفهم القناع، ومجمجة () هءلاء للتمويهات.
 
 NoteVPN [مفاسد قول المعتزلة في الوعيد] قال الشيخ (ادام الله عزه) ():
 وقول جميع المعتزلة في الوعيد، تجوير () لله تعالي، وتظليم له، وتكذيب لاخباره ().
 لانهم يزعمون، ان من اطاع الله (عز وجل) () الف سنة، ثم قارف () ذنبا محرما له، مسوفا () للتوبة منه، فمات علي ذلك، لم يثبه علي شء من طاعاته () وابطل جميع اعماله، وخلده بذنبه في
 
 نار جهنم ابدا، لا يخرجه منها برحمة منه، ولا بشفاعة مخلوق فيه.
 وابو هاشم منهم  خاصة  يقول: ان الله تعالي يخلد في عذابه من لم يترك شيءا من طاعاته ()، ولا ارتكب شيءا من خلافه، ولا فعل قبيحا نهاه عنه، لانه زعم وقتا من الاوقات انه () لم يفعل ما وجب عليه، ولا خرج عن الواجب باختياره له () ولا بفعل يضاده ().
 هذا، والله تعالي يقول: (ولا نضيع اجر المحسنين) () [الاية () سورة يوسف ()].
 ويقول: (انا لا نضيع اجر من، احسن عملا) [الاية () سورة الكهف ()].
 ويقول: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) [الاية ( و ) من سورة الزلزلة ()].
 ويقول: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) [الاية () سورة الانعام ()].
 
 ويقول: (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) [الاية () سورة هود ()]. 
 NoteVPN [مخالفات اخري للمعتزلة] هذا، وهم باجمعهم:
 NoteVPN يبطلون الشفاعة ()، وقد اجمعت الامة عليها.
 NoteVPN ويدفعون نزول الملاءكة علي اهل القبور ()، ولا خلاف بين المسلمين في ذلك.
 
 NoteVPN ويستهزءون بمن اثبت عذاب القبر ()، وكافة اهل الملة عليه.
 NoteVPN وينكرون خلق الجنة والنار، الان ()، والمسلمون  باجمعهم  علي اثباته.
 
 NoteVPN وجمهورهم يبطل المعراج، ويزعمون : ان ذلك كان مناما من جملة المنامات ().
 NoteVPN و مشايخهم يجحدون انشقاق القمر في معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم ().
 NoteVPN وكثير منهم ينكر نطق الذراع ().
 NoteVPN وشيخهم عباد () يدفع الاعجاز في القران ().
 
 NoteVPN وساءرهم  الا من شذ منهم  يزعم: ان طريق المعجزات التي () للنبي صلي الله عليه واله وسلم  سوي القران  اخبار الاحاد ()، ليطرق بذلك الي () انكارها، والطعن في الاحتجاج بها علي الكفار.
 NoteVPN واما قولهم في الانبياء عليهم السلام، فانهم يصفونهم بالمعاصي، والسهو، والنسيان، والخطا، والزلل في الراي ().
 NoteVPN ويقولون: ان الامام  الذي يخلف النبي صلي الله عليه واله وسلم  قد يكون اماما لجميع اهل الاسلام، وان كان في زنديقا، كافرا بالله العظيم، في الباطن، جاهلا بكثير من علم الدين، في الظاهر () مجوزا عليه السهو، والنسيان، وتعمد () الضلال، واظهار الكفر والارتداد ().
 
 ومع هذا، فان الامة  التي تحتاج اليه  عندهم  ولا تستغني عنه في وقت من الاوقات  اشرف من الانبياء كلهم، في صفات الكمال، لانها معصومة من الصغاءر، والكباءر، والسهو، والغفلة، والغلط، عالمة بجميع الاحكام، لا يجوز اجتماعها علي شء من الضلال، ولا يسوغ لاحد مخالفتها فيما اتفقت عليه، وان كان من جهة الراي ().
 وهذه الاقوال  كلها  ظاهرة الاختلال () بينة التناقض والفساد، مخالفة لادلة العقول، ومقتضي السنة والكتاب.
 والله نسال العصمة مما يسخطه، والتوفيق لمرضاته، واياه نستهدي الي سبيل الرشاد.
 
 NoteVPN فصل () [المناظرة من اصول الامامية] ومن الحكايات (ايضا عنه) ():
 قلت للشيخ (ابي عبد الله، ادام الله عزه) ():
 ان المعتزلة () والحشوية () يزعمون: ان الذي نستعمله من
 
 المناظرة شء يخالف اصول الامامية () ويخرج عن اجماعهم، لان القوم لا يرون المناظرة دينا () وينهون عنها، ويروون عن اءمتهم عليهم السلام تبديع فاعلها () وذم مستعملها!
 فهل معك رواية عن اهل البيت عليهم السلام في صحتها؟
 او () تعتمد علي حجج العقول، ولا تلتفت الي ما () خالفها وان كان عليه () اجماع العصابة؟!
 فقال: قد اخطات المعتزلة والحشوية، فيما ادعوه علينا من خلاف جماعة اهل مذهبنا، في استعمال المناظرة.
 واخطا من ادعي ذلك  ايضا  من الامامية، وتجاهل.
 لان فقهاء الامامية، ورءساءهم في علم الدين، كانوا يستعملون المناظرة، ويدينون بصحتها، وتلقي ذلك عنهم الخلف، ودانوا به ().
 
 وقد اشبعت القول في (هذا الباب [وذكرت اسماء المعروفين بالنظر، وكتبهم، ومداءح الاءمة عليهم السلام لهم] () في كتابي:
 الكامل في علوم الدين، وكتاب: الاركان في دعاءم الدين.
 وانا اروي لك  في هذا الوقت  حديثا من) () جملة ما اوردت في ذلك ():
 اخبرني ابو الحسن، احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن  مولي ال يقطين  عن ابي جعفر، محمد بن النعمان: عن ابي عبد الله، الصادق جعفر بن محمد عليه السلام:
 قال: قال لي: خاصموهم وبينوا لهم الهدي الذي انتم عليه (وبينوا لهم ضلالهم) () وباهلوهم في علي عليه السلام ().
 
 NoteVPN [اتهام التشبيه] [وقول هشام بالتجسيم اللفظي] قلت: فاني لا ازال اسمع المعتزلة يدعون علي اسلافنا ():
 انهم كانوا  كلهم  مشبهة.
 واسمع المشبهة من العامة () يقولون مثل ذلك.
 واري جماعة من اصحاب الحديث من الامامية يطابقونهم علي هذه الحكاية، ويقولون: ان نفي التشبيه انما اخذناه من المعتزلة!
 فاحب () ان تروي لي حديثا يبطل ذلك.
 فقال: هذه الدعوي كالاولي ().
 ولم يكن في سلفنا رحمهم الله من يدين بالتشبيه من طريق
 
 المعني ().
 وانما خالف هشام () واصحابه، جماعة ابي عبد الله عليه
 
 السلام بقوله () في الجسم، فزعم ان الله تعالي: " جسم لا () كالا جسام " ().
 وقد روي: انه رجع (عن هذا القول بعد ذلك.
 وقد اختلفت الحكايات) () عنه، ولم يصح  منها  الا ما ذكرت ().
 واما الرد علي هشام، والقول بنفي التشبيه، فهو اكثر من ان
 
 يحصي من الرواية عن ال محمد عليهم السلام.
 اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله) ()، عن محمد بن يعقوب ()، عن محمد بن () ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح والحسن () ابن سعيد، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن زياد، قال: سمعت يونس بن ظبيان، يقول: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فقلت له: ان هشام بن الحكم يقول في الله عز وجل () قولا عظيما،
 
 الا اني اختصر لك منه احرفا () يزعم: ان الله سبحانه ():
 " جسم (لا كالاجسام) () لان الاشياء شيءان: جسم، وفعل الجسم، فلا يجوز ان يكون الصانع () بمعني الفعل، ويجب ان يكون بمعني الفاعل.
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ويحه! اما علم ان الجسم محدود، متناه، محتمل للزيادة () والنقصان، وما احتمل ذلك كان مخلوقا؟! (فلو كان الله تعالي جسما، لم يكن بين الخالق) () والمخلوق فرق.
 فهذا قول ابي عبد الله عليه السلام، وحجته علي هشام فيما اعتل به هشام من المقال ().
 فكيف نكون قد اخذنا ذلك () عن المعتزلة؟!
 لولا قلة الدين!؟
 
 NoteVPN [اتهام الجبر والرءية] [ضد شيعة اهل البيت عليهم السلام] قلت له (): فانهم يدعون (): ان الجماعة كانت تدين بالجبر، والقول بالرءية، حتي نقل عن جماعة من المتاخرين منهم المعتزلة عنا ذلك ().
 فهل معنا رواية بخلاف ما ادعوه؟
 فقال: هذا  ايضا  (تخرص علينا) () كالاول.
 ما دان (احد من) () اصحابنا قط () بالجبر، الا ان يكون عاميا () لا يعرف تاويل الاخبار، او شاذا عن جماعة الفقهاء
 
 والنظار ().
 والرواية في العدل، ونفي الرءية، عن ال محمد عليهم السلام اكثر من ان يقع عليها الاحصاء.
 اخبرني ابو محمد، سهل بن احمد الديباجي، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن جعفر بن يحيي المصري ()، قال: حدثنا () ابو يوسف يعقوب بن علي ()، عن ابيه، عن حجاج بن عبد الله ()،
 
 قال: (سمعت ابي يقول) ():
 سمعت جعفر بن محمد عليه السلام وكان افضل من رايت من الشرفاء () والعلماء، واهل الفضل  وقد سءل: عن افعال العباد؟
 فقال: كل ما وعد الله، وتوعد () عليه، فهو من افعال العباد.
 وقال: حدثني ابي، عن ابيه، عن الحسين () عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  في بعض كلامه :
 انما هي اعمالكم ترد اليكم () فمن وجد خيرا، فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن () الا نفسه ().
 فاما نفي الرءية عن الله عز وجل بالابصار؟ فعليه اجماع الفقهاء () والمتكلمين من العصابة كافة، الا ما حكي عن هشام في خلافه ().
 
 والحجج عليه ماثورة () عن الصادقين عليهم السلام ():
 فمن ذلك: حديث احمد بن اسحاق، وقد كتب () الي ابي الحسن الثالث عليه السلام، يساله (): عن الرءية؟
 فكتب جوابه: ليس تجوز () الرءية ما لم يكن بين الراءي
 
 والمرءي هواء ينفذه البصر، فمتي انقطع الهواء وعدم الضياء، لم تصح الرءية، وفي وجوب () اتصال الضياء بين الراءي والمرءي وجوب الاشباه ()، والله يتعالي عن الاشباه () فثبت انه سبحانه لا تجوز عليه الرءية بالابصار ().
 فهذا قول ابي الحسن عليه السلام وحجته في نفي الرءية، وعليها اعتمد جميع () من نفي الرءية من المتكلمين.
 وكذلك الخبر المروي عن الرضا عليه السلام ().
 وثبوته مع نظاءره في كتابي المقدم ذكرهما، يغني () عن
 
 ايراده () في هذا المكان ().
 
 NoteVPN [من احاديث اهل البيت عليهم السلام] [في الوصية بالورع والعمل والشكر] فصل من الحديث والحكايات عنه () NoteVPN اخبرني الشيخ ابو عبد الله (ادام الله عزه) () قال:
 اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن () الوليد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس ابن عبد الرحمن، عن بعض اصحابه، عن خيثمة عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام:
 قال دخلت عليه اودعه، وانا اريد الشخوص عن () المدينة.
 فقال: ابلغ موالينا السلام، واوصهم بتقوي الله، والعمل
 
 الصالح وان يعود صحيحهم مريضهم، وليعد غنيهم علي فقيرهم، وان يشهد حيهم جنازة ميتهم، وان يتلاقوا () في بيوتهم، وان يتفاوضوا () علم الدين، فان في ذلك حياة لامرنا رحم الله عبدا احيي امرنا.
 واعلمهم  يا خيثمة  انا لا نغني () عنهم من الله شيءا، الا بالعمل () الصالح، فان ولايتنا لا تنال الا بالورع، وان اشد الناس عذابا يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه الي غيره ().
 
 NoteVPN  (اخبرني الشيخ الامام () ابو عبد الله، ادام الله عزه:
 قال: اخبرني) () ابو الحسن احمد بن محمد، عن ابيه، في سعد ابن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن كثير بن () علقمة، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اوصني.
 فقال: اوصيك بتقوي الله، والورع، والعبادة، وطول السجود، واداء الامانة، وصدق الحديث، وحسن الجوار، فبهذا جاءنا محمد صلي الله عليه واله.
 صلوا () عشاءركم، وعودوا مرضاكم، واحضروا جناءزكم ().
 وكونوا لنا زينا، ولا تكونوا علينا () شينا، حببونا الي الناس، ولا تبغضونا اليهم، جروا الينا كل مودة، وادفعوا عنا كل قبيح ().
 فما قيل فينا من خير، فنحن اهله، وما قيل فينا من شر فوالله، ما نحن كذلك.
 لنا حق في كتاب الله، وقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله
 
 وسلم، وولادة طيبة.
 فهكذا فقولوا ().
 NoteVPN  وبهذا الاسناد: عن الحلبي، عن حميد بن المثني، عن يزيد بن خليفة، قال:
 قال لنا ابو عبد الله عليه السلام  ونحن عنده : نظرتم  والله  حيث نظر الله، واخترتم من اختار الله، اخذ الناس يمينا وشمالا، وقصدتم قصد محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 انتم  والله  علي المحجة البيضاء، فاعينوا علي ذلك بورع واجتهاد ().
 فلما اردنا ان نخرج (من عنده) () قال: ما علي احدكم اذا عرفه الله بهذا الامر () ان لا يعرفه الناس به ().
 انه من عمل للناس، كان ثوابه علي الناس، ومن عمل لله؟
 كان ثوابه علي الله تعالي ().
 
 NoteVPN  وقال: قال الحسن (بن علي) () عليه السلام لرجل:
 يا هذا، لا تجاهد الطلب جهاد المغالب، ولا تتكل علي القدر اتكال المستسلم، فان ابتغاء الفضل من السنة، والاجمال في الطلب من العفة ()، وليست العفة بدافعة رزقا، ولا الحرص بجالب فضلا، فان الرزق مقسوم، والاجل موقوت () واستعمال الحرص يورث الماثم ().
 NoteVPN  قال: واتي رجل ابا عبد الله عليه السلام، فقال: يا بن رسول الله، اوصني.
 فقال له: لا يفقدك الله () حيث امرك، ولا يراك () حيث نهاك.
 فقال له: زدني.
 فقال: لا اجد مزيدا ().
 
 NoteVPN  قال: وقال الباقر عليه السلام: ما انعم الله علي عبد نعمة فشكرها بقلبه، الا استوجب المزيد () قبل ان يظهر شكره علي لسانه ().
 NoteVPN  قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام  في ادبه لاصحابه :
 من قصرت يده عن المكافاة () فليطل لسانه بالشكر ().
 NoteVPN  قال: وقال عليه السلام: من حق الشكر لله علي نعمه () ان يشكر من اجري تلك النعمة علي يده ().
 NoteVPN  قال: وقال سلمان رحمة الله عليه (): اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله بسبع، لا ادعهن علي حال: ان انظر الي من هو دوني، ولا انظر الي من هو فوقي، وان احب الفقراء وادنو منهم، وان اقول () الحق  وان كان مرا  وان اصل رحمي  وان كانت مدبرة  وان لا اسال الناس شيءا، واوصاني: ان اكثر من قول: " لا
 
 حول ولا قوة الا بالله " فانها كنز من كنوز الجنة ().
 NoteVPN  قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: قال رجل لابي:
 من اعظم الناس في الدنيا قدرا؟
 فقال: من لم تجعل الدنيا لنفسه في نفسه خطرا ().
 NoteVPN  وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ثلاثة من مكارم الاخلاق: اعطاء من حرمك، وصلة من قطعك، والعفو عمن ظلمك ().
 NoteVPN  اخبرني الشيخ ابو عبد الله، قال: اخبرني () ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن صفوان ()، عن منصور بن حازم ()، عن ابي حمرة الثمالي، عن علي
 
 ابن الحسين عليه السلام، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثلاث منجيات، وثلاث مهلكات:
 فاما المنجيات: فخوف الله في السر والعلانية، والعدل في الغضب (والرضا) () والقصد في الغني والفقر.
 واما المهلكات: فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه ().
 [انتهي الكتاب] ()
 


ENDNOTES


() للتوسع، لاحظ الحضارة الاسلامية في القرن الرابع، لادم متز، و<a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a>، المقدمة بقلم الزنجاني، والكشكول للشيخ البحراني ( / ) ومقدمة شرح عقاءد الصدوق، للسيد الشهرستاني.
() الرساءل العشر  للشيخ الطوسي : المقدمة ص ، وقارن: تاريخ المذاهب الاسلامية  لابي زهرة : .
 () لاحظ: تلخيص المحصل  للمحقق الطوسي : .
() لاحظ: المقالات والفرق  للاشعري القمي : ص  وبعدها، وخاندان نوبختي:
   ، وقارن: تاريخ المذاهب الاسلامية  لابي زهرة :  و  و .
() لاحظ: تاريخ المذاهب الاسلامية:  و .
 () لاحظ: تاريخ المذاهب الاسلامية:  ر .
() لاحظ: تاريخ المذاهب الاسلامية:   .
 () تلبيس ابليس  لابن الجوزي : .
() تاريخ المذاهب الاسلامية:  و .
() لاحظ: تاريخ المذاهب الاسلامية:   .
 () الاعتصام  للشاطبي :  /   ، وانظر: مناهج الاجتهاد في الاسلام:  () المنية والامل  المطبوع باسم " طبقات المعتزلة " لابن المرتضي : ، وانظر:
 مناهج الاجتهاد في الاسلام:   ،  () لاحظ عن " المقلدة ": <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة: </a>  ، وتصحيح الاعتقاد  للمفيد :
 ،  طبعة النجف، وعدة الاصول  للطوسي   /   .
() تاريخ الفرق الاسلامية  للغرابي : ، و تاريخ المذاهب الاسلامية  لابي زهرة  : .
() وردت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> كاملة في: مذاهب الاسلاميين  للبدوي   /   .
 () انظر: مقدمة " التوحيد " للصدوق: ص ، طبعة طهران.
 () هداية الابرار الي طريق الاءمة الاطهار:   .
() انظر: مقدمة " <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> "  بقلم الزنجاني   طبعة النجف.
() انظر: الملل والنحل  للشهرستاني   / ، ومنهاج السنة  لابن تيمية الحنبلي  ا /  طبعة بولاق.
() لاحظ: طبقات المعتزلة  المنية والامل  لابن المرتضي.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، خاندان نوبختي: .
 () انظر: مذاهب الاسلاميين  للبدوي   /   ، والشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة :  وبعد ها.
() <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a> طبعة النجف.
 () <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات/الصفحة_?pageno=top">اواءل المقالات: </a>.
 () انظر عن هذا الكتاب، وما يلي من النقوض علي المعتزلة، الفصل الخاص بمءلفات الشيخ المفيد من كتاب " انديشه هاي كلامي شيخ مفيد ":   .
() انظر: خاصة ص    وهي خلاصة الكتاب.
 () انديشه هاي كلامي شيخ مفيد: .
() دليل المخطوطات، للسيد احمد الحسيني (ج  ص ).
 () امالي المفيد: المقدمة (ص ).
() اضاف في " ضا " علي العنوان: " عليه الرحمة والرضوان ".
 () ما بين القوسين ورد في " ن " و " تي ".
 () ما بين القوسين ورد في " مط ".
() ما بين القوسين من " مط ".
 () في " مط ": معتقدها.
 () في " ضا ": منهما، وفي " تي ": منها.
 () في " مط ": تتناقض في المعني.
 () اتحاد النصرانية:
 هو قول النصاري باتحاد الاقانيم الثلاثة: الاب، والابن، والروح القدس.
 وقد اتفقوا علي هذا، واختلفوا في كيفيته: هل هو من جهة الذات؟ او من جهة المشيءة؟
 لاحظ بعض توجيهاته في تلبيس ابليس لابن الجوزي (ص ) ومذاهب الاسلاميين، للبدوي ( /   ).
 واقرا الرد عليهم في: الهدي الي دين المصطفي ( /  و  و   ) والتوحيد والتثليث، كلاهما للبلاغي، وكشف المراد شرح تجريد الاعتقاد، للعلامة (ص   ) وشرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار المعتزلي (ص   )
() كسب النجارية:
 النجارية: هم اتباع الحسين بن محمد النجار (ت ) فرقة من المعتزلة، ويقال لهم " الحسينية " ايضا.
 والكسب عندهم ما التزموه عند قولهم بان الله تعالي هو خالق افعال العباد كلها، واثبتوا للعبد تاثيرا في الفعل بقدرة حادثة، سموه " كسبا ".
 وقرر بعض الاشاعرة  ايضا  هذه الفكرة، مثل: ابي الحسن الاشعري، وابي بكر الباقلاني.
 كما ردها غير النجارية من المعتزلة، كالقاضي عبد الجبار.
 انظر احتمالات الكسب، والرد عليها في: <a href="/الكتب/_نهجالحق وكشفالصدق">نهج الحق وكشف الصدق</a>، للعلامة (ص   ) وكشف المراد، له (ص ).
 وراجع: الشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة (ص ) ومذاهب الاسلاميين (ج ا ص   ) وفي (من   ) جاء رد القاضي عبد الجبار عليهم.
 واقرا عن النجارية واراءها: الملل والنحل، للشهرستاني ( /   ).
 () احوال البهشمية:
 البهشمية: فرقة من المعتزلة، منسوبة الي ابي هاشم، عبد السلام بن محمد الجباءي (ولد  ومات ) وترجم له الخطيب في تاريخ بغداد ( / ) رقم  وابن خلكان في وفياته ( / ) رقم .
 واقرا عن مذهبه: الملل والنحل ( / ).
 وسيتحدث الشيخ المفيد عن فكرة. " الاحوال " في الفقرة التالية NoteVPN فلاحظ مصادر البحث عنها هناك.
 (). كلمة " الشيخ " من: " مط " و " مج ".
() في " مط ": معني واحد.
 () في " مط ": و (بدل: او) وفي " ن ": اذا، وفي " تي ": او للفرق.
 () في " ن ": وليعلم.
() الاحوال:
 هي ما التزمه ابو هاشم من ان: صفات البارء  جل وعلا  ليست هي الذات، ولا اشياء تقوم بالذات، بل هي غير الذات منفصلة عنها، وسماها " احوالا " واحدها: " الحال ".
 وقالت الشيعة الامامية: ان صفات البارء هي معان معقولة فقط، وليس لها مصداق غير الذات الالهية الواحدة، ولم يتصوروا للاحوال المذكورة معني، لاحظ " <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> " للشيخ المفيد (ص ).
 كما ان الاشاعرة لم يوافقوا علي الاحوال، بل التزموا بالصفات باعتبارها امورا منفصلة عن الذات قاءمة بها، فلذا سموا بالصفاتية، لاحظ التعليقة التالية برقم () في هذه الفقرة.
 وللتفصيل عن الاحوال، والرد عليها، لاحظ: كشف المراد، المقصد () الفصل () المسالة () في نفي الحال (ص   )، والمسالة () (ص   ) والمقصد () الفصل () المسالة () (ص ). والملل والنحل ( /   ). ومذاهب الاسلاميين ( /   ).
 وقد قال الجويني المعروف بامام الحرمين  وهو من كبار الاشاعرة  بفكرة الاحوال، وهو اول اشعري يقول بها، انظر مذاهب الاسلاميين ( /   ).
() كذا في " ن " وفي غيره: لا يعرف.
 () في " مج ": تحول.
 () في " مط ": فقد كفر بربه ظاهرا.
 () المشبهة:
 السلفية من العامة الذين يجعلون لله اعضاء مثل: الوجه واليد والرجل، استنادا الي ما جاء في ظاهر النصوص، وقد اثبتنا كلماتهم والرد عليها في بحث مستقل، ولاحظ ما ياتي في التعليقة رقم () في هذه الفقرة.
 () ما بين القوسين من: " مط " و " مج ".
 () في " ن " و " ضا " و " تي ": عز وجل، بدل " تعالي ".
 () وهذه عقيدة الصفاتية، وسياتي ذكرهم في التعليقة رقم ().
 () في " مج ": جل اسمه.
 () في " مط " و " مج ": كان بها عالما.
 () في " مط ": كان بها.
() في " ن " و " ضا ": بحيث، بدل " كيف ".
 () كذا في " مج " وفي النسخ: مناقضة.
 () في " ن " و " ضا ": جل اسمه.
 () في " ن ": اطلق المسلمون ان لله قدرة.
 () في " مط " و " مج ": بان له تعالي.
 () كذا الصواب، وفي النسخ: (تبعه) وفي " تي ": اتبعه.
() كلمة " هذه " لم ترد في " مط ".
 () كلمة " هذه " هنا من " مط ".
 () كذا في " تي " وفي النسخ: ما.
 () في " ن " و " ضا " و " تي ": هذه.
 () كلمة " تعالي " من " مط ".
 () في " مط ": لا اقول: " انها هي هو ".
 () في " مط ": المعتزلة والمجبرة، وفي " مج ": المعتزلة، وعن نسخة اخري بدلها: المجبرة، لكن الصواب ما اثبتناه، لان القول المذكور انما هو للمشبهة الحشوية،، فلا حظ التعليقة () من هذه الفقرة.
 () كذا في " ضا " و " تي " وفي النسخ: ويعجب منهم وينسبهم.
 () كذا في " مط " و " مج " وفي " ضا " و " تي ": احتيل، والكلمة مهملة في " ن ".
 () ما بين القوسين من " مط " وفي " مج ": او غيره الله.
() في " ضا ": معافي.
 () كذا في " ن " و " تي " ونسخة من " مج " وفي نسخة اخري من " مج ": قد اراد مناقضة، وفي " مط ": انه قد زاد مناقضته، وفي " ضا ": انه اراد مناقضته.
 () في " مج ": العقل ، وفي " تي ": العقول.
 () في " مط " ونسخة من " مج ": انما، يدل " لما ".
 () ما بين القوسين لم يرد في " ن "، وفي " مج " المخصصة، بدل " المختصة ".
 () في " مط ": لا.
 () كذا في " مط " وفي النسخ: اجبناه، وفي " مج ": ما اجتباه.
 () كذا في " مط " وفي " تي ": لذلك، وفي " مج ون وضا ": مناقضة.
 () اصحاب الصفات:
 هم الصفاتية القاءلون بان لله تعالي اعضاء هي صفات ازلية، وهي صفات خبرية.
 ولما كانت المعتزلة ينفون الصفات  بهذا المعني  سموهم " معطلة " ولما كان سلف العامة يثبتونها سموهم " صفاتية ".
 وقد بالغ بعض السلفية في اثبات الصفات الي حد التشبيه بصفات المحدثات  كما يقول الشهرستاني  انحاز ابو الحسن الاشعري الي هذه الطاءفة، فايد مقالتهم بمناهج كلامية، وصار ذلك مذهبا لاهل السنة، وانتقلت سمة " الصفاتية " الي " الاشعرية ".
 ولما كانت المشبهة والكرامية من مثبتي الصفات عدوهم فرقتين من جملة الصفاتية، لاحظ الملل والنحل ( /   ) و (  ).
 وللتفصيل عن القول بالصفات وانها قاءمة بالذات، راجع مذاهب الاسلاميين ( /   ).
 وهذا القول يعارض القول بالاحوال. كما عرفنا في التعليقة () من هذه الفقرة.
 ورد العلامة الحلي علي الصفاتية في نهج الحق (ص   ).
 وقد رد ابن حزم علي اهل الصفات ردا حازما، فقال: هذا كفر مجرد، ونصرانية محضة، مع انها دعوي ساقطة بلا دليل اصلا، وما قال بهذا  قط  من اهل الاسلام قبل هذه الفرقة المحدثة بعد الثلاث ماءة عام [يعني علي يد ابي الحسن الاشعري، مءسس الاشعرية] فهو خروج عن الاسلام، وترك للاجماع المتفق ثم قال: وما كنا نصدق ان من ينتمي الي الاسلام ياتي بهذا، لولا ان شاهدناهم وناظرناهم وراينا ذلك صراحا في كتبهم، ككتاب السمناني قاضي الموصل في عصرنا هذا، وهو من اكابرهم، وفي كتاب المجالس للاشعري، وكتب اخري، لاحظ الفصل لابن حزم ( / ).
 وانظر راي الشيعة الامامية في الصفات، في <a href="/الكتب/_اواءل المقالات">اواءل المقالات</a> (ص   ).
() ما بين القوسين لم يرد في " ضا " و " ن " وفيهما: علي ما حكينا.
 () الجباءي، ابو ابي هاشم:
 محمد بن عبد الوهاب، ابو علي، الجباءي (ولد  ومات ) وهو صاحب مذهب  " الجباءية " من المعتزلة، ترجمه في وفيات الاعيان ( /   ) رقم ().
 واقرا عن مذهبه واثاره: الملل والنحل ( / ) ومذاهب الاسلاميين ( / ).
 () كلمة " علي " لم ترد في " مط " ولا " مج ".
() حد " الشء ":
 نقل هذا الحد عن الجباءي، في مقالات الاسلاميين للاشعري ( / ) وذكره الجرجاني  تعريفا لغويا  في التعريفات ().
 واقرا عن راي الجباءي في " الشء " في مذاهب الاسلاميين ( /  و ).
 () كذا في " مج " وفي النسخ: لله، بدل " له ".
 () في " ن " و " ضا " و " تي ": ذاتي، بدل " داءما " ولعله: داءمي.
 () في " مج " يتيسر علم، وفي " ن، ضا، تي ": علي، بدل (علم).
 () في " ن " و " ضا ": سمع من النظر والحجاج شيءا، وفي " تي ": والمحاج شيءا.
 () كلمة " ان " من " مط " و " مج ".
 () في " مط " و " مج ": و، بدل " او ".
 () كذا في " ن " وفي " مط ": شيءا ما، وفي " ضا ": ان يثبت شيءا، وفي " مج " و " تي ": وكره.
 () في " ضا " و " تي ": العدم، بدل " القدم ".
() في " تي " لتخرج.
 () كلمة " تعالي " من " مط " و " مج ".
 () في " ن " و " تي ": خباه.
 () في " مج " و " تي ": التشبيه.
 () كلمة " تعالي " من " مط " و " مج ".
 () في " ن " و " تي " و " ضا ": للصفات، واضاف في " ضا ": اوجبها احوالا.
 () لاحظ شبه هذا الكلام في الملل والنحل ( / ) () كذا في " مط " و " مج " وفي النسخ: والصفات، اقرا عن الحق في الصفات، <a href="/الكتب /_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (  )
() كلمة " فصل " لم ترد في " مط " ولا في " ن ".
 () في " ضا ": رحمه الله، وفي " تي ": ره، وفي " ن ": (رحمه) فقط.
 () في " مج ": تعقلها.
 () في " ن " و " ضا ": اما ان، بدل " انما ".
 () زيادة منا يقتضيها المعني واللفظ.
 () في " ن " و " ضا " و " تي ": وكذلك ما، بدل " فلذلك ".
() " عندهم " لم ترد في " ن ".
() في " مط ": العلم، بدل (العالم).
 () زاد في " ن " و " ضا " كلمة " علي " هنا.
 () كذا جاء ما بين القوسين في " ن " و " تي " ونسخة من " مط " ولكن في اخري: " ولا بفاعليته " وفي " مج ": ولا تفاعل.
 () القول بقدم الجوهر والعرض:
 نسب ابن الجوزي ذلك الي ابي علي وابنه ابي هاشم الجباءيين ومن تابعهما من البصريين [المعتزلة] انظر: تلبيس ابليس (ص ).
 ونقل نحوه عن الجباءي في مذاهب الاسلاميين ( /  و   ) وانظر راي الجباءي في اصالة " الاشياء " في مذاهب الاسلاميين ( / ) وراي ابي الهذيل العلاف من المعتزلة في " الجوهر والعرض " في مذاهب الاسلاميين ( / ).
() ما بين القوسين من " مط " و " مج ".
 () زاد في " مط " هنا: هذه مغالطة و....
 () في " مط ": الاوليين.
 () في " ضا " و " تي ": في الفاءدة في قولك.
 () ما بين القوسين ليس في " مج ".
 () في " ضا " و " تي ": من قبل، وفي " ن ": من قبيل.
 () جاء في " مج " بدل ما بين القوسين: واحدة الي.
 () كذا في " مط " لكن في " مج " و " ن " تروحا، وفي " ضا " و " تي " بروحا.
() كلمة " والاختراع " من " مط " و " مج ".
 () برقلس:
 فيلسوف يوناني، من اصحاب الافلاطونية الجديدة (   م) ترجمه في فرهنك معين ( / ) واقرا اراءه في الملل والنحل ( /   ).
 وكتب برقلس كتاب " العلل " في الحجج التي ادلي بها لاثبات قدم العالم، لاحظ مذاهب الاسلاميين للبدوي ( /   ).
 وقد اختلفت النسخ في هذا الاسم، وصوابه في " مج " وفي " مط " ابرقلس.
 () في " ن " و " ضا " و " تي ": وقروان والقول، بدل " ومن دان ".
 () الهيولي:
 قال الجرجاني: لفظ يوناني، بمعني الاصل والمادة، وفي الاصطلاح هي: " جوهر في الجسم، قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال، محل للصورتين الجسمية ، والنوعية ": التعريفات (ص ).
 وانظر: الحدود، لابن سينا (ص ) رقم ().
 () في " ن " و " مج ": الطينة.
 () كلمة له من " مط " وفي " تي " يحدث.
 () في " ن " الصانع.
 () في " مط " و " مج ": الناجر.
() في " ن ": لصنعة، وفي " ضا " و " تي ": لصنعته.
 () كذا في " مط " وفي " ن " و " ضا " و " تي ": ما شكلها، وكلمة " احدث " لم ترد في " مج ".
 () اضاف في " مط " و " ضا " هنا كلمة: اصحاب.
 () ما بين القوسين ليس في " ن ".
 () في " ن ": ومحجمة، وفي " ضا " و " تي ": ومحجة.
() ما بين القوسين ليس في " ن " و " ضا " و " تي ".
 () في " ن " و " تي ": تجويز.
 () الوعيد عند المعتزلة:
 هو الاصل الثالث، من الاصول الحمسة للمعتزلة، وفسروه بانه: كل خبر يتضمن ايصال ضرر الي الغير، او تفويت نفع عنه في المستقبل، ولا فرق عندهم بين ان يكون حسنا مستحقا، او لا يكون كذلك.
 انظر، مذاهب الاسلاميين ( /  و   ) و<a href="/الكتب/_اواءل المقالات">اواءل المقالات</a> (ص ) والشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة (ص ).
 () ما بين القوسين ليس في " ن " ولا في " تي ".
 () في " ن ": فارق.
 () في " ن " مسوقا.
 () في " مج ": طاعته.
() في " مط " و " ن " و " تي ": طاعته.
 () كلمة " انه " من " تي ".
 () في " مط ": باختيار له، وفي " ن " و " ضا ": وله.
 () في " ضا " و " تي ": ولا يعقل تضاده.
 () هذه الاية لم ترد في " مط " ولا " مج ".
() في " مط " و " ضا ": مبطلون للشفاعة.
 الشفاعة في راي المعتزلة:
 انظر راي المعتزلة في الشفاعة، في <a href="/الكتب/_اواءل المقالات">اواءل المقالات</a> (ص  و ) وكشف المراد (ص   ) والشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة (ص   ).
 واقرا عن راي الجهمية في ذلك، التنبيه والرد، للملطي (ص ).
 وللشيخ المفيد كلام حول الشفاعة في <a href="/الكتب/_الفصول المختارة">الفصول المختارة</a> (ص   ).
 وراجع احاديث الشفاعة في: كتاب " الزهد " للحسين بن سعيد (ص ) الحديث () و (ص ) الحديث () ومسند شمس الاخبار ( / ) الباب ().
 نزول الملاءكة علي اهل القبور:
 وهو المعروف بين المسلمين بنزول منكر ونكير ومحاسبتهما للميت.
 اقرا عن ذلك: <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (ص   ) وتصحيح الاعتقاد، للمفيد (ص   ).
 وعن انكار الجهمية لذلك راجع: التنبيه والرد (ص ).
 وراجع احاديثه في <a href="/الكتب/_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، للاهوازي (ص ) الباب () الحديث () و (ص ) الحديث ( و ).
 وانظر: الايضاح، لابن شاذان (ص ).
() عذاب القبر عند المعتزلة:
 نقل عن ضرار بن عمرو  من المعتزلة  انكار عذاب القبر، في كشف المراد (ص   )، وانكره كذلك جهم، كما في التنبيه والرد للملطي (ص ).
 واقرا عن هذا الموضوع، <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (ص   ) ومن كتب الحديث: <a href="/الكتب/_كتاب الزهد ">كتاب الزهد</a>، للاهوازي (ص   ) رقم ( و  و ) وانظر الايضاح، لابن شاذان (ص ).
 وقد تحدث الشيخ المفيد عن عذاب القبر في جواب المسالة الخامسة من المساءل الساروية، المطبوعة في " عدة رساءل للشيخ المفيد " (ص   ).
 واورد الشيخ الطهراني كتابا باسم " مسالة في عذاب القبر وكيفيته " للشيخ المفيد، وقال:
 موجود عند السيد شهاب الدين، بقم، فلاحظ: الذريعة (ج  ص ).
 وعقد في مسند شمس الاخبار  من كتب الزيدية  الباب () من الجزء الثاني (ص ) لذكر ما ورد في عذاب القبر.
 ولاحظ ما نقله القاسمي في: تاريخ الجهمية والمعتزلة (ص   ) عن المقبلي في " العلم الشامخ في الرد علي الاباء والمشايخ " من الدفاع عن المعتزلة في هذا الموضوع، واعتباره منكر عذاب القبر من شذوذ المعتزلة مثل بشر المريسي، وضرار () خلق الجنة والنار عند المعتزلة:
 خالف المعتزلة والخوارج في خلق الجنة والنار " ولابي هاشم في ذلك كلام ذكره الشيخ المفيد 
في <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (ص   ) وانظر الملل والنحل ( / ).
 وانكار خلق الجنة والنار  الان  نقل عن الاشاعرة  ايضا  في كتاب الشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة (ص ) وعن بعض الجهمية في التنبيه والرد (ص ) وانكار جهم بن صفوان له في (ص   ).
 واقرا عن الجنة والنار: الايضاح، لابن شاذان (ص   ) وتصحيح الاعتقاد للمفيد (ص   ) وصفة الجنة والنار لسعيد بن جناح المطبوع مع كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> المنسوب الي الشيخ المفيد (ص ). وصفة الجنة، لابي نعيم الاصفهاني.
 () المعراج عند المعتزلة:
 تحدث عن ذلك القاضي عبد الجبار المعتزلي في: تثبيت دلاءل النبوة، الجزء الاول.
 () انشقاق القمر، عند المعتزلة:
 اقرا عن ذلك: تثبيت دلاءل النبوة، الجزء الاول.
 () نطق الذراع عند المعتزلة:
 اقرا عن ذلك: تثبيت دلاءل النبوة، الجزء الاول.
 () عباد:
 هو ابن سليمان الصيمري، من شيوخ المعتزلة من طبقة الجاحظ.
 اقرا عنه شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ( / ) ومقالات الاسلاميين للاشعري (ص ).
 () <a href="/الكتب/_اعجازالقران">اعجاز القران</a>:
 انكره النظام من المعتزلة في " النظم والتاليف " انظر : مذاهب الاسلاميين ( /   ) ومقالات الاسلاميين (ص ) وانظر كشف المراد للعلامة (ص ).
 وراجع الرد عليه في الكتب الخاصة بذلك، وللاستاذ الدكتور مصطفي محمود  الكاتب المصري  نظرية قيمة في الاعجاز اثبتها باسلوبه الشيق في كتاب " <a href="/الكتب/_القران">القران</a> محاولة لفهم عصري ".
() كلمة " التي " لم ترد في " تي ".
 () انظر حول انكارهم للمعجزات: مذاهب الاسلاميين (ج  ص   ).
 () في " تي " ليطرف بذلك انكارها، وفي " مط ": يتطرق بذلك انكارها.
 () <a href="/الكتب/_عصمةالانبياء">عصمة الانبياء</a> عليهم السلام:
 اقرا عن هذا، كتاب <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a>، للسيد المرتضي، و<a href="/الكتب/_عصمةالانبياء">عصمة الانبياء</a> للرازي، وبحثا مفصلا في كتاب حجية السنة، للشيخ عبد الغني عبد الخالق بعنوان " المقدمة الثانية: في <a href="/الكتب/_عصمة الانبياء">عصمة الانبياء</a> " (ص   ).
 () " في الظاهر " لم ترد في " ن " ولا في " تي ".
 () في " ن، ضا، تي ": ويتعمد.
 () عصمة الاءمة:
 اقرا عن ذلك: <a href="/الكتب/_تنزيهالانبياء">تنزيه الانبياء</a>، للمرتضي، وكشف المراد، للعلامة المقصد الخامس، المسالة (، ) ص (  ) والشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة (ص ) وما بعدها.
() كلمة " الراي " ساقطة من " ن، ضا، تي ".
 عصمة الامة:
 التزم بعض بها، وصرح به منهم ابن قدامة المقدسي، في روضة الناظر في بحث الاجماع (ص ).
 () في " مط " و " مج ": الاختلاف.
() كلمة " فصل " وردت في " مج " و " تي ".
 () ما بين القوسين من " مط " و " مج ".
 () ما بين القوسين من " مط ".
 () المعتزلة:
 فرقة من العامة تعتمد العقل في التفكير وتستر شده للوصول الي الحق، واهم عناصر فكرهم الاصول الخمسة التي يبتني عليها الاعتزال، واهمها المنزلة بين المنزلتين.
 اقرا عنها: شرح الاصول الخمسة، للقاضي، وتاريخ المذاهب الاسلامية (ص  و ) ومذاهب الاسلاميين ( /   ) والشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة (ص ) وبعدها. ولاحظ: <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (ص ).
 () الحشوية:
 فرقة من اصحاب الحديث من العامة، ذكرها الشيخ المفيد في كتبه، لاحظ: <a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a> (ص ) والايضاح، لابن شاذان (ص  و ).
 رجاء اسم الحشوية في كتاب <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> للغزالي (ص ).
() الامامية:
 فرقة من المسلمين، تلتزم بالتوحيد والعدل، ونبوة النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم، والمعاد الجسماني، وبامامة الاءمة الاثني عشر من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 اقرا عنها: عقاءد الامامية للمظفر، واصل الشيعة واصولها لكاشف الغطاء.
 وراجع: تصحيح الاعتقاد للشيخ المفيد.
 () اضاف في " ضا " كلمة: الا.
 () في " مج ": فاعليها.
 () في " مط " و " مج ": ام.
 () في " مط ": من.
 () كلمة " عليه " لم ترد في " تي ".
 () موقف السلفية العامة بن علم الكلام:
 وقف السلفية اهل السنة من علم الكلام الاسلامي موقفا معاديا فكان مالك بن انس يقول: " الكلام في الدين اكرهه، ولا احب الكلام الا فيما تحته عمل... " الاعتصام، للشاطبي ( /   ) ومناهج الاجتهاد في الاسلام (ص   ).
 وكان احمد بن حنبل يقول: " لست صاحب كلام، وانما مذهبي الحديث " المنية والامل، لابن المرتضي (ص ) ومناهج الاجتهاد في الاسلام (ص    و ) والف الخطابي منهم كتاب: الغنية عن الكلام واهله.
 لكن الاشاعرة من العامة تصدوا لهم فالف الاشعري " رسالة في استحسان الحوض في علم الكلام " لاحظ مذاهب الاسلاميين ( /   ).
() ما بين المعقوفين لم يرد في " ن ".
 () ما بين القوسين لم يرد في " ضا " ولا في " تي ".
 () زاد في " مط " و " مج ": ان شاء الله.
 () ما بين القوسين ليس في " ن " ولا في " تي ".
 () الحديث ذكره المفيد مرسلا في تصحيح الاعتقاد (ص ).
() في " ن، ضا، وتي ": اسلافكم.
 () في " ن " و " ضا " و " تي ": من العالم.
 () في " ن ": فاوجب.
 () في " مج ": كالاولة.
() يعتقد الشيعة الامامية بالتوحيد، ونفي التجسيم، ونفي الرءية، وقد اقاموا علي ذلك الادلة، من العقل والنقل، والفوا في ذلك الكتب، لكن المخالفين  ولاغراض او شبه  اتهموهم بخلاف ذلك، فتصدي لهم كبار الطاءفة بالرد والتفنيد.
 قال الشيخ الصدوق ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين القمي (ت ) في مقدمة كتابه " التوحيد ": ان الذي دعاني الي تاليف كتابي هذا اني وجدت قوما من المخالفين لنا ينسبون عصابتنا الي القول بالتشبيه والجبر، لما وجدوا في كتبهم من الاخبار التي جهلوا تفسيرها ، ولم يعرفوا معانيها... فقبحوا لذلك عند الجهال صورة مذهبنا، ولبسوا عليهم طريقتنا، وصدوا الناس عن دين الله، وحملوهم علي جحود حجج الله، فتقربت الي الله تعالي ذكره بتصنيف هذا الكتاب في التوحيد، ونفي التشبيه والجبر. لاحظ: التوحيد (ص   ).
 هذا، والشيخ الصدوق يعد في اهل الحديث من الشيعة.
 وقد الف اخوه الحسين بن علي بن الحسين القمي كتابا باسم " التوحيد ونفي التشبيه ".
 وانظر حول اعتقادنا في التوحيد: نهج الحق، للعلامة (ص   ) وكشف المراد، له (ص   ).
 والغريب ان العامة  وخاصة الحشموية منهم  مقالات منكرة في التجسيم والتشبيه والرءية، تقشعر منها الجلود، وقد فصلنا البحث معهم والرد علي شبهاتهم، والكشف عن اغلاطهم وما الي ذلك، في مقال مستقل، اعاننا الله علي تكميله.
 ولاحظ التعليقين رقمي () و () من الفقرة NoteVPN فيما ياتي.
 () <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a>، ابو محمد، الكندي  مولاهم  البغدادي، الكوفي:
 متكلم شيعي، من اصحاب الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام، ولد في الكوفة، ونشا في واسط، وانتقل الي بغداد، له روايات كثيرة في العقاءد والاحكام، والف كتبا عديدة، اكثرها في الكلام، منها: التوحيد، والكلام علي حدث الاجسام، والرد علي الزنادقة، والرد علي اصحاب الاثنين، والرد علي اصحاب الطباءع، وكتاب الشيخ والغلام في التوحيد، الرد علي المعتزلة، والرد علي ارطاطالس في التوحيد، والمجالس في التوحيد، وكتب كثيرة في الامامة.
 ترجم له اصحاب الكتب الرجالية الشيعية كافة، واثنوا عليه بالثقة والتحقق بهذا الامر، والتقدم في الكلام، كما جرحه العامة، وخاصة المعتزلة لشدته عليهم، ولعجزهم عن مقارعة حججه.
 وقد تحدثنا عنه في مقالنا عن مقولته " جسم لا كالاجسام " كما سياتي.
 وانظر ترجمته في <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> (ص ) رقم () و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي (ص ) رقم () ورجال الكشي، الارقام (  ) و ().
() يدل هذا التعبير علي ان لهشام رايا في التعبير بالجسم، وهو اطلاقه علي البارء بلفظه، لا بمعناه المعروف، بل بمعني " الشء " الذي اصطلحه هشام، وكان متداولا في عصره، واستدل عليه بالحصر العقلي، وقد اوضحنا كل هذه الجوانب في مقالنا عن " جسم لا كالاجسام ".
 () كذا في " مط " و " مج " لكن في " ن، ضا، تي ": ليس، بدل " لا ".
 () هذه المقولة المعروف عن هشام اطلاقها، له ان نقلت عن غيره ايضا، وقد تحدثنا عن مدلولها وعن دليلها عند هشام، بنحو مفصل جدا في مقال بعنوان " مقولة جسم لا كالاجسام بين موقف <a href="/الكتب/_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> ومواقف ساءر اهل الكلام " نشر في مجلة (تراثنا) العدد التاسع عشر (ص   ).
 () ما بين القوسين ورد في " مط " و " مج ".
 () لاحظ مقالنا المذكور انفا، فقد ذكرنا بتفصيل ما يصح نسبته الي هشام من القول، في باب التجسيم، وان اعداءه من العامة  خاصة المعتزلة  قد نسبوا اليه امورا باطلة اتهموه بها زورا وبهتانا، فلاحظ.
() الترحم لم يرد في " ن " ولا في " تي ".
 () روي الكليني محمد بن يعقوب هذا الحديث بنفس السند الذي جاء في كتابنا (<a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a>) الا ان فيه: "... بكر بن صالح، عن الحسن بن سعيد... " في الكافي (ج ) كتاب التوحيد، باب النهي عن الجسم والصورة، الحديث () تسلسل ().
 وقد رواه الصدوق، بعين السند، الا ان فيه: "... الحسين بن الحسن والحسن بن علي، عن صالح بن ابي حماد، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد... " في كتاب التوحيد، الباب () الحديث () (ص ).
 وبعد المتابعة والفحص في الاسانيد توصلنا الي ان الصحيح ما جاء في كتابنا من عطف الحسن بن سعيد بالواو، علي الحسين بن الحسن  وهو ابن بردة  لانه في طبقته، وما يرويان عن بكر بن صالح، وبكر يروي عن محمد بن زياد.
 واما الحسين بن سعيد  فهو الكوفي الخزاز، وهو الذي يروي عنه بكر بن مالح، وهو غير الاهوازي المعروف، بل اقدم منه طبقة.
 والاستدلال علي كل هذه الدعاوي، والاستشهاد لها، يطول جدا وليست هذه التعليقات متسعة لذلك، وسنوردها في بعض بحوثنا الرجالية، بعونه تعالي.
 () في " ن " زيادة: احمد بن.
 () في " مط " و " مج ": الحسين، ولاحظ التعليقة () السابقة هنا.
 () قوله: " عز وجل " لم يرد في " تي ".
() في " مط ": حرفا.
 () في " تي ": تعالي، بدل " سبحانه ".
 () ما بين القوسين ورد في " مط " فقط.
 () في " ن، ضا، تي ": التابع، والكلمة مهملة من النقط في " تي ".
 () في " ن ": متحمل الزيادة.
 () ما بين القوسين من " مط " و " مج ".
 () في " ن، ضا، تي ": علي هشام اعتل فيه لمقاله.
 () في " ن ": اخذنا.، بدل: اخذنا ذلك.
() " له " من " تي ".
 () في " ن، ضا، تي ": يزعمون.
 () كذا في " ضا " لكن في النسخ البواقي: عن ذلك.
 () ما بين القوسين من " ن " و " تي ".
 () ما بين القوسين من " ن ".
 () كلمة (قط) من " مط " و " مج ".
 () المراد بالعامي: هو من لا خبرة له بالعلم، ولو كان يلم بعباراته، ويحفظ النصوص المرتبطة به، وانما يخرج من ذلك من كان من اصحاب النظر في العلم، وهذا يعم الفقه والكلام، بل ساءر <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a>.
() ذهب اهل الحديث  وهم الاخباريون  الي الالتزام، بما ورد في الروايات والتسليم لظواهرها، وما تدل عليه من الاعتقاد بالجبر، فقالوا تبعا لبعض النصوص: " افعال العباد مخلوقة لله خلق تقدير لا خلق تكوين " قال الصدوق منهم: ومعني ذلك: انه لم يزل عالما بمقاديرها وقد رد ذلك في مذهب المتكلمين من الشيعة، قال الشيخ المفيد  وهو من اهل الاجتهاد :
 الصحيح عن ال محمد صلي الله عليهم: ان افعال العباد غير مخلوقة لله، والذي ذكره ابو جعفر [الصدوق] قد جاء به حديث غير معمول به، ولا مرضي الاسناد، والاخبار الصحيحة بخلافه، وليس يعرف في لغة العرب ان العلم بالشء هو خلق له...
 انظر تصحيح الاعتقاد (ص   ) ولاحظ (ص ) فان فيه تفصيلا عن الجبر ومعناه.
 واقرا كتاب الشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة (ص ).
 وتعرض الشيخ المفيد لذلك في المسالة السابعة من المساءل الساروية، لاحظ: عدة رساءل للشيخ المفيد (ص ).
 () في " ن ": البصري، بدل " المصري ".
 () في " ن ": حدثني.
 () " بن علي " لم ترد في " ن ".
 () في " ن " و " تي ": عبيد الله.
() ما بين القوسين من " مط " و " مج ".
 () في " ن، ضا، تي ": من البشر، بدل " من الشرفاء ".
 () في " ن " و " مج ": وتواعد.
 () في " ن ومج وتي ": علي بن الحسين عليهما السلام.
 () في " ن " و " ضا ": عليكم.
 () في " ن، ضا، تي ": فلا يلوم.
 () لم اقف علي تخريج هذا الحديث فيما توفر لدي من كتب الحديث.
 () كلمة " الفقهاء " لم ترد في " ن ".
 () حكي المخالفون للشيعة عن هشام اقوالا غريبة في التوحيد وفي الامور العقلية حتي نسبوا اليه " المحال الذي لا يتردد في بطلانه ذو عقل " كما نسبه اليه ابن حجر في لسان الميزان ( / ).
 واكبر كلمة خرجت من افواههم نسبة (التجسيم) الي هذا الرجل العظيم، معتمدين علي اطلاقه مقولة " جسم لا كالاجسام " غافلين  او متغافلين  عن مءدي هذه المقولة، ومحتواها، ودليلها، وصدرها وذيلها.
 وقد اثبتنا في مقالنا السالف الذكر ان المقولة انما تدل علي التوحيد والتنزيه ونفي التجسيم المعنوي، ونفي التشبيه، وانما مدلولها عند هشام وعلي مصطلحه في الجسم انه بمعني الشء الموجود القاءم بذاته، هو مفهوم جملة " شء لا كالاشياء " الماخوذة من قوله تعالي:
 (ليس كمثله شء " بلا زيادة او نقصان.
 وعلي اثر جهلهم بهذا، او تجاهلهم عنه، عمدوا الي اتهام هشام بما يستلزمه القول بالتجسيم، من القول بالتشبيه، والقول بالرءية.
 وممن تعمد اتهام هشام، مع وقوفهم علي مءدي مقولته، هم المعتزلة من العامة، فهذا القاضي عبد الجبار يقول: واما <a href="/الكتب/_هشامبن الحكم">هشام بن الحكم</a> وغيره من المجسمة! فانهم يجوزون ان يري في الحقيقة ويلمس. المغني في العدل والتوحيد ( / ).
 مع ان عبد الجبار نفسه اعترف بان معاني الشء، والموجود، والقاءم بنفسه، لا تءدي الي التجسيم، ولا تلازم القول بالرءية، المغني ( / ) وقد اثبتنا في مقالنا المذكور ان هشاما انما عني بقوله " جسم " انه شء، موجود، قاءم بنفسه.
 هذا، والقاضي وغيره يرون ذيل المقولة: "... لا كالاجسام " حيث ينفي فيه كل شبه بالاجسام، وينفي بذلك كل صفة وخصوصية للاجسام عن البارء، فكيف ينسبون الي هشام القول بالرءية واللمس؟!
 فانظر مقال: مقولة جسم لا كالاجسام،... وخاصة (ص   ).
() في " ن " و " تي ": ما نرويه.
 () في " مط ": عليهما السلام.
 () في " ن، ضا، تي ": قال: كتبت، بدل " وقد كتب ".
 () في " ن، ضا، تي،: اساله.
 () في " مج ": تحرز، بدل " تجوز ".
() في " مج ": وجود، بدل " وجوب ".
 () كذا في " مط "، لكن في النسخ: الاشتباه.
 () في " ن " و " ضا ": الاشتباه.
 () الحديث رواه الكليني في الكافي، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث ()، وانظر بحار الانوار ( /   ).
 () في " ن، ضا، تي ": كل، بدل " جميع ".
 () وردت عن الامام الرضا علي بن موسي عليه السلام احاديث عديدة في نفي الرءية:
 منها: حديث ابي قرة، عنه عليه السلام " في الكافي، كتاب التوحيد، باب في ابطال الرءية، الحديث ()، ورواه الصدوق في التوحيد ب  ح  ص .
 ومنها: حديث سءال المامون للرضا عليه السلام حول الرءية: في التوحيد  للصدوق  الباب () الحديث () ص ().
 ومنها: حديث اخر، في التوحيد، للصدوق، الباب () ح  ص . وانظر  ايضا  نفس الباب، الحديث () ص ().
 وقد جمع الكليني احاديث نفي الرءية في ذلك الباب من كتاب التوحيد من الكافي، وكذلك الصدوق في التوحيد، وجمع الامام السيد عبد الحسين شرف الدين احاديث اهل البيت عليهم السلام في نفي الرءية في كتابه القيم " كلمة حول الرءية " (ص   ).
 () في " مج ": غني.
() في " تي ": ايرادها.
 () لقد تبرا الشيعة الامامية من عقيدة التجسيم للبارء، فنزهوه عن كل ما يحده ويصفه بصفات الاجسام وخصاءصها، ومنها الرءية، لا في الدنيا، ولا في الاخرة.
 فلاحظ: نهج الحق  للعلامة  (ص   ) وكشف المراد، له (ص   ) والشيعة بين الاشاعرة والمعتزلة (ص   ).
 وقد الف سماحة الامام السيد شرف الدين الموسوي العاملي كتابه الحافل باسم " كلمة حول الرءية " استوعب فيه جهات البحث عقلا ونقلا، وهو مطبوع منشور.
 والف السيد ابو القاسم بن الحسين النقوي، القمي، اللكهنوي، المتوفي سنة (نيف وعشر وثلاثماءة) كتبا ثلاثة في نفي الرءية وهي: " نفي رءية الله " و " لا تدركه الابصار " و " ازالة الغين في رءية العين " باللغة الفارسية، وهي كلها مطبوعة في الهند، كما في الذريعة ( /   ).
 اما العامة، فقد خالف الاشاعرة منهم عقلاء العالم كافة بادعاءهم غير المعقول، في باب الرءية، اذ حكموا بان الله  جل وعلا  يري بالعين المجردة، وهذا هو مذهب السلفية منهم، ويسمعون في كتب الفرق بالصفاتية، وقد صرح الشهرستاني بان سمة الصفاتية تطلق علي الاشاعرة.
 فهذا امامهم المتفلسف الغزالي يقول في كتابه: <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> (ص   ): ان الله  سبحانه وتعالي  عندنا مرءي، لوجوده، ووجود ذاته! ثم استدل علي جواز ذلك عقلا، بمسلكين (ص   ) ثم قال في وقوعه شرعا: فدل الشرع علي وقوعه!
 واضاف:
 اما " الحشوية " [ويعني السلفية من العامة] فانهم لم يتمكنوا من فهم موجود لا في جهة، فاثبتوا " الجهة " حتي لزمتهم بالضرورة " الجسمية " و " التقدير " والاتصاف بصفات الحدوث.
 واما " المعتزلة " فانهم نفوا الجهة، وخالفوا قواطع الشرع [!] فهءلاء تغلغلوا في " التنزيه " محترزين عن " التشبيه " فافرطوا. والحشوية اثبتوا " الجهة " احترازا عن التعطيل فشبهوا.
 اقول: ولهم في ذلك اقاويل بشعة منكرة، لا يستسيغها عقل ولا ذوق، اقراها في:
 التنبيه والرد، للملطي (ص   ،   ) وانظر: الملل والنحل للشهرستاني (ص  و    من الجزء الاول) ومذاهب الاسلاميين ( /  و  و ) في اثبات الاشعرية والباقلاني للرءية، واقرا رد القاضي عبد الجبار عليهم في مذاهب الاسلاميين ( /   ).
 وقد اشبع الرد عليهم الشيخ العلامة المحقق محمد زاهد الكوثري في تعليقاته القيمة علي:
 التنبيه والرد، للملطي.
 وفي العزم استيعاب الرد علي سخافاتهم وترهاتهم في هذه المسالة، في بحث مفصل، اعاننا الله علي انجازه، بمنه وكرمه، امين.
() في " ن، ضا، تي ": الحديث عنه و<a href="/الكتب/_الحكايات">الحكايات</a>.
 () ما بين القوسين من " مط " () كلمة " بن " لم ترد في " مط ".
 () في " مط " و " مج ": الي، بدل " عن " وكذا في <a href="/الكتب /_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص ) نقلا عن كتابنا هذا.
() في " مط ": يلاقوا.
 () في " مط ": وليتفاوضوا.
 () في " مط ": انه لا يغني.
 () في " مط " و " مج ". الا العمل، وكذلك في المستطرفات.
 () في " ن ": لغيره.
 والحديث رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/_مستطرفات السراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص   ) من كتاب العيون والمحاسن، للمفيد.
 ونقل في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>  المنسوب الي المفيد  (ص  ) عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول لخيثمة:
 يا خيثمة... الي قوله عليه السلام: " رحم الله من احيي امرنا ".
 وخرجه محققه عن الكافي ( / ) والطوسي في مجالسه (امالي الطوسي) (ص ) الطبعة الحجرية.
 وفي بعض المصادر ان خيثمة الجعفي رواه عن ابي جعفر عليه السلام كما في كتاب جعفر ابن شريح الحضرمي، المطبوع في <a href="/الكتب/_الاصول الستةعشر">الاصول الستة عشر</a> (ص ) وكتاب الغايات للرازي (ص ) مثله.
 واسند الشيخ الطوسي في اماليه ( / ) هذا الحديث الي الرضا عليه السلام انه قال لخيثمة، باختلاف، ونقله الديلمي في اعلام الدين (ص   ).
 ولاحظ: <a href="/الكتب/_فقهالرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام ص ، وقرب الاسناد (ص ) ووساءل الشيعة، كتاب الحج، ابواب المزار، تسلسل ().
() كلمة " الامام " من " مج ".
 () ما بين القوسين من " مط " و " مج " وفي النسخ بدلها: قال الشيخ: واخبرني.
 () في " تي " عن علقمة، بدل: " بن علقمة ".
 () زاد في " مط ": في، وكذا في نسخة من المستطرفات.
 () كذا في " مط " و " مج " وفي النسخ: جناءزهم.
 () في " مط ": لنا.
 () في " مط " و " مج ": كل شر، وكذا في المستطرفات.
() الحديث، اورده في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص ) عن العيون والمحاسن، للمفيد، ومثله متنا وسندا في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> (ص ) الطبعة الثانية.
 وقريب منه في <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a> للصدوق عن الصادق عليه السلام، الحديث ().
 () كلمة " واجتهاد " من " ن " و " ضا " فقط.
 () ما بين القوسين من " ن " فقط.
 () كلمة " الامر " ليست في " ن " ولا في " تي ".
 () كلمة " به " لم ترد في " تي ".
 () الحديث، رواه في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص   ) واورد البرقي في المحاسن (ص ) صدره بسنده عن ابيه، عن النضر، عن يحص الحلبي، عن ابي المغرا  وهو  حميد بن المثني .
 وذكره في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> (ص ) ذيل الحديث الثاني وبسنده.
() ما بين القوسين لم يرد في " ن " ولا في " تي ".
 () في " ضا ": الفقه، هنا وفي الجملة التالية: وليس الفقه، بدل " العفة " في الموضعين.
 () في " ن ": موقوف، بدل " موقوت " وكذلك في <a href="/الكتب /_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>.
 () في " مج ": الماثم.
 والحديث، اورد في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص ) وفي. <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> (ص ) عن الحسن عليه السلام، وفي التمحيص لابن همام (ص ) ح () وذكره في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>، في ذيل الحديث الثاني السالف.
 () زاد في " ن ": كلمة: " من ".
 () زاد في " ن كلمة: " من ".
 () كلمة " مزيدا " وردت في " ن " فقط.
 والحديث، اورد في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص، ) ونقله في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> في ذيل الحديث الثاني وبسنده.
() زاد في " مط " و " مج " كلمة: بها.
 () الحديث، رواه في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص ) وذكره في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> في ذيل الحديث الثاني، وبسنده.
 () في " مط " و " مج ": بالمكافاة.
 () الحديث، اورده في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص ) ورواه في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a>، بذيل الحديث الثاني وبسنده.
 () في " مط " و " مج ": تعالي، بدل (علي نعمه).
 () الحديث، رواه في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص ) ورواه في <a href="/الكتب/_بشارةالمصطفي">بشارة المصطفي</a> (ص ) ذيل الحديث الثاني، وبسنده.
 () في " مط ": رضي الله عنه.
 () في " ن " و " ضا " و " تي ": واري قول الحق.
() الحديث، اورده في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص ) ورواه البرقي في المحاسن ( / ) ح () عن سلمان.
 () في " ن " و " ضا ": من لم يجعل الدنيا خطرا، وفي " تي ": من لم يجعل للدنيا خطرا.
 والحديث، اورده في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص ).
 () الحديث، اورد في <a href="/الكتب/_مستطرفاتالسراءر">مستطرفات السراءر</a> (ص ).
 وقد جاء في حديث عن الصادق عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال  في خطبة : الا اخبركم بخير خلاءق الدنيا والاخرة وذكر قريبا من الحديث، رواه في <a href="/الكتب /_كتابالزهد">كتاب الزهد</a>، للاهوازي (ص )، وانظر <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a> (ص ) و (ص ).
 () في " ن " و " تي ": قال الشيخ المفيد: اخبرني.
 () اسم " صفوان " ساقط من " ضا ".
 () في " ن ": منصور بن ابي حازم.
() ما بين القوسين ليس في " تي ".
 () الحديث، رواه الحسين الاهوازي في الزهد (ص ) عن ابن ابي عمير، عن منصور، عن يونس، عن المنهال، مثله.
 وروي الدولابي في الكني ( / ) عن انس، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، مثله.
 واورد المهلكات: البرقي في المحاسن ( /  و  / ) عن الصادق او السجاد عليهما السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 وكذا في وصية لعلي لعين عليهما السلام في كتاب من لا يحضره الفقيه ( / ) رقم ().
 () وقد فرغت من التعليق علي هذا الكتاب، ومراجعته للمرة الثانية، منتصف ليلة الاربعاء، غرة شعبان المعظم، سنة اثني عشر واربعماءة والف للهجرة النبوية المكرمة، بمدينة قم المقدسة.
 واستغفر الله العظيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي