

# سلسلة مءلفات الشيخ المفيد اواءل المقالات تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (336 - 413 ه‍) دار المفيد طباعة - نشر - توزيع جميع حقوق الطبع محفوظة الطبعة الثانية 1414 هجرية - 1993 ميلادية طبعت بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة علي المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع بيروت. لبنان ص. ب 25 / 304 PageV0MP001
# كلمة الناشر الحمد لله رب العالمين - والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين واصحابه المنتجبين.
# كان لانعقاد المءتمر الالفي للشيخ المفيد في مدينة قم سنة 1413 ومشاركة الوفود العالمية في ذلك المءتمر، وما القي فيه من دراسات وبحوث - كان ذلك حافزا للكثيرين الي التنبه لاحياء اثار هذا العالم العظيم الذي كان له في تاريخ الثقافة الاسلامية والفكر العربي ما كان، سواء في مدرسته الكبري التي اقامها في بغداد، او في مجالسه العلمية التي كانت تنعقد في داره، او في مءلفاته التي تطرقت الي انواع شتي من المعرفة، ما خلدها علي مر العصور.
# وقد كان من اهم ما تنبه اليه المفكرون والمحققون هو وجوب جمع تلك المءلفات في حلقات متتابعة يسهل علي المتتبع الوصول اليها.
# وقد كان ذلك فجمعت تلك المءلفات والمصنفات في سلسلة مترابطة في حلقاتها لتكون بين يدي القارء سهلة الماخذ، يستفيد منها العالم والمتعلم، والاستاذ والتلميذ، وتصبح موردا لكل ظامء الي العلم، صاب الي الثقافة.
# وقد رات دارنا (دار المفيد) ان تقوم بطبع هذه المءلفات في طبعة جديدة عارضة لها علي شداة الحقيقة العلمية الفكرية اينما وجدوا، وهو ما يراه القارء بين يديه فيما يلي، كتابا بعد كتاب.
# واننا لنرجو ان نكون بذلك قد ارضينا الله اولا، ثم ارضينا قراءنا الذين عودناهم فيما مضي من ايامنا علي ان نبذل لهم كل جديد.
# ساءلين من الله التوفيق والتسديد واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين دار المفيد PageV00P001
# يحتوي هذا المجلد علي:
# 1 - اواءل المقالات، للشيخ المفيد - ره - (140 صفحة) تحقيق الشيخ ابراهيم الانصاري الزنجاني الخوءيني.
# 2 - تعليقات علي اواءل المقالات (130 صفحة) للشيخ فضل الله الزنجاني والواعظ الچرندابي.
# 3 - ايضا تعليقات علي اواءل المقالات (140 صفحة) للشيخ ابراهيم الانصاري الزنجاني الخوءيني. PageV00P002
# اواءل المقالات تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن نعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (336 - 413 ه‍) تحقيق الشيخ ابراهيم الانصاري PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
# التعريف بالكتاب: اواءل المقالات في المذاهب والمختارات اسمه ينبء عن مسماه، وقلما يوجد اسم كتاب او غير كتاب يكون مطابقا لمسماه مثل هذا الكتاب، فان الكتاب علي صغر حجمه كبير معناه عظيم قدره كثير علمه، واف بما وعده مءلفه الجليل من ذكر المساءل الكلامية، مع نقل اراء علماء المذاهب فيها، و الاشارة الي ادلة المختار من الكتاب والسنة والاجماع والعقل غالبا، والمناقشة مع المخالفين احيانا، مضافا الي مزايا كثيرة واضافات لا توجد في الكتب الكلامية، من جملتها طرح مساءل لم يبحث عنها في الكتب الكلامية قبله ولا بعده.
# قسم الشيخ المفيد (ره) مواضيع بحثه في هذا الكتاب الي خمسة ابحاث:
# 1 - البحث عن الفرق بين المفهوم العرفي لكلمة الشيعة والمعتزلة وعلة تسمية كل واحد منهما باسمه وهذا هو موضوع القول الاول من الكتاب.
# 2 - البحث عن الفرق بين الامامية وغيرهم من فرق الشيعة مثل الزيدية ونحوهم، وهذا قد تعرض له الشيخ في القول الثاني من الكتاب.
# 3 - البحث عن الفوارق بين الشيعة والمعتزلة في تفاصيل المساءل الاعتقادية وهذا PageV00P005
# قد بحث عنه من القول 3 الي القول 18.
# 4 - البحث عن المساءل الاصولية الاعتقادية علي نحو الاختصار مع الاشارة الي الاراء والادلة - ويسمي بالجليل من الكلام - وهذا يبدء من القول 18 ويستمر الي اخر الكتاب باستثناء اللطيف من الكلام.
# 5 - البحث عن المساءل العقلية العامة التي ليست من الامور الاعتقادية، ولكنها مما تبتني عليها المساءل الاعتقادية واقعا او علي عقيدة الشيخ قده - ويسمي باللطيف من الكلام -، وهذا يبدء من القول 82 الي 105 ثم من رقم 141 الي 151 ثم بزيادة ثلث مساءل منفصلات عنها يصير المجموع ثمانية وثلاثون مسالة.
# وتفصيله ان البحث الاول ينحصر في قول واحد وهو القول الاول من الكتاب.
# والبحث الثاني ايضا لخصه في القول الثاني وان اشار الي موافقاته ومخالفاته مع الزيدية وذكر اراءهم في ضمن مساءل الكتاب.
# واما البحث الثالث اعني ذكر الفوارق بين الشيعة والمعتزلة فهو وان كان البحث عنها مستقلا ينحصر في خمسة عشر قولا من القول الثالث الي السابع عشر، ولكن بقية مساءل الكتاب ايضا يمكن عده استمرارا لهذا البحث لالزامه قده بذكر اراء المعتزلة في كل بحث مهما امكن.
# واما البحث الرابع فمع قطع النظر عن ان مساءل القسم الثالث ايضا داخلة فيه، اذا نظرنا اليه مستقلا يبدء من القول 18 الي اخر الكتاب الا ثمانية وثلاثون مسالة هي من لطيف الكلام وبعد استثناءها يكون هذا القسم ماة واثنين مسالة.
# واما البحث الخامس اعني اللطيف من الكلام فهو كما مر يبدء من رقم 82 الي 105 وهي اربع وعشرون مسالة ثم ينتقل الي ساءر المساءل الي رقم 141 ومنه الي رقم 151 احد عشر مسالة من اللطيف يصير مع ما ذكر خمسا وثلاثون مسالة واذا ضم اليه رقم 72 ورقم 139 ورقم 155 لكونها من لطيف الكلام يصير المجموع ثمانية وثلاثون PageV00P006
# مسالة.
# واذا ضم الي بقية مساءل الكتاب وهي ماة وثلث مساءل في اصول العقاءد و سبعة عشر مسالة ذكرت قبلها يصير الكل ماة وسبعة وخمسون مسالة، ثمانية وثلاثون مسالة في لطيف الكلام، وماة وتسعة عشر مسالة غيره.
# تنبيه: عنون القول 72 بكلمة باب في كثير من النسخ الا نسخة ج وعلي فرض وجود هذه الكلمة سببه كون مسالته وثلث مساءل بعدها من لطيف الكلام او شبيها به وقد عنون بعنوان فصل في وسط بحث التقية فقط للفصل بين نوعي البحث.
# ثم ان هناك نكتتان مهمتان:
# الاولي: انه ليس عدد المساءل المبحوث عنها في هذا الكتاب واقعا مطابقا لعدد عناوين الابواب اعني ما يقوله الشيخ قده (قوله في كذا).
# وذلك لان هناك عناوين تكرر البحث عنها يجب عدها واحدا وان وقع البحث عنها تحت عنوانين مستقلين مثل الشفاعة والعصمة ونحوهما وايضا قد يذكر عناوين متعددة في عنوان الباب مثل قوله قده: (القول في الرجعة والبداء وتاليف القران) فجعل الثلاثة قولا واحدا او ذ كر عنوانا واحدا في عنوان الباب ثم استطرد البحث عن بقية المساءل في داخل الباب كما في القول الثالث فانه يشتمل علي ثمانية مساءل.
# وكيف كان فهناك عشرة مساءل وقع البحث عنها مكررا وهي 1 - العصمة 2 - الشفاعة 3 - الوعيد 4 - التوبة 5 - الاسماء والاحكام 6 - الاحساس 7 - تحريف القران 8 - الرجعة 9 - الصفات 10 - البداء، ولكن ليس لبعضها عنوان مستقل في البحث كمسالة التحريف والبداء فانهما لم يبحث عنهما مستقلا مرتين، بل مرة واحدة، واما الثمانية الباقية فلكل منها بابان مستقلان مكررا يجب اسقاطها عن عدد مساءل الكتاب فيرجع عددها الواقعي الي 149 بعد اسقاط الثمانية من 157.
# ايضا ان هناك مساءل وقع البحث عنها في ضمن عناوين ساءر الابواب و PageV00P007
# لم يبحث عنها مستقلا وهي كثيرة نذكر منها غير ما ذكر من المكررات وهي هذه:
# - اشتراط الامامة بالنص او المعجز بحث عنه في القول 3 2 - الامامة في بني هاشم بحث عنه في القول 3 3 - النصوص علي اعيان الاءمة بحث عنه في القول 3 4 - اشتراط العصمة والكمال في الامام بحث عنه في القول 3 5 - اشتراط النص والكمال في الامام بحث عنه في القول 3 6 - اشتراط كونه من ولد الحسن والحسين بحث عنه في القول 3 7 - النص علي علي (ع) بحث عنه في القول 3 8 - النص علي الحسنين بحث عنه في القول 3 9 - النص علي علي بن الحسين بحث عنه في القول 3 10 - جواز بعثة رسول تابع لمن قبله بحث عنه في القول 8 11 - ايمان ابي طالب بحث عنه في القول 8 12 - البداء بحث عنه في القول 10 13 - تاليف القران بحث عنه في القول 10 14 - كلام الله محدث بحث عنه في القول 19 15 - ارادته تعالي بحث عنه في القول 19 16 - اسماء الله توقيفية بحث عنه في القول 19 17 - قدرته تعالي علي المحال العادي بحث عنه في القول 24 18 - اللطف تفضل لا استحقاق بحث عنه في القول 28 19 - خلق ما لا فاءدة في خلقه بحث عنه في القول 28 20 - بعثة نبي بعد رسول الله (ص) بحث عنه في القول 42 21 - ظهور المعجزات علي الاءمة بحث عنه في القول 42 PageV00P008
# 22 - احوال الاءمة بعد الوفاة بحث عنه في القول 49 23 - رءية الاعمال في القيامة بحث عنه في القول 50 2 - الصراط بحث عنه في القول 56 25 - الميزان بحث عنه في القول 56 26 - عدم بقاء الاعراض بحث عنه في القول 89 27 - معني طلب الشهادة بحث عنه في القول 120 فاذا اضفنا هذا العدد اعني السبعة والعشرون الي عدد المساءل الغير المكررة وهو 149 يصير المجموع 176 عنوانا غير مكرر وهو عدد المساءل التي بحث عنها الشيخ المفيد في اواءل المقالات مستقلا او في ضمن بحث اخر.
# النكتة الثانية: ان المساءل المبحوث عنها في هذا الكتاب (اواءل المقالات) بعضها مساءل كلامية محضة، وبعضها فلسفية وبعضها اصولية وبعضها فقهية وهكذا، و تنقسم المساءل من هذه الجهة ايضا الي اربعة اقسام لان قسما منها كما ذكرنا من مساءل الفلسفة وهي التي تسمي باللطيف فانها مساءل فلسفية بالاصالة وكلامية بالتبع وقد ذكرنا ان عددها سبعة وثلاثون مسالة.
# وهي هذه:
# 1 - ما يدرك بالحواس القول 66 2 - احساس الحواس القول 155 3 - الجواهر ما هي؟ القول 82 4 - الجواهر اهي متجانسة؟ القول 83 5 - الجواهر الها مساحة واقدار؟ القول 84 6 - حيز الجواهر القول 85 7 - لوازم الجواهر من الاعراض القول 86 PageV00P009
# 8 - بقاء الجواهر القول 87 9 - مكان الجواهر القول 8 10 - الاجسام القول 89 11 - الاعراض القول 90 12 - قلب الاعراض القول 91 13 - المعدوم القول 92 14 - ماهية العالم القول 93 15 - الفلك القول 94 16 - حركة الفلك القول 95 17 - حركة الارض القول 96 18 - الخلا والملا القول 97 19 - المكان القول 98 20 - الزمان القول 99 21 - الطباع القول 100 22 - العناصر والاسطقسات القول 101 23 - الارادة القول 102 24 - التولد القول 103 25 - الموجب والمتولد القول 104 26 - انواع المتولدات القول 105 27 - درك الاجسام ذواتها او اعراضها القول 141 28 - حركة الاجسام جميعها بحركة بعضها القول 142 29 - وقوف الثقيل في الهواء بلا علاقة ولا عماد القول 143 PageV00P010
# 30 - وجود حركتين في وقت واحد القول 144 31 - الحركة بلا محرك القول 145 32 - هل الحركات فيها تفاوت القول 146 33 - ترك ما لم يخطر بالبال القول 147 34 - ترك الكون في المكان العاشر وهو في الاول القول 148 35 - العلم والالم بالاموات القول 149 36 - خلق العلم بالالوان في قلب الاعمي القول 150 37 - من نظر وراء العالم القول 151 واما المساءل الاصولية فهي اثنين وثلثين مسالة علي ما يلي:
# 1 - ان العقل لا ينفك عن سمع وان التكليف لا يصح الا بالرسل القول 7 2 - تاليف القران القول 10 والقول 59 3 - الصفة والمشتق القول 22 4 - اللطف والاصلح القول 28 5 - ان الله لا يعذب الا علي ذنب او فعل قبيح القول 31 6 - حجية منامات الرسل والاءمة (ع) القول 45 7 - تكليف الملاءكة القول 47 8 - نسخ احكام الاسلام القول 42 9 - هل يقع الطاعات من الكفار القول 62 10 - العموم والخصوص القول 65 11 - العلم وطرقه العادية القول 72 12 - العلم بصحة الاخبار القول 73 PageV00P011
# 13 - حد التواتر القول 74 14 - المقطوع والموصول القول 80 15 - التولد القول 103 16 - الامر بالسبب او بالمسبب القول 106 17 - نعيم اهل الجنة اهو تفضل ام استحقاق القول 115 18 - هل الارادة هو عين الاختيار او لا القول 117 19 - الارادة التي هي تقرب القول 118 20 - الاسم والمسمي القول 125 21 - من قضي فرضا بمال حرام القول 127 22 - الاجماع 129 23 - اخبار الاحاد القول 130 24 - الحكاية والمحكي القول 131 25 - الناسخ والمنسوخ القول 132 26 - نسخ القران بالسنة القول 133 27 - هل يكون في كلام الطفل والمجنون كذب او صدق او لا؟ القول 138 28 - ماهية الكلام القول 139 29 - ترك الفعل الذي لم يخطر بباله القول 147 30 - الاجتهاد والقياس القول 156 31 - الوقت والزمان القول 99 32 - ثواب الدنيا القول 116 واما المساءل الفقهية الموجودة في اواءل المقالات فهي واحد وعشرون مسالة والمراد بالمساءل الفقهية المساءل التي تكون جهة الفقهية غالبة فيها او مساوية مع الجهة PageV00P012
# الكلامية وان امكن جعلها كلامية او اصولية او غيرهما، وكيف كان فهي هذه:
# 1 - الاسماء والاحكام القول 66 والقول 13 2 - الاسلام والايمان القول 14 3 - التوبة القول 67 والقول 15 4 - حكم اصحاب البدع القول 16 5 - كراهة اطلاق لفظ خالق علي غيره تعالي القول 27 6 - احكام الاءمة القول 39 7 - صغاءر الذنوب القول 64 8 - حقيقة التوبة القول 68 9 - التوبة من القبيح مع الاقامة علي مثله القول 69 10 - التوبة من مظالم العباد القول 70 11 - التوبة من قتل المءمن القول 71 12 - المقطوع والموصول القول 80 13 - حكم الدار القول 81 14 - الشهادة القول 120 15 - الولاية والعداوة القول 123 16 - التقية القول 124 17 - الامر بالمعروف والنهي عن المنكر القول 126 18 - من قضي فرضا بمال حرام القول 127 19 - معاونة الظالمين القول 128 20 - التوبة من المتولد قبل وجوده القول 140 21 - احكام النجوم القول 157 PageV00P013
# ولا يخفي ان المواضيع التي يبحث عنها شيخنا المفيد قدس سره في هذا الكتاب مواضيع كلامية حسب ما التزم به، وان كان قسما كبيرا منها داخلا في موضوعات ساءر العلوم مثل الفلسفة والفقه والاصول والتاريخ والتفسير والحديث وغيرها كما مر.
# ولكن قد تبين في محله ان كون المسالة من مساءل علم لا ينافي كونها من مساءل علم اخر من جهة اخري، فان الجهات والحيثيات هي الماءزة بين موضوعات العلوم ومساءلها.
# وعليه فمساءل هذا الكتاب كلها مساءل كلامية من دون استثناء اذ قد بحث عنها هنا من تلك الحيثية، واما الحيثيات الاخري الموجودة فيها فهي غير ملحوظة هنا اصلا او انها لوحظت تبعا، كما انها حينما يبحث عنها في تلك العلوم تكون الحيثية الكلامية غير ملحوظة.
# نعم هناك نكتة لا باس بالتنبه اليها، وهي: ان وجود جهتين وحيثيتين في مسالة واحدة لا ينافي كثرة المناسبة مع احدهما وقلتها بالنسبة الي الاخر، فان مسالة (الاسماء والاحكام) مثلا مسالة كلامية بالاصالة، وفقهية بالتبع.
# وكذلك مسالة (من قضي فرضا بمال حرام) مسالة، اصولية بالاصالة وكلامية بالتبع.
# ومسالة الاجماع كلامية بالقدر الذي هي اصولية، ومسالة اباء النبي (ص) كلامية تاريخية وهكذا والحاصل انه ربما توجد مسالة تساوي فيها جهتا العلمين بحيث يكون البحث في كل منهما اصليا لا تبعيا، او يترجح احدي الحيثيتين علي الاخري كما ذكرنا، وعلي التقديرين فالمسالة تكون مشتركة بين العلمين. PageV00P014
# وفي الختام اقول:
# والذي اعتقده ان هذا الكتاب لا نظير له في الكتب مطلقا او في خصوص الكتب الكلامية لا قبله ولا بعده، وذلك لان من قارن بينه وبين المختصرات الكلامية، لا يجد فيها ما يكون بهذا المقدار من الاختصار، ومع ذلك يشتمل علي ما اشتمل عليه من المطالب والاقوال والادلة، فكما قيل بان الشيخ المفيد (قده) لا نظير له بين العلماء، و لم يجتمع في احد ما اجتمع فيه من الكمالات والمقامات، فنقول ان منزلة كتابه اواءل المقالات فيما بين الكتب كمنزلة الشيخ المفيد بين العلماء، من جهة جامعيته وعمقه، و نضج مطالبه، حيث انه الف في اواخر عمره الشريف علي ما يظهر من القراءن الكثيرة من جملتها كون الشريف الرضي حينءذ من جملة علماء زمانه وافاضل تلامذته كما يظهر من ملحقات الكتاب، وهذا لا ينطبق الا علي اواخر عمره الشريف.
# ولعل هذا هو السر في تواتر نقله، بل شهرته وشياعه ورواجه في كل زمان بين العلماء والمكتبات والحوزات العلمية بحيث يعرف بادني تامل في سير تاريخه الزمني طول الف سنة او ازيد انه لم يكن في زمن من الازمنة متروكا او مغفولا عنه خصوصا عند العلماء في كل عصر، ولهذا كثرت نسخه، ونقل عنه كل مءلف في كل عصر، بحيث يغنيه شياعه ورواجه وتواتره عن الحاجة الي الاسناد وتطبيق النسخ وغير ذلك الا لبعض التصحيفات القلمية التي لا يخلو عنها كتاب.
# ولكن مع ذلك نشير اجمالا الي بعض النسخ التي وصلت بايدينا مع كثرة ما لم نصل اليه من النسخ، وقد قابلنا نسختنا مع ستة من النسخ الخطية بالدقة اربعة منها بلا واسطة، واثنين منها بالواسطة كما سياتي ومع البقية مقابلة سريعة اجمالية، كما انا قابلناها بثلث نسخ مطبوعة مقابلة كاملة، وبنسخة اجمالا. PageV00P015
# النسخ الخطية الف: نسخة مكتوبة بخط جيد جدا بحيث لا توجد نسخة تعادلها في حسن الخط توجد في مكتبة (استان قدس رضوي) برقم 7454 مكتوب في اوله هكذا: (هو العزيز هذه الرسالة في المقولات في الفرق ما بين الفرق للشيخ الوحيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد قدس الله روحه) وفي اخره بهذه العبارة: (لقد فرغت من تنسيخ هذه النسخة الشريفة في خمس ليال بقين من شعبان سنة الف وثلثماة واثنين وخمسين من الهجرة في مشهد مولانا امير المءمنين (ع) وانا العبد محمد حسين بن زين العابدين الارومية اي عفي الله عن جراءمهما ان شاء الله تعالي 1352).
# وانما قدمتها لانتسابها الي المكتبة الرضوية علي صاحبها الف تحية ولحسن خطها، والا فهي من اكثرها غلطا، لو لم اقل ان الجميع اصح منه.
# ب: نسخة مكتبة السيد الجليل العلامة الروضاتي بخط جده العلامة السيد محمد اوله هكذا: (كتاب الفرق بين الشيعة والمعتزلة وبين العدلية منها وبين الامامية فيما اتفقوا في الاصول وفي الكلام في العدل والتوحيد واللطف للشيخ الوحيد الفريد الشيخ المفيد) وفي اخر هذه العبارة: (ثم كتاب اواءل المقالات نقلا من خط احمد بن عبد العالي الميسي، وعلي يد الفقير محمد بن زين العابدين الموسوي تجاوز الله عنهما في يوم السبت الثالث من شهر رجب المرجب من شهور سنة 1281).
# ج: نسخة في ضمن مجموعة تحتوي علي اربع رساءل اواءل المقالات والحكايات وتصحيح العقاءد ونزهة الناظر اوله (كتاب مقالات المفيد...) وفي اخر الحكايات هكذا: (... وانا الفقير الحزين محمد التبريزي الخياباني قد فرغت من كتابته ليلة PageV00P016
# السبت من شهر محرم الحرام سنة اربع وخمسين وثلاثماة بعد الالف) وفي اخر عقاءد الصدوق هكذا: (قد فرغت من تحرير هذه الرسالة... في اليوم التاسع من شهر محرم الحرام من شهور سنة ثمانين بعد الالف من الهجرة النبوية علي مشرفها الف الف تحية، و كتبها لنفسه ولمن يشاء الله تعالي من بعده احمد بن عبد العالي الميسي العاملي تجاوز الله عن سيءاته وحشره مع ساداته).
# د: نسخة شيخ الاسلام الزنجاني قدس سره التي لم تصل اليه ايدينا. اولا فقابلناها بواسطة النسخة المطبوعة للچرندابي، ثم عثرنا عليها فقابلناها اجمالا مرة ثانية، وهي موجودة في مكتبة المجلس النيابي برقم 1332 وعلي ظهرها تاريخ مواليد بعض اولاده او اقاربه قده والظاهر انها اصح النسخ، ولهذا نري النسخة المطبوعة التي هي الطبعة الثانية للچرندابي من اصح النسخ لتطبيقها علي نسخة الزنجاني.
# ه‍: نسخة مكتبة المجلس النيابي برقم 3864 ومعها نسخة الحكايات (وفي اخر الحكايات التي هي بعين الخط هكذا: (قوبلت النسخة علي النسخة المصححة في شهر شعبان 1355) وعلي ظهر النسخة تواريخ متباعدة بعضها عن بعض ففي مورد كتب هكذا: (در سنة 1148 تحويل سال روز سه شنبه هفتم ذي قعدة الحرام 7 ساعت مانده ختم كتابت واقع شد) وكتب ايضا: (قد انتقل الي بالبيع الشرعي بتاريخ الثاني شهر جمادي الاول سنة 1233 بمبلغ دو هزار وسيصد دينار... وانا العبد الخاطي محمد صادق بن حسن علي طاب ثراه) وبعده هكذا: (قد انتقل الي بالارث وانا العبد حسنقلي بن ميرزا محمد صادق طاب ثراه) وفي ظهره امضاء هكذا: (للحقير محمد باقر بن محمد تقي) وعليه خطوط كثيرة لمحمد طاهر الطبرسي مءرخا بسنة 1355 الهجري القمري و 1315 الشمسي، وعلي هذا فيحتمل كون النسخة كتبت في سنة 1148 وانتقل في سنة 1233 الي محمد صادق وفي سنة 1355 الي محمد طاهر الطبرسي وقابلها في نفس السنة. PageV00P017
# و: نسخة اخري للمجلس النيابي برقم 7058 وفي اخرها هكذا: (قد تم بيد...
# الفاني الحسن بن علي الكشوي عفي عنه في شهر ربيع المولد 1260 ز: نسخة حجة الاسلام والمسلمين النجومي الكرمانشاهي وقد قابلتها بواسطة نسخة صديقي العلامة السيد الجلالي، فانه دام توفيقه قابل نسخته بنسخته.
# ح: نسخة مكتبة اية الله الرضوي الكاشاني الموجود في المكتبة المركزية وهي ايضا نسخة ثمينة رايتها اجمالا.
# ط: نسخة مكتبة ملك برقم 3535 وتاريخ كتابتها 1052 وهي قطعة من اواءل المقالات وهي الفصل المربوط بالنجوم الذي ينقله السيد بن طاوس مع زيادات.
# ي: نسخة مكتبة اية الله السيد احمد الزنجاني الموجود عند ابنه اية الله السيد موسي الشبيري الزنجاني وانا انقل عين عبارة حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ رضا الاستادي والسيد حسين الطباطباءي دام توفيقهما من كتاب (اشناءي با چند نسخه خطي) ص 231 برقم 95 كتب في اوله هكذا: (قد وجدت في نسخة عتيقة نقلت هذه النسخة منها بخط عتيق ما هذه صورته: كتاب اواءل المقالات في المذاهب والمختارات تاليف الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي قدس الله روحه ونور ضريحه امين رب العالمين انتهي).
# وفي اخره هذه العبارة: (قد قابلت هذه النسخة مع نسخة عتيقة لا تخلو من صحة في المشهد المقدس الرضوي علي ساكنه افضل الصلوات من الله الغني. ووقع الفراغ من مقابلته اواخر اليوم الرابع عشر من شهر ذي الحجة الحرام من شهور سنة 1083).
# ثم ذكر الشيخ الاستادي ان هذه النسخة تمتاز عن النسخ المطبوعة بزيادة القول السادس والسابع الخ ولكن قد اشرنا في محلها ان النسخ الخطية متفقة علي اثبات القولين حتي النسخة التي اعتمد عليها الواعظ الچرندابي وهي نسخة شيخ الاسلام الزنجاني. PageV00P018
# وهذه عشر نسخ من نسخ الكتاب التي كانت بمتناول يدي، وهناك نسخ كثيرة لم اصل اليها، ولم ارني بحاجة الي ذلك.
# النسخ المطبوعة 1 - النسخة المطبوعة بتحقيق الواعظ الفاضل الشيخ عباس علي چرندابي في تبريز واسقط منه باب القول في اللطيف من الكلام.
# 2 - الطبعة الثانية ايضا بتحقيق الواعظ الچرندابي في تبريز قد اتي فيها بكل ما اسقط من الكتاب في الطبعة الاولي وما وجده في الكتب.
# ولكنه قده قد اسقط (القول 4 في المتقدمين علي امير المءمنين) والقول 6 (في تسمية جاحدي الامامية ومنكري ما اوجبه الله تعالي من فرض الطاعة) من دون اشارة الي اسقاطهما مع ان النسخ حتي نسخة العلامة الزنجاني كلها متفقة علي اثبات القولين من دون خلاف.
# 3 - الطبعة النجفية وهي بعينها ماخوذة من طبعة تبريز من دون زيادة او مراجعة بنسخة خطية او غيرها.
# 4 - الطبعة الرابعة في تهران بتصحيح الدكتور مهدي محقق.
# فهذه هي مجموع النسخ المخطوطة او المطبوعة التي كانت بمتناول ايدينا فاستفدنا منها قليلا او كثيرا علي حسب التمكن او المصلحة فصار المجموع اربعة عشر نسخة بعدد المعصومين الاربعة عشر صلوات الله عليهم اجمعين. PageV00P019
# الصفحة الاولي من نسخة الف PageV00P021
# الصفحة الاخيرة من نسخة الف PageV00P022
# الصفحة الاخيرة من نسخة ب PageV00P024
# الصفحة الاولي من نسخة ج PageV00P025
# الصفحة الاخيرة من نسخة ج PageV00P026
# الصفحة الاولي من نسخة د PageV00P027
# الصفحة الاخيرة من نسخة د PageV00P028
# الصفحة الاولي من نسخة ه‍ PageV00P029
# الصفحة الاخيرة من نسخة ه‍ PageV00P030
# الصفحة الاولي من نسخة و PageV00P031
# الصفحة الاخيرة من نسخة و PageV00P032
# بسم الله الرحمن الرحيم احمد الله علي نعمته، واعتصم (2) به من خلافه ومعصيته، واعوذ به من سخطه ونقمته وصلي الله علي صفوته من بريته، محمد نبيه والاصفياء البررة من عترته وسلم كثيرا.
# اما بعد، اطال الله بقاء سيدنا الشريف النقيب في عز طاعته، وادام تمكينه وعلو كلمته، فاني بتوفيق الله ومشيته مثبت في هذا الكتاب ما اثر اثباته من فرق ما بين الشيعة والمعتزلة، وفصل ما بين العدلية من الشيعة، ومن ذهب الي العدل من المعتزلة والفرق ما بينهم من بعد وبين (3) الامامية فيما اتفقوا (4) عليه من خلافهم فيه من الاصول، وذاكر في اصل ذلك ما اجتبيته انا من المذاهب المتفرعة عن اصول التوحيد والعدل والقول في اللطيف (5) من الكلام، وما كان وفاقا منه لبني نوبخت - رحمهم الله - وما هو خلاف لاراءهم في المقال، وما
# PageV00P033
# يوافق ذلك مذهبه من اهل الاعتزال وغيرهم من اصحاب الكلام ليكون اصلا معتمدا فيما يمتحن للاعتقاد، وبالله استعين علي تيسير (1) ذلك وهو بلطفه الموفق للصواب.
# 1 - باب القول في الفرق بين الشيعة فيما نسبت به الي التشيع والمعتزلة فيما استحقت به (2) اسم الاعتزال الاخلاص، قال الله - عز وجل -: (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه)، ففرق بينهما في الاسم بما اخبر به من فرق ما بينهما في الولاية والعداوة، وجعل موجب التشيع لاحدهما هو الولاء بصريح الذكر له في الكلام، وقال الله (3) تعالي: (وان من شيعته لابراهيم) فقضي له بالسمة (4) للاتباع (5) منه لنوح (ع) علي سبيل الولاء، ومنه قولهم: (فلان تكلم في كذا و كذا فشيع فلان كلامه (اذا صدقه فيه واتبعه في معانيه. ومن هذا المعني قيل لمن اتبع المسافر لوداعه: (هو مشيع له)، غير انه ليس كل مشيع لغيره علي حقيقة ما ذكرناه من الاتباع يستحق السمة (6) بالتشيع، ولا يقع (7) عليه اطلاق اللفظ بانه
# PageV00P034
# من الشيعة وان كان متبوعه محقا او كان مبطلا الا ان يسقط منه (1) علامة التعريف التي هي الالف واللام ويضاف بلفظ (من) التبعيض (2) فيقال: (هءلاء من شيعة بني امية) او (من شيعة بني العباس) او (من شيعة فلان او فلان) فاما اذا ادخل (3) فيه علامة التعريف فهو علي التخصيص لا محالة لا تباع امير المءمنين - صلوات الله عليه - علي سبيل الولاء والاعتقاد لامامته بعد الرسول - صلوات الله عليه واله - بلا فصل ونفي الامامة عمن تقدمه في مقام الخلافة وجعله في الاعتقاد متبوعا لهم غير تابع لاحد منهم علي وجه (4) الاقتداء.
# والذي يدل علي صحة (5) ذلك عرف الكافة ومعهودهم منه في الاطلاق، ومعرفة كل مخاطب منه مراد المخاطب في تعيين هذه الفرقة دون من سواها ممن يدعي استحقاقه من مخالفيها (6) بما شرحناه، وكما يفهم العرف مراد المخاطب بذكر الاسلام علي الاطلاق وذكر الحنيفية والايمان والصلاة والزكاة والحج والصيام، وان كانت هذه الاسماء في اصل اللسان غير مفيدة لما قررته الشريعة (7) وقضي به العرف (8) فيها علي البيان.
# ويزيد ذلك وضوحا ما حصل عليه الاتفاق من تعري الخوارج عن هذه * (هامش) 1 - كلمة منه لا توجد في نسخة الف و ه‍.
# 2 - للتبعيض الف.
# 3 - اذا دخل الف.
# 4 - علي سبيل وجه الاقتداء الف.
# 5 - كلمة صحة لا توجد في نسخة الف.
# 6 - مخالفينا الف.
# 7 - الشيعة الف.
# 8 - العرب د. PageV00P035
# السمة (1) وخروجهم عن استحقاقها، وجهل من اطلقها عليهم بذكر الالف واللام وان كانوا اتباعا لابي بكر وعمر علي سبيل الولاء، وكما (2) خرج عن استحقاقها ايضا اهل البصرة واتباع معاوية ومن قعد عن نصرة امير المءمنين - عليه السلام - وان كانوا اتباعا لاءمة هدي عند اهل الخلاف، ومظهرين لترك عداوته مع الخذلان. فيعلم بهذا الاعتبار ان السمة بالتشيع علم علي الفريق الذي ذكرناه وان كان اصلها (3) في اللسان ما وصفناه من الاتباع، كما ان الاسلام علم علي امة محمد - صلي الله عليه واله وسلم - خاصة، وان كان في امل اللغة اسما تستحقه اليهود لاستسلامها لموسي (ع)، وتستحقه النصاري بمثل (4) ذلك، و تستحقه المجوس لانقيادها لزرادشت، وكل مستسلم لغيره يستحقه علي معني اللغة لكنهم خرجوا عن استحقاقه (5) لما صار علما علي امة محمد - صلي الله عليه واله - وتخصصت به دون من سواها للعرف والاستعمال. وهذه الجملة كافية فيما اثبتناه وان كان شرحها يتسع ويتناصر (6) فيه البينات، لكنا عدلنا عنه لما نءمه (7) من الغرض فيما سواه وقد افردنا رسالة (8) لها استقصينا فيها الكلام.
# PageV00P036
# واذا ثبت ما بيناه بالسمة بالتشيع كما وصفناه وجبت (1) للامامية والزيدية الجارودية من بين ساءر فرق الامة لانتظامهم بمعناها (2) وحصولهم علي موجبها. ولم يخرجوا عنها وان ضموا اليها وفاقا بينهم او خلافا في انحاء (3) من المعتقدات، وخرجت المعتزلة والبكرية والخوارج والحشوية عنها لتعريهم عن معناها (4) الذي وصفناه ولم يدخلهم فيها (5) وفاق لمن وجبت له فيما سواه كاءنا ما كان .
# واما المعتزلة وما وسمت به من اسم الاعتزال فهو لقب حدث (6) لها عند القول بالمنزلة بين المنزلتين، وما احدثه واصل بن عطاء من المذهب في ذلك (7) ونصب من الاحتجاج له، فتابعه عمرو بن عبيد، ووافقه علي التدين به من قال بها (8) واتبعهما عليه الي اعتزال الحسن البصري واصحابه والتحيز عن مجلسه (9) فسماهم الناس المعتزلة لاعتزالهم مجلس الحسن (10) بعد ان كانوا من اهله، وتفردهم بما ذهبوا اليه من هذه المسالة من جميع (11) الامة وساءر
# PageV00P037
# العلماء، ولم يك قبل ذلك يعرف (1) الاعتزال ولا كان علما علي فريق من الناس. فمن وافق المعتزلة فيما تذهب اليه من المنزلة بين المنزلتين كان معتزليا علي الحقيقة، وان ضم الي ذلك وفاقا لغيرهم من اهل الاراء وغلب عليه اسم الاعتزال، ولم يخرجه عنه دينونته بما لا يذهب اليه جمهورهم من المقال.
# كما يستحق اسم التشيع ويغلب عليه (2) من دان بامامة امير المءمنين - عليه السلام - علي حسب ما قدمناه، وان ضم الي ذلك من الاعتقاد ما ينكره (3) كثير من الشيعة وياباه، وكذلك ضرار بن عمرو كان معتزليا وان دان بالمخلوق والماهية علي خلاف جمهور اهل الاعتزال، وكان هشام بن الحكم شيعيا وان خالف الشيعة كافة في اسماء الله تعالي وما ذهب اليه في معاني الصفات.
# 2 - باب الفرق بين الامامية وغيرهم من الشيعة وساءر اصحاب المقالات فاما السمة للمذهب بالامامة (4) ووصف الفريق من الشيعة بالامامية فهو علم علي من دان بوجوب الامامة ووجودها في كل زمان، واوجب النص الجلي والعصمة والكمال لكل امام، ثم حصر الامامة في ولد الحسين بن علي - عليهما السلام - وساقها الي الرضا علي بن موسي - عليهما السلام - لانه وان كان في الاصل علما علي من دان من الاصول بما ذكرناه دون التخصيص لمن قال في الاعيان بما وصفناه، فانه قد انتقل عن اصله لاستحقاق فرق من معتقديه
# PageV00P038
# القابا باحاديث لهم باقاويل احدثوها فغلبت عليهم في الاستعمال دون الوصف بالامامية، وصار هذا الاسم في عرف المتكلمين وغيرهم من الفقهاء والعامة علما علي من ذكرناه.
# واما الزيدية فهم القاءلون بامامة امير المءمنين علي بن ابي طالب والحسن والحسين وزيد بن علي - عليهم السلام - وبامامة كل فاطمي دعا الي نفسه و هو علي ظاهر العدالة ومن اهل العلم والشجاعة وكانت بيعته علي تجريد السيف للجهاد.
# 3 - باب ما اتفقت الامامية فيه علي خلاف المعتزلة فيما اجتمعوا عليه من القول بالامامة اتفق اهل الامامة (1) علي انه لا بد في كل زمان من امام موجود يحتج الله - عز وجل - به علي عباده المكلفين، ويكون بوجوده تمام المصلحة في الدين.
# واجمعت (2) المعتزلة علي خلاف ذلك وجواز خلو الازمان الكثيرة من امام موجود وشاركهم في هذا الراي وخالف (3) الامامية فيه الخوارج والزيدية والمرجءة والعامة المنتسبون الي الحديث.
# واتفقت الامامية علي ان امام الدين لا يكون الا معصوما من الخلاف لله تعالي، عالما بجميع علوم الدين، كاملا في الفضل، باينا (4) من الكل بالفضل
# PageV00P039
# عليهم في الاعمال التي يستحق بها النعيم المقيم، واجمعت المعتزلة ومن ذكرناه من الفرق الخارجة عن سمة الامامية علي خلاف ذلك وجوزوا ان يكون الاءمة عصاة في الباطن وممن (1) يقارف الاثام ولا يحوز الفضل ولا يكمل علوم الدين.
# واتفقت الامامية علي ان الامامة لا تثبت مع عدم المعجز لصاحبها الا بالنص علي عينه والتوقيف، واجمعت المعتزلة والخوارج والزيدية والمرجءة والمتسمون باصحاب الحديث علي خلاف ذلك، واجازوا الامامة في من لا معجز له ولا نص عليه ولا توقيف.
# واتفقت الامامية علي ان الامامة بعد النبي (ص)، في بني هاشم خاصة، ثم في علي والحسن والحسين ومن بعد في ولد الحسين (ع) دون ولد الحسن - عليهما السلام - الي اخر العالم، واجمعت المعتزلة ومن ذكرناه من الفرق علي خلاف ذلك، واجاز ساءرهم الا الزيدية خاصة الامامة في غير بني هاشم، واجازتها الزيدية في غير ولد الحسين عليه السلام.
# واتفقت الامامية علي ان رسول الله - صلي الله عليه والله - استخلف امير المءمنين عليه السلام في حياته ونص عليه بالامامة بعد وفاته، وان من دفع ذلك فقد دفع فرضا من الدين، واجمعت المعتزلة والخوارج والمرجءة والبترية والحشوية المنتسبون الي الحديث علي خلاف ذلك، وانكروا نص النبي (ص) علي امير المءمنين (ع) ودفعوا ان يكون الامام بعده بلا فصل علي المسلمين.
# واتفقت الامامية علي ان النبي (ص) نص علي امامة الحسن والحسين بعد امير المءمنين - عليه السلام -، وان امير المءمنين (ع) ايضا نص عليهما كما
# PageV00P040
# نص الرسول (ص)، واجمعت المعتزلة ومن عددناه من الفرق سوي الزيدية الجارودية علي خلاف ذلك، وانكروا ان يكون للحسن والحسين - عليهما السلام - امامة بالنص والتوقيف.
# واتفقت الامامية علي ان رسول الله - صلوات الله عليه واله - نص علي علي بن الحسين وان اباه وجده نصا عليه كما نص عليه (1) الرسول (ص)، وانه كان بذلك اماما للمءمنين. واجمعت المعتزلة والخوارج والزيدية والمرجءة والمنتمون (2) الي اصحاب الحديث علي خلاف ذلك، وانكروا باجمعهم ان يكون علي بن الحسين (ع) اماما للامة بما توجب (3) به الامامة لاحد من اءمة المسلمين.
# واتفقت الامامية علي ان الاءمة بعد الرسول (ص) اثنا عشر اماما، و خالفهم في ذلك كل من عداهم من اهل الملة، وحججهم في ذلك علي خلاف الجمهور ظاهرة من جهة (4) القياس العقل والسمع المرضي و (5) البرهان الجلي الذي يفضي التمسك به الي اليقين.
# 4 - القول في المتقدمين علي امير المءمنين (6) - عليه السلام - واتفقت الامامية وكثير من الزيدية علي ان المتقدمين علي امير المءمنين -
# PageV00P041
# عليه السلام - ضلال فاسقون، وانهم بتاخيرهم امير المءمنين - عليه السلام - عن مقام رسول الله - صلوات الله عليه واله - عصاة ظالمون، وفي النار بظلمهم مخلدون (1). واجمعت المعتزلة والخوارج وجماعة من الزيدية والمرجءة والحشوية علي خلاف ذلك ودانوا بولاية القوم، وزعموا انهم لم يدفعوا (2) حقا لامير المءمنين - عليه السلام - وانهم من اهل النعيم الا الخوارج والجميعة (3) من الزيدية فانهم تبرءوا من عثمان خاصة، وزعموا انه مخلد في الجحيم باحداثه في الدين لا بتقدمه (4) علي امير المءمنين - عليه السلام -.
# 5 - القول في محاربي امير المءمنين - عليه السلام - واتفقت الامامية والزيدية والخوارج علي ان الناكثين والقاسطين من اهل البصرة والشام اجمعين كفار ضلال ملعونون بحربهم امير المءمنين (ع)، وانهم بذلك في النار مخلدون. واجمعت المعتزلة سوي الغزال (5) منهم وابن باب
# PageV00P042
# والمرجءة والحشوية من اصحاب الحديث علي خلاف ذلك. فزعمت المعتزلة كافة الا من سميناه وجماعة من المرجءة وطاءفة من اصحاب الحديث انهم فساق ليسوا بكفار، وقطعت المعتزلة من بينهم علي انهم لفسقهم في النار مخلدون.
# وقال باقي المرجءة واصحاب الحديث: انهم لا يستحقون اسم الكفر والفسوق. وقال بعض هذين الفريقين انهم كانوا مجتهدين في حربهم امير المءمنين (ع) ولله بذلك مطيعين وعليه ماجورين. وقال البعض الاخر بل كانوا لله تعالي عاصين الا انهم ليسوا بفاسقين ولا يقطع علي انهم للعذاب مستحقون. وزعم واصل الغزال وعمرو بن عبيد بن باب من بين كافة المعتزلة ان طلحة والزبير وعاءشة ومن كان في حيزهم من علي بن ابي طالب (ع) والحسن والحسين (ع) ومحمد ومن كان في حيزهم كعمار بن ياسر وغيره من المهاجرين ووجوه الانصار وبقايا اهل بيعة الرضوان كانوا في اختلافهم كالمتلاعنين وان احدي الطاءفتين فساق ضلال مستحقون للخلود في النار الا انه لم يقم عليها دليل (1).
# واتفقت الامامية او الزيدية وجماعة من اصحاب الحديث علي ان الخوارج علي امير المءمنين (ع) المارقين عن الدين كفار بخروجهم عليه وانهم في النار بذلك مخلدون.
# واجمعت المعتزلة علي خلاف ذلك. ومنعوا من اكفارهم واقتصروا في تسميتهم علي التفسيق، واوجبوا عليهم التخليد في الجحيم.
# وزعمت المرجءة (2) وباقي اصحاب الحديث انهم فساق يخاف عليهم
# PageV00P043
# العذاب ويرجي لهم العفو والثواب ودخول جنات النعيم.
# 6 - القول في تسمية جاحدي الامامة ومنكري ما اوجب الله تعالي للاءمة من فرض الطاعة واتفقت الامامية علي ان من انكر امامة احد الاءمة وجحد ما اوجبه الله تعالي من فرض الطاعة فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار. واجمعت المعتزلة (1) علي خلاف ذلك وانكروا كفر من ذكرناه، وحكموا لبعضهم بالفسق خاصة ولبعضهم بما دون الفسق من العصيان.
# 7 - القول في ان العقل لا ينفك عن سمع وان التكليف لا يصح الا بالرسل - عليهم السلام - واتفقت الامامية علي ان العقل محتاج (2) في علمه ونتاءجه الي السمع و انه غير منفك عن (3) سمع ينبه العاقل علي كيفية الاستدلال، وانه لا بد في اول التكليف وابتداءه في العالم من رسول، ووافقهم في ذلك اصحاب الحديث.
# واجمعت المعتزلة والخوارج والزيدية علي خلاف ذلك، وزعموا ان العقول تعمل بمجردها من السمع والتوقيف الا ان البغداديين من المعتزلة خاصة يوجبون
# PageV00P044
# الرسالة في اول التكليف ويخالفون الامامية في علتهم لذلك ويثبتون عللا يصححها الامامية ويضيفونها الي علتهم فيما وصفناه.
# 8 - القول في الفرق بين الرسل والانبياء - عليهم السلام - واتفقت الامامية علي ان كل رسول فهو نبي وليس كل نبي فهو رسول، وقد كان من انبياء الله - عز وجل - حفظة لشراءع الرسل وخلفاءهم في المقام، و انما منع الشرع من تسمية اءمتنا بالنبوة دون ان يكون العقل مانعا من ذلك لحصولهم علي المعني الذي حصل لمن ذكرناه من الانبياء - عليهم السلام -.
# واتفقوا علي جواز بعثة رسول يجدد شريعة من تقدمه وان لم يستانف شرعا ويءكد نبوة من سلف وان لم يفرض غير ذلك فرضا. واجمعت المعتزلة علي خلاف هذين القولين، ومع الامامية في تصحيحه جماعة من المرجءة وكافة اصحاب الحديث.
# 9 - القول في اباء رسول الله (ص) وامه وعمه ابي طالب - رحمة الله تعالي عليهم (1) - واتفقت الامامية علي ان اباء رسول الله (ص) من لدن ادم الي عبد الله بن عبد المطلب مءمنون بالله - عز وجل - موحدون له. واحتجوا في ذلك بالقران (2) والاخبار، قال الله - عز وجل: (الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين). و
# PageV00P045
# قال رسول الله (ص): (لم يزل ينقلني من اصلاب الطاهرين، الي ارحام المطهرات حتي اخرجني في عالمكم هذا). واجمعوا علي ان عمه ابا طالب - رحمه الله - مات مءمنا، وان امنة بنت وهب كانت علي التوحيد، وانها تحشر في جملة المءمنين. وخالفهم علي (1) هذا القول جميع الفرق ممن سميناه بدء.
# 10 - القول في الرجعة والبداء وتاليف القران واتفقت الامامية علي وجوب رجعة كثير من الاموات الي الدنيا قبل يوم القيمة وان كان بينهم في معني الرجعة اختلاف. واتفقوا علي اطلاق لفظ (البداء) في وصف الله تعالي وان ذلك (2) من جهة السمع دون القياس. واتفقوا علي ان اءمة الضلال خالفوا في كثير من تاليف القران، وعدلوا فيه عن موجب التنزيل وسنة النبي (ص). واجمعت المعتزلة والخوارج والزيدية والمرجءة واصحاب الحديث علي خلاف الامامية في جميع ما عددناه.
# 11 - القول في الوعيد واتفقت الامامية علي ان الوعيد بالخلود في النار متوجه الي الكفار خاصة دون مرتكبي الذنوب من اهل المعرفة بالله تعالي والاقرار بفراءضه من اهل الصلاة، ووافقهم علي هذا القول كافة المرجءة سوي محمد بن شبيب و اصحاب الحديث قاطبة. واجمعت المعتزلة علي خلاف ذلك وزعموا ان الوعيد
# PageV00P046
# بالخلود في النار عام في الكفار وجميع فساق اهل الصلاة.
# واتفقت الامامية علي ان من عذب بذنبه من اهل الاقرار والمعرفة والصلاة لم يخلد في العذاب واخرج من النار الي الجنة فينعم فيها علي الدوام، ووافقهم علي ذلك من عددناه. واجمعت المعتزلة علي خلاف ذلك وزعموا انه لا يخرج من النار احد دخلها للعذاب.
# 12 - القول في الشفاعة واتفقت الامامية علي ان رسول الله (ص) يشفع يوم القيامة لجماعة من مرتكبي الكباءر من امته، وان امير المءمنين (ع) يشفع في اصحاب الذنوب من شيعته، وان اءمة ال محمد - عليهم السلام - يشفعون كذلك وينجي الله بشفاعتهم كثيرا من الخاطءين ووافقهم علي شفاعة الرسول (ص) المرجءة سوي ابن شبيب وجماعة (1) من اصحاب الحديث. واجمعت المعتزلة (2) علي خلاف ذلك وزعمت ان شفاعة رسول الله (ص) للمطيعين دون العاصين وانه لا يشفع في مستحق العقاب (3) من الخلق اجمعين.
# 13 - القول في الاسماء (4) والاحكام واتفقت الامامية علي ان مرتكب الكباءر من اهل المعرفة والاقرار لا يخرج
# PageV00P047
# بذلك عن الاسلام، وانه مسلم وان كان فاسقا بما فعله (1) من الكباءر والاثام، و وافقهم علي هذا القول المرجءة كافة واصحاب الحديث قاطبة ونفر من الزيدية. واجمعت المعتزلة وكثير من الخوارج والزيدية علي خلاف ذلك، و زعموا ان مرتكب الكباءر ممن ذكرناه فاسق ليس بمءمن ولا مسلم وان ضم (2) الي فسقه كل ما عد (3) تركه من الطاعات.
# 14 - القول في الاسلام والايمان واتفقت الامامية علي ان الاسلام غير الايمان، وان كل مءمن فهو مسلم و ليس كل مسلم مءمنا، وان الفرق بين هذين المعنيين في الدين كما كان في اللسان، ووافقهم علي هذا القول المرجءة واصحاب الحديث. واجمعت المعتزلة وكثير من الخوارج والزيدية علي خلاف ذلك، وزعموا ان كل مسلم مءمن وانه لا فرق بين الاسلام والايمان في الدين 15 - الفول في التوبة وقبولها (4) واتفقت الامامية علي ان قبول التوبة تفضل من الله - عز وجل - وليس بواجب في العقول اسقاطها لما سلف من استحقاق العقاب، ولولا ان السمع ورد
# PageV00P048
# باسقاطها (1) لجاز في العقول فعله في التاءبين علي شرط الاستحقاق، ووافقهم علي ذلك اصحاب الحديث. واجمعت المعتزلة علي خلافهم، وزعموا ان التوبة مسقطة لما سلف من العقاب علي الوجوب.
# 16 - القول في اصحاب البدع وما (2) يستحقون عليه من الاسماء والاحكام واتفقت الامامية علي ان اصحاب البدع كلهم كفار، وان علي الامام ان يستتيبهم عند التمكن بعد الدعوة لهم واقامة البينات عليهم، فان (3) تابوا عن بدعهم وصاروا الي الصواب والا قتلهم لرددتهم عن الايمان، وان من مات منهم علي تلك البدعة فهو من اهل النار. واجمعت المعتزلة علي خلاف ذلك، وزعموا ان كثيرا من اهل البدع فساق وليسوا بكفار، وان فيهم من لا يفسق ببدعته ولا يخرج بها عن الاسلام كالمرجءة من اصحاب ابن شبيب والبترية من الزيدية الموافقة لهم في الاصول وان خالفوهم في صفات الامام.
# 17 - القول في المفاضلة بين الانبياء والملاءكة (4) - عليهم السلام - واتفقت الامامية علي ان انبياء الله تعالي - عز وجل - ورسله من البشر
# PageV00P049
# افضل من الملاءكة، ووافقهم علي ذلك اصحاب الحديث. واجمعت المعتزلة علي خلاف ذلك، وزعم الجمهور منهم ان الملاءكة افضل من الانبياء والرسل، و قال نفر منهم سوي من ذكرناه بالوقف في تفضيل احد الفريقين علي الاخر، و كان اختلافهم في هذا الباب علي ما وصفناه واجماعهم علي خلاف القطع بفضل الانبياء علي الملاءكة حسب ما شرحناه. PageV00P050
# باب (1) وصف ما اجتبيته انا من الاصول نظرا ووفاقا لما جاءت به الاثار عن اءمة الهدي من ال محمد (ص) وذكر من وافق (2) ذلك مذهبه من اصحاب المقالات.
# 18 - القول في التوحيد اقول: ان الله - عز وجل - واحد في الالهية والازلية لا يشبهه شء، و لا يجوز ان يماثله شء، وانه فرد في المعبودية لا ثاني له فيها علي الوجوه كلها والاسباب، وعلي هذا اجماع اهل التوحيد الا من شذ من اهل التشبيه فانهم اطلقوا الفاظه (3) وخالفوا في معناه.
# واحدث رجل من اهل البصرة (4) يعرف بالاشعري قولا خالف فيه
# PageV00P051
# الفاظ (1) جميع الموحدين ومعانيهم فيما وصفناه، وزعم ان لله - عز وجل - صفات قديمة وانه لم يزل بمعان (2) لا هي هو ولا غيره من اجلها كان مستحقا للوصف بانه عالم حي قادر سميع بصير متكلم مريد، وزعم ان لله - عز وجل - وجها قديما وسمعا قديما وبصرا قديما ويدين قديمتين، وان هذه كلها ازلية قدماء (3)، وهذا قول لم يسبقه اليه احد من منتحلي التوحيد فضلا عن اهل الاسلام.
# 19 - القول في الصفات واقول: ان الله - عز وجل اسمه - حي لنفسه لا بحياة (4)، وانه قادر لنفسه و عالم لنفسه لا بمعني كما ذهب اليه المشبهة من اصحاب الصفات ولا الاحوال (5) المختلفات كما ابدعه ابو هاشم الجباءي وفارق به ساءر اهل التوحيد وارتكب اشنع من مقال اهل الصفات، وهذا مذهب الامامية كافة والمعتزلة الا من سميناه واكثر المرجءة وجمهور الزيدية وجماعة من اصحاب الحديث والمحكمة (6).
# واقول: ان كلام الله تعالي محدث وبذلك جاءت الاثار عن ال محمد - عليهم السلام - وعليه اجماع الامامية والمعتزلة باسرها والمرجءة الا من شذ عنها
# PageV00P052
# وجماعة من اصحاب الحديث واكثر الزيدية والخوارج.
# واقول: ان القران كلام الله ووحيه، وانه محدث كما وصفه الله تعالي وامنع من اطلاق القول عليه بانه مخلوق وبهذا جاءت الاثار عن الصادقين (ع)، وعليه كافة الامامية الا من شذ منهم وهو قول جمهور البغداديين من المعتزلة وكثير من المرجءة والزيدية واصحاب الحديث.
# واقول: ان الله تعالي مريد من جهة السمع والاتباع والتسليم علي حسب ما جاء في القران ولا اوجب ذلك من جهة العقول (1).
# واقول: ان ارادة الله تعالي لافعاله هي نفس افعاله، وارادته لافعال خلقه امره بالافعال، وبهذا جاءت الاثار عن اءمة الهدي من ال محمد - عليهم السلام - وهو مذهب ساءر الامامية الا من شذ منها عن قرب وفارق ما كان عليه الاسلاف، واليه يذهب جمهور (2) البغداديين من المعتزلة وابو القاسم البلخي خاصة وجماعة من المرجءة، ويخالف فيه من المعتزلة البصريون ويوافقهم علي الخلاف فيه المشبهة واصحاب الصفات.
# واقول: انه لا يجوز تسمية الباري تعالي الا بما سمي به نفسه في كتابه او علي لسان نبيه (ص) او سماه به حججه (3) من خلفاء نبيه، وكذلك اقول في الصفات وبهذا تطابقت الاخبار عن ال محمد - عليهم السلام - وهو مذهب جماعة (4) الامامية وكثير من الزيدية والبغداديين من المعتزلة كافة وجمهور
# PageV00P053
# المرجءة واصحاب الحديث، الا ان هءلاء الفرق يجعلون بدل الامام الحجة في ذلك الاجماع.
# 20 - القول في وصف الباري تعالي بانه سميع بصير وراء ومدرك واقول: ان استحقاق القديم سبحانه لهذه (1) الصفات كلها من جهة السمع دون القياس ودلاءل العقول، وان المعني (2) في جميعها العلم خاصة دون ما زاد عليه في المعني، اذ ما زاد عليه في معقولنا ومعني لغتنا (3) هو الحس وذلك مما يستحيل علي القديم. وقد يقال في معني مدرك ايضا اذا وصف به الله تعالي انه لا يفوته شء ولا يهرب (4) منه شء ولا يجوز ان يراد به معني ادراك الابصار وغيرها من حواسنا لانه الحس في الحقيقة علي ما بيناه. ولست اعلم من متكلمي الامامية في هذا الباب خلافا وهو مذهب البغداديين من المعتزلة و جماعة من المرجءة ونفر من الزيدية، ويخالف فيه المشبهة واخوانهم من اصحاب الصفات والبصريون من اهل الاعتزال.
# 21 - القول في علم الله تعالي بالاشياء قبل كونها واقول: ان الله تعالي عالم بكل ما يكون قبل كونه، وانه لا حادث الا وقد
# PageV00P054
# علمه قبل حدوثه، ولا معلوم وممكن ان يكون معلوما الا وهو عالم بحقيقته، وانه سبحانه لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، وبهذا قضت (1) دلاءل العقول والكتاب المسطور والاخبار المتواترة عن ال الرسول - صلي الله عليه واله - وهو مذهب جميع الامامية، ولسنا نعرف ما حكاه المعتزلة عن هشام بن الحكم في خلافه. وعندنا انه تخرص منهم عليه وغلط ممن قلدهم فيه فحكاه من الشيعة عنه، ولم نجد له (2) كتابا مصنفا ولا مجلسا ثابتا وكلامه في اصول الامامة ومساءل الامتحان (3) يدل علي ضد ما حكاه الخصوم عنه. ومعنا فيما ذهبنا اليه في هذا الباب جميع المنتسبين الي التوحيد سوي الجهم بن صفوان من المجبرة وهشام بن عمرو الفوطي من المعتزلة فانهما كانا يزعمان ان العلم لا يتعلق بالمعدوم ولا يقع الا علي موجود، وان الله تعالي لو علم الاشياء قبل كونها لما حسن منه الامتحان (4).
# 22 - القول في الصفات واقول: ان الصفة في الحقيقة ما انبات عن معني مستفاد يخص (5) الموصوف وما شاركه فيه، ولا يكون ذلك كذلك حتي (6) يكون قولا او كتابة
# PageV00P055
# يدل علي ما يدل النطق عليه وينوب منا به فيه، وهذا مذهب اهل التوحيد وقد خالف فيه جماعة من اهل التشبيه (1).
# 23 - القول فيما انفرد به ابو هاشم من الاحوال اقول: ان وصف الباري تعالي بانه حق قادر عالم يفيد معاني معقولات ليست الذات ولا اشياء تقوم بها كما يذهب اليه جميع اصحاب الصفات ولا احوال مختلفات علي الذات كما ذهب اليه ابو هاشم الجباءي، وقد خالف فيه جميع الموحدين وقولي في المعني المراد به المعقول في الخطاب دون الاعيان الموجودات، وهذا مذهب جميع الموحدين وخالف فيه المشبهة وابو هاشم كما ذكرناه.
# 24 - القول في وصف الباري تعالي بالقدرة علي العدل وخلافه وما علم كونه وما علم انه لا يكون واقول: ان الله - جل جلاله - قادر علي خلاف العدل كما انه قادر علي العدل، الا انه لا يفعل جورا ولا ظلما ولا قبيحا، وعلي هذا جماعة الامامية والمعتزلة كافة سوي النظام وجماعة من المرجءة والزيدية واصحاب الحديث والمحكمة، ويخالفنا فيه المجبرة باسرها والنظام (2) ومن وافقهم في خلاف العدل والتوحيد.
# PageV00P056
# واقول: انه سبحانه قادر علي ما علم انه لا يكون، مما لا يستحيل (1) كاجتماع الاضداد ونحو ذلك من المحال، وعلي هذا اجماع اهل التوحيد الا (2) النظام وشذاذ من اصحاب المخلوق.
# 25 - القول في نفي الرءية علي الله تعالي بالابصار واقول: انه لا يصح رءية الباري سبحانه بالابصار، وبذلك شهد العقل و نطق القران وتواتر الخبر عن اءمة الهدي من ال محمد (ص)، وعليه جمهور اهل الامامة وعامة (3) متكلميهم الا من شذ منهم لشبهة عرضت له في تاويل الاخبار. والمعتزلة باسرها توافق اهل الامامة في ذلك وجمهور المرجءة وكثير من الخوارج والزيدية وطواءف من اصحاب الحديث ويخالف فيه المشبهة واخوانهم من اصحاب الصفات.
# 26 - القول في العدل والخلق (4) اقول: ان الله - عز وجل - عدل كريم، خلق الخلق لعبادته وامرهم بطاعته ونهاهم عن معصيته وعمهم بهدايته، بداهم بالنعم وتفضل عليهم بالاحسان، لم يكلف احدا الا دون الطاقة، ولم يامره الا بما جعل له عليه
# PageV00P057
# الاستطاعة. لا عبث في صنعه ولا تفاوت في خلقه لا قبيح في فعله، جل عن مشاركة عباده في الافعال، وتعالي عن اضطرارهم الي الاعمال. لا يعذب احدا (1) الا علي ذنب فعله، ولا يلوم عبدا الا علي قبيح صنعه. لا يظلم مثقال ذرة فان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما.
# وعلي هذا القول جمهور اهل الامامية وبه تواترت الاثار عن ال محمد (ص)، واليه يذهب المعتزلة باسرها الا ضرارا منها واتباعه، وهو قول كثير من المرجءة وجماعة من الزيدية والمحكمة ونفر من اصحاب الحديث، و خالف فيه جمهور العامة وبقايا ممن عددناه، وزعموا ان الله تعالي خلق اكثر خلقه لمعصيته، وخص بعض عباده بعبادته (2)، ولم يعمهم بنعمته وكلف اكثرهم ما لا يطيقون من طاعته، وخلق افعال جميع بريته، وعذب العصاة علي ما فعله فيهم من معصيته، وامر بما لم يرد ونهي عما اراد، وقضي بظلم العباد واحب الفساد وكره من اكثر عباده الرشاد، تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# 27 - القول في كراهة اطلاق (3) لفظ (خالق) علي احد من العباد واقول: ان الخلق يفعلون ويحدثون ويخترعون ويصنعون ويكتسبون، ولا اطلق القول عليهم بانهم يخلقون ولا اقول (4) انهم خالقون، ولا اتعدي ذكر ذلك فيما ذكر الله تعالي، ولا اتجاوز به مواضعه من القران، وعلي هذا القول
# PageV00P058
# اجماع الامامية والزيدية والبغداديين من المعتزلة واكثر المرجءة واصحاب الحديث. وخالف فيه البصريون من المعتزلة واطلقوا علي العباد انهم خالقون، فخرجوا بذلك من اجماع المسلمين.
# 28 - القول في اللطف والاصلح واقول: ان الله تعالي لا يفعل بعباده (1) ما داموا مكلفين الا اصلح الاشياء لهم في دينهم ودنياهم وانه لا يدخرهم صلاحا ولا نفعا، وان من اغناه فقد فعل به الاصلح في التدبير، وكذلك من افقره ومن اصحه ومن امرضه فالقول فيه كذلك.
# واقول: ان ما اوجبه اصحاب اللطف من اللطف (2) انما وجب من جهة الجود والكرم لا من حيث ظنوا ان العدل اوجبه وانه لو لم يفعله لكان ظالما.
# واقول: ان من علم الله تعالي انه اذا خلقه وكلفه لم يءمن ولا امن احد من الخلق لخلقه او بقاءه او تكليفه او فعل من افعاله ولا انتفع به في دينه منتفع لم يجز ان يخلقه، ومن علم انه ان ابقاه (3) تاب من معصيته لم يجز ان يخترمه، وان عدل الله - جل اسمه - وجوده وكرمه يوجب ما وصفت و يقضي به، ولا يجوز منه خلافه لاستحالة تعلق وصف العبث به او البخل والحاجة، وهذا مذهب جمهور الامامية والبغداديين كافة من المعتزلة، وكثير
# PageV00P059
# من المرجءة والزيدية والبصريون من المعتزلة علي خلافه والمجبرة توافقهم في الخلاف عليه.
# 29 - القول في ابتداء الخلق في الجنة واقول: انه لم يكن جاءزا ابتداء الخلق في الجنة علي وجه التنعيم من غير تكليف، لانه لو كان (1) يكون اقتطاعا (2) لمن علم الله تعالي منه انه ان كلفه اطاع علي النعيم المستحق علي الاعمال الذي هو اعلي واجل واسني من التفضل بالتنعيم، والله - سبحانه - اكرم من ان يقتطع (3) احدا عن نفع حسن او يقتصر (4) به علي فضل غيره افضل منه له واصلح في التدبير، لان ذلك لا يقع الا من جاهل يحسن (5) ذلك او محتاج الي منعه او بخيل (6)، والله تعالي عن هذه الصفات علوا كبيرا. وهذا مذهب جمهور الامامية. وقد جاءت به اثار عن الاءمة - عليهم السلام - والبغداديون من المعتزلة يوافقون فيه، والبصريون منهم يخالفون الجماعة عليه (7)، ويوافقهم في هذا الخلاف المجبرة والمشبهة.
# PageV00P060
# 30 - القول في المعرفة واقول: ان المعرفة بالله تعالي اكتساب، وكذلك المعرفة بانبياءه - عليهم السلام - وكل غاءب، وانه لا يجوز الاضطرار الي معرفة شء مما ذكرناه، وهو مذهب كثير من الامامية والبغداديين من المعتزلة خاصة، ويخالف فيه البصريون من المعتزلة والمجبرة والحشوية من اصحاب الحديث.
# 31 - القول في ان الله لا يعذب الا علي ذنب او علي فعل قبيح واقول: ان الله - جل جلاله - عدل كريم لا يعذب احدا الا علي ذنب اكتسبه او جرم اجترمه او قبيح (1) نهاه عنه فارتكبه، وهذا مذهب ساءر اهل التوحيد (2) سوي الجهم بن صفوان و عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي. فاما الجهم بن صفوان فانه كان يزعم ان الله يعذب من اضطره الي المعصية ولم يجعل له قدرة عليها ولا علي تركها من الطاعة، واما عبد السلام الجباءي فانه كان يزعم ان العبد قد يخلو من فعل الخير والقبيح معا ويخرج عن الفعل والترك جميعا فيعذبه الله - سبحانه - علي ان لم يفعل الواجب وان لم يكن بخروجه منهما فعل شيءا او فعل به شء، وهذا قول لم يسبقه اليه احد من اهل التوحيد وهو في القبح كمذهب جهم وفي بعض الوجوه اعظم قبحا منه (3).
# PageV00P061
# 32 - القول في عصمة الانبياء - عليهم السلام - اقول: ان جميع انبياء الله - صلوات الله عليهم - معصومون من الكباءر قبل النبوة وبعدها وما يستخف (1) فاعله من الصغاءر كلها، واما ما كان من صغير لا يستخف (2) فاعله فجاءز وقوعه منهم قبل النبوة وعلي غير تعمد وممتنع منهم بعدها علي كل حال، وهذا مذهب جمهور الامامية، والمعتزلة باسرها تخالف فيه.
# 33 - القول في عصمة نبينا محمد (3) - صلي الله عليه واله - واقول: ان نبينا محمدا - صلي الله عليه واله وسلم - ممن لم يعص الله - عز وجل - منذ خلقه الله - عز وجل - الي ان قبضه ولا تعمد له خلافا ولا اذنب ذنبا علي التعمد ولا النسيان، وبذلك نطق القران وتواتر الخبر عن ال محمد - عليهم السلام -، وهو مذهب جمهور الامامية، والمعتزلة باسرها علي خلافه.
# واما ما يتعلق به اهل الخلاف من قول الله تعالي: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) واشباه ذلك في القران ويعتمدونه في الحجة علي خلاف ما ذكرناه فانه تاويل (4) بضد ما توهموه، والبرهان يعضده علي البيان، وقد نطق
# PageV00P062
# الفرقان (1) بما قد وصفناه فقال - جل اسمه -: (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي) فنفي بذلك عنه كل معصية ونسيان.
# 34 - القول في جهة (2) اعجاز القران واقول: ان جهة ذلك هو الصرف من الله تعالي لاهل الفصاحة واللسان عن المعارضة للنبي (ص) بمثله في النظام عند تحديه لهم (3)، وجعل انصرافهم عن الاتيان بمثله وان كان في مقدورهم دليلا علي نبوته (ص)، واللطف من الله تعالي مستمر في الصرف عنه الي اخر الزمان، وهذا من اوضح برهان في الاعجاز واعجب بيان وهو مذهب النظام وخالف فيه جمهور اهل الاعتزال.
# 35 - القول في النبوة، اهي تفضل (4) او استحقاق؟
# واقول: ان تعليق النبوة تفضل (5) من الله تعالي علي من اختصه بكرامته (6) لعلمه بحميد عاقبته واجتماع الخلال الموجبة في الحكمة بنبوته في التفضيل علي من سواه. فاما التعظيم علي القيام بالنبوة والتبجيل وفرض الطاعة
# PageV00P063
# فذلك (1) يستحق بعلمه الذي ذكرناه، وهذا مذهب الجمهور (2) من اهل الامامة (3) وجميع فقهاءنا واهل النقل منها، وانما خالف فيه اصحاب التناسخ المعتزين الي الامامية وغيرهم، ووافقهم علي ذلك من متكلمي الامامية بنونوبخت ومن اتبعهم باسره من المنتمين الي الكلام وجمهور المعتزلة علي القول بالتفضل (4) فيها واصحاب الحديث باسرهم علي مثل هذا (5) المقال.
# 36 - القول في الامامة، اهي تفضل (6) من الله - عز وجل - ام استحقاق؟
# واقول: ان تكليف الامامة في معني التفضل به علي الامام كالنبوة علي ما قدمت من المقال والتعظيم المفترض (7) له والتبجيل والطاعة مستحق بعزمه علي القيام بما كلفه من الاعمال وعلي اعماله الواقعة منه ايضا حالا بعد حال (8)، و هذا مذهب الجمهور من الامامية علي ما ذكرت في النبوة (9)، وقد خالف فيه منهم من قدمت ذكره ومعي فيه جمهور المعتزلة وساءر اصحاب الحديث.
# PageV00P064
# 37 - القول في عصمة الاءمة - عليهم السلام - واقول: ان الاءمة القاءمين مقام الانبياء (ص) في تنفيذ الاحكام واقامة الحدود وحفظ الشراءع وتاديب الانام (1) معصومون كعصمة الانبياء، وانهم لا يجوز منهم صغيرة الا ما قدمت ذكر جوازه علي الانبياء، وانه لا يجوز منهم سهو (2) في شء في الدين ولا ينسون شيءا من الاحكام، وعلي هذا (3) مذهب ساءر الامامية الا من شذ منهم وتعلق بظاهر روايات لها تاويلات علي خلاف ظنه الفاسد من هذا الباب، والمعتزلة باسرها تخالف في ذلك و تجوز (4) من الاءمة وقوع الكباءر والردة عن الاسلام.
# 38 - القول في ولاة (5) الاءمة - عليهم السلام - وعصمتهم وارتفاعها، وهل ولايتهم بالنص او الاختيار؟
# واقول: انه ليس بواجب عصمة ولاة الاءمة (ع) وواجب (6) علمهم بجميع ما يتولونه وفضلهم فيه علي رعاياهم لاستحالة رءاسة المفضول علي الفاضل فيما هو رءيس عليه فيه، وليس بواجب في ولايتهم النص علي اعيانهم، وجاءز ان يجعل الله اختيارهم الي الاءمة المعصومين (ع)، وهذا
# PageV00P065
# مذهب جمهور الامامية، وبنو نوبخت - رحمهم الله - يوجبون النص علي اعيان ولاة الاءمة كما يوجبونه في الاءمة - عليهم السلام -.
# 39 - القول في احكام الاءمة (ع) واقول: ان للامام ان يحكم بعلمه كما يحكم بظاهر الشهادات ومتي عرف من المشهود عليه ضد ما تضمنته الشهادة ابطل بذلك (1) شهادة من شهد عليه وحكم فيه بما اعلمه الله تعالي، وقد يجوز عندي ان تغيب عنه بواطن الامور فيحكم فيها بالظواهر وان كانت علي خلاف لحقيقة عند الله تعالي، و يجوز ان يدله الله تعالي علي الفرق بين الصادقين من الشهود وبين الكاذبين فلا يغيب عنه حقيقة الحال. والامور في هذا الباب متعلقة بالالطاف والمصالح التي لا يعلمها علي كل حال الا الله - عز وجل -.
# ولاهل الامامة في هذه المقالة ثلاثة اقوال:
# فمنهم من يزعم ان احكام الاءمة (ع) علي الظواهر دون ما يعلمونه علي كل حال.
# ومنهم من يزعم ان احكامهم انما هي علي البواطن دون الظواهر التي يجوز فيها الخلاف.
# ومنهم من يذهب الي ما اخترته انا من المقال ولم ار لبني نوبخت - رحمهم الله - فيه ما اقطع علي اضافته اليهم علي يقين بغير ارتياب.
# PageV00P066
# 40 - القول في معرفة الاءمة (ع) بجميع الصنايع وساير اللغات واقول: انه ليس يمتنع ذلك منهم ولا واجب من جهة العقل والقياس و قد جاءت اخبار عمن يجب تصديقه بان اءمة ال محمد (ص) قد كانوا يعلمون ذلك، فان ثبت وجب القطع به من جهتها علي الثبات. ولي في القطع به منها نظر، والله الموفق للصواب، وعلي قولي هذا جماعة من الامامية، وقد خالف فيه بنو نوبخت - رحمهم الله - واوجبوا ذلك عقلا وقياسا وافقهم فيه المفوضة كافة وساءر الغلاة.
# 41 - القول في علم الاءمة (ع) بالضماءر والكاءنات واطلاق القول عليهم بعلم الغيب وكون ذلك لهم (1) في الصفات واقول: ان الاءمة من ال محمد (ص) قد كانوا يعرفون ضماءر بعض العباد ويعرفون ما يكون قبل كونه، وليس ذلك بواجب في صفاتهم ولا شرطا في امامتهم، وانما اكرمهم الله تعالي به واعلمهم اياه للطف في طاعتهم و التمسك بامامتهم، وليس ذلك بواجب عقلا ولكنه وجب لهم من جهة السماع. فاما اطلاق القول عليهم بانهم يعلمون الغيب فهو منكر بين الفساد، لان الوصف بذلك انما يستحقه من علم الاشياء بنفسه لا بعلم مستفاد، وهذا لا يكون الا الله - عز وجل -، وعلي قولي هذا جماعة اهل الامامة الا من شذ عنهم من المفوضة ومن انتمي اليهم من الغلاة.
# PageV00P067
# 42 - القول في الايحاء الي الاءمة وظهور الاعلام عليهم والمعجزات واقول: ان العقل (1) لا يمنع من نزول الوحي اليهم وان كانوا اءمة غير انبياء، فقد اوحي الله - عز وجل - الي ام موسي: (ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين) فعرفت صحة ذلك بالوحي وعملت عليه ولم تكن نبيا ولا رسولا ولا اماما، ولكنها كانت من عباد الله الصالحين. وانما منعت من نزول الوحي عليهم والايحاء بالاشياء اليهم للاجماع علي المنع من ذلك (2) والاتفاق علي انه من يزعم ان احدا بعد نبينا (ص) يوحي اليه فقد اخطا وكفر، ولحصول العلم بذلك من دين النبي (ص)، كما ان العقل لم يمنع من بعثة نبي بعد نبينا (ص) ونسخ شرعه (3) كما نسخ ما قبله من شراءع الانبياء، وانما منع ذلك الاجماع والعلم بانه خلاف دين النبي (ص) من جهة اليقين وما يقارب الاضطرار. والامامية جميعا علي ما ذكرت ليس بينها فيه علي ما وصفت (4) خلاف.
# فاما ظهور المعجزات عليهم والاعلام فانه من الممكن الذي ليس بواجب عقلا ولا ممتنع قياسا، وقد جاءت بكونه منهم - عليهم السلام - الاخبار علي التظاهر والانتشار فقطعت عليه من جهة السمع وصحيح الاثار، ومعي في هذا الباب جمهور اهل الامامة وبنو نوبخت تخالف فيه وتاباه، وكثير من المنتمين
# PageV00P068
# الي الامامية يوجبونه عقلا كما يوجبونه للانبياء. والمعتزلة باسرها علي خلافنا جميعا فيه سوي ابن الاخشيد ومن اتبعه يذهبون فيه الي الجواز، واصحاب الحديث كافة تجوزه لكل صالح من اهل التقي والايمان.
# 43 - القول في ظهور المعجزات علي المنصوبين (1) من الخاصة والسفراء والابواب (2) واقول: ان ذلك جاءز لا يمنع منه عقل ولا سنة ولا كتاب، وهو مذهب جماعة من مشايخ الامامية واليه يذهب ابن الاخشيد من المعتزلة واصحاب الحديث في الصالحين والابرار. وبنو نوبخت من الامامية يمنعون ذلك و يوافقون المعتزلة في الخلاف علينا فيه، ويجامعهم علي ذلك الزيدية والخوارج المارقة عن الاسلام.
# 44 - القول في سماع الاءمة (ع) كلام الملاءكة الكرام وان كانوا لا يرون منهم الاشخاص واقول: بجواز هذا من جهة العقل، وانه ليس بممتنع (3) في الصديقين من الشيعة المعصومين من الضلال، وقد جاءت بصحته وكونه للاءمة (ع) (4) ومن
# PageV00P069
# سمين من شيعتهم الصالحين الابرار الاخيار واضحة الحجة والبرهان، وهو مذهب فقهاء الامامية واصحاب الاثار منهم. وقد اباه بنو نوبخت وجماعة من اهل الامامة لا معرفة لهم بالاخبار ولم يمعنوا (1) النظر ولا سلكوا طريق الصواب.
# 45 - القول في صدق منامات الرسل والانبياء والاءمة - عليهم السلام - وارتفاع الشبهات عنهم والاحلام واقول: ان منامات الرسل والانبياء والاءمة - عليهم السلام - صادقة لا تكذب، وان الله تعالي عصمهم عن الاحلام، وبذلك جاءت الاخبار عنهم (ع) علي الظهور والانتشار، وعلي هذا القول جماعة فقهاء الامامية و اصحاب النقل منهم، واما متكلموهم فلا (2) اعرف لهم نفيا ولا اثباتا ولا مسالة فيه ولا جوابا. والمعتزلة باسرها تخالفنا فيه.
# 46 - القول في المفاضلة بين الاءمة والانبياء - عليهم السلام - قد قطع قوم من اهل الامامة بفضل الاءمة (ع) من ال محمد (ص) علي ساءر من تقدم من الرسل والانبياء سوي نبينا محمد (ص)، واوجب فريق منهم لهم الفضل علي جميع الانبياء سوي اولي العزم منهم - عليهم السلام - وابي القولين (3) فريق منهم اخر وقطعوا بفضل الانبياء كلهم علي ساءر الاءمة (ع)، و
# PageV00P070
# هذا باب ليس للعقول في ايجابه والمنع منه مجال ولا علي احد الاقوال فيه اجماع، وقد جاءت اثار عن النبي (ص) في امير المءمنين - عليه السلام - وذريته من الاءمة، والاخبار عن الاءمة الصادقين ايضا من بعد، وفي القران مواضع تقوي العزم علي ما قاله الفريق الاول في هذا المعني، وانا ناظر فيه وبالله اعتصم من الضلال.
# 47 - القول في تكليف الملاءكة واقول: ان الملاءكة مكلفون وموعودون ومتوعدون. قال الله تبارك و تعالي: (ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين). واقول، انهم معصومون مما يوجب لهم العقاب بالنار، وعلي هذا القول جمهور الامامية وساءر المعتزلة واكثر المرجءة وجماعة من اصحاب الحديث. وقد انكر قوم من الامامية ان تكون الملاءكة مكلفين، وزعموا انهم الي الاعمال مضطرون ووافقهم علي ذلك جماعة من اصحاب الحديث.
# 48 - القول في المفاضلة بين الاءمة (ع) والملاءكة اما الرسل من الملاءكة والانبياء - عليهم السلام - فقولي فيهم مع اءمة ال محمد (ص) كقولي في الانبياء من البشر (1) والرسل (ع)، واما باقي الملاءكة (2) فانهم وان بلغوا بالملكية فضلا فالاءمة من ال محمد (ص) افضل منهم واعظم ثوابا عند الله عز وجل بادلة ليس موضعها هذا الكتاب.
# PageV00P071
# 49 - القول في احتمال الرسل والانبياء والاءمة الالام واحوالهم بعد الممات واقول: ان رسل الله تعالي من البشر وانبياءه والاءمة من خلفاءه محدثون مصنوعون تلحقهم الالام، وتحدث لهم اللذات، وتنمي اجسامهم بالاغذية، و تنقص علي مرور الزمان، ويحل بهم الموت ويجوز عليهم الفناء، وعلي هذا القول اجماع اهل التوحيد. وقد خالفنا فيه المنتمون الي التفويض وطبقات الغلاة، واما احوالهم بعد الوفاة فانهم ينقلون من تحت التراب فيسكنون باجسامهم وارواحهم جنة الله تعالي، فيكونون فيها احياء يتنعمون الي يوم (1) الممات، يستبشرون بمن يلحق بهم من صالحي اممهم وشيعتهم، ويلقونه بالكرامات وينتظرون من يرد عليهم من امثال السابقين من ذوي (2) الديانات، و ان رسول الله (ص) والاءمة من عترته خاصة لا يخفي عليهم بعد الوفاة احوال شيعتهم في دار الدنيا باعلام الله تعالي لهم ذلك حالا بعد حال، ويسمعون كلام المناجي لهم في مشاهدهم المكرمة العظام بلطيفة من لطاءف الله تعالي بينهم (3) بها من جمهور العباد (4)، وتبلغهم المناجاة من بعد (5) كما جاءت به الرواية (6)، وهذا مذهب فقهاء الامامية كافة وحملة الاثار منهم، ولست اعرف
# PageV00P072
# فيه لمتكلميهم من قبل مقالا، وبلغني عن بني نوبخت - رحمهم الله - خلاف فيه، ولقيت جماعة من المقصرين (1) عن المعرفة ممن ينتمي الي الامامة ايضا يابونه، وقد قال الله تعالي فيما يدل علي الجملة (2): (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتيهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ان لا خوف عليهم. ولا هم يحزنون) وما يتلو هذا من الكلام. وقال في قصة مءمن ال فرعون: (قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين).
# وقال رسول الله (ص): (من سلم علي عند قبري سمعته، ومن سلم علي من بعيد بلغته سلام الله (3) عليه ورحمة الله وبركاته). ثم الاخبار في تفصيل ما ذكرناه من الجمل عن اءمة ال محمد (ص) بما وصفناه (4) نصا ولفظا اكثر، وليس هذا الكتاب موضع ذكرها فكنت اوردها (5) علي التفصيل والبيان.
# 50 - القول في رءية المحتضرين رسول الله (ص) وامير المءمنين (ع) عند الوفاة هذا باب قد اجمع عليه اهل الامامة، وتواتر الخبر به عن الصادقين من
# PageV00P073
# الاءمة (ع)، وجاء عن امير المءمنين (ع) انه قال للحارث الهمداني (1) - رحمه الله - ، يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما فعلا في ابيات مشهورة، وفيه يقول اسماعيل بن محمد السيد - رحمه الله -:
# ويراه المحضور حين تكون * الروح بين اللهاة والحلقوم ومتي ما يشاء اخرج للناس * فتدمي وجوههم بالكلوم غير اني اقول فيه ان معني رءية المحتضر لهما - عليهما السلام - هو العلم بثمرة ولايتهما (2)، او الشك فيهما والعداوة لهما، او التقصير في حقوقهما علي اليقين بعلامات يجدها في نفسه وامارات ومشاهدة احوال ومعاينة مدركات لا يرتاب معها بما ذكرناه، دون رءية البصر لاعيانهما ومشاهدة النواظر لاجسادهما باتصال الشعاع، وقد قال الله - عز وجل -: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)، وانما اراد - جل شانه - بالرءية هيهنا معرفة ثمرة الاعمال علي اليقين الذي لا يشوبه ارتياب. وقال سبحانه: (فمن كان يرجوا لقاء ربه فان اجل الله لات). ولقاء الله تعالي هو لقاء جزاءه علي الاعمال وعلي هذا القول محققو النظر من الامامية، وقد خالفهم فيه جماعة من حشويتهم، وزعموا ان المحتضر يري نبيه ووليه ببصره كما يشاهد المرءيات وانهما يحضران مكانه ويجاورانه باجسامهما في المكان.
# PageV00P074
# 51 - القول في رءية المحتضر الملاءكة والقول عندي في ذلك كالقول في رءيته لرسول الله وامير المءمنين (ع)، و جاءز ان يراهم ببصره بان يزيد الله تعالي في شعاعه (1) ما يدرك به اجسامهم الشفافة الرقيقة، ولا يجوز مثل ذلك في رسول الله (ص) وامير المءمنين (ع) لاختلاف بين اجسامهما واجسام الملاءكة في التركيبات، وهذا مذهب جماعة من متكلمي الامامية ومن المعتزلة البلخي وجماعة من اهل بغداد.
# 52 - القول في احوال المكلفين من رعايا الاءمة (ع) بعد الوفاة اقول: انهم اربع طبقات: طبقة يحييهم الله ويسكنهم مع اولياءهم في الجنان، وطبقة يحيون ويلحقون باءمتهم في محل الهوان، وطبقة اقف فيهم و اجوز حياتهم واجوز كونهم علي حال الاموات، وطبقة لا يحيون بعد الموت حتي النشور والماب.
# فاما الطبقة المنعمة فهم المستبصرون في المعارف المتمحصون للطاعات، واما المعذبة (2) فهم المعاندون للحق المسرفون في اقتراف السيءات، واما المشكوك في حياتهم وبقاءهم مع الاموات فهم الفاسقون من اهل المعرفة والصلاة الذين اقترفوا الاثام علي التحريم لها للشهوة دون العناد والاستحلال، وسوفوا التوبة منها فاخترموا دون ذلك فهءلاء جاءز من الله - عز وجل اسمه - رفع الموت عنهم لتعذيبهم في البرزخ علي ما اكتسبوه من الاجرام وتطهيرهم بذلك منها قبل
# PageV00P075
# الحشر ليردوا القيامة علي الامان (1) من نار جهنم ويدخلوا بطاعتهم الجنان، و جاءز تاخير حياتهم الي يوم الحساب لعقابهم هناك او العفو عنهم كما يشاء الله - عز وجل - وامرهم في هذين القسمين مطوي (2) عن العباد.
# واما الطبقة الرابعة فهم المقصرون عن الغاية في المعارف عن غير عناد والمستضعفون من ساءر الناس، وهذا القول علي الشرح الذي اثبت هو مذهب نقلة الاثار من الامامية وطريقه السمع وصحيح الاخبار وليس لمتكلميهم من قبل فيه مذهب مذكور.
# 53 - القول في نزول الملكين علي اصحاب القبور ومساءلتهما عن الاعتقاد واقول: ان ذلك صحيح وعليه اجماع الشيعة واصحاب الحديث، و تفسير مجمله ان الله تعالي ينزل علي من يريد تنعيمه بعد الموت ملكين اسمهما (مبشر) و (بشير) فيسالان عن ربه - جلت عظمته - وعن نبيه ووليه فيجيبهما بالحق الذي فارق الدنيا علي اعتقاده والصواب، ويكون الغرض في مساءلتهما استخراج العلامة بما يستحقه من النعيم فيجدانها (3) منه في الجواب.
# وينزل - جل جلاله - علي من يريد تعذيبه في البرزخ ملكين اسماهما (ناكر) و (نكير) فيوكلهما بعذابه، ويكون الغرض من مساءلتهما له استخراج علامة استحقاقه من العذاب بما يظهر من جوابه من التلجلج عن الحق او الخبر عن سوء
# PageV00P076
# الاعتقاد او ابلاسه وعجزه عن الجواب . وليس ينزل الملكان من اصحاب القبور الا علي من ذكرناه، ولا يتوجه سءالهما منهم الا الي الاحياء جد الموت لما وصفناه، وهذا هو مذهب حملة الاخبار من الامامية ولهم فيما سطرت منه اثار وليس لمتكلميهم من قبل فيه مقال عرفته فاحكيه علي النظام.
# 54 - القول في تنعيم (1) اصحاب القبور وتعذيبهم، وعلي اي شء يكون الثواب لهم والعقاب، ومن اي وجه يصل اليهم ذلك، وكيف تكون صورهم في تلك الاحوال؟
# واقول: ان الله تعالي يجعل لهم اجساما كاجسامهم في دار الدنيا ينعم مءمنيهم فيها ويعذب كفارهم فيها وفساقهم فيها، دون اجسامهم التي في القبور يشاهدها الناظرون تتفرق وتندرس وتبلي علي مرور الاوقات وينالهم ذلك في غير اماكنهم من القبور، وهذا يستمر علي مذهبي في النفس ومعني الانسان المكلف عندي هو الشء المحدث القاءم بنفسه الخارج عن صفات الجواهر والاعراض، ومعي به روايات عن الصادقين من ال محمد (ص)، و لست اعرف لمتكلم من الامامية قبلي فيه مذهبا فاحكيه، ولا اعلم بيني وبين فقهاء الامامية واصحاب الحديث فيه اختلافا.
# 55 - القول في الرجعة واقول: ان الله - تعالي - يرد قوما من الاموات الي الدنيا في صورهم التي
# PageV00P077
# كانوا عليها فيعز منهم فريقا ويذل فريقا ويديل المحقين من المبطلين والمظلومين منهم من الظالمين، وذلك عند قيام مهدي ال محمد - عليهم السلام، وعليه السلام -. (1) واقول: ان الراجعين الي الدنيا فريقان: احدهما من علت درجته في الايمان، وكثرت اعماله الصالحات، وخرج من الدنيا علي اجتناب الكباءر الموبقات، فيريه الله - عز وجل - دولة الحق ويعزه بها ويعطيه من الدنيا ما كان يتمناه والاخر من بلغ الغاية في الفساد (2) وانتهي في خلاف المحقين الي اقصي الغايات وكثر ظلمه (3) لاولياء الله واقترافه السيءات، فينتصر الله - تعالي - لمن تعدي عليه قبل الممات، ويشفي غيظهم منه بما يحله من النقمات، ثم يصير الفريقان من بعد ذلك الي الموت ومن بعده الي النشور وما يستحقونه من دوام الثواب والعقاب، وقد جاء القران (4) بصحة ذلك وتظاهرت به الاخبار والامامية باجمعها عليه الا شذاذا منهم تاولوا ما ورد فيه مما ذكرناه علي وجه يخالف ما وصفناه.
# 56 - القول في الحساب وولاته والصراط والميزان واقول: ان الحساب هو موافقة العبد علي ما امر به في دار الدنيا وانه يختص باصحاب المعاصي من اهل الايمان، واما الكفار فحسابهم جزاءهم
# PageV00P078
# بالاستحقاق والمءمنون الصالحون يوفون اجورهم بغير حساب.
# واقول: ان المتولي لحساب من ذكرت رسول الله (ص) وامير المءمنين (ع) والاءمة من ذريتهما - عليهم السلام - بامر الله - تعالي - لهم بذلك وجعله اليهم تكرمة لهم واجلالا لمقاماتهم وتعظيما علي ساءر العباد، وبذلك جاءت الاخبار المستفيضة عن الصادقين (ع) عن الله تعالي، وقد قال الله - عز وجل -:
# (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) يعني الاءمة (ع) علي ما جاء في التفسير الذي لا شك في صحته ولا ارتياب.
# واقول: ان الصراط جسر بين الجنة والنار تثبت عليه اقدام المءمنين وتزل عنه اقدام الكفار الي النار، وبذلك جاءت ايضا الاخبار. واما الميزان فهو التعديل بين الاعمال والمستحق عليها، والمعدلون في الحكم اذ ذاك هم ولاة الحساب من اءمة ال محمد (ص)، وعلي هذا القول اجماع نقلة الحديث من اهل الامامة، واما متكلموهم (1) من قبل فلم اسمع لهم في شء منه كلاما.
# 57 - القول في الشفاعة واقول: ان رسول الله (ص) يشفع يوم القيامة في مذنبي امته من الشيعة خاصة فيشفعه الله - عز وجل - ويشفع امير المءمنين (ع) في عصاه شيعته فيشفعه الله - عز وجل - وتشفع الاءمة (ع) في مثل ما ذكرناه من شيعتهم فيشفعهم و يشفع المءمن البر لصديقه المءمن المذنب فتنفعه شفاعته ويشفعه الله، وعلي هذا القول اجماع الامامية الا من شذ منهم، وقد نطق به القران وتظاهرت به
# PageV00P079
# الاخبار، قال الله تعالي في الكفار عند اخباره عن حسراتهم علي الفاءت لهم مما حصل لاهل الايمان: (فما لنا من شافعين، ولا صديق حميم). وقال رسول الله (ص): (اني اشفع يوم القيمة فاشفع فيشفع علي (ع) فيشفع، وان ادني المءمنين شفاعة يشفع في اربعين من اخوانه).
# 58 - القول في البداء والمشية واقول: في معني البداء ما يقول المسلمون باجمعهم في النسخ وامثاله من الافقار بعد الاغناء، والامراض بعد الاعفاء، والاماتة بعد الاحياء، وما يذهب اليه اهل العدل خاصة من الزيادة في الاجال والارزاق والنقصان منها بالاعمال.
# فاما اطلاق لفظ البداء فانما صرت اليه بالسمع الوارد عن الوساءط بين العباد وبين الله - عز وجل -، ولو لم يرد به سمع اعلم صحته ما استجزت اطلاقه كما انه لو لم يرد علي سمع بان الله تعالي يغضب ويرضي ويحب ويعجب لما اطلقت ذلك عليه - سبحانه -، ولكنه لما جاء السمع به صرت اليه علي المعاني التي لا تاباها العقول، وليس بيني وبين كافة المسلمين في هذا الباب خلاف، وانما خالف من خالفهم في اللفظ دون ما سواه، وقد اوضحت عن علتي في اطلاقه بما يقصر معه الكلام، وهذا مذهب الامامية باسرها وكل من فارقها في المذهب ينكره علي ما وصفت من الاسم دون المعني ولا يرضاه.
# 59 - القول في تاليف القران وما ذكر قوم من الزيادة فيه والنقصان اقول: ان الاخبار قد جاءت مستفيضة عن اءمة الهدي من ال محمد (ص)، باختلاف القران وما احدثه بعض الظالمين فيه من الحذف PageV00P080
# والنقصان، فاما القول في التاليف فالموجود يقضي فيه بتقديم المتاخر وتاخير المتقدم ومن عرف الناسخ والمنسوخ والمكي والمدني لم يرتب (1) بما ذكرناه.
# واما النقصان فان العقول لا تحيله ولا تمنع من وقوعه، وقد امتحنت مقالة من ادعاه، وكلمت عليه المعتزلة وغيرهم طويلا فلم اظفر منهم بحجة اعتمدها في فساده. وقد قال جماعة من اهل الامامة انه لم ينقص من كلمة ولا من اية ولا من سورة ولكن حذف ما كان مثبتا في مصحف امير المءمنين (ع) من تاويله وتفسير معانيه علي حقيقة تنزيله وذلك كان ثابتا منزلا وان لم يكن من جملة كلام الله تعالي الذي هو القران المعجز، وقد يسمي تاويل القران قرانا قال الله تعالي: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما) فسمي تاويل القران قرانا، وهذا ما ليس فيه بين اهل التفسير اختلاف.
# وعندي ان هذا القول اشبه من مقال من ادعي نقصان كلم من نفس القران علي الحقيقة دون التاويل، واليه اميل والله اسال توفيقه للصواب.
# واما الزيادة فيه فمقطوع علي فسادها من وجه ويجوز صحتها من وجه، فالوجه الذي اقطع علي فساده ان يمكن لاحد من الخلق زيادة مقدار سورة فيه علي حد يلتبس به عند احد من الفصحاء، واما الوجه المجوز فهو ان يزاد فيه الكلمة والكلمتان والحرف والحرفان وما اشبه ذلك مما لا يبلغ حد الاعجاز، و يكون ملتبسا عند اكثر الفصحاء بكلم القران، غير انه لا بد متي وقع ذلك من ان
# PageV00P081
# يدل الله عليه، ويوضح لعباده عن الحق فيه، ولست اقطع علي كون ذلك بل اميل الي عدمه وسلامة القران عنه، ومعي بذلك حديث عن الصادق جعفر بن محمد (ع)، وهذا المذهب بخلاف ما سمعناه عن بني نوبخت - رحمهم الله - من الزيادة في القران والنقصان فيه، وقد ذهب اليه جماعة من متكلمي الامامية و اهل الفقه منهم والاعتبار.
# 60 - القول في ابواب الوعيد واقول: في الوعيد ما قد تقدم حكايته عن جماعة الامامية، واقول بعد ذلك ان من عمل لله عملا وتقرب الي الله بقربة اثابه علي ذلك بالنعيم المقيم في جنات الخلود، وبنو نوبخت - رحمهم الله - يذهبون الي ان كثيرا من المطيعين لله - سبحانه وتعالي - يثابون علي طاعتهم في دار الدنيا وليس لهم في الاخرة من نصيب، ومعي علي ما ذهبت اليه اكثر المرجءة وجماعة من الامامية.
# 61 - القول في تحابط الاعمال واقول: انه (1) لا تحابط بين المعاصي والطاعات ولا الثواب ولا العقاب وهو مذهب جماعة من الامامية والمرجءة، وبنو نوبخت يذهبون الي التحابط فيما ذكرناه ويوافقون في ذلك اهل الاعتزال.
# PageV00P082
# 62 - القول في الكفار وهل فيهم من يعرف الله - عز وجل - وتقع (1) منهم الطاعات؟
# واقول: انه ليس يكفر بالله - عز وجل - من هو به عارف ولا يطيعه من هو لنعمته جاحد، وهذا مذهب جمهور الامامية واكثر المرجءة، وبنو نوبخت - رحمهم الله - يخالفون في هذا الباب، ويزعمون ان كثيرا من الكفار بالله تعالي عارفون، ولله تعالي في افعال كثيرة مطيعون، وانهم في الدنيا علي ذلك يجازون ويثابون، ومعهم علي بعض هذا القول المعتزلة وعلي البعض الاخر جماعة من المرجءة.
# 63 - القول في الموافاة واقول: ان من عرف الله تعالي وقتا من دهره وامن به حالا من زمانه فانه لا يموت الا علي الايمان به، ومن مات علي الكفر بالله تعالي فانه لم يءمن به وقتا من الاوقات، ومعي بهذا القول احاديث عن الصادقين (ع) واليه ذهب كثير من فقهاء الامامية ونقلة الاخبار، وهو مذهب كثير من المتكلمين في الارجاء، وبنو نوبخت - رحمهم الله - يخالفون فيه ويذهبون في خلافه مذاهب اهل الاعتزال.
# 64 - القول في صغاءر الذنوب واقول: انه ليس في الذنوب صغيرة في نفسه وانما يكون فيها
# PageV00P083
# بالاضافة الي (1) غيره، وهو مذهب اكثر اهل الامامة والارجاء، وبنو نوبخت - رحمهم الله - يخالفون فيه ويذهبون في خلافه الي مذهب اهل الوعيد والاعتزال.
# 65 - القول في العموم والخصوص واقول: ان لاخص الخصوص صورة في اللسان وليس لاخص العموم و لا لاعمه صيغة في اللغة، وانما يعرف المراد منه بما (2) يقترن اليه من الامارات، و هذا مذهب جمهور الراجية وكافة متكلمي الامامية الا من شذ عنها ووافق الراجية اهل الاعتزال.
# 66 - القول في الاسماء والاحكام واقول: ان مرتكبي الكباءر من اهل المعرفة والاقرار مءمنون بايمانهم بالله وبرسوله وبما جاء من عنده وفاسقون بما معهم من كباءر الاثام، ولا اطلق لهم اسم الفسق ولا اسم الايمان بل اقيدهما جميعا في تسميتهم بكل واحد منهما، وامتنع من الوصف لهم بهما من الاطلاق واطلق عليهم (3) اسم الاسلام بغير تقييد وعلي كل حال، وهذا مذهب الامامية الا بني نوبخت فانهم خالفوا فيه واطلقوا للفساق اسم الايمان.
# PageV00P084
# 67 - القول في التوبة واقول: في التوبة بما قدمت ذكره عن جماعة الامامية، ومن بعد ذلك انها مقبولة من كل عاص ما لم يياس من الحياة، قال الله - عز وجل -: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ، ولا الذين يموتون وهم كفار) وقوله سبحانه: (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون). ولست اعلم بين اهل العلم كافة في هذا الباب اختلافا.
# 68 - القول في حقيقة التوبة اقول: ان حقيقة التوبة هو الندم علي ما فات علي وجه التوبة الي الله - عز وجل -، وشرطها هو العزم علي ترك المعاودة الي مثل ذلك الذنب في جميع حياته (1)، فمن لم يجمع في توبته من ذنبه ما ذكرناه فليس بتاءب، وان ترك فعل امثال ما سلف منه من معاصي الله - عز وجل -، وهذا مذهب جمهور اهل العدل ولست اعرف فيه لمتكلمي الامامية شيءا احكيه (2)، وعبد السلام الجباءي ومن اتبعه يخالفون فيه.
# PageV00P085
# 69 - القول في التوبة من القبيح مع الاقامة علي مثله في القبح اقول: ان التوبة من ذلك تصح وان اعتقد التاءب قبح ما يقيم عليه اذا اختلفت الدواعي في المتروك والمعزوم (1) عليه، فاما اذا اتفقت الدواعي فيه فلا تصح التوبة منه، وهذا مذهب جميع اهل التوحيد سوي ابي هاشم الجباءي فانه زعم ان التوبة لا تصح من قبيح مع الاقامة علي ما يعتقد قبحه وان كان حسنا فضلا عن ان يكون قبيحا.
# 70 - القول في التوبة من مظالم العباد اقول: ان من شرط التوبة الي الله سبحانه من مظالم العباد الخروج الي المظلومين من حقوقهم باداءها اليهم او باستحلالهم منها علي طيبة النفس بذلك والاختيار (2) له، فمن عدم منهم صاحب المظلمة وفقده خرج الي اولياءه من ظلامته او استحلهم منها علي ما ذكرناه، ومن عدم الاولياء حقق (3) العزم علي الخروج اليهم متي وجدهم واستفرغ الوسع في ذلك بالطلب في حياته والوصية له بعد وفاته، ومن جهل اعيان المظلومين او مواضعهم (4) حقق العزم والنية في الخروج من الظلامة اليهم متي عرفهم وجهد واجهد نفسه في التماسهم، فاذا خاف فوت ذلك بحضور اجله وصي به علي ما قدمناه، ومن لم يجد طولا لرد
# PageV00P086
# المظالم سال الناس الصلة له والمعونة علي ما يمكنه من ردها او اجر نفسه ان نفعه ذلك وكان طريقا الي استفادة ما يخرج به من المظالم الي اهلها.
# والجملة في هذا الباب انه يجب علي الظالمين استفراغ الجهد مع التوبة في الخروج من مظالم العباد، فانه اذا علم الله ذلك منهم قبل توبتهم وعوض المظلومين عنهم اذا عجز التاءبون عن رد ظلاماتهم، وان قصر التاءبون من الظلم فيما ذكرناه كان امرهم الي الله - عز وجل - فان شاء عاقبهم وان شاء تفضل عليهم بالعفو والغفران، وعلي هذا اجماع اهل الصلاة من المتكلمين والفقهاء.
# 71 - القول في التوبة من قتل المءمنين (1) اقول: من قتل مءمنا علي وجه التحريم لدمه دون الاستحلال ثم اراد التوبة مما فعله فعليه ان يسلم نفسه الي اولياء المقتول، فان شاءوا استقالوا منه وان شاءوا الزموه الدية وان شاءوا عفوا عنه، وان لم يفعل ذلك لم (2) تقبل توبته وان فعله كانت توبته مقبولة وسقط عنه بها عقاب ما حناه. وبهذا نطق القران و عليه انعقد الاجماع، وانما خالف فيه شذاذ من الحشوية والعوام. فاما القول فيمن استحل دماء المءمنين وقتل منهم مءمنا علي الاستحلال فان العقل لا يمنع من توبته وقبول التوبة منه، لكن السمع ورد عن الصادقين من اءمة الهدي (ع) انه من فعل ذلك لم يوفق للتوبة ابدا ولم يتب علي الوجه الذي يسقط عنه العقاب به مختارا لذلك غير مجبر ولا مضطر كما ورد الخبر عنهم (ع): (ان ولد
# PageV00P087
# الزنا لا ينجب ولا يختار عند بلوغه الايمان علي الحقيقة وان اظهره علي كل حال، وانما يظهره علي الشك فيه او النفاق دون الاعتقاد له علي الايقان (1))، و كما ورد الخبر عن الله - عز وجل - في جماعة من خلقه ان مالهم الي النار و انهم لا يءمنون به ابدا ولا يتركون الكفر به والطغيان، وعلي هذا القول اجماع الفقهاء من اهل الامامة ورواة الحديث منهم والاثار ولم اجد لمتكلميهم فيه مقالا احكيه في جملة الاقوال.
# 72 - باب القول في بيان العلم بالغاءبات وما يجري مجراها من الامور المستنبطات، وهل يصح ان يكون اضطرارا ام جميعه من جهة الاكتساب؟
# واقول: ان العلم بالله - عز وجل - وانبياءه (ع) بصحة دينه الذي ارتضاه و كل شء لا يدرك حقيقته بالحواس ولا يكون المعرفة به قاءمة في البداية وانما يحصل بضرب من القياس لا يصح ان يكون من جهة الاضطرار، ولا يحصل علي الاحوال كلها الا من جهة الاكتساب (2) كما لا يصح وقوع العلم بما طريقه الحواس من جهة القياس ولا يحصل العلم في حال من الاحوال بما (3) في البداية من جهة القياس. وهذا قد تقدم زدنا فيه شرحا هيهنا للبيان، واليه يذهب جماعة البغداديين ويخالف فيه البصريون من المعتزلة والمشبهة واهل القدر و الارجاء.
# PageV00P088
# 73 - القول في العلم بصحة الاخبار وهل يكون فيه (1) اضطرار ام جميعه اكتساب؟
# واقول: ان العلم بصحة جميع الاخبار طريقه الاستدلال وهو حاصل من جهة الاكتساب، ولا يصح وقوع شء منه بالاضطرار، والقول فيه كالقول في جملة الغاءبات. والي هذا القول يذهب جمهور البغداديين ويخالف فيه البصريون والمشبهة واهل الاجبار (2).
# 74 - القول في حد التواتر من الاخبار واقول: ان التواتر المقطوع بصحته في الاخبار هو نقل الجماعة التي يستحيل في العادة ان تتواطا علي افتعال خبر فينطوي ذلك ولا يظهر علي البيان، وهذا امر يرجع الي احوال الناس واختلاف دواعيهم واسبابهم، والعلم بذلك راجع الي المشاهدة (3) والوجود، وليس يتصور للغاءب (4) عن ذلك بالعبارة والكلام. وهذا مذهب اصحاب التواتر من البغداديين ويخالف فيه البصريون و يحدونه بما اوجب علما علي الاضطرار.
# PageV00P089
# 75 - القول فيما يدرك بالحواس، وهل العلم به من فعل الله تعالي او فعل العباد؟
# واقول: ان العلم بالحواس علي ثلاثة اضرب: فضرب هو من فعل الله تعالي، وضرب من فعل الحاس، وضرب من فعل غيره من العباد.
# فاما فعل الله تعالي فهو ما حصل للعالم به عن سبب من الله تعالي كعلمه بصوت الرعد ولون البرق (1) ووجود الحر والبرد واصوات الرياح وما اشبه ذلك مما يبدو (2) للحاس من غير ان يتعمل (3) لاحساسه ويكون بسبب من الله سبحانه ليس للعباد فيه اختيار.
# فما فعل الحاس فهو ما حصل له عقيب فتح بصره او الاصغاء باذنه او التعمل (4) لاحساسه بشء من حواسه او بفعله السبب الموجب لاحساس المحسوس وحصول العلم به.
# واما فعل غير الحاس من العباد فهو ما حصل للحاس بسبب من بعض العباد كالصاءح بغيره وهو غير متعمل (5) لسماعه او المولم له فلا يمتنع من العلم بالالم عند ايلامه وما اشبه ذلك. وهذا مذهب جمهور المتكلمين من اهل بغداد ويخالف فيه من سميناه.
# PageV00P090
# 76 - القول في اهل الاخرة، وهل هم مامورون او غير مامورين؟
# واقول: ان اهل الاخرة مامورون (1) بعقولهم بالسداد، ومحسن لهم ما حسن لهم في دار الدنيا من الرشاد، وان القلوب لا تنقلب عما هي عليه الان و لا تتغير عن حقيقتها علي كل حال. وهذا مذهب متكلمي اهل بغداد ويخالف فيه البصريون ومن ذكرناه.
# 77 - القول في اهل الاخرة، وهل هم مكلفون او غير مكلفين؟
# واقول: ان اهل الاخرة صنفان:
# فصنف منهم في الجنة وهم فيها مامورون بما يءثرون (2) ويخف علي طباعهم ويميلون اليه ولا يثقل عليهم من شكر المنعم سبحانه وتعظيمه و حمده علي تفضله عليهم واحسانه اليهم وما اشبه ذلك من الافعال، وليس الامور لهم بما وصفناه اذا كانت الحال فيه ما ذكرناه تكليفا لان التكليف انما هو الزام ما يثقل علي الطباع ويلحق بفعله المشاق.
# والصنف الاخر في النار وهم من العذاب وكلفه ومشاقه والامه علي ما لا يحصي من اصناف التكليف للاعمال، وليس يتعرون من الامر والنهي بعقولهم (3) حسب ما شرحناه، وهذا قول الفريق الذي قدمناه ويخالف فيه من الفرق من سميناه وذكرناه.
# PageV00P091
# 78 - القول في اهل الاخرة، وهل هم مختارون لافعالهم او مضطرون ام ملجءون علي ما يذهب اليه اهل الخلاف؟
# واقول: ان اهل الاخرة مختارون لما يقع منهم من الافعال وليسوا مضطرين ولا ملجءين وان كان لا يقع منهم الكفر (1) والعناد.
# واقول: ان الذي يرفع توهم وقوع الفساد منهم وقوع (2) دواعيهم اليه لا ما ذهب اليه من خالف في ذلك من الالجاء والاضطرار. وهو مذهب متكلمي البغداديين، وكان ابو الهذيل العلاف يذهب الي ان اهل الاخرة مضطرون الي الافعال، والجباءي وابنه يزعمان انهم ملجءون الي الاعمال.
# 79 - القول في اهل الاخرة وهل يقع منهم قبيح من الافعال؟
# اقول: ان اهل الاخرة صنفان:
# فصنف من اهل الجنة مستغنون عن فعل القبيح، ولا يقع منهم شء منه علي الوجوه كلها والاسباب، لتوفر دواعيهم الي محاسن الافعال وارتفاع دواعي فعل القبيح عنهم علي كل حال.
# والصنف الاخر من اهل النار قد يقع منهم القبيح علي غير العناد، قال الله
# PageV00P092
# تعالي: (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين، بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) وقال سبحانه: (ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون، ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين، انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون)، فاخبر - جل اسمه - عن كذبهم في الاخرة والكذب قبيح بعينه وباطل علي كل حال. وهذا المذهب ايضا مذهب من ذكرناه من متكلمي اهل بغداد و يخالف فيه البصريون من اهل الاعتزال.
# 80 - القول في المقطوع والموصول واقول: ان كل عمل ذي اجزاء من الفعل امر الله تعالي بالاتيان به علي الكمال وجعله مفترضا وسنة يستحق به الثواب كالصلاة والصيام والزكاة والحج واشباه ذلك من الطاعات، ثم علم سبحانه ان العبد يقطعه قبل تمامه مختارا او يفسده متعمدا ترك كماله، فانه لا يقع منه شء علي وجه القربة اليه - جل اسمه -، ومتي ابتدء به لقربة الله تعالي في الحقيقة فلن يقطعه فاعله مختارا ولن يفسده بترك كماله متعمدا ولا بد ان يصله حتي ياتي به علي نظامه مءثرا لذلك مختارا. وهذا الباب لاحق بباب الموافاة في معناه. وهو مذهب هشام بن الفوطي من المعتزلة وزرارة بن اعين ومحمد بن الطيار و جماعة كثيرة من متكلمي الامامية، ويخالف فيه جمهور المعتزلة وساءر الزيدية واكثر اهل التشبيه وطواءف من المرجءة. PageV00P093
# 81 - القول في حكم الدار واقول: ان الحكم في الدار علي الاغلب فيها وكل موضع غلب فيه الكفر فهو دار كفر، وكل موضع غلب فيه الايمان فهو دار ايمان، وكل موضع غلب فيه الاسلام دون الايمان فهو دار اسلام. قال الله تعالي في وصف الجنة:
# (ولنعم دار المتقين). وان كان فيها اطفال ومجانين، وقال في وصف النار:
# (ساريكم دار الفاسقين). ون كان فيها ملاءكة الله مطيعون فحكم علي كلتا الدارين بحكم الاغلب فيها.
# واقول: لما وصفت ان كل صقع من بلاد الاسلام ظهرت فيه الشهادتان (1) والصلوات الخمس وصيام شهر رمضان وزكاة الاموال واعتقاد فرض الحج الي البيت الحرام ولم يظهر فيه القول بامامة ال محمد - عليهم السلام - انه دار اسلام لا دار ايمان، وان كل صقع من بلاد الاسلام كثر اهله او قل عددهم ظهرت فيه شراءع الاسلام والقول بامامة ال محمد - عليهم السلام - فهو دار اسلام ودار ايمان. وقد تكون الدار عندي دار كفر ملة وان كانت دار اسلام، ولا يصح ان تكون كذلك وهي دار ايمان. وهذا مذهب جماعة من نقلة الاخبار من شيعة ال محمد - عليهم السلام - وعلي جمل مقدماته واصوله التي ذكرت جماعة كثيرة من اهل الاعتزال.
# PageV00P094
# باب (1) القول في اللطيف (2) من الكلام 82 - القول في الجواهر الجواهر عندي هي الاجزاء التي تتالف منها الاجسام، ولا يجوز علي كل واحد في نفسه الانقسام، وعلي هذا القول اهل التوحيد كافة سوي شذاذ من اهل الاعتزال ويخالف فيه الملحدون ومن المنتمين الي الموحدين ابراهيم بن سيار النظام.
# 83 - القول في الجواهر اهي متجانسة ام بينها (3) اختلاف؟
# واقول: ان الجواهر كلها متجانسة، وانما تختلف بما يختلف في نفسه من الاعراض، وعلي هذا القول جمهور الموحدين.
# PageV00P095
# 84 - القول في الجواهر، الها مساحة في نفسها واقدار؟
# اقول: ان الجوهر له قدر في نفسه وحجم من اجله كان له حيز في الوجود، وبه فارق معني ما خرج عن حقيقته، وعلي هذا القول اكثر اهل التوحيد.
# 85 - القول في حيز الجواهر والاكوان واقول: ان كل جوهر فله حيز في الوجود، وانه لا يخلو عن عرض يكون به في بعض المحاذيات او ما يقدره تقدير ذلك، وهذا العرض يسميه بعض المتكلمين كونا، وعلي هذا القول اكثر اهل التوحيد.
# 86 - القول في الجواهر وما يلزمها من الاعراض اقول: ان كل عرض يصح حلوله في الجوهر ويكون الجوهر محتملا لوجوده، فانه لا يخلو منه او مما يعاقبه من الاعراض، وهذا مذهب ابي القاسم البلخي وابي علي الجباءي ومن قبلهما اكثر المتكلمين، وخالف فيه عبد السلام بن محمد الجباءي واجاز خلو الجواهر من الالوان والطعوم والاراييح ونحو ذلك من الاعراض.
# 87 - القول في بقاء (1) الجواهر اقول: ان الجواهر مما يصح عليها البقاء وانها توجد اوقاتا كثيرة ولا تفني
# PageV00P096
# من العالم الا بارتفاع البقاء عنها، وعلي هذه الجملة اكثر الموحدين واليها يذهب ابو القاسم البلخي ويخالف فيما ذكرناه من سبب فناءها (2) والجباءي وابنه و بنو نوبخت من الامامية ومن سلك سبيلهم في هذا المقام، وابراهيم النظام يخالف الجميع ويزعم ان الله تعالي يجدد الاجسام ويحدثها حالا فحالا.
# 88 - القول في الجواهر هل تحتاج الي مكان؟
# اقول: انه لا حاجة للجواهر الي الاماكن من حيث كانت جواهر الا ان تتحرك او تسكن فلا بدلها في الحركة والسكون من المكان وعلي غناءها عن المكان كافة الموحدين، وفي حاجتها اليه عند الحركة والسكون جمهورهم، و يخالف في ذلك الجباءي وابنه عبد السلام.
# 89 - القول في الاجسام اقول: ان الاجسام هي الجواهر المتالفة طولا وعرضا وعمقا، واقل ما تتالف منه الاجسام ثمانية اجزاء، اثنان منها احدهما فوق صاحبه طولا، واثنان يليان هذين الاثنين من جهة اليمين او الشمال يصير بذلك عرضا، واربعة تلقاء هذه الاربعة فيحصل بذلك عمق، وعلي هذا القول جماعة من المتكلمين.
# وقد زعم قوم ان الجسم يتالف من ستة اجزاء، وقال اخرون انه يتالف من اربعة اجزاء، وذهب قوم الي ان حقيقة الجسم هو المءلف وقد يكون ذلك من جزءين، فالاجسام من نوع ما يبقي ، وقد ذكرت ذلك في الجواهر المنفردة و
# PageV00P097
# التاليف عندي وساير الاعراض لا تبقي. وهذا مذهب ابي القاسم البلخي و جماعة قبله من البغداديين، ولم يخالف في بقاء الاجسام احد من اهل التوحيد سوي النظام فانه زعم انها تتجدد حالا بعد حال.
# 90 - القول في الاعراض اقول: الاعراض هي المعاني المفتقرة في وجودها الي المحال، ولا يجوز علي شء منها البقاء، وهذا مذهب اكثر البغداديين، وقد خالف فيه البصريون و غيرهم من اهل النحل والاراء.
# 91 - القول في قلب الاعراض واعادتها اقول: ان ذلك محال لا يصح بدلاءل يطول ذكرها، وهو مذهب ابي القاسم وجميع من نفي بقاء الاعراض من الموحدين.
# 92 - القول في المعدوم واقول: ان المعدوم هو المنفي العين الخارج عن صفة الموجود، واقول (1) انه لا جسم ولا جوهر ولا عرض ولا شء علي الحقيقة، وان سميته بشء من هذه الاسماء فانما تسميه به مجازا، وهذا مذهب جماعة من بغدادية المعتزلة و اصحاب المخلوق. والبلخي يزعم انه شء ولا يسميه بجسم ولا جوهر و لا عرض، والجباءي وابنه يزعمان ان المعدوم شء وجوهر وعرض، والخياط يزعم انه شء وعرض وجسم.
# PageV00P098
# 93 - القول في ماهية العالم واقول: العالم هو السماء والارض وما بينهما وما فيهما من الجواهر والاعراض، ولست اعرف بين اهل التوحيد خلافا في ذلك.
# 94 - القول في الفلك اقول: ان الفلك هو المحيط بالارض الداءر عليها وفيه الشمس والقمر و ساير النجوم، والارض في وسطه بمنزلة النقطة في وسط الداءرة، وهذا مذهب ابي القاسم البلخي وجماعة كثيرة من اهل التوحيد ومذهب اكثر القدماء والمنجمين، وقد خالف فيه جماعة من بصرية المعتزلة وغيرهم من اهل النحل.
# 95 - القول في حركة الفلك اقول: ان المتحرك من الفلك من جهة الامكان ما اختص منه بالمكان و من جهة الوجوب ما لاقي الهواء وقطع بحركته المكان، واما ما (1) يلي صفحته العليا فانها لا متحركة ولا ساكنة لانها في غير مكان، واقول ان المتحرك منه انما يتحرك حركة دورية كما يتحرك الداءر علي الكرة، والي هذا يذهب البلخي و جماعة من الاواءل وكثير من اهل التوحيد.
# 96 - القول في الارض وهيءتها وهل هي متحركة او ساكنة؟
# اقول: ان الارض علي هيءة الكرة في وسط الفلك وهي ساكنة لا تتحرك،
# PageV00P099
# وعلة سكونها انها في المركز، وهو مذهب ابي القاسم واكثر القدماء والمنجمين، وقد خالف فيه الجباءي وابنه وجماعة غيرهما من اهل الاراء والمذاهب من المقلدة والمتكلمين.
# 97 - القول في الخلا والملا واقول: ان العالم مملو من الجواهر (1) وانه لا خلا فيه ولو كان فيه خلا لما صح فرق بين المجتمع والمتفرق من الجواهر والاجسام، وهو مذهب ابي القاسم خاصة من البغداديين ومذهب اكثر القدماء من المتكلمين ويخالف فيه الجباءي وابنه وجماعة من متكلمي الحشوية واهل الجبر والتشبيه.
# 98 - القول في المكان واقول: ان المكان، ما احاط بالشء من جميع جهاته وانه (2) لا يصح تحرك الجواهر الا في الاماكن وهو مذهب ابي القاسم وغيره من البغداديين وجماعة من قدماء المتكلمين، ويخالف فيه الجباءي وابنه وبنو نوبخت والمنتمون الي الكلام من اهل الجبر والتشبيه.
# 99 - القول في الوقت والزمان واقول: ان الوقت هو ما جعله الموقت وقتا للشء وليس بحادث
# PageV00P100
# مخصوص، والزمان اسم يقع علي حركات (1) الفلك فلذلك لم يكن الفلك (2) محتاجا في وجوده الي وقت ولا زمان وعلي هذا القول ساير الموحدين.
# 100 - القول في الطباع واقول: ان الطباع معان تحل الجواهر يتهيا (3) بها المحل للانفعال كالبصر و ما فيه من الطبيعة التي بها يتهيا لحلول الحس فيه والادراك، وكالسمع والانف السليم واللهوات، وكوجوده في النار التي تحرق به ومن اجله (4) امكن بها الاحراق، والامر في ذلك وما اشبهه واضح الظهور والبيان.
# فصل - واقول: ان ما يتولد بالطبع فانما هو لمسببه بالفعل في المطبوع، و انه لا فعل علي الحقيقة لشء من الطباع، وهذا مذهب ابي القاسم الكعبي و هو خلاف مذهب المعتزلة في الطباع وخلاف الفلاسفة الملحدين ايضا فيما ذهبوا اليه من افعال الطباع، واباه الجباءي وابنه واهل الحشو واصحاب المخلوق والاجبار (5).
# PageV00P101
# 101 - القول في تركب الاجسام من الطباءع واستحالتها (1) الي العناصر والاسطقسات وقد ذهب كثير من الموحدين الي ان الاجسام كلها مركبة من الطبايع الاربع وهي الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، واحتجوا في ذلك بانحلال كل جسم اليها وبما يشاهدونه من استحالتها كاستحالة الماء بخارا والبخار ماء والموات حيوانا والحيوان مواتا، وبوجود النارية والماءية والهواءية والترابية في كل جسم، وانه لا ينفك جسم من الاجسام من ذلك، ولا يعقل علي خلافه، ولا ينحل الا اليه. وهذا ظاهر مكشوف ولست اجد لدفعه حجة اعتمدها ولا اراه (2) مفسدا لشء من التوحيد والعدل والوعد والوعيد او النبوات او الشراءع فاطرحه لذلك، بل هو مءيد للدين مءكد لادلة الله تعالي علي ربوبيته وحكمته وتوحيده. وممن دان به من رءساء المتكلمين النظام، وذهب اليه البلخي ومن اتبعه في المقال.
# 102 - القول في الارادة وايجابها واقول: ان الارادة التي هي قصد لايجاد احد الضدين الخاطرين ببال المريد موجبة لمرادها، وانه محال وجودها وارتفاع المراد بعدها بلا فصل الا ان
# PageV00P102
# يمنع من ذلك من جهة فعل (1) غير المريد، وهذا مذهب جعفر بن حرب و جماعة من متكلمي البغداديين وهو مذهب البلخي وعلي خلافه الجباءي وابنه والبصريين من المعتزلة والحشوية واهل الاجبار.
# 103 - القول في التولد واقول: ان من افعال القادر ما يقع متولدا باسباب يفعلها علي الابتداء من غير توليد لها كالضارب لغيره فضربه متولد عن اعتماداته (2) وحركاته وايلامه للمضروب متولد عن ضربه اياه، وكالرامي لغرضه وغيره من الاجسام، وكالمعتمد بلسانه في لهواته فيولد بذلك اصواتا وكلاما وما اشبه ذلك.
# فالمبتدا من الاحوال لا يكون متولدا. والمسبب عن المبتدا نحو ما ذكرناه يكون متولدا عن فعل صاحب السبب. وهذا مذهب اهل العدل كافة سوي النظام و من وافقه في نفي التولد من اهل القدر والاجبار.
# 104 - القول في الفرق بين الموجب والمتولد واقول: ان كل متولد فهو موجب وليس كل موجب فهو متولد، والفرق بينهما ان الموجب الذي ليس بمتولد هو ما ولي الارادة بلا فصل بينهما من فعل المريد، والموجب المتولد هو ما ولي الذي يلي الارادة من الافعال، وهذا مذهب
# PageV00P103
# اختصرته انا لقولي في المحدث الفعل الذي تسميه الفلاسفة النفس، والاصل فيه مذهب البلخي ومن ذهب الي الجمع بين ايجاب الارادة والتولد من متكلمي بغداد.
# 105 - القول في انواع المولدات والمتولدات من الافعال واقول: ان الاعتمادات والحركات والمماسات والمتباينات والنظر والاعتقادات والعلوم واللذات والالام جميع ذلك يولد امثاله وخلافه وليس واحد مما ذكرناه بالتوليد اخص من غيره مما سميناه.
# واقول، ان الفاعل قد يولد في غيره علما باشياء اذا فعل به اسباب تلك العلوم كالذي يصيح بالساهي فيفعل به علما بالصيحة متولدا عن الصيحة به بدلالة انه لا يصح امتناعه من العلم بذلك مع سماع ما بدهه من الصياح، وكالضارب لغيره المولد بضربه الما فيه فانه يولد فيه علما بالالم والضرب لاستحالة فقد علمه بالالم في حاله، وقد يولد الانسان في غيره غما وسرورا و حزنا وخوفا بما يورده عليه مما لا يمتنع معه من الغم والمسرة والجزع والخوف، و لا يصح امتناعه منه علي كل حال واشباه ذلك مما يطول بذكره الكلام. وهذا مذهب كثير من بغدادية المعتزلة واليه ذهب ابو القاسم البلخي وخالف في كثير منه الجباءي وابنه وانكر جملته النظام والمجبرة.
# PageV00P104
# 106 - القول في ان الامر بالسبب هل هو امر بالمسبب ام لا؟
# واقول: ان الامر بالسبب امر بالمسبب ما لم يمنع (1) الامر من المسبب او يعلم ان صاحب السبب سيمنع من المسبب. فاما الامر بالمسبب فهو مقتض (2) للامر بالسبب لا محالة بل هو امر به في المعني (3) وان لم يكن كذلك في اللفظ، ولست اعرف بين من اثبت التولد في هذا الباب خلافا.
# 107 - القول في افعال الله تعالي وهل فيها متولدات ام لا؟
# واقول: ان في كثير من افعال الله تعالي مسببات، وامتنع من اطلاق لفظ الوصف عليها بانها متولدات وان كانت في المعني كذلك لانني اتبع فيما اطلقه في صفات الله تعالي وصفات افعاله الشرع (4) ولا ابتدع. وقد اطلق المسلمون علي كثير من افعال الله تعالي انها اسباب ومسببات، ولم اجدهم يطلقون عليها لفظ المتولد، ومن اطلقه منهم فلم يتبع فيه حجة في القول، ولا لجا فيه الي كتاب ولا سنة ولا اجماع، وهذا مذهب اختص به لما ذكرت من الاستدلال ولدلاءل اخر ليس هنا موضع ذكرها.
# فاما قولي في الاسباب فهو مذهب جماعة من البغداديين ومذهب ابي القاسم علي قرب وابي علي، وانما خالف فيه ابو هاشم بن ابي علي خاصة
# PageV00P105
# من بين اهل العدل. وقد قال الله - عز وجل - مما يشهد بصحته: (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون). وقال: (الم تر ان الله له انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا) واي في القران تدل علي هذا المعني كثيرة.
# 108 - القول في الشهوة واقول: ان الشهوة عبارة عن معنيين: احدهما الطبع المختص بالحيوان الداعي له الي ما يلاءمه من جهة (1) اللذات. والمعني الاخر ميل الطبع الي الاعيان علي التفصيل من جملة اللذات. فاما الاول فهو من فعل الله - سبحانه وتعالي - لا محالة ولا شك فيه ولا ارتياب، لان الحيوان لا يملكه ولا له فيه اختيار. واما الثاني فهو من فعل الحيوان بدلاءل يطول بشرحها الكلام، وهذا مذهب جمهور البغداديين، والبصريون باتحاد (2) الموجود او الممنوع من وجوده و ذلك محال، وكذلك النهي اذ هو نقيض الامر وهذا مذهب كافة اهل العدل الا من لا يعبا به منهم والمجبرة علي خلافهم فيه.
# 109 - القول في البدل واقول: ان الكفر قد كان يجوز ان يكون في وقت الايمان بدلا منه، و
# PageV00P106
# الايمان قد كان يجوز ان يكون بدلا من الكفر في وقته، ولا اقول في حال الايمان ان الكفر يجوز كونه فيه بدلا منه ولا الايمان يجوز وجوده في حال الكفر بدلا منه، وذلك ان جواز الشء هو تصحيحه وصحة امكانه وارتفاع استحالته، والكفر مضاد للايمان ووجود الضد محيل لجواز وجود ضده كما يحيل وجوده، فاذا قال القاءل: (ان الكافر يجوز منه الايمان الذي هو بدل من الكفر) تضمن ذلك جواز اجتماع الضدين، واذا قال (قد كان يجوز) بتقدم لفظ (كان) علي (يجوز) (1) لم يتضمن ذلك محالا.
# فاما القول بانه يجوز من الكافر الايمان في مستقبل (2) اوقات الكفر، و يجوز من المءمن الكفر كذلك وليس (3) بمنكر لارتفاع التضاد والاحالة، وليس هذا القول هو الخلاف بيننا وبين المجبرة وانما خلافهم لنا في الاول وعليه اهل العدل كما ان اهل الاجبار باسرهم علي خلافهم فيه.
# 110 - القول في خلق ما لا عبرة به ولا صلاح فيه واقول: ان خلق ما لا عبرة به لاحد من المكلفين ولا صلاح فيه لاحد من المخلوقين عبث لا يجوز علي الله تعالي، وهذا مذهب اهل العدل، وقد ذهب الي خلافه جميع اهل الجبر، واشتبه علي كثير من الناس فيه خلق ما في قعور البحار وقلل الجبال وبواطن الحيوان مما لا يحسه احد من البشر، فذهب عليهم وجه الانتفاع به وانسد عليهم طريق الاعتبار بمشاهدته فخالفوا اهل الحق فيما
# PageV00P107
# ذكرناه، وليس الامر في هذا الباب علي ما توهموه، وذلك ان البشر وان لم يحسوا كثيرا مما وصفوه فان الجن والملاءكة يحسونه فيعتبرون به وما لا يقع عليه من جميع ذلك حس ذي حاسة فهو نفع (1) لبعض ما يعتبر به (2) من الحيوان او مستحيل (3) من طباءع ما لا بد من وجوده في الطاف العباد، وليس علينا في صحة هذه القضية اكثر من اقامة الدلالة علي ان الله تعالي الغني الكريم الحكيم لا يخلق شيءا لنفسه، وانما خلق ما يخترعه لغيره ولو (4) خلا ما خلقه من منفعة غيره مع قيام البرهان علي ان صانعه - جلت عظمته - لا ينتفع به لكان عبثا لا معني له، والله يجل عن فعل العبث علوا كبيرا.
# 111 - القول في الالم واللذة اذا استويا في اللطف والصلاح واقول: انه لو استوي فعل الالم بالحيوان واللذة له في الطاف المكلفين و مصالحهم الدينية لما جاز من الحكيم سبحانه ان يفعل الالم دون اللذة اذ لا داعي كان يكون الي فعله حينءذ الا العوض (5) عليه، والقديم سبحانه قادر علي مثل العوض تفضلا، وكان الاولي في جوده (6) ورافته ان يفعل اللذة لشرفها علي الالم ولا يفعل الالم وقد ساوي ما هو اشرف منه في المصلحة. وهذا مذهب
# PageV00P108
# كثير من اهل العدل وقد خالف منهم فيه فريق والمجبرة باسرهم علي خلافه.
# 112 - القول في علم الله تعالي ان العبد يءمن ان ابقاه بعد كفره، او يتوب ان ابقاه من فسقه، ايجوز ان يخترمه دون ذلك ام لا؟
# واقول: ان ذلك غير جايز فيمن لم ينقض توبته ويرجع في كفر بعد تركه، وجايز بعد الامهال فيمن انظر فعاد الي العصيان، لانه لو وجب ذلك داءما ابدا لخرج عن الحكمة الي العبث ولم يكن (1) للتكليف اجر، وهذا مذهب ابي القاسم الكعبي وجماعة كثيرة من اصحاب الاصلح، ويخالف فيه البصريون من المعتزلة ومانعوا اللطف منهم وساير المجبرة.
# 113 - القول في الالم للمصلحة دون العوض واقول: ان العوض علي الالم لمن يستصلح به غيره مستحق علي الله تعالي في العدل وان كان واجبا في وجوده لمن يجوز ان يفعله به من المءمنين.
# فاما ما يستصلح به غير المءمنين من الالام فلا بد من التعويض له عليه والا كان ظلما، ولهذا قلت: (ان ايلام الكافر لا يستحق عليه عوضا لانه لا يقع الا عقابا له واستصلاحا له في نفسه وان جاز ان يصلح به غيره). وهذا مذهب من نفي الاحباط من اهل العدل والارجاء وعلي خلافه البغداديون من المعتزلة و البصريون وساير المجبرة. وقد جمعت فيه بين اصول يختص بي جمعها دون
# PageV00P109
# من وافقني في العدل والارجاء بما كشف لي (1) النظر عن صحته ولم يوحشني من خالف فيه اذ بالحجة لي اتم انس ولا وحشة من حق والحمد لله.
# 114 - القول في تعويض البهاءم واقتصاص بعضها من بعض واقول: انه واجب في جود الله تعالي وكرمه تعويض البهاءم علي ما اصابها من الالام في دار الدنيا سواء كان ذلك الالم من فعله - جل اسمه - ام من فعل غيره لانه انما خلقها (2) لمنفعتها فلو حرمها العوض علي المها لكان قد خلقها لمضرتها، والله يجل عن خلق شء لمضرته وايلامه لغير نفع يوصله اليه، لان ذلك لا يقع الا من سفيه ظالم، والله سبحانه عدل كريم حكيم عالم.
# فاما الاقتصاص منها فغير جايز لانها غير مكلفة ولا مامورة ولا عالمة (3) بقبح القبيح، والقصاص ضرب من العقوبة وليس بحكيم (4) من عاقب غير مكلف ولا منته (5) عن فعل القبيح. ولو جاز الاقتصاص من بعضها لبعض لجاز عقابها علي جناياتها علي بعض ولوجب ثوابها علي احسانها الي ما احسنت اليه من بعض وذلك كله محال. وهذا مذهب كثير من اهل العدل وقد خالف فيه بعضهم و جماعة ممن سواهم.
# PageV00P110
# 115 - القول في نعيم اهل الجنة اهو تفضل او ثواب؟
# واقول: ان نعيم اهل الجنة علي ضربين: فضرب منه تفضل محض لا يتضمن شيءا من الثواب، والضرب الاخر تفضل من جهة وثواب من اخري. وليس في نعيم اهل الجنة ثواب وليس بتفضل علي شء من الوجوه، فاما التفضل منه المحض فهو ما يتنعم به الاطفال والبله والبهاءم، اذ ليس لهءلاء اعمال كلفوها، فوجب من الحكمة اثابتهم عليها. واما الضرب الاخر (1) فهو تنعيم المكلفين وانما كان تفضلا عليهم لانهم لو منعوها ما كانوا مظلومين (2)، اذ ما سلف لله تعالي عندهم من نعمه وفضله واحسانه يوجب (3) عليهم اداء شكره وطاعته وترك معصيته، فلو لم يثبهم بعد العمل ولا ينعمهم (4) لما كان لهم ظالما فلذلك كان ثوابه لهم تفضلا. واما كونه ثوابا فلان اعمالهم اوجبت في جود (5) الله تعالي وكرمه تنعمهم واعقبتهم الثواب واثمرته لهم فصار ثوابا من هذه الجهة وان كان تفضلا من جهة ما ذكرناه، وهذا مذهب كثير من اهل العدل من المعتزلة والشيعة، ويخالف فيه البصريون من المعتزلة والجهمية ومن اتبعهم من المجبرة.
# PageV00P111
# 116 - القول في ثواب الدنيا وعقابها وتعجيل المجازاة فيها واقول: ان الله تعالي - جل اسمه - يثيب بعض خلقه علي طاعتهم في الدنيا ببعض مستحقهم من الثواب، ولا يصح ان يوفيهم اجورهم فيها لما يجب من ادامة جزاء المطيعين، وقد يعاقب بعض خلقه في الدنيا علي معاصيهم فيها ببعض مستحقهم علي خلافهم له وبجميعه ايضا، لانه ليس كل معصية له يستحق عليها عذابا داءما كما ذكرنا في الطاعات، وقد قال الله. تعالي: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب). وقال: (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم باموال و بنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا)، فوعدهم بضروب من الخيرات في الدنيا علي الاعمال الصالحات. وقال في بعض من عصاه: (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيمة اعمي). وقال في اخرين منهم: (لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي)، (لهم عذاب في الحياة الدنيا لعذاب الاخرة اشق وما لهم من الله من واق). وجاء الخبر مستفيضا عن النبي (ص) انه قال: (حمي يوم كفارة ذنوب سنة)، وقال: ( صلة الرحم منساة في الاجل (. وهذا مذهب جماعة من اهل العدل وتفصيله علي ما ذكرت في تعجيل بعض الثواب وكل العقاب وبعضه مذهب جمهور الشيعة وكثير من المرجءة.
# 117 - القول في الاختيار للشء وهل هو ارادة له؟
# واقول: ان الارادة للشء هو اختياره، واختياره هو ارادته وايثاره. وقد PageV00P112
# يعبر بهذه اللفظة عن المعني الذي يكون قصدا لاحد الضدين، ويعبر بها ايضا عن وقوع الفعل علي علم به وغير حمل عليه، ويعبر بلفظ (مختار) عن القادر خاصة ويراد بذلك انه متمكن من الفعل وضده دون ان يراد به القصد و العزم. وهذا مذهب جماعة من المعتزلة البغداديين وكثير من الشيعة ويخالف فيه البصريون من المعتزلة واهل الجبر كافة.
# 118 - القول في الارادة التي هي تقرب؟
# واقول: (1)، ان الارادة التي هي تقرب كغيرها من الارادات المتقدمة للافعال، وليس يصح مجامعتها للفعل لانه لا يخرج الي الوجود الا وهو تقرب، ومحال تعلق الارادة بالموجود او الارادة له بان يكون تقربا وقد حصل كذلك، واما كونها هي تقربا فلان مرادها كذلك وحكم الارادة في الحسن و القبح والقرب والبعد حكم المراد. وهذا مذهب اكثر اهل العدل والبصريون من المعتزلة يخالفونه وكذلك اهل الاجبار.
# 119 - القول في الارادة هل هي مرادة بنفسها ام بارادة غيرها ام ليس يحتاج الي ارادة؟
# واقول: ان الارادة لا تحتاج الي ارادة لانها لو احتاجت الي ذلك لما خرجت الي الوجود الا بخروج ما لا اول له من الارادات وهذا محال بين الفساد. و ليس يصح ان تراد بنفسها لان من شان الارادة ان يتقدم مرادها فلو وجب او جاز
# PageV00P113
# ان تراد الارادة بنفسها لوجب او جاز وجود نفسها قبل نفسها وهذا عين المحال.
# وقد اطلق بعض اهل النظر من اصحابنا ان الارادة مرادة بنفسها وعني به افعال الله تعالي الواقعة من جهته واختراعه وايجاده لانها هي نفس ارادته وان لم يكن واقعة منه بارادة غيرها ولن يصح ذلك فيها، وهذا مجاز و استعارة. والقول في التحقيق ما ذكرناه، وهذا مذهب ابي القاسم البلخي وكثير من البغداديين قبله وجماعة من الشيعة، ويخالف فيه اخرون منهم ومن (1) البصريين والمجبرة كافة.
# 120 - القول في الشهادة واقول: ان الشهادة منزلة يستحقها من صبر علي نصرة دين الله تعالي صبرا قاده الي سفك دمه وخروج نفسه دون الوهن منه في طاعته تعالي، وهي التي يكون صاحبها يوم القيامة من شهداء الله وامناءه وممن ارتفع قدره عند الله وعظم محله حتي صار صديقا عند الله مقبول القول لاحقا بشهادته الحجج من شهداء الله حاضرا مقام الشاهدين علي اممهم من انبياء الله - صلوات الله عليهم - قال الله عز وجل: (وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين). وقال: (اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم). فالرغبة الي الله تعالي في الشهادة انما هي رغبة اليه في التوفيق للصبر المءدي الي ما ذكرناه، و
# PageV00P114
# ليست رغبة (1) في فعل الكافرين من القتل بالمءمنين لان ذلك فسق وضلال، و الله تعالي يجل عن ترغيب عباده في افعال الكافرين من القتل واعمال (2) الظالمين.
# وانما يطلق لفظ الرغبة في الشهادة علي المتعارف من اطلاق لفظ الرغبة في الثواب، وهو فعل الله تعالي فيمن وجب (3) له باعماله الصالحات، وقد يرغب ايضا الانسان الي الله تعالي في التوفيق لفعل بعض مقدوراته، فتعلق (4) الرغبة بذكر نفس فعله دون التوفيق كما يقول الحاج: (اللهم ارزقني العود الي بيتك الحرام) والعود فعله وانما يسال التوفيق لذلك والمعونة عليه، ويقول:
# (اللهم ارزقني الجهاد وارزقني صوم شهر رمضان) وانما مراده من ذلك المعونة علي الجهاد والصيام، وهذا مذهب اهل العدل كافة وانما خالف فيه اهل القدر والاجبار.
# 121 - القول في النصر والخذلان واقول: ان النصر من الله تعالي يكون علي ضربين: احدهما اقامة الحجة وايضاح البرهان علي قول المحق، وذلك اوكد الالطاف في الدعاء الي اتباع المحق، وهو النصر الحقيقي قال الله تعالي: (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة
# PageV00P115
# الدنيا ويوم يقوم الاشهاد). وقال - جل اسمه -: (كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز). فالغلبة هيهنا بالحجة خاصة وما يكون من الانتصار في العاقبة لوجود كثير (1) من رسله قد قهرهم الظالمون وسفك دماءهم المبطلون. و الضرب الثاني تثبيت نفوس المءمنين في الحروب وعند لقاء الخصوم وانزال السكينة عليهم، وتوهين امر اعداءهم، والقاء الرعب في قلوبهم، والزام الخوف والجزع انفسهم، ومنه الامداد بالملاءكة وغيرهم من الناصرين بما يبعثهم اليه من الطافه واسباب توفيقاته علي ما اقتضته العقول ودل عليه الكتاب المسطور.
# والخذلان ايضا علي ضربين: كل واحد منهما نقيض ضده من النصر و علي خلافه في الحكمة. وهذا مذهب اهل العدل كافة من الشيعة والمعتزلة و المرجءة والخوارج والزيدية، والمجبرة باجمعهم علي خلافه لانهم يزعمون ان النصر هو قوة المنصور والخذلان هو استطاعة العاصي المخذول، وان كان لهم بعد ذلك فيها تفصيل.
# 122 - القول في الطبع والختم واقول: ان الطبع من الله تعالي علي القلوب والختم بمعني واحد وهو الشهادة عليها بانها لا تعي الذكر مختارة ولا تعتمد علي الهدي مءثرة لذلك غير مضطرة، وذلك معروف (2) في اللسان، الا تري الي قولهم: (ختمت علي فلان
# PageV00P116
# بانه لا يفلح) يريدون بذلك قطعت (1) بذلك شهادة عليه واخبرت به عنه وان الطبع علي الشء انما هو علامة للطابع عليه. واذا كانت الشهادة من الله تعالي علي الشء علامة لعباده جاز ان يسمي طبعا وختما. وهذا مستمر علي اصول اهل العدل، ومذاهب المجبرة بخلافه.
# 123 - القول في الولاية والعداوة واقول: ان ولاية العبد لله بخلاف ولاية الله سبحانه له وعداوته له بخلاف عداوته اياه. فاما ولاية العبد لله - عز وجل - فهي الانطواء علي طاعته والاعتقاد بوجوب شكره وترك معصيته وذلك عندي لا يصح الا بعد المعرفة به. واما ولاية الله تعالي لعبده (2) فهو ايجابه لثوابه ورضاه لفعله، واما (3) عداوة العبد لله سبحانه فهي كفره به وجحده لنعمه واحسانه وارتكاب معاصيه علي العناد لامره والاستخفا لنهيه، وليس يكون منه شء من ذلك الا مع الجهل به. واما عداوة الله تعالي للعبد فهي ايجاب دوام العقاب له و اسقاط استحقاق الثواب علي شء من افعاله والحكم بلعنته والبراءة منه ومن افعاله.
# PageV00P117
# واقول مع هذا: ان الولاية من الله تعالي للمءمن قد تكون في حال ايمانه والعداوة منه للكافر تكون ايضا في حال كفره وضلاله، وهذا مذهب يستقيم علي اصول اهل العدل والارجاء، وقد ذهب الي بعضه (1) المعتزلة خاصة، و للمجبرة في بعضه (2) وفاق ومجموعه لمن جمع بين القولين بالعدل ومذهب اصحاب الموافاة من الراجية. فاما القول بان الله سبحانه قد يعادي من تصح موالاته له من بعد ويوالي من يصح ان يعاديه فقد سلف قولنا فيه في باب الموافاة.
# 124 - القول في التقية واقول: ان التقية جاءزة في الدين عند الخوف علي النفس، وقد تجوز في حال دون حال للخوف علي المال ولضروب من الاستصلاح، واقول انها قد تجب احيانا وتكون فرضا، وتجوز احيانا من غير وجوب، وتكون في وقت افضل من تركها ويكون تركها افضل وان كان فاعلها معذورا ومعفوا عنه متفضلا عليه بترك اللوم عليها.
# فصل (3) - واقول، انها جاءزة في الاقوال كلها عند الضرورة وربما وجبت فيها لضرب من اللطف والاستصلاح، وليس يجوز من الافعال في قتل المءمنين ولا فيما يعلم او يغلب انه استفساد في الدين. وهذا مذهب يخرج عن اصول
# PageV00P118
# اهل العدل واهل الامامة خاصة دون المعتزلة والزيدية والخوارج والعامة المتسمية باصحاب الحديث.
# 125 - القول في الاسم والمسمي واقول: ان الاسم غير المسمي كما تقدم من القول في الصفة وانها في الحقيقة غير الموصوف وهذا مذهب يشترك فيه الشيعة والمعتزلة جميعا و يخالفهم في معناه العامة والمجبرة من اهل التشبيه.
# 126 - القول في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقول: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باللسان فرض علي الكفاية بشرط الحاجة اليه لقيام الحجة علي من لا علم لديه الا بذكره، او حصول العلم بالمصلحة به، او غلبة الظن بذلك فاما بسط اليد فيه فهو متعلق بالسلطان و ايجابه علي من يندبه له واذنه فيه، ولن يجوز تغيير (1) هذا الشرط المذكور. و هذا مذهب متفرع علي القول بالعدل والامامة دون ما عداهما.
# 127 - القول فيمن قضي فرضا بمال حرام هل يسقط بذلك عنه ام لا؟
# واقول: (ان فراءض الله تعالي غير مجزية لمن ارتكب نهيه في حدودها لانها انما تكون مءداة (2) بامتثال امره فيها علي الوجه الذي يستحق الثواب
# PageV00P119
# عليها، فاذا خالف المكلف فيها الحد وتعدي الرسم واوقع الفعل علي الوجه الذي نهي عنه كان عاصيا اثما وللعقاب واللوم مستحقا، ومحال ان يكون فراءض الله سبحانه معاصي (1) له والقرب اليه خلافا عليه وما يستحق به الثواب هو الذي يجب به العتاب.
# فثبت ان فراءض الله - جل اسمه - لا تءدي الا بالطاعات في حدودها، و ترك الخلاف عليه في شروطها. فاما ما كان مفعولا علي وجه الطاعة، سليما في شروطه وحدوده واركانه من خلاف الله تعالي فانه يكون مجزيا وان تعلق بالوجود بافعال قبيحة لا تءثر فيما ذكرناه من الحدود للفرض والاركان، وهذا اصل يتميز بمعرفته ما يجزي من الاعمال مما لا يجزي منها من المشتبهات، وهو مذهب جمهور الامامية وكثير من المعتزلة وجماعة من اصحاب الحديث.
# 128 - القول في معاونة الظالمين والاعمال من قبلهم والمتابعة لهم والاكتساب منهم والانتفاع باموالهم واقول: ان معاونة الظالمين علي الحق وتناول الواجب لهم جايز ومن احوال واجب، واما معونتهم علي الظلم والعدوان فمحظور لا يجوز مع الاختيار.
# واما التصرف معهم في الاعمال فانه لا يجوز الا لمن اذن له امام الزمان وعلي ما يشترطه عليه في الفعال، وذلك خاص لاهل الامامة دون من سواهم لاسباب يطول بشرحها الكتاب. واما المتابعة لهم فلا باس. بها فيما لا يكون ظاهره تضرر (2) اهل الايمان واستعماله علي الاغلب في العصيان. واما الاكتساب
# PageV00P120
# منهم فجايز علي ما وصفناه والانتفاع باموالهم وان كانت مشوبة حلال (1) لمن سميناه من المءمنين خاصة دون من عداهم من ساير الانام. فاما ما في ايديهم من اموال اهل المعرفة علي الخصوص اذا كانت معينة محصورة فانه لا يحل لاحد تناول شء منها علي الاختيار، فان اضطر الي ذلك كما يضطر الي الميتة والدم جاز تناوله لازالة الاضطرار دون الاستكثار منه علي ما بيناه. وهذا مذهب مختص باهل الامامة خاصة، ولست اعرف لهم فيه موافقا لاهل الخلاف.
# 129 - القول في الاجماع واقول: ان اجماع الامة حجة لتضمنه قول الحجة، وكذلك اجماع الشيعة حجة لمثل ذلك دون الاجماع (2). والاصل في هذا الباب ثبوت الحق من جهته بقول الامام القاءم مقام النبي (ص)، فلو قال وحده قولا لم يوافقه عليه احد من الانام لكان كافيا في الحجة والبرهان. وانما جعلنا الاجماع حجة به وذكرناه لاستحالة حصوله الا وهو فيه اذ هو اعظم الامة قدرا وهو المقدم علي ساءرها في الخيرات ومحاسن (3) الاقوال والاعمال. وهذا مذهب اهل الامامة خاصة، ويخالفهم فيه المعتزلة والمرجءة والخوارج واصحاب الحديث من القدرية و اهل الاجبار.
# PageV00P121
# 130 - القول في اخبار الاحاد واقول: انه لا يجب العلم ولا العمل بشء من اخبار الاحاد، ولا يجوز لاحد ان يقطع بخبر الواحد في الدين الا ان يقترن به ما يدل علي صدق راويه علي البيان. وهذا مذهب جمهور الشيعة وكثير من المعتزلة والمحكمة وطاءفة من المرجءة وهو خلاف لما عليه متفقهة العامة واصحاب الراي.
# 131 - القول في الحكاية والمحكي واقول: ان حكاية القران قد يطلق عليها اسم القران وان كانت في المعني غير المحكي علي البيان، وكذلك حكاية كل كلام يسمي به علي الاطلاق، فيقال لمن حكي شعر النابغة: (فلان انشد شعر النابغة) و (سمعنا من فلان شعر زهيرا) كما يقال لمن امتثل امر رسول الله (ص) في الدين وعمل به: (فلان يدين بدين رسول الله (ص) (فيطلقون هذا القول اطلاقا من دون تقييد وان كان المعني فيه مثل ما ذكرناه من الحكاية علي التحقيق وهذا مذهب جمهور المعتزلة، و يخالف فيه اهل القدر من المجبرة.
# 132 - القول في ناسخ القران ومنسوخه واقول: ان في القران ناسخا ومنسوخا كما ان فيه محكما ومتشابها بحسب ما علمه الله من مصالح العباد. قال الله - عز اسمه -: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير، منها او مثلها). والنسخ عندي في القران انما هو نسخ متضمنه من الاحكام وليس هو رفع اعيان المنزل منه كما ذهب اليه كثير من PageV00P122
# اهل الخلاف، ومن المنسوخ (1) في القران قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم و يذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج) وكانت العدة بالوفاة بحكم هذه الاية حولا ثم نسخها قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم و يذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا). واستقر هذا الحكم باستقرار شريعة الاسلام، وكان (2) الحكم الاول منسوخا والاية به ثابتة غير منسوخة وهي قاءمة في التلاوة كناسخها بلا اختلاف. وهذا مذهب الشيعة و جماعة من اصحاب الحديث واكثر المحكمة والزيدية، ويخالف فيه المعتزلة و جماعة من المجبرة، ويزعمون ان النسخ قد وقع في اعيان الاي كما وقع في الاحكام، وقد خالف الجماعة شذاذ انتموا الي الاعتزال، وانكروا نسخ ما في القران علي كل حال. وحكي عن قوم منهم انهم نفوا النسخ في شريعة الاسلام علي العموم، وانكروا ان يكون الله نسخ منها شيءا علي جميع الوجوه والاسباب.
# 133 - القول في نسخ القران بالسنة واقول: ان القران ينسخ بعضه بعضا ولا ينسخ شيءا منه السنة بل تنسخ السنة به كما تنسخ السنة بمثلها من السنة قال الله عز وجل: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها) وليس يصح ان يماثل كتاب الله تعالي غيره، ولا يكون في كلام احد من خلقه خير منه، ولا معني لقول اهل الخلاف
# PageV00P123
# (نات بخير منها) في المصلحة، لان الشء لا يكون خيرا من صاحبه بكونه اصلح منه لغيره، ولا يطلق ذلك في الشرع ولا تحقيق اللغة ولو كان ذلك كذلك لكان العقاب خيرا من الثواب، وابليس خيرا من الملاءكة والانبياء، وهذا فاسد محال.
# والقول بان السنة لا تنسخ القران مذهب اكثر الشيعة وجماعة من المتفقهة واصحاب الحديث ويخالفه كثير من المتفقهة والمتكلمين.
# 134 - القول في خلق الجنة والنار واقول: ان الجنة والنار في هذا الوقت مخلوقتان، وبذلك جاءت الاخبار وعليه اجماع اهل الشرع والاثار، وقد خالف في هذا القول المعتزلة والخوارج و طاءفة من الزيدية، فزعم اكثر من سميناه ان ما ذكرناه من خلقهما من قسم الجايز دون الواجب، ووقفوا في الوارد به من الاثار وقال من بقي (1) منهم باحالة خلقهما.
# واختلفوا في الاعتلال، فقال ابو هاشم بن الجباءي ان ذلك محال لانه لا بد من فناء العالم قبل نشره وفناء بعض الاجسام فناء لسايرها، وقد انعقد الاجماع علي ان الله تعالي لا يفني الجنة والنار، وقال الاخرون وهم المتقدمون لابي (2) هاشم خلقهما في هذا الوقت عبث لا معني له، والله تعالي لا يعبث في فعله ولا يقع منه الفساد.
# PageV00P124
# 135 - القول في كلام الجوارح ونطقها وشهادتها واقول: ان ما تضمنه القران من ذكر ذلك. انما هو علي الاستعارة دون الحقيقة، كما قال الله تعالي: (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها و للارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين). ولم يكن منهما نطق علي التحقيق. وهذا مذهب ابي القاسم البلخي وجماعة من اهل العدل ويخالف فيه كثير من المعتزلة وساير المشبهة والمجبرة.
# 136 - القول في تعذيب الميت ببكاء الحي عليه واقول: ان هذا جور لا يجوز في عدل الله تعالي وحكمته، وانما الخبر فيه ان النبي (ص) مر بيهودي قد مات واهله يبكون عليه، فقال انهم يبكون عليه وانه ليعذب ولم يقل انه معذب من اجل بكاءهم عليه. وهذا مذهب اهل العدل كافة ويخالف فيه اهل القدر والاجبار.
# 137 - القول في كلام عيسي - عليه السلام - في المهد واقول: ان كلام عيسي (ع) كان علي كمال عقل وثبوت تكليف وبعد اداء واجب كان منه ونبوة حصلت له، وظاهر الذكر دليل علي ذلك في قوله تعالي: (قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا)، وهذا مذهب اهل الامامة باسرها وجماعة من اهل الشيعة غيرها، قد ذهب اليه نفر من المعتزلة وكثير من اصحاب الحديث وخالف فيه الخوارج وبعض الزيدية وفرق من المعتزلة. PageV00P125
# 138 - القول في كلام المجنون والطفل وهل يكون فيه كذب او صدق ام لا؟
# واقول: انه قد يكون ذلك فيما يتخصص في اللفظ باسم معين اذ هو معني مخصوص كقول القاءل: (رب العالمين واحد) و (خالق الخلق باسرهم اثنان) او (محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صادق، او (موسي بن عمران المبعوث علي بني اسراءيل كاذب) (1) وما اشبه ذلك. فاما المبهم من الاخبار في الالفاظ والمعاني فانه لا يحكم عليه بالصدق والكذب حتي يعلم القصد من قاءله والنية فيه. وهذا مذهب جماعة من اهل العدل منهم ابو القاسم البلخي، و يذهب اليه قوم من الشيعة العدلية وطاءفة من المرجءة، وقد خالف فيه بعض المعتزلة وجماعة من الخوارج واصحاب الحديث.
# 139 - القول في ماهية الكلام واقول: ان الكلام هو تقطيع الاموات ونظامها علي وجه يفيد المعاني المعقولات والاصوات عندي ضرب من الاعراض وليس يصح علي الكلام البقاء من حيث يستحيل ذلك علي الاعراض كلها، ولانه لو بقي الكلام لم يكن ما تقدم من حروف الكلمة اولي بالتاخر ولا المتاخر اولي بالتقدم وكان ذلك يءدي الي فساد الكلام وارتفاع التفاهم به علي كل حال. وهذا مذهب جماعة من المعتزلة وخالف فيه بعضهم وساير المشبهة.
# PageV00P126
# 140 - القول في التوبة من المتولد قبل وجوده او بعده واقول: انه لا يصلح التوبة من شء من الافعال قبل وجودها سواء كانت مباشرة او متولدة وان (1) من فعل سببا اوجب به مسببا ثم ندم علي فعل السبب قبل وجود المسبب فقد سقط عنه عقابه وعقاب المسبب وان لم يكن نادما في الحقيقة علي المسبب ليس لانه مصر عليه او متهاون به لكن (2) لانه لا يصح له الندم مما لم يخرج الي الوجود والتوبة مما لم يفعله بعد، غير انه متي خرج الي الوجود ولم يمنعه مانع من ذلك فان التوبة منه واجبة اذا كان فاعله متمكنا، وهذا مذهب جمهور اصحاب التولد وقد خالفهم فيه نفر من اهله، و زعموا ان التوبة من السبب توبة من المسبب. وقال بعضهم انه بفعله المسبب يكون كالفاعل للمسبب، ولذلك (3) يجب عليه التوبة منه، والقولان جميعا باطلان لان التوبة من الشء لا يكون توبة من غيره، وقد ثبت ان السبب غير المسبب ولان السبب قد يوجد ولا يخرج المسبب الي الوجود بمانع يمنعه منه.
# 141 - القول في الزيادات في اللطيف القول في الاجسام؟
# هل تدرك ذواتها او اعراضها او هما معا؟
# واقول: ان الادراك واقع بذوات الاجسام واعيان الالوان والاكوان، و
# PageV00P127
# ذلك لما يحصل للنفس من العلم بوجود الذاهب في الجهات حسا وليس يصح علي الاعراض الذهاب في الجهات، كما انه قد يدرك الشء علي ما وصفناه فقد يدرك فيه ما يقبض البصر ويبسطه ويدرك ما يكون في مكانه ويخرج به عنه، ولا فرق بين من زعم ان الادراك انما هو للالوان والاكوان دون الجواهر والاجسام، وبين من قلب القضية وزعم ان الادراك انما هو للاجسام (1) دون ذلك، بل قول هذا الفريق اقرب لان كثيرا من العقلاء قد شكوا في وجود الاعراض ولم يشك احد منهم في وجود الاجسام وان ادعي بعضهم انها مءلفة من اعراض. وهذا مذهب جمهور اهل النظر، وقد خالف فيه فريق منهم.
# 142 - القول في الاجسام هل يصح ان يتحرك جميعها بحركة بعضها؟
# واقول: انه لا يصح ذلك كما لا يصح ان يسود جميعها بسواد بعضها و لا يبيض ولا يجتمع ولا يتفرق، ولان المتحرك هو ما قطع المكانين، ومحال ان يكون اللابث قاطعا. وهذا مذهب جماعة كثيرة من اهل النظر، وقد خالف فيه كثير ايضا منهم وهو مذهب ابي القاسم البلخي وغيره من المتقدمين.
# PageV00P128
# 143 - القول في الثقيل هل يصح وقوفه (1) في الهواء الرقيق بغير علاقة ولا عماد؟
# واقول: ان ذلك محال لا يصح ولا يثبت، والقول به مءد الي اجتماع المضادات، وهذا مذهب ابي القاسم البلخي وجماعة من المعتزلة واكثر الاواءل، وخالفهم فيه البصريون من المعتزلة، وقد حكي انه لم يخالف فيه احد من المعتزلة الا الجباءي وابنه واتباعهما.
# 144 - القول في الجزء الواحد هل يصح ان توجد فيه حركتان (2) في وقت واحد؟
# واقول: ان ذلك محال لا يصح من قبل ان وجود الحركة الواحدة يوجب خروج الجسم من مكانه الي ما يليه، فلو وجدت فيه الحركتان لم يخل القول في ذلك من احد وجهين: اما ان يقطع بهما (3) مكانين في حالة واحدة وذلك محال، او ان يقطع باحديهما ولا يكون للاخري تاثير وذلك ايضا فاسد محال، ولا معني لقول من قال ان تاثيرها سرعة قطعه للمكان لان السرعة انما تكون في توالي قطع الاماكن دون القطع الواحد للمكان الواحد. وهذا مذهب ابي القاسم وجماعة كثيرة من اهل النظر، وقد خالف فيه فريق من المعتزلة و جماعة من اصحاب الجهالات.
# PageV00P129
# 145 - القول في الجسم هل يصح ان يتحرك بغير دافع؟
# واقول: انه لو صح ذلك بان توجد فيه الحركة اختراعا كما يزعم المخالف لصح وقوف جبل ابي قبيس (1) في الهواء بان يخترع فيه السكون من غير دعامة ولا علاقة، ولو صح ذلك لصح ان يعتمد الحجر الصلب الثقيل علي الزجاج الرقيق وهما بحالهما فلا ينكسر الزجاج وتتخلل النار اجزاء القطن وهما علي حالهما فلا تحرقه، وهذا كله تجاهل يءدي الي كل محال فاسد، والي هذا القول كان يذهب ابو القاسم وجماعة الاواءل وكثير من المعتزلة، وانما خالف فيه ابو علي الجباءي وابو هاشم ابنه ومن تبعهما.
# 146 - القول في الحركات هل يكون بعضها اخف من بعض؟
# واقول: ان ذلك محال لما قدمت من القول في استحالة وجود الحركتين في جزء واحد في حال واحد، وانما يصح القول في المتحرك بانه (2) اخف من متحرك غيره واسرع، ولا يستحيل في ذلك في الاجسام. وهذا ايضا بذهب ابي القاسم واكثر اهل النظر، وقد خالف فيه فريق من الدهرية. وغيرهم.
# PageV00P130
# 147 - القول في ترك الانسان ما لم يخطر بباله واقول: ان ذلك جايز كجواز اقدامه علي ما لا يخطر بباله، ولو كان لا يصح ترك شء الا بعد خطوره بالبال ما جاز فعله الا بعد ذلك، وليس للفعل تعلق بالعلم ولا بخطور البال من حيث كان فعلا. وهذا مذهب جمهور اهل العدل، وقد خالف فيه فريق منهم وجماعة اهل الجبر.
# 148 - القول في ترك الكون في المكان العاشر والانسان في المكان الاول واقول: ان ذلك محال باستحالة كونه في العاشر وهو في الاول، ولو صح ان يترك في الوقت ما لا يصح (1) فعله فيه لصح ان يقدر في الوقت علي ما لا يصح قدرته علي ضده فيه وهذا باطل باجماع اهل العدل، وليس بين جمهور من سميناه خلاف فيما ذكرناه وان خالف فيه شذاذ منهم علي ما وصفناه.
# 149 - القول في العلم والالم هل يصح حلولهما في الاموات ام لا؟
# واقول: ان ذلك مستحيل غير جايز، والعلم باستحالته يقرب من بداية العقول، ولو جاز وجود ميت عالم (2) الم لجاز وجوده قادرا ملتذا مختارا، ولو
# PageV00P131
# صح ذلك لم يوجد فرق بين الحي والميت، ولما استحال وجود متحرك ساكن وابيض اسود وحي ميت، وهذا كله محال ظاهر الفساد، وعلي هذا المذهب اجماع اهل النظر علي اختلاف مذاهبهم وقد شذ عن القول به شاذون نسبوا بشذوذهم عنه الي السفسطة والتجاهل.
# 150 - القول في العلم بالالوان هل يصح خلقه في قلب الاعمي ام لا؟
# واقول: ان ذلك محال لا يصح كما يستحيل خلو (1) العاقل من العلم بالجسم وهو موجود قد اتصل به شعاع بصره من غير مانع بينهما، وكما انه لا يصح وجود العلم بالمستنبطات في قلب من لا يمكنه الاستنباط لعدم الدلاءل وفقدها، كذلك يستحيل وجود العلم بالالوان لمن قد فقد ما يتوسط بين العاقل وبين معرفة الالوان من الحواس. وهذا مذهب ابي القاسم (2) وكثير من اهل التوحيد، وقد خالفهم فيه جماعة من المعتزلة وساءر اهل التشبيه.
# 151 - القول فيمن نظر وراء العالم او مد يده واقول: انه لا يصح خروج يد ولا غيرها وراء العالم اذ كان الخارج لا يكون خارجا الا (3) بحركة والمتحرك لا يصح تحركه الا في مكان، وليس وراء العالم
# PageV00P132
# شء موجود فيكون مكانا (1) او غير مكان، واذا لم تصح حركة شء الي خارج العالم لم تصح رءية ما وراء العالم، لان الرءية لا تقع الا علي شء موجود تصح رءيته باتصال الشعاع به او محله، وليس وراء العالم شء موجود و لا معلوم فضلا عن موجود. وهذا مذهب ابي القاسم وساءر اهل النظر في احد القسمين وهو الرءية، ومذهبه مذهب (2) اكثر اهل التوحيد في الحركة، و يخالفهم فيه نفر يسير.
# 152 - القول في ابليس اهو من الجن ام من الملاءكة؟
# واقول: ان ابليس من الجن خاصة، وانه ليس من الملاءكة ولا كان منها، قال الله تعالي: (الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه)، وجاءت الاخبار متواترة (3) عن اءمة الهدي من ال محمد - عليهم السلام - بذلك، وهو مذهب الامامية كلها. وكثير من المعتزلة واصحاب الحديث.
# تم كتاب اواءل المقالات والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد (4) واله الطاهرين.
# PageV00P133
# هذه الزيادة كان خرجها (1) وسال (2) الشيخ المفيد ابا عبد الله محمد بن النعمان - تغمده الله برحمته - السيد الشريف الرضي ذو الحسبين ابو الحسن محمد (3) بن الشريف الاجل الطاهر الاوحد ابي احمد الموسوي - قدس الله روحه - ليضاف (4) الي (اواءل المقالات) بسم الله الرحمن الرحيم 153 - القول في العصمة ما هي؟
# اقول: ان العصمة في اصل اللغة هي ما اعتصم به الانسان من الشء كانه امتنع به عن الوقوع فيما يكره، وليس هو (5) جنسا من اجناس الفعل، ومنه قولهم: (اعتصم فلان بالجبل) اذا امتنع به، ومنه سميت (العصم) وهي وعول (6) الجبال لامتناعها بها.
# والعصمة من الله تعالي هي التوفيق الذي يسلم به الانسان مما يكره اذا
# PageV00P134
# اتي بالطاعة، وذلك مثل اعطاءنا رجلا غريقا حبلا ليتشبث به فيسلم، فهو اذا امسكه واعتصم به سمي ذلك الشء عصمة له لما تشبث وسلم به من الغرق ولو لم يعتصم به لم يسم (عصمة)، وكذلك سبيل اللطف ان الانسان اذا اطاع سمي (توفيقا) و (عصمة)، وان لم يطع لم يسم (توفيقا) ولا (عصمة)، وقد بين الله ذكر هذا المعني في كتابه بقوله: (فاعتصموا بحبل الله جميعا)، وحبل الله هو دينه، الا تري انهم بامتثال امره يسلمون من الوقوع في عقابه، فصار تمسكهم بامره اعتصاما، وصار لطف الله لهم في الطاعة عصمة، فجميع المءمنين من الملاءكة والنبيين والاءمة معصومون لانهم متمسكون بطاعة الله تعالي.
# وهذه جملة من القول في العصمة ما اظن احدا يخالف في حقيقتها، وانما الخلاف في حكمها (1) كيف تجب وعلي اي وجه تقع، وقد مضي ذكر ذلك في باب عصمة الانبياء وعصمة نبينا - عليه وعليهم الصلاة والسلام - وهي في صدر الكتاب، وهذا الباب ينبغي ان يضاف الي الكلام في الجليل، ان شاء الله تعالي.
# 154 - القول في ان النبي - صلي الله عليه واله - بعد ان خصه الله بنبوته كان كاملا يحسن الكتابة ان الله تعالي لما جعل نبيه (ص) جامعا لخصال الكمال كلها وخلال المناقب باسرها لم تنقصه منزلة بتمامها يصح له الكمال ويجتمع فيه الفضل، و الكتابة فضيلة من منحها فضل ومن حرمها نقص، ومن الدليل علي ذلك ان الله تعالي جعل النبي (ص) حاكما بين الخلق في جميع ما اختلفوا فيه فلا بد ان
# PageV00P135
# يعلمه الحكم في ذلك، وقد ثبت ان امور الخلق قد يتعلق اكثرها بالكتابة فتثبت بها الحقوق وتبرء بها الذمم وتقوم بها البينات وتحفظ بها الديون وتحاط بها الانساب، وانها فضل تشرف المتحلي به علي العاطل منه، واذا صح ان الله - جل اسمه - قد جعل نبيه بحيث وصفناه من الحكم والفضل ثبت انه كان عالما بالكتابة محسنا لها.
# وشء اخر وهو ان النبي لو كان لا يحسن الكتابة ولا يعرفها لكان محتاجا في فهم ما تضمنته الكتب من العقود وغير ذلك الي بعض رعيته، ولو جاز (1) ان يحوجه الله في بعض ما كلفه الحكم فيه الي بعض رعيته لجاز ان يحوجه في جميع ما كلفه الحكم فيه الي سواه وذلك مناف لصفاته ومضاد لحكمة باعثه، فثبت انه (ص) كان يحسن الكتابة.
# وشء اخر وهو قول الله سبحانه: (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان (2) كانوا من قبل لفي ضلال مبين)، ومحال ان يعلمهم الكتاب وهو لا يحسنه كما (3) يستحيل ان يعلمهم الحكمة وهو لا يعرفها، ولا معني لقول من قال: (ان الكتاب هو القران خاصة) اذ اللفظ عام والعموم لا ينصرف عنه الا بدليل، لا سيما علي قول المعتزلة واكثر اصحاب الحديث.
# ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: (وما كنت تتلوا من قبله من كتاب و
# PageV00P136
# لا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون)، فنفي عنه احسان الكتابة وخطه قبل النبوة خاصة فاوجب بذلك احسانه لها بعد النبوة، ولولا ان ذلك كذلك لما كان لتخصيصه النفي معني يعقل (1)، ولو كان حاله (ص) في فقد العلم بالكتابة بعد النبوة كحاله قبلها لوجب اذا اراد نفي ذلك عنه ان ينفيه بلفظ يفيده لا يتضمن (2) خلافه فيقول له: (وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذ ذاك، ولا في الحال)، او يقول: (لست تحسن الكتابة ولا تاتي (3) بها علي كل حال)، كما انه لما اعدمه قول الشعر ومنعه (4) منه نفاه عنه بلفظ يعم الاوقات فقال الله: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له) واذا كان الامر علي ما بيناه ثبت انه - صلي الله عليه واله - كان يحسن الكتابة بعد ان نباه الله تعالي علي ما وصفناه. وهذا مذهب جماعة من الامامية ويخالف فيه باقيهم وساءر اهل المذاهب والفرق يدفعونه وينكرونه.
# 155 - ومما يضاف الي الكلام في اللطيف القول في احساس الحواس واقول: ان الحس كله بمماسة (5) ما يحس به المحسوس واتصاله به او بما
# PageV00P137
# يتصل به او بما ينفصل عنه او بما يتصل بما ينفصل عنه، وذلك كالبصر فان شعاعه لا بد من ان يتصل بالمبصر او بما ينفصل عنه او بما يتصل بما ينفصل عنه، ولو كان يحس به بغير اتصال لما ضر الساتر والحاجز ولا ضرت الظلمة ولكان وجود ذلك وعدمه في وقوع العلم سواء.
# فان قال قاءل: افيتصل شعاع البصر بالمشتري وزحل علي بعدهما؟
# قيل له: لا ولكنه يتصل بالشعاع المنفصل منهما فيصير كالشء الواحد لتجانسهما وتشاكلهما. واما الصوت فانه اذا حدث في اول (1) الهواء الذي يلي الاجسام المصطكة وكذا فيما يليه من الهواء مثله ثم كذلك الي ان يتولد في الهواء الذي يلي الصماخ فيدركه السامع.
# ومما يدل علي ذلك ان القصار يضرب بالثوب علي الحجر فيري مماسة الثوب الحجر ويصل الصوت بعد ذلك فهذا دال علي ما قلناه من انه يتولد في الهواء هواء بعد هواء الي ان يتولد في الهواء الذي يلي الصماخ، واما الراءحة فانه تنفصل من جسم ذي الراءحة اجزاء لطاف وتتفرق في الهواء، فما (2) صار منها في الخيشوم الذي يقرب من موضع ذي الراءحة ادركه، واما الذوق فانه ادراك ما ينحل من الجسم فيمازج رطوبة اللسان واللهوات، ولذلك لا يوجد طعم ما لا ينحل منه شء كاليواقيت والزجاج ونحوها، والطعم والراءحة لا خلاف في انهما لا يكونان الا بمماسة (3)، واللمس في الحقيقة هو الطلب (4)
# PageV00P138
# للشء ليشعر به ويحس وحقيقته الشعر. وهذه جملة علي اعتقادها ابو القاسم البلخي وجمهور اهل العدل وابو هاشم الجباءي يخالف في مواضع منها.
# 156 - القول في الاجتهاد والقياس اقول: ان الاجتهاد والقياس في الحوادث لا يسوغان للمجتهد ولا للقاءس، وان كل حادثة ترد فعليها نص من الصادقين - عليهم السلام - يحكم به فيها ولا يتعدي الي غيرها، بذلك جاءت الاخبار الصحيحة والاثار الواضحة عنهم - صلوات الله عليهم - وهذا مذهب الامامية خاصة، ويخالف فيه جمهور المتكلمين وفقهاء الامصار.
# وهذا اخر (1) ما تكلم به السيد الشريف الرضي - رضي الله عنه و ارضاه - وصلي الله علي محمد النبي الامي وعلي اله كثيرا طيبا.
# PageV00P139
# الحواشي والتعليقات للعلامة الحجة الشيخ فضل الله الشهير بشيخ الاسلام الزنجاني و الحاج عباسقلي ص. وجدي (واعظ چرندابي) PageV00P141
# بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة: سيدنا الشريف النقيب - 33 / 5.
# لم يصرح باسم الشريف الذي صنف الكتاب له، والمترجح انه هو السيد الشريف الرضي محمد بن الحسين - قدس سره - كما ذكرنا قراءن ذلك في التمهيد الذي صدرنا به الكتاب. ز.
# المقدمة: من ذهب الي العدل من المعتزلة - 33 / 8.
# القول بالعدل وتنزيه الباري عن فعل الظلم والقبح يشترك فيه الشيعة والمعتزلة ولذلك يطلق العدلية علي كلا هذين الفريقين الا ان بينهم بعض مخالفات في فروع مساءله تصدي المصنف ببيانها في مواضعه من هذا الكتاب. ز.
# المقدمة: اللطيف من الكلام - 33 / 10.
# اللطيف من الكلام ابحاث مختلفة حول مساءل لا تدخل تحت المساءل الاصلية من علم الكلام وان كانت لها ارتباط ومناسبة بها، وكثير منها مما بحث عنه الفلاسفة في كتبهم ومءلفاتهم وراج البحث عنها في الالسنة بعد ترجمة كتب الفلسفة الي PageV00P143
# العربية، وتعرض لها المتكلمون وعنونوها في ضمن ابحاثهم وابدوا اراءهم ونظرياتهم فيها.
# وقد افرد ابو محمد ابن حزم الظاهري الاندلسي مجلدا من كتابه (الفصل في الملل والنحل) لذكر هذه المساءل فقال: (الكلام في المعاني التي يسميها اهل الكلام باللطاءف) فذكر فيها امثال هذه المساءل التي ذكرها المصنف من مباحث الجواهر والاعراض، والحركة والسكون، والتولد والطباع والمعارف وغيرها. وقد استعمل ابو الحسين الخياط المعتزلي هذه اللفظة في موارد كثيرة من كتابه الموسوم ب‍ (الانتصار) الذي رد به علي ابن الراوندي في نقضه علي الجاحظ في (فضيلة المعتزلة)، مرادفا للمساءل الغامضة والدقيقة من المساءل الكلامية مما يحتاج الي امعان النظر واعمال الروية فيها، فقال في سياق كلام له عن ابي الهذيل العلاف والدفاع عما نسب اليه من الاقاويل:
# (فانما ذكر الكلام في فناء الاشياء وبقاءها والقول في المعاني والكلام في المعلوم والمجهول والكلام في التولد والكلام في احالة القدرة علي الظلم والكلام في المجانسة والمداخلة والكلام في الانسان والمعارف، وهذه ابواب من غامض الكلام ولطيفه) انتهي. وقد تكرر منه هذا التعبير في الكتاب المذكور.
# وكذا قد خصص احمد بن يحيي بن المرتضي اليمني المتوفي سنة 840 ه‍ من افاضل اءمة الزيدية القاءمين في اليمن جزءا من كتابه (البحر الزخار) لذكر هذه المساءل وسماه ب‍ (رياض الافهام في اللطيف من الكلام). ز.
# المقدمة: ما كان وفاقا منه لبني نوبخت - 33 / 11.
# بنو نوبخت بيت معروف من الشيعة منسوبون الي نوبخت الفارسي المنجم، نبغ منهم كثير من اهل العلم والمعرفة بالكلام والفقه والاخبار والاداب، واشتهر منهم بعلم الكلام جماعة اشهرهم ابو سهل اسماعيل بن علي النوبختي وابو محمد الحسن بن PageV00P144
# موسي النوبختي، وكان لهم المام بالفلسفة وساءر علوم الاواءل ونظر في الاصول واطلاع علي الكتب الفلسفية المترجمة الي العربية في عهد الدولة العباسية.
# ومن هذه الجهة كان لبعضهم مخالفات يسيرة في خصوص بعض المساءل مع ساءر متكلمي الامامية واهل الفقه والحديث منهم تعرض المصنف لجملة منها في اثناء فصول هذا الكتاب واشار الي من يوافقهم في تلك المساءل او يخالفهم. ز.
# القول 1: فاستغاثه الذي... - 34 / 6 سورة القصص 15: وقد اعتمدنا بعدد الايات في هذه الرسالة وما يليها من رسالة (تصحيح الاعتقاد) علي المصحف المفسر المطبوع علي الحجر بمصر حوالي سنة 1323 ه‍ والمفسر هو العلامة البحاثة الاستاذ محمد فريد وجدي صاحب (داءرة معارف القرن الرابع عشر او العشرين ط 2 مصر). چ.
# القول 1: وان من شيعته لابراهيم - 34 / 9.
# سورة الصافات: 83.
# القول 1: الجارودية - 37 / 2.
# اختصاص الجارودية بصحة الاتسام بسمة التشيع من جهة انهم يقدمون امير المءمنين - عليه السلام - ويقولون انه افضل الخلق بعد رسول الله (ص) وان الامامة كانت له - عليه السلام - ولم يكن يجوز لاحد ان يقوم مقامه، ومن دفعه عن ذلك المقام فهو مخطء هالك. ويرون ان النص عليه بالامامة كان بالوصف دون التسمية بمعني ان النبي وان لم يصرح باسمه. الا انه نص عليه باوصاف واضحة لم يكن يوجد الا في شخصه ويجعلون ذلك بمنزلة النص عليه باسمه، وان الامة قصروا حيث لم يتعرضوا للوصف ولم يطلبوا الموصوف. PageV00P145
# والجارودية منسوبة الي ابي الجارود زياد بن منذر العبدي كان من اصحاب ابي جعفر الباقر - عليه السلام - وتغير لما خرج زيد بن علي - عليه السلام -. ز.
# القول 1: اسم الاعتزال - 37 / 7.
# قال قاضي القضاة احمد بن خلكان المتوفي سنة 681 ه في كتابه المعروف (وفيات الاعيان) 1 ذيل ترجمة واصل بن عطاء * ما نصه: وذكر السمعاني المتوفي سنة 562 في كتاب الانساب * * في ترجمة المعتزلي ان واصل بن عطاء كان يجلس الي الحسن البصري - رضي الله عنه - فلما ظهر الاختلاف وقالت الخوارج بتكفير مرتكب الكباءر، وقالت الجماعة بانهم مءمنون وان فسقوا بالكباءر فخرج واصل بن عطاء عن الفريقين وقال ان الفاسق من هذه الامة لا مءمن ولا كافر منزلة بين منزلتين، فطرده الحسن عن مجلسه فاعتزل عنه وجلس اليه عمرو بن عبيد فقيل لهما ولاتباعهما معتزليون.
# قال علامة اليمن نشوان بن سعيد في (شرج رسالة الحور العين) 2: وسميت المعتزلة معتزلة لقولهم بالمنزلة بين المنزلتين، وذلك ان المسلمين اختلفوا في اهل الكباءر من اهل الصلاة، فقالت الخوارج هم كفار مشركون. وقال بعض المرجءة: انهم مءمنون لاقرارهم بالله ورسوله وبكتابه وبما جاء به رسوله وان لم يعملوا به، وقالت المعتزلة:
# لا نسميهم بالكفر ولا بالايمان ولا يقولون انهم مشركون ولا مءمنون ولكن يقولون انهم فساق فاعتزلوا القولين جميعا وقالوا بالمنزلة بين المنزلتين فسموا بالمعتزلة. ومن الناس من يقول انا سموا معتزلة لاعتزالهم مجلس الحسن بن ابي الحسن البصري، وكان الذي اعتزله عمرو بن عبيد ومن تبعه، ذكر ذلك ابن قتيبة في المعارف 3. چ.
# PageV00P146
# * قال محمد بن اسحاق النديم في كتابه القيم (الفهرست): كان واصل بن عطاء الغزال طويل العنق جدا حتي عابه بذلك عمرو بن عبيد، وذلك انه لما حضر واصل يوم اراد مناظرة عمرو فراه عمرو من قبل ان يكلمه قال: اري عنقا لا يفلح صاحبها.
# فسمعه واصل فلما سلم وجلس قال لعمرو: اما علمت ان من عاب الصنعة فقد عاب الصانع لتعلق ما بينهما؟ فاسترجع عمرو وقال لا اعود الي مثلها يا ابا حذيفة، ثم ناظره واصل فقطعه، وله من التصانيف... وكتاب المنزلة بين المنزلتين... وكانت ولادته في سنة 80 للهجرة بمدينة رسول الله وتوفي سنة 131 1. چ.
# * * وفي (الانساب) هكذا: المعتزلي، هذه النسبة الي الاعتزال وهو الاجتناب والجماعة المعروفة بهذه العقيدة انما سموا بهذا الاسم لان ابا عثمان عمرو بن عبيد البصري احدث ما احدث من البدع واعتزل مجلس الحسن البصري وجماعة معه، فسقوا المعتزلة واعتقادهم مشهورة معروفة يطول ذكرها 2. چ.
# القول 1: فتابعه عمرو بن عبيد - 37 / 9.
# اختلف الباحثون في وجه تسمية هذه الفرقة بهذا الاسم وعلة اطلاق الاعتزال عليهم كما يجده المراجع الي كتب المقالات ككتب البغدادي واليمني والشهرستاني وغيرهم. وقد ارتاي بعض متاخري الباحثين من الافرنج ومن سواهم في ذلك اراء وافتراضات بعيدة عن الصواب لا نتعرض لذكرها. وهءلاء كثيرا ما يعرض لهم الخطاء في امثال ذلك الابحاث، ويميلون الي اراء وظنون لا نصيب لها من الصواب بمجرد الاعتماد والركون الي اوهام ومناسبات افتراضية ويتخيلونها كانها حقاءق راهنة.
# وما اورده المصنف - قدس سره - هو اشهر ما قيل في ذلك، يءيده تصريحات
# PageV00P147
# اكابر اهل الفن مضافا الي قرب زمانه من زمن حدوث هذه التسمية ومعاصرته لبعض اكابر المعتزلة كابي القاسم البلخي والقاضي عبد الجبار الرازي وابي سعيد الاستخري وابي الحسين البصري وغيرهم مما يظهر شهرة ما اورده من وجه التسمية في ذلك الزمان وعدم تعرض منهم لخلافه. ز.
# القول 1: وان دان بالمخلوق والماهية - 38 / 8.
# كان ضرار بن عمرو الضبي الغطفاني ممن صحب شيخي المعتزلة واصل بن عطا وعمرو بن عبيد ثم تبع جهم بن صفوان في القول بخلق افاعيل العباد برات منه المعتزلة.
# والقول بالمخلوق هو مقالة المجبرة ان كل ما يكون في العبد من كفر وايمان وطاعة ومعصية فالله تعالي فاعله ولا فعل للعبد في شء منها، والقول بالمهية هو ما كان يزعمه ان لله تعالي ماهية لا يعلمها الا هو خلافا لجمهور المعتزلة وساءر الفرق وقد حكي الشهرستاني هذه المقالة عن ابي حنيفة وجماعة من اصحابه ايضا 1. ز.
# القول 1: ما ذهب اليه في معاني الصفات - 38 / 9.
# لم اقف علي وجه مخالفته لساءر الشيعة في باب اسماء الله الحسني الا ما نسب اليه من اطلاق لفظة انه جسم لا كالاجسام والذي حكي رجوعه عنه، وقد سال عن الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق - عليه السلام - عن اشتقاق اسماء الله تعالي فاجابه بما هو موجود في كتب محدثي الامامية كالكليني 2 والصدوق - قدس سرهما -
# PageV00P148
# وليس في الرواية المذكورة مخالفة لما عليه ساءر الشيعة بل يستفاد من تلك الرواية جلالة قدره وعظم محله عند الامام - عليه السلام -.
# اما ما ذهب اليه في معاني الصفات فيحتمل ان يكون اشارة الي ما نسب اليه في السنة اهل المقالات من انه كان يقول: ان القدرة والسمع والبصر والحياة والارادة في الله تعالي صفات لا يقال انها قديمة او محدثة وانها ليست هي هو، ولا غيره كما نسبه اليه البغدادي والشهرستاني وغيرهما. وفي امر هذه النسب اليه والي ساءر متكلمي الشيعة تامل حيث لم ينقل ذلك عنهم الا بواسطة خصومهم من المعتزلة كالنظام والجاحظ وغيرهما ممن لا يمكن الاعتماد عليهم بمجردها لاتهامهم بالتحامل والتشنيع عليه اذ كان لسنا نظارا ومجادلا حاضر البديهة يناظر هءلاء ويفحمهم، فقد ذكر المسعودي خبر مناظرته لابي الهذيل وقطعه اياه.
# ويذكره الشهرستاني في كتابه ويقول: وهذا هشام بن الحكم صاحب غور في الاصول لا يجوز ان يغفل عن الزاماته علي المعتزلة، وكثيرا ما كانوا يرددون امثال هذه العبارات في مقام الجدل والمناظرة ويجري علي السنتهم لالزام الخصوم او استخراج ما عندهم من الجواب فينسبها خصومهم اليهم تشنيعا فليس يبقي اعتماد علي ما حكي عنهم من هذا القبيل، والمصنف حكي ما نفل عنهم في السنة اهل المقالات وسيشير في موضع اخر الي ترديده في صحة امثال هذه النسب اليه وانها من تخرصات المعتزلة عليه. ز.
# القول 3: والعامة المنتسبون الي الحديث - 39 / 14.
# تكرر ذكر اسم هذه الفرقة في الكتاب وهءلاء هم الذين كانوا ياخذون بظواهر الاحاديث والروايات بغير تاويل قيما يجب فيه التاويل او طرح لما يلزم فيه الطرح.
# والعلة في ذلك ان السنة النبوية لم تكن مجموعة ومدونة في عصر الرسالة حتي لا يتطرق اليها الزيادة والنقصان والتحريف والتصحيف، وكانت متفرقة بين PageV00P149
# الصحابة ممن ادركوه واخذوا منه وفيهم المكي والمدني والبدوي والحضري وغيرهم، فكانوا هم المرجع في ما سمعوه عن رسول الله (ص) او شاهدوه من افعاله وتقريره، وكثيرا ما كان يعرض لهءلاء سهو او نسيان او تصحيف من جهة طول المدة بين استماعهم وروايتهم.
# ثم انقضي عصر الصحابة وجاء بعدهم الطبقات المتلاحقة من التابعين واتباعهم ومن تاخر عنهم، وقد زاد امر الحديث المروي اختلالا من جهة ما حصل فيه من الوضع والتدليس والكذب وما ولده فيه الزنادقة وغيرهم ترويجا لاباطيلهم او طعنا في احكام الاسلام علي تفصيل نبه عليه العلماء في مواضعه.
# وقد راج ذلك علي بعض غفلة المحدثين فاودعوا هذه الروايات في كتبهم فاتي من بعدهم من راي تلك الاحاديث موجودا في الكتب ومرويا اليهم عمن يثقون به من امثالهم فقبلوها علي علاتها حتي ما كان منها يخالف الكتاب والسنة القطعية الثابتة او ما يناقض بعضها بعضا او يخالف العقل اغترارا بانها احاديث صحيحة مروية.
# وقد كان تفاقم امرهم من جهة اتباع السواد الاعظم من عامة الناس لهم في اواسط الدولة العباسية وجري من اجل ذلك ما لا يسع المقام لذكره، وهءلاء هم العامة المنتسبون الي الحديث الذين كانوا يلقبون بالحشوية ايضا لقبولهم للاحاديث المحشوة بالاباطيل وتدينهم بالاعتقاد بمضامينها من انواع الاباطيل والمنكرات 1 علي تفصيل لا يسعه المقام ونبه عليه اهل الفن في مءلفاتهم. ز.
# القول 3: المتسمون - 40 / 6.
# انظر (القاموس) ذيل مادة (وسم). چ.
# PageV00P150
# القول 5: علي انهم لفسقهم في النار مخلدون - 43 / 3 قال الشيخ المفيد - رحمه الله - في تاليفه (الجمل) او (النصرة في حرب البصرة):
# واجتمعت الشيعة علي الحكم بكفر محاربي علي ولكنهم لم يخرجوهم بذلك عن حكم ملة الاسلام اذ كان كفرهم من طريق التاويل كفر ملة ولم يكفروا كفر ردة عن الشرع مع اقامتهم علي الجملة منه واظهار الشهادتين والاعتصام بذلك عن كفر الردة المخرج عن الاسلام وان كانوا بكفرهم خارجين من الايمان مستحقين اللعنة والخلود في النار حسبما قدمناه، وكل من قطع علي ضلال محاربي علي من المعتزلة فهو يحكم عليهم بالفسق واستحقاق الخلود في النار ولا يطلق عليهم الكفر ولا يحكم عليهم بالاكفار والخوارج تكفر اهل البصرة واهل الشام ويخرجونهم بكفرهم الذي اعتقدوا فيهم عن الايمان 1. چ.
# القول 7: ان التكليف لا يصح الا بالرسل - 44 / 9.
# هذا هو البحث المعنون في كتب المتاخرين بعنوان وجوب البعثة وقد نسبوا الخلاف في الي الاشاعرة والمصنف خص وفاق الامامية في هذه المسالة الي البغداديين من المعتزلة لكن في التجريد وغيره نسبة الوفاق الي المعتزلة بدون تخصيص. ز.
# القول 8: في الفرق بين الرسل والانبياء - 45 / 3.
# انظر مجمع البحرين للشيخ الطريحي المتوفي 1087 ه‍. مادة (نبا) و (عزم). چ.
# القول 9: وتقلبك في الساجدين - 45 / 16.
# سورة الشعراء: 218، 219.
# PageV00P151
# القول 9: ان عمه ابا طالب - رحمه الله - مات مءمنا - 46 / 3.
# الدلاءل من الاثار المروية والماثورة علي ايمانه - رحمه الله - وانه انما كان لا يظهر ايمانه علي ملاء من الناس استعدادا لحفظ رسول الله (ص) ونصرته وتاييده وان لا يجد قريش فيه مساغا للقول والطعن، كثيرة، والابيات المنسوبة اليه في ذلك مذكورة في كتب السير والاخبار لا ينكرها الا معاند، وللمصنف في هذا الباب رسالة مختصرة 1 اورد فيها كثيرا منها مما يدل دلالة واضحة علي ايمانه، وقال في اولها انه قد اشبع الكلام في ذلك في كثير من كتبه واماليه المشهورات. ز.
# القول 10: في معني الرجعة اختلاف - 46 / 7.
# الاختلاف الذي اشار اليه هو ان جماعة من الشيعة كانوا يءولون الاخبار الواردة في الرجعة علي طريق الاستفاضة الي رجوع الدولة ورجوع الامر والنهي الي الاءمة - عليهم السلام - والي شيعتهم واخذهم بمجاري الامور دون رجوع اعيان الاشخاص 2، والباعث لهم علي هذا التاويل هو عجزهم عن تصحيح القول بها نظرا واستدلالا واثبات عدم استحالتها عقلا.
# ومحققو الامامية حيث صححوا هذا المعني وبينوا عدم لزوم محال عقلا في القول بها لعموم قدرة الله علي كل مقدور وعدم منافاتها للتكليف قبلوا الاخبار بدون
# PageV00P152
# تاويل لمضامينها واجابوا عن الشبه الواردة عليها.
# والذي وقع في عبارة الكتاب من وجوب رجعة كثير من الاموات لعل لفظ وجوب من زيادة النساخ اذ المراد تصحيح القول بالرجعة نظرا الي ورود تلك الاخبار المستفيضة لا اثبات وجوبها، وقد تعرض المصنف لذلك بابسط من هذا المقام مع عدم ذكر الوجوب كما هيهنا في فصل اخر. ز.
# القول 11: محمد بن شبيب - 46 / 15.
# محمد بن شبيب متكلم بصري وافق المعتزلة في بعض الاراء والمرجءة في بعض اخر. قال البغدادي: انه وقف في وعيد مرتكبي الكباءر واجاز من الله مغفرة ذنوبهم من غير توبة، والشهرستاني عد محمد بن شبيب من اصحاب النظام وقال: انه خالفه في الوعيد وفي المنزلة بين المنزلتين. ز.
# القول 17: المفاضلة بين الانبياء والملاءكة - 49 / 13.
# انظر (بحار الانوار) ج 14 ص 359 طبع امين الضرب للعلامة الحافظ مولانا محمد باقر المجلسي من اعاظم علماء الامامية، توفي سنة 1111 ه‍ وهذا الكتاب خمسة وعشرون مجلدا ضخما يحوي مقالات شرعنا في كل علم وباب اية او رواية او حكمة او تحقيق او تاريخ حتي كاد ان يكون كداءرة معارف كبري للعلوم الاسلامية.
# وقال العلامة العيلم السيد هبة الدين الشهرستاني الشهير في تاليفه المنيف (الهيءة والاسلام): لم يعمل مثله اي مثل البحار في الاسلام حتي الان 1. قال المحدث الجليل القمي - رحمة الله عليه - في ديباجة فهرسه لكتاب البحار الذي سماه (سفينة
# PageV00P153
# بحار الانوار) 1: لم تات الدهور بمثله - اي بمثل البحار - حسنا وبهاء. لم ير الناظرون ما يدانيه نورا وضياء... لم يعهد في الازمان السالفة شبيهه صدقا ووفاء وهو كتاب جامع لدرر اخبار الاءمة الاطهار ومشتمل علي انواع العلوم والحكم والاسرار. چ.
# القول 17: ووافقهم عل ذلك اصحاب الحديث - 50 / 1.
# انظر ملحق الامالي للسيد المرتضي 2. چ.
# القول 18: لاهي هو ولا غيره - 52 / 2.
# لم يكن في الصدر الاول وزمن الصحابة والتابعين خوض في هذه المساءل وتدقيق عن معانيها بل كانوا يثبتون لله - تعالي شانه - ما اطلقه علي نفسه من صفاته مع نفي المماثلة والمشابهة بدون تعرض للتاويل او الفرق بين صفات الذات والفعل ولما نشات المعتزلة وتكلموا في هذه المساءل وبحثوا عن معانيها اخذ السلف من اهل الاثر ايضا يتكلمون فيها.
# واذ كانت المعتزلة ينفون ان يكون لله تعالي صفات غير ذاته قابلهم جماعة من اهل الاثر والحديث بالمبالغة في الاثبات وانها صفات قديمة قاءمة بالذات ولم يكونوا يتجاوزون عن امثال هذه التعبيرات وكان بعض. هءلاء مثل عبد الله بن سعيد والقلانسي والمحاسبي يحتجون عليها بمناهج كلامية غير مضبوطة حتي جاء الاشعري وانحاز الي حزبهم وايد مقالاتهم بالحجج الكلامية علي طرق خصومهم من المعتزلة اذ كان هو في بدء امره متلمذا علي ابي علي الجباءي وعارفا بمناهج ابحاثهم ثم رجع عن مسلك المعتزلة وانتصر لمقالة السلف، فابدع هذه المقالة التي اشار اليها
# PageV00P154
# المصنف - قدس سره - وقال انه قول لم يسبقه اليه احد ممن قبله. ز.
# القول 19: فارق به ساءر اهل التوحيد - 52 / 10.
# ابو هاشم الجباءي احد شيوخ المعتزلة ورءساءهم الثلاثة الذين افترقت المعتزلة علي مذاهبهم، وقد سلك المتاخرون كالقاضي عبد الجبار بن احمد الرازي وغيره مسلكه واتبعوا طريقته، وقد اشتهر في كتب الكلام نسبة القول بالاحوال اليه، وقد خالفه في ذلك ساءر المعتزلة، فمنشا الخلاف انهم قالوا لا خلاف في اثبات تعلق بين الصفة والموصوف كالعالم والمعلوم والقادر والمقدور وغيرهما، وانما الخلاف في ان ذلك التعلق هل هي بين الذات العالمة وبين المعلوم او بين صفة قاءمة بالذات حقيقة مغايرة لها وبين المعلوم، فذهبت طاءفة الي انها بين الذات وبين المعلوم، وذهبت جماعة الي انها بين الذات والصفة وسماها ابو هاشم ومن تبعه (حالا) وقال ان كون العالم عالما حال وصفة وراء كونه ذاتا وهكذا في الباقي وقال: (انها لا موجودة ولا معدومة ولا معلومة ولا مجهولة) وقد قال بنظير هذا القول ابو بكر الباقلاني وابو المعالي الجويني ايضا من الاشعرية ولكن لم يكن قولاهما موجودا في زمان المصنف لتاخر زمانهما عن عصره فلذلك نسب الخلاف الي ابي هاشم وحده وقال انه فارق به ساءر اهل التوحيد والكلام علي هذه الاحوال نفيا واثباتا مذكور في محله من كتب الكلام والمقالات وسيشير المصنف - قدس سره - في فصل اخر اليها اشارة اجمالية وله - قدس سره - كلام لطيف في هذا المعني حكاه عنه الشريف المرتضي في كتاب (الفصول المختارة) 1.
# قال: سمعت الشيخ (يعني المفيد) يقول ثلاثة اشياء لا تعقل وقد اجتهد المتكلمون في تحصيل معانيها من معتقديها بكل حيلة فلم يظفروا منهم الا بعبارات
# PageV00P155
# تناقض المعني فيهما مفهوم الكلام: اتحاد النصرانية وكسب النجارية واحوال البهشمية، ومن ارتاب فيما ذكرناه في هذا الباب فليتوصل الي ايراد معني منها معقول او الفرق بينهما في التناقض والفساد ليعلم ان خلاف ما حكمنا به هو الصواب وهيهات. ز.
# القول 19: وارتكب اشنع من مقال اهل الصفات - 52 / 11.
# هم القاءلون بان لله تعالي صفات بها كان موصوفا بمفاهيمها، وله علم به كان عالما، وقدرة بها كان قادرا، وهكذا في ساءر الصفات. ولما كانت المعتزلة ممن ينفون الصفات بهذا المعني بالغ بعض هءلاء في الاثبات الي حد التشبيه بصفات المخلوقين تعالي عن ذلك، وهم الذين قصدهم المصنف في كلامه. ز.
# القول 19: اطلاق القول عليه بانه مخلوق - 53 / 3.
# وردت اثار كثيرة عن طرق الامامية بالنهي عن القول في القران انه مخلوق، اذ كانت هذه اللفظة قد يرد في اللغة بمعني المكذوب والمفتعل قال الله تعالي: (انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا) 1 وقال - عز وجل - حكاية عن منكري التوحيد: (ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق) 2. فكان اطلاق هذه اللفظة في حق القران موهما لكونه كذبا واختلاقا علي ما كان يزعمه المشركون والملاحدة وساءر اهل الضلال، لذلك وقع المنع من اطلاقها في ذلك المقام واجيز اطلاق ما لا يوهم مثل هذا المعني كلفظ (محدث) وانه كلام الله وكتابه ووحيه وتنزيله مما يفيد انه غير ازلي وليس بقديم اذ كان وقع اطلاق هذه القبيل من الالفاظ عليه في نفس كلام الله.
# PageV00P156
# وقد وقع بسبب هذه المسالة مشاجرات وفتن في ايام الدولة العباسية بين المعتزلة واهل الحديث واضطهاد لاهل الحديث ومحنة ليس المقام مقتضيا لذكرها. ز.
# القول 19: وكذلك اقول في الصفات 53 / 16.
# لا خلاف في جواز اطلاق الاسماء والصفات علي الباري تعالي اذا ورد به اذن الشرع وعدم جوازه في صورة ورود منع شرعي منه، ووقع الخلاف في ما لم يرد فيه رخصة او منع وكان موصوفا بمعناه، فقال قاءلون بعدم افتقاره الي التوقيف والاذن الشرعي اذا كان معناه حاصلا في حقه تعالي ولم يكن اطلاقه موهما لما يستحيل في حقه تعالي، وقال اخرون الي احتياجه الي الاذن والتوقيف، وفصل اخرون بين الاسم والصفة، فمنع في الاول واجاز في الثاني.
# ومذهب الامامية هو ما اختاره المصنف - قدس سره - لتطابق الاخبار الماثورة من اهل البيت - عليهم السلام - عليه، واذ ليس ماخذ الجواز والمنع في هذا الباب دليلا عقليا واجب الاتباع او لفظيا لغويا يتكلم في صحته وفساده لا يبقي الا الرجوع الي التوقيف، فيقتصر علي موارد الاذن الشرعي كما اختاره المصنف.
# القول 20: وان المعني في جميعها العلم خاصة - 54 / 5.
# غرضه - قدس سره - ان استحقاق ذاته تعالي وتقدس لهذه الصفات ليس من جهة قياس عقلي يدل عليه، اذ قد عرفت ان وصف الباري تعالي لا يجوز الا بما وصف به نفسه الكريمة في كتابه او علي لسان نبيه (ص) وليس للعقول في ذلك مسرح، واذ نري انه اطلق عليه تعالي هذه الصفات من السمع والبصر والادراك وغيرها، ونري ان الذي نعقل منها ويفيده معني لغتنا هو ما يرجع الي الاحساس بالالات والجوارح من العين والاذن وساءر القوي المحسوسة، ونعلم استحالة ذلك في حقه تعالي شانه فلا بد ان نحمله علي معني يصح اجراءه في حقه تعالي وهو العلم، فمعني كونه تعالي سميعا PageV00P157
# علمه بالمسموعات، ومعني كونه بصيرا علمه بالمبصرات وهكذا. ز.
# القول 21 - وعندنا انه تخرص منهم عليه - 55 / 5.
# الذي حكاه المعتزلة عنه هو ان علم الله تعالي بالاشياء الموجودة بعلم متجدد عند حدوثها وهو من الحكايات المختلقة عليه كما صرح به المصنف والسيد المرتضي في الشافي وستعرف حقيقة ذلك.
# كان هشام بن الحكم في ابتداء امره يذهب مذهب الجهمية اتباع جهم بن صفوان، ثم رجع عن تلك الطريقة ودان بالقول بالامامة بعد ما لقي الامام الصادق - عليه السلام - ورجع عن كافة ما يخالف مذهب الامامية من اقاويلهم، وكان يناظر المعتزلة بعد ذلك ويعارضهم ويلزمهم باشياء يعجزون عن الجواب منها ويورد احيانا من الشبه والاعتراضات عليهم بقصد استخراج ما عند خصومه منها، فكانوا يتهمونه باعتقاد ذلك الاقاويل والتدين بها ويشتهر امثال النسب اليه والي غيره من الشيعة، ويذكرها اهل التاليف في المقالات امثال النظام والجاحظ وغيرهما في كتبهم او يحكونها عنهم، ثم اشتبه الامر علي بعض مءلفي الشيعة فنقلوها في كتبهم واثبتوا الحكاية بذلك عنه اعتمادا علي نقل تلك الناقلين من خصومه، والمذاهب يجب ان تءخذ من السنة قاءليها او ممن يءمن في الحكاية عنهم ولا يصح الرجوع في اثباتها الي الخصوم المتهمين بالتحامل.
# وقد اورد الخياط المعتزلي في كتابه (الانتصار) ما كان يحتج به هشام علي هذا القول المنسوب اليه من النقل والعقل، وكذا محمد بن عبد الكريم الشهرستاني الاشعري المتكلم المعروف في كتابه (نهاية الاقدام في علم الكلام) بعد ان نسب اثبات علوم حادثة بعدد المعلومات تحدث كلها لا في محل الي جهم بن صفوان وهشام بن الحكم، ذكر ما كان يحتج به هشام علي ذلك، والمحتمل قويا ان تكون هذه الحجج اوردها هشام الزاما للمعتزلة كما اشرنا اليه، والله العالم. ز. PageV00P158
# القول 23: فيما انفرد ابو هاشم من الاحوال - 56 / 3.
# اعلم، انه لم يكن لاهل العلم في الصدر الاول خوض في هذه الاحوال، وانما اشتهر الخلاف في ذلك عن زمن الجباءيين ابي علي محمد بن عبد الوهاب وابنه ابي هاشم حيث اثبتها ابو هاشم ونفاها ابو علي وغيره، وقد اشرنا الي تصوير مذهبه في ذلك سابقا ونزيدك بيانا هيهنا انه يقول: العقل يدرك فرقا ضروريا بين معرفة الشء مطلقا وبين معرفته علي صفة اذ ليس يلزم من معرفة الذات معرفة كونه عالما او قادرا او حيا، ولا شك ان العقل يدرك اشتراك الموجودات في شء وافتراقها باشياء اخر وان ما به الاشتراك فيها غير ما به افتراقها، وهذه قضايا عقلية لا يكاد ينكرها عاقل وهي لا ترجع الي الذات ولا الي اعراض وراء الذات لان ذلك يءدي الي قيام العرض بالعرض المستحيل عقلا فيتعين انها احوال اي هي صفات وراء الذات بمعني ان المفهوم منها غير ما يفهم من الذات، وللقوم خوض طويل في هذه المسالة، وقد اثبتها القاضي ابو بكر الباقلاني وامام الحرمين عبد الملك بن محمد الجويني والغزالي ايضا من الاشعرية كما اشرنا اليها سابقا ونفاها كثير من المتكلمين وابطلوا ما فرعه مثبتوها علي القول به بما لا محل للتطويل بها هيهنا. ز.
# القول 25: لشبهة عرضت له في تاويل الاخبار - 57 / 8.
# الخلاف المذكور محكي ايضا حكاية غير ثابتة بطريق القطع عن هشام بن الحكم، وقد اشرنا الي امر هذه الاقاويل المنسوبة اليه والي غيره من رجال الشيعة ومتكلميهم، ونصيب ذلك من الصحة والاعتبار واستناد حكاية الي خصومهم المتهمين بالتعصب والتحامل عليهم، واوردنا الشواهد القوية علي ذلك في غير هذا المقام. ويحتمل قويا ان يكون نسبة هذا القول اليه استفادة منهم عن لازم الكلام المشتهر نسبته اليه في السنتهم من القول بانه جسم لا كالاجسام، فزعموا ان صحة الرءية من لوازم الجسمية، فنسبوا اليه ذلك الذي يلزم من كلامه. PageV00P159
# وقد اوضحنا ان هذه اللفظة اما اوردها في مقام معارضة خصومه كما يظهر من عبارة الشهرستاني 1 او اطلقها مكان القول بانه شء لا كالاشياء.
# وعلي كل حال لم يكن مقصوده منها اثبات التشبيه واقصي ما فيه انها غلط في التعبير يرجع في اثباتها ونفيها الي اللغة، علي ان الكراجكي ذكر رجوعه عن ذلك وتركه اطلاقه بعد ما بلغه انكار الصادق - سلام الله عليه - في اطلاق هذه اللفظة عليه في كتابه (كنز الفواءد). ز.
# القول 27: والبغدادين من المعتزلة - 59 / 1.
# كانت مدينة البصرة مهد الاعتزال ومنشاه الاصلي، وفيها قام اكبر زعماءها بنشر طريقتهم مثل واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد ثم ابي الهذيل والنظام وغيرهم، وحوالي اواخر القرن الثاني والقرن الثالث تاسس فرع اخر للمعتزلة ببغداد، حاضرة الدولة الاسلامية ومركز معارفها، وظهر فيها جماعة من علماء المعتزلة ومفكريها، وكانت بينهم وبين المعتزلة البصرية مخالفات كثيرة في مساءل فرعية بعد اتفاق الفريقين علي اصولهم المعروفة. ولكل من الطريقتين مميزات ومشخصات في طريق البحث والتفكير والتاثر بالفلسفة اليونانية وغيرها، واستقصاء البحث في اطراف ذلك موكول الي غير هذا المقام.
# ومذهب البغداديين موافق غالبا مع اصول الشيعة الامامية، وقد اشار الي جملة منها المصنف - قدس سره - في هذا الكتاب وفي ضمن فصوله، وقد اشرنا سابقا الي كتاب له في هذا الباب باسم (الرسالة المقنعة) في وفاق البغداديين من المعتزلة لما روي عن الاءمة - عليهم السلام -. وفي كتب الكلام كثير من المساءل الخلافية بين البصريين والبغداديين ولبعض المعتزلة مصنفات مخصوصة في بيانها. ز.
# PageV00P160
# القول 28: في اللطف والاصلح - 59 / 4.
# عرف المتكلمون اللطف بما افاد هيءة مقربة الي الطاعة ومبعدة عن المعصية بحيث لم يكن له حظ في التمكين ولا يبلغ حد الالجاء، والتقييد بعدم الحظ في التمكين لاجل الاحتراز عن وقوع الفعل بواسطة الالات والادوات البشرية فانها وان كانت مما يقرب الي الطاعة ويبعد عن المعصية الا ان لها مدخلية في تمكين المكلف من الفعل، والتقيد بعدم الوصول الي حد الالجاء من جهة انه ينافي التكليف.
# والقول بوجوب اللطف يختص به العدلية من المعتزلة والامامية والزيدية ويخالفهم فيه الاشعرية، وقد نسب الخلاف فيه ايضا الي بشر بن المعتمر من قدماء المعتزلة وان حكي رجوعه عن ذلك اخيرا بعد مناظرة ساءر المعتزلة اياه، لكن تعليل المعتزلة بوجوبه من جهة انهم اوجبوه من جهة العدل وان الله تعالي لو فعل خلافه لكان ظالما. والامامية انما اوجبوه من جهة الجود والكرم وانه تعالي لما كان متصفا بهاتين الصفتين اقتضي ذلك ان يجعل للمكلفين ما دام هم علي ذلك الحال اصلح الاشياء لهم وان لا يمنعهم صلاحا ولا نفعا.
# واما الاصلح فقد اختلف المتكلمون في الاصلح في الدنيا هل هو واجب ام لا وذلك كما اذا علم الله تعالي انه ان اعطي شخصا مقدارا من المال انتفع به وليس فيه مضرة له ولا لاحد غيره ولا مفسدة فيه ولا وجه قبح، فذهب ابو القاسم البلخي وساءر البغداديين وصاحب الياقوت من علماء الشيعة الي وجوبه وقال البصريون والاشاعرة وجمهور علماء الشيعة انه لا يجب. ز.
# القول 29: في ابتداء الخلق في الجنة - 60 / 3.
# هذه المسالة من فروع مسالة اللطف والاصلح، وقد اختلف فيها اراء متكلمي المعتزلة وغيرهم علي ما فصله المصنف، وقد حكي الخلاف فيه ايضا عن بشر بن PageV00P161
# المعتمر المذكور سابقا من معتزلة بغداد. حكي ابن الراوندي في كتاب (نقض فضيلة المعتزلة) للجاحظ انه كان يقول: ان ابتداء الخلق في الجنة للمكلفين كان اصلح لهم من الابتداء في الدنيا. ز.
# القول 30: ان المعرفة بالله تعالي اكتساب - 61 / 2.
# الطريق الي معرفة الاشياء احد امور تنحصر فيها:
# الاول: العلم بها بسبب العلم الضروري الذي يحصل للنفس بادني توجه اليه والتفات نحوه فيضطر الي معرفته بحيث لا يمكن دفعه عن نفسه وذلك كالعلم ب‍ (ان الاثنين ضعف الواحد)، و (ان الجسم الواحد لا يمكن ان يكون في حال واحد في مكانين)، و (الشء لا يخلو من ان يكون ثابتا او منفيا) ونظاءر ذلك مما يعرف بداهة لكونه مركوزا في اواءل العقول.
# الثاني: يعلم بها من جهة الادراك بعد حصول شراءطه وارتفاع اللبس والمانع مثل المدركات بالحواس المعروفة.
# الثالث: العلم بها بسبب الاخبار المفيدة لليقين كالعلم بالبلدان واخبار الملوك واخبار من سلف من الامم وغير ذلك من الامور الغاءبة عنا والمعلومة لنا بسبب تلك الاخبار.
# الرابع: العلم الحاصل بسبب النظر والاستدلال وترتيب المقدمات الموصلة الي النتاءج في سبيل تعرف الاشياء المجهولة.
# والعلم بالله تعالي شانه وبساءر المعارف اللازمة معرفته علي المكلفين ليس بحاصل من الوجه الاول لان ما سبيله الضرورة والبداهة لا يختلف فيه العقلاء ولذلك نشاهدهم لا يختلفون في امثال ما ذكرناه من الامثلة، والعلم بالمعارف مما اختلف فيه العقلاء من كل امة في كل عصر ووقت. PageV00P162
# وليس الادراك بطريق الحواس ايضا طريقا الي معرفتها لان هذه الاشياء غير ممكنة الادراك من طريقها، وكذلك الخبر ايضا ليس طريقا الي معرفتها، لان الذي يفيد القطع منها هو ما ينتهي بالاخرة الي الادراك والمشاهدة وما سوي ذلك لا يفيد العلم لسامعيه كما لا يحصل العلم بحقيقة الديانة الاسلامية وبصدق نبوة رسول الله (ص) لغير المسلمين مع ان جميع المسلمين يخبرونهم بذلك، وكذلك جميع الموحدين من اهل الديانات يخبرون اهل الزندقة والالحاد بوحدانية الله تعالي وبحدوث العالم وبغير ذلك ولا يحصل لهم العلم بمجرد اخبارهم.
# فاذا لم يمكن تحصيل العلم بالمعارف اللازمة باحد الوجوه الثلاثة المذكورة فلا يبقي الا ان يكون ذلك من جهة الاكتساب وطريق النظر والاستدلال، ولهذا قال محققو المتكلمين: ان النظر اول الواجبات علي المكلفين. ز.
# القول 31: جهم بن صفوان وعبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي 61 / 10 جهم بن صفوان الترمذي من الجبرية الخالصة، ذكروا انه اظهر مذهبه بترمذ واشاعه علانية وحاور فيه ثم خرج مع حارث بن سريج الازدي بخراسان علي عمال بني امية منكرا لسيرة الامويين وداعيا الي الكتاب والسنة، ووقعت واقعة بين الحارث ابن سريج ونصر بن سيار امير خراسان من قبل الامويين فانهزم واسر يومءذ جهم بن صفوان وقتل وذلك في سنة 126 ه‍. وله مقالات تعرض لذكرها المءلفون في المقالات، ومنها زعمه ان الانسان لا يوصف بالاستطاعة علي الفعل بل هو مجبور فيما يخلقه الله فيه من الافعال علي ما يخلقه في ساءر الجمادات، وان نسبة الفعل اليه بطريق المجاز كما يقال (جري الماء) و (طلعت الشمس) و (امطرت السماء) و (اهتزت الارض) وان لم يكن شء من ذلك من فعل المنسوب اليه، وان الثواب والعقاب ايضا كما في الافعال جبر فكلما يفعله العبد من طاعة ومعصية فهو اضطرار منه، وكذا ما يفعل به من ثواب وعقاب، وكل ذلك فالله تعالي فاعله وصانعه. PageV00P163
# واما عبد السلام بن محمد الجباءي فانه كان يجوز خلو القادر عن الفعل والترك، وقد احتج لمذهبه بان القادر لكونه قادرا لو لم يجز خلوه عن الاخذ والترك لما جاز خلو القديم تعالي عن ذلك فيلزم منه قدم الفعل.
# واما تجويز تعذيب العبد في ذلك الحال فمبني علي قوله بثبوت الواجب العقلي، وان الله تعالي لما اكمل عقول المكلفين ووهب لهم من القدرة والاستطاعة وتهيءة الالات والجوارح ما ازاح بها عللهم كانوا ملزمين بفعل ما يحسنه عقولهم وترك ما يقبحه واجتنابه، ففي هذا الحال لما ترك العبد فعل الطاعة الواجب عليه بحكم العقل يصح التعذيب له علي ذلك وان كان لم يصدر منه قبيح ايضا فتجويزه لتعذيبه لاجل تركه ما كان ملزما بفعله بحسب حكم العقل وان لم يكن بخروجه من الفعل والترك لم يفعل هو شيءا ولم يفعل به شء ولم يقع له الجاء واضطرار الي الفعل.
# وكون مقالته في بعض الوجوه اعظم فحشا من مذهب جهم من جهة ان جهما يري العبد ملجا ومضطرا الي الفعل، والجباءي لا يراه كذلك ومع ذلك يجوز تعذيبه وهذا كما تراه مخالف للعدل. ز.
# القول 32: انبياء الله - صلوات الله عليهم - معصومون - 62 / 2.
# العصمة في موضوع اللغة هو المنع وقد خص في اصطلاح المتكلمين بمن يمتنع باختياره عن فعل الذنوب والقباءح عند اللطف الذي يحصل من الله تعالي في حقه، وعرفه صاحب كتاب (الياقوت) من قدماء الامامية بانه لطف يمتنع من يختص به عن فعل المعصية ولا يمنعه علي وجه القهر، اي انه لا يكون له حينءذ داع الي فعل المعصية وترك الطاعة مع قدرته عليهما. وللمصنف بيان واف في معناه في الزيادة الملحقة باخر الكتاب.
# واما مسالة عصمة الانبياء - صلوات الله عليهم اجمعين - عن الذنوب PageV00P164
# والمعامي فقد اختلف فيها اقاويل الفرق في موارد:
# الاول: فيما يرجع الي الاعتقاد كالشرك والكفر، ولا خلاف بين المسلمين في نفي ذلك عنهم وعصمتهم عن ذلك الا ما يحكي عن فرقة من الخوارج يرون جواز صدور الذنب عنهم، ويذهبون الي تكفير مرتكبي الذنوب مطلقا فيلزمهم القول بذلك.
# الثاني: فيما يرجع الي تبليغ الرسالة وبيان الاحكام، فذهب الاكثرون ايضا الي عصمتهم فيه ايضا ونسب الي الباقلاني تجويز ذلك عليهم اذا كان من جهة السهو والنسيان.
# الثالث: فيما يتعلق بالافعال، فالحشوية جوزوا صدور الذنوب عنهم حتي الكباءر متعمدا، وجوزه اخرون اذا كان من الصغاءر بشرط ان لا يكون محقرا لشانهم وموجبا لاستخفافهم، ولهم في ذلك اقاويل متفرقة اخري اعرضنا عنها مخافة التطويل.
# وليس في الفرق الاسلامية من يوجب لهم العصمة مطلقا صغيرة كانت او كبيرة قبل النبوة وبعدها الا الشيعة الامامية علي ما فصله المصنف في الكتاب، وقد تعلقت الحشوية بايات وروايات قد اوضح العلماء بطلان تعلقهم بها وبينوا وجوهها ومحاملها الصحيحة في مصنفاتهم.
# وممن استقصي الكلام في ذلك الباب الشريف المرتضي - قدس سره - في كتابه المعروف ب‍ (تنزيه الانبياء) والعلامة ابن حزم الاندلسي في الجزء الرابع من كتاب (الفصل) وكذا العلامة ابو الحسن الامدي في كتابه (ابكار الافكار) وغيرهم. ز.
# القول 33:... من ذنبك وما تاخر - 62 / 13.
# سورة الفتح: 2.
# القول 33: ما ضل صاحبكم وما غوي - 63 / 2.
# سورة النجم: 1، 2. PageV00P165
# القول 34: القول في جهة اعجاز القران - 63 / 3.
# لما كان القران الكريم هو المعجزة الخاصة لرسول الله برواية رسالته الباقية وان كان قد ايده الله تعالي ايضا بغيره من المعجزات والاعلام الظاهرات، اهتم المسلمون من الصدر الاول بالبحث عما يتعلق به، ومن مهمات ذلك البحث عن وجه اعجازه وانه هل هو فصاحته الخارقة للعادة او بلاغة معانيه او نظمه الخارج عن معهود النظم في كلم ساءر البلغاء، او اسلوبه الخاص الذي ليس له مثيل في ساءر الكلمات، او عدم وقوع اختلاف ومناقضة فيه مع كثرة الوجوه التي تصرف فيه واختلاف مذاهبه في ذلك مع ما هو المشاهد من الاختلاف الواقع في غيره بحسب تلك الوجوه، او لغير ذلك مما تعرض الباحثون له في مظانه وبحث عنها اهل التفسير وعلماء الكلام والبلاغة بحسب اختلاف نزعات ابحاثهم.
# ومن الاقوال المعروفة في وجه اعجازه القول بالصرفة الذي اختاره جمع من حذاق المتكلمين وقد ذكروا في تفسيره احتمالات:
# الاول: ان المراد به ان الله تعالي صرف دواعي اهل اللسان عن معارضته مع حصول تلك الدواعي لهم وتوفرها فيهم مثل التقريع لهم بالعجز وتكليفهم بالانقياد والخضوع وغير ذلك، وحاصل ذلك الوجه انه كان في مقدور اهل اللسان معارضته وانما صرفوا عنه بنوع من المنع والصرف من باب اللطف ليتكامل به ما اراده الله تعالي من جعله دليلا علي نبوته وصدق رسالته وهذا هو راي ابي اسحاق النظام وهو اول من نسب اليه هذا القول وتبعه فيه ابو اسحاق النصيبي وعباد بن سليمان الصيمري وهشام بن عمرو الفوطي وغيرهم وهو اختيار المصنف - قدس سره - في ذلك.
# الثاني: ان الله تعالي سلب عنهم العلوم التي كانوا يتمكنون بها من معارضة القران ويتاتي لهم الفصاحة المماثلة لفصاحته، وهذا الاحتمال هو الذي اختاره السيد المرتضي - قدس سره - في معني الصرفة، وقد صنف في معناه كتابا سماه ب‍ (الموضح عن PageV00P166
# جهة اعجاز القران) واختاره ايضا شيخ الطاءفة ابو جعفر الطوسي - قدس سره - في شرحه لجمل السيد لكن رجع عنه اخيرا في كتابه (الاقتصاد) الي القول بان وجه الاعجاز هو الفصاحة المفرطة في هذا النظم المخصوص دون الفصاحة بانفرادها ودون النظم بانفراده.
# الثالث: ان الله تعالي سلبهم القدرة علي المعارضة علي نوع القسر والالجاء، وقد اورد علي هذا الاحتمال الاخير بانه حينءذ لا يكون الكلام معجزا وانما يكون المنع معجزا فلا يتضمن الكلام فضيلة علي غيره في نفسه والتفصيل في ذلك موكول الي مواضعه. ز.
# القول 34: وخالف فيه جمهور اهل الاعتزال - 63 / 8.
# انظر مقال (اعجاز القران في مذهب الشيعة الامامية) للكاتب الكبير والاستاذ الشهير توفيق الفكيكي المحامي ببغداد في مجلة رسالة الاسلام الغراء 1 تلك المجلة الجليلة التي تصدر عن دار التقريب بين المذاهب الاسلامية 2 بالقاهرة.
# PageV00P167
# وقال (العلامة المجلسي - رحمة الله عليه - في اخر باب اعجاز القران 1:
# واما وجه اعجازه (= اعجاز القران) فالجمهور من العامة والخاصة ومنهم الشيخ المفيد - قدس الله روحه - علي ان اعجاز القران بكونه في الطبقة العليا من الفصاحة والدرجة القصوي من البلاغة علي ما يعرفه فصحاء العرب بسليقتهم وعلماء الفرق بمهارتهم في فن البيان واحاطتهم باساليب الكلام، هذا مع اشتماله علي الاخبار عن المغيبات الماضية والاتية وعلي دقاءق العلوم الالهية واحوال المبدا والمعاد ومكارم الاخلاق والارشاد الي فنون الحكمة العلمية والعملية والمصالح الدينية والدنيوية علي ما يظهر للمتدبرين ويتجلي للمتفكرين... وذهب السيد المرتضي منا وجماعة من العامة منهم النظام الي الصرفة علي معني ان العرب كانت قادرة علي كلام مثل القران قبل البعثة لكن الله صرفهم عن معارضته واختلفوا في كيفيته.، والحق هو الاول، فتدبر حقه. چ.
# القول 35: اهي تفضل او استحقاق - 63 / 9.
# عمدة من خالف في هذه المسالة هم الفلاسفة ومن انتمي اليهم من متفلسفة الاسلام وهءلاء يرون ان النبوة لا بد منها في نظام الوجود حتي يعرفوا بسبب وجود النبي وجه الصلاح في الامور الدنيوية والاخروية، وقالوا ان النبي من يختص في نفسه بخواص ثلاث:
# الاولي: ان يكون بقوة النفس بحيث يءثر في هيولي العالم القابلة للكون والفساد بازالة صورة وايجاد صورة، وعللوا ذلك بان هذه الصور، يتعاقب علي الهيولي من اثار النفوس الفلكية، واذ كانت النفوس الانسانية ايضا من جوهر تلك النفوس وشديدة الشبه لها فلا يبعد ان يحصل لبعض هذه النفوس قوة مءثرة في هيولي العالم واحداث
# PageV00P168
# تغيرات واستحالات فيها.
# الثانية: ان يطلع علي الغاءبات وعلي امور غير معلومة بسبب صفاء جوهر نفسه بغير تعليم وتعلم، واعتلوا في ذلك بان النفوس منقسمة الي ما يحتاج الي التعليم والي ما لا يحتاج الي التعليم، فانا نشاهد عيانا تفاوت الاشخاص في استنتاج النتاءج ودرك الحقاءق. فكم من متعلمين في مدة واحدة يسبق احدهما الاخر بحقاءق العلوم مع قلة اجتهاده عن جهد المسبوق بفرط الذكاء وشدة الحدس، فالزيادة في هذا من الممكن الي ان يترقي الي حد في الكمال يستغني عن التعلم باتصال نفسه بالمبادء العالية والعقول التي زعموا ان صور الموجودات العلمية كلا منطبقة فيها، فيحصل له بسبب ذلك الاتصال الاطلاع علي الامور الغاءبة.
# الثالثة: ان يتصل بسبب قوه النفس الي العوالم العلوية فيسمع كلام الله ويري ملاءكة الله، وقالوا ان النفس يمكن ان تتقوي بحيث تتصل الي عالم الغيب وتحاكي المتخيلة ما ادركت هناك بصور جميلة واصوات مستحسنة فيري في اليقظة صورة محاكية للجوهر الشريف في غاية الحسن وهو الملك الذي يراه النبي (ص) وتتمثل المعارف المفاضة علي النفس من تلك العقول العلوية بالكلام الحسن المنظوم فيسمع الكلام الموحي اليه من الله تعالي، وزعموا ان هذه الخواص الثلاثة تحصل للنفوس الانسانية بتكامل قوتيه النظرية والعملية بالعلوم والمعارف والرياضات والمجاهدات النفسانية وتقليل الشواغل والعواءق البدنية فتستعد بذلك لاستحقاق المرتبة العالية والدرجة الرفيعة.
# وهذا ظاهر لمن راجع كتب القوم ومءلفاتهم كمءلفات ابن سينا وغيره ومن لخص اقاويلهم وتعرض لنقلها لاجل الرد عليهم كالغزالي وامثاله، واما مخالفة اهل التناسخ فانهم لما جعلوا علة تكرر حلول النفس الانسانية في الهياكل والصور المختلفة مبنيا علي مقادير اعمالهم الحسنة والسيءة في الدور الاول، وزعموا ان ذلك من جهة PageV00P169
# استحقاقاتهم للجزاء الحسن والمسء في النشاة السابقة، فالصالح الخير يجعل روحه في قالب ينعم عليه فيه بسبب ما كان يستحقه من اعماله الصالحة، والشرير الطالح يجعل روحه في قالب يعذب فيه لما اقترفه من السيءات والجراءم، جعلوا النبوة ايضا نتيجة لاستحقاق سابق ينالها من يستحقه، وهءلاء التناسخية هم الغلاة الذين لا صلة لهم اصلا بمذهب المسلمين من الشيعة واهل السنة وانما كانوا يتسترون بانفسهم تحت ستار التشيع وغيره تمويها وترويجا لاغراضهم الفاسدة.
# وعقيدة التناسخ قديمة كانت موجودة في معتقدات كثير من الملل السابقة علي العصر الاسلامي كاهل يونان والهند وغيرهما وعنهم سرت الي الغلاة ومن يحذو حذوهم.
# واما ما اشار اليه من مخالفة بني نوبخت فقد اشرنا سابقا الي انهم من جهة اشتغالهم بعلوم الاواءل ومطالعة كتب الفلسفة ربما كانوا يحتجون [يجنحون ظ] الي بعض اراء شاذة مخالفة لما عليه جمهور الشيعة وفقاءهم. ز.
# القول 35: في التفضيل علي من سواه - 63 / 12.
# قال علامة اليمن ابو سعيد نشوان الحميري في (شرح رسالة الحور العين) 1:
# وقال واصل بن عطاء ومن قال بقوله: النبوة امانة قلدها الله تعالي من كان في علمه الوفاء بها والقبول لها والثبات عليها من غير جبر، لقوله تعالي: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) اي لم يجعلها الله تعالي الا فيمن علم منه الوفاء بها والقبول لها، وثواب الانبياء علي قبولهم وتاديتهم الرسالة لا علي فعل الله تعالي فيهم وتعريضهم. وقال بهذا ابو الهذيل وبشر بن المعتمر والنظام وساءر العدلية.
# وقال امام المفسرين ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي من اكابر علماء
# PageV00P170
# الامامية ومفسريهم في القرن السادس الهجري - في (مجمع البيان) 1: ثم اخبر سبحانه علي وجه الانكار عليهم (= علي المشركين) بقوله: (الله اعلم حيث يجعل رسالته) 2 انه اعلم منهم ومن جميع الخلق بمن يصلح لرسالاته ويتعلق مصالح الخلق ببعثه وانه يعلم من يقوم باعباء الرسالة ومن لا يقوم بها فيجعلها عند من يقوم باداءها ويتحمل ما يلحقه من المشقة والاذي علي تبليغها. چ.
# القول 37: القول في عصمة الاءمة - عليهم السلام - 65 / 1.
# الذي خالف في هذا وقال بجواز وقوع السهو والنسيان عن المعصوم هو الشيخ الصدوق ابو جعفر ابن بابويه القمي - قدس سره - فانه نظرا الي ظاهر بعض روايات واردة في ذلك كالخبر المروي عن طرق العامة المتضمنة لسهو النبي في الصلاة وقول ذي اليدين المذكورة في كتبهم وغيرها، ذهب الي تجويز وقوع السهو علي النبي والاءمة - عليهم السلام - وزعم ان وقوع ذلك منهم اسهاء لهم من الله تعالي ليعلم الناس انهم عباد مخلوقون وان لا يتخذوهم اربابا من دون الله، وزعم ان من نفي السهو عنهم هم الغلاة والمفوضة، ونقل عن شيخه محمد بن الحسن بن وليد القمي - رحمة الله عليه - انه قال:
# اول درجة في الغلو هو نفي السهو عن النبي (ص) انتهي 3.
# ومحققو اهل النظر من الامامية ذهبوا الي نفي وقوع السهو في امور الدين عنهم لما دل علي ذلك من الادلة القطعية عقلا ونقلا والادلة الدالة علي عصمتهم وانه لو صدر عنهم امثال ذلك لانتفت فاءدة البعثة واللطف الموجود في وجود الامام علي تفصيل مبسوط في كتبهم الكلامية ومصنفاتهم في باب الامامة خاصة.
# PageV00P171
# وللشيخ الجليل المصنف - قدس سره - رسالة مفردة معروفة في الرد علي الصدوق في هذه المسالة 1 تعرض فيها لحال الخبر الذي استدل به علي مقصوده وبين ما فيه من وجود الخلل والمخالفة للادلة القاطعة بما لا مزيد عليه. ز.
# القول 39: ولاهل الامامة في هذه المقالة ثلاثة اقوال - 66 / 11.
# منشا هذه الاقوال الثلاثة التي حكاها عن الامامية هو اختلاف الاخبار الماثورة عنهم في هذا الباب فكان المشاهد عن حالهم في كثير من الاحوال الحكم في القضايا بما يقتضيه ادلة الشرع واحكامه الظاهرية المعروفة من العمل بالبينات واقوال الشهود والرجوع الي الاستحلاف واليمين في موارده علي ما تقتضيه اصول القضاء والحكم، كما يظهر ايضا من جملة من الاثار عملهم بمقتضي ما حصل لهم من العلم بحقاءق القضايا وواقعياتها، بخلاف ما كان يقتضيه ظواهر الاحوال، والصحيح في ذلك هو ما اختاره المصنف - قدس سره - ونقله عن غيره ايضا من اناطة الامر الي الالطاف والمصالح المختلفة في اشخاص القضايا والاحكام، اذ لا استبعاد عقلا ان يرشدهم الله تعالي بنوع من الدلالة في بعض الموارد علي بواطن الامور وخفيات الوقاءع فيحصل لهم العلم علي صدق الصادقين من الشهود وكذب كاذبيهم فيحكمون عند ذلك بمقتضي قطعهم، كما انه لا يمتنع عقلا ان يطوي عنهم علم جملة من بواطن الاشياء لمصالح وحكم في ذلك فيكون تكليفهم حين ذلك العمل بظواهر الحال، ومن الجاءز ايضا ان يكونوا مع علمهم واطلاعهم علي بعض بواطن الامور مكلفين بالحكم علي طبق الظواهر وعدم اظهار ما يعلمونه لتقية او غيرها، فالامور في ذلك تكون موكولة الي
# PageV00P172
# المصالح الواقعية الموجودة في خصوصيات الاحكام والي الالطاف المقتضية لاظهار الحكم واخفاءه. ز.
# القول 40: بجميع الصنايع وساءر اللغات - 67 / 1 انظر البحار ج 7 ص 322 طبع امين الضرب. ج.
# القول 40: المفوضة كافة وساءر الغلاة 67 / 7.
# يكرر ذكر اسم هذه الفرقة في هذا الكتاب وهم فرقة من الغلاة الذين غلوا في حق بعض المخلوقين واجروا في حقهم الاحكام الالهية تعالي الله عن ذلك، وقول هذه الفرقة الذي فارقوا به غيرهم انهم قالوا في الاءمة - عليهم السلام - انهم عباد مخلوقون وان ذواتهم حادثة ونفوا سمات القدم عنهم، وقالوا: ان الله تعالي تفرد بخلقهم خاصة ثم فوض اليهم خلق العالم بما فيه وجعل اليهم امر الخلق والرزق وجميع الافعال الواقعة في الكون، وقد اشار الي معتقدهم هذا المصنف - قدس سره - في شرحه لكتاب (اعتقادات الصدوق 1).
# القول 41: وكون ذلك هم في الصفات - 67 / 9.
# انظر البحار ص 300 ج 7 طبع امين الضرب. چ.
# القول 41: وهذا لا يكون الا لله - عز وجل - 67 / 16.
# قال المحقق رشيد الدين محمد بن شهراشوب المتوفي سنة 588 ه‍ في كتابه القيم (متشابه القران ومختلفه): النبي والامام يجب ان يعلما علوم الدين والشريعة ولا يجب ان يعلما الغيب وما كان وما يكون لان ذلك يءدي الي انهما شاركان للقديم
# PageV00P173
# تعالي في جميع معلوماته، ومعلوماته لا تتناهي، وانما يجب ان يكونا عالمين لانفسهما وقد ثبت انهما عالمان بعلم محدث والعلم لا يتعلق علي التفصيل الا بمعلوم واحد، ولو علما ما لا يتناهي لوجب ان يعلما وجود ما لا يتناهي وذلك محال، ويجوز ان يعلما الغاءبات والكاءنات الماضيات او المستقبلات باعلام الله تعالي لهما شيءا منها... 1. چ.
# القول 42: وان كانوا اءمة غير انبياء - 68 / 3.
# انظر: (شرح عقاءد الصدوق) في نزول الوحي. چ.
# القول 42: وجاعلوه من المرسلين - 68 / 4.
# سورة القصص 7 واول الاية: (واوحينا الي ام موسي...) چ.
# القول 42: وانما منع ذلك الاجماع والعلم - 68 / 10.
# قال الفاضل ابو عبد الله المقداد بن عبد الله السيوري الحلي المتكلم الشهير المتوفي سنة 721 ه‍ في كتابه القيم (اللوامع الالهية في المباحث الكلامية) مخطوط 2، تاريخ كتابة نسختنا 852 ه‍: البحث الثاني انه (= خاتم الرسل) مبعوث الي كافة الخلق، ودليل ذلك اخباره (ص) بذلك المعلوم تواترا مع ثبوت نبوته المستلزمة لاتصافه
# PageV00P174
# بصفات النبوة التي من جملتها العصمة المانعة من الكذب، وخالف في ذلك بعض النصاري حيث زعم انه مبعوث الي العرب خاصة وهو باطل لانه لما سلم لم نبوته لزم تصديقه في كل ما اخبر به ومن جملته عموم نبوته كقوله في القران: (يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا)، (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين)، (لانذركم به ومن بلغ) 1، وقوله (ص): (بعثت الي الاسود والاحمر) لا يرد كونه عربيا وقد قال سبحانه:
# (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه) فلو ارسل الي غيرهم لزم خطاب من لا يفهم ومخالفة الاية لامكان الترجمة فيحصل الفهم وليس في الاية دلالة علي منعه اذ لا يلزم من ارسال الرسول بلسان قومه ان لا يرسله الي غيرهم بتفهيمهم بلسانهم.
# فاءدة: يلزم من عموم نبوته كونه خاتم الانبياء والا لم تكن عامة للخلق ولقوله تعالي: (وخاتم النبيين) وقوله (ص): (لا نبي بعدي): وقال امام المفسرين ابو علي الطبرسي في (مجمع البيان) 2: وفي قوله: (من بلغ) دلالة علي انه خاتم النبيين ومبعوث الي الناس كافة، اذ لم يقيده بزمان ولا مكان. وقال الاستاذ السيد محمد رشيد رضا المتوفي سنة 1354 ه‍ في (تفسير المنار) 3 وقوله تعالي: (لانذركم به ومن بلغ) نص علي عموم بعثة خاتم الرسل (ص) اي لانذركم به اي بالقران يا اهل مكة او يا معشر قريش او العرب وجمع من بلغه ووصلت اليه دعوته من العرب او العجم، او المعني لانذركم به يا ايها المعاصرون لي وجمع من بلغه الي يوم القيامة. چ.
# القول 2 4 - فاما ظهور المعجزات عليهم - 68 / 13.
# انظر البحار ج 7 ص 364 طبع كمپاني. چ.
# PageV00P175
# القول 42: وبنو نوبخت تخالف فيه وتاباه - 68 / 16.
# الاقوال التي ينسبها في الكتاب الي بني نوبخت هي اراء من تقدم منهم علي عصره ولا سيما اراء المتكلمين الجليلين الشهيرين ابي سهل وابي محمد النوبختيين - رحمهما الله - وبعض النوبختيين المتاخرين يوافقون في ظهور الاعلام والمعجزات علي ايدي الاءمة - عليهم السلام -. قال الشيخ الجليل ابو اسحاق ابراهيم بن نوبخت في كتابه الموسوم ب‍ (الياقوت) ما لفظه: وظهور المعجزات علي ايدي الاءمة جاءز ودليله قصة مريم واصف وغير ذلك. وقال العلامة الحلي - رحمه الله - في شرحه 1: انه غير مستحيل ولا قبيح فجاز اظهاره، اما عدم قبحه فلان جهة القبح هو الكذب وهو منتف هيهنا اذ صاحب الكرامة لا يدعي النبوة فانتفي وجه القبح. ومن ذهب الي جواز صدور الكرامات عنهم من مشايخ المعتزلة غير من اشار اليه المصنف هو ابو الحسين البصري.
# القول 43: والسفراء والابواب 69 / 5.
# انظر البحار ج 7 ص 365 طبع كمپاني. چ.
# القول 43: في الصالحين والابرار - 69 / 8.
# مسالة ظهور الكرامات علي الاولياء والابرار مما جوزه اكثر الفرق وانما خالف فيه المعتزلة بشبهة انه يبطل دلالة المعجزة علي النبوة، وجوزه من المعتزلة غير ابي بكر ابن الاخشيد المذكور في كلام المصنف - قدس سره - ابو الحسين البصري ايضا وكذا محققو
# PageV00P176
# الاشعرية كالجويني والغزالي وفخر الدين الرازي وغيرهم، والكلام في رد الشبهة المذكورة للمعتزلة وغيرها مذكور في كتب الكلام. واما الزيدية فالمذكور في كلام المصنف انهم يوافقون في نفي صدورها مع المعتزلة وكانه كان في بعض المقدمين منهم والا ففي كلام المتاخرين منهم جوازه، قال السيد الامام ابو الحسين يحيي بن حمزة بن علي الحسيني من افاضل اءمة الزيدية القاءمين باليمن في كتابه الكبير في الكلام المسمي ب‍ (الشامل) بعد ان ذكر ذهاب جماهير المعتزلة الي امتناع اظهار الخوارق علي الاولياء وذهاب الامامية الي وجوب ظهورها علي الاءمة ما نص عبارته: وذهب الشيخ ابو الحسن والمحققون من الاشعرية كالغزالي والجويني وصاحب (النهاية) وغيرهم الي جواز ظهورها عليهم وهو الذي ذهب اليه اءمة الزيدية ومن تابعهم من علماء الدين. انتهي.
# والفلاسفة المسلمون ايضا جوزوا وقوعها من الاولياء ولهم في اثبات ذلك مناهج عقلية مذكورة في كلماتهم كما يطهر للمراجع الي كتب ابن سينا مثل الشفاء والاشارات وغيرهما. ز.
# القول 46: بين الاءمة والانبياء - عليهم السلام - 70 / 11.
# انظر البحار ج 7 ص 345 طبع كمپاني. چ.
# القول 46: وانا ناظر فيه - 71 / 4.
# قد رفعنا الي معالي العلامة الشهير السيد هبة الدين الشهرستاني في شعبان سنة 1354 ه‍ هذه المسالة: هل الاءمة - عليهم السلام - افضل من الانبياء - عليهم السلام - ام الامر بالعكس؟ فاجاب - مد ظله - عنها بهذا النص: اما بالقياس الي النبي (ص) فالجميع دونه في جميع الفضاءل وانما فضاءلهم رشحات من فضله وعلومهم مقتبسة من علمه وشرفهم فرع شرفه. واما بالقياس الي ساءر الانبياء السالفين فلا يبعد ان تكون جملة من PageV00P177
# هءلاء افضل واشرف من جملة في اولءك، لان في هءلاء من هو اعلم واشرف واكثر جهادا في سبيل الله، واصبر واعظم نفعا للبشر علميا وادبيا واخلاقيا واجتماعيا، فلا يبقي ما يقف عثرة في سبيل التفضيل سوي ميزة النبوة، وقد قررت في محله ان الخلافة لافضل الانبياء قد يعتبر اعظم درجة من بعض الانبياء، وبعبارة اخري لم يثبت ان الخلافة الالهية عن اعظم انبياء اقل درجة من كل نبي، ولدينا مثال محسوس وهو قياس ملك صغير من الشرف الي ملك كبير، مثل ملك بريطانيا ثم قياسه الي وزير المستعمرات، فان وزير الملك العظيم يقتبس من عظمة ملكه فضلا وعظمة لا يدانيه فضل الملك الصغير ولا عظمته. وان ابيت الا ان يقام لك شاهد من اثار الشريعة القدسية فالحديث المروي عن رسول الله (ص): (علماء امتي كانبياء بني اسراءيل)، وفي اكثر الروايات (افضل من انبياء بني اسراءيل)، فان اخذنا العموم من علماء الامة فاهل بيت النبي المصطفي - اولي بالقصد والا فهم القدر المتيقن، مضافا الي ما ورد في علي - عليه السلام - من انه اخو النبي ونفسه، وانه خير الناس من بعده، وزوجته خير النساء، ونسلهما خير نسل، و (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة) فيعم كل نبي مات في شبابه (وكل اهل الجنة شباب) و (علي مني وانا من علي) و (حسين مني وانا من حسين) وما يدريك ان لو كانت النبوة باقية مستمرة لكانت النبوة في هءلاء متسلسلة فما قصروا عنها الا لمانع في الحكمة الالهية العامة لا لقصور في استعداد هءلاء خاصة، والله اعلم بحقاءق الامور. وراجع (متشابه القران) 1 للشيخ الجليل المحبوب محمد بن شهراشوب. وانظر رسالة (اصل الشيعة واصولها) 2 للعلامة الشهير ال كاشف الغطاء مد ظله، ايضا. چ.
# PageV00P178
# القول 47 - كذلك نجزي الظالمين - 71 / 9.
# سورة الانبياء: 29.
# القول 48: المفاضلة بين الاءمة - عليهم السلام - والملاءكة - 71 / 13.
# سبق منه الاشارة في فصل متقدم الي الاقوال المختلفة في المفاضلة بين الانبياء والاءمة - عليهم السلام - واظهر التمايل الي فضل الاءمة من ال محمد (ص) علي ساءر الانبياء والرسل غير نبينا محمد (ص) ومع ذلك لم يقطع به وقال: (انا ناظر فيه)، وفي هذا الفصل يشير الي المفاضلة بين الاءمة والملاءكة ويفرق في ذلك بين الرسل من الملاءكة وبين غيرهم من ساءر الملاءكة ويقول ان قوله فيهم وفي المفاضلة بينهم وبين الاءمة من ال محمد (ص) مثل قوله في المفاضلة بين الانبياء والرسل من البشر وبينهم - عليهم السلام -، واما ساءر الملاءكة فقطع بان الانبياء من البشر والاءمة - عليهم السلام - افضل منهم. وللسيد الشريف المرتضي - قدس سره - مسالة خاصة في هذا الباب استوفي الكلام في اطرافه واستقصاه بذكر الادلة والحجج وهي معروفة 1. ز.
# القول 48: ليس موضعها هذا الكتاب - 71 / 17.
# انظر (مجمع البيان) ج 2 ص 304 س 13 طبع صيدا للشيخ الطبرسي. چ.
# القول 49 - كما جاءت به الرواية - 72 / 15.
# قال المءلف - قدس سره - في جواب المسالة الرابعة والعشرين من المساءل العكبرية (مخطوط): انهم (= الحجج) عندنا احياء في جنة من جنات الله - عز وجل - يبلغهم السلام عليهم من بعيد ويسمعونه من مشاهدهم كما جاء الخبر بذلك مبينا علي
# PageV00P179
# التفصيل، وليسوا عندنا في القبور حالين ولا في الثري ساكنين وانما جاءت العبادة بالسعي الي مشاهدهم والمناجاة لهم عند قبورهم امتحانا وتعبدا، وجعل الثواب علي السعي والاعظام للمواضع التي حلوها عند فراقهم دار التكليف وانتقالهم الي دار الجزاء، وقد تعبد الله تعالي الخلق بالحج الي البيت الحرام والسعي اليه من جميع البلاد والامصار وجعله بيتا له مقصودا ومقاما معظما محجوبا وان كان الله - عز وجل - لا يحويه مكان ولا يكون الي مكان اقرب من مكان فكذلك يجعل مشاهد الاءمة مزورة وقبورهم مقصودة وان لم تكن ذواتهم لها مجاورة ولا اجسادهم فيها حالة. چ.
# القول 49 - ولا هم يحزنون - 73 / 6.
# سورة ال عمران: 170، 171.
# القول 49: وجعلني من المكرمين - 73 / 7.
# سورة يس: 26 و 27 (ال يس) وقال المءلف - رحمه الله - في جواب المسالة الرابعة من المساءل السروية: وقد قال سبحانه في مءمن ال يس: (قيل ادخل الجنة) الاية. فاخبر انه حي ناطق منعم وان كان جسمه علي ظهر الارض او علي بطنها. وقال الله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا) الاية. فاخبر انهم احياء وان كانت اجسادهم علي وجه الارض امواتا لا حياة فيها. چ.
# القول 50: في ابيات مشهورة - 74 / 4.
# قال العلامة الكبير والمتتبع الخبير السيد محسن الامين العاملي - مد ظله - في جمعه النفيس (ديوان امير المءمنين - عليه السلام - علي الرواية الصحيحة ص 8 - 10 طبع دمشق: ولا باس بالاشارة الي بعض ما يوجب القطع بفساد نسبة البعض مما في الديوان المشهور اليه - عليه السلام -... ومن ذلك ايراده الابيات التي اولها: PageV00P180
# يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا مع انها للسيد الحميري واولها:
# قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له حملا فانه صريح في ان ذلك حكاية قوله - عليه السلام - لا نفس قوله. والعجب ان جامع الديوان ذكر هذا البيت في اخر الابيات مع انه في اولها وصريح في انها ليست له - عليه السلام -، والشيخ الطوسي في اماليه في المجلس الثامن عشر نسب الابيات الي السيد الحميري وذكر هذا البيت في اولها. وقد وقع في هذا الاشتباه ابن ابي الحديد في شرح النهج فنسب الابيات الي امير المءمنين - عليه السلام - لما راي في اولها خطابا للحارث ولم يذكر البيت الذي هو اولها. وقال ايضا في ص 114 من الديوان: وقال ابن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة ان الشيعة تروي عنه شعرا قاله للحارث الاعور الهمداني:
# (يا حار همدان من يمت يرني) البيت... ولكن الصواب ان هذه الابيات للسيد الحميري نظم فيها هذه القصة فتوهم الرواة انها لامير المءمنين - عليه السلام - من قوله فيها: (يا حار همدان)، وانما ذلك حكاية قول امير المءمنين - عليه السلام - لا نفس قوله، روي ذلك الشيخ الطوسي في اماليه في مجلس يوم الجمعة 18 جمادي الاخر سنة 457 بسنده عن جميل بن صالح قال انشدني السيد بن محمد:
# قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له حملا يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا انظر امالي الشيخ المفيد ص 2 - 4 طبع نجف 1367 ه‍. چ.
# القول 50: مثقال ذرة شرا يره - 74 / 12 سورة الزلزال: 7 و 8. PageV00P181
# القول 50: فان اجل الله لات - 74 / 14.
# سورة العنكبوت: 5.
# القول 51: واجسام الملاءكة في التركيبات - 75 / 5.
# انظر كتاب (المحتضر) تاليف الشيخ حسن بن سليمان الحلي صاحب (مختصر بصاءر الدرجات ) 2 تلميذ الشهيد الاول من علماء اواءل القرن التاسع. چ.
# القول 52: حتي النشور والماب - 75 / 11.
# انظر الي ما قاله المصنف في هذا الموضوع في كتابه (تصحيح الاعتقاد) في النفوس والارواح. چ.
# القول 54: وكيف تكون صورهم في تلك الاحوال - 77 / 7.
# انظر (بحار الانوار) ج 14 ص 410 طبع امين الضرب. چ.
# القول 54: عن الصادقين من ال محمد - 77 / 13.
# لما كانت الاحكام الثابتة للمكتفين من امر ونهي والاستحقاقات الحاصلة لهم من تعلق مدح وذم وثواب وعقاب وغير ذلك كلها متعلقة بالانسان المكلف جرت عادة المتكلمين بالبحث عن حقيقة الانسان وماهيته ليعلم ان ذلك المكلف الذي تعلقت به هذه الامور من هو؟ وقد اختلفت اقاويلهم في ذلك علي اراء كثيرة حتي عد منها زهاء اربعين قولا وغالبها ناشءة من خلط معني النفس والروح بمعاني الحياة والعقل ونحوهما والمعروف بين محققي المتكلمين هو القول بتجردها مما لا محل لبسط
# PageV00P182
# القول في ذلك في هذا المقام.
# وللمصنف في بعض اجوبة مساءله 1 كلام في هذا المقام يناسب نقله في هذا المقام فقد سءل عنه عن الانسان 2 هل هو هذا الشخص المرءي المدرك او هو جزء حال في القلب حساس دراك، فاجاب بما لفظه:
# ان الانسان هو ما ذكره بنو نوبخت، وقد حكي عن هشام بن الحكم ايضا، والاخبار عن موالينا - عليهم السلام - تدل علي ما اذهب اليه وهو انه شء قاءم بنفسه لا حجم له ولا حيز ولا يصح عليه التركيب ولا الحركة والسكون والاجتماع والافتراق وهو الشء الذي كانت تسميه الحكماء الاواءل (الجوهر البسيط) وكذلك كل حي فعال محدث فهو جوهر بسيط، وليس كما قال الجباءي وابنه واصحابهما انه جملة مءلفة، ولا كما قال ابن الاخشاد انه جسم متخلخل في الجملة الظاهرة، ولا كما قال ابن الراوندي (الاعوازي خ‍) 3 انه جزء لا يتجزا. وقولي فيه قول معمر من المعتزلة وبني نوبخت من الشيعة علي ما قدمت ذكره، وهو شء يحتمل العلم والقدرة والحياة والارادة والنقص قاءم بنفسه محتاج في افعاله الي الالة التي هي الجسد. والوصف بانه حي يصح عليه القول بانه عالم وقادر وليس الوصف له بالحياة كالوصف للاجساد بالحياة حسب ما قدمناه، وقد يعبر عنه بالروح وعلي هذا المعني جاءت الاخبار ان الروح اذا فارقت الجسد نعمت وعذبت، والمراد ان الانسان الذي هو الجوهر البسيط يسمي الروح وعليه الثواب والعقاب واليه توجه الامر والنهي والوعد والوعيد، وقد دل القران علي ذلك بقوله: (يا ايها الانسان ما غرك بربك
# PageV00P183
# الكريم * الذي خلفك فسواك فعدلك * في اي صورة ما شاء ركبك) 1، فاخبر تعالي انه غير الصورة وانه مركب منها ولو كان الانسان هو الصورة لم يكن لقوله تعالي: (في اي صورة ما شاء ركبك) معني لان المركب في الشء غير الشء المركب فيه ولا مجال ان تكون الصورة مركبة في نفسها عينا لما ذكرناه، وقد قال سبحانه في مءمن ال ياسين 2:
# (قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون * بما غفر لي) 3 فاخبر انه حي ناطق منعم وان كان جسمه علي ظهر الارض او في بطنها، وقال الله تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) 4 فاخبر انهم احياء وان كانت اجسادهم علي وجه الارض امواتا لا حياة فيها، وروي عن الصادقين - عليهم السلام - انهم قالوا: اذا فارقت ارواح المءمنين اجسادهم اسكنها الله تعالي في اجسادهم التي فارقوها فينعمهم في جنته وانكروا ما ادعته العامة من انها تسكن في حواصل الطيور الخضر، وقالوا المءمنون اكرم علي الله من ذلك، ولنا علي المذهب الذي وصفناه ادلة عقلية لا يطعن المخالف فيها ونظاءرها لما ذكرنا من الادلة السمعية وبالله استعين انتهي كلامه - رفع مقامه - نقلناه بطوله لما فيه من الفاءدة المناسبة في المقام. ز.
# القول 56: والصراط والميزان - 78 / 14.
# الطريق الي معرفة هذه الامور والاحكام المتعلقة بالنشاة الاخروية هو السمع وخبر المخبر الصادق فبعد ما ثبت نبوة النبي (ص) بالادلة القاطعة وعصمته يجب التصديق بكافة ما اخبر به عن هذه الامور الممكنة التي لا استحالة فيها عقلا كما يجب التصديق بساءر ما اتي به من الله تعالي، وبالجملة يجب الايمان بجملة ما اخبر به عن
# PageV00P184
# هذه الامور واما تفاصيلها وكيفياتها، وان الصراط ما هو، والميزان كيف هو وعلي اي كيفية تقع المحاسبة، ومتي ينزل الملكان علي اهل القبور، وعما يسالونهم فقد ورد في بيانها اخبار كثيرة مروية في طرق الفريقين لا يخرج غالبها عن حريم اخبار الاحاد فلا بد ان يسلك فيها ما يجب سلوكه في ساءر تلك الاخبار والاخذ بما يوافق منها الكتاب والسنة القطعية والاجماع ولا يخالف ادلة العقول.
# وللمصنف بيانات وافية في غالب تلك المساءل في شرحه لكتاب (تصحيح اعتقاد الامامية) 1 للشيخ الصدوق ابي جعفر ابن بابويه القمي - قدس سره - ينبغي المراجعة اليه لمن اراد مزيد التبصر في ذلك والله الموفق للصواب. ز.
# القول 57: في الشفاعة - 79 / 13.
# اتفق كافة فرق المسلمين علي ثبوت الشفاعة لنبينا (ص) لكنهم اختلفوا في معناها، فذهبت المعتزلة الي ان الشفاعة للمءمن الطاءع في زيادة المنافع دون العصاة المرتكبين للذنوب والكباءر واما ساءر الفرق فقالوا: انها للعصاة والفساق من اهل الايمان في سقوط العقاب عنهم وادلتهم علي ثبوت الشفاعة بالمعني الذي ذكرناه مذكورة في الكتب المطولة. ز.
# القول 57: ولا صديق حميم - 80 / 2.
# سورة الشعراء: 100، 101.
# القول 58: في البداء والمشية - 80 / 5.
# (2) لفظ البداء يطلق علي معنيين: الاول هو الظهور وهذا هو الاصل في هذه
# PageV00P185
# اللفظة من حيث الوضع اللغوي، والثاني هو الانتقال والتحول من عزم الي عزم بحصول العلم او الظن بشء بعد ما لم يكن حاصلا، والبداء بهذا المعني الاخير مما لا يجوز اطلاقه في حق الباري تعالي لاستلزامه حدوث العلم وتجدده له مما دلت الادلة القاطعة علي نفيه عنه تعالي، فحيث ما يضاف اليه هذه اللفظة فالمراد منه هو ظهور امر غير مترقب او حدوث شء لم يكن في الحسبان حدوثه ووقوعه، وعلي هذا المعني يحمل كل ما ورد اطلاقه في القران الكريم، والذي سوغ اطلاق لفظة البداء عليه تعالي بهذا المعني هو السمعيات من ايات الكتاب الكريم نحو قوله تعالي: (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) 1 وغيره من الايات، ومن الاخبار الكثيرة المروية بالطرق الصحيحة في كتب الفريقين ولولا تلك السمعيات لم يجز اطلاقها في حقه تعالي.
# ومحققو الفريقين حملوها علي ما يفيد معني النسخ ونظاءره مما ذكره المصنف - قدس سره - وجعلوا مثابته في التكوينيات مثابة النسخ في الامور التشريعية مما اطبق الكل علي صحته وجوازه ويصير الخلاف حينءذ كخلاف لفظي. وبعض مخالفي الامامية حمل هذه اللفظة علي المعني الاخير الذي لا يجوز اطلاقه في حقه ونسبه الي مذهب الامامية بقصد التشنيع لهم في ذلك والصحيح من ذلك ما اشرنا اليه. ز.
# القول 59: من الزيادة فيه والنقصان. 80 / 17.
# الكلام في هذه المسالة معروف، والخلاف فيه بين العلماء مشهور اما الزيادة في ايات القران فلم يدعها احد بل صرحوا بعدم وقوعها، واما التحريف والنقص فقد وقع دعواه عن بعض حشوية العامة واخبارية الشيعة نظرا لورود بعض روايات مروية بطريق الاحاد، ومحققو الفريقين واهل النظر منهم علي خلافه، ونحن نقتصر في هذا الباب علي كلام للشيخ الجليل ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - قدس سره - اورده في
# PageV00P186
# تفسيره المعروف ب‍ (التبيان) 1 قال:
# اما الكلام في زيادة القران ونقصانه فمما لا يليق به ايضا (غرضه انه لا يليق ايراده في ضمن تفسير ايات القران وانما يلزم التعرض له في المقدمات) لان الزيادة فيه مجمع علي بطلانها، واما النقصان فالظاهر ايضا من مذهب المسلمين خلافه وهو الاليق بالصحيح من مذهبنا وهو الذي نصره المرتضي وهو الظاهر في الرواية غير انه رويت روايات كثيرة من جهة الشيعة واهل السنة بنقصان كثير من اي القران ونقل شء منه من موضع الي موضع طريقها الاحاد التي لا توجب علما ولا عملا والاولي الاعراض عنها. انتهي. ز.
# القول 59: ومن عرف الناسخ والمنسوخ - 81 / 2.
# انظر باب (القول في اللطيف من الكلام)، (القول في ناسخ القران ومنسوخه). چ.
# القول 59: ولا من اية ولا من سورة - 81 / 6.
# قال العلامة الامام السيد هبة الدين الشهرستاني - مد ظله - في مجلة (المرشد) ج 3 ص 211 طبع بغداد: المشهور (وعليه الجمهور) ان القران المنزل من الله علي رسوله انما هو هذا الموجود بين الدفتين وعليه ادلة وافية من التاريخ والحديث. وقد اغتر جملة من الحشوية ونساك المحدثين الظاهريين ببعض الاحاديث الضعيفة والتي وضع قسما منها ذووا الاهواء من رءساء الفرق في صدر الاسلام فظنوا حدوث الزيادة والنقصان في اي القران. وسيدنا المرتضي علم الهدي صرح كغيره من اسلافنا المحققين بان القران محفوظ من الزيادة والنقصان كما صرح ايضا بان اكثر ما نزل علي
# PageV00P187
# هذا الدين من البلاء انما هو من ارباب النسك يعني بهم الذين ياخذون من صفاء سريرتهم بكل ما يسمعون. انظر رسالة (اجوبة موسي جار الله) ص 27، 37 طبع صيدا للعلامة الامام السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي - مد ظله - وتفسير (الاء الرحمن) ج 1 ص 17، 32 طبع صيدا لفقيد العالم الاسلامي الامام الشيخ محمد جواد البلاغي - طاب ثراه - و (المطالعات والمراجعات) ج 2 ص 115 - 120 طبع صيدا ورسالة (اصل الشيعة واصولها) ص 88 طبع النجف لمءلفها العلامة الامام الشيخ محمد الحسين ال كاشف الغطاء - مد ظله - چ.
# القول 59: ولكن حذف ما كان مثبتا - 81 / 6.
# انظر (البحار) ج 19 ص 20 طبع كمپاني.
# القول 59: رب زدني علما - 81 - 10.
# سورة طه: 114.
# القول 59: فسمي تاويل القران قرانا - 81 / 10.
# انظر (تصحيح الاعتقاد) في نزول القران. چ.
# القول 60: في ابواب الوعيد - 82 / 6.
# الوعيد عبارة عن الاخبار بوصول ضرر علي الموعود كما ان الوعد عبارة عن الاخبار بوصول نفع اليه، وقد اشار الي جملة من مساءله التي اتفقت عليها الامامية وخالفتهم فيها المعتزلة وغيرهم في الباب المخصوص الذي عقده لهذا.
# وقد جرت عادة المتكلمين علي البحث في باب الوعيد عن مساءل الثواب والعقاب والطاعة والمعصية والايمان والكفر وما يجري علي الكفار والفساق من PageV00P188
# الاسماء والاحكام وغير ذلك مما قد تعرض لشء من مهماتها في طي الابواب الاتية وذكر معتقد الامامية فيها ومن يخالفهم في شء منها. ز.
# القول 61: ولا الثواب ولا العقاب - 82 / 14.
# الاحباط في اصطلاح المتكلمين خروج الثواب والمدح الذين يستحقهما العبد المطيع عن كونهما مستحقين بذم وعقاب اكبر منهما لفاعل الطاعة، والقول بالتحابط منسوب الي ابي علي الجباءي من المعتزلة وتبعه عليه من يوافقه، فقال اذا اقدم صاحب الكبيرة عليها احبطت تلك الكبيرة جميع اعماله الصالحة واسقطتها والخلاف في ذلك في غير الكفر اذ لا خلاف في انه يزيل استحقاق الطاعات السالفة وفي غير الايمان الذي يزيل استحقاق الذنوب السابقة 1.
# وقال ابو هاشم بالموازنة وهو ان الاعمال الصالحة للعبد توازن بالاعمال السيءة فينعدم ما يساوي الناقص بالناقص ويبقي الزاءد، والادلة علي بطلان كلا القولين مذكورة في محله. ز.
# القول 63: في الموافاة - 83 / 9.
# مجمل القول في هذا انه لا خلاف في ان المءمن بعد اتصافه بالايمان الحقيقي في الواقع ونفس الامر لا يمكن ان يكفر ما دام الوصف وانما الخلاف في انه هل يمكن زواله بطريان ضد له ام لا؟، فذهب كثير الي جواز ذلك بل وقوعه ويدل عليه ظواهر ايات كثيرة من القران، وذهب بعض اخر الي عدم جواز زوال الايمان الحقيقي بضد او غيره وهو الذي يظهر من كلام المصنف هيهنا ونسب القول به الي السيد الشريف المرتضي ايضا.
# PageV00P189
# وتحقيق القول في ذلك ما ذكره بعض اجلاء المتاخرين وهو ان المعلومات التي يتحقق الايمان بالعلم بها امور متحققة ثابتة لا تقبل التغيير والتبديل فان وحد الصانع تعالي ووجوده وازليته وعلمه وقدرته وحياته امور يستحيل تغيرها وكذ كونه عدلا لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب كذا النبوة والمعاد فاذا علمها الشخص علي وجه اليقين والثبات بحيث صار علمه بها كعلمه بوجود نفسه - غير ان الاول نظري والثاني بديهي، لكن لما كان النظري انما يصير يقينيا بانتهاءه الي البديهي ولم يبق فرق بين العلمين - امتنع تغير ذلك العلم وتبدله كما يمتنع تغير علمه بوجود نفسه.
# والحاصل ان العلم اذا انطبق علي المعلوم الحقيقي الذي لا يتغير اصلا فمحال تغيره فعلم ان ما يحصل لبعض الناس من تغير عقيدة الايمان لم يكن بعد اتصاف انفسهم بالعلم حقيقة بل كان الحاصل لهم ظنا غالبا بتلك المعلومات، والظن يمكن تبدله وتغيره. انتهي. والكلام في مسالة الموافاة واشتراط استحقاق الثواب بها وعدم اشتراطها طويل لا يسع المقام التطويل بذكره والمرجع الكتب المبسوطة. ز.
# القول 65: في العموم والخصوص - 84 / 4.
# الكلام في هذا الباب من مباحث اصول الفقه وقد تعرض اهله للبحث المستقصي عن هذه المسالة في كتبهم، ولكن لاجل انها لها نوع ارتباط ببعض مباحث الوعد والوعيد وغيرها مما يبحث عنه في علم الكلام تعرض لها بعض المتكلمين في كتبهم، مثلا ورد في القران الكريم ايات كثيرة مشعرة بعدم جواز العفو عن مرتكبي الذنوب والمعامي مثل قوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها) 1، وقوله تعالي: (ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا) 2 وقوله تعالي: (ان الفجار لفي جحيم) 3 وايات غير ذلك.
# PageV00P190
# فاذا لم يثبت وجود صيغة للعموم يخصه في لغة العرب يحتمل اللفظ العموم والخصوص فيجوز عند ذلك تخصيص الوعيد بالكفار دون فساق اهل القبلة كما هو مذهب الامامية والمرجءة ويخالفهم فيه المعتزلة علي ما سبقت الاشارة اليه في اول الكتاب.
# ولاجل ذلك افرد - بعض المتكلمين هذه المسالة بالتاليف كالنوبختيين ابو سهل اسماعيل بن علي، وابو محمد الحسن بن موسي النوبختي - رحمهما الله - كما اشاروا الي ذلك في فهرست تصانيفهم. ز.
# القول 66: في الاسماء والاحكام - 84 / 9.
# الغرض المهم من عقد هذا الباب في كتب الكلام هو البحث عن حال مرتكبي الكباءر من المعاصي من المسلمين والمصلين الي القبلة وما يستحقونه [من] الاسماء وعلي اي نحو يطلق عليهم هذه الاسماء وما يجري عليهم من الاحكام وما يتعلق بذلك، وقد ظهر الكلام في ذلك منذ الصدر الاول من الزمن الذي نشات فرقة الخوارج وما ابتدعه بعض فرقهم كالازارقة وغيرهم من الاقاويل الفاسدة في باب الايمان والكفر والتي استحلوا بها دماء المسلمين وكفروهم، ثم ما حدث لاجل ذلك من القول بالمنزلة بين المنزلتين وفارق به المعتزلة ساءر الفرق وهو ان الفاسق المرتكب للكباءر ليس بمءمن ولا كافر وانه يستحق الوعيد بالخلود في النار علي ما اشير اليه في اواءل الكتاب، وقد تعرضوا في ضمن ذلك علي تعريف حقيقة الايمان والكفر وحكم المخالف للحق من اهل القبلة، والي حال المعاصي من صغيرة او كبيرة، وما يستحقه مرتكبوها من العقاب في العاجل او الذم في الاجل. وما يطلق عليهم من الاسماء الشرعية ويجري عليهم من الاحكام الدينية الي غير ذلك من تفاريع المساءل والاحكام التي تكفل ببيانها حوافل كتب الكلام والفقه، وقد تعرض المصنف - قدس سره - لاهم ما خالف فيه المعتزلة مع الامامية في المساءل المذكورة في هذا الكتاب. ز. PageV00P191
# القول 67: يموتون وهم كفار - 85 / 5.
# سورة النساء: 18.
# القول 67: الي يوم يبعثون - 85 / 7.
# سورة المءمنون: 99، 100.
# القول 68: وعبد السلام الجباءي ومن اتبعه يخالفون فيه - 85 / 15.
# ذهب ابو هاشم الي ان حقيقة التوبة هي الندم علي المعصية والعزم علي عدم العود الي مثلها في القبح، وبعبارة اخري الندم علي المعصية السابقة والعزم علي تركها في الاتي، وتبعه في ذلك من انتهج منهجه من جمهور معتزلة البصريين كالقاضي عبد الجبار وغيره فحقيقة التوبة عند هءلاء متقومة من جزاين: ندم خاص وعزم خاص.
# وقال اخرون: حقيقة التوبة هي الندم علي فعل المعصية واما العزم علي تركها فليس بماخوذ في حقيقتها، ثم اختلفوا فجعله بعض منهم شرطا وبعض اخر لازما فقد اتفق الكل علي ان النادم غير العازم وكذا العازم مع عدم الندم ليس بتاءب وانما الخلاف في ان عدم صحة توبته لزوال ما هو جزء حقيقة التوبة او لزوال شرطها ولازمها.
# والظاهر من كلام المصنف اخذه شرطا فيها واختار محمود الخوارزمي من المعتزلة كونه لازما، فالعزم المذكور جزء من مفهوم حقيقة التوبة عند ابي هاشم واتباعه وليس بجزء منه عند هءلاء بحيث لو ندم علي ما سلف من القبيح ومنع عن العزم صحت توبته علي هذا القول دون القول الاول. ز.
# القول 69: فضلا عن ان يكون قبيحا - 86 / 6.
# حكي قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد الرازي هذا القول المنسوب الي ابي هاشم عن امير المءمنين - عليهم السلام - وعن اولاده كعلي بن موسي الرضا - عليه السلام - كما PageV00P192
# نقله عنه العلامة الحلي - قدس سره - وكذا حكاه عنهم - عليهم السلام - يحيي بن حمزة الحسيني من افاضل اءمة الزيدية في الشامل وعن جماعة اخري من التابعين واتباعهم مثل الحسن البصري وواصل بن عطاء وجعفر بن مبشر وبشر بن المعتمر وغيرهم.
# وتحقيق القول في ذلك انها مقولة بالشدة والضعف ومختلفة بحسب اختلاف جهات القبح فيها وان كانت مشاركة في القبح المطلق فاذا تاب العبد عن قبيح له مشاركة مع غيره في الجهة المقبحة وجب التوبة عن ذلك القبيح الاخر ايضا والا لم يكن توبة حقيقة عنه، واما ساءر القباءح التي لا تشاركه في جهة القبح فلا دخل له في التوبة عن هذا القبيح لاختلاف الدواعي والاغراض، ولهذا الزموا ابا هاشم بانه لو اسلم يهودي وندم علي كفره وبقي علي الاصرار عل صغيرة من الصغاءر ان لا يكون توبته مقبولة مع ان الاجماع واقع علي صحة توبته، وبهذا ينبغي ان يحمل القول المنقول عن امير المءمنين واهل بيته - عليهم السلام - ويتاول به والله اعلم. ز.
# القول 71: وان شاءوا استقادوا منه - 87 / 10.
# (القود) بفتح القاف والواو القصاص وقتل القاتل بدل القتيل. يقال: (استقاد الامير) اي ساله ان يقيد القاتل بالقتيل. چ.
# القول 72: من جهة الاكتساب - 88 / 8.
# العلم ينقسم الي ضروري وكسبي، والضروري هو ما يضطر غريزة العقل بمجردها الي التصديق به مثل (ان الشء لا يتصف بالنفي والاثبات)، و (ان الكل اعظم من الجزء) و (الاشياء المتساوية لشء واحد مساوية) فانها معقولات محضة تقتضيها ذات العقل بمجرد التوجه اليها وحصولها في الذهن حتي انه لو قدر ان شخصا خلق دفعة عاقلا ولم يلقن بشء من التعاليم وعرضت عليه هذه القضايا PageV00P193
# لم يتربص في الحكم عليها بذلك ولا يتوقف تصديقه بها الا علي ذهن ترتسم فيه وقوة مفكرة تنسب بعضها الي بعض بغير استعانة من حس او غيره، والعلم الكسبي او النظري هو ما لا يكون بهذه المثابة بل انما يقع بتصديق العقل به بعد نظر صحيح بترتيب مقدمات موصلة الي النتاءج في اثبات شء لشء ونفيه عنه علي ما هو معلوم.
# وقد اختلفت انظار النظار في هذا الباب، فذهبت طاءفة كالجاحظ وغيره الي ان العلوم كلها ضرورية بمعني ان العلوم والمعارف الحاصلة للانسان ليست شء منها يحصل بكسب وانه اذا وجه ارادته لدرك شء مجهول فليس له الا ذلك الاتجاه وانه يدرك بعد ذلك ما هو حاصل في نفسه من المعلومات ويتذكرها طبعا وليس شء من ذلك من فعل العبد، ويشبه ان يكون الجاحظ وغيره من رجال المعتزلة سرت اليهم هذه النظرية من قدماء الفلاسفة كافلاطون وغيره فان بين نظرياته ما يشابه هذا الراي وان العلم ليس سوي التذكر.
# وقد راي هذا الراي غير الجاحظ ايضا كابي محمد ابن حزم الاندلسي فقد عقد لذلك بابا في كتابه المعروف (في الملل والنحل) وناقش مخالفيه فيه، ونسب ذلك ايضا الي الامام فخر الدين الرازي وغيره. ومن هءلاء من يري ان العلوم مع كونها ضرورية غير مقدورة للعباد، فمنها ما حصوله لا عن نظر، ومنها ما حصوله عن نظر لكن بعد تمام النظر يحصل الاضطرار اليه. ونقل ابو الحسن الامدي عن بعض الجهمية ان جميع العلوم نظرية لا ضرورة فيها، وقال قوم: العلوم المتعلقة بذات الله وصفاته والاعتقادات الصحيحة ضرورية وما عدا ذلك لا يمتنع ان يكون نظريا، وفضل بعض اخر بين العلوم التصورية فقال: هي ضرورية، والتصديقية فقال:
# بانقسامها اليهما.
# وقد بسط الكلام علي هذه الاقاويل بالتصحيح والابطال في محله وغرض المصنف - قدس سره - من تكرار القول في ذلك البحث هو الاشارة الي ما هو الصحيح PageV00P194
# من حصول ما ذكره من العلم بالاشياء الغاءبة عنا بالكسب والنظر دون طريق الاضطرار خلافا لبعض من اشار اليهم من الفرق المذكورة القاءلين بانها ليست من افعال العباد وانها اضطرارية لا قدرة للعبد فيها وكذا فيما يشير اليه من الامور المعلومة بسبب التواتر وغيره. ز.
# القول 74: في حد التواتر من الاخبار - 89 / 7.
# الكلام في حقيقة التواتر وما به يتحقق التواتر معروف في اصول الفقه، والخلاف في ان العلم الحاصل عن خبر التواتر هل هو بضرورة واضطرار اليه او هو نظري واكتساب، فنقل عن جمهور من الفقهاء والمتكلمين من المعتزلة والاشاعرة انه ضروري، وعن الكعبي وابي الحسين انه نظري، وقال ابو حامد الغزالي انه ضروري بمعني انه لا يحتاج في حصوله الي الشعور بتوسط واسطة مفضية اليه وليس ضروريا بمعني انه حاصل من غير واسطة.
# وغرضه انه ليس من الضروريات التي لا يحتاج في دركها الي واسطة والي ترتيب مقدمات اصلا بل لا بد فيه من مقدمتين موجودتين في النفس احديهما ان جمعا كثيرا كهءلاء المخبرين في التواتر قد اتفقوا علي الاخبار عن الواقعة، وثانيهما انهم مع كثرتهم واختلاف احوالهم لا يجمعهم علي الكذب جامع لكن لا يفتقر الي ترتيب هاتين المقدمتين بالترتيب المنظوم المتعارف او شعور النفس بان هذا العلم حاصل من هاتين المقدمتين فضروريته بمعني عدم الاحتياج الي الشعور بالواسطة فيه ونظريته بمعني حصول ما هو المناط في العلم النظري الكسبي فيه في الواقع. ز.
# القول 74: ويحدونه بما اوجب علما علي الاضطرار - 89 / 13.
# انظر باب (القول في اللطيف من الكلام) القول في اخبار الاحاد. چ. PageV00P195
# القول 78: يزعمان انهم ملجءون الي الاعمال - 92 / 8.
# قد اشتهر هذا القول عن ابي الهذيل وان حركات اهل الخلدين تنقطع وانهم يصيرون الي سكون داءم تجتمع فيه اللذات لاهل الجنة والالام لاهل النار. واعتذر الخياط المعتزلي عن مقالته هذه بانه كان يزعم ان الدنيا دار عمل ومحنة والاخرة دار جزاء لا دار عمل واختيار وامر ونهي، فاهل الجنة فيها يتنعمون ويلذون، والله تعالي المتوقي لفعل ذلك فيهم وايصال ذلك النعيم اليهم وهم غير فاعلين له. قال: ولو كانوا في الجنة مع صحة عقولهم وابدانهم يجوز عنهم اختيار الافعال لكانوا مامورين منهيين ولو كانوا كذلك لوقعت منهم الطاعة والمعصية فكانت الجنة حينءذ دار تكليف ومحنة لا دار ثواب وعقاب مع الاجماع بان الدنيا دار عمل والاخرة دار جزاء وانهم متي لم يكونوا مضطرين كانت عليهم فيها مشقة من حيث انهم تكلفوا الافعال.
# وقد اجاب عنه الشريف المرتضي بانهم ليسوا مضطرين بل هم مختارون في نيل ما يلذهم مءثرون لها علي وجه لا كلفة فيه ولا تعب ولا نصب ون نيل الملتذ ما يناله من اللذات اكمل للذته واقوي.
# واما الالجاء الي الافعال الذي ذهب اليه الجباءيان فقد ذهب الي نظيره السيد المرتضي - قدس سره - بالنسبة الي القباءح فقال في رسالته المعمولة لاحكام اهل الاخرة: واما افعال اهل الجنة فالصحيح انها واقعة منهم علي سبيل الاختيار وان كانوا ملجءين الي الامتناع من القبيح والا جاز وقوعه منهم. وجوز هذا النوع من الالجاء بان يكون الملجا من بعض الوجوه مخيرا من ساءر الجهات. ز.
# القول 79: وانهم لكاذبون - 93 / 3.
# سورة الانعام: 27، 28. PageV00P196
# القول 79: وضل عنهم ما كانوا يفترون - 93 / 6.
# سورة الانعام: 22، 23، 24.
# القول 80: وجماعة كثيرة من متكلمي الامامية - 93 / 18.
# زرارة بن اعين الشيباني من اكابر رجال الشيعة واجلاءهم فقها وحديثا وكان كما قال ابو غالب الزراري 1 في رسالته الموضوعة لبيان حال ال اعين 2 في حقه: وكان (= زرارة) خصما جدلا لا يقوم احد بحجته الا ان العبادة قد شغلته عن الكلام، والمتكلمون من الشيعة تلاميذه.
# واما محمد بن الطيار، فالذي ذكر اسمه في كتب الرجال في عداد متكلمي الامامية هو ابنه حمزة بن محمد بن الطيار وان كان محمد ايضا من اصحاب الباقر - عليه السلام - وكانه من سهو القلم، وقد وقع في هذا الاسم سهو ايضا في شرحه ل (اعتقادات الصدوق)، فقد ذكر فيه في باب النهي عن الجدال حديث يونس بن يعقوب المروي في الكافي في كتاب (الحجة)، وفيه ذكر امر الصادق - عليه السلام - عبد الرحمن بن اعين ومحمد بن الطيار وهشام بن سالم وقيس الماصر بمناظرة الرجل الشامي الذي ورد عليه مع ان الموجود في (الكافي) وفي كتاب (الارشاد) للمصنف
# PageV00P197
# الذي نقل هذه الرواية بطريقه عن محمد بن يعقوب الكليني - قدس سره - وهو الصحيح انه محمد بن النعمان الاحول المتكلم المشهور من اصحاب الصادق - عليه السلام - وعلي اي حال فاظن ان ذكر اسم محمد بن الطيار في كلا الموضعين سهو من قلمه الشريف والله الموفق للصواب. ز.
# القول 81: ان الحكم في الدار علي الاغلب فيها. 94 / 2.
# معني وصف الدار بكونها دار اسلام او ايمان او دار كفر هو من جهة لحوق احكام شرعية للمقيمين بها مثل احكام المناكحة والتوارث والصلاة خلفه او عليه اذا مات والدفن في مقابر المسلمين والموالاة معه او معاداته وامثال ذلك، وقد اختلفت الاراء في الامر الذي يصير سببا لوصف الدار بكونها دار اسلام او كفر فمنهم من اعتبر الكثرة فاذا كان الاكثر من اهل الدار علي دين الاسلام فهي دار اسلام والا فدار كفر، ومن هءلاء من اعتبر مع الكثرة الغلبة ايضا بان يكونوا غالبين قاهرين علي الامور، ومنهم من اعتبر زوال التقية، فمتي لم يكن اهل الدار في تقية من السلطان في اظهار شعاءر الدين فهي دار اسلام.
# والبهشمية من المعتزلة يجعلون الحكم في الدار للامام او السلطان، ويزعمون ان السلطان اذا كفر كفرت الرعية وان لم يعلموا بكفره ويصير الدار بذلك دار كفر، وقالت الخوارج ان كل بلد ظهر فيها الحكم بغير ما انزل الله فهي دار كفر.
# وذهب كثير من الزيدية والمعتزلة الي ان المناط في ذلك بما يظهر في الدار ويوجد المقيم بها من الحال فاذا كان الدار بحيث يظهر فيها الشهادتان ظهورا لا يمكن المقام فيها الا باظهارهما او الكون في ذمة وجوار من مظهرهما ولا يتمكن المقيم من اظهار خصلة من الخصال الكفرية في دار اسلام وان لم تكن الدار بهذا الوصف الذي ذكرناه فهي دار كفر، ولا اعتبار عندهم مع ذلك بما يكون عليه اهلها من المذاهب المختلفة بعد تحقق ما ذكرناه، واليه يءول كلام المصنف - قدس سره - ويقرب PageV00P198
# منه علي ما فصله في الكتاب، والتفصيل في ذلك موكول الي غير هذا المحل، والله الموفق للصواب. ز.
# القول 81: ولنعم دار المتقين - 94 / 5.
# سورة النحل: 30.
# القول 81: ساريكم دار الفاسقين - 94 / 6.
# سورة الاعراف 145 القول 82: في اللطيف من الكلام - 95 / 1.
# عد الشيخ الجليل احمد بن علي النجاشي - رحمه الله - في فهرسته المعروف هذا الكتاب تصنيفا مستقلا من مصنفات الشيخ المفيد - قدس سره - بعد ان اشار الي كتاب (اواءل المقالات) قبله. والمظنون ان هذا الباب كان منضما الي اواءل المقالات حين تصنيفه ثم لما زاد فيه الزيادات التي يبتدء بقوله: (القول في الزيادات من اللطيف في الكلام) والزيادة الاخيرة التي اجاب بها عما ساله عنه السيد الشريف - قدس سره - جعله كتابا مستقلا علي حدة.
# وقد سبق في اول ما علقناه الاشارة الي معني اللطيف في الكلام وانها جملة مباحث تعرض المتكلمون للبحث عنها لارتباط جملة منها باثبات بعض المعتقدات الاسلامية والاراء الدينية كما سنشير الي بعضها في محله، وبحثوا عن جملة اخري منها تبعا لابحاث الفلاسفة عنها حيث تعرضوا لها في كتبهم وفي ضمنها كثير من المباحث من العلوم الطبيعية وغيرها. ز.
# القول 82: القول في الجواهر - 95 / 2.
# اطلق المصنف - قدس سره - الجواهر علي المعني الذي يسميه الفلاسفة بالجوهر PageV00P199
# الفرد والجزء الذي لا يتجزي. والبحث عنه قديم معروف في الفلسفة اليونانية والاسلامية تكتم فيه هرقليطس (Heraclitus) من قدماء اليونانيين، ثم ديمقراطيس (Democritus) المعروف بنظريته (المذهب الذري)، وتبعهما من متاخريهم ابيقورس (Epicurus) وغيره.
# فهم يذهبون الي ان هناك عددا غير متناه من اجزاء او ذرات مبثوثة في فضاء او فراغ لا نهاية له. وانها في حركة داءمة تتجمع تارة وتتفرق اخري لا لتسبيب محرك ولا لغرض وغاية بل لحركة ذاتية هي جزء من حقاءقها ويتكرر هذا التجمع والتفرق الي ما لا نهاية له.
# والمتكلمون بحثوا عنه لابطال مذاهبهم ولما له من العلاقة باثبات النفس واثبات المعاد الجسماني وغيرهما، فذهب اكثرهم الي ان الاجسام تنحل الي اجزاء صغار لا يمكن ان تكون لها اجزاء اخر ولا يجوز علي شء منها الانقسام لا بالفعل ولا في التعقل، فالجسم عندهم مركب من اجزاء متناهية بالفعل لا تقبل القسمة بوجه لا قطعا لصغرها ولا كسرا لصلابتها ولا وهما لعجز الوهم عن تمييز طرف منها عن الاخر. ز.
# القول 82: ابراهيم بن سيار النظام - 95 / 6.
# نسبوا الي النظام القول بانقسام كل جزء الي اجزاء بلا نهاية، وذكروا انه الف كتابا سماه (الجزء) واقام فيه البراهين علي انكار الجزء الذي لا يتجزي. قال الاشعري في (مقالات الاسلاميين): انه يقول ان لا جزء الا وله جزء ولا بعض الا وله بعض وان الجزء جاءز التجزءة ابدا ولا غاية له في باب التجزي. والمتعصبون للنظام من المعتزلة يصححون قوله بانه انما احال جزء لا يقسمه الوهم، وانه اراد انه ليس جزء من الجواهر ويقسمه الوهم بنصفين. PageV00P200
# ويقول البغدادي ان النظام اخذ القول بابطال الجزء الذي لا يتجزي وانقسام كل جزء لا الي نهاية عن هشام بن الحكم.
# والقول بانقسام كل جزء الي ما لا نهاية له انما انكره الموحدون لاستلزامه القول بابدية العالم واحالة كون علم الله تعالي باجزاء العالم واخره وامثال ذلك. ز.
# القول 83: ام بينها اختلاف - 95 / 7.
# قال العلامة الحلي في (شرح الياقوت) هذه المسالة مما يتوقف عليها مساءل مهمة من المباحث الكلامية. انتهي.
# واكثر العقلاء من الحكماء والمعتزلة والاشعرية ذهبوا الي تجانسها وان الجسم هو الجوهر الفرد المتالف او الجواهر المتالفة وان التاليف من حيث هو تاليف عرض غير مختلف فالاجسام الحاصلة منها غير مختلفة.
# وخالف في ذلك النظام ايضا وقال بتخالفها وان طبيعة كل جسم بخلاف طبيعة الاخر وذلك بناء علي ما نسب اليه من تركب الجسم من اعراض مختلفة، لكن النظام لا يجعل الاجزاء التي يتركب منها الجسم اعراضا بل يحسبها اجساما صغارا لطيفة، وقد ذهب اليه النجار وضرار بن عمرو ايضا، او لاجل كونها مختلفة في الخواص، فلو كانت متماثلة كان كل منها قابلا لما يقبله الاخر، وقد رد عليه هذا القول ساءر المتكلمين وقالوا بان ذلك انما يدل علي اختلاف انواعها لا علي اختلاف مفهوم الجسم والخلاف انما هو فيه. ز.
# القول 85: في حيز الجواهر والاكوان - 96 / 4.
# الحيز هو المكان وهما مترادفان، وفرق بعضهم بان الحيز هو ما احاط بالجسم من اقطاره والمكان ما كان عليه اعتماده، ويشبه ان يكون النزاع لفظيا والمتحيز هو الموجود في الحيز. وهذا المعني اعني اختصاص الجوهر بالحيز من الخواص اللازمة PageV00P201
# لذات الجوهر لا انفكاك له عنه، وهذا المعني اللازم لجميع الجواهر يسميه المتكلمون (كونا) يعرفونه بحصول الجسم في الحيز او بما اوجب تخصيص الجوهر بمكان او بما يقدره تقدير المكان. ز.
# القول 86: وما يلزمها من الاعراض - 96 / 8.
# ذهبت الاشاعرة الي ان الجواهر المتحيزة لا تخلو عن شء من الاعراض، وحكي ابو الحسن الامدي عن بعض الدهرية انهم قالوا: ان الجواهر كانت في الازل خالية عن جميع اجناس الاعراض وانما ثبت لها فيما لا يزال.
# واما المعتزلة فقد اختلفوا في ذلك، فذهب الصالحي الي جواز خلوها عنها فيما لم يزل، وذهب البصريون الي امتناع تعريها عن الالوان دون غيرها، وذهب البغداديون الي امتناع تعريها عن الالوان. والامام الرازي من الاشاعرة وافق المعتزلة في جواز ذلك.
# وليس ابو هاشم منفردا بالقول بجواز خلو الاجسام من الطعوم والالوان والرواءح كما يظهر من عبارته، بل قد ادعي اتفاق المعتزلة عليه وان كان الخلاف موجودا بينهم كما اشرنا اليه. وكذلك هو مذهب صاحب (الياقوت) من النوبختيين والمحقق الطوسي في (التجريد) حيث قال بجواز خلوها عن الكيفيات المذوقة والمشمومة والمرءية. ز.
# القول 87: في بقاء الجواهر - 96 / 14.
# العلم ببقاء الجواهر وما يتالف منها من الاجسام يشهد به الضرورة ولا ينازع فيها الا مكابر، ولكن اختلف النظار في البقاء هل هو معني قاءم بالباقي ام لا؟ فاثبته ابو القاسم البلخي المعروف بالكعبي وجماعة من الاشاعرة، ونفاه اخرون وقالوا انه معني اعتباري هو مقارنة الوجود بزمان بعد الزمان الاول.
# واما الفناء فاثبته ابو هاشم واتباعه معني ايضا ونفاه الباقون، والمثبتون جعلوه ضدا للجواهر مستدلين بان الجواهر باقية لذاتها لا يصح عدمها بالذات، PageV00P202
# فمنعوا استناد الاعدام وتعلقه بالفاعل واوجبوه بطريان الضد علي ما حكيناه، ويظهر القول بافناء الجواهر بطريان الضد من بعض كلمات السيد المرتضي ايضا. ز.
# القول 87: ومن سلك سبيلهم في هذا المقام - 97 / 3.
# بعد الاتفاق علي صحة فناء العالم وقع الاختلاف في كيفية اعدامه، فالمحققون من المتكلمين ذهبوا الي استناد ذلك الي الفاعل المختار - جل شانه - كما ان الايجاد مستند اليه وممن قال به الباقلاني في احد قوليه.
# وذهب جمع منهم الي ان الاعدام يكون بانتفاء الشراءط المقتضية للبقاء وان اختلفوا في ذلك الشرط، فالاشاعرة قالوا: الاعراض شرط في بقاء الجواهر فاذا لم يخلقها الله تعالي انعدمت، والباقلاني يقول في قوله الاخر: ان ذلك الاعراض هي الاكوان، والقاءلون بهذا القول من المعتزلة قالوا: ان ذلك العرض هو البقاء، فبعضهم يثبته قاءما لا في محل، وبعضهم كالبلخي يثبته قاءما بالمحل وهو مختار المصنف ايضا.
# وذهب ابو علي الجباءي وابنه الي ان الاعدام يكون بان يخلق الله عرضا هو الفناء اذا اوجده عدمت الجواهر، الا ان ابا علي يري ان بازاء كل جوهر فناء خاصا، ويري ابو هاشم ان فناء واحدا يكفي في انعدام الجواهر باسرها.
# والذي بلغني من قول النوبختيين في هذا الباب عبارة صاحب (الياقوت) حيث صرح بذلك وقال: ولا تنتفي (= الجواهر) الا بضد. ز.
# القول 87: ويحدثها حالا فحالا - 97 / 4.
# اشتهر نسبة هذا القول الي النظام من ان الاجسام غير باقية انا ما بل في تجدد مستمر ينعدم جزء ويوجد جزء اخر.
# والمتاخرون من المعتزلة تاءلوا قوله هذا وزعموا انه كان يقول الاجسام لما كانت PageV00P203
# ممكنة فهي لا بقاء لها الا بالفاعل، وانها تحتاج في حال بقاءها الي المءثر، فاخطا الناقل في فهم قوله فظن انه يقول بتجددها حالا فحالا، ولكنه تاويل بعيد حملهم عليه تصحيح هذا القول الفاسد المنسوب اليه، والاقرب صحة النسبة فان هذه مقالة معروفة من مذهب فلاسفة اليونان، واول من ذهب اليه هرقليطس فانه زعم ان الكون ليس داءما علي صورة واحدة وليست الكينونة امرا ثابتا خالدا، بل هو في تغيير مستمر وتحول داءم كل لحظة تباين اللحظة التي سبقتها وتخالف لاحقتها، فالاشياء لا تزال تنقلب من حال الي حال من غير ان تثبت علي حال لحظة واحدة، وانت تري ان هذا عين المقالة المنسوبة الي النظام، والنظام من اشهر المطلعين علي كتب الفلسفة واقاويل الفلاسفة القدماء ومن اكثرهم ميلا الي تقرير مذاهبهم، فلا استبعاد من اطلاعه عليها واخذه ذلك منهم.
# ومما يءيد صحة هذه النسبة اليه ما يقوله ابن قتيبة في كتاب (مختلف الحديث) عند ذكر النظام ان اصحابه يعدون من خطاءه قوله: ان الله - عز وجل - يحدث الدنيا وما فيها في كل وقت من غير افناءها. انتهي، وممن نسبه اليه المحقق الطوسي - قدس سره - في (نقد المحصل) وان شك في نسبته اليه. ز.
# القول 88: هل تحتاج الي مكان - 97 / 5.
# الجوهر قد مر انه لا يعقل الا في حيز ومحاذاة، وسياتي ذكر الاختلاف في ماهية المكان وحقيقته، فان فسرناه بالبعد كما فسره به بعض الاواءل لا بد له من مكان، وان فسرناه بالسطح الباطن من الجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي كما عليه بعض الحكماء، او ما يعتمد عليه المتمكن ويثبت عليه علي ما اختاره المتكلمون استغني بعض الاجسام عنه لاستحالة التسلسل. وقول المصنف: (وعلي غناءها عن المكان كافة الموحدين) اشارة الي هذا اذ هو ينافي القول بحدوث العالم، فان المكان حينءذ يحتاج الي مكان اخر ويلزم منه التسلسل المحال. ز. PageV00P204
# القول 89: في الاجسام - 97 / 10.
# ذهب المتكلمون الي ان الجسم مءلف من جواهر افراد كل واحد منها ذو وضع لا يقبل القسمة لا فعلا ولا بالقوة، تتالف علي نسبة ما بحيث يحصل له طول وعرض وعمق، ولهذا عرفوا الجسم بانه الطويل العريض العميق.
# واختلفوا في كمية الاجزاء التي تتالف منها الجسم، فقال اكثرهم انه يحصل من ثمانية جواهر اذ من تالف الجوهرين يحصل الخط، ومن تالف الخطين يحصل السطح، ومن تالف السطحين يحصل الجسم كما فصله المصنف. وذهب بعضهم الي انه يتالف من ستة اجزاء وهو ابو الهذيل العلاف قال: ان الجسم يتالف من ثلاثة جواهر علي مثله. والقاءل بتاليفه من اربعة اجزاء هو الكعبي يقول: انه يحصل من اجزاء ثلاثة كمثلث فوقها جزء رابع كهيءة المخروط. والقاءل بكون الجسم هو المءلف مطلقا وقد يكون ذلك من جزاين هو ابو الحسن الاشعري، واعترض عليه المصنف بان التاليف عرض والعرض لا يبقي عنده زمانين مع ان الاجسام باقية موجودة اوقاتا كثيرة كما بينه في البحث السابق.
# وللمعتزلة في التاليف واحكامه بحث طويل مذكور في محله وممن وافقهم في بعض اراءهم شيخنا ابو جعفر الطوسي - قدس سره - ز.
# القول 90: في الاعراض - 98 / 4.
# اصطلاحات الناس في معني العرض مختلفة، فهو عند اهل اللغة عبارة عن كل امر طارء ويكون زواله عن قرب، وله عند اهل النظر من الحكماء والمتكلمين تعريفات مختلفة اطالوا القول فيها نقضا وابراما ليس في التعرض لها كثير فاءدة لوضوح المقصود من هذه اللفظة، والذي ذكره المصنف من اجود التعاريف له.
# واما مسالة جواز البقاء علي الاعراض، فان العرض علي قسمين: منه قار وهو PageV00P205
# الذي يجتمع اجزاءه في الوجود كالسواد والبياض، ومنه غير قار لا يجتمع اجزاءه بل يوجد شء منه بعد انعدام المتقدم، ولا شك ان الاعراض الغير القارة غير باقية، واما الاعراض القارة فالمحققون من المعتزلة ذاهبون الي انها باقية، بل قد ادعي ابو الحسين البصري انه ضروري فان الحس كما يحكم ببقاء الجسم المشاهد في الزمان الاول، كذلك يحكم ببقاء العرض الحال فيه من غير فرق، والاشعرية مخالفون في ذلك ويقولون: ان الاعراض غير باقية بل هي توجد انا فانا. واستدلالهم علي ذلك مذكور في المطولات، والتفصيل لا يسعه المقام. ز.
# القول 91: في قلب الاعراض واعادتها. 98 / 8.
# الذي يظهر لي ان مقصوده من هذا البحث هو انقلاب الاعراض واعادتها بان ينقلب العرض من صنف الي صنف، كان يصير السواد القاءم بالجسم بياضا ثم يعود وينقلب سوادا، وذلك مبني علي عدم بقاء العرض انين كما هو مذهب كثير من المتكلمين.
# وقد استدلوا عليه: بان تشخص العرض الخاص كالسواد مثلا بمحله القاءم به، فان انقلب يصير هوية اخري وشخصا اخر غير الشخص الاول، لانه لما كان لمحله مدخلية في تشخصه لا يتصور مفارقته عنه مع بقاء تشخصه المفروض بل يجب انتفاءه، فالانقلاب لا يحصل الا مع بقاء الهوية المنقلبة من احدهما الي الاخر والمفروض عدم بقاء الهوية فلا انقلاب، فيلزم من تجويزه المحال. ز.
# القول 92: في المعدوم - 98 / 11.
# الذي ذكره في تعريف المعدوم هو احد التعاريف التي عرفها به المتكلمون وذكروا انها جميعا تشتمل علي دور ظاهر.
# ومسالة شيءية المعدوم مبتنية علي مسالة الحال التي اختلف المتكلمون فيها PageV00P206
# اثباتا ونفيا منذ احدث ابو هاشم الجباءي مذهبه فيها، فاثبتها هو ونفاها ابو علي واثبتها القاضي ابو بكر الباقلاني ايضا علي اصل غير الاصل الذي تمسك به ابو هاشم، مع ان الاشعري وساءر اتباعه ينفونها، وكان الجويني من المثبتين في اول الامر ثم نفاها اخيرا. ثم اختلفت المعتزلة بعد ذلك بما اشار المصنف الي مجمل منه واشير الي تفاصيلها في بعض كتب الكلام كما هو ظاهر لمن تصفحها.
# والتحقيق ان مذهب المعتزلة في شيءية المعدوم مقتبس من مذهب الفلاسفة القاءلين بان الهيولي موجودة قبل وجود الصورة وهو باطل لما قرر في محله. فاخذ هءلاء من الفلاسفة القاءلين به مذهبهم وكسوها لباس شيءية المعدوم، واخذوا عن اصحاب المنطق ايضا مذهبهم في تحقيق الانواع والاجناس والفرق بين التصور الذهني والوجود الخارجي، فظنوا ان التصورات الذهنية هي احوال ثابتة في الاعيان، فمن هنا قضوا بثبوتها ووصفوها بالاحوال الثابتة للموجودات وقالوا انها لا توصف بالوجود ولا بالعدم وجعلوا الثبوت اعم من الوجود.
# ولهذه المسالة ارتباط ايضا بمسالة اعادة المعدوم بعينه علي ما هو مذهب الموحدين، وان الشء اذا انعدم عدما محضا بحيث لا يبقي له هوية في الخارج اصلا بل يمكن اعادته بعينه مع جميع خصوصياته ومشخصاته التي بها كانت حقيقته ام لا؟
# فالمعتزلة القاءلون بثبوت الذات اجازوها وقالوا بامكانه بناء علي ثبوت ماهية المعدوم في الحالين وقالوا انما زالت عنه صفة الوجود لا غير والذات محفوظة في الحالين معا، وجوزه بعض الاشاعرة ايضا لكن لا علي هذا المبني بل بناء علي اصلهم وانه يلزم من العدم انقلاب الحقاءق. ز.
# القول 94: في الفلك - 99 / 4.
# ما اورده في هذا الفصل مبني علي الراي القديم لاهل النجوم والفلسفة من تحرك الافلاك ودورانها حول الارض وكون الارض في مركز العالم، وقد ثبت خلاف PageV00P207
# هذه الاراء من جهة تكامل العلوم الفلكية والرياضية في العصر الاخير، والراي المعول عليه عند اهل الفن الان هو ان الارض احدي السيارات التابعة للنظام الشمسي المعروف، تدور حول الشمس كساءر السيارات المعروفة علي تفصيل معروف في محله من الكتب.
# والمصنف انما اورد خلاصة الاراء المعروفة في عصره عند اهله اعتمادا علي مسلمات علم الفلك في زمانه ولا اشكال عليه ولا علي غيره فيما ذكروه من ذلك الاراء. ز.
# القول 95: في حركة الفلك - 99 / 9.
# قدماء الفلكيين واهل الفلسفة كانوا يرون الافلاك اجساما شفافة مركوزة في ثخنها النجوم والكواكب تدور وتتحرك المرتكزات فيها من الاجرام العلوية بتبعها حركة دورية. ولكن هل لهذه الافلاك والاجرام في انفسها حركة اخري علي وفق تلك الحركة المحسوسة او علي خلافها ام لا.
# راي المصنف - قدس سره - ان اجسام الافلاك التي تشغل امكنتها واحيازها مما يمكن ان يكون لها حركات خاصة في انفسها وليس ذلك بخارج من الامكان ولا مستبعدا عند العقل، لكن الصفحة السفلي من الفلك وهي ما يلاقي الهواء متحركة لما يشاهد من حركتها، واما ما يلي الصفحة العليا فلا يتصور فيه حركة ولا سكون اذ ليس هناك الشء لا خلاء ولا ملاء بل هو عدم محض.
# وقد عرفت ان هذه الاراء مبنية علي مزاعم القدماء وظنونهم ولا توافق مع الاراء العلمية الحاضرة وان المصنف اوردها علي وفق مسلماتهم في ذلك. ز.
# القول 97: في الخلاء والملاء - 100 / 4.
# الخلاء يطلق تارة علي اللا شء المحض وهو بهذا الاعتبار ثابت خارج العالم بلا خلاف، واخري علي البعد الغير الحال في المادة وهو بهذا المعني الاخير PageV00P208
# مورد خلاف اتفق جمهور المتكلمين علي اثباته ويوافقهم فيه بعض الحكماء ويخالف اكثرهم.
# والمتكلمون انما ذهبوا الي القول باثباته لانه يبتني عليه وعلي اثبات الجزء الذي لا يتجزي ثبوت المعاد الجسماني كما صرح به الامام فخر الدين الرازي في (الاربعين)، والعبارة المذكورة في المتن بظاهرها غير مستقيمة والمظنون ان فيها سهوا او اشتباها من النساخ، وحق العبارة ان يكون هكذا: ان العالم غير مملو من الجواهر وانه لا ملاء فيه ولو كان فيه ملاء لما صح فرق بين المجتمع والمتفرق من الجواهر والاجسام. وذلك ان التالي الفاسد اللازم اي عدم الفرق بين الجواهر والاجسام المتفرقة، انما يلزم علي تقدير وجود ملاء في العالم لا ضده بل وجود الخلاء هو الذي يصحح التفرقة بين المجتمع والمتفرق كما لا يخفي.
# وقد صرحوا بذلك في كتب الفلسفة وقالوا: ان الحركة ممتنعة بدون وجود خلاء معللين بانه لولا ذلك لامكن حلول جسمين او اكثر في مكان واحد. وذكروا ايضا في ضمن نقل مقالات لوقيبوس وذيمقراطيس، وهما مءسسا المذهب الذري المعروف، انهما قالا: لولا الخلاء لما تمايزت الجواهر، ولما كانت الكثرة وامتنعت الحركة وان القول بالكثرة والحركة يقتضي حتما القول بوجود الخلاء واعتباره مبدء حقيقيا الي جانب الملاء. ز.
# القول 100: في الطباع - 101 / 3.
# الطبع والطباع والطبيعة بمعني واحد. ومن الفلاسفة من عرف الطبيعة بانه قوة سارية في الاجسام تصل بها الي كمالها الطبيعي، ولم يستحسنها الشيخ الرءيس ابن سينا في (رسالة الحدود) وعرفها بانها مبدا اول بالذات لحركة ما هو ضد سكونه بالذات ولكن الامر في ذلك سهل بعد وضوح المقصود منها.
# والمهم الاشارة الي الخلاف الواقع في ثبوت الافعال الطبيعية واستنادها الي PageV00P209
# مسببها. فمذهب اكثر الموحدين ان ما يشاهد من الافعال المنسوبة الي الطباع فهو بالحقيقة لمسببه وفاعله ولا فعل لشء منها علي الحقيقة وان نسب ذلك اليها علي سبيل المجاز والتوسع. وقد خالف في ذلك طواءف منهم الفلاسفة الطبيعيون، حيث زعموا ان ما يشاهد من حركات الاجسام البسيطة او المركبة وما يظهر منها من الاثار انما هو لقوي موجودة في ذواتها لو قدر خلوها منها لم تكن لاختصاصها بها وجه، فالنار التي تظهر منها الحرارة والاحراق انما صارت كذلك لاجل تلك القوة الموجودة في ذاتها، ولولا تلك القوة المنبعثة من ذاتها لما كان الاحراق وساءر الاثار اولي بالصدور منها من اضدادها، فهم يزعمون ان للاجسام في ذواتها افعالا من حيث كونها ذات طبيعة.
# ومنهم بعض المنجمين القاءلين بقدم النجوم والكواكب وانها بذواتها علل موجبة لما تحدث عنها من الاثار ومنهم بعض المعتزلة الذين انفردوا في باب افعال الطباءع بمذاهب مخصوصة مذكورة في مظانها منسوبة اليهم.
# ومنهم نفاة فعل الطباءع جملة كالاشعرية حيث قالوا: انه ليس في النار مثلا حرارة ولا في الثلج برودة وانما يحدث ذلك بجريان عادة الله تعالي بخلق الحرارة مقارنا لوجود النار وخلق البرودة مقارنا لوجود الثلج. ز.
# القول 101: العناصر والاسطقسات - 102 / 2.
# تركب الاجسام من هذه الاربعة انما هو باعتبار اخذها اصولا لساءر ما تتركب منه الاجسام الارضية وغيرها. وقد اظهرت الاكتشافات العلمية وتقدم ابحاث الفلاسفة المتاخرين في العلوم الطبيعية ان العناصر التي تتركب منها الاجسام كثيرة جدا وقد ذكروا اساميها واثارها وخواصها وساءر ما يتعلق بها في مءلفاتهم، ولا يزال PageV00P210
# العلم ياتينا من ذلك في كل يوم بنبا جديد 1. فما اشار اليه مبني علي مقررات العلم في عصره. ز.
# القول 101: من رءساء المتكلمين النظام - 102 / 11.
# قد حكي الجاحظ في كتاب (الحيوان) في سياق حكاية مقالة عن النظام كلاما يشعر بظاهره خلاف ما حكاه عنه المصنف وان هذه العناصر الاربعة لا تصلح جعلها اصولا للاجسام وعلة لتركبها منها 2. ولكن تدقيق النظر في ما ذكره يكشف عن عدم مخالفته مع ما نسبه اليه وانه انما اورد ذلك الزاما للدهرية باقاويلهم وانه ليس لهذه الطباءع قوة ذاتية من انفسها كما يزعمون. والذي نسبه اليه ابن الخياط في كتابه انه كان يري ان الله تعالي بقدرته ومشيءته يقهرها علي الجمع والافتراق وبذلك يحصل التركب بين الاجسام ويتم التاليف بين الاسطقسات، فلا تنافي بين ما نقله عنه الجاحظ وما نسبه اليه المصنف. و (الاسطقس) لفظة يونانية بمعني الاصل سميت بها العناصر الاربعة باعتبار كونها اصولا ومبادء للمركبات منها من الحيوان والنبات والمعادن. ز.
# القول 107: وهل فيها متولدات ام لا؟ 105 / 6.
# الافعال بحسب صدورها عن فاعليها تنقسم الي افعال مخترعات وافعال مباشرة وافعال متولدة. فالمخترع هو الذي يحدث لا في محل، والمباشر ما يحدث بسبب القدرة
# PageV00P211
# في محل القدرة، والمتولد هو ما يحدث بسبب فعل اخر. وقد اوضح المصنف فيما سبق كلها ببيان واف لا نحتاج معه الي زيادة بيان.
# فالقسم الاول وهو الاختراع يختص بفعل البارء تعالي الذي اوجد الاشياء بقدرته لا عن اصل ولا مادة ويقاربه الابداع.
# والقسم الثاني وهو الافعال المباشرة وهي التي تقع عن القادرين من الناس ابتداء كالضرب للغير الناشء عن حركات الضارب ونحوه يختص بهم.
# واما القسم الثالث ففيه اختلاف سيجء اليه الاشارة من المصنف وما اختاره في ذلك قريبا. ز / القول 107: لعلكم تذكرون - 106 / 4.
# سورة الاعراف: 57.
# القول 107: ثم يهيج فتراه مصفرا - 106 / 5.
# سورة الزمر: 21.
# القول 109 - في البدل - 106 / 16.
# محصل ذلك ان قول القاءل ان الكفر يجوز وجوده في حال الايمان وعكس ذلك اي جواز وجود الايمان حال الكفر يءدي الي اجتماع الضدين المحال لمضادة الكفر مع الايمان، فوجود احد الضدين يحيل وجود الاخر اذ الجواز هو تصحيح وجود الشء وارتفاع استحالته فيءدي الي اجتماع الضدين المعلوم استحالته. وليس كذلك ما اذا قلنا ان الكفر قد كان يجوز ان يكون في وقت الايمان بدلا منه، وكذا الايمان قد كان يجوز ان يكون بدلا من الكفر في وقت الايمان فانه لا يوجب تضادا ولا محالا. وخلاف المجبرة انما هو في الصورة الاولي فهم لما جوزوا التكليف بالمحال ويجوزون اجتماع PageV00P212
# الضدين جوزوا ذلك ايضا، لكنه لا يصح ذلك علي اصول اهل العدل كما نبه عليه المصنف - قدس سره -.
# وقد نقل القاضي عبد الجبار المعتزلي في مقالة له (في رد المجبرة) اشياء منهم من هذا القبيل، وقال: ان المجبرة تجزاوا في زماننا هذا علي التزام اشياء كان سلفهم يمتنعون عن التزامها، واطلقوا الفاظا كانوا يابون اطلاقها، بل صار ما كان مشايخنا يرومون الزامهم اياه اول ما يفتون به، واستغنوا عن الكلام في البدل وعن كثير من العبارات التي كانوا يحايلون بها وان كان لا محصول لها، ومروا علي جواز تكليف العاجز ما عجز عنه ومطالبة الاعمي بالتمييز بين الالوان، والزمن بصعود الجبال وتعذيب الاسود، والزمن علي زمانته وتكلف [تكليف ظ] والتمشي علي الماء والممنوع بالصعود الي السماء الجمع بين المتضادات، الي اشياء غير ذلك عددها في مقالته وتصدي للرد عليهم فيها. ز.
# القول 110: في خلق ما لا عبرة به ولا صلاح فيه - 107 / 12.
# خلق ما لا صلاح فيه لاحد من المخلوقين كما ذكره - قدس سره - عبث والله تعالي منزه عن فعل العبث لكن الكلام في تحققه، فان معارف البشر قاصرة جدا عن درك خفيات المصالح والحكم في مخلوقات الله - جل شانه - والذي يدركونه منها قليل جدا في مقابل ما لا يدرك منها. وقد اثبت ابحاث العلوم الطبيعية في الحيوان والنبات والجمادات، وغيرها كثيرا من الخواص والاثار والمنافع لا يبقي معه ارتياب في وجود اثار الحكمة ودقاءق صنع خالقها الحكيم فيها.
# ونحن بعد تدبر ما ظهر لنا من ذلك فيما ادركناه وبعد قيام البرهان علي انه تعالي منزه عن فعل العبث لا يبقي لنا الا الاعتراف بوجودها في ساءر مخلوقاته وان كانت افهامنا بسبب نقص مداركنا قاصرة عن ادراكها. ز. PageV00P213
# القول 113: في النظر عن صحته - 110 / 1.
# غرضه ان ما ذهب اليه في هذه المسالة نتيجة ما اداه اليه نظره العلمي والبحث الذي كشف له الادلة العلمية عن صحته ونتيجة جمعه في ذلك بين اصول لا يوافقه في بعضها العدلية وفي بعضها القاءلون بالارجاء، ولكن لما قام الدليل القاطع عنده علي ما صار اليه كما ذكره في الكتاب لم يعبا بخلاف من يخالفه من اهل العدل والارجاء، اذ المتبع عنده هو الدليل ولا وحشة في الذهاب الي حق قامت الحجة عليه، بل يجب ان يحصل الوحشة فيما لا دليل عليه، وهذا هو مقتضي البحث العلمي النزيه الخالص عن شاءبة التعصب والجمود.
# وقد اقتفي به في ذلك تلميذه الاجل السيد الشريف المرتضي - قدس سره - حيث قد ذكر في بعض مساءله عبارة يقرب من عبارة المصنف، قال: اعلم انه لا يجب ان يوحش من المذهب فقد الذاهب اليه والعاثر عليه، بل ينبغي الا يوحش الا مما لا دلالة يعضده ولا حجة يعتمده. انتهي. وهكذا كان سيرة السلف الصالح من علماء الفريقين قبل عصر الجمود والانحطاط. ز.
# القول 116: من حيث لا يحتسب - 112 / 7.
# سورة الطلاق: 2، 3.
# القول 116: ويجعل لكم انهارا - 112 / 9.
# سورة نوح: 10 - 12.
# القول 116: ونحشره يوم القيامة اعمي - 112 / 11.
# سورة طه: 124. PageV00P214
# القول 116: ولعذاب الاخرة اخزي - 112 / 12.
# سورة فصلت: 16.
# القول 116: وما لهم من الله من واق - 112 / 13.
# سورة الرعد: 34.
# القول 120 - والله لا يحب الظالمين - 114 / 15.
# سورة ال عمران : 141.
# القول 120: والشهداء عند ربهم - 114 / 15.
# سورة الحديد: 19.
# القول 121: ويوم يقوم الاشهاد - 116 / 1.
# سورة المءمن: 51.
# القول 121: ان الله قوي عزيز - 116 / 2.
# سورة المجادلة: 21.
# القول 124: القول في التقية - 118 / 8.
# قال العلامة الشهرستاني في مجلة (المرشد) ج 3 ص 252، 253: المراد من التقية اخفاء امر ديني لخوف الضرر من اظهاره، والتقية بهذا المعني شعار كل ضعيف مسلوب الحرية، الا ان الشيعة قد اشتهرت بالتقية اكثر من غيرها لانها منيت باستمرار الضغط عليها اكثر من اي امة اخري، فكانت مسلوبة الحرية في عهد الدولة الاموية كله، وفي عهد العباسيين علي طوله، وفي اكثر ايام الدولة العثمانية، ولاجله استشعروا بشعار التقية اكثر من اي قوم. PageV00P215
# ولما كانت الشيعة تختلف عن الطواءف المخالفة لها في قسم مهم من الاعتقادات في اصول الدين وفي كثير من العمليات الفقهية، وتستجلب المخالفة - بالطبع - رقابة وحزازة في النفوس، وقد يجر الي اضطهاد اقوي الحزبين لاضعفه، او اخراج الاعز منهما الاذل كما يتلوه علينا التاريخ وتصدقه التجارب، لذلك اضحت شيعة الاءمة من ال البيت تضطر في اكثر الاحيان الي كتمان ما تختص به من عادة او عقيدة او فتوي او كتاب او غير ذلك، تبتغي بهذا الكتمان صيانة النفس والنفيس والمحافظة علي الوداد والاخوة مع ساءر اخوانهم المسلمين، لءلا تنشق عصا الطاعة ولكي لا يحس الكفار بوجود اختلاف ما في الجامعة الاسلامية فيوسعوا الخلاف بين الامة المحمدية.
# لهذه الغايات النزيهة كانت الشيعة تستعمل التقية وتحافظ علي وفاقها في الظواهر مع الطواءف الاخري متبعة في ذلك سيرة الاءمة من ال محمد - عليهم السلام - و احكامهم الصارمة حول وجوب التقية من قبيل: (التقية ديني ودين اباءي) و (من لا تقية له لا دين له) اذ ان دين الله يمشي علي سنة التقية لمسلوبي الحرية، ودلت علي ذلك ايات من القران العظيم منها: في سورة المءمن 28: (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله)، وفي سورة النحل 106: (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان)، لا سيما علي ما نختاره من كون (من) في قوله: (من كفر) اداة استفهام وان المعني: (من ذا الذي كفر بالحق بعد علمه به)؟
# الا اذا كان كفره صوريا ممن يكرهون علي اظهار الكفر وقلوبهم مطمءنة بالايمان، كعمار ابن ياسر الصحابي الذي نزلت الاية فيه، غير ان التقية لها شروط واحكام اوضحها العلماء في كتبهم الفقهية. انتهي.
# انظر رسالة (اجوبة مساءل جار الله) ص 68 - 76 طبع صيدا، بقلم العلامة الكبير والمحقق الخبير السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي - حفظه الله علما للعلم PageV00P216
# والدين - والي رسالة (اصل الشيعة واصولها) ص 191 - 195 طبع 2 صيدا وص 169 - 172 طبع 6 نجف، بقلم العلامة الكبير والمصلح الشهير الشيخ محمد الحسين ال كاشف الغطاء - مد ظله - والي كتاب (النصاءح الكافية) ص 190 - 193 طبع 2 بغداد، للعلامة السيد محمد بن عقيل المتوفي سنة 1350 ه‍ بالحديدة من بلاد اليمن، ورثاه العلامة العاملي - مد ظله - في كتابه (معادن الجواهر) ص 211 - 216 ج 3 طبع دمشق بقصيدة طويلة مطلعها:
# سالت دموع العين كل مسيل * حزنا لرزء محمد بن عقيل السيد الندب الامام الفاضل الفذ * الهمام الكامل البهلول چ القول 125: في الاسم والمسمي. 119 / 3.
# الخلاف في ذلك بين العدلية من الشيعة والمعتزلة وبين المجبرة وبعض اهل الحديث، فقد نسب القول بكون الاسم هو عين المسمي الي احمد بن حنبل وابي ذرعة وابي حاتم من المحدثين وكذا الي ابن فورك من متكلمي الاشاعرة.
# اما احمد بن حنبل ومن ذكرناه فالظاهر انهم فرعوا ذلك علي مقالتهم في قدم كلام الله تعالي وان اسمه تعالي لو كان غير مسماه لكان مخلوقا ويلزم ان لا يكون له تعالي اسم في الاول [الازل ظ] لان اسماءه صفات.
# واما ابن فورك فقد حكي عنه انه قال: (ان كل اسم فهو المسمي بعينه وانه اذا قال القاءل: الله، قوله دال علي اسم هو المسمي بعينه)، ونقل عنه ابن حزم انه كان يقول: انه ليس لله تعالي الا اسم واحد، وان ما ورد في القران من قوله تعالي: (ولله الاسماء الحسني) وكذا ما في الخبر (ان لله تسعة وتسعين اسما) فالمراد به التسمية، ففرق هو بين الاسم والتسمية. وقد اطال ابن حزم في الرد عليه، ومذهب المعتزلة و الشيعة هو اتحاد الاسم والتسمية ومغايرتهما للمسمي. PageV00P217
# وملخص القول ان هنالك ثلاثة اشياء: الاسم والتسمية والمسمي، فالاسم هو نفس المدلول، والتسمية هي الاقوال الدالة، فالاتفاق واقع علي المغايرة بين التسمية والمسمي وانما الخلاف في مغايرة الاسم مع المسمي وعدمه، فالشيعة والمعتزلة علي المغايرة ووافقهم بعض الاشعرية والمجبرة وبعض اهل الحديث علي نفي المغايرة كما اشرنا اليه. ز.
# القول 131: في الحكاية والمحكي - 122 / 6.
# البحث عن هذه المسالة لاجل الخلاف الواقع بين المعتزلة ومن كان يخالفهم من حشوية العامة، الذين كانوا يقولون: ان الالفاظ والحروف والالفاظ المسموعة من القران والمتلوة علي السنة القارءين قديمة، وكان المعتزلة ينكرون عليهم هذا القول ويقولون: ان كلامه تعالي محدث مخلوق اوجده الله في جسم من الاجسام كالشجرة مثلا، او انزله واوحي به الي انبياءه علي السن ملاءكته، واذ كان من اصلهم ان العرض غير باقية زمانين وان ما وجد من الكلام في محل فهو غير باق، قالوا: ان ما يقرا من ايات القران او يكتب في المصاحف انما هو حكايات عن الكلام المنزل.
# والاشعري مع اثباته كلاما ازليا قديما يسميه الكلام النفساني، يقول ايضا: ان الالفاظ والعبارات المقروءة والمنزلة علي الانبياء علي السن الملاءكة دلالات علي ذلك الكلام الازلي القديم، فالمدلول عنده قديم والدلالة محدثة. والفرق بين القراءة والمقروء والتلاوة والمتلو كالفرق بين الذكر والمذكور، فالذكر محدث والمذكور قديم. ز.
# القول 132: نات بخير منها او مثلها - 122 / 17.
# سورة البقرة: 106.
# القول 132: الي الحول غير اخراج - 123 / 2.
# سورة البقرة: 240. PageV00P218
# القول 132: اربعة اشهر وعشرا - 123 / 4.
# سورة البقرة: 234.
# لقول 132: وانكروا نسخ ما في القران علي كل حال - 123 / 10.
# نسب هذا القول الي طاءفة شاذة من المعتزلة ابو الحسن الامدي في كتاب (الاحكام) فقال: اتفق العلماء علي جواز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس ونسخهما معا خلافا لطاءفة - شاذة - [من] المعتزلة 1.
# واما النافي لوقوع النسخ في الشريعة فقد نسب ذل الي ابي مسلم الاصبهاني المفسر الشهير مع تجويز ذلك عقلا. قال علي ما حكي عنه: ليس في القران اية منسوخة، وقد تاول الايات التي يدعي انها منسوخة وخرج لكل اية منها محملا علي وجه من التخصيص والتاويل. ز.
# القول 133: وجماعة من المتفقهة - 124 / 6.
# وافق الشيعة في هذا الراي من فقهاء اهل السنة الامام محمد بن ادريس الشافعي قال: والناسخ من القران الامر ينزله الله بعد الامر يخالفه كما حول القبلة من بيت المقدس الي الكعبة، وكل منسوخ يكون حقا ما لم ينسخ فاذا نسخ كان الحق في ناسخه و لا ينسخ كتاب الله الا كتابه وهكذا سنة رسول الله (ص) لا ينسخها الا سنة رسول الله (ص).
# وهكذا قول احمد بن حنبل، فعن ابي داود السجستاني قال: سمعت احمد بن حنبل وقد سءل، عن حديث: (السنة قاضية علي الكتاب)؟ قال: لا اجترء ان اقول فيه ولكن السنة تفسر القران ولا ينسخ القران الا القران 2.
# PageV00P219
# وصرح ابن حزيمة في الناسخ والمنسوخ ان ابا حنيفة جوزه ونسبه الامدي الي مالك واصحاب ابي حنيفة، وعلي كل حال، فالحق الحقيق بالاتباع هو عدم نسخ القران بغير ايات القران، ومن تامل فيما ذكروه لاثبات ذلك يجدها وجوها ظنية واستحسانية واقصي ما فيها جواز ذلك عقلا، واين ذلك من اثبات الوقوع؟
# ويظهر من كلام المصنف - قدس سره - ان القاءل بجواز نسخ القران بالسنة لم يكن موجودا في زمانه من الشيعة حيث لم يذكر خلافا عن الشيعة، وانما نسبه الي كثير من المتفقهة والمتكلمين، وانما ظهر هذا القول بينهم في العصر المتاخر حيث وقفوا علي اقاويل العامة المذكورين فتبعوهم في ذلك فيكون ملحوقا بالاجماع. ز.
# القول 134: في خلق الجنة والنار - 124 / 7.
# حكي العلامة الحلي - قدس سره - عن ابي علي الجباءي وابي الحسين البصري وابي الحسن الاشعري انهم قالوا بان الجنة والنار مخلوقتان الان، وحكي خلاف ذلك عن ابي هاشم بن الجباءي والقاضي عبد الجبار بن احمد الرازي، والحق هو الاول ويدل عليه جملة من الايات الصريحة في ذلك.
# وشبهة المنكرين لخلقهما انهما لو كانتا مخلوقتان لهلكتا لقوله تعالي: (كل شء هالك الا وجهه) مع ان القران يصرح بان (اكلها داءم)، واجاب المثبتون بان المراد من الهلاك هو استفادة الوجود من الغير وهما هالكان بهذا المعني، ويظهر من بعض الاثار ان زرارة بن اعين من قدماء رواة الشيعة كان يقول ايضا: ان الجنة والنار لم تخلقا بعد وانهما ستخلقان، لكن الصحيح من مذهب الامامية ما اشرنا اليه. ز.
# القول 134: واختلفوا في الاعتلال - 124 / 13.
# قد سبقت الاشارة الي اختلاف المتكلمين في كيفية فناء الاجسام واعدامها وعرفت ان ابا هاشم كان يزعم ان فناء واحدا يكفي لفناء الاجسام باجمعها. PageV00P220
# وهيهنا ايضا بني قوله في هذا علي قوله المتقدم قاءلا: ان ذلك يءدي الي المحال فان الاجماع قاءم علي ان الله تعالي لا يفني الجنة والنار بعد خلقهما، مع ان الفناء اذا طري علي جزء وبعض من الاجسام لا بد من فناء جميعها، واحتجاج من تقدم علي ابي هاشم بان خلقهما في هذا الوقت عبث لا فاءدة فيه غير صحيح فانه يمكن ان يكون في خلقهما مصلحة خفية وان لم نطلع عليها. ز.
# القول 135: ما تضمنه القران من ذكر ذلك - 125 / 2.
# قال تعالي في سورة النور 24: (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون)، وفي سورة يس 5: (اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون)، وفي سورة فصلت حم السجدة 20: (حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون) انظر كنز الفواءد - ص 14، 16 طبع تبريز للعلامة الفقيه المتكلم الشيخ ابي الفتح الكراجكي المتوفي سنة 449 ه‍ تلميذ الشيخ المفيد السعيد - رحمة الله عليه - ولكن يلزم التدبر في ذيل الاية الاخيرة وهو هذا: (وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء) الاية. فتدبر حقه. چ.
# القول 135: قالتا اتينا طاءعين - 125 / 4.
# سورة فصلت 11، قال العلامة الاكبر والحجة المشتهر السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي - مد ظله - في رسالته النفيسة (فلسفة الميثاق والولاية) ص 5 - 10 طبع صيدا، عند كلامه علي جواب احدي المساءل التي رفعناها الي سماحته سنة 1360 ه‍: باب التمثيل واسع في كلام العرب ولا سيما في الكتاب والسنة، قال الله تعالي: (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر) ضرورة انهم لم يشهدوا علي انفسهم بالسنتهم وانما شهدوا بالسنة احوالهم، اذ نصبوا اصنامهم حول PageV00P221
# الكعبة فكانوا يطوفون بها عراة ويقولون: لا نطوف عليها في ثياب اصابتنا فيها المعاصي، وكلما طافوا بها شوطا سجدوا لها، فظهر كفرهم بسبب ذلك ظهورا لا يتمكنون من دفعه، فكانهم شهدوا به علي انفسهم، وبهذا صح المجاز علي سبيل التمثيل في هذه الاية، ونحوها قوله تعالي: (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) اذ لا قول هنا من الله - عز وجل - ولا منهما قطعا، وانما المراد انه سبحانه شاء تكوينهما فلم يمتنعا عليه وكانتا في ذلك كالعبد السامع المطيع يتلقي الامر من مولاه المطاع. وعلي هذا جاء قوله تعالي: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) 1 ضرورة ان القول في هذه الاية ليس علي حقيقته، والحقيقة ما اقتبسه الامام زين العابدين - عليه السلام - من مشكاة هاتين الايتين، اذ قال في بعض مناجاة ربه عز وجل: (وجري بقدرتك القضاء ومضت علي ارادتك الاشياء فهي بمشيءتك دون قولك مءتمرة، وبارادتك دون نهيك منزجرة) ومما جاء في القران الحكيم من المجاز علي سبيل التمثيل قوله عز من قاءل:
# (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان) 2 الاية، لان عرضها علي السماوات والارض والجبال لم يكن علي ظاهره، وكذلك اباءها واشفاقها وما هو الا مجاز علي سبيل التمثيل والتصوير تقريبا للاذهان وتعظيما لامر الامانة واكبارا لشانها، والامانة هنا هي طاعة الله ورسوله في اوامرهما ونواهيهما كما يدل عليه سياق الاية وصحاح السنة في تفسيرها، ولو اردنا استقصاء ما جاء في الذكر الحكيم والفرقان العظيم من هذه الامثال، لطال بنا البحث وخرجنا به عن القصد، وحسبك توبيخه - عز وجل - لاهل الغفلة من قوارع القران الحكيم المستخفين باوامره وزواجره اذ يقول وهو اصدق القاءلين: (لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس
# PageV00P222
# لعلهم يتفكرون) 1.
# اما ما جاء في السنة من هذا القبيل فكثير الي الغاية وكثير لا يحصي، وحسبك منه الصحاح الصريحة ببكاء الارض والسماء علي سيد الشهداء وخامس اصحاب الكساء، اذ - بكته الشمس بحمرتها والافاق بغبرتها، واظلة العرش باهوالها وطبقات الارض بزلزالها، والطير في اجواءها، وحجارة بيت المقدس بدماءها، وقارورة ام سلمة بحصياتها، وتلك الساعة باياتها، كما صرحت به احاديث السنة وصحاح الشيعة، وانت تعلم ان بكاء تلك الاجرام لم يكن علي ظاهره، وانما كان مجازا علي سبيل التمثيل، اكبارا لتلك الفجاءع، وانكارا علي مرتكبيها، وتمثيلا لها مسجلة في افاق الخلود، الي اليوم الموعود.
# ومما جاء في السنة علي هذا النمط من المجاز علي سبيل التمثيل حديث كربلاء والكعبة الذي اشار اليه سيد الامة وبحر علوم الاءمة في درته النجفية اذ يقول اعلي الله مقامه:
# وفي حديث كربلا والكعبة * لكربلا بان علو الرتبة 2 وكذا حديث انس عن النبي (ص): ما من مولود [مءمن ط] الا وله باب يصعد منه عمله وباب ينزل منه رزقه فاذا مات بكيا عليه، الي اخر ما قاله - مد ظله - چ.
# القول 137: اتاني الكتاب وجعلني نبيا 125 / 15.
# سورة مريم: 30.
# القول 152: وهو مذهب الامامية كلها - 133 / 12.
# قال في (المجمع) ج 1 ص 82 طبع صيدا: (وقال الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد
# PageV00P223
# ابن محمد بن النعمان - قدس الله روحه - انه (= ابليس) كان من الجن ولم يكن من الملاءكة - عليهم السلام - قال: وقد جاءت الاخبار بذلك عن اءمة الهدي - عليهم السلام - ومذهب الامامية، انظر تفصيل احتجاج الطرفين في ص 82 - 83 ج 1 من تفسير المجمع. چ.
# القول 154: ويخالف فيه باقيهم - 137 / 10.
# قال العلامة الكبير والمحقق الشهير معالي الاستاذ السيد هبة الدين الشهرستاني - مد ظله - في مجلة المرشد البغدادية الغراء لسنتها الرابعة ص 327 - 328 ما نصه:
# المشهور لدي المفسرين وجمهور المسلمين هو انه (ص) امي اي لا يكتب ولا يقرا المكتوب وذلك لحكمة الهية مخصوصة به وبمحيطه وبالنظر الي معارضي شريعته من بعده ، ويدل علي ذلك:
# اولا، ايات قرانية كاية: (وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون) سورة العنكبوت: 48.
# وثانيا: اتخاذه (ص) كتابا لوحيه من خاصة صحبه كعلي امير المءمنين - عليه السلام - وكتابا لمراسلاته مع الزعماء كمعاوية.
# وثالثا: انه في صلح الحديبية لم يعرف موقع اسمه المكتوب حتي وضع علي - عليه السلام - اصبعه عليه فمحي من ورقة الصلح كلمة رسول الله 1.
# ورابعا: الشهرة المستفيضة بعدم معرفته الكتابة حتي كادت تكون ضرورة عند المسلمين، غير ان جماعة من علماءنا ذهبوا الي انه (ص) كان لا يعلم الكتابة قبل نبوته
# PageV00P224
# فقط كما تشعر بذلك الاية، واما بعد نبوته فقد علمها وعلم لغات البشر وحكي هذا الراي عن شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي في كتاب (المبسوط) 1.
# وعن محمد بن ادريس الحلي في (السراءر)، ويستدل علي هذا الراي:
# اولا: بروايات الصفار في (بصاءر الدرجات) التي تنص علي معرفة نبينا (ص) كلية اللغات والخطوط بعد نبوته، وتنص ايضا علي ان الامي معناه النسبة الي ام القري اي مكة، غير انني لا اعتمد علي هذا الكتاب اذ هو مشترك بين رجلين وفيه روايات عن الغلاة والضعفاء.
# وثانيا: باية: (هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) الخ، سورة الجمعة 2. واجيب عنها ان تلاوة الاية لا تفتقر الي معرفة الكتابة اذا تلقي التالي محفوظاته من وحي او تلقين واكثر العمي والعوام يتعلم ايات القران من الصدور لا من السطور ثم يتلوها كما حفظ بدون توقف علي معرفة الخط. واما معني قوله تعالي: (يعلمهم الكتاب والحكمة) فليس معناه تعليم النبي لقومه الكتابة مباشرة اذ لم يعهد ولا روي انه (ص) جلس مع افراد امته يعلمهم نقوش الحروف الهجاءية وتراكيبها الابجدية قطعا، وانما المراد انه قام (ص) بامر تعليم الامة لمهمة الكتابة، فقد تواتر عنه (ص) اتخاذه الاسري من اليهود واهل الكتاب يشترط عليهم ان يعلموا اهل مدينته الخط والكتابة، فكان الاسير الكتابي اذا علم الكتابة عشرة من المسلمين اطلق سراحه النبي مكافاة
# PageV00P225
# لعمله 1، وبهذه الوسيلة البسيطة عمم في اتباعه صناعة الخط واخرجهم من ظلمة الامية. وكان الاحري بهءلاء العلماء ان يستدلوا بما صحت روايته عنه (ص) عند وفاته انه قال: (اتوني بدواة وبياض لاكتب لكم كتابا لن تضلوا معه) الخ، الا ان يجاب عنه بان الوجه في هذا هو الوجه في بقية كتبه الي الملوك اذ كان (ص) يكتب ولكن بامر منه لا بمباشرة من يده الشريفة. ولدي هءلاء يوصف النبي (ص) بكونه اميا نظرا الي حاله قبل نبوته كما يوصف بانه مكي بمناسبة حاله قبل هجرته. چ.
# القول 155: في احساس الحواس - 137 / 13.
# انظر البحار ج 14 ص 469 طبع كمپاني.
# القول 156: في الاجتهاد والقياس - 139 / 4.
# الكلام في هذا الفصل في مقامين: الاول: الاجتهاد في الحوادث الواقعة بالراي علي المعني الذي نشير اليه.
# الثاني: خصوص القياس الفقهي المتعارف.
# اما الاول، فان الاجتهاد يطلق تارة علي استفراغ الوسع في طلب تحصيل الظن بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها المعتبرة من كتاب او سنة او ما ثبت اعتباره من الكتاب والسنة، والاجتهاد بهذا المعني لا ينفيه الشيعة بل هو معتبر عندهم بشراءط مخصوصة يعتبرونها في المجتهد وفي محل الاجتهاد وهي معروفة مذكورة في
# PageV00P226
# كتبهم الاصولية ومءلفاتهم في بحت الاجتهاد خاصة، وما زال عملهم عليه من الصدر الاول وفيهم في كل عصر مجتهدون يرجع اليهم في فتاواهم. ويطلق تارة اخري علي معني اوسع نطاقا من ذلك من العمل بالاقيسة والاستحسان والمصالح المرسلة واشباههما، مما يورث غلبة الظن لصاحبه علي ما افتي به كما هو المتداول بين فقهاء المذاهب المعروفة، وهذا المعني هو الذي ينفيه الشيعة ويبطلون العمل بمقتضاه في الاحكام الشرعية اذ ليس الا تعويلا علي الظن الذي لا دليل علي حجيته وجواز العمل بمقتضاه من الشرع، بل ورد النهي عن اتباعه في ايات الكتاب الكريم والسنة المطهرة.
# ومن اطلق القول بنفي الاجتهاد وبطلانه من الامامية فانما نظره الي هذا المعني، فان اهل الراي قد شهروا انفسهم بهذه السمة حتي صار كالعلم لهم دون الاجتهاد بالمعني الاول الذي ذكرنا انه معتبر عندهم. والعمل بالراي بهذا النحو كان موجودا من الصدر الاول، فقد نقل عن بعض الصحابة والتابعين قضايا افتوا فيها بمقتضي ما كانوا يرونه فيها، كما انه قد اثر عن جماعة من اجلاءهم النكير لهذا النوع من الراي والتحذير منه، مخافة ان يءدي هذا النوع من الاسترسال في الراي الي ترك بعض الاحكام والسنن المروية، اذ لم يكن من الميسور الاحاطة بكل الاثار والسنن لكل احد فلا يبعد ان يفتي بخلاف شء منها مما لم يعثر عليه، وبالجملة الاجتهاد الذي ينفيه الشيعة هو هذا المعني دون المعني الاول.
# واما المقام الثاني، فالقياس هو اثبات حكم المقيس عليه في المقيس بجامع او تعدية الحكم المتحد من الاصل الي الفرع لعلة متحدة بينهما، وعرف بتعاريف اخري لا يهمنا التعرض اليها وتصحيحها وتزييفها بعد وضوح المقصود من ذلك. وقد استقر مذهب الشيعة علي المنع من العمل به وعدم جواز التعويل عليه ويوافقهم في ذلك بعض الفقهاء، واما ساءر فقهاء المذاهب فياخذون به ويعملون بمقتضاه. والسبب الذي احوجهم الي العمل به انهم يقولون: ان مساءل ونوازل ترد علينا لا بد من تعرف PageV00P227
# احكامها ولا ذكر لها في نص كلام الله تعالي ولا في سنة رسول الله فننظر الي ما يشبهها مما ذكر في الكتاب والسنة، فنقيسها عليه ونحكم فيما لا نص فيه بمثل الحكم فيما فيه نص لاتفاقهما في العلة التي هي علامة الحكم.
# ولما كان من مذهب الشيعة ان الله تعالي لم يقبض نبيه (ص) حتي اكمل له الدين وعرفه احكام الشريعة كلها، وانه قد بين من ذلك ما وسعه بيانه واقتضت الحكمة تبليغه، واودع علم احكام الشريعة عند خلفاءه القاءمين مقامه من بعده، فلا مساغ مع ذلك ومع وجود الكتاب والسنة للرجوع الي قياس او الي اجتهادات ظنية اخري، سيما مع ورود النهي عنها في اثار كثيرة مروية وفي متضمن بعضها (انه محق الدين) و (ان دين الله لا يصاب بالعقول) و (ان ما يفسده اكثر مما يصلحه) الي امثال من ذلك.
# ويقولون ايضا: ان بناء الشريعة الاسلامية علي مصالح العباد التي لا يعلمها الا الله تعالي، ولاجل ذلك نري اختلاف الحكم في المتوافقات واختلافها في المتوافقات، وورود الحظر لشء والاباحة لمثله، وورود الحكم في الامر العظيم صغيرا وفي الصغير بالنسبة اليه عظيما واختلاف ذلك خارج عن مقتضيات القياس، فان الله تعالي اوجب النسل من المني ولم يوجبه من البول مع ان القول بطهارة المني موجود عندهم، والزم الحاءض قضاء ما تركته من الصوم واسقط عنها قضاء الصلاة وهي اوكد من الصيام، والشواهد علي ذلك من احكام الشرع كثيرة لا نطيل بذكرها. فاذا كان الامر علي ما عرفت وعلمنا انه لا طريق الي معرفة المصالح والمفاسد الا من قبل من احاط بكل شء علما فلا مساغ للرجوع الي القياس في تعرف للاحكام وجعله مدركا من مداركها.
# والمراجع الي السنة الكريمة والاثار المروية عن الاءمة - عليهم السلام - يجد ان جل ما رجعوا فيه الي القياس موجود في الاخبار منصوص عليه بنصوص عامة او خاصة لا يحتاج معها الي القياس وغيره من مقتضيات الظنون، ولقد وافقت الشيعة في المنع عن PageV00P228
# العمل بالقياس، الظاهرية من اهل السنة اتباع داود بن علي الاصبهاني حيث قالوا: لا يجوز الحكم في شء الا بنص كلام الله تعالي او نص كلام النبي (ص) او بما صح عنه من فعل وتقرير او باجماع متيقن. وقال داود: انه لا حادثة الا وفيها حكم منصوص عليه من الكتاب والسنة.
# وقال ابن حزم من اتباعه بعد ذكر اية: (ما فرطنا في الكتاب من شء) واية:
# (اليوم اكملت لكم دينكم) الاية: انهما ابطال للقياس والراي، لان اهل القياس والراي لا يختلفون في عدم جواز استعمالهما ما دام يوجد نص، وقد شهد الله ان النص لم يفرط فيه شيءا، وان رسول الله (ص) قد بين للناس كل ما نزل اليه، وان الدين قد كمل بلا حاجة الي قياس ولا الي راي.
# ويقول ايضا: كل ما لم ينص عليه فهو شرع لم ياذن به الله تعالي وهذه صفة القياس، فكل ما ليس في القران والسنة منصوصا به فمن حكم فيه بشء من الوجوب والحرمة او خالف به النص فهو من عند غير الله، ومن حرم او احل او اوجب او اسقط قياسا علي ما حرمه الله او احله او اوجبه او اسقطه فقد تعدي حدود الله، ومن تعدي حدود الله فقد ظلم نفسه.
# ويقول في كلام اخر: انه لم يصح قط من احد من الصحابة القول بالقياس وقد كان من بعض الصحابة نزعات الي القياس ابطلها رسول الله (ص) انتهي. وبالجملة انهم يوافقون الشيعة في بطلان التمسك بالقياس الا انهم يقتصرون علي ظواهر الكتاب والسنة ويحاولون ادخال احكام الحوادث المتجددة تحت نصوص يشملها ويحتملها من القران او الثابت من الحديث النبوي او الاجماع كما عرفت. ز القول 156: والاثار الواضحة عنهم - صلوات الله عليهم - 139 / 7.
# الاخبار الواردة في هذا الباب المروية عن الاءمة الطاهرين - سلام الله عليهم - كثيرة PageV00P229
# رواها المحدثون في كتبهم ونحن نقتصر منها ببعض الاحاديث ونختم بها هذه الكلمات القليلة التي علقناها علي هذا الكتاب.
# فقد روي في كتاب (اختصار كتاب الاختصاص) عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي بسنده، عن سماعة بن مهران، عن ابي الحسن الاول (= الكاظم عليه السلام) قال: قلت، اكل شء في كتاب الله وسنته ام تقولون فيه؟ فقال:
# بل كل شء في كتاب الله وسنته.
# وعنه، عن محمد بن خالد البرقي، عن صفوان بن يحيي، عن سعيد بن عبد الله الاعرج قال: قلت لابي عبد الله - علي‍ السلام -: ان من عندنا ممن يتفقه، يقولون: يرد علينا ما لا نعرفه في الكتاب والسنة فنقول فيه براينا. فقال: كذبوا، ليس شء الا وقد جاء في الكتاب وجاء فيه سنة.
# وعن الحسن بن فضال، عن ابي المغراء، عن عبد صالح (= الكاظم عليه السلام) قال: سالته فقلت: ان اناسا من اصحابنا قد لقوا اباك وجدك وسمعوا منهما الحديث، فربما كان الشء يبتلي به بعض اصحابنا وليس في ذلك عندهم شء، وعندهم ما يشبهه يسعهم ان ياخذوا بالقياس؟ فقال: لا، انما هلك من كان قبلنا بالقياس. فقلت له: لم تقول ذلك؟ فقال: لانه ليس من شء الا وجاء في الكتاب والسنة.
# السندي بن محمد البزاز، عن صفوان بن يحيي عن محمد بن حكيم، عن ابي الحسن الاول - عليه السلام - قال: قلت: تفقهنا بكم في الدين وروينا عنكم الحديث وربما ورد علينا رجل قد ابتلي بالشء الصغير الذي ليس عندنا فيه شء بعينه وعندنا ما هو مثله وشبهه، افنفتيه بما يشبهه؟ فقال: لا، وما لكم في ذلك القياس نفتيه هلك من هلك.
# فقلت: اتي رسول الله الناس بما استغنوا به في عهده؟ قال: وبما يكتفون به من بعده الي يوم القيامة. فقلت: فضاع منه شء؟ فقال: لا، هو عند اهله. ز. PageV00P230
# (التعريف بكتاب اواءل المقالات) بقلم العلامة الزنجاني (1) - رحمه الله - بسم الله الرحمن الرحيم العلم نور وضياء، والعلماء هم مصابيح ذلك النور وزجاجات ذلك الضياء، التي توقد من شجرة مباركة هي روح العالم الذي تتحمله فيضيءه ويستضاء به غيره (2).
# فهم انوار الهداية واعلام الرشد وينابيع الحكمة وقوام الامة وادلاء الخلق الي الحق وقادتهم الي نهج الصواب والصدق، تحيي بهم قلوب اهل الايمان وترغم انوف اهل
# PageV00P231
# الزيغ والالحاد، مثلهم في الارض كمثل النجوم التي في السماء يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، ويكفي في تعظيم شانهم والتنويه بمكانتهم ومقامهم ما ورد في حقهم من محكم ايات الكتاب الحكيم ومستفيض السنة الكريمة وماثور المروي عن حجج الله المكرمين سلام الله عليهم اجمعين، ومرتبة العلم هي المرتبة الثانية من مراتب الكمال البشري التالية لمرتبة النبوة التي هي اختصاص الهي واصطفاء رباني يخص بها من يشاء من عباده المكرمين بعد ان يهيء نفسه بالتاديب الالهي لنيل ذلك المقام الرفيع، فيجعله مهبط وحيه ومبلغ رسالاته ويجعله اسوة لخلقه في الهداية الي الصراط المستقيم، وللعلماء العاملين الذين جمعوا بين الفضيلتين واحتووا علي درك تلك السعادتين - وقليل ما هم - مزية عظيمة وميزة ظاهرة علي من سواهم بما بذلوا انفسهم في سبيل الله وجاهدوا في مرضاته حق جهاده، فهم حفظة احكام الدين ونواميسه وحراس ثغور الشرع وحدوده والسنه الناطقة وسيوفه القاطعة، ينفون من الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين.
# ومن هءلاء الافذاذ الذين ازدهرت بهم علوم الشيعة الامامية وتزينت بوجودهم سماء معارفها السامية حوالي منتصف القرن الرابع الهجري واواءل القرن الذي بعده، هو الشيخ الجليل الاعظم والرءيس المقدم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان البغدادي العكبري المشتهر بالمفيد قدس الله روحه الشريفة، فقد كانت حياته حياة علم وعمل وجد وجهد واستفادة وافادة حتي اجتمعت فيه خلال الفضل والكمال، تلمذ علي العشرات من رجال العلم وحملة الاثار في عصره حتي صار اوثق اهل زمانه بالحديث واعرفهم بالفقه والكلام والخبرة بالرجال والاخبار والسير واشعار العرب وغير ذلك، وكان من الناحية العملية كثير الصلاة والصوم، كثير الصدقات، عظيم الخشوع، وكانت حياته العلمية مستغرقة في اغلب الاحيان في ترويج المذهب والدفاع والجدال PageV00P232
# مع المخالفين علي اختلاف فرقهم من معتزلة ومرجءة واشعرية ومحكمة (1) ومع بعض الفرق المنتحلة للتشيع كالزيدية والواقفة وغيرهم كما يشهد به اخبار مجالسه المحفوظة في فنون الكلام.
# PageV00P233
# وكانت مدينة بغداد عاصمة المملكة الاسلامية حينذاك مملءة بكثير ممن ينتحل هذه المذاهب وبكثير من النظار والمتكلمين منهم، وكانت مجالس النظر وابهاء البحث والجدال في المذهب بينهم قاءمة وسوقها نافقة، وكثيرا ما كانت تنعقد تلك المجالس بمحضر من الخلفاء والملوك وساءر ارباب النفوذ، يحضرها النظار ويتكلمون في المساءل الخلافية بينهم وفي الاراء المذهبية وساءر مساءل الاصول والفروع علي ما هو معلوم من مراجعة السير والاثار، فكان كلما حضر في امثال هذه المجالس ويقتضي المقام الكلام في المساءل المذهبية يناظرهم ويجادلهم ويرد عليهم شبهاتهم ويجيب عما يوردونه علي الشيعة وعلي اراءهم المذهبية ويفحمهم بما اوتي من فهم ثاقب ونظر دقيق وقوة جنان وطلاقة لسان وحسن بيان.
# ولم يكن دفاعه ونضاله عن مذهب الشيعة الامامية مقصورة علي تلك المناظرات اللسانية فقط بل كان يرد عليهم وينقض شبههم وحججهم بما يكتبه ويمليه من المءلفات والكتب في النقض والرد علي اهم رجالهم ومتكلميهم ومناظريهم كما يشهد به ملاحظة اسامي مءلفاته المحفوظة في كتب الرجال والتراجم وفهارس المصنفات.
# ومما يوجب الاسف ضياع غالب تلك المءلفات والرساءل التي ضاعت نسخها وذهبت فيما ذهب من كنوز العلم والاثار ولم يبق منها الا جزء قليل من رساءله ومصنفاته التي صنفها في هذه الاغراض، ومعظم الباقي منها ايضا لم يرزق حظا من الانتشار واطلاع اهله عليه، ونسخها القليلة متفرقة في زوايا المكاتب وبطون المجاميع لا يطلع عليها الا قليل من الباحثين، ومن جملتها هذا الكتاب الموسوم ب‍ (اواءل المقالات) الذي نحن في صدد الاشارة الي وصفه بمناسبة ما اظهره من الرغبة في نشر ذلك الاثر الجليل جناب العالم الفاضل والمحدث البارع الكامل علم الاعلام ونادرة الايام (الحاج الشيخ عباس قلي) المحدث التبريزي الچرندابي ادام الله له التوفيق PageV00P234
# والتسديد، فبادرت الي اجابة مسءوله وتصحيح نسخة الكتاب بقدر الوسع والامكان مع تعليق بعض حواش مختصرة علي بعض مطالبها ايضاحا للمراد، ورايت من اللازم ايضا وصف هذا الكتاب ومحتوياته اجمالا بعد ذكر مختصر من تاريخ علم الاديان واهمية موضوعه في هذا العمر مع الاشارة الي وجيز من ترجمة حياة مصنفه الجليل قدس الله روحه ومن الله استمد المعونة والتوفيق انه ولي الهداية والمرشد الي الصواب.
# علم الاديان والمذاهب ان تتبع تاريخ الاديان واراء الملل وعقاءدها ونحلها من المواضيع الهامة في تاريخ حياة المجتمع البشري، فانه يظهر من خلال الاطلاع علي تلك الاراء والعقاءد درجة الرقي العقلي لتلك الامم الذين اعتنقوها وشخصيات مءسسيها، فالبحث عن ذلك بمنزلة البحث عن تاريخ الفكر البشري وتطوراته المختلفة في مختلف العصور التي مرت عليه وحصل فيها من الرقي والتكامل العقلي ما نشاهده حالا.
# ومن جهة هذه الاهمية صار النظر فيه شاغلا لافكار العلماء والعقلاء من كل امة من اقدم الازمان، فنجد البحث عن ذلك بين قدماء فلاسفة اليونان وغيرهم من الملل المتنوعة السابقة علي العصر الاسلامي، كما نجد اهتمام المسلمين وعنايتهم بنوع خاص علي هذه المباحث الهامة في ابان التمدن الاسلامي العظيم، ونجد ايضا الجهود الخاصة التي يبذلها علماء الغرب والباحثون منهم عن الشرق وعلومه وتمدنه واثاره ودياناته وما يبذلونه في سبيل ذلك علي اختلاف الدواعي والاغراض منهم في ذلك العصر حتي صار النظر في ذلك اساسا لفن خاص في عرفهم هو علم الاديان وفلسفة المذاهب.
# ولا يسعنا البسط في هذا المقام في تاريخ هذا العلم وما الفه العلماء فيه من قديم وحديث من الكتب والمصنفات وما لهذه المباحث من الاهمية في نظر هءلاء الباحثين PageV00P235
# وانما نكتفي بالاشارة اجمالا الي شء من تاريخ هذا العلم عند المسلمين تمهيدا لما نحن في صدد البحث عنه.
# يرشدنا النظر في تاريخ الصدر الاول والقرون الاسلامية الاولي الي شء ما من علل اهتمام المسلمين بهذه المباحث، حيث ان الخلافات الدينية والمذهبية الواقعة بينهم وظهور الفرق الاسلامية الكبري علي اثر تلك المخالفات من شيعة ومرجءة ومعتزلة ومحكمة وغيرهم، والفتن الناشءة بينهم من جراء ذلك وتصدي كل فرقة لتاييد عقاءدها واراءها والرد علي من يخالفه علي ما تكفل ببيانها كتب السير والاثار والمءلفات الكلامية تفصيلا، نبهت الافكار الي لزوم ضبط هذه الاقاويل والاراء وتقييدها في ضمن مءلفات خاصة علي اختلاف في اغراض التاليف فيجد الناظر نواة البحث في ذلك في كلمات امثال الحسن البصري وواصل بن عطاء وعمرو بن عبيد وغيرهم من علية رجال المعتزلة ونوابغ مفكريها ولكن البحث الفني الذي يمكن ان يعد بحثا حقيقيا متعلقا بهذا الفن لم ينشا الا في صدر الدولة العباسية، نجد الحكاية عن ابي محمد هشام بن الحكم المتكلم الشيعي الشهير (1) انه
# PageV00P236
# قال: انه لما كان ايام المهدي (158، 169 ه‍) شدد علي اصحاب الاهواء وكتب له ابن المفضل صنوف الفرق صنفا صنفا ثم قرا الكتاب علي الناس، علي باب الذهب (بمدينة بغداد) ومرة اخري علي باب وضاح (رجال الكشي - ص 172 بمبء) فيكون هذا الكتاب من اقدم ما وصلنا خبره من المصنف في هذا الفن ثم تتابعت التاليف فيه مع التفاوت في اساليب البحث بحسب تنوع المقاصد والاغراض من بين مءلف في الاراء والديانات عامة، ومقتصر لاراء الاسلاميين او لفرق مخصوصة منهم خاصة ومن مكتف علي النقل المجرد للاراء، او منتصر مع ذلك لبعض الاقاويل، او راد علي مخالفيه ومن مرتب للبحث عنها علي المواضيع الخلافية، او علي خصوص الفرق والمذاهب واصحابها الي غير ذلك من مختلف الاساليب التي اتخذوها والطرق التي سلكوها في كتبهم ومءلفاتهم.
# ولاهمية الموضوع تناول البحث فيه كبار من رجال الفريقين وعلماء الاسلام امثال ابي القاسم الكعبي وعباد بن سليمان الصيمري وابي الحسن الاشعري وابي بكر الباقلاني وابن فورك والبغدادي وابن حزم الظاهري والشهرستاني (1) وغيرهم من رجال الجمهور وصنف فيه ابو محمد النوبختي وابو الحسن المسعودي والحاكم ابو عبد الله النيسابوري ومن سواهم من الشيعة ممن يتعذر استقصاء اسماءهم واحصاء مءلفاتهم في المقام.
# PageV00P237
# وقد كانت الامصار الاسلامية وحواضرها الكبري ميدانا لمخاصمات الفرق المختلفة ومجادلاتهم كما اومانا اليه وكان عصر المصنف - قده - من العصور التي كانت المناظرات المذهبية بين الشيعة ومخالفيها علي شدتها، وكان غالب مخالفي الامامية يرمونهم باقاويل فاسدة وينسبون اليهم اراء زاءغة ليست في مذهب الامامية قصدا للتشنيع والتعيير عليهم من القول بالجبر والتشبيه والتجسيم وغير ذلك مما يجده المراجع لمواضيعه. PageV00P238
# فكانت هذه الاسباب ونظاءرها علة لتصدي المصنف - قده - لتاليف هذا الكتاب ولغيره من مءلفاته واظهار الواقع والصحيح من مذهب الشيعة الامامية وخلاصة اراءها ومعتقداتها في الاصول الاسلامية ومختلف المساءل الكلامية الداءرة بين النظار والمتكلمين، فبين فيه اراءهم الدينية ومعتقداتهم المذهبية الموافقة لاصول الكتاب والسنة والاثار المروية عن اءمتهم الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين وبين من يوافقهم فيها من ساءر الفرق الاسلامية من معتزلة وغير معتزلة، ثم ما يخالف فيه الامامية ساءر الفرق في بعض الاراء والاقوال مبينا ذلك باوضح بيان ومرتبا اياه علي احسن ترتيب وابدع اسلوب حول المواضيع الداءرة بين المتكلمين وارباب النظر وحذاق اهل الجدل.
# فهو من هذه الجهة من احسن الكتب المءلفة في بابه بل من اول ما الف في هذا النمط الخاص من بيان الفرق بين اقاويل اهل الشيعة واقاويل اهل الاعتزال علي ما يجده الناظر مبسوطا في تضاعيف ابواب الكتاب، ولم يسبقه في ذلك فيما اعلم الا المءرخ الشيعي الشهير ابو الحسن علي بن الحسين المسعودي (1) صاحب التاليف الممتعة التاريخية وغيرها فانه يذكر في كتابه المتداول المعروف (مروج الذهب - ص 137 ج 2 ط مصر 1353 ه‍) عند تعرضه لذكر اصول المعتزلة ان له كتابا مترجما بكتاب الابانة ذكر فيه الفرق بين المعتزلة واهل الامامة وما بان به كل فريق منهم عن الاخر.
# PageV00P239
# وكان المصنف - قده - من المتضلعين في هذا الفن ذا خبرة واسعة باراء الفرق الاسلامية ومدارك اقاويلها، يشهد بذلك اسامي مءلفاته التي كتبها وصنفها في الرد علي جمع من المتكلمين من معتزلة وغيرهم، ويظهر ايضا ان بعض كتب هذا الفن كان يقرا عليه ويذاكر به، فقد ذكر تلميذه ابو العباس النجاشي (1) صاحب الفهرست المعروف في ترجمة ابي محمد النوبختي كتابه المعروف بكتاب الاراء والديانات وقال: انه كتاب كبير حسن يحتوي علي علوم كثيرة قرات هذا الكتاب علي شيخنا ابي عبد الله رحمه
# PageV00P240
# الله (1).
# ومما ذكر من اسماء مصنفاته في هذا الباب كتاب المقنعة في وفاق البغداديين من المعتزلة لما روي عن الاءمة - عليهم السلام -، وكتب له اخري في الرد علي الجاحظ من النقص علي العثمانية والنقض علي المروانية وكتاب النقض علي فضيلة المعتزلة، وكتب اخري في النقص علي ابي عبد الله البصري وعلي علي بن عيسي الرماني والنقض علي البلخي والنقض علي جعفر بن حرب والنقض علي الواسطي والجباءي، والرد علي العتبي وعلي الكرابيسي وعلي الاصم والرد علي ابن كلاب وغيرهم مما يجده الناظر في طي فهرست مصنفاته.
# (وصف الكتاب) قد ذكر الشيخ المصنف - قده - موضوع الكتاب في ديباجته وانه يشتمل علي الفرق بين الشيعة والمعتزلة وفصل ما بين العدلية من الشيعة ومن ذهب الي العدل من المعتزلة، ثم بيان ما يفترق فيه الشيعة عن المعتزلة بعد ذلك، ثم قال انه ذاكر في اصل ذلك ما اختاره هو من متفرع المذاهب في اصول التوحيد والعدل والقول في اللطيف من الكلام وذكر في ضمن ذلك من يوافق في بعض تلك المساءل من متكلمي الشيعة انفسهم ومن يخالف لبني نوبخت وغيرهم من متكلمي الامامية.
# وقد صرح في اول الكتاب انه الف هذا الكتاب باقتراح من السيد الشريف النقيب ولم يذكر اسم ذلك الشريف - ره -.
# وهذا الشريف النقيب يحتمل ان يكون هو الشريف الجليل ابو احمد الحسين بن
# PageV00P241
# موسي الموسوي - ره - والد الشريف الرضي - ره - الذي كان فوض اليه نقابة العلويين والنظر في المظالم وامارة الحج في الدولة البويهية مرارا (1) ويحتمل ان يكون احد ابنيه المرتضي او الرضي اللذين كانا ينوبان عن والدهما في حياته (2) وفوض ذلك المنصب
# PageV00P242
# الي الرضي ثم الي المرتضي - ره - بعده.
# والذي يترجح في النظر انه هو الشريف الرضي ابو الحسن محمد بن الحسين - قده - (1) ويءيده الزيادة التي في اخر الكتاب والذي ذكر في اولها انه خرجها وسال عنها الشيخ المفيد الشريف الرضي - ره - ليضاف الي كتاب (اواءل المقالات).
# وقد الف الشيخ - ره - بعد تاليف ذلك الكتاب كتابه المعروف بكتاب الاعلام فيما اتفقت عليه الامامية وخالفهم العامة من الاحكام، وصرح في اوله ايضا بانه صنفه للسيد الشريف ليضاف الي كتاب (اواءل المقالات) ويجتمع للناظر فيهما علم الاصول والفروع الي اخره، وفي بعض النسخ القديمة من ذلك الكتاب انه الشريف الرضي - ره - ، ولم يذكر في الكتاب سنة التاليف وبما ان زمان نقابة الشريف الرضي يتراوح بين
# PageV00P243
# سنة 396 ه‍ التي قلد فيها منصب - نقابة الطالبيين ولقب بالرضي - ذي الحسبين (1) ثم فوض اليه نقابة العلويين في سنة ثلاث واربعماءة بعد والده، وبين سنة 406 ه‍ التي توفي فيها الشريف - ره - فلا بد ان يكون التاليف في اثناء هذه المدة التي تقرب من عشر سنين.
# (ابواب الكتاب ومطالبه) يشتمل هذا الكتاب علي ابواب:
# 1 - في الفرق بين الشيعة والمعتزلة وقد ذكر في هذا الباب معني التشيع لغة واصطلاحا ومن يستحق اطلاق هذه اللفظة عليه من الفرق المنتحلة للتشيع، ثم اردفه بذكر معني الاعتزال ومن يستحق اطلاق هذا الاسم عليه من بين ساءر الفرق وجهة اطلاق هذه السمة علي الفرقة المذكورة وزمان حدوثه.
# 2 - في الفرق بين الامامية وغيرهم من الشيعة وذكر فيه معني ذلك واشار الي الفرقة الزيدية وما به يمتازون عن الفرقة الامامية.
# 3 - ذكر ما اتفقت عليه الامامية من القول بالامامة علي خلاف المعتزلة ذكر فيه بعض الفروع الخلافية بين الفريقين في باب النبوة والامامة وغيرها.
# 4 - وصف ما اختاره واجتباه من الاصول نظرا ووفاقا لما جاءت به الاثار عن اءمة الهدي من ال محمد - صلي الله عليهم اجمعين - وذكر من وافق ذلك مذهبه من اهل المقالات. ذكر في هذا الباب اهم المساءل الاعتقادية في ابواب التوحيد والصفات والعدل واللطف والصلاح والاصلح، والنبوة والمساءل المتعلقة بها، والامامة ومتعلقاتها
# PageV00P244
# وما يتفرع عليها، والقول في القران وجهة اعجازه وتاليفه، وفي المعاد وابواب الوعد والوعيد والاسماء والاحكام وما سوي ذلك من لطيف الكلام وساءر المباحث التي يجدها الناظر في فهرسته وضمن ابوابه وفصوله.
# وذكر في كل هذه المساءل خلاصة راي الامامية فيها ومن يخالفهم فيها من ساءر الفرق او من بعض متكلمي الشيعة كال نوبخت وغيرهم ممن كان لهم اراء في بعض هذه المساءل الكلامية مخالفة لما عليه الجمهور من ساءر متكلميهم.
# (ترجمة مصنف الكتاب) هو الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي العكبري البغدادي المعروف بابن المعلم والملقب بالمفيد قدس الله سره، من اجلاء شيوخ الشيعة ومتكلمي الامامية البارع في الفنون والعلوم الاسلامية، واثني عليه علماء الفريقين ووصفوه بانه اجل مشايخ الشيعة ورءيسهم واستاذهم وانه اوثق اهل زمانه في الحديث وانه كان متقدما في علم الكلام والفقه (1)، حسن الخاطر، دقيق الفطنة حاضر الجواب، كثير الصدق، عظيم الخشوع، كثير العبادة خشن اللباس وكل من تاخر عنه استفاد منه.
# ونقل عن اليافعي في تاريخه المعروف في طي حوادث سنة وفاته انه قال: وفيها (يعني في سنة ثلاث عشرة واربعماءة) توفي عالم الشيعة وعالم الرافضة صاحب
# PageV00P245
# التصانيف الكثيرة شيخهم المعروف بالمفيد، وبابن المعلم ايضا البارع في الكلام والجدل والفقه وكان يناظر اهل كل عقيدة مع الجلالة والعظمة في الدولة البويهية، قال ابن ابي طي: وكان كثير الصدقات عظيم الخشوع كثير الصلاة والصوم خشن اللباس. وقال غيره: كان عضد الدولة ربما زار الشيخ المفيد وكان شيخا ربعة نحيفا اسمر عاش ستا وسبعين سنة وله اكثر من ماءتي مصنف وكانت جنازته مشهورة وشيعه ثمانون الفا من الرافضة والشيعة واراح الله منه وكان موته في رمضان (1). ونقل عن تاريخ ابن كثير الشامي انه قال - بعد الاشارة الي اسمه وكنيته -: ان ملوك الاطراف كانت تعتقد به لكثرة الميل الي الشيعة في ذلك الزمان وكان يحضر مجلسه خلق عظيم من جميع طواءف العلماء (2) وذكره ابن النديم في الفهرست عند ذكره لمتكلمي الشيعة وقال: (ابن المعلم
# PageV00P246
# ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في عصرنا انتهت اليه رءاسة متكلمي الشيعة مقدم في صناعة الكلام علي مذهب اصحابه، دقيق الفطنة ماضي الخاطر، شاهدته فرايته بارعا وله من الكتب...) (1)، وقال محمد بن ادريس الحلي (المتوفي سنة 598 ه‍)
# PageV00P247
# في اخر مستطرفات السراءر في ضمن كلام نقله عنه: وكان هذا الرجل كثير المحاسن حديد الخاطر جم الفضاءل غزير العلوم.
# (مولده ومنشءه) مولده علي ما صرح به النجاشي والعلامة وغيرهما: الحادي عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين او ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
# وذكروا انه كان من اهل عكبري - بضم العين قرية من اعمال بغداد علي عشرة فراسخ منه - من موضع يعرف بسويقة ابن البصري وانه انحدر مع ابيه الي بغداد وبدا بقراءة العلم علي ابي عبد الله المعروف بالجعل (هو ابو عبد الله الحسين بن علي بن ابراهيم المعروف بالكاغذي من اهل البصرة المتوفي سنة 339 ه‍) بدرب رياح (اسم موضع من محلات بغداد القديمة) ثم قرا بعده علي ابي ياسر غلام ابي الجيش. فقال له ابو ياسر: الا تقرا علي علي بن عيسي الرماني (1) وتستفيد منه فقال: ما اعرفه وما لي به انس فارسل معي من يدلني عليه، فارسل معه من اوصله اليه فذكر الشيخ - قده - انه
# PageV00P248
# دخل عليه والمجلس غاص باهله فقعدت حتي انتهي بي المجلس فلما خف الناس قربت منه فدخل عليه داخل وقال: ان بالباب انسانا يءثر الحضور وهو من اهل البصرة فاذن له فدخل فاكرمه فطال الحديث بينهما فقال الرجل لعلي بن عيسي: ما تقول في يوم الغدير والغار؟ قال: اما خبر الغار فدراية واما خبر الغدير فرواية والرواية لا توجب ما توجبه الدراية، قال: وانصرف البصري ولم يجد جوابا قال المفيد - قده -: فقلت لعلي ابن عيسي: ايها الشيخ مسالة. فقال: هات مسالتك. فقلت: ما تقول في من قاتل الامام العادل؟ فقال: كافر. ثم استدرك فقال: فاسق. فقلت: ما تقول في امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام -؟ قال: امام. قال، قلت: ما تقول في يوم الجمل وطلحة والزبير؟ فقال: تابا. فقلت: اما خبر الجمل فدراية واما خبر التوبة فرواية. فقال لي:
# كنت حاضرا وقد سالني البصري؟ فقلت: نعم؟ رواية برواية ودراية بدراية. قال: بمن تعرف وعلي من تقرا؟ قلت: اعرف بابن المعلم واقرا علي الشيخ ابي عبد الله الجعل.
# وقال: موضعك. ودخل علي منزله وخرج ومعه رقعة قد كتبها والصقها، فقال لي: اوصل هذه الرقعة الي ابي عبد الله. فجءت بها عليه فقراها ولم يزل يضحك بينه وبين نفسه، ثم قال: ايش جري لك في مجلسه فقد وصاك بنا ولقبك بالمفيد (1) فذكرت المجلس بقصته فتبسم (2) (السراءر لابن ادريس الحلي - ره -).
# PageV00P249
# (مشايخه في العلم والرواية) قد قرا علي جمع كثير من العلماء ورواة الاثار وساءر رجال العلم من الفريقين من اشهرهم من رجال الخاصة: ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، والشيخ الصدوق ابو جعفر بن بابويه، وابو الحسن احمد بن محمد بن الوليد، وابو غالب الزراري، وابو علي بن الجنيد الفقيه المعروف وغيرهم.
# وابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني، وابو بكر الجعابي، والشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن ظاهر الموسوي وغيرهم من رجال الجمهور وقد استقصي اهل الرجال مشيخته التي تزيد علي اربعين شخصا من رجال الخاصة والعامة.
# (تلامذته) وقد تلمذ عليه واخذ عنه العلم كثير من اعلام العلم اشهرهم الشريفان الجليلان الرضي محمد بن الحسين، واخوه السيد الجليل المرتضي، وشيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، وابو الفتح محمد بن علي الكراجكي، وابو يعلي محمد ابن الحسن بن حمزة الجعفري، وجعفر بن محمد الدوريستي (1) واحمد بن علي المعروف بابن الكوفي وغيرهم ممن يجده المراجع لفهارس الرجال.
# PageV00P250
# (مناظراته مع المخالفين) كان للمصنف مناظرات كثيرة مع كثير من متكلمي الفرق المختلفة وقد سبق ما ذكره اليافعي من انه كان يناظر اهل كل عقيدة. وقد جمع مناظراته ومحاسن مجالسه ومختار كلامه في كتاب له سماه ب‍ (العيون والمحاسن) وقد لخص تلميذه الشريف المرتضي هذا الكتاب في كتاب متداول سماه ب‍ (الفصول المختارة) (1) ولبعض متكلمي
# PageV00P251
# اهل السنة ومءرخيهم كلمات في حقه تدل علي شدة ما كانوا ينالونه من احتجاجاته ومناظراته نكتفي منها بنقل جملة منها، قال الخطيب البغدادي في ترجمته للمصنف:
# (صنف ابن المعلم كتبا كثيرة في ضلالتهم والذب عن اعتقادهم ومقالاتهم (يعني الشيعة الامامية) وكان احد اءمة الضلال هلك به خلق كثير من الناس الي ان اراح الله المسلمين منه) (1)، وبمثل ذلك ايضا قال ابن تغري بردي في (النجوم الزاهرة) - في حوادث سنة 413 ه‍ - (2)، واليافعي في (مراة الجنان) (3)، وغيرهم. وقال ابو حيان التوحيدي في ضمن ذكر محاضرة في كتابه (الامتاع والمءانسة - ص 141 ج 1 ط مصر) وصف في اثناءها مشاهير من كان في ذلك العصر من المتكلمين فقال: (واما ابن المعلم فحسن اللسان والجدل، صبور علي الخصم، كثير الحيلة، ضنين السر، جميل العلانية.
# وقد ذكرت بعض مناظراته مع القاضي عبد الجبار بن احمد وغيره في مواضع اخري لا
# PageV00P252
# يسعنا التطويل بذكرها هيهنا) (1).
# (مصنفاته) قد ذكر تلميذه ابو العباس احمد بن علي النجاشي في فهرسته المعروف من اسامي مءلفاته نحوا من ماءة واربعة وسبعين كتابا وذكر الشيخ الطوسي ايضا اسامي جملة من مءلفاته وقال: ان له قريبا من ماءتي مصنف صغار وكبار واورد نحو ذلك العلامة في الخلاصة وابن داود في رجاله، وقد بقي من اسماء مءلفاته جملة لم يرد لها ذكر في كلام من ذكرناه.
# ونحن نشير الي ذلك بحسب الموضوعات المختلفة التي صنف فيها:
# فمنها كتب في اصول الدين وعقاءده.
# ومنها كتب في موضوعات خاصة كلامية.
# ومنها مءلفات في باب الامامة وما يتفرع عليها.
# ومنها ردود ونقوض علي المخالفين في باب الامامة.
# ومنها كتب عملها في مسالة الغيبة.
# PageV00P253
# ومنها ردود علي جماعة من المتكلمين في مختلف المساءل الكلامية.
# ومنها ردود ونقوض علي جملة من كتب الجاحظ خاصة سبق ذكر بعضها.
# ومنها كتب في المقالات والمذاهب اشرنا اليها فيما سبق.
# ومنها في الفقه ومساءله الخاصة به وما يتفرع علي مساءله.
# ومنها مءلفات في اصول الفقه ومساءله المتفرقة الخاصة.
# ومنها مءلفات في علوم القران خاصة كاعجازه وتاليفه وفضله وغير ذلك.
# ومنها كتب اخري في موضوعات متفرقة اخري.
# ونحن اقتصرنا علي ذلك الجملة ولا نطيل بذكر اساميها اذ هي موجودة فيما اشرنا اليه من الفهارس. ولكن نذكر منها اسامي جملة من مصنفاته مما لم يذكره النجاشي والشيخ ومن تبعهما في كتبهم وهي:
# 1 - المساءل التي سالها عنه محمد بن محمد الرملي الحاءري، ذكر اسمها ابن ادريس في السراءر في مسالة تمتع الرجل بجارية غيره ونقل فتوي المفيد - ره - فيها وقال:
# انها معروفة مشهورة بين الاصحاب، وقال في اخره: قال محمد بن ادريس: فانظر ارشدك الله الي فتوي هذا الشيخ المجمع علي فضله ورءاسته ومعرفته وهل رجع الي حديث يخالف الكتاب والسنة واجماع الامة - الي اخر كلامه.
# 2 - مسالة في النص ذكر في اول بعض نسخها سالني القاضي الباقلاني فقال:
# اخبرونا من اسلافكم في النص اكثير ام قليل وهذه المسالة وجيزة في نحو ورقة.
# 3 - المساءل السروية المعروفة التي سالها عنه سيد شريف فاضل بسارية (1)
# PageV00P254
# مازندران علي ما وصفه في اوله وذكر انه ارسله بتلك المساءل في مدرج (اي الكتاب المطوي) وانه ضاق المدرج عن اثبات اجوبتها فاملي ذلك في كتاب مفرد.
# 4 - المساءل العكبرية (1) التي سالها عنه الحاجب ابو الليث بن سراج (2) وهي احدي وخمسون مسالة كلامية تستفاد من الايات المتشابهة والاحاديث المشكلة ولعل الحاجب كان في (عكبرا) بضم العين علي عشرة فراسخ من بغداد.
# 5 - مسالة مفردة في معني الاسلام واختصاص هذه اللفظة لامة محمد (ص) وان كانت في اصل اللغة موضوعة لكل مستسلم لغيره، اشار اليه في اول كتابه (اواءل المقالات).
# 6 - شرحه علي كتاب (اعتقاد الامامية) للشيخ الصدوق ابي جعفر بن بابويه القمي - ره - وهو معروف (3).
# 7 - كتاب الافصاح في الامامة (4) سقط اسم هذا الكتاب عن نسخة فهرست
# PageV00P255
# النجاشي المطبوعة مع ان الشيخ ذكره في الفهرست (1) وكذا ذكره صاحب (2) ترتيب فهرست النجاشي وقد اشار اليه الشيخ المفيد في مساءله في الغيبة عند استدلاله علي جواز ظهور الاعلام والمعجزات علي الانبياء والاءمة - عليهم السلام - فقال: وقد اثبت في كتابي المعروف بالباهر من المعجزات ما يقنع من احب معرفة دلالتها والعلم بموضوعها والغرض في اظهارها علي ايدي اصحابها، ورسمت منه جملة مقنعة في اخر كتابي المعروف بالايضاح الي اخر ما اورده من الكلام. مع ان كتاب الافصاح ليس في اخره شء مما ذكره.
# 8 - كتاب عقود الدين اشار الي اسمه في شرح الاعتقادات.
# 9 - كتاب الوعد والوعيد ذكر في اخر المساءل السروية اسمه فقال ما لفظه: وقد امليت في هذا المعني كتابا سميته الوعد والوعيد. وتصريحه باسمه يشعر بانه غير كتابه الموضح الذي ذكره النجاشي وغير مختصر له في الرد علي المعتزلة في هذا الباب.
# 10 - كتاب الباهر في المعجزات اشار الي اسمه في بعض رساءله والموجود في فهرست النجاشي كتاب الزاهر في المعجزات ولعله غيره.
# 11 - كتاب في مسالة الصلاة التي نسبت الي ابي بكر في مرض النبي (ص) اشار اليه في المساءل العكبرية في اول المسالة الثانية عشرة قال: استقصيت الكلام فيه وشرحت وجوه القول في معناه.
# PageV00P256
# 12 - كتاب مولد النبي والاوصياء - عليهم السلام - ذكره السيد الجليل رضي الدين بن طاوس الحلي في كتاب (الاقبال - ص 69 ط تبريز 1314 ه‍) وفي كتاب (فرج المهموم - ص 224 ط النجف) ووصفه في الكتاب الاخير بانه كتاب جليل قد ذكر فيه من معجزات الاءمة - عليهم السلام - ما لم يذكره في كتاب الارشاد 13 - كتاب حداءق الرياض كرر السيد المعظم المذكور النقل عنه في كتاب الاقبال (ص 75) وهذا الكتاب غير كتابه التواريخ الشرعية الذي ذكره النجاشي في مصنفات الشيخ المفيد فان السيد ابن طاوس قد عقد فصلا في الاقبال لبيان تعيين وقت ولادة النبي (ص) ونقل عن المفيد انه قال في حداءق الرياض: ان السابع عشر من شهر ربيع الاول مولده (ص) وانه يوم شريف عظيم البركة وان الشيعة لم تزل تعظمه وتعرف حقه وترعي حرمته الي اخر ما ذكره. ثم قال: وقال شيخنا في كتاب التواريخ الشرعية نحو هذه الالفاظ والمعاني المرضية، انتهي. فيعلم من ذلك تغاير الكتابين.
# 14 - (اختصار كتاب الاختصاص) (1) اصل هذا الكتاب للشيخ ابي علي احمد
# PageV00P257
# ابن الحسن بن احمد بن عمران المعاصر للشيخ الصدوق ابي جعفر بن بابويه القمي واستظهر العلامة المجلسي في مقدمة البحار ان الاختصار الموجود للشيخ المفيد س.
# وقد احتمل العلامة المعاصر صاحب كتاب الذريعة الي تصانيف الشيعة (ص 385 ج 1) اتحاد هذا الكتاب مع كتاب العيون والمحاسن الذي عده النجاشي من تصنيفات المفيد والظاهر انه ليس بصحيح فان السيد الشريف المرتضي جمع كتابه المعروف بالفصول المختارة من كتابي المفيد (المجالس المحفوظة في فنون الكلام) و (العيون والمحاسن) علي ما صرح به في ديباجة الفصول المختارة. وملاحظة تفاوت اسلوب الكتابين ومغايرة مضامينهما تشهد بان هذا الكتاب ليس هو العيون والمحاسن الذي اشار اليه النجاشي ولخصه السيد، فانه مقصور علي كثير من مناظرات المفيد مع المخالفين في مختلف مباحث الامامة واثبات النص ورد اقاويل المعتزلة وغيرهم مما ليس منها اثر في هذا الكتاب (اختصار الاختصاص) الذي هو في احوال اصحاب النبي (ص) واحوال اصحاب الاءمة - عليهم السلام - واقدار العلماء ومراتبهم وذكر اخبار الفضاءل وما يناسبها، فان صح انتساب الكتاب الي المفيد فهو كتاب اخر من تاليفه اختصر به كتاب الاختصاص لمءلفه. والمظنون ان الذي دعاه الي هذا الاحتمال هو العبارة الموجودة في ديباجة الاختصاص من قوله (واقحمته فنونا من الاحاديث وعيونا من الاخبار ومحاسن من الاثار والحكايات في معان كثيرة من مدح الرجال وفضلهم واقدار العلماء ومراتبهم وفقههم) وليس في ذلك دلالة علي اتحاده مع كتاب العيون والمحاسن كما هو ظاهر، ومن القراءن القوية ان صاحب البحار مع تبحره وسعة اطلاعه علي حال المصنفات عند ذكره لماخذ البحار ذكر كتاب الاختصاص بعد ذكره كتاب العيون والمحاسن بدون اشارة الي اتحادهما او تقارب مضامين الكتابين اصلا. PageV00P258
# (زعامته المذهبية في الدولة البويهية) (1) كانت الشيعة الامامية قد تكاثرت بالعراق حوالي القرن الثالث فكان في بغداد وضواحيها اماكن كثيرة اهلها من الشيعة، وكان اهل الكرخ كلهم شيعة امامية مجاهرون بالتشيع، وكان بين رجال الدولة العباسية كثير ممن يتشيع في الباطن.
# ولما استولت الدولة البويهية (2) علي العراق حوالي منتصف القرن الرابع وهي شيعية وقبضت ملوكها علي ازمة الامور قوي امر الشيعة زاءدا علي ما كان وصاروا احرارا في اظهار المراسم المذهبية وشعاءرهم الدينية، فكان يقع من جراء ذلك فتن كثيرة بينهم وبين ساءر اهالي بغداد من متعصبة اهل السنة حتي ينجر الي سفك الدماء
# PageV00P259
# وزهاق الانفس وسلب الاموال فيضطر الدولة والسلطان الي التداخل في الامر وتسكين ناءرة الفتنة، واذ كانت الرءاسة الدينية للشيعة في تلك الزمان منتهية الي الشيخ الجليل المصنف - ره - اصابه لفحة من نيران تلك الفتن حتي صار سببا الي ابعاده من بغداد لاجل تسكين ناءرة الفتنة ثم اعادته اليها بعد ذلك.
# فقد ذكر المءرخ الشهير عز الدين بن الاثير في كتابه المعروف ب‍ (التاريخ الكامل) في طي حوادث سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة: وفيها اشتدت الفتنة ببغداد وانتشر العيارون والمفسدون، فبعث بهاء الدولة عميد الجيوش ابا علي بن استاذ هرمز الي العراق ليدبر امره فوصل الي بغداد فزينت له وقمع المفسدين ومنع اهل السنة والشيعة عن اظهار مذاهبهم ونفي بعد ذلك (ابن المعلم) فقيه الامامية الي الخارج ليستقيم الامور (فاستقام البلد خ‍) (1) وذكر ايضا في حوادث سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة:
# وفيها وقعت الفتنة ببغداد في رجب وكان اولها ان بعض الهاشميين من اهل البصرة (باب البصرة خ) - كان اهل هذا المحل سنيون متعصبون - اتي (ابن المعلم) فقيه الشيعة في مسجده بالكرخ (2) فاذاه ونال منه فثار به اصحاب ابن المعلم واستنفر
# PageV00P260
# بعضهم بعضا وقصدوا ابا حامد الاسفراءيني وابن الاكفاني فسبوهما وطلبوا ساءر الفقهاء ليوقعوا بهم، فهربوا وانتقل ابو حامد الاسفراءيني الي محله دار القطن وعظمت الفتنة، ثم ان السلطان (اي بهاء الدولة) اخذ جماعة وسجنهم فسكنوا وعاد ابو حامد الي مسجده وابعد السلطان (ابن المعلم) عن بغداد ثم شفع فيه علي بن مزيد فاعيد الي محله (1).
# (وفاته ومدفنه) توفي قدس روحه ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة (2) وصلي عليه الشريف المرتضي - قده - بميدان الاشنان (3) وضاق علي الناس مع كبره، وكان يوم وفاته يوما مشهودا من كثرة الناس للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والمءالف ورثاه المرتضي، ودفن في داره سنين ثم نقل الي المشهد الشريف الكافي علي مشرفه السلام، ودفن قريبا من المشهد مما يلي رجلي الجواد - عليه السلام - الي
# PageV00P261
# جانب شيخه ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه - رحمه الله -، ومدفنه الشريف هناك معروف يزوره الخاص والعام (1).
# زنجان - 1 ربيع الثاني 1362 ه‍ فضل الله الزنجاني عفي عنه
# PageV00P262
# (تذييل) من العلامة الزنجاني وجدنا في كتاب (فرج المهموم في معرفة منهج الحلال والحرام من علم النجوم) (1) للسيد الجليل العالم الزاهد الورع رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن محمد المشهور بابن الطاوس (2) الحلي رضي الله عنه المتوفي سنة 664 ه‍ فصلا منقولا عن كتاب (اواءل المقالات) لا يوجد في النسخ التي عندنا من الكتاب يتعلق بالقول في احكام النجوم فنورده هيهنا وهذا هو عين لفظه:
# فصل فيما نذكره من كلام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رضوان الله عليه وهو الذي انتهت رءاسة الامامية في وقته اليه، وذلك فيما رويناه عنه في كتاب المقالات من ان يكون الله اعلم بالنجوم بعض انبياءه وجعله علما علي صدقه من بعض المعجزات فقال ما هذا لفظه:
# PageV00P263
# واقول: ان الشمس والقمر وساءر النجوم اجسام نارية لا حياة لها ولا موت خلقها الله لينتفع بها عباده وجعلها زينة لسماواته واية من اياته كما قال سبحانه: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون) (سورة يونس: 5) وكما قال تعالي: (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمت البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون) (سورة الانعام: 97) وكما قال عز وجل: (وعلمت وبالنجم هم يهتدون) (سورة النحل: 16) وكما قال تبارك اسمه: (وزينا السماء الدنيا بمصابيح) (سورة فصلت: 12). فاما الاحكام علي الكاءنات بدلالتها والكلام علي مدلول حركاتها فان العقل لا يمنع منه غير انا لا نقطع عليه ولا نعتقد استمراره في الناس الي هذه الغاية، فاما مما نجده من احكام المنجمين في هذا الوقت واصابة بعضهم فيه فانه لا ينكر ان يكون ذلك بضرب من التجربة وبدليل عادة، وقد يختلف احيانا ويخطي المعتمد عليه كثيرا، ولا تصح اصابته فيه ابدا لانه ليس بجار مجري دلاءل العقول ولا براهين الكتاب ولا اخبار الرسول (ص)، وهذا مذهب جمهور متكلمي اهل العدل واليه ذهب بنو نوبخت - رحمهم الله - من الامامية وابو القاسم وابو علي من المعتزلة، انتهي (1).
# وقد اشار الي ذلك في موضع اخر فقال: وقد قدمنا نحن فصلا منفردا حكينا فيه كلام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رضوان الله جل جلاله عليه في كتابه المسمي كتاب (اواءل المقالات) الي اخر ما ذكره (2).
# PageV00P264
# (استدراكات) (من الواعظ الچرندابي) ص 37: وما احدثه واصل بن عطاء...
# راجع ترجمة واصل بن عطاء الغزال، وعمرو بن عبيد بن باب وشيءا من اخبارهما في (امالي السيد المرتضي - ص 113 - 118 ج 1 ط مصر). واقرا شيءا من ترجمة واخبار الحسن البصري في (الامالي - ص 106 - 113 ج 1 ط مصر). وانظر ايضا (فوات الوفيات - ص 317 ج 2 ط 2 مصر) لابن شاكر الكتبي المتوفي سنة 764 ه‍.
# ص 49: اتفقت الامامية علي ان انبياء الله عز وجل ورسله افضل من الملاءكة.
# قال الشيخ الطبرسي - ره - في (المجمع - ص 81 ج 1 ط صيدا): جعل اصحابنا رضي الله عنهم هذه الاية: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس) الاية، دلالة علي ان الانبياء افضل من الملاءكة من حيث انه امرهم بالسجود لادم وذلك يقتضي تعظيمه وتفضيله عليهم واذا كان المفضول لا يجوز تقديمه علي الفاضل علمنا انه افضل من الملاءكة.
# ص 63: وهو مذهب النظام.
# قال المحدث الجليل القمي في كتابه (الكني والالقاب - ص 211 ج 3 ط صيدا): النظام ابو اسحق ابراهيم بن سيار بن هاني البصري ابن اخت ابي الهذيل PageV00P265
# العلاف شيخ المعتزلة، وكان النظام صاحب المعرفة بالكلام احد رءساء المعتزلة استاذ الجاحظ واحمد بن الخالط، كان في ايام هارون الرشيد وقد ذكر جملة من كلماته وعقاءده في كتاب الحسنية المعروف واياه عني ابو نواس بقوله:
# فقل لمن يدعي في العلم فلسفة حفظت شيءا وغابت عنك اشياء وراجع (تكملة الفهرست لابن النديم - ص 2 من طبعة مصر 1348 ه‍)، و (امالي السيد المرتضي - ص 132 و... ج 1 ط مصر) ايضا.
# هذا وقد الف العلامة الجليل محمد عبد الهادي ابو ريدة الاستاذ بكلية جامعة فءاد الاول، رسالة في اراء النظام الكلامية الفلسفية للحصول علي درجة الماجستير في الاداب من الجامعة المصرية وسماها ب‍ (ابراهيم بن سيار النظام) وقدمها في اخر عام 1938 م، وقال في ديباجتها: وقد اعتمدت فيه علي كل ما استطعت الوصول اليه من مراجع مطبوعة او مخطوطة في مصر وفي بعض بلدان اوروبا، كما اني جعلته مستوفيا لابحاث المستشرقين الاوروبيين في الموضوع. وطبعت الرسالة سنة 1365 ه‍ - 1946 م بالقاهرة.
# ومما هو جدير بالذكر ان الاستاذ الانف الذكر قال في رسالته النفيسة (ابراهيم ابن سيار النظام - ص 33): (وذهبت طاءفة الي اعجازه (اي القران) بالصرفة بمعني ان الله صرفهم عن معارضته والاتيان بمثله، قبل التحدي مع قدرتهم علي ذلك، واختلف هءلاء في وجه الصرفة، فذهب الاستاذ ابو اسحق من الاشاعرة والنظام من المعتزلة الي ان الله صرفهم بان صرف دواعيهم الي المعارضة مع توفر الاسباب الداعية الي المعارضة، خصوصا بعد التحدي والتبكيت بالعجز وقال الشريف المرتضي من الشيعة: ان الله صرفهم بان سلبهم العلوم التي يحتاج اليها في المعارضة).
# وقال العلامة الامام السيد هبة الدين الشهرستاني الشهير في رسالته القيمة (المعجزة الخالدة - ص 92 - 93 ط 1 بغداد): ولولا نسبة هذا الراي (يعني الصرفة) الي علامتنا الشريف المرتضي علي بن احمد المتوفي سنة 436 ه‍ لما صرفنا الوقت الثمين في نقله واجتثاث اصله غير ان الشريف طاب ثراه معروف بقوة الجدل والتحول في حوار PageV00P266
# المناظرين الي هنا وهناك فلا نعلم انه هل بقي ثابتا علي هذه النظرية كعقيدة راسخة او تحول؟ نعم جنح اناس الي القول للاعجاز لسبب منعة الهية ولصرف الصرفة، وارادوا من الصرفة ان الله سبحانه كما قد يلهم العباد احيانا كذلك يصرف الهمم والافكار عن ان يباري القران احد وهذا مذهب اعوج واعرج، او كما قيل حرفة عاجز وحجة كسول، لا يليق اسناده الي علماءنا الفحول لان الله عز شانه فياض عدل ذو رافة وفضل، وهو ارفع شانا من ان يامر الانس والجن ان يباروا القران ويرضي منهم بمباراة بعضه لو تعذر عليهم كله ثم يعترض سبيلهم ويصرف منهم القوة والهمة ويمنعهم من ان ياتوا بما اراد منهم، الظاهر من ظواهر الايات ان القران في ذاته متعال بميزاته حاءز ارقي الميزات وابلغ المعجزات وينبغي ان يكون كذلك ان اريد مدحه وفضله، اما لو حصرنا وجه الاعجاز في نقطة الصرفة فيتم حتي مع كونه كلاما مبذولا مرذولا للغاية.
# ولما انجز الكلام الي هذا المقام لا باس بان ننقل هيهنا المسالة 34 من المساءل العكبرية مع جواب الشيخ المفيد - ره - عنها بنصهما الحرفي، فنقول: قال الساءل: قد ثبت ان الله عدل لا يجور وانه لا يكلف نفسا الا وسعها وهو عالم بان العرب لا تاتي بمثل القران ولا تقدر عليه فلم كلفهم ان ياتوا بعشر سور مثله؟ (في سورة هود: 13) او بسورة من مثله؟ (في سورة البقرة: 23 - وسورة يونس: 38) وكذلك ان كانوا عليه قادرين لكنهم كانوا منه ممنوعين فالسءال واحد.
# والجواب: ان قوله تعالي: فاتوا بعشر سور مثله مفتريات) ليس بامر لهم والزام وندبة وترغيب لكنه تحد وتعجيز الا تري الي قوله عز وجل : (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات) (سورة هود: 13) يريد به تعالي انه لو كان القران من كلام بشر قد افتراه لكان مقدورا لغيره من البشر فامتحنوا انفسكم فاذا عجزتم عن افتراء مثله فقد علمتم بطلان دعواكم علي محمد (ص) الافتراء للقران، ومن لم يفهم فرق ما بين التحدي والتقريع والتعجيز والامر والتكليف والالزام كان في عداد البهاءم وذوي الافات الغامرة للعقول من الناس وكذلك قوله تعالي: (فاتوا بسورة من مثله) ليس بامر والزام لكنه تهديد (تحد خ‍) وتعجيز الا تري قوله تعالي: (وان PageV00P267
# كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين * فان لم تفعلوا ولن تفعلوا) الاية (سورة البقرة: 23 - 24) فتحداهم وبين انهم يعجزون عن ذلك ولا يتيسر (يتهيا خ‍) لهم ابدا ومثل (ومثال خ‍) ما ذكرناه في هذا الباب ان يقول امي لكاتب محسن: انني قادر علي كل ما تقدر عليه فيقول الكاتب: لست قادرا علي ذلك ولا يتيسر ما (مما خ‍) يتاتي مني والدليل علي ذلك انني اكتب كتابا حسنا فان كنت تحسن منه ما احسن فاكتب مثله او بعضه.
# وكقول المنجم للشاعر: ليس يمكنك من النظم الا ما يمكنني مثله، فينظم قصيدة فيتحداه بنظم مثلها فاذا عجز عن ذلك اعلمه بعجزه بطلان دعواه مماثلته في الشعر.
# ولم تزل العرب يتحدي بعضها بعضا بالشعر ويعجز بعضها بعضا، وكذلك كل ذي صناعة يتحدي بعضهم بعضا علي وجه التقريع والتعجيز ولا يكون تحديهم امرا ولا الزاما، ومن خفي عنه القول في هذا الباب وعرضت له من الشبهة فيه ما عرضت لصاحب السءال ولا سيما بعد التنبيه عليه كان بعيدا من العلم وناقصا عن رتبة الفهم والله المستعان.
# انظر مقال (مذهب الصرفة بين القاءلين به والمنكرين له) ايضا في العدد الاول من السنة الرابعة من مجلة (رسالة الاسلام - ص 59 - 72) الجليلة التي تصدر عن دار التقريب بين المذاهب الاسلامية بالقاهرة.
# ص 208: علي تفصيل معروف في محله من الكتب.
# انظر (اصول علم الهيءة ط بيروت 1874 م) و (النقش في الحجر ج 6 ط بيروت 1888 م) لمءلفهما الدكتور كرنيليوس فانديك الامركاني (1818 - 1895 م) و (مبادء علم الهيءة ط بيروت 1875 م) لمءلفته اليزا افرت. و (بساءط علم الفلك ط مصر 1923 م) للدكتور يعقوب صروف (1852 - 1927 م) و (فتوحات العلم الحديث - ص 51 بلوطي السيار التاسع ط مصر 1934 م) لمءلفه الاستاذ فءاد صروف، رءيس تحرير مجلة (المقتطف) تلك المجلة الراقية التي تعد بحق شيخ المجلات العربية. وكان قد انشا الماسوف عليه الدكتور يعقوب صروف مجلة (المقتطف) الغراء سنة 1876 م في PageV00P268
# بيروت. مع زميله وشريكه مدي حياته الدكتور فارس نمر - رجل الفضل الذي اخترمته المنية هذا العام (1371 ه‍) عن عمر ذرف علي التسعين - وفي سنة 1885 م كانا قد انتقلا بها الي مصر معقل الاحرار وملجءهم ولا تزال تصدر المجلة هناك بانتظام وقد صدر منها لهذا العام 118 مجلدا.
# وراجع ايضا كتاب (علم الفلك - تاريخه عند العرب في القرون الوسطي - ص 249 و... ط روما 1911 م) لمءلفه المحقق المستشرق السنيور كرلو نلينو الايطالي (* *) (1872 - 1938 م).
# ص 133: الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه.
# ومن قال انه كان من الملاءكة قال ان المعني: كان من الذين يستترون عن الابصار، ماخوذ من الجن وهو الستر. انظر (المجمع - ص 475 ج 3 ط صيدا).
# PageV00P269
# تعليقات علي اواءل المقالات للشيخ ابراهيم الانصاري الزنجاني الخوءيني PageV00P271
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم الي يوم الدين.
# اما بعد، فهذه تعاليق مختصرة علقتها علي كتاب اواءل المقالات للشيخ المفيد رضوان الله عليه توضيحا لبعض عباراته ومقاصده.
# (1) قوله في المقدمة: (والفرق ما بينهم من بعد وما بين الامامية فيما اتفقوا عليه من خلافهم فيه من الاصول).
# اقول: الضمير في قوله (بينهم) راجع الي المعتزلة، وفي (فيما اتفقوا) راجع الي الامامية، وفي (خلافهم) راجع الي المعتزلة.
# وحاصل المعني اني مثبت في هذا الكتاب... الفرق ما بين المعتزلة - من بعد ما اشرنا اليه من اتفاقهم مع الشيعة في اصول العدل - وبين الامامية فيما اتفقوا عليه اعني المساءل المتفرعة عن العدل وما بينهما من الخلاف في نفس ما اتفقوا عليه من المساءل التي هي من اصول المساءل الاعتقادية لا من فروعها.
# وبعبارة اوضح: ربما يتوهم من اشتراك الشيعة والمعتزلة في مسالة العدل PageV00P273
# او غيرها انه ليس بينهما خلاف اصلا، او انه علي فرض وجود الخلاف فهو في المساءل الفرعية ولكني ابين اولا ان نفس هذه المساءل التي يتوهم اشتراكهما فيه، محل للنزاع بينهما وان العدل الذي تقول به الشيعة غير ما تقول به المعتزلة، وكذلك ساير المشتركات. وثانيا هناك مساءل خلافية كثيرة بين الشيعة والمعتزلة كلها من المساءل الاصولية الاعتقادية، لا من المساءل الفرعية.
# (2) قوله: (والقول في اللطيف من الكلام) خلاصة ما ذكره العلامة الزنجاني هنا: ان الليف من الكلام في علم الكلام بمنزلة الامور العامة والالهيات بالمعني الاعم في الفلسفة، وهي وان لم تكن من المساءل الكلامية ابتداء ولكنها منها مقدمة، لتوقف المساءل الكلامية عليها، ثم ان اللطيف من الكلام في مقابل الجليل من الكلام الذي هو بمنزلة الالهيات بالمعني الاخص في الفلسفة، ويطلق علي المساءل الاعتقادية الاصلية، وقد اشار اليه في اخر الكتاب بعد البحث عن معني العصمة عقيب البحث عن لطيف الكلام بقوله (وهذا الباب ينبغي ان يضاف الي الكلام في الجليل ان شاء الله).
# اقول: عدد اللطيف من الكلام سبعة وثلاثون مسالة كما مر في المقدمة.
# (3) قوله (وما كان وفاقا لبني نوبخت رحمهم الله الخ).
# لو قسمنا متكلمي الشيعة الي ثلث طبقات بان تكون الطبقة الاولي المتكلمون من اصحاب الاءمة (ع) مثل هشام بن الحكم وزرارة ويونس بن PageV00P274
# عبد الرحمن وغيرهم.
# فالطبقة الذين برزوا في اواخر الغيبة الصغري واواءل الغيبة الكبري هم المتكلمون من بني نوبخت الذين كانوا حملة علم اصول الذين، والمدافعين عن مذهب الشيعة، ما يقرب من قرن من اسوء القرون، واكثرها اضطرابا وشبها و اصعبها من جهة الدفاع عن الحقيقة، خصوصا مع مقارنة تصديهم لهذا المنصب مع غيبة امامهم، وانقطاع صلتهم بمنبع الفيض الالهي ظاهرا ، وان كانوا مءيدين من عنده باطنا.
# هذا هو الذي سبب افراطهم في الاحتجاجات العقلية، وبعدهم احيانا عن الادلة النقلية، اما لعدم اطلاعهم عليها او لعلم اعتناءهم بها لعدم حجيته عندهم او عند خصومهم او كونها مءولة علي خلاف ظاهرها في نظرهم.
# وهذه الخصوصية في علم الكلام عند النوبختيين وان كانت لازمة او مضطرا اليها في زمنهم، ولكنها حيث انها خارجة عن حد الاعتدال الذي هو من خصوصيات علم الكلام الشيعي الذي هو بين طريقة القشريين واهل التقليد وريقة المعتزلة والفلاسفة، ولهذا كان من الواجب كفاية بل عينا علي مثل الشيخ المفيد قدس سره ان يقوم بعدهم ويرجع الكلام الشيعي عن الافراط في العقليات الي الوسط، ولازمه وقوع بعض المناقشات بينه وبين بني نوبخت برد بعض اراءهم احيانا، وقبول اصل اراءهم مع تبديل استدلالاتهم العقلية الي الادلة النقلية احيانا اخري، ورد بعض توجيهاتهم للادلة النقلية وتاويلاتهم لها الي ما يخالف ظاهرها ثالثه، ولكن كل ذلك مع كمال الاحترام لاراءهم و التجليل لمقامهم.
# ولهذا قلما يذكر مسالة لا يتعرض لاراءهم. PageV00P275
# (4) قوله في القول 1: (فيما نسبت به الي التشيع والمعتزلة فيما استحقت به اسم الاعتزال).
# اقول: يمكن ان يذكر الفرق بين الشيعة والمعتزلة من جهة العادات و الرسوم الاجتماعية والقوانين العرفية التي تلتزم بها لكونها اهل بلد كذا وزمان كذا وقبيلة كذا او ساءر الجهات التي لا ترتبط بعقيدة الفريقين مستقيما وان امكن ارتباطها بها بالواسطة وهذا النوع من البحث هو الذي اخرجه المصنف بقوله (فيما نسبت به الخ،) واراد تخصيص البحث بما يرجع الي نفس المساءل التي تعتقده الشيعي لكونه شيعيا، والمعتزلي لكونه معتزليا.
# (5) قوله في القول 1 (علي وجه التدين الخ) لا كاتباع الرعية للملوك ورءساء الجمهورية ورءيس القبيلة او غيرهم من ارباب السلطات السياسية والاجتماعية، وان كانت الجهات المذكورة ايضا ثابتة له وكانت من حقوقه، وهذا هو الفارق الاصلي بين الامامة عند الشيعة وبينها عند غيرهم فان الامام عند الشيعة كما قال امامنا امير المءمنين (ع): الامام كالكعبة يءتي ولا ياتي وقد عمل بما قال وجلس في بيته واسرع الاخرون الي السقيفة، لان الامامة التي تدرك بالسقيفة لم يكن (ع) من اهلها لانها سلطنة وملك، والامامة التي كان من اهلها لم تكن لتفوته لانها من عند الله (تعالي).
# (6) قوله في القول 1 (وان كانوا اتباعا لاءمة هدي عند اهل الخلاف الخ) الظرف في قوله عند اهل الخلاف متعلق بكلمة اءمة او بكلمة هدي و PageV00P276
# هو الاصح، يعني ان كونهم اءمة او كونهم اءمة هدي يختص بالمخالفين فقط لا عندنا فانهم اءمة ضلال علي عقيدة الشيعة.
# (7) قوله (وقد افردنا له مسالة الخ).
# حمل العلامة الزنجاني هذه العبارة علي ان الرسالة في معني الاسلام و اختصاص هذه اللفظة بامة محمد (ص) وذكره في عداد كتب الشيخ في المقدمة.
# والاظهر عندي ان الرسالة المشار اليها في بيان معني التشيع واختصاصه بالامامية والزيدية الجارودية وذلك لان غرضه الاصلي في هذا المقام بيان معني الشيعة عرفا واصطلاحا لا معني الاسلام او غيره مما ذكره هنا فانها جميعا ذكرت بعنوان الشاهد والدليل علي اصل المدعي وهو اختصاص معني التشيع بمن ذكره، ويءيد ما ذكرناه، فصله بين ما ذكر في الاسلام وبين ذكر هذه الرسالة بقوله وهذه الجملة الخ ما ذكره فانه بمنزلة الرجوع الي اصل المطلب و المدعي وهو اختصاص التشيع بمن ذكرناه.
# (8) قوله (والزيدية الجارودية الخ).
# الزيدية فرقتان فتارة يقال بترية وغير بترية وقد يقال جارودية وغير جارودية اما الجارودية او غير البترية من فرق الزيدية فتشترك مع الامامية فيما نقله الشيخ ميزانا للتشيع وهو قوله (... والاعتقاد لامامته (ع) بعد الرسول (ص) بلا فصل، ونفي الامامة عمن تقدمه في مقام الخلافة...) ثم اوضحه في القول الرابع بقوله (... واتفقت الامامية وكثير من الزيدية علي ان المتقدمين علي PageV00P277
# امير المءمنين ضلال فاسقون، فانهم بتاخيرهم امير المءمنين (ع) عن مقام رسول الله (ص) عصاة ظالمون وفي النار بظلمهم مخلدون...) ومراده بكثير من الزيدية، الجارودية او غير البترية منهم مطلقا فانهم كما قال القاضي في المغني في طاءفة منهم: (ولكنهم يكفرون ابا بكر وعمر والجارودية يفسقونهما...) المغني 2 / ج 20 ص 185 ويذكر القاضي ايضا... (ان الزيدية لا يخالفون في النص علي علي (ع) بدلالة الاخبار المنقولة...) وقال الاشعري في مقالات الاسلاميين ج 1 ص 133: (والزيدية ست فرق: فمنهم الجارودية... يزعمون ان النبي (ص) نص علي علي بن ابي طالب ... وان الناس ضلوا وكفروا بتركهم الاقتداء به بعد الرسول (ص)...) ثم يذكر السليمانية والبترية فيقول: (والفرقة الخامسة من الزيدية يتبرءن من ابي بكر و عمر ولا ينكرون رجعة الاموات...) وقال العلامة الحميري في الحور العين ص 187 عن زيد بن علي (ع) (... فلما قبض رسول الله (ص) كان علي من بعده اماما للمسلمين في حلالهم وحرامهم... الخ).
# وقال ايضا في ص 154 ان الشيعة كلهم من زيدية وغيرهم اتفقوا علي (ان عليا كان اولي الناس بمقام رسول الله واحقهم بالامامة والقيام بامر امته) ثم صرح بهذا في ذكر كل فرقة من فرق الزيدية الثلث وهم البترية والجريرية و الجارودية وذكر في ضمن عقاءد الجارودية: (وان الامة ضلت وكفرت بصرفها الامر الي غيره). ثم يقول: (وليس باليمن من فرق الزيدية غير الجارودية...).
# والظاهر ان بقية فرق الزيدية انقرضت ولم يبق منهم الا الجارودية، نعم الزيدية موجودون الي زماننا في اليمن وبعد هجوم الرءيس المصري عبد الناصر PageV00P278
# عليها وتغيير حكومتها استولي علي اليمن الجنوبي السلطة المصرية وعلي اليمن الشمالي السلطة الوهابية، ولهذا لا يتظاهرون بالبراءة من الخلفاء علنا مع كونهم جميعا من الزيدية الجارودية.
# كما ان جميع الزيدية حتي البترية منهم يرون عليا افضل الناس بعد رسول الله (ص) واولاهم بالامامة لكن البترية تري ان عليا حيث غض النظر عن حقه صارت بيعة ابي بكر صحيحة راجع الحور العين ص 155.
# (9) قوله في القول 1 (وكان هشام بن الحكم شيعيا وان خالف الشيعة كافة في اسماء الله (تعالي) وما ذهب اليه في معاني الصفات).
# اقول: كلمة (ان) الشرطية في قوله (وان خالف) بمعني لو الامتناعية، يعني ولو فرضنا فرضا باطلا انه خالف الشيعة. وتاتي (ان) في مورد الامتناع كثيرا، ومنها قوله (تعالي) لءن اشركت ليحبطن عملك وقوله (تعالي) ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم.
# ويدل عليه ما ذكره المفيد ره في موارد متعددة من كتبه، من جملتها ما ذكره في هذا الكتاب في القول 20 في بحث علمه (تعالي) هكذا: (... ولسنا نعرف ما حكاه المعتزلة عن هشام بن الحكم في خلافه وعندنا انه تخرص منهم عليه وغلط ممن قلدهم فيه فحكاه من الشيعة عنه... وكلامه في اصول الامامة ومساءل الامتحان يدل علي ضد ما حكاه الخصوم عنه...) وقال سيدنا الخوءي في ترجمته في معجم رجال الحديث ج 19 ص 273:
# (وعده المفيد في رسالته العددية من الاعلام الرءساء الماخوذين عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام الذين لا مطعن عليهم، ولا طريق الي ذم PageV00P279
# واحد منهم).
# والظاهر ان حاله اوضح من ان يشك فيه بسبب منقولات او اخبار لا اصل لها مثل الشك في سلمان وابي ذر وكميل ومالك الاشتر او امثال هءلاء من اصحاب المعصومين فراجع لتفصيل ذلك رجال المامقاني وما كتبه السيد المحقق الجلالي في مجلة تراثنا العدد 19، السنة الثانية.
# (10) قوله في القول 2: (وساقها الي الرضا علي بن موسي (ع)).
# اقول: لا خلاف بين المتكلمين في ان اصطلاح (الامامية) لا يطلق الا علي القاءلين بامامة الاءمة الاثنا عشر فيتحد معناها مع (الاثنا عشرية)، ويدل عليه من كلام الشيخ المفيد قده ما ياتي في القول الثالث من قوله: (واتفقت الامامية علي ان الاءمة بعد الرسول اثنا عشر اماما...). وحينءذ فلماذا لم يقل (وساقها الي الامام الثاني عشر) بل قال (وساقها الي الرضا علي ابن موسي (ع))؟
# الظاهر انه قده كان في مقام تمييز الامامية عن بقية فرق الشيعة بالتركيز علي نفس مورد الاختلاف، وحيث ان اخر الفرق التي افترقت عن الامامية هي الواقفة الذين وقفوا علي موسي بن جعفر (ع)، وانكروا امامة علي بن موسي (ع)، كان ذكره (ع) - مضافا الي افادته ما يفيده ذكر الامام الثاني عشر في المقام - تحديدا علي اخر من ينتهي اليه افتراق الفرق المنحرفة للشيعة، واشارة الي عدم حدوث فرقة اخري يعتد بها بعد الواقفة.
# واما ما ذكر المتكلمون ومنهم النوبختي من الفرق الحادثة في زمن العسكريين (ع) فمضافا الي ما ذكرنا في محله - من عدم ثبوت اصل وجود اكثرها، وعدم كون بعضها مذهبا وفرقة بل كلاما صدر من احد فعدها بعضهم PageV00P280
# فرقة وتبعه غيره - لم تتكون هذه الفرق بحيث تبقي، بل انقرضت وماتت حين الولادة.
# (11) قوله في القول 2: (لانه وان كان في الاصل علما علي من دان من الاصول بما ذكرناه دون التخصيص لمن قال في الاعيان بما وصفنا...).
# اقول: الضمير في (لانه) راجع الي الوصف بالامامية والمراد (بما ذكرناه) وجوب الامامة ووجودها في كل زمان والعصمة والكمال والمراد بقوله (في الاعيان) اشخاص الاءمة الاثنا عشر علي التعيين.
# وحاصل المعني: ان الوصف بالامامية بمقتضي التفسير اللفظي مع قطع النظر عن الظهور العرفي والاصطلاحي كان مقتضاه اطلاقه علي كل من اعتقد في الامام الشراءط والاوصاف المذكورة، ولكنه صار من جهة العرف و الاصطلاح علما علي من اعتقد بالاوصاف المذكورة في خصوص الاءمة الاثنا عشر دون غيرهم.
# (12) قوله في القول 2 (لاستحقاق فرق من معتقديه القابا باحاديث لهم باقاويل احدثواها...).
# الظاهر ان كلمة (باحاديث) تصحيف (باحداث) وعلي التقديرين فالمعني المراد بها البدع والاراء الشاذة التي تحدث فيما بين الشيعة ولا تصل الي حد الخروج عن التشيع ولكنها تخرجهم عن التسمية بالامامية.
# فالمعني: انما خصصنا الامامية بمن ذكرناه، لان بعض معتقديه احدثوا بدعا واقوالا خرجوا بسببها عن استحقاق لقب الامامية، الي استحقاق القاب PageV00P281
# اخري مثل الواقفية والفطحية ونحوهما، فغلبت عليهم هذه الالقاب دون لقب الامامية.
# (13) قوله في القول 3 (وجوزوا ان يكون الاءمة عصاة في الباطن) راجع شرح المواقف ج 8 ص 301 ومقالات الاسلاميين ج 2 ص 125.
# (14) قوله (البترية) الظاهر كما مر في القول الاول انه لا توجد فرقة من الزيدية تنكر النص الخفي علي امير المءمنين وكونه اولي بالخلافة من غيره، غاية الامر البترية تدعي ان تسليمه (ع) حقه لابي بكر تصحح خلافته والباقون لا يقولون به. راجع الحور العين ص 155 فان مءلفه من البترية.
# (15) قوله في القول 3 (وجوزوا خلو الازمان) راجع مقالات الاسلاميين للاشعري ج 2 ص 134 - والمغني للقاضي ج 20 الجزء الاول ص 17 الي ص 45 وشرح المواقف ص 345.
# (16) قوله في القول 3 (من جهة البرهان الجلي والسمع المرضي والقياس العقلي...) راجع من جهة القياس العقلي والبرهان الجلي الي كتبه قده في الامامة منها الافصاح في الامامة والشافي للسيد المرتضي وتلخيصه للشيخ الطوسي و كتب العلامة وغيرها. PageV00P282
# ومن جملة الادلة العقلية: ان الاوصاف التي يستحق بها الامامة مجمع عليه في امير المءمنين (ع) ومختلف فيه في غيره فان احدا من الفرق الاسلامية لا يختلف في علمه بخلاف غيره فانه لا يوجد احد منهم يكون علمه متفقا عليه بين جميع الفرق من الشيعة والسنة والخوارج واهل الحديث والمعتزلة.
# وكذلك الزهد والشجاعة والعقل والسبق الي الاسلام وغيرها فانك لا تجد احدا يكون موردا للاتفاق من قبل جميع الفرق الاسلامية من دون شك و ريب في جميع هذه الصفات غيره.
# وكذلك النصوص من القران والحديث لم يرد في حق احد ما يكون متفقا عليه بين الشيعة والسنة وجميع الفرق مثل ما ورد فيه عليه السلام.
# وكذلك الاجماع علي الامامة، نعم ان اريد به اجماع فرقة خاصة واتباع شخص خاص فكل حزب بما لديهم فرحون وكلهم يدعون الاجماع علي معتقداتهم، واما اجماع جميع المسلمين من سني اشعري او معتزلي او ظاهري او خارجي او شيعي امامي او زيدي او غير ذلك فلم يحصل في حق احد الا في حقه عليه السلام اما بقية المسلمين غير الخوارج فواضح، واما الخوارج فهم يعتقدون صحة امامته الي زمان تحكيم الحكمين وينكرونها بعده، فيدخلون في الاجماع ايضا.
# وكل ما ذكرناه في امير المءمنين (ع) موجود في بقية الاءمة الاثنا عشر، و ذلك فان كون الاءمة (ع) واوصياء النبي (ص) اثنا عشر من الامور الثابتة عن النبي (ص) بالتواتر وقد اورد اكثرها سيدنا الاستاذ النجفي المرعشي في ذيل المجلد الثالث عشر من احقاق الحق، وغيره في غيره.
# واذا ثبت ان اوصياء النبي او الاءمة اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل PageV00P283
# فهذا العدد يستقيم علي عقيدة الشيعة، واما اهل السنة فقد تكلفوا كثيرا في تطبيق هذه الروايات علي الخلفاء فما تمكنوا من تطبيقها تطبيقا صحيحا، مضافا الي ان كثيرا من هذه الروايات يصرح باسماء الاوصياء. منها ما رواه الحمويني في فراءد السمطين بسنده عن مجاهد عن ابن عباس عن رسول الله (ص)... الي ان قال (ص) ان وصيي علي بن ابي طالب، وبعده سبطاي الحسن والحسين تتلوه تسعة اءمة من صلب الحسين، قال يا محمد فسمهم، قال اذا مضي الحسين فابنه علي فاذا مضي علي فابنه محمد، فاذا مضي محمد فابنه جعفر فاذا مضي جعفر فابنه موسي فاذا مضي موسي فابنه علي فاذا مضي علي فابنه محمد فاذا مضي محمد فابنه علي فاذا مضي علي فابنه الحسن فاذا مضي الحسن فابنه الحجة محمد المهدي فهءلاء اثنا عشر.
# (17) في القول 5 نقل العلامة الچرندابي عبارة عن المفيد في كتاب الجمل تحتاج الي توضيح فنقول قال الشيخ المفيد في الافصاح ص 68 طبعة مكتبة المفيد: قد كان بعض متكلمي المعتزلة رام الطعن في هذا الكلام بان قال: قد ثبت ان القوم الذين فرض الله (تعالي) قتالهم بدعوة من اخبر عنه، كفار خارجون عن ملة الاسلام، بدلالة فوله (تعالي) (تقاتلونهم او يسلمون) فاهل البصرة والشام و النهروان فيما زعم لم يكونوا كفارا بل كانوا من اهل ملة الاسلام... علي انه يقال للمعتزلة والمرجءة والحشوية جميعا: لم انكرتم اكفار محاربي امير المءمنين؟ وقد فارقوا اطاعة الامام العادل وانكرواها وردوا فراءض الله (تعالي) عليه وجحدوها واستحلوا دماء المءمنين وسفكوها، وعادوا اولياء الله المتقين في طاعته، ووالوا اعداءه الفجرة الفاسقين في معصيته، وانتم قد اكفرتم مانعي ابي بكر الزكاة، و PageV00P284
# قطعتم بخروجهم عن ملة الاسلام، ومن سميناهم قد شاركهم في منع امير المءمنين الزكاة واضافوا اليه من كباءر الذنوب ما عددناه.
# ... ومما يدل علي كفر محاربي امير المءمنين (ع) علمنا باظهارهم التدين بحربه والاستحلال لدمه ودماء المءمنين من ولده وعترته واصحابه، وقد ثبت ان استحلال دماء المءمنين اعظم عند الله من استحلال جرعة خمر لتعاظم المستحق عليه من العقاب بالاتفاق، واذا كانت الامة مجمعة علي اكفار مستحل الخمر وان شهد الشهادتين واقام الصلاة واتي الزكاة، فوجب القطع علي كفر مستحلي دماء المءمنين لانه اكبر من ذلك واعظم... ويدل ايضا علي ذلك ما تواترت به الاخبار من قول النبي (ص) لعلي (ع) حربك يا علي حربي وسلمك سلمي... واذا كان حكم حربه كحكم حرب الرسول (ص) وجب اكفار محاربيه كما يجب اكفار محاربي رسول الله (ص).
# اقول: ان كفر الناصب من ضروريات مذهب الشيعة وقد صرح به المفيد قده في المقنعة وغيره، ولم يخالف فيه فقيه واحد اصلا، واي نصب اعظم من المحاربة والمقاتلة واستحلال دمه ولعنه وسبه.
# والتحقيق ان المفيد قده اعظم شانا من ان يغفل عن مثل هذا الامر الواضح اذ لا خلاف في كفر الناصبي ونجاسته، كما انه لا اشكال في كون من يحاربه ويقاتله من مصاديق الناصبي بل من انصب النواصب.
# فما الذي اراد بقوله في كتاب الجمل (ولم يخرجواهم بذلك عن حكم ملة الاسلام...) لما نقرء كتاب الجمل وكذا كتاب الافصاح وغيره، نري هناك شبهة اعترضت في مسالة اهل الجمل وهو انه (ع) عمل معهم معاملة اهل البغي لا الكفار من جهة انه (ع) ما سبي ذريتهم ولا اخذ اموالهم، ولا اجهز علي PageV00P285
# جريحهم.
# ففي مقام الجواب عن هذه الشبهة قسم المفيد قده الكفار في كتاب الجمل الي كفر ملة وغيره ففرق بينهما في الاحكام الدنيوية مع اشتراكهما في اصل الكفر واللعنة والخلود في النار كما ذكره.
# ومرة اخري شرح المسالة شرحا كاملا في كتاب الافصاح فقال في جواب من سال انه (ع) لم عمل معهم معاملة اهل البغي لا الكفار؟ بهذه العبارة:
# ... الا ترون ان احكام الكافرين تختلف: فمنهم من يجب قتله علي كل حال، و منهم من يجب قتله بعد الامهال، ومنهم من تءخذ منه الجزية ويحقن دمه بها ولا يستباح، ومنهم من لا يحل دمه ولا تءخذ منه الجزية علي حال، ومنهم من يحل نكاحه، ومنهم من يحرم بالاجماع، فكيف يجب اتفاق الاحكام من الكافرين؟..) الافصاح ص 77 فمراد الشيخ ان ثبوت بعض احكام الاسلام لصنف من اصناف الكفار لا يدل علي اسلامهم، كما ان جماعة من الفقهاء و جميع الاخباريين يحكمون بطهارة اهل الكتاب، والكل مجمعون علي جواز نكاح نساءهم متعة، وغير ذلك فهل تدل هذه الفتاوي وثبوت هذه الاحكام علي ان اليهود والنصاري مسلمون؟ كلا وكذلك الاحكام التي رتبها امير المءمنين (ع) علي محاربيه لا تدل علي اسلامهم.
# (18) قوله في القول 5 (كالمتلاعنين الخ) ليت شعري هل المتلاعنين لا يمكن تشخيص الحق منهما، ولا يمكن قيام دليل علي ان احدهما حق والاخر باطل ظالم، الم يسمعوا قول الله (تعالي) (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم الي قوله فنجعل لعنة الله علي PageV00P286
# الكاذبين) والم يكن علي ومعوية يلعن كل واحد منهما الاخر، الم يكن الحق مع علي يدور معه حيثما دار؟ او لم يكن الباطل مع معاوية يدور معه حيثما دار؟
# بل في اكثر موارد المتلاعنين يكون الحق والباطل والظالم والمظلوم منهما، واضحا لاكثر الناس والتشبيه لا يكون دليلا في علم الكلام.
# (19) قوله في القول 7 (ان العقول تعمل بمجردها من السمع) جعل العلامة الزنجاني النزاع في حسن تاييد العقل بالسمع والتحقيق ان الخلاف بيننا وبينهم في ان تاييد العقل بالسمع واجب ام لا؟ واما حسنه و كونه مءكدا في هداية البشر فلا خلاف فيه. وعلي هذا نقول ان هذا الانسان الظلوم الجهول مع تاييد عقله بالشرع ومساعدة الانبياء للعقلاء والمصلحين وصل امره الي ما نري وراينا من اول العالم الي هذا اليوم وكان كما تنبات الملاءكة قبل الاف السنين: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء - فكيف بهم اذا لم تءيد عقولهم بالشرايع، الا ان يقولوا بانهم لو لم ياتهم الانبياء كانوا اقرب الي الحق منهم مع الانبياء، وهذا فضيحة من القول وهم ايضا لا يقولونه.
# (20) قوله في القول 8 (لحصولهم الخ) مراده بالمعني الذي حصل للانبياء اما الوحي كما ياتي في القول 42 او رءية الملك كما ياتي في القول 44 وايا منهما كان فالقران والحديث يصرحان في موارد كثيرة باثبات الوحي او رءية الملك او سماع صوته لغير الانبياء، وتاويل جميعها علي خلاف ظواهرها كما عن بعض لا وجه له.
# ففي القران في سورة الكهف: (قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذبهم...) وفي PageV00P287
# سورة طه يحكي عن السامري: فقبضت قبضة من اثر الرسول، وفسروا الرسول بجبرءيل. وقد رات زوجة ابراهيم الملاءكة قال في سورة هود الاية 72: وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحق ومن وراء اسحق يعقوب قالت االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشيء عجيب قالوا اتعجبين من امر الله الخ وقد راي قوم لوط مع كفرهم رسل ربهم وراودوه عنهم كما يحكيه عنهم القران في سورة القمر الاية 38: ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم الخ وكان الكفار من قريش واصحاب رسول الله (ص) حتي المنافقين يرون الملاءكة المسومين في حرب بدر علي ما روي، ويقول (تعالي) في سورة القصص الاية 7: واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه الاية وفي سورة الاعراف الاية 18: وكلم الله ابليس بعد كفره بقوله اخرج منها مذموما مدحورا وقال في سورة مريم الاية 19: في حق مريم... فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا الي قوله قال انما انا رسول ربك ويحكي في سورة ال عمران الاية 42 و 45: واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك ايضا اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح.
# واما الروايات في رءية الملاءكة بصورة انسان في الامم السابقة وفي هذه الامة فلا تعد ولا تحصي فقد روي رءية بعض الصحابة جبرءيل بصورة دحية الكلبي.
# اذا عرفت ما ذكرنا فنحن بين يقينين ظاهرهما متناقضان:
# الاول ما ذكرنا من الايات والروايات المتواترة المثبة للوحي او لنزول الملك او رءيته علي من ليس بنبي، او من هو كافر، بحيث يلزم من انكاره انكار القران او تاويل ايات كثيرة صريحة علي خلاف ظواهرها. PageV00P288
# الثاني اليقين بان الوحي سواء كان بنزول الملك او بنوع اخر يختص بالانبياء وان من ادعي ذلك لغيرهم فقد اخطا وكفر.
# ولا سبيل الي رفع اليد عن احد اليقينين، بل الصحيح التدبر في مراد المتكلمين من قولهم بكفر من ادعي الوحي لغير الانبياء، والدقة في الموارد التي ذكرناها.
# والتحقيق ان ارتباط انسان مع عالم الغيب ونزول الوحي اليه اما بواسطة الملك او بدونها، قد يكون نزولا رسميا ياتي اليه بحكم يكون بمنزلة اعطاء منصب الهي هي النبوة ولكنها تستلزم الوحي والالهام مثل امراء الملك و حكامه في البلاد فالنبي من كلف باحياء شريعة الله وتوحيده علي وجه الارض كمنصب رسمي من قبله (تعالي) او كسفير بينه وبين عباده ونزول الوحي او الملك اليه بمنزلة الاحكام والاوامر الرسمية التي تصدر من ناحية الملك الي وزراءه وامراءه.
# وقد يكون ارتباط انسان مع الله (تعالي) بالوحي او بنزول الملك لا بعنوان ان يكون نبيا ينبا عن الله (تعالي) او رسولا وسفيرا بينه وبين خلقه بل لتسديده في نفسه او ليلتذ بمناجاة ربه لانه يحبهم ويحبونه، او يعلمه (تعالي) وظاءفه الشخصية وان كانت وظيفته تكميل دين نبيه وحفظ الامة عن الضلال.
# والفرق بين المكتوب الرسم الذي يرسله الملك الي بعض امراءه بيد خادمه الخصوص وبين ما يرسله الي اولاده واصدقاءه واقرباءه لاظهار المحبة ونحوها واضح، وليس الفرق بينهما في كيفية حصول الربط او الشخص الذي يكون واسطة بينهما، بل الفرق في نوعي الرسالتين والمكتوبين وخصوصية الارتباطين. PageV00P289
# فالفرق معنوي واقعي لا يضره اتحاد الاسم بان يسمي كل منهما وحيا او نزول ملك او غيرهما بعد ما كان نوعا الوحيين والرسالتين متباينين.
# والحاصل ان الوحي او رءية الملك علي ثلاثة اقسام:
# احدها ان يكون تبليغ رسالته (تعالي) الي عباده وهذا يختص بالانبياء عليهم السلام.
# الثاني ان يكون لاظهار حبه (تعالي) له ومناجاته معه وتسديده ونحو ذلك وهذا هو الذي ذكرناه في ام موسي ومريم وذا القرنين وما روي من نزول الملك الي فاطمة الزهراء سلام الله عليها وتنزل الملاءكة والروح في ليلة القدر علي الامام المعصوم ونحو ذلك.
# الثالث ان لا يكون شء من الامرين موجودا بل المصالح الالهية اقتضت رءية بعض الناس من الافراد العادية او الكفار للملك او سماعهم صوته وذلك نظير ما يحكي من رءية السامري جبرءيل ورءية قوم لوط للملاءكة بتصريح القران ونحو ذلك.
# فالاجماع والضرورة تحققا علي ان الوحي ونزول الملك بالمعني الملازم للنبوة يختص بالانبياء وانهما انقطعا بعد وفات النبي (ص) بالكلية وان من ادعي ذلك لغير الانبياء فقد اخطا وكفر كما ذكره الشيخ المفيد.
# واما بالمعني الثاني والثالث فلم يقم اجماع علي بطلانه بل ربما يءدي انكاره الي انكار صريح القران في ايات كثيرة وانكار روايات متواترة وقضايا تاريخية واعتقادية ثابتة باليقين.
# (21) قوله في القول 9 (الذي يراك الخ) PageV00P290
# مراده قده للاستدلال بالاية بضميمة ما ورد في تفسيرها، بل الاصح ان نقول في تاويلها والا فهي بنفسها ليست ظاهرة في ما اراده قده.
# (22) قوله (وان عمه ابا طالب ره مات مءمنا) لا يخالف احد من المسلمين من الشيعة والسنة وغيرهما في ان ابا طالب رحمه الله اوي رسول الله (ص) في بيته ونصره في مقابل المشركين فاذا ضممنا الي هذه الصغري اليقينية كبري قرانية وهي: (والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا) ينتج عن طريق القياس البرهاني ان ابا طالب مءمن حقا.
# ومن غريب الامر اصرار اهل السنة قديما وحديثا باثبات كفر اباء النبي وخصوصا ابي طالب وجعلهم الاحاديث والقصص الخرافية في هذا الباب، وبعكس ذلك اهتمام علماء الشيعة بالدفاع عنهم وعنه في طول التاريخ بحيث قلما تجد عالما من علماء الشيعة لم يكتب كتابا او رسالة مستقلة في ايمان ابي طالب، مضافا الي ما تعرضوا له في ضمن كتبهم الكلامية وغيرها، والسر في اصرار الشيعة بالدفاع عن اباء النبي وعمه وامه حبهم له (ص) فان الحب يسري الي المنسوبين، واما اصرار العامة علي تكفير اباء النبي وامه وعمه - علي فرض صحته عندهم - لا مبرر له، اذ لم يكن من اصول الدين ولا من فروعه.
# (23) قوله في القول 10 (من جهة السمع دون القياس) اقول: مراده ان اطلاق كلمة البداء سمعي لا عقلي، لا ان اصل مسالة البداء واثبات صحته سمعي لا عقلي، فان البداء الذي هو بمعني الابداء والاظهار، لما كان معلوما عنده (تعالي) امر ثابت عند العقل والشرع راجع القول 58. PageV00P291
# (24) قوله في القول 10 (في معني الرجعة اختلاف).
# اقول: ظاهر العبارة ان الاختلاف بينهم اختلاف معتد به ولذا صرح الشيخ في القول 55 بان المتاولين لمعني الرجعة بحيث لا يضر مخالفتهم لثبوت الاجماع ولذا قال في الفصل 55 بعد توضيح معني الرجعة وتفسيرها برجوع اعيان جماعة من الاموات واحياءهم حقيقة بعد الموت: (وقد جاء القران بصحة ذلك وتظاهرت به الاخبار، والامامية باجمعها عليه الا شذاذ منهم تاولوا ما ورد فيه مما ذكرناه علي وجه يخالف ما ذكرناه).
# يظهر من هذه العبارة امرين:
# الاول ان رجوع هءلاء ورجعتهم بعد هذه الادلة والاخبارات الموجودة في الكتاب والسنة امر حتمي مقطوع به من دون شك وريب في وقوعه وفعليته، كما لا شك في امكانه، وهذا هو المراد بالوجوب في عنوان الباب (اتفقت الامامية علي وجوب رجعة كثير من الاموات) يعني تحتم رجوعهم وكونه قطعيا، ومن ضروريات مذهب الشيعة.
# وعليه فلا وجه لما عن العلامة الزنجاني من التشكيك في كلمة الوجوب وتبديلها بالجواز وما تكلف في هذا الصدد.
# الثاني ان الاجماع والضرورة قامتا علي الرجعة بالمعني المرتكز في اذهان المتشرعة وهو رجوع اعيان الاموات، وان الخالف في المسالة ليس بحيث يضر مخالفته للاجماع والضرورة، ولذا ادعي هنا الاتفاق من الامامية وهناك قال (ان الامامية باجمعها عليه) مع تصريحه بلا فصل بقوله (الا شذاذ منهم تاولوا) فيظهر ان المتاولين ليسوا علي حد يضر بتحقق الاجماع والضرورة اذ كل امر من PageV00P292
# الامور الضرورية والاجماعية يوجد شذاذ يخالفون فيه.
# ومن هنا يظهر ان عناية العلامة الچرندابي تبعا للعلامة الزنجاني بنقل هذا الراي الشاذ من السيد المرتضي ايضا علي نحو يظهران الخالف مهم مع ان عبارة السيد ايضا مثل عبارة المفيد او اصرح في ان الخالف شاذ لا يضر بتحقق الاجماع ولذا قال السيد (الذي تذهب اليه الشيعة الامامية ان الله (تعالي) يعيد عند ظهور المهدي قوما ممن كان تقدم موته من شيعته وقوما من اعداءه. وان قوما من الشيعة تاولوا الرجعة...) والرجوع الي ادلة الرجعة في الكتب المفصلة التي تعرضت لها يثبت اولا ان الذي اجمعت عليه الشيعة بل هو من ضرورياتهم رجوع اعيان الاشخاص وثانيا انها امر واجب يقيني لا جاءز محتمل.
# (25) قوله في القول 10 (تاليف القران) اقول: ظاهر كلام الشيخ في مسالة التحريف لا يخلو عن تهافت يعرف بالرجوع الي ما ذكره في القول 59 فانه وان اكد رايه المذكور هيهنا في تاليف القران ولكنه تردد بل مال الي عدم التحريف بمعني الزيادة والنقصان فراجع.
# (26) قوله في القول 11 (واصحاب الحديث قاطبة).
# اقول: هذا عطف علي المرجءة لا علي محمد بن شبيب يعني وافقهم علي هذا القول المرجءة واصحاب الحديث فقالوا جميعا بان الخلود خاص بالكفار دون اهل الصلاة واما محمد بن شبيب فاختار الخلود للعصاة من المسلمين كالمعتزلة. PageV00P293
# (27) قوله في القول 13 (وان ضم الي فسقه كل ما عد تركه من الطاعات) يعني وان ضم الي فسقه اطاعته (تعالي) في ترك كثير من المحرمات كترك الزنا وشرب الخمر ونحوهما مما يكون تركه من الطاعات، وفي بعض النسخ (ما عدا) يعني ضم الي فسقه ما عدا تركه لوظيفته الذي اوجب فسقه ساءر الطاعات.
# (28) قوله في القول 14 (وان الفرق بين هذين المعنيين الخ) كما ان الايمان في اللغة اخص من الاسلام كذا في الشرع، وذلك انه يصدق في اللغة ان فلانا اسلم او سلم او استسلم لفلان اذا اظهر الخضوع و الانقياد ظاهرا وان لم يعلم استسلامه باطنا، بل ولو علم عدم تسليمه قلبا.
# وهذا بخلاف ان يقال فلان امن بفلان او مءمن بفلان فانه لا يصدق الا اذا امن به قلبا.
# (29) قوله في القول 16 (في اصحاب البدع وما يستحقون عليه من الاسماء والاحكام) اقول: المراد باصحاب البدع اصحاب المذاهب الباطلة التي تدعي الاسلام، ولكنها زادت فيه او نقصت بما جعلته مذهبا اخر غير الشيعة الامامية التي هي الاسلام الصحيح وعليه فان كان لشخص او جماعة اراء شاذة قليلة في امور من فروع الدين او في جزءيات اصول الدين لا في اصلها بحيث لا يلزم انكار ضروري الدين فهم ليسوا من اصحاب البدع، وان كان لهم اراء مخالفة في فروع PageV00P294
# الدين او اصوله في الامور الضرورية، فهءلاء من اصحاب البدع سواء صدق عليهم اسم فرقة من الفرق الموجودة، او لا بان اخترع مذهبا جديدا لا يصدق عليه شء منها.
# والنسبة بين هذا البحث والبحث السادس الذي بحث فيه عن كفر من انكر واحدا من الاءمة نسبة العموم والخصوص مطلقا، فان من انكر واحدا من الاءمة يكون من اهل البدع، غاية الامر لاهمية مسالة الامامة وكونها الفارق الاصلي للامامية عن غيرها عنونه مستقلا.
# (30) قوله في القول 18 (اجتبيته انا من الاصول) اقول: الي هنا كان البحث عن الفصل بين الشيعة والمعتزلة والمساءل الخلافية بينهما ومن هنا بدء في ذكر اراءه في جميع المساءل الكلامية من دون تقيد بان يوافق احدا او يخالفه، بحيث انه ربما يكون بعض اراءه مخالفا للمشهور بين الشيعة ايضا، وان كان هذا قليلا.
# (31) واما قوله (نظرا ووفاقا لما جاء عن اءمة الهدي من ال محمد (ص)) فهذا اشارة الي الخط الذي يمشي عليه في اتخاذ اراءه في هذا الكتاب، فانه كما التزم علي نفسه طريق التعقل والتفقه في المساءل الاصول والمحاربة مع الاخباريين بشدة، كذلك اخذ علي نفسه التزاما ان يحارب الافراط في التفلسف والبعد عن الكتاب والسنة او التساهل فيهما وتاويلهما لتطبيقهما علي الاراء العقلية الكلامية التي ما انزل الله بها من سلطان، وهذا هو السبب في عنايته الخاصة بنقل اراء بني نوبخت وتفنيدها في اكثر الموارد. PageV00P295
# والبحث عن المعارف الدينية والالهيات كان من اهم اهداف الرسالة و الولاية، ولذا من نظر في الخطب والادعية المروية عن رسول الله (ص) في كتاب بحار الانوار وكتاب مدينة البلاغة وغيرهما وكذلك ما روي عن امير المءمنين في البحار ونهج البلاغة ومستدركاتها، وما روي عن ساءر الاءمة (ع) لا يشك في انهم كانوا بصدد تعليم العلوم المربوطة بالالهيات و المعارف الدينية في باب ايات وجوده وصفاته الذاتية والفعلية ونحوها.
# (32) قوله (واحد في الالهية والازلية) اشارة الي التوحيد الذاتي يعني ليس هنا اله اخر يكون قديما مثله. وقوله (وانه فرد في المعبودية) اشارة الي التوحيد في العبادة وانه لا يستحق العبادة غيره.
# (33) وقوله (لا ثاني له علي الوجوه كلها والاسباب) لعله اشارة الي المراحل الاربعة للتوحيد: التوحيد الذاتي، والتوحيد الصفاتي، والتوحيد الافعالي والتوحيد في العبادة.
# (34) قوله (رجل من اهل البصرة يعرف بالاشعري) يظهر من هذا التعبير، ومن اكتفاءه بتسفيه عقيدته وعدم تعرضه للجواب الا انه مخالف لعقيدة جميع المسلمين وعدم تعرضه لاراءه الا في موارد قليلة من كتبه، ان عظمة الاشعري في ما بين اهل السنة حدثت بعد الماة الخامسة بمقتضي ميول سلاطين الجور واهواءهم التي لم تكن تنطبق علي مذاهب المعتزلة ولا ساءر المذاهب مثل ما تنطبق وتوافق المذهب الاشعري و PageV00P296
# عقاءده الكلامية فصمموا العزم علي ترويجه بكل ما عندهم من حول وطول، واتفقت عليه اراء الملوك وسياسة حكام الجور، من دون خلاف بينهم، و اجمعوا علي ان يروجوها كالعقيدة الوحيدة التي ليس غيرها موجودا.
# (35) قوله في القول 19 (حي لنفسه) المراد بكلمة (لنفسه) الاتحاد بين الصفة والذات وعينيتهما في مقابل زيادة الصفة علي الذات كما عليه المشبهة، وكونها لا عين الذات ولا غيرها كما عليه الاشعري، وكونها احوالا كما اختاره الجباءي، والمراد الاتحاد من جهة الوجود والمصداق لا في مقام التصور والمفهوم.
# (36) قوله في القول 19 (ولا الاحوال المختلفات) ذكر العلامة الزنجاني في مقام بيان معني الاحوال توجيهات لا تنطبق علي قول البهشمية ولا علي الواقع من جملتها قوله (لا خلاف في اثبات تعلق بين الصفة والموصوف كالعالم والمعلوم والقادر والمقدور وغيرهما، وانما الخلاف في ان ذلك التعلق هل هي بين الذات العالمة وبين المعلوم، او بين صفة قاءمة بالذات حقيقة مغايرة لها وبين المعلوم، فذهبت جماعة الي انها بين الذات وبين المعلوم، وذهبت جماعة الي انها بين الذات والصفة وسماها ابو هاشم حالا).
# اقول: تمثيله للصفة والموصوف بالعالم والمعلوم والقادر والمقدور غريب جدا لان الموصوف بالعالم والقادر هو ذات العالم والقادر لا المعلوم والمقدور اذ هما متعلقا العلم والقدرة لا موصوفهما وقوله (انما الخلاف الخ) ايضا خروج PageV00P297
# عن محل الخلاف الي محل الوفاق وذلك انه لا خلاف في ان الذات بما هي لا تلازم الاضافة الي الخارج وانما تحصل الاضافة والنسبة بين العالم بما هو عالم مع المعلوم، غاية الامر علي فرض اتحاد الصفة مع الذات تكون طرف النسبة هي الذات وعلي القول بعدم الاتحاد فالنسبة بين الصفة ايضا مع متعلقها، فوجود النسبة والاضافة بين الصفة ومتعلقها مغفق عليه بين الجميع فليست هي في مقابل النسبة التي يدعيها ابو هاشم بين الصفة والذات.
# فان ثبوت شء لشيء في غيره (تعالي) كون ووجود غير اصل وجود الموصوف، يعبر عنه بالوجود الرابط وبكان الناقصة ولذا توهم ابو هاشم هذا الكون حالا، فانكر وجود الصفة بوجود مغاير للموصوف، ولكنه اثبت نسبتها الي الموصوف وثبوتها له امرا ثابتا لم يسمها بالموجود، بل شيءا بين الموجود و المعدوم.
# وعلة كونه اشنع من مقالة اصحاب الصفات امرين:
# احدهما ان الصفاتية اثبتوا للعلم والقدرة مثلا وجودا مغايرا لذات المعلوم، وهذا له وجه، لان العلم والقدرة ونحوها اعراض او صفات خارجية، واما ابو هاشم فقد اثبت التحقق للنسبة والاتصاف الذين هما اضعف وجودا من الصفات.
# وثانيهما ان الصفاتية لما ارادوا التحرز من التعطيل ونفي الصفات قالوا بوجودات مستقلة للصفات، واما ابو هاشم فادعي شيءا بين الوجود والعدم و هذا ارتفاع للنقيضين.
# (38) قوله في القول 19 (ان القران كلام الله) PageV00P298
# راجع القول 131 فان له ربطا بالمقام.
# (39) قوله (ولا اوجب ذلك من جهة العقول) اقول: قال المحقق الطوسي قده: وتخصيص بعض الممكنات بالايجاد في وقت يدل علي ارادته) اقول: بل التخصيص بكم خاص وكيف خاص وزمان خاص ومكان خاص ووضع خاص... مع عموم علمه وقدرته يدل علي وجود مخصص وليس الا الارادة، والحاصل ان الارادة مما استدل ويمكن الاستدلال عليها بالعقل ايضا.
# (40) قوله (ارادة الله (تعالي) لافعال نفسه هي نفس افعاله) مراده قده ان ارادة الافعال متحدة مع نفس الافعال مصداقا وان اختلفا مفهوما، في مقابل الاشعري الذي جعلها صفة زاءدة علي الذات، وفي مقابل الفلاسفة الذين جعلوا الارادة من صفات الذات فردهم بقوله (هي نفس افعاله) ومراده بقوله (الا من شذ منها) بعض المتفلسفين من الامامية ذهبوا الي ان الارادة من صفات الذات، فردهم باثبات كونها من صفات الفعل.
# (41) قوله (لا يجوز تسمية الباري (تعالي) الا بما سمي به نفسه) اقول: فيشكل الامر في امثال واجب الوجود ومصدر الاشياء والمبدء و نحو ذلك من الاسماء التي لم ترد في الكتاب والسنة.
# (42) قوله (وان المعني في جميعها العلم خاصة) PageV00P299
# قد حققنا في محله انه لا فرق بين السمع والبصر والعلم في انه اذا لوحظت مع لوازمها الخارجية في الافراد فالكل ملازم لامور مادية لا تليق بشانه (تعالي)، فالعلم يحتاج الي دماغ واعصاب والسمع الي اذن ونحو ذلك و اذا نظرنا الي حقيقة العلم والسمع والبصر من دون دخالة للوازمها المادية فالكل يصح في حقه (تعالي)، ولا يلزم ارجاع بعضها الي بعض، وقد رايت بعد كتابتي هذه التعليقة تاييد ما ذكرت للمحقق الكمپاني قده في حاشيته علي الكفاية.
# (43) قوله في القول 21 (ولسنا نعرف ما حكاه المعتزلة عن هشام بن الحكم) اقول: اما كذب النسبة فلا اشكال فيه، اذ لو كان في هشام انحراف صغير في العقاءد لم تصل الي هذه المرتبة عند الاءمة عليهم السلام وعند شيعتهم، مضافا الي ما وردت في الروايات الصحيحة، وتاريخ اصحاب الاءمة وكتب الرجال من اجماع محققيهم علي بطلان هذه النسب.
# ومن راجع ترجمة هشام بن عمرو الفوطي المعتزلي وعقيدته في علم الله (تعالي) في طبقات المعتزلة للبلخي ص 71 عرف ان منشا الاشتباه او الخيانة اشتراك هشام الشيعة في الاسم مع هشام المعتزلة، ويءيد ما ذكرناه ايضا ان الخلاف الذي ينسبه المصنف هنا الي جهم بن صفوان وهشام بن عمرو الفوطي نسبه الشهرستاني في نهاية الاقدام الي جهم بن صفوان وهشام بن الحكم.
# (44) قوله في القول 22 (حتي يكون قولا او كتابة) المراد بهذه العبارة ان الصفة علي هذا الاصطلاح ليست نفس المعني القاءم بالموصوف، بل ما انبات عنه، ولذا قال (ولا يكون ذلك الخ) وذلك لان كلمة PageV00P300
# (انبات) تستلزم دالا ومدلولا، فالدال هو القول او الكتابة، والمدلول هو المعني المستفاد، ومن هنا يظهر صحة (حتي يكون) بدون (لا) واما ما في بعض النسخ من زيادة لا في (حتي لا يكون) فلا يستقيم.
# (45) قوله في القول 23 (وقولي في المعني المراد...) هذه الجملة غير موجودة في بعض النسخ، والظاهر انهم اسقطوها لابهام معناها عندهم، والصحيح اثباتها.
# توضيح العبارة: ان المعتزلة ذهبوا الي التعطيل في صفاته بحيث كانه ذات بلا صفات، والمشبهة ذهبوا الي اثباتها كاشياء زاءدة عليها قاءمة بها، و ابو هاشم ذهب الي شء بين الاثبات والنفي وسماها الاحوال.
# والمفيد قده اشار الي رد تعطيل المعتزلة بقوله (ليست هي الذات) والي رد المشبهة بقوله (ولا اشياء تقوم بها) والي رد قول ابي هاشم بقوله (ولا احوال مختلفات علي الذات) ثم اشار الي مختاره بقوله (وقولي في المعني المراد...) يعني لا اريد من اثبات الصفات وانها ليست هي الذات، انها مغايرة مع الذات في الخارج والوجود، بل من جهة المفهوم وان المعني المعقول من الصفات غير الذات، واما في الخارج فهي عين ذاته (تعالي).
# (46) قوله في القول 24 (قادر علي خلاف العدل الخ) اقول: لا خلاف في استحالة صدور القبيح منه (تعالي)، ولكن الكلام في ان عدم صدوره منه هل هو لاجل انه (تعالي) عاجز عن القبيح فلا يتمكن من ارادته، او انه لا يريد القبيح مع قدرته عليه فصار محالا، وبعبارة اخري كما ان PageV00P301
# الضرورة قد تكون ضرورة ذاتية وقد تكون بشرط المحمول، كذلك الاستحالة، فالنظام وموافقوه جعلوا عدم صدوره منه (تعالي) معلولا لاستحالة القبيح، و الامامية جعلوا عدم ارادته سببا لاستحالته، فان الفعل بشرط عدم ارادة الفعل له ضروري العدم ومحال، وربما يطلق علي الاول الاستحالة الذاتية، وعلي الثاني الاستحالة الوقوعية، وقد خالف في هذه المسالة الفلاسفة ايضا ولكن علي مبناهم في معني القدرة والارادة وانها تتعلق باحد الطرفين فقط وانها من صفات الذات.
# (47).
# قوله في القول 24 (اصحاب المخلوق) هم الذين يقولون بان الله (تعالي) خلق افعال العباد علي اختلافهم في كيفية خلقه لها وفي كيفية نسبتها الي العبد، وقد افرد القاضي عبد الجبار المجلد الثامن من كتابه (المغني) في البحث عن المخلوق فراجع.
# وقد جعل المصنف عقيدة الخلق مقابل العدل في القول 26؟
# (48) قوله في القول 25 (الا من شذ منهم) حمل العلامة الزنجاني هذا الشاذ علي هشام بن الحكم، وهذا سهو منه قده لانه اولا ان المفيد قده قد صرح في مواضع من كتابه بكذب هذه النسبة كما مر في القول 21 وغيره وثانيا ان نسبة الرءية اليه علي فرض صحته انما هي بتبع قوله بالتجسيم، لا لشبهة عرضت له في تاويل الاخبار وثالثا لو كان له شبهة في تاويل الاخبار لسالها عن الامام المعاصر له، نعم الشبهة في تاويل الاخبار يناسب المتاخرين من العلماء في زمن الغيبة. PageV00P302
# واما الاخبار المورث للشبهة فهي مذكورة في المطولات.
# (49) قوله في القول 25 (شهد العقل ونطق القران) اقول: اما العقل فمن جهة ما تستلزمه الرءية الحسية من الجسمية و المسامته، وانعكاس الصورة وتعلق النور علي المرءي وغير ذلك مما يستحيل تحققه في الموجود المتعالي عن الجسم ولوازمه.
# واما القران فقوله (تعالي) لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير - وقوله (تعالي) حكاية عن موسي رب ارني انظر اليك قال لن تراني - وغير ذلك.
# واما الاخبار فراجع البحار ج 4 ص 26.
# (50) وقوله (اصحاب الصفات).
# يريد به الاشاعرة.
# (51) قوله في القول 26 (العدل والخلق) الخلق المقابل للعدل عبارة عن خلق الله (تعالي) افعال العباد كما هو واضح لمن كان له انس بالكتب الكلامية وباصطلاحات المتكلمين وبكتب الشيخ المفيد علي الخصوص وهذا الكتاب بالاخص كما مر في القول 24، والقرينة هنا قوله (لا قبيح في فعله، جل عن مشاركة عباده في الافعال...) ثم نقل عن المجبرة (وزعموا ان الله (تعالي)... وخلق افعال بريته وعذب العصاة علي ما فعله فيهم من معصية) ومجرد ذي (خلق الخلق) ونحو ذلك لا تصلح قرينة PageV00P303
# علي ارادة خلق ذوات الموجودات او البشر بعد تراكم القراءن واقتضاء مناسبة الحكم والموضوع ارادة خلق افعال العباد.
# ثم قوله عدل كريم، الخ، كل فقرة منه اشارة الي دليل مستقل علي ثبوت الاختيار وبطلان الجبر بحيث لو صح ما ادعته المجبرة لم يكن الله (تعالي) عدلا ولا كريما ولا يصح خلقه لهم لعبادته، ولا يكون مورد لامره ونهيه لهم، ولم يكن هدايته عامة لهم، ولم يكن منعما ومتفضلا ومحسنا اليهم، ولم يكن تكليفه بقدر الطاقة والاستطاعة، ولكان صنعه عبثا، وخلقه متفاوتا، وفعله قبيحا، وكان مشاركا لعباده في الافعال، ولزم ان يضطرهم الي الاعمال، وكان عذابه علي ذنب لم يفعلوه، ولومه علي قبيح ما صنعوه، وكان ظالما، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# (52) قوله في القول 27 (ولا اتجاوز مواضعه من القران) يعني ذكر كلمة خالق علي العباد فيما ذكر الله وهي عدة موارد في القران 1 - قوله (تعالي) حكاية عن عيسي (ع) اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طير باذن الله 49 ال عمران وقوله (تعالي) مخاطبا لعيسي (ع) و اذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني؟ 11 الماءدة وقوله (تعالي) فتبارك الله احسن الخالقين 14 المءمنون وقوله اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين 125 الصافات وهذه مواضع اطلاق لفظ خالق علي غير الله (تعالي) لعناية خاصة اقتضت هذا المجاز.
# (53) قوله في القول 29 (ابتداء الخلق في الجنة) PageV00P304
# هذا البحث متفرع علي البحث عن حسن التكليف او لزومه، فان التكليف وتشريع الشرايع وارسال الرسل وانزال الكتب وما يستتبعه هذه الامور في الدنيا والاخرة من الحساب والكتاب والثواب والعقاب كلها متفرع علي دفع هذا الاحتمال وهو انه لماذا لم يخلق الله عباده في الجنة ابتداء من دون تكليف وغيره؟ وهذه شبهة اوردها الملاحدة وتبعهم الجاحظ وبشر بن المعتمر و جماعة وتعرض لردها اكثر من تعرض لمسالة التكليف والنبوة ونحوهما، اذ لا يثبت حسن التكليف فضلا عن لزومه الا بدفع هذا الاحتمال، ولكن بعض المتكلمين بحثوا عنه في ضمن البحث عن التكليف، وبعضهم مثل الشيخ المفيد قده بحث عنه مستقلا، وكيف كان فهي من اهم المساءل الكلامية، ولكنها متفرع علي مسالة العدل والحسن والقبح، فالقاءلين بالعدل وبالحسن والقبح يوجبون التكليف ويحكمون بقبح (ابتداء الخلق في الجنة) والمجبرة المنكرين للعدل وللحسن والقبح العقليين لا يرونه حسنا ولا لازما، بل اختيار منه (تعالي) جزافا بلا سبب.
# (54) قوله في القول 31 (عبد السلام بن محمد الجباءي) خلاصة مبناه ان كلا من الفعل والترك مشروطين بالقصد، فمن لم يفعل فعلا لعدم التفاته او نحو ذلك لا يكون تاركا ولا ممتثلا للنهي. فتارك شرب الخمر لعدم خطوره بباله غير ممتثل للنهي، مثل شاربه بدون القصد فانه ايضا غير عاص، اذا المطلوب بالامر والنهي هو الفعل والترك الاختياريان، ولا يتصور كون المكلف مختارا فيهما مع ضرورة تلبسه باحدهما بل كون شيءين اختياريين لا يتصور الا مع امكان خلو المكلف منهما، وايضا لو قلنا بلزوم اتصاف المختار PageV00P305
# باحدهما لزم قدم اتصافه (تعالي) ببعض الافعال وخروجه (تعالي) عن كونه مختارا.
# وبهذين الدليلين اثبت حالة ثالثة للمكلف وهو خلوه عن الفعل والترك وعدم اختياره لاحدهما، وحكم بكونه معاقبا لاجل هذا.
# واما كونه اعظم قبحا من قول جهم فان جهما يري تعذيب العبد لعمل صدر منه، غاية الامر بلا اختيار، واما علي قول الجباءي فالعقاب علي لا شء و هو عدم الفعل والترك، والمفروض انه لا يتصور ثالث في الخارج لا يكون فعلا ولا تركا حتي يكون العقاب له، فيكون العقاب علي قوله بلا سبب اصلا، ومن الغريب ما صدر من العلامة الزنجاني حيث قال (وكون مقالته اعظم فحشا من مذهب جهم، من جهة ان جهما يري العبد ملجا ومضطرا الي الفعل والجباءي لا يراه كذلك، ومع ذلك يجوز تعذيبه، وهذا كما تراه مخالف للعدل).
# اقول: ليت شعري اذا كان العبد عند الجباءي مختارا غير مضطر فجوزنا تعذيبه لما صدر منه باختياره كيف يكون هذا مخالفا للعدل؟ واي فحش وقبح فيه حتي يكون اعظم قبحا من قول جهم؟ بل هذا عين العدل.
# فعلة كونه اعظم قبحا ما اشرنا اليه.
# (55) قوله في القول 32 (من صغير لا يستخف فاعله فجاءز) وفي بعض النسخ (لا يستحق فاعله اللوم) وايا ما كان فالجمع بينه وبين ساءر عباراته في المسالة وما ادعي عليه الاجماع والضرورة من عدم صدور الصغاءر والكباءر مطلقا من الانبياء تقضي بتفسير هذه العبارة بالصغاءر التي لا تبلغ حد المعصية ويسميها علماءنا رضوان الله تعالي عليهم بترك الاولي، و PageV00P306
# تشير اليه كلمة (علي غير تعمد) اذ لا معصية بدون العمد.
# (56) قوله في القول 33 (فانه تاويل الخ) اقول: راجع كتاب تنزيه الانبياء وتفسيري التبيان ومجمع البيان وكتاب بحار الانوار وغيرها، ومن كتب العامة الجزء الرابع من كتاب الفصل في الملل و النحل وابكار الافكار للامدي وعصمة الانبياء للفخر الرازي.
# (57) قوله في القول 34 (ان جهة ذلك هو الصرف الخ) اقول: القول بالصرفه في جهة اعجاز القران شاذ في الشيعة ولم ينسب الا الي المرتضي والشيخ المفيد في خصوص هذا الكتاب، واما جمهور علماء الشيعة فيرون جهة اعجازه: اشتماله علي الدقايق المعنوية والنكات اللفظية و غيرهما من الجهات بمقدار خارج عن حد طاقة البشر بحيث يستحيل صدوره من غير الله (تعالي).
# (58) قوله في القول 35 (ان تعليق النبوة) في العبارة اغلاق من جهتين:
# الاول انه ما الفرق بين تعليق النبوة حيث جعله تفضلا، وبين التعظيم علي القيام بالنبوة حيث حكم علي انه بالاستحقاق؟
# والجواب والله العالم ان كل حق من الحقوق الاجتماعية مثل حق النبوة والامامة والابوة وغيرها له جهتان جهة تكليف ووظيفة لنفس ذي الحق بانتخابه لهذا المنصب وامره به وتعليق هذه المهمة علي عنقه. وهي من هذه PageV00P307
# الجهة تفضل اذ هذه الجهة التي تلي الرب (تعالي) والربط بينه وبين ربه، و لا يتصور هنا استحقاق العبد من الله (تعالي) شيءا فيكون تفضلا.
# وجهة تعظيم وتبجيل وايجاب طاعة له علي الخلق، وهذه هي النسبة بين النبي وبين الناس، وهي من هذه الجهة لا يمكن ان يكون تفضلا اذ لا يمكن تفضيل احد علي جميع الناس وايجاب طاعته عليهم جزافا من دون مزية له عليهم.
# الجهة الثانية لا غلاق عبارة المصنف، ان قوله (ان تعليق النبوة تفضل من الله (تعالي) علي من اختصه بكرامته لعلمه بحميد عاقبته واجتماع الخلال الموجبة في الحكمة بنبوته الخ) فيه شء من التناقض.
# اذ المتبادر من الفرق بين التفضل والاستحقاق هو ان يكون التفضل جزافا وترجيحا بلا مرجح كما يقوله العامة في انتخاب الامام والخليفة، ويكون الاستحقاق تفضيل احد لوجود المزايا والمرجحات فيه اكثر من غيره، وعلي هذا فقوله (لعلمه بحميد الخ) يناسب ان يكون تعليلا للاستحقاق لا للتفضل.
# والجواب: ان وجود المزايا في العبد قد يكون مرجحا لحكمته (تعالي) بان يكون اختيار غيره خلاف الحكمة كما هو في محل الكلام، وحينءذ لا ينافي كونه تفضلا، لانه لو لم يختره لم يكن ظالما لعدم استحقاقه شيءا من الله (تعالي) وقد يكون وجود المزايا سببا لتطبيق قاعدة العدل عليه بحيث لو تركه كان ظالما وهذا مفقود في المقام، اذ ليس لاحد حق علي الله (تعالي) بهذا الوجه.
# ومن هنا يحصل الايمان بان النزاع بين الشيخ وبين بني نوبخت لفظي، فان الشيخ ينفي الاستحقاق الذي يقضيه العدل ويلزم من تركه الظلم، وبني نوبخت يثبتون الاستحقاق الذي تقتضيه الحكمة وتقابله الجزاف والترجيح PageV00P308
# بلا مرجح. نعم مخالفة اصحاب التناسخ مخالفة معنوية لانهم يجعلون النبوة نتيجة لاعماله في النشاة السابقة علي هذه النشاة وهو باطل بالضرورة.
# واما التفضل الذي يقول به غير المعتزلة من العامة فهو الجزاف والترجيح بلا مرجح الذي لا يوافق عقيدة الشيخ المفيد الا في اطلاق كلمة التفضل اشتراكا لفظيا لا معنويا.
# وكذلك الاستحقاق الذي تدعيه المعتزلة بمعني وجوب الانتخاب علي الله وكونه (تعالي) ظالما علي تقدير تركه لا يشبه الاستحقاق المذكور في كلام الشيخ وبني نوبخت، الا لفظا واما الفلاسفة فهم وان خالفونا في معني النبوة، ولكن لا مخالفة لهم في مسالة الاستحقاق والتفضل والله العالم.
# وكل ما ذكرناه في بحث النبوة ياتي في بحث الامامة، وقد اشير الي بعض ما ذكرنا في دعاء الندبة الشريفة حيث يقول (ع) (اللهم لك الحمد علي ما جري به قضاءك في اولياءك الذين استخلصتهم لنفسك ودينك اذ اخترت لهم جزيل ما عندك... بعد ان شرطت عليهم الزهد في درجات هذه الدنيا الدنية وزخرفها وزبرجها فشرطوا لك ذلك وعلمت منهم الوفاء به فقبلتهم و قربتهم وقدمت... واهبطت عليهم ملاءكتك وكرمتهم بوحيك ورفدتهم بعلمك...).
# (59) القول 37 قوله (القاءمين مقام الانبياء الخ) هذه الفقرات بمنزلة الاستدلال علي المطلوب كانه قال ان الاءمة معصومون لانهم قاءمون مقام الانبياء في تنفيذ الاحكام، ولانهم يقيمون الحدود، ولانهم حافظون للشرايع، ولانهم موظفون بتاديب الانام وقوله (الا PageV00P309
# من شذ منهم) يشير الي مخالفة الشيخ الصدوق وشيخه ابن الوليد، وللشيخ المفيد رسالة مفردة في رد الصدوق قده ادرجه المجلسي قده في البحار.
# (60) قوله في القول 37 (يجوزون من الاءمة وقوع الكباءر والردة عن الاسلام) الظاهر عدم اختصاص التجويز بالمعتزلة بل جميع مذاهبهم يعتقدون به اما صريحا او يلزمون به، فتري ان المعتزلة كانوا يكفرون ويقتلون من قال بقدم القران والجبر والتشبيه، ومع ذلك لا ينكرون خلافة المتوكل ومن تاخر عنه من المتعصبين في الاعتقاد بقدم كلام الله وبالجبر والتشبيه، كما ان اهل الظاهر و السلفية والمرجءة مع قولهم بالجبر التشبيه وقدم كلام الله لا ينكرون خلافة المامون والمعتصم المتعصبين في مسالة خلق القران وانكار الجبر والتشبيه الذي هو كفر عندهم، وقد اعترف ابن حزم الاندلسي بامكان كون الامام كل بالغ عاقل قرشي من دون زيادة شرط الا ان يبايعه واحد فصاعدا ثم قال (فان زاغ عن شء منهما يعني عن الكتاب والسنة منع من ذلك واقيم عليه الحد والحق فان لم يءمن اذاه الا بخلعه خلع...) واغرب منه فتوي بعضهم بعدم الحد علي الخليفة اذا فعل ما يوجبه من الزنا واللواط وغيرهما، راجع ملتقي الابحر ص 157.
# اقول: الزيغ عن الكتاب والسنة اعم من الزيغ القلبي وهو الكفر و الارتداد والعملي وهو الفسق والفساد وسفك الدماء وهتك الستور والفروج وهم يرون امامة يزيد مع اباحته المدينة حتي قتل وملا مسجد رسول الله (ص) من القتلي، واباح نساء المهاجرين والانصار ثلاثة ايام حتي افتضت سبعماة بكر PageV00P310
# كلهن حملن وولدن من جيش يزيد من الزنا سبعماة من اولاد الزنا، مضافا الي ارتداده وكفره الظاهر، وكذا يرون امامة الوليد الخمار الذي رمي المصحف بالسهم وسب القران والله (تعالي) واظهر الارتداد وكان الزنا واللواط والقمار والشطرنج وشرب الخمر وغير ذلك امرا شاءعا في سلسلة الخلفاء لا ينكره الا مكابر كابن خلدون ولازم قوله انكار التاريخ من راس وقد روي السيوطي في حق بعضهم: خليفة يزني بعماته يلعب بالدبوق والصولجان، راجع المستظرف ص 24.
# (61) قوله في القول 38 (وبنو نوبخت يوجبون النص علي اعيان ولاة الاءمة) الولاية من قبل الامام اما ولاية في زمانهم الي نهاية الغيبة الصغري و تسمي بالولاية او النيابة الخاصة، واما ولاية في الازمنة المتاخرة عن الغيبة الصغري وتسمي بالنيابة العامة، اما الاولي فلا اظن الشيخ المفيد يكتفي بالعلم والفضل علي كون الشخص واليا او وكيلا او ناءبا عنهم (ع) بان يدعي احد ولاية او وكالة من قبلهم (ع) في زمن حياتهم من دون نص من الامام الحي الحاضر وحيث ان بني نوبخت كانوا معاصرين للاءمة (ع) او في زمن الغيبة الصغري فيحمل كلامهم علي هذه الصورة. واما الثانية فلا اظن بني نوبخت يوجبون النص علي اعيان الذين لهم ولاية او نيابة عن الاءمة (ع) لعدم امكانه اولا ولعدم تحققه في زمن النوبختيين ثانيا ولوضوح بطلانه ثالثا للزوم النص علي الاف من الفقهاء الي قيام القاءم (ع) فالظاهر ان النزاع بين الشيخ المفيد وبين بني نوبخت منشاه عدم تحرير محل النزاع ومعه فلا نزاع، نعم لو اريد النص من النبي (ص) ولم يكف من نفس الاءمة صار البحث معنويا ولا ملزم له، و PageV00P311
# لا يحتمل القول به من احد.
# (62) قوله في القول 39 (ان للامام ان يحكم بعلمه... وقد يجوز عندي ان تغيب عنه بواطن الامور) اقول: لا اشكال في كلا الامرين امكانا بل وقوعا في الجملة كما وردت روايات علي طبق الجميع، انما المهم بيان ان الطريقة المستمرة التي كانت في احكامهم (ع) علي اي نحو كان، حتي يكون القسم الاخر استثناءيا فانا اذا عرفنا ان الاصل في طريقته القضاءية الطريقة الفلانية فكل حكم شككنا في كيفيته الحقناه به، ثم احتججنا به في الفقه بخلاف الطريقة النادرة الاستثناءية فانها تكون من خواصه واحكامه بما هو معصوم وامام.
# والظاهر من سيرة امير المءمنين وقضاياه ان الطرق الموصلة الي العلم من الطرق العادية التي يمكن استخراج حقيقة الامر بسببها كما هو المتعارف في المحاكم الغير الشرعية اذا لم يستلزم حراما فهو جاءز بل واجب علي القاضي و ان لم ينحصر بالاقرار والشهادة والقسم كما يوجد في اقضية امير المءمنين (ع)، و اما استخراج حقيقة الامر عن طريق علم الغيب وساير الامور الخاصة بهم فالظاهر انه موارد نادرة استثناءية لا يحمل عليها الا بدليل ولا يحتج بها.
# (63) قوله في القول 40 (ولي في القطع به منها نظر) لعل وجه النظر اختصاصها بمواردها ولكن هنا روايات عامه صريحة في انه لا يمكن للامام ان يسال عن شء فيقول لا اعلم وعموم قوله (تعالي) وكل شء احصيناه في امام مبين، مع ان الاحصاء عبارة عن العلم التفصيلي بالشيء PageV00P312
# مع خصوصياته، مع ما ورد في تفسيره من الاخبار الصريحة، والمرتكز في اذهان الشيعة وكتب علماءهم ايضا الا من شذ منهم عدم تصور الجهل في حق الامام (ع) اصلا.
# والجمع بين قوله (وقد جاءت اخبار عمن يجب تصديقه بان اءمة ال محمد قد كانوا يعلمون ذلك) وبين قوله (ولي في القطع به منها نظر) ان المراد بالاول تمامية دلالتها بالنسبة الي الشيعة انفسهم كدليل اقناعي، والمراد بالثاني كونه دليلا الزاميا يورث القطع للمخالفين كالدليل القطعي الذي كان يدعيه بنو نوبخت.
# (64) قوله في القول 41 (الا من شذ عنهم من المفوضة...) اقول: المفروض ثبوت علم الغيب للاءمة فعلا ولكن بقيود اربعة وهي اولا انه ليس شرطا في امامتهم بل لطف في طاعتهم وثانيا انه بالسماع و النقل لا بالعقل وثالثا انه ليس ذاتيا ومستقلا بل باعلام الله (تعالي) لهم ورابعا انه لا يطلق عليه علم الغيب لظهوره في العلم الاستقلالي لا ما كان باعلام الله تعالي.
# والاول والثاني انما يخالف فيه المفوضة وبنو نوبخت فقط والثالث انما يخالف فيه الغلاة فقط لا غيرهم، والرابع يخالف فيه الغلاة والمفوضة والاخباريون والعوام من الشيعة فان هءلاء يطلقون علم الغيب بما عند الامام لفظا وان اختلفوا معني فان الغلاة يقصدون علمه (ع) استقلالا ومن عنده، و بقية هءلاء يقصدون العلم الماخوذ من عند الله بالتبع وبتعليم الله (تعالي).
# (65) قوله في القول 42 (الاجماع علي المنع ولاتفاق علي انه من يزعم ان PageV00P313
# احدا بعد نبينا (ص) يوحي اليه فقد اخطا وكفر) اقول: قد مر في القول 8 قوله قده (وانما منع الشرع من تسمية اءمتنا بالنبوة دون ان يكون العقل مانعا من ذلك لحصولهم علي المعني الذي حصل لمن ذكرناه من الانبياء) وسياتي في القول 44 قوله (في سماع الاءمة كلام الملاءكة الكرام... اقول بجواز ذلك) فاذا فرضنا انهم عليهم السلام حصلوا علي المعني الذي حصل للانبياء وانهم يسمعون كلام الملاءكة الكرام واثبت قده الوحي لغير الانبياء مثل ام موسي (ع) فلم يبق الا الالتزام باحد امرين، اما تخصيص الحرمة بالتسمية بان نقول بحرمة تسميته وحيا، او نقول بان الوحي ونزول الملك علي قسمين: احدهما من خصاءص النبوة لا يوجد في غيرها والثاني يوجد في الاءمة والاولياء فراجع ما ذكرناه في شرح القول 8.
# (66) قوله في القول 42 (فاما ظهور المعجزات عليهم) اقول: ظهور المعجزات علي اءمة دين النبي الذين هم اوصياءه وخلفاءه و ذريته وحفظة دينه يكون في الواقع معجزة له صلي الله عليه واله كما ان ما سياتي في القول 43 من ظهور المعجزات علي السفراء والابواب لا انفكاك بينها وبين هذه المسالة، لان معجزاتهم تعد معجزة لاءمتهم (ع) لا لانفسهم.
# (67) قوله (الاخبار علي التظاهر والانتشار) اقول: اوسع ما اعرفه في هذا الباب كتاب (مدينة المعاجز) للبحراني و (اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات) للحر العاملي و (بحار الانوار) للشيخ المجلسي قده واما نسبة انكار الكرامات الي الزيدية فلعل معاصريه منهم كانوا PageV00P314
# ينكرونها واما كبار علماءهم وكتبهم المعتبرة فلا ينكرونها، وسبب الاشتباه متابعتهم للمعتزلة في كثير من المساءل فنسب اليهم انكار هذه المسالة اشتباها و قياسا بساءر المساءل.
# (68) قوله في القول 46 (ولا علي احد الاقوال فيه اجماع) اقول: بل الاجماع محصله ومنقوله بل الضرورة علي كونهم افضل بعد رسول الله عن جميع الانبياء والملاءكة، ولا ينافي وجود شذاذ خالفوا فيه كغيره من ضروريات المذهب.
# وقد ادعي فيه الاجماع كثير من العلماء منهم السيد المرتضي في الرسالة الباهرة في العترة الطاهرة.
# واما الروايات المشار اليها بقوله (وقد جاءت اثار...) فهي ما رواه الشيخ المجلسي قده في البحار ج 26 ص 319 - 267.
# (69) واما قوله (وفي القران مواضع...) فقد اشار قده في رسالته التي كتبها في تفضيل امير المءمنين علي جميع الانبياء غير نبينا (ص) الي اية المباهلة واية الاعراف واية كنتم خير امة اخرجت للناس الخ ولكن الايات التي يستظهر منها ذلك كثيرة لا يناسب المقام تفصيلها.
# (70) قوله في القول 47 (ان الملاءكة مكلفون) اقول: قال (تعالي) لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة PageV00P315
# المقربون النساء 127، وقال ولله يسجد من في السماوات والارض من دابة و الملاءكة وهم لا يستكبرون 49 النحل، وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم 75 الزمر، والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض 5 الشوري، عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم و يفعلون ما يءمرون 6 التحريم، وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون 27 الانبياء، وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا 19 الزخرف، وقال امير المءمنين (ع) في وصف الملاءكة في الخطبة رقم 90 (... ولم تختلف في مقام الطاعة مناكبهم، ولم يثنوا الي راحة التقصير في امره رقابهم... ولا تنتضل في هممهم خلاءع الشهوات ...) وفي الصحيفة السجادية دعاء خاص بالملاءكة وفيها (... ولا يستحسرون عن عبادتك ولا يءثرون التقصير علي الجد في امرك...).
# ومنشا شبهة الخالفين امرين:
# الاول عصمة الملاءكة فحصلت لهم شبهة عامة في كل معصوم انه يمكن ان يكون فاعلا مختارا ام لا؟ وهل العصمة تقتضي الاجبار ام لا؟ وقد اجبنا واجيب عنها في مواضعه بان العصمة مءكدة للاختيار لا منافيه، وفرق بين ان نحكم قطعا بعدم امكان صدور المعصية منه راسا واصلا لانه لا يريدها، وبين ان نحكم بعدم امكان ارادته لها لعدم امكان صدورها والتفصيل في محله.
# الثاني الخطابات القرانية وغيرها من الكتب السماوية تختص بالجن و الانس وليس فيها خطاب تكليفي بالملاءكة، كما ان التعبير بالنزول والتنزيل، بالنسبة الي القران والشريعة خصوصا مع فرض ان وساءط الفيض والمنزلين PageV00P316
# هم الملاءكة فهم السفراء والرسل بين الله وبين الانبياء، ولا يكونون مكلفين.
# والجواب عن اختصاص الخطابات بالجن والانس دون الملك فبان الداعي علي الخطاب والكتب وغيرها بعد عالمنا عن عالم الغيب ومعدن الوحي فصار سببا لابلاغ الاحكام عن طريق ارسال الرسل والكتب، واما الحاضرون في عالم الغيب السامعون لكلامه (تعالي) بلا واسطة فلا يحتاجون الي رسول ولا كتاب، مضافا الي ان اطلاعهم بمضمون الكتاب الذي ياتون به يكفي اتماما للحجة عليهم ولعله لهذا اتفقت كلمة علماء الامامية علي ان المكلف من الموجودات ثلاثة اصناف الانس والجن والملاءكة ولا ينافيه مخالفة الشذاذ منهم (71) قوله في القول 48 (فالاءمة من ال محمد افضل...) اقول: كون المعصوم من البشر افضل من المعصوم من الملاءكة من جهة ان اصل الارادة والاختيار وان كان مشتركا بين الجن والانس والملاءكة، لكن الملاءكة ركب وجودها وعنصرها من النور وعالم التجرد فيلتذ من الطاعة و يتاذي من المعصية فيختار الطاعة داءما من دون صعوبة، والجن خلق من النار و من الشر فيصب عليه الطاعة صعوبة شديدة وهم مجبولون بالشر بمعني شدة ميلهم اليه لا علي حد الالجاء، واما البشر فروحه من عالم النور وجسمه من عالم الظلمة وميله الي الخير يعارضه ميله الي الشر وان كان الاغلب ميلهم الي الشر اكثر والطاعة عليهم كلفة وصعوبة، والمعصية لذيذة وسهلة ومحبوبة، فلذا يكون المعصوم من البشر افضل من المعصوم من الملاءكة، ومن هنا يعرف سر ما يذكره في الفصل الاتي من اثبات تمام خواص الجسمية والبشرية للاءمة (ع) وان هذا مضافا الي انه ليس نقصا فيهم، يعد من علل تفضيلهم علي PageV00P317
# الملاءكة، ويعرف ايضا جهل الغلاة حيث توهموا ان ترفيع مقام الاءمة وتعظيم شانهم يقتضي انكار كونهم بشرا واخراجهم عن حيطة الجسمية.
# (72) قوله في القول 49 (وينتظرون من يرد عليهم من امثال السابقين من ذوي الديانات) اقول: لعله اشارة الي ما في سورة يس 27 (قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين) وعلي هذا فكلمة (الامثال) جمع المثل بفتحتين، ويمكن ان يراد به من يرد عليهم من اشباه السابقين الذين كانوا من ذوي الديانات، يعني يرد عليهم المءمنون من هذه الامة كما كانوا في الامم السابقة، وعليه فالامثال جمع المثل بكسر الميم والاحتمال الاول اولي.
# (73) قوله (وتبلغهم المناجاة من بعد...) كلمة البعد بضم الباء وسكون العين بمعني البعيد وفي بعض النسخ من بعيد وهذا ايضا صحيح.
# (74) في القول 50 ظاهر قوله (وجاء عن امير المءمنين انه قال للحارث الهمداني: يا حار الخ) ان الاشعار له (ع) في نظر المفيد قده وقد اشتهر بين الشيعة الاعم من العلماء وغيرهم نسبة بيتين الي امير المءمنين عليه السلام وهما:
# يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا PageV00P318
# يعرفني طرفه واعرفه * بعينه واسمه وما فعلا فقد تلقته الشيعة بالقبول بعنوان شعر قاله امير المءمنين (ع) وهذا وان لم يكن دليلا قطعيا علي كونه له (ع) ولكنه امارة عليه.
# ولكن السيد الامين فيما جمعه من اشعاره (ع) شكك في نسبة الشعر اليه (ع) واستشهد بقول السيد الحميري قبل البيتين:
# قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له حصلا ولكن الظاهر انه من قبيل تضمين السيد لشعره (ع) في ضمن شعره كما هو امر شاءع وهو الظاهر من قوله (قول علي الخ) فظاهر العبارة ان المنقول عين قوله (ع) واما نسبة الشيخ الطوسي الاشعار الي السيد الحميري فصحيح ايضا، لان من ضمن شعر غيره في ضمن شعره يصح نسبة مجموع الاشعار اليه ايضا ولا يدل علي ما ذكره السيد الامين قده.
# (75) قوله في القول 50 (غير اني اقول فيه) اقول: لا اشكال في لزوم الحمل علي المعني الحقيقي ما لم يمنع منه مانع يقيني، كما لا اشكال في ان ظاهر قوله (ع) يرني وغيره من الروايات هو المعني العرفي واللغوي للرءية لا ما ذكره من العلم ونحوه، كما انه لا اشكال في ان ما تعتقده الشيعة هو الرءية الحقيقية لا التاويل والمجاز، ويظهر هذا من قوله (اني اقول) يعني انه عقيدته الشخصية وتاويل يختص به قده، واما قوله:
# محققو النظر من الامامية، فيكفي فيه ثلث نفرات يوافقونه، وكيف كان فالداعي له قده الي اختراع هذا التاويل الذي لم يسبقه اليه احد، هو ان كل دليل نقلي كان ظاهره ومعناه الحقيقي مستلزما للمحال العقلي او الباطل الشرعي المسلم PageV00P319
# يرفع اليد عن ظاهره اما بالتوقف واحالة علمه الي صاحبه، او بحمله علي اقرب المجازات وتاويله تاويلا مناسبا.
# اما مسالة حضور امير المءمنين (ع) في اماكن متعددة في ان واحد فبحسب ظاهر ما نعرفه من الانسان العادي محال عادي كما ان اكثر المعجزات الصادرة منه (ع) ومن ساير الانبياء والاولياء ايضا كذلك، وقد اعترف في الفصل السابق بسماعهم (ع) كلام المناجي لهم في مشاهدهم وفي الاماكن البعيدة، مع ان الاذن لا يمكنه سماع الملايين من الاصوات وفهمها، مضافا الي ان بلوغ الصوت، له حد معين لا يزيد عليه، فكيف يسمع من الاف الكيلو مترات؟ و كيف يقبض ملك الموت الالاف من الناس في ان واحد؟ وكيف ينقلب العصا ثعبانا؟ والنار بردا وسلاما؟ وكيف ينشق القمر؟ وكيف وكيف؟
# وخلاصة جميع ذلك لزوم المحال العادي وخرق النواميس الطبيعية المالوفة، والجواب في الجميع بعد ثبوت صحة النقل واحد، وهو ان الله علي كل شء قدير.
# واما لزوم المحال العقلي فله جهتان:
# الاولي صيرورة الواحد كثيرا، فهذا ان اريد منه حلول روحه الشريفة في ان واحد في اجساد متعددة، فقد اجاب عنه علم الروح الجديد علي ما نقله عنهم الفريد الوجدي وغيره، وملخصه ان القوالب المثالية التي تحل فيه الروح بعد الموت انما تخلقه الروح بنفسه بما اعطاها الله (تعالي) من الخلاقية، واثبتوا امكان خلقها قوالب متعددة في ان واحد وحلولها في جميعها او تصرفها جميعها في ان واحد تصرفا تدبيريا.
# وعلي فرض التنزل يمكن حضوره (ع) عند جميع المحتضرين بصورة مثل PageV00P320
# الفيديو او التلفزيون او اقوي منه والحاصل انه لم يصل العلم الي غايته حتي يتوهم عدم وجود وجه صحيح يحمل عليه كلام امير المءمنين (ع) بحيث لا يلزم كثرة الواحد من حيث هو واحد، واليقين بعدم وجود توجيه عقلي يتوقف علي الاحاطة بعلوم كثيرة مما وصل اليها العلماء والعلوم التي يصلون اليها بعد ذلك كما راينا كثيرا مما كانوا يعدونه او عده شيخنا المفيد قده من المحالات واول بسببه النصوص مثل تجسم العمل ونحوها. ثم اثبتت العلوم امكانها بل وقوعها، و صار من الواضحات بحيث لم نحتج الي حمل امكانها الي انها من طريق الاعجاز، فاراءة العمل الصادر من الشخص بسبب الافلام، وسماع صوته في اشرطة المسجلات، سهل فهم قوله (تعالي) فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره.
# واما لقاءه (تعالي) فلقاء مجرد لمجرد لا يتوقف علي لوازم مادية حتي نحتاج الي تاويله كما صنعه الشيخ، الا ان نجعل الانسان موجودا جسمانيا محضا كما يقوله الماديون، واما علي ما اختاره الشيخ في القول 54 وصرح به في مواضع من كتابه من كونه موجودا مجردا فلا اشكال فيه حتي نشتغل بحله، او نعجز عنه ونرفع اليد عن نصوص الكتاب ونءوله.
# ولعل السر في هذه التاويلات انه قده اراد ان يختار قولا يقبله عقل العامة وغيرهم من الذين لا يعتقدون في امير المءمنين هذه المقامات والله العالم .
# والجهة الثانية استحالة تعلق رءية البصر باعيانهما وهذا سياتي في القول: 51.
# (76) قوله في القول 51 (لاختلاف بين اجسامهما واجسام الملاءكة في التركيبات) PageV00P321
# اقول: الفرق الموجود بين نوعي الجسمين علي فرض كون الملاءكة جسما او كون اصطلاح المتكلمين في الجسم منطبقا علي الجوهر اما ان يكون من جهة كون جسمهما عليهما السلام اشد تجردا من اجسام الملاءكة او بالعكس او مساويا، فالاول خلاف الضرورة وخلاف قوله ايضا، والثاني وهو كون الملاءكة اشد تجردا يقتضي ان يكون رءية الملاءكة دليلا علي امكان رءيتهما (ع) بطريق اولي، لان الجسم كلما كان اغلظ وابعد من التجرد كانت رءيته اسهل و كلما كان تجرده اشد كانت رءيته اصعب او محالا، فالبدن الذي يحل فيه روح رسول الله وامير المءمنين عليهما السلام في عالم البرزخ اما قالب مثالي برزخي علي الاصح او جسم مادي علي الاحتمال الضعيف وعلي التقديرين فهو اقرب الي المادية من الملاءكة فرءية الملاءكة تدل علي امكان رءيتهما بطريق اولي و علي فرض بعيد لو كانا مجردين محضين يصيران مساويين للملاءكة فيكون رءيتها دليلا علي امكان رءيتهما بالضرورة.
# (77) قوله في القول 53 (وليس ينزل الملكان...) اقول: ظاهر الروايات الواردة في تلقين الميت عموم السءال لكل ميت، ففي رواية الشيخ والكليني والصدوق عن ابي عبد الله (ع): ما علي اهل الميت منكم ان يدرءوا عن ميتهم لقاء منكر ونكير...) والمرتكز في اذهان الشيعة من دون خلاف بحيث يعدونه من الضروريات التي يجب اعتقادها عموم سءال الملكين في القبر، حتي ان التلقين الذي يلقنون الميت في القبر يذكرون فيه: (وسءال منكر ونكير في القبر حق) وحمله ايضا علي بعض الاموات خلاف الظاهر و الله العالم. PageV00P322
# (78) قوله في القول 54 (وهذا يستمر علي مذهبي في النفس -) في العبارة ابهام من جهة ابتناءه مسالة التنعيم في القبر وتعذيبه علي كون الانسان: وهو الشء المحدث الخارج عن صفات الجواهر والاعراض) مع انه لا يصح الا اذا فرضناه جوهرا، ولا اقل من ان لا تكون الجوهرية مانعة من امكان التنعيم والتعذيب ولا مصححة له فما وجه تصحيح كلامه قده؟
# الوجه فيه ان الجوهر هنا ليس بالمعني الفلسفي بل بالمعني الكلامي و المراد به كما صرح في القول 82 (الجواهر عندي هي الاجزاء التي تتالف منها الاجسام ولا يجوز علي كل واحد في نفسه الانقسام).
# وهذا المعني هو المعبر عنه في الفلسفة بالعنصر او الاسطقس ومعلوم ان هذا هو الجسم المادي المندثر في القبر كما صرح به، واما الروح المجرد الذي اشار اليه بقوله (الخارج عن صفات الجواهر والاعراض...) الذي هو جوهر بالمعني الفلسفي فهو باق بعد زوال الجسم، وهو المعذب والمنعم في القبر.
# فتبين ان التعريف الذي ذكره للانسان هو المصحح لعذاب القبر ونعيمه، واما لو كان الانسان موجودا ماديا لم يصح العذاب والنعيم.
# ومن هنا تبين وجه جمعه قده بين قوله (القاءم بنفسه) وبين قوله (الخارج عن صفات الجواهر...) مع انه لا معني للجوهر الا القاءم بنفسه.
# وجه التوفيق ما ذكرنا من انه قده تكلم علي اصطلاح المتكلمين لا الفلاسفة.
# (79) قوله في القول 55 (وذلك عند قيام مهدي ال محمد (ع)) اقول: كلما ذكره في هذا الفصل ينطبق علي الايات والروايات من دون PageV00P323
# اي تامل.
# الا ان الرجعة المصطلحة عند الشيعة التي يعرفها منهم المسلمون وغيرهم، وكذلك اعداءهم من العامة وغيرهم هي رجعة امير المءمنين وباقي الاءمة (ع) و حكومتهم علي وجه الارض من دون معارض، بعد وفات صاحب الزمان عليه السلام، وللعلماء قديما وحديثا كتب كثيرة في الرجعة بهذا المعني والروايات الواردة فيها مستقلا او في تفسير بعض الايات ايضا تفسرها بهذا المعني، وكتب اصحاب الاءمة عليهم السلام ومن تاخر عنهم من العلماء في الرجعة - وهي كثيرة - كلها بهذا المعني، فراجع حتي تعرف صدق كلامنا.
# ولكن اثبات الشيخ الرجعة بالمعني الذي ذكره لا يدل علي نفي ما عداه، و هو اعرف بما يكتب، خصوصا ان اثبات امكان احدهما يدل علي امكان الاخر ووقوعه علي وقوعه واستحالة احدهما يدل علي استحالة الاخر، فراي الشيخ قده ذكر احدهما مغنيا عن الاخر.
# (80) قوله قده (وقد جاء القران بصحة ذلك) اقول: الايات الواردة في القران علي قسمين:
# القسم الاول ايات تدل علي امكان بل وقوع احياء الاموات قبل يوم القيامة في الامم السابقة نشير اليها من دون تفسير منها قوله (تعالي) في سورة البقرة 73 فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي... ومنها قوله (تعالي) الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم البقرة 243 ومنها قوله (تعالي) او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماة عام ثم بعثه، البقرة PageV00P324
# 259 ومنها قوله (تعالي) واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون البقرة 56.
# القسم الثاني ايات تدل علي تحقق احياء الاموات في هذه الامة قبل يوم القيامة من جملتها قوله (تعالي) ويوم نبعث من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون، 84 النمل، مع ان يوم القيامة يبعث كل الامم، وحشرناهم فلن نغادر منهم احدا، خصوصا وذكر بعد ثلاث ايات في نفس هذه السورة: ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات والارض الا من شاء الله وكل اتوة داخرين النمل 87. فاليوم الذي يبعث من كل امة فوجا غير اليوم الذي ياتون كلهم داخرون.
# ومن ايات الرجعة قوله (تعالي): قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل المءمن 12، فان الاماتة سلب الحياة عن الحي ولا يتصور هذا مرتين الا مع الاعتقاد بالرجعة.
# وقوله (تعالي) واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت 38 النحل.
# الاية نسبت اليهم الاعتقاد بالله (تعالي) من جهة حلفهم به وجهد ايمانهم، وعدم الاعتقاد بالبعث وهذا اعني الجمع بين الاعتقاد بالتوحيد و انكار المعاد غير موجود في المسلمين بل غيرهم ايضا الا ان يراد البعث في الرجعة.
# (81) قوله في القول 56 (فحسابهم جزاءهم بالاستحقاق) اقول: وفسر حساب المءمنين بانه عبارة عن موافقة العبد ما امر به. و PageV00P325
# هذان المعنيان وان كانا صحيحين ولكن لا يصح لغة ولا عرفا اطلاق الحساب عليهما فقوله (تعالي) فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا 8 الانشقاق وكذا قوله (تعالي) يحاسبكم به الله 284 البقرة وقوله وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين 47 الانبياء وقوله اولءك لهم سوء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد 18 الرعد فقد فرق بين سوء الحساب وبين عذاب جهنم وقوله يوم يقوم الحساب 41 ابراهيم وقوله انهم كانوا لا يرجون حسابا وقوله ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم غاشية 25 و قوله اني ظننت اني ملاق حسابيه... يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه 26 الحاقة.
# فاذا فرضنا ان اللغة والعرف يفسران الحساب والمحاسبة الواردين في الكتاب والسنة بمعناهما الحقيقي وهو عد الاعمال واحصاءها بالارقام وبالقيم التي لها عند الله (تعالي) وكان هو المرتكز في اذهان المتشرعة، بل اعتقدوه و اعتقدوا كونه مما يجب الاعتقاد به، ولم يكن مانع عقلي ولا نقلي من قبوله، فلا وجه لانكاره او توجيهه بالمعني المجازي. الا خصوصية الكتاب او الزمان الذي تقتضي عدم ذكر بعض الحقايق لقصور فهم اصحابه عن دركه، اذ لم ينكر الشيخ المعني الذي ذكرناه بل اقتصر علي المعني المجازي الذي ذكره وسكت عما ذكرنا والله العالم.
# ومن الغريب ان الشيخ قده اول الحساب بما ذكر مع عدم شبهة فيه، و حمل الصراط علي معناه اللغوي التعبدي، مع انه كان اولي بالتاويل كما اوله كثير من المعتزلة.
# وذكر في الميزان كلاما ذو وجهين يمكن حمله علي المعني الظاهر PageV00P326
# المرتكز في اذهان اهل الدين، وهو وسيلة خارجية يوزن به الاعمال والاقوال و النيات علي النحو المناسب لها، وان لم يكن مثل الموازين المحسوسة، ويمكن حمله علي التاويل وهو نتيجة الوزن، فان الغرض من الموازنة معرفة مقدار العمل وما يساويه من الجزاء.
# وهذا المعني وان كان صحيحا ولكن الاول هو المتبادر من الايات و الروايات والمرتكز في اذهان المتشرعة ولا محذور فيه.
# (82) قوله في القول 58 (يقوله المسلمون...) لقد سلك الشيخ المفيد قده في مسالة البداء مسلكا لا يوجد طريق اقوي في الحجة ولا اخصر منه، وذلك لان النسخ امر ثابت في الشريعة بضرورة من الدين، ودلالة الكتاب المبين، والاحاديث المتواترة عن الرسول الامين واهل بيته الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
# والبداء امر يختص بالشيعة الامامية، وقد عده العلماء والمتكلمين من ضروريات مذهبهم، والروايات عن الاءمة الطاهرين في لزوم الاعتقاد به، و التوبيخ في انكاره متواترة، وقل من العلماء من لم يكتب كتابا مستقلا فيه.
# ولكن بقدر اهتمام اءمة الشيعة وعلماءهم في اثباته، اهتم المخالفون بانكاره والتشنيع علي معتقديه، ولكن يتلخص جميع ما ذكروه في شبهة واحدة، وهي لزوم جهله (تعالي) اولا ثم حصول علمه بعد مدة كما نسبه الاشعري في مقالاته الي الشيعة.
# وقد اشار الشيخ المفيد قده الي الجواب الحلي في ضمن الجواب النقضي بقوله (اقول في البداء ما يقوله المسلمون باجمعهم في النسخ)، توضيح الجواب: PageV00P327
# ان النسخ عبارة عن رفع الحكم الشرعي الظاهر في الاستمرار بحيث لم يكن النسخ متوقعا، والبداء رفع الامر التكويني الظاهر في الاستمرار، واظهار الواقع الجديد علي خلاف المتوقع، فيشتركان في اظهاره تعالي امرا علي خلاف ما كان متوقعا ويختلفان في ان النسخ في الامور التشريعية والبداء في الامور التكوينية، فان كان اظهار امر علي خلاف المتوقع مستلزما لجهله (تعالي) يلزم نسبة الجهل اليه (تعالي) في البداء والنسخ، وان كان اظهاره غير مستلزم للجهل في النسخ فكذلك في البداء.
# ومن الجهل ان يقال بعدم استلزامه في النسخ واستلزامه في البداء، او يقال بعدم المحذور في النسخ لوروده في القران، واستلزامه في البداء لعدم وروده فيه، وذلك لان وروده في القران لا يصحح نسبة الجهل اليه (تعالي) لان القران لا يثبت ما يلازم نسبة الجهل اليه (تعالي)، بل يدل علي عدم لزوم الجهل فيه و فيما يشترك معه في الملاك، مضافا الي ما في مسالة تفدية اسماعيل بذبح عظيم من اثبات البداء في القران.
# (83) اما قوله (فاما اطلاق لفظ البداء... فانما صرت اليه بالسمع...) اقول: ان كان متعلق البداء هو الله تعالي بان نقول بدا لله فحينءذ يكون البداء بمعني الابداء، وان كان متعلقه الناس بان نقول مثلا (بدا للشيعة ان وصي الامام الهادي هو ابنه الحسن بعد ما كانوا لا يشكون في انه ابنه محمد) وكما في قوله (تعالي) (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) 47 الزمر فالبداء بمعني ظهور امر خفي واشار بقوله (وكل من فارقها في المذهب ينكره علي ما وصفت من الاسم دون المعني) الي ان النزاع لفظي وان منشا انكار البداء من المخالفين PageV00P328
# اولا عدم فهمهم لمعناه وثانيا عدم دركهم ان بطلانه يقتضي بطلان النسخ ايضا.
# (84) قوله في القول 59 (ان الاخبار جاءت مستفيضة...) قد جمعها الشيخ المحدث النوري في كتاب فصل الخطاب، وردها العلامة البلاغي في تفسير الاء الرحمن وسيدنا الاستاذ الخوءي (ره) في كتاب البيان بما لا مزيد عليه، وان كان في بعض اجوبته دام ظله تكلف بل تعسف.
# (85) قوله (لم يرتب بما ذكرناه) يرتب مضارع ارتاب، صار مجزوما بلم، اي لم يشك في حصول التقديم والتاخير وغير ذلك، وقد نسبه في اول الكتاب الي جميع الامامية حيث قال (واتفقوا علي ان اءمة الضلال خالفوا في كثير من تاليف القران، وعدلوا فيه عن موجب التنزيل وسنة النبي (ص)...) راجع القول 10.
# (86) قوله (ومعي بذلك حديث) يعني علي نفي الزيادة والنقصان او الاول فقط والمراد به ما رواه الكليني عن سفيان بن السمط قال سالت ابا عبد الله (ع) عن تنزيل القران قال: اقرءا كما علمتم وفي رواية (اقرءا كما تعلمتم).
# (87) قوله في القول 60 (في جنات الخلود...) اقول: يتبادر الي الذهن ان ما ذكره في هذا الفصل لا يرتبط بالوعيد اصلا، نعم ما ذكره في القول 11 عين الوعيد، ولكن حقيقة مبني قبول الوعيد وانكاره PageV00P329
# يبتني الي ان ارتكاب المعصية هل هو سبب للخلود او لما يساويها من الجزاء، و ان تعارض الايمان القلبي مع الفسق العملي هل يوجب غلبة الفسق وسقوط اثر الايمان بالكلية، او ان الايمان هو الغالب وان العمل يجازي بمقداره، ثم يدخل بسبب ايمانه الجنة ويخلد فيها؟ فالشيعة علي الثاني والمعتزلة علي الاول وعلي هذا يبحث عن عكس المسالة وهو ان الايمان اذا اجتمع مع العمل الصالح هل يجازي بمقدار العمل ولو كان في الدنيا، وما له في الاخرة من نصيب، او ان العمل الصالح الصادر من المءمن سبب للخلود في الجنة، ولا يكون الدنيا عوضا له.
# فالشيعة يري الثاني، والمنسوب الي بني نوبخت هو الاول، والظاهر ان مرادهم عدم الاستحقاق عن طريق العدل، لا نفي فعلية دخول الجنة ولو عن طريق التفضل والوفاء بالوعد.
# (88) قوله في القول 62 (ليس يكفر) اقول: هناك مسالتان لكل منهما شقين:
# الاولي هل الايمان ملازم للمعرفة، والكفر للجهل، بحيث يصح ان يقال كل عارف بالله مءمن به وبالعكس وان كل جاهل بالله كافر به وبالعكس او لا؟
# والثانية هل الطاعة والعمل الصالح يلازمان الايمان وبالعكس، وهل الكفر يلازم عدم صدور الطاعة والعمل الصالح بل امتناعه او لا؟
# فالشيخ قده ذكر من المسالة الاولي احد شقيه وهو المنافاة بين المعرفة و الكفر، وذكر من المسالة الثانية احد شقيه وهو المنافاة بين الكفر والطاعة، و اسقط من كل منهما للطرف الاخر. PageV00P330
# وهذه المسالة من المساءل الراءجة بين شباب زماننا من ان الله (تعالي) كيف يضيع اجر اسحق نيوتن مخترع الكهرباء، وپاستور وامثالهم ممن خدم العالم البشرية باختراعاته واكتشافاته، ولكن حيث ان اكثر المخترعين من الذين يعتقدون باصل وجود الله (تعالي) وباليوم الاخر ايضا فيشمله قوله (تعالي) ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر و عمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون 62، البقرة وقوله ولكل درجات مما عملوا 132، الانعام وغير ذلك مما استدل به ولعله لذلك حكم النوبختيون علي استحقاق الكفار الثواب الدنيوي في مقابل اعمالهم.
# واما عدم قبول الشيخ وغيره من علماء الشيعة هذا الاستدلال فلان العمل الصالح المذكور في الايات يختص بما كان من احكام الشريعة الناسخة و يءتي بقصد امره فلا يشمل ما عمل بدون ما يشترط في صيرورة العمل صالحا فتدبر واجيب باجوبة اخري ايضا فراجع.
# واما مسالة اجتماع الكفر مع معرفة الله (تعالي) وعدمه، فالظاهر ان المراد به الملازمة بين المعرفة والايمان وبين الجهل والكفر - والمشهور بين الشيعة خلافه وان الكفر يجتمع مع العلم والمعرفة من باب العناد والجحود كما قال (تعالي) وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا 14 النمل واما الايمان فلا ينفك عن المعرفة فنصف ما ذكره الشيخ وهو عدم تصور الايمان بدون المعرفة موافق للمشهور ونصفه وهو عدم اجتماع الكفر مع العلم و المعرفة خلاف المشهور.
# (89) قوله في القول 63 (ومعي بهذا القول احاديث عن الصادقين (ع) PageV00P331
# راجع الكافي المجلد الرابع كتاب الايمان والكفر باب (ثبوت الايمان و هل يجوز ان ينقله الله) و (باب المعارين) و (باب علامة المعار)، منها ما رواه عن ابي الحسن موسي (ع): ان الله خلق خلقا للايمان لا زوال له، وخلق خلقا للكفر لا زوال له وخلق خلقا بين ذلك اعارهم الايمان يسمون المعارين...) الكافي ج 4 ص 146.
# (90) قوله (وهو مذهب كثير من المتكلمين في الارجاء) اقول: ربط هذه المسالة بالارجاء من جهة ان مبني الارجاء علي ان الاصل هو العقيدة، وان العمل اما لا دخل له اصلا كما تقوله المرجءة او ان دخالتها فرعية في المترتبة الثانية من الايمان كما تقوله الشيعة، وعلي التقديرين فالقول بالموافاة وهو ان من ختم له بالايمان وكان طول عمره كافرا لا يمكن عده مءمنا الا علي القول بان دخالة العمل فرعية كما هو مقتضي الارجاء، واما علي القول بدخالته بالاصالة كما يقوله مخالفو الارجاء من الخوارج والمعتزلة فكيف يمكن الحكم بايمان من ختم له بالايمان وكان طول عمره عاصيا لله (تعالي).
# وكذلك من ختم له بالكفر وكان طول عمره مطيعا ظاهرا ويعمل الاعمال الصالحة، فان عده كافرا علي القول بالارجاء - وهو قلة الاهتمام بالعمل - يمكن استنتاجه، واما بناء علي قول المخالفين للارجاء، وهو ان العمل هو الاصل في كون الانسان مءمنا كما يقوله الخوارج، او في نجاة المءمن من النار ودخوله الجنة كما تقوله المعتزلة، فلا يمكن القول بسقوط كل الاعمال التي عمله طول عمره لاجل الكفر الذي ختم به امره.
# والحاصل ان كلا شقي الموافاة يبتني علي الارجاء بالمعني المصطلح عند PageV00P332
# المفيد قده لا ارجاء المرجءة فان الارجاء عند المرجءة عبارة عن عدم الاعتناء بالعمل راسا، وعدم دخله في النجاة والهلاك بالكلية.
# واما الارجاء باصطلاح المفيد قده فهو عبارة عن كون الايمان القلبي اهم من العمل، وكون الايمان اصلا والعمل فرعا، مع دخالة كل منهم في النجاة والهلاك.
# (91) قوله في القول 64 (بالاضافة) اقول: اصل وجود الصغيرة والكبيرة مما لا خلاف فيه لقوله (تعالي) ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما 31 النساء وقوله (تعالي) الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة 32 النجم وقوله (تعالي) والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش و اذا ما غضبوا هم يغفرون 37 الشوري وقوله (تعالي) حاكيا عن الكفار يوم القيامة:
# ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها و وجدوا ما عملوا حاضرا 48 الكهف.
# مضافا الي الاخبار المتواترة في هذا الباب ذكر طواءف منها في الوساءل في ضمن ابواب، منها باب وجوب اجتناب الكباءر، وباب صحة التوبة من الكباءر وغيرها.
# وعلي هذا فننظر في معني قوله (بالقياس الي الاخر) لا اشكال ان هذا اعتراف بوجود الصغر والكبر بالقياس ولكن ما هو ملاك الصغر والكبر القياسي والاضافي، لان هذا ايضا يحتاج الي ملاك، فهل الملاك، كبر العمل خارجا وصغره؟ لا اشكال في ان هذا ليس صحيحا لوجود اعمال صغيرة الحجم كبيرة المعصية وبالعكس. PageV00P333
# وان كان هو الله (تعالي) فمقتضاه مساواة المعاصي لان من يعصي واحد في الجميع، كما ورد من قوله (ص): لا تنظروا الي صغر الذنب ولكن انظروا الي من اجتراتم (مدينة البلاغة ج 2 قصار الكلمات حرف اللام) وكلما دل علي نفي الكبيرة ينظر الي هذه الجهة.
# وان كانت المفاسد المترتبة علي المعاصي فهي وان كانت موجودة في الجملة ولكن اولا انها ربما تكون في مخالفة نفس التكليف لا في المكلف به، و ثانيا ان ملاك كبر المعصية وصغرها يجب ان يرجع الي حيثية كونها معصية لا الي ساءر جهاتها، وهذه الحيثية عبارة عن نسبة العمل الي امره (تعالي) او نهيه او الي رضاه وسخطه (تعالي) من جهة الموافقة او المخالفة.
# فكل عمل كان موجبا للبغض والسخط الشديد لله (تعالي) فهو معصية كبيرة، وكل عمل كان سببا لبغضه (تعالي) وسخطه اقل منه يكون معصية صغيرة، وقد ثبتت الشدة والضعف في المبغوضية وفي كون العمل باعثا لسخطه (تعالي) وان كان ذاته (تعالي) لا تفاوت فيها ولا فيما يرجع اليها، فيكفي في ثبوت الصغر والكبر ما ذكرناه والظاهر ان الشيخ المفيد قده اراد ايضا بنفي الصغيرة اولا واثباته بالاضافة ما ذكرناه.
# (92) قوله (اهل الامامة والارجاء) اقول: اتفاق الشيعة والمرجءة يكون في دعوي تساوي الذنوب ذاتا و اختلافها بالاضافة، واما نوع التساوي فالشيعة ابعد الفرق عن المرجءة هنا، و ذلك لان المرجءة تدعي ان الذنوب كلها صغاءر واقعا، وانما توصف ما توصف بالكبيرة منها بالاضافة، والا فلا كبيرة في المعاصي عندهم، وذلك لان PageV00P334
# الاعمال لا اهمية لها عند المرجءة سواء كانت طاعات او معاصي.
# وهذا بخلاف الشيعة فانهم يقولون بتساوي الذنوب كلها في كونها كبيرة لكبر من يعصي ومن صدر منه الامر والنهي وانما تتصف ما تتصف بالصغر بالاضافة الي ما هو اكبر منه.
# (93) قوله في القول 65 (ان لاخص الخصوص صورة) المراد به الالفاظ التي لا تشمل الا واحدا كما ذكره الشيخ قده في العدة، و اما قوله (وليس لاخص العموم ولا لاعمه صيغة) فعدم وجود صيغة لاخص العموم واضح لان حده ما ينتهي اليه التخصيص وليس له حد معين، الا ان يلزم الاستهجان العرفي وتخصيص الاكثر.
# واما عدم وجود صيغة لاعم العموم فهذا محل الخلاف بين الاصوليين فالشيخ المفيد والمرتضي وجماعة ذهبوا الي ذلك واختار الشيخ في العدة و تبعه اكثر الاصوليين الي زماننا هذا وجود صيغ للعموم هي حقيقة فيه .
# وهناك نكتة تجب الاشارة اليها، وهي علة ذكر هذا البحث في علم الكلام اشار العلامة الزنجاني اليها بقوله (الكلام في...) اقول: لقد اجاد فيما افاد الا ان موارد الاستفادة من هذا البحث لا تنحصر في ايات الوعيد في مقابل الوعيدية، بل يبحث ايضا عن ايات تتمسك بها المرجءة علي عدم اهمية العمل او قلتها كقوله (تعالي) ان الله يغفر الذنوب جميعا وقوله (ع) حب علي حسنة لا تضر معها سيءة والرواية المتفق عليها من ان من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة وغير ذلك من العمومات التي تتمسك بها الفرق الضالة لاثبات مرامها، او تجيب عن ادلة الامامية بمبانيها التي اتخذتها في مسالة العموم و PageV00P335
# الخصوص.
# (94) قوله (ووافق الراجءة اهل الاعتزال) اما تكون الجملة مستانفة والراجءة منصوبة، واهل الاعتزال مرفوعة، يعني انهم ايضا ذهبوا الي عقيدة الراجءة في العموم والخصوص. واما ان تكون الجملة معطوفة علي قوله شذ يعني الا من شذ من الامامية ووافق الراجءة الذين هم اهل الاعتزال ولازمه تقسيم الراجءة الي قسمين الموافقين لاهل الاعتزال والمخالفين لهم وكيف كان فالعبارة غير واضحة المراد.
# (95) وقوله (وكافة متكلمي الامامية) الظاهر انه قده استفاد هذا من اجماعهم علي عدم قبول حمل عمومات الوعيد علي العموم، والا فقد اشرنا الي انه خلاف الواقع.
# فعقيدة الشيعة ان هناك الفاظا هي حقيقة في العموم لا يحتاج حملها عليه علي قرينة، بل يكفي عدم القرينة علي التخصيص، نعم اذا ثبت وجود القرينة علي الخصوص لا يحمل علي العموم ومن موارده عمومات الوعيد.
# (96) قوله في القول 66 (بل اقيدهما جميعا) اقول: في العبارة ابهامات عديدة:
# الف: ان ظاهر عبارته تقابل الايمان مع الفسق حيث قال مءمن بما معه...
# وفاسق بما معه الخ مع انه لا يلتزم به لا هو ولا غيره الا الخوارج القاءلين بكفر مرتكب الكبيرة. PageV00P336
# ب: جعل قوله قده مخالفا لبني نوبخت لا وجه له مع ان مال القولين الي واحد، فان بني نوبخت ايضا لا يريدون بقولهم مءمن الا الايمان بالله و بالنبي (ص) الخ.
# ج: ومنها قوله مءمن بما معهم وفاسق بما معهم الخ، فانه ان اراد التقييد المعنوي الواقعي فهو مستدرك كما اشرنا اليه فان متعلق الايمان هو الله و النبي (ص)... ولا يمكن ان يتعلق الايمان بما تعلق به الفسق، كما انه لا يمكن تعلق الفسق بما تعلق به الايمان.
# ولكن هناك نكتتان تنحل بهما جميع الابهامات:
# احدهما ان يكون قصده من هذين التقييدين الاشارة الي دخل المعاصي في الايمان كما يظهر من الايات والروايات وهذا وان كان اقرب الي مراده من جهة، ولكن يرد عليه انه اما ان يريد عدم الايمان في الفاسق او يريد ضعفه وقلته، فالاول مخالف لقول الشيعة واكثر المسلمين ويوافق الخوارج و المعتزلة والثاني يقتضي صحة الاطلاق بدون التقييد، فان من عنده الايمان ولو ضعيفا يصح اطلاق المءمن عليه من دون تقييد.
# الثاني ان يكون بحثه في التسمية والاطلاق اللفظي كما يشير اليه عنوان البحث (بالاسماء والاحكام) وقوله (لا اطلق... في تسميتهم... وامتنع من الوصف لهم بهما من الاطلاق واطلق لهم اسم الاسلام...) فالفاسق وان كان مءمنا واقعا فاطلاق كلمة المءمن عليه بلا قيد لا يجوز عند الشيخ وكذا اطلاق الفاسق، وحينءذ ينحل جميع الاشكالات ولا يرد عليه قده شء.
# (97) قوله في القول 67 (بما قدمت ذكره) PageV00P337
# قد مر في القول 16 وسياتي ايضا في القول 68 و 69 و 70 و 71، و بمراجعة جميع الابواب في التوبة لا يبقي ابهام فيها.
# (98) قوله (وان ترك فعل امثال الخ) يعني تركه من دون ندم علي ما سبق مع العزم علي ترك المعاودة في المستقبل او بالعكس بان كان الندم موجودا بدون العزم، او انتفيا معا بان تركه لعدم خطور المعصية بباله او لعدم اشتهاءه لها او لعدم قدرته عليها او لتضرره بها، او فعلها فتركها للضرر الدنيوي لا لله (تعالي).
# (99) قوله في القول 70 (سءل الناس الصلة) اقول: لا اشكال في ان من كان عليه شء من حقوق الناس ولم يتمكن من ايصالها الي اصحابها اصلا بوجه من الوجوه يكتفي بالاستغفار لنفسه و لصاحب الحق، ويسال الله (تعالي) ان يرضي عنه، ولكن البحث في ان من يمكنه رد حقوق الناس عن طريق السءال هل يعد هذا متمكنا حتي يجب عليه السءال والخروج عن حقوق الناس بهذا الطريق، او انه يعد عاجزا يكتفي بالاستغفار كما مر؟
# مقتضي التحقيق الفرق بين موارد السءال: اذ لا اشكال في ان السءال من الاصدقاء والاقارب اذا كان علي نحو لا يستلزم وهنا للمءمن وذلة يجب للخروج عن دين من يطلب طلبا حثيثا، واما السءال عن العامة او الاقارب علي طريق التكدي ونحوه مما يستلزم الوهن الشديد، خصوصا اذا كان صاحب الدين لا يطالب بالشدة فلا يلزم، بل ربما يحرم، ولعل المصنف قده نظر في حكمه هذا PageV00P338
# الي رواية علي بن ابي حمزه حيث ان الشاب التاءب خرج عن كل ماله، حتي كان علي ابن ابي حمزه يجمع له ماكله وملبسه من اصدقاءه، والظاهر انها خاصة بمورد وعمل بازيد من الواجب فان قوله (تعالي) وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة محكمة، ومقتضي القواعد ان يعمل بمرجحات باب التزاحم فينظر الي اقوي الملاكين من حرمة السءال ووجوب رد حق الناس مطلقا او مع رعاية خصوصية الموارد.
# (100) قوله في القول 70 (وعوض المظلومين عنهم) اقول: المشهور علي السنة العوام ان حق الناس لا سبيل الي التخلص منه الا عن طريق اصحابها وان الله (تعالي) لا يتدخل فيها سواء كان من عليه الحق عاجزا عن الاستحلال عن ذي الحق او لا؟
# ولكن مقتضي كونه (تعالي) مالكا لرقاب العبيد وان العبد وما في يده و ما في ذمته لمولاه عدم لزوم محذور من تحليله ابتداء فضلا عن ترضيته لذي الحق واستحلاله عنه بما شاء وكيف شاء.
# وقد وردت نصوص عن الاءمة المعصومين عليهم السلام تدل علي ترضيته تعالي لذي الحق؟ منها ما ورد في دعاء يوم الاثنين من الصحيفة السجادية (... واسالك في مظالم عبادك عندي فايما عبد من عبيدك او امة من اماءك كانت له قبلي مظلمة ظلمتها اياه في نفسه او في عرضه او في ماله او في اهله او ولده او غيبة اغتبته بها او تحامل عليه... فقصرت يدي عن ردها اليه والتحلل منه فاسالك يا من يملك الحاجات... ان تصلي علي محمد وال محمد وان ترضيه عني بما شءت... PageV00P339
# وفي الدعاء السابع عشر من الصحيفة العلوية وهو دعاء الاستغفار هكذا (... واسالك ان تصلي علي محمد وال محتد وان تغفر لي جميع ما احصيت من مظالم العباد قبلي، فان لعبادك علي حقوقا وانا مرتهن بها تغفرها لي كيف شءت واني شءت يا ارحم الراحمين.
# (101) قوله في القول 71 (لم يوفق للتوبة ابدا) اقول: ما ذكره اشارة الي الروايات الواردة في ذيل قوله (تعالي): ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا اليما. روي عن ابي جعفر (ع) في حديث طويل قال لما سمعه... وانزل في بيان القاتل ومن يقتل مءمنا... عظيما) ولا يلعن الله مءمنا، قال الله عز وجل ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا خالدين فيها لا يجدون وليا ولا نصيرا الوساءل ج 19 ص 10 وعن ابي عبد الله (ع) في رجل قتل رجلا مءمنا قال يقال له مت اي ميتة شءت، ان شءت يهوديا، وان شءت نصرانيا، وان شءت مجوسيا (نفس المصدر) وعن ابي عبد الله (ع) سءل عن المءمن يقتل المءمن متعمدا هل له توبة؟
# فقال ان كان قتله لايمانه فلا توبة له، (المصدر).
# وقد فسر العمد في بعض الروايات بان يكون قتله لاجل ايمانه، لا العمد المصطلح بان يقع بينها مشاجرة فقتله.
# (102) قوله في القول 72 (ان يكون اضطرارا) اقول: الاضطرار في اصطلاح المتكلمين بمعني الضرورة. وجه التسمية هو ان العلوم الاكتسابية مقدماتها باختيار الانسان بان يرتب المقدمات التي توصل PageV00P340
# الي النتيجة او المعرفات التي توصل الي التصور، او لا يرتبها فلا يصل الي التصور والتصديق الكسبيين، وهذا بخلاف العلوم الضرورية فانها حاصلة في الذهن بمجرد الالتفات اليها سواء ارادها ام لا فكان الانسان مضطر الي العلم بها لا مختار.
# ثم ان الفرق المخالفة في هذا الباب كثيرة:
# منهم من يدعي الضرورة في التوحيد واثبات الصانع (تعالي) مستدلا بظواهر ايات لم يفهمها مثل قوله (تعالي) ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله، وقوله (تعالي) افي الله شك فاطر السماوات والارض وغيرهما.
# ومنهم من يدعي عدم حصول العلم من الدلاءل العقلية وانحصار افادة العلم بالدلاءل النقلية مثل اكثر الاخباريين منا ومن العامة.
# ومنهم الاشاعرة المنكرين للسببية والمسببية بين جميع الاسباب و المسببات الخارجية والذهنية فلا ملازمة بين النار والاحراق ولا بين الفكر والنتيجة العلمية.
# ومنهم الذين يرون مجرد الالتفات والتوجه كافيين في حصول العلم لقولهم بان العلم ليس الا التذكر كما نسب الي افلاطون فلا يكون دخالة الفكر وترتيب المقدمات الا لكونها سببا للتوجه والالتفات كما اشار اليه العلامة الزنجاني.
# ومنهم من يري كالجهمية ان المعارف الدينية يختلف فيها العباد، فيخلق الله في قلب بعضهم اليقين بالمعارف الدينية الصحيحة، وفي قلب بعضهم اليقين بالعقاءد الباطلة، وفي قلب بعضهم الشك، وليس شء منها باختيار المكلف ولا مترتب علي بحثه او تفكره، بل الله (تعالي) يخلق افعال قلوبهم مثل PageV00P341
# افعال ابدانهم.
# وهناك تفاصيل في المسالة اشار اليها العلامة الزنجاني في التعليقة.
# وما ذكره هنا هو قانون الاسباب والمسببات الثابت في عالم الكون علي الاعم الداءم، ولا ينافيه الخروج عن هذا القانون في الموارد النادرة بسبب الاعجاز و خرق العادة، فان ثبوت الاعجاز وخرق القوانين من قبل مقننها ايضا من جملة القوانين في باب النبوات والشراءع، اذ لا مانع من كون قانون الهي حاكما علي قانون الهي اخر، وعليه فلا مانع من حصول علوم كثيرة او علم في مورد خاص من غير طريق الاكتساب المذكور، كما انه لا مانع من حصول الادراكات الحسية في بعض الموارد مع عدم اجتماع الشراءط المذكورة لها، ولكن لهما ايضا اسباب و علل اخري مذكورة في محالها وليست جزافا.
# (103) قوله في القول 72 (ويخالف فيه البصريون من المعتزلة والمشبهة واهل القدر والارجاء) اقول: اما البصريون من المعتزلة فجهة مخالفتهم مضافا الي ما نقل عن الجاحظ ما نقله قاضي القضاة في المغني في ج 12 ص 59 من اطلاقهم السمع والبصر علي العلم.
# واما مخالفة المشبهة فلقولهم بامكان رءية الباري (تعالي) من دون وجود شراءط الادراك الحسي واما اهل القدر والارجاء فقد اشرنا الي قولهم في الاسباب والمسببات وفي افعال العباد من انكارهم ذلك وقولهم بالجزاف.
# (104) القول 73 PageV00P342
# راجع المغني للقاضي عبد الجبار ج 12 خصوصا الباب الخامس عشر فما بعد.
# (105) قوله في القول 74 (والعلم بذلك يرجع الي المشاهدات في الوجود، وليس يتصور التعبير عن ذلك بالعبارة والكلام) اقول: اما علي النحو الكلي فقد بحث عنها علماء الاصول والكلام مثل عدم امكان التواطء بالمكاتبة وبالمشافهة وساءر وساءل الارتباط، ثم عدم وجود الدواعي الباعثة الي التواطء من الجوامع والمشتركات العقلاءية، مثل كونهم جميعا اهل مذهب واحد، وكان فيما يروونه تاييدا لمذهبهم، مثل كونهم جميعا من قبيلة وكان المنقول ترويجا لها، ومثل كونهم اهل صنعة او عمل و كانت الرواية في شانهم مثل رواية القارء في شان القراء الي غير ذلك مما ذكروه.
# واما علي النحو الجزءي فالعلم بخصوصيات احوال الرواة، والدواعي الموجودة فيهم لا يمكن الا عن طريق المعاشرة والمخالفة او الرجوع الي احوالهم الشخصية عن طريق تاريخ حياتهم وهذا هو مراد الشيخ قده من قوله (والعلم بذلك الخ).
# (106) قوله (علي الاضطرار) اقول: قد اطال المتكلمون والاصوليون البحث عن ان المتواتر هل يوجب العلم علي الاضطرار كما يقوله البصريون، او بالنظر كما يدعيه الشيخ في العدة ومعتزلة بغداد، او التوقف كما عليه السيد المرتضي في الذريعة؟
# وفضلوا في الاستدلال والجواب بما لا مزيد عليه. PageV00P343
# ولا استبعد امكان الجمع بين الجميع بان الاضطرار ان اريد به ما يوجد في الضروريات الاولية التي يكفي تصورها في تصديقها مثل الكل اعظم من الجزء فلا اشكال في ان المتواتر ليس من هذا القبيل، وان اريد من الاضطرار ضرورة حصول اليقين بعد تصور كونه متواترا مع شراءطه فلا ريب في صحة الاضطرار بهذا المعني وقد نسب العلامة الزنجاني هذا الجمع الي الغزالي وتكلف في تطبيقه علي رايه ولا مانع منه اذا صحت النسبة.
# (107) قوله في القول 75 (القول فيما يدرك بالحواس...) اقول: راجع الجلد 12 من كتاب المغني للقاضي عبد الجبار.
# (108) قوله في القول 76 (هل هم مامورون الخ) اقول: عنوان الباب لم يقيد بالعقل، فيوهم ابتداء ارادة الاوامر الشرعية، و عليه فيتحد مع ما بعده من البحث، ولكن سرعان ما يزول هذا التوهم بقوله (ان اهل الاخرة مامورون بعقولهم بالسداد...) وقوله (وان القلوب لا تنقلب عما هي عليه...) فان التامل في مجموع كلامه يوضح جليا ان المراد بالبحث هنا الاحكام العقلية اعني الحسن والقبح الثابتين في نفس الانسان وقلبه والاوامر التي يصدرها العقل او يدركها لا الاحكام الشرعية التعبدية.
# (109) قوله في القول 77 (والصنف الاخر...) ربما يتوهم من تصنيفهم بصنفين انه يريد اثبات التكليف لصنف ونفيه عن الاخر، ولكن التامل في عبارته يوضح ان تقسيمه وتصنيفه لتوقف استدلاله PageV00P344
# علي نفي التكليف به، وذلك لان علة نفي التكليف عن اهل الجنة شء، وعلة نفي التكليف عن اهل النار شء اخر، وان اشتركا في عدم كونهم مكلفين.
# (110) قوله في القول 78 (... او مضطرون او ملجاون علي ما يذهب اليه اهل الخلاف).
# اقول: الاضطرار واسطة بين الاختيار والالجاء، وذلك ان الالجاء مثل ان يشدوا يديه ورجليه ويلقواه في البحر فلا اختيار معه اصلا، والاضطرار ان يكون صدور الفعل عنه باختيار ولكن اختياره لا يكون عن اختيار بل لتهديد و نحوه.
# وقد اطال العلامة الزنجاني في نقل كلام ابي الهذيل ودليله من بين ساير الاقوال وادلتها.
# (111) قوله في القول 79 (لارتفاع دواعي فعل القبيح عنهم علي كل حال) اقول: لا خلاف بين الامامية فيما ذكره الا ما نقل عن السيد المرتضي قده فانه في رسالته في احكام اهل الاخرة مع حكمه بالاختيار في فعل الواجب والحسن، حكم بان ترك القبيح علي نحو الالجاء في الاخرة، وهذا مضافا الي شذوذه ضعيف من جهة الدليل. قال، في مقام الاستدلال علي قوله: والذي يدل علي صحة ما اخترناه: انه لا بد ان يكونوا مع كمال عقولهم ومعرفتهم بالامور ممن يخطر القبيح بقلبه ويتصوره، وهم قادرون عليه لا محالة، ولا يجوز ان يخلي بينهم وبين فعله فلا يخلو: اما ان يمنعوا من فعل القبيح بامر وتكليف، او بالجاء علي ما اخترناه، او بان يضطروا الي خلافه علي ما قاله ابو الهذيل؟ PageV00P345
# ولا يجوز ان يكونوا مكلفين لما تقدم ذكره، ولا مضطرين علي ما قاله ابو الهذيل، لان المضطر مستنغص اللذة غير خال من تنغيص وتكدير لكونه مضطرا...
# فلم يبق بعد ذلك الا انهم ملجءون الي الامتناع من القبيح والا جاز وقوعه منهم رساءل الشريف المرتضي ج 2 ص 141.
# اقول: خلاصة قوله قده الفرق بين ما يفعلون وبين ما يتركون فقال:
# (فالالجاء انما يكون فيما لا يفعلونه، فاما ما يفعلونه فهم فيه مخيرون، لانهم يءثرون فعلا علي غيره...).
# والجواب اولا بالنقض: وذلك فان الدليل الذي استدل به ياتي في فعل الواجب العقلي وما يفعلونه كما اتي في ترك الحرام.
# وتوضيحه: ان العبد المختار في الجنة يخطر بباله ترك الحسن فلا يخلو ان يمنع من الترك بالنهي والتكليف، او بالجاء، او بان يضطروا علي الفعل والاول مناف لما ثبت من عدم التكليف في الاخرة، والثالث اعني الاضطرار باطل، لانه تنغيص للعيش وتكدير للذة فيثبت الثاني وهو الالجاء علي الترك.
# ثانيا بالحل وخلاصته ان الفاعل لا ينحصر فعله او تركه في الثلاثة بل هناك قسم رابع وهو ان يكون مختارا من دون تكليف ولا اضطرار ولا الجاء ومع ذلك يختار فعل الحسن داءما وترك القبيح كذلك لظهور الحسن عنده علي نحو لا يمكن لعاقل مختار تركه وكذلك ظهور قبح القبيح علي نحو لا يتصور صدور فعله من عاقل اصلا، كما ان المعصوم (ع) يفعل الحسن داءما ويترك القبيح داءما لا بالجاء ولا باضطرار بل باختيار، وكما ان بعض الامور المحبوبة داءمي الصدور مثل اكل ما يتوقف عليه الحياة وبعض الامور المبغوضة داءمي الترك مثل اكل العذرة، ولا يتوقف شء منهما علي الاضطرار ولا الالجاء ولا توجه التكليف PageV00P346
# اليها.
# وقد اشار الي ذلك الشيخ المفيد قده بقوله (لتوفر دواعيهم الي محاسن الافعال، وارتفاع دواعي فعل القبيح عنهم علي كل حال).
# فما ذكره قده مضافا الي كونه جوابا عن السيد المرتضي في اختيار الالجاء، يكون جوابا عن ابي الهذيل القاءل بالاضطرار ايضا.
# (112) قوله في القول 85 (فانه لا يقع منه شء علي وجه القربة اليه جل اسمه) اقول: مراده ان اعراض العبد عن اتمامه باختياره يكشف عن عدم وجود قصد القربة فيه من الاول، وعلي فرض وجود قصد القربة في شروع العبادة لا يحصل منه اعراض عن عمله اختيارا.
# كما ذكرنا في باب الموافاة ان ختم العمل بالخير يدل علي حسن باطنه من الاول وختمه بالشر دليل علي خبث الباطن من الاول.
# فمشابهة الاول للاخر والملازمة بينهما في الخير والشر هي الوجه المشترك بين المقام وبين مبحث الموافاة.
# ثم ان هذا النوع من العمل يسمي في علم الاصول بالواجب المركب الارتباطي وفيه ابحاث كثيرة ترتبط باصول الفقه.
# (113) قوله في القول 81 (علي الاغلب فيها) افعل تفضيل من الغلبة بمعني التسلط والقهر وكذا قوله بعد ذلك غلب فيه الايمان... غلب فيه الاسلام. PageV00P347
# واما كلام العلامة الزنجاني فاقول: لقد اجاد فيما افاد الا انه بقيت نكات اشير اليها.
# الف: اوضح احكام الدار واهمها الهجرة منه او اليه فيجب الهجرة من دار الكفر الي دار الاسلام، ومن دار الاسلام الي دار الايمان لقوله (تعالي)... الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها...) النساء 98 ب: قوله قده (من اعتبر مع الكثرة الغلبة) اكثر من اعتبر الغلبة لم يعتبرها مع الكثرة بل جعلها ملاكا مستقلا لعنوان الدار، فلو كانت الاكثرية مع الكفار عددا ولكن كانت السلطة والغلبة مع المسلمين، والقوانين المعمولة فيها اسلامية فهي دار اسلام، ولو كان بالعكس فبالعكس، ولو كانت السلطة والغلبة مع الشيعة، وكانت اكثرية العدد مع العامة فالدار دار ايمان، ولو كانت بالعكس فبالعكس.
# نعم هناك جماعة اعتبروا كلا الامرين الغلبة والكثرة، وظاهر كلام المفيد قده الاول.
# ج: قوله قده (او الكون في ذمة وجوار من مظهرهما) اقول: كون الغلبة والسلطة لطاءفة معناه ان القوانين الجارية والامور الكلية والعامة في داخل المملكة علي طبق معتقداتهم او ميولهم ولا يستلزم ذلك سلب الحرية عن البقية الا بالنسبة الي ما يزاحم حقوقهم لا بالكلية فتطبيق هذا القول علي كلام المصنف قده بعيد، بل مختاره قده وجود الحرية التامة لاهل الدار وكونهم مسلطين علي الامور قاهرين غالبين فقط لا كونهم ظالمين.
# وهنا نكات في عبارة المصنف قده اشير اليها.
# 1 - المراد بالايمان هو التشيع بالمعني الذي تعتقده الامامية لقوله بعد ذلك PageV00P348
# (... والقول بامامة ال محمد...).
# 2 - قوله فهو دار كفر سواء كان الكفار اكثر عددا ايضا كما في الصين والهند وغيرهما او كانوا مسلطين مع قلة عددهم كما في لبنان. وقوله (فهو دار ايمان). اقول: سواء كان عدد الشيعة اكثر مثل ايران او كانوا اقلية غالبين مثل العلويين في سوريا علي فرض غلبتهم وقوله (فهو دار اسلام) سواء كان عدد اهل السنة اكثر مثل السعودية او كان عددهم اقل ولكن كانوا مسلطين كالعراق.
# 3 - قوله (وقد تكون الدار عندي دار كفر ملة وان كانت دار اسلام) المراد بكفر ملة ما ذكره في القول 6 من قوله اتفقت الامامية علي ان من انكر امامة احد من الاءمة وجحد ما اوجبه الله (تعالي) من فرض الطاعة فهو كافر ضال مستحق للخلود في النار... وقال في كتاب الجمل في معني كفر ملة (... ولم يخرجوهم بذلك عن حكم ملة الاسلام اذ كان كفرهم من طريق التاويل كفر ملة... وان كانوا بكفرهم خارجين من الايمان مستحقين اللعنة والخلود في النار...) الجمل ص 30.
# والمراد باسلامهم الاحكام الفقهية الظاهرية التي عبر عنها الفقهاء بقولهم كفار محكومون ببعض احكام الاسلام مثل الطهارة الظاهرية وحل الذبايح و نحوها.
# وقد مر ان ما ذكره في كتاب الجمل مخالف لما هو من ضروريات فقه الشيعة من نجاسة الناصبي وكفره ظاهرا وباطنا، ومعلوم ان انصب النواصب و اصلهم وامامهم الذين اسسوا اساس ذلك وبنوا عليه بنيانه هم الذين غصبوا حقه وحاربوا امير المءمنين (ع) وقاتلواه ودعوا الناس الي حربه، فمن اولي منهم PageV00P349
# بالكفر والنجاسة وترتيب جميع احكام الكفر القاهرية والباطنية.
# (114) قوله في القول 82 (ويخالف فيه الملحدون) اقول: نسبة الجزء الذي لا يتجزي الي الموحدين ونسبة القول بالتجزية الي الملحدين مبني علي ما تسالموا عليه تبعا للفلاسفة من انتهاء الاجسام الي البساءط والعناصر: الاسطقسات علي ما فرضوه من توقف القول بالتوحيد عليه، وان انكاره واختيار القول الاخر المنسوب الي ذيمقراطيس المتهم بانكار الصانع - وان شكك فيه صاحب الاسفار - مستلزم لانكار الصانع، وقد ثبت الان في العلوم الطبيعية بطلان العناصر الاربعة والاسطقسات بالمعني المذكور، بل جزءا كلا من العناصر الاربعة الي اجزاء كثيرة.
# وثبت ايضا بطلان البناء بما ذكر في محله، وانه يمكن اثبات الصانع علي المباني العلمية الجديدة احسن من المباني الثابتة في الفلسفة اليونانية.
# وعليه فكل ما يذكر في هذه الابواب من نسبة القول الي اجماع الموحدين او الملحدين فهو مبني علي الملازمات المسلمة عندهم او بالاقل عند الشيخ المفيد قده بحيث لم يحتمل الخلاف في الملازمة بين ما ذكره من المقدمات العقلية وبين النتاءج الدينية الاعتقادية، فنسب الاجماع المنعقد من الموحدين علي النتيجة الي المقدمة، واجماع الملحدين في زمانه علي نقيض النتيجة اجماعا منهم علي نقيض المقدمة، والا فلا معني لدعوي الاجماع في المساءل العقلية المحضة في الامور الغير الدينية.
# (115) قوله في القول 83 (بما يختلف في نفسه من الاعراض) PageV00P350
# يعني ان الاختلاف في الاعراض ذاتي وفي الجواهر بسبب عروض الاعراض، وقد ذهب النظام الي انها مركبة من اجسام صغار مختلفة بذاتها.
# واجاب عنه المتكلمون بان الاختلاف بحسب انواع الجسم لا في اصل مفهوم الجسمية وفيه ان الاشتراك في جنس الجسم لا ينافي ثبوت الاختلاف الذاتي بين الاجزاء بسبب كونها انواعا متباءنة كما في كل نوعين داخلين تحت جنس.
# والمهم ان الفلسفة الحديثة قد ابطلت كثيرا من المباني الثابتة في الفلسفة القديمة والكلام القديم بما يغني عن تضييع العمر في الدفاع عنها.
# (116) قوله في القول 84 (وبه فارق معني ما خرج عن حقيقته) اقول: لا اشكال ان الجوهر بالمعني الفلسفي اعم من الجسم المتحيز و يشمل الجواهر المجردة المستغنية عن المكان والحيز والزمان وساير الاعراض، و لكن قد اشرنا سابقا ان اصطلاح المتكلمين في الجوهر يختلف عن الحكماء، فهو عندهم بمنزلة العناصر والاسطقسات، بمعني الاجسام البسيطة، فيشملها الاحكام الكلية للجسم ومنها التحيز وكونه زمانيا ومعروضا للعوارض وغيرها.
# (117) قوله في القول 87 (والجباءي وابنه وبنو نوبخت الخ) اقول: كلمة الجباءي عطف علي ابي القاسم البلخي يعني ابا القاسم البلخي والجباءي وابنه وبنو نوبخت يذهبون الي قبول جملة ما ذكرناه و يخالفوننا في سبب فناءها، وعليه فقوله (وابراهيم النظام الخ) جملة مستانفة.
# ثم انه يناسب الرجوع في شرح العبارات هنا الي شرح المقاصد ج 5 ص 98. PageV00P351
# (118) قوله (وابراهيم النظام يخالف الجميع ويزعم ان الله يجدد الاجسام حالا فحالا) اقول: لا يبعد ان يكون مراده ما ذهب اليه صدر المتالهين من الحركة الجوهرية التي تقتضي دخول التدرج في ذوات الاشياء وخصوصية وجوداتها التي هي الجريان والسيلان والانوجاد والانعدام بل هذا هو الظاهر من كلامه.
# او يكون مراده ما ذهب اليه الفيلسوف الالماني ايناشتين من دخول الزمان في داخل ذوات الاشياء كالبعد الخامس علي فرض صحته - ولو كان مراد اينشتاين عين ما ذهب اليه صدر المتالهين كما ادعاه البعض فلا مانع من نسبة قولهما الي النظام ايضا.
# وهو بسبق حاءز تفضيلا مستوجب ثناءي الجميلا كما ان قوله في الجسم بانه مركب من اجزاء صغار لطيفة مختلفة في الطبيعة يمكن تطبيقها علي الاراء الحديثة في الالكترون والبروتون والله العالم.
# ومن هنا تعرف ما في كلام العلامة الزنجاني في تعليقته من (ان العلم ببقاء الجواهر وما يتالف منها الاجسام يشهد به الضرورة ولا ينازع فيها الا مكابر).
# اقول: ان اراد البقاء الحسي فهذا واضح لما نري من بقاءها ظاهرا ولا ينافي ما ذكره صدر المتالهين وايناشتين اذ ليس ما ذكروه بحثا عرفيا حسيا حتي يجاب بالحس ونحوه، بل عقلي يثبت او ينفي بالبراهين المناسبة له.
# (119) قوله في القول 89 (وقد ذكرت ذلك في الجواهر المنفردة) PageV00P352
# اقول: ذكره في القول 87 ذكر هناك بقاء الجواهر التي هي اجزاء الجسم فيكون لازم بقاءها بقاءه ايضا.
# (120) قوله (والتاليف عندي وساءر الاعراض لا تبقي) عطف علي قوله (فالاجسام من نوع ما تبقي) وعليه فالمعني ان الجسم يبقي ولكن التاليف والاعراض لا تبقي وحينءذ يرد عليه انه ليس الجسم الا نتيجة تاليف الجواهر فكيف يبقي الجسم من دون تاليف الا ان يحمل علي تاليف الاجسام بعضها مع بعض.
# ويمكن ان يكون (الواو) في (والتاليف) مصحف (في) من غلط النساخ والصحيح هكذا (فالاجسام من جنس ما يبقي وقد ذكرت ذلك في الجواهر المنفردة في تاليف عندي) ويكون جملة وساير الاجسام مستانفة.
# (121) قوله في القول 96 (وعلة سكونها انها في المركز) اقول: فكان الشيخ قده اعترف ان الارض علي فرض عدم كونها في المركز لا تكون ساكنة فاذا ثبت الان انها ليست في المركز بل هي من اقمار الشمس يثبت قهرا عدم سكونها بل حركتها وهذه ايضا مثل بقية الاراء التي اخذها المتكلمون من الحكماء وربما بنوا عليها اراء اعتقادية مع تبين فساد المبني خصوصا في زماننا هذا.
# (122) قول المحشي في القول 97 (كما صرح به الامام فخر الدين الرازي في اربعينه) PageV00P353
# اقول: في كلامه مواقع للنظر:
# الاول قد مر ان المباني التي كان الحكماء كلهم او مع المتكلمين مجمعين عليه وربما بنوا عليها بعض العقاءد الاسلامية انهدمت بالعلوم الجديدة وظهر عدم ابتناء العقيدة عليها، فكيف بالمسالتين العقليتين التين ادعي الفخر الرازي بناء مسالة المعاد عليهما ولم يوافقه المحققون من الحكماء والمتكلمين.
# الثاني ان دعوي اتفاق جمهور المتكلمين علي ثبوت الخلا جزاف. نعم من راي الملازمة بين ثبوت الخلا وبين المعاد الجسماني ربما يجعل الاتفاق علي جسمانية المعاد اتفاقا علي ثبوت الخلا، ولكنه باطل لعدم ثبوت الملازمة عند جميع المتكلمين.
# الثالث نسبة القول بثبوت الخلا الي المفيد ودعوي الغلط في عبارته بهذه السعة وعلي خلاف صريح العبارة ثم تصحيحها بما ذكره المحشي اهانة بالشيخ المفيد وبالنسخ الكثيرة المتفقة علي عبارة واحدة لا داعي لها بل من باب الزام ما لا يلزم. مضافا الي عدم صحته في نفسه.
# وحاصل ما ذكرنا ان الحق عدم ثبوت الخلا كما اختاره الشيخ قده اولا و عدم ابتناء مسالة المعاد به ثانيا وصحة العبارة المذكورة في المتن ثالثا.
# اما اصل مسالة وهي عدم ثبوت الخلا فقد بحث عنه مفصلا في الاسفار ج 4 ص 49 و 34.
# واما عدم ابتناء مسالة المعاد عليه فخلاصة الجواب ان الالتزام بالخلا ينشا من طلب المكان للجنة والنار وانهما او احدهما لو حصل فوق العالم الذي كانوا يعبرون عنه بمحدد الجهات يلزم ان يكون في اللا مكان مكان وفي اللا جهة جهة، وان كان في داخل طبقات السماوات والارض فيلزم اما التداخل واما PageV00P354
# الانفصال بين سماء وسماء وهو الخلا، والكل مستحيل.
# وهذا كما تري مبني علي فرض الجنة والنار في الجهات الامتدادية الوضعية، وفي زمان من الازمنة المتصرمة.
# مع ان اصل اثبات المكان علي هذا الوجه للجنة والنار باطل، وذلك لما اشار اليه في الاسفار من (ان عالم الاخرة عالم تام لا يخرج عنه شء من جوهره وما هذا شانه لا يكون في مكان كما ليس لمجموع هذا العالم ايضا مكان يمكن ان يقع اليه اشارة حسية وضعية من داخله او خارجه لان مكان الشء انما يتقرر بحسب نسبته الي ما هو مباين له في وضعه خارج عنه في اضافته، وليس في خارج هذا الدار شء من جنسه والا لم يوجد بتمامه، ولا في داخله ما يكون مفصولا عن جميعه، فلا اشارة حسية الي هذا العالم اذا اخذ اخذا تاما لا من داخله ولا من خارجه فلا يكون له اين ولا وضع، ولهذا المعني حكم معلم الفلاسفة بان العالم بتمامه لامكان له فقد اتضح ان ما يكون عالما تاما فطلب المكان له باطل، والمغالطة نشا من قياس الجزء بالكل والاشتباه بين الناقص و الكامل الي ان قال فقد ثبت وتحقق ان الدنيا والاخرة مختلفتان في جوهر الوجود غير منسلكين في سلك واحد فلا وجه لطلب المكان للاخرة...).
# اقول: واذا كان طلب المكان للاخرة لعدم احتواها ودركها كان الالتزام بالخلا وغيره من المحالات لتصحيحه من باب الفرار من المطر الي الميزاب كما صدر من امام المشككين في اربعينه وفي غيره. مضافا الي بطلان الاراء المذكورة في الافلاك.
# (123) قوله (لما صح فرق بين المجتمع والمتفرق من الجواهر والاجسام) PageV00P355
# اقول: اذ الفرق بينهما من جهة ان المجتمع ما لم ينفصل بين الجسمين موجود اخر والمتفرق ما وقع بين الجسمين موجود اخر فالموجودان اللذان بينهما خلا مجتمعان لعدم حيلولة موجود بينهما اذا لخلا ليس شيءا، ومفترقان لتخلل الخلا بينهما.
# ثم ان الخلا انما يعد خلا باعتباره خلوا عن كل وجود، فاذا فرضناه امرا موجودا كما ذكر الرازي صار ملا وهو خلاف الفرض.
# (124) قوله في القول 98 (وانه لا يصح تحرك الجوهر الا في الاماكن) قد تكرر نظير هذه العبارة من الشيخ في هذا الكتاب، ومراده ليس تخصيص حركة الجواهر بالاماكن بل الحركة في الزمان وغيره ايضا لا ينكره، بل مراده تخصيص احتياج الجواهر بالمكان بحال حركتها، وانها لا تحتاج الي المكان الا من حيث كونها متحركة كما صرح به سابقا.
# (125) قوله في القول 99 (وعلي هذا القول ساير الموحدين) اقول: اصل البحث عن الزمان ثم تفسيره علي نحو لا يشمل الفلك فما فوقها، ثم جعله قولا للموحدين اشارة الي ان تصريح المتكلمين بالحدوث الواقعي للعالم في مقابل الفلاسفة القاءلين بالحدوث الذاتي لا يستلزم الحدوث الزماني، بل هو جمع بين اثبات الحدوث الحقيقي في متن الواقع وبين انكار الحدوث الزماني بهذا المعني الا ان يفسر الزمان بمعني اخر.
# (126) قوله في القول 100 (يتهيا بها الفعل للانفعال) PageV00P356
# اقول: اتفقت النسخ علي ذكر كلمة الفعل مع انه لا مناسبة له، لان الطبيعة تجعل محلها متهيا للانفعال الخاص به لا الفعل اذ ما معني تهيا الفعل للانفعال؟ فالاصح ان كلمة (الفعل) تصحيف (المحل) او (الجسم) ويءيد تمثيله بالبصر وما فيه من الطبيعة التي بها يتهيا لحلول الحس فيه فقد جعل التهيا صفة لمحل طبيعة البصر.
# (127) قوله (ومن اجله ما امكن بها الاحراق) ظاهر العبارة يفيد خلاف المقصود، فانه يفيد ان الطبيعة من اجلها لا يمكن الاحراق وان طبيعة النارية تمنع من الاحراق، وعليه اما تكون كلمه (ما) زاءدة في (ما امكن) او تبديل كلمة (من اجله) بكلمة (من دونه) واما احتمال كون (ما) موصولة فلا يرفع الركاكة عن اللفظ وان صحح المعني.
# (128) قوله (وان ما يتولد بالطبع فانما هو لمسببه بالفعل في المطبوع وانه لا فعل علي الحقيقة لشيء من الطباع) اقول: صرح الشيخ اولا بتاثير الطبيعة في تهيا المحل لقبول الاثر وان الطبيعة لها سنخية مع الاثر الخاص بها مثل الاحراق مع النار ونحو ذلك.
# وعليه فيجب تفسير عبارته هنا بما لا ينافي ما ذكره اولا فيكون مراده من كون ما يتولد بالطبع لمسببه لا لها، الاشارة الي ان من اشعل نارا واحرق شيءا ينسب الاحراق اليه لا الي النار، وهذا بحث عرفي لا فلسفي. بخلاف البحث الذي اشار اليه في اول الفصل وهو مدخلية الطبيعة في ترتب الاثر ووجود سنخية بين الطبايع واثارها اذ هو بحث معنوي واقعي وقع بين الاشاعرة وبين PageV00P357
# جميع العقلاء، فان عقلاء العالم يحكمون ببديهة عقولهم بان النار تحرق والعين تبصر والانف تشم والرجل يمشي الخ وانه ليس نسبة الاحراق الي النار والماء علي السواء، ولا نسبة الرءية الي العين والي الرجال علي نهج واحد ولا نسبة الرءية الي العين كنسبة المشي اليها وهكذا.
# والاشاعرة نفوا هذا الامر الوجداني وحكموا بتساوي نسبة اثار كل طبيعة اليها والي غيرها فسووا بين نسبة الرءية الي العين والي الرجل، كما سووا بين نسبة الرءية والمشي الي العين.
# ومن غريب ما صدر من العلامة الزنجاني انه نسب قول العدلية الي الفلاسفة الطبيعيين وفسره علي نحو ينطبق تماما علي عقيدة جميع العقلاء و منهم الشيعة اذ ليس فيه ما ينافي التوحيد الا علي مذهب الاشاعرة المنكرين للاسباب والمسببات او الوهابيين الذين يرون اثبات الافعال لغير لله (تعالي) منافيا للتوحيد، ولكنه غلط واضح منهم اذ كما ان اثبات الافعال الاختيارية للعباد لا ينافي التوحيد، كذلك اثبات الافعال الطبيعية للطباءع، بل كلها من ادلة التوحيد.
# ومن الغريب انه قده ذكر اولا مذهب اكثر الموحدين علي نحو لا ينطبق الا علي مذهب الاشاعرة، ثم نسب ما هو عقيلة الشيعة وساءر العدلية الي الطبيعيين، ثم ذكر مذهب الاشاعرة اخيرا علي نحو لا يوجد فرق معنوي بينه و بين ما جعله مذهب اكثر الموحدين الا في ذكر كلمة (عادة الله) في هذا دون ذلك وهذا لا اثر له بعد ما فرضنا ان افعال الطبايع لا تستند اليها اصلا بل هي من فعل الله (تعالي) فحينءذ يلازم هذان الالتزام بان عادة الله جرت علي خلق هذه الاثار بعد هذه الطبايع. PageV00P358
# واما ما ذكره المصنف من قوله (وانه لا فعل علي الحقيقة لشيء من الطبايع) فسواء اريد بمسببه مسبب الاسباب جل شانه او الانسان الذي يستفيد من الطبيعة مثل من يشعل النار ليحرق بها، فليس مراده ان النار لا اثر لها في الاحراق، بل المراد ان الفعل يستند الي المسبب فيقال ان الله يحرق اهل المعصية بالنار او ان زيدا احرق الخشب بالنار.
# وهناك خلاف اخر بعد الاتفاق علي وجود التاثير والتاثر بين الاسباب والمسببات في ان هذه الطبايع هل تءثر بنفسها مستقلة او بسبب مسبب الاسباب؟ وبعبارة اخري هل هذه التاثيرات ذاتية لها؟ او انها بالعرض وينتهي الي ما بالذات؟
# فالطبيعيون جعلوها ذاتية لها مستغنية عن مسبب الاسباب والموحدون يجعلونها منتهية الي الفاعل الحقيقي ومسبب الاسباب.
# وهذا الاحتمال اولي بان يجعل تفسيرا لقول المصنف (فانه لمسببه وانه لا فعل علي الحقيقة لشء من الطباع).
# (129) قوله في القول 101 كما في بعض النسخ (ولا اراه مسندا لشيء من التوحيد) الظاهر انه تصحيف كلمة (مفسدا) اذ لا معني لكلمة (مسندا) هنا سواء قرء بصيغة الفاعل او المفعول.
# (130) قوله في القول 102 (بلا فصل) الغرض من عنوان هذا الباب ازاحة شبهة ص لبعض المتكلمين توهموا PageV00P359
# امكان الفصل بين الارادة والمراد بسبب ما راوا من ان الانسان يقصد عملا ثم يصدر منه ذاك العمل بعد مضي زمان، ومنشا غلطهم خلطهم بين مقدمات الارادة من الميل والعزم ونحوهما وبين نفس الارادة، فعنوان هذا القول للاشارة الي ان الارادة هي الجزء الاخير من الاقدام النفسي الصادر من الفاعل متصلا بالفعل، وان ما قبله ليست ارادة.
# واما قوله (الا ان يمنع الخ) الصحيح هكذا (الا ان يمنع من فعل المريد غير المريد) او (الا ان يمنع من ذلك من فعل غير المريد) يعني يمنع من ايجاب الارادة لمرادها من جهة فعل غير المريد.
# (131) قوله في القول 104 (لقولي في المحدث) في العبارة ابهامات:
# الاول ان قوله (الفعل الذي تسميه الفلاسفة النفس) الظاهر كون كلمة الفعل تصحيف (الشء) او (المكلف) لما مر في القول 54 فراجع ولم يقل احد من المتكلمين والفلاسفة بان الانسان او النفس فعل بل الامر كما ذكرنا.
# ولكن حيث ان الكلام في قسمي الفعل وهما المتولد وغيره، فيناسب او يلزم اثبات كلمة (الفعل) هنا، وعليه فجملة (وهذا مذهب اختصرته انا لقولي في المحدث) تكون جملة كاملة واضحة المعني لان تسمية الفعل بالمحدث لا غبار عليه، كما ان كونه مقسما للمتولد وغيره واضح.
# غاية الامر يبقي الكلام في قوله (الفعل الذي تسميه الفلاسفة النفس) كما مر وحينءذ فراجع الي ما ذكره الفلاسفة من المناسبات بين النفس والفعل قال صدر المتالهين في الاسفار ج 8 ص 6 (اما البرهان علي وجودها - النفس - PageV00P360
# فنقول: نا نشاهد اجساما يصدر عنها الاثار لا علي وتيرة واحدة من غير ارادة، مثل الحس والحركة والتغذية والنمو وتوليد المثل وليس مبدء هذه الافعال المادة ... ولا الصورة الجسمية... فاذن في تلك الاجسام مباد غير جسميتها... وقد عرفت في مباحث القوة والفعل انا نسمي كل قوة فاعلية يصدر عنها الاثار لا علي وتيرة واحدة نفسا وهذه اللفظة اسم لهذه القوة لا بحسب ذاتها البسيطة بل من حيث كونها مبدء لمثل هذه الافاعيل المذكورة... فلان للنفس قوة الادراك وهي انفعالية، وقوة التحريك وهي فعلية...) انتهي كلامه.
# اقول: اذا كان منشا صدور جميع الافعال والانفعالات هو النفس، بل انما سمي النفس نفسا من هذه الجهة، ولا معني للنفس الا هذا فحينءذ اصل مناسبة ذكر النفس في تفسير الفعل صارت واضحة، غاية الامر هي مبدء الافعال لا انها فعل، فالصحيح ان تكون العبارة هكذا (اختصرته انا لقولي في المحدث للفعل الذي تسميه الفلاسفة النفس) بقراءة (المحدث) بكسر الدال واضافة اللام علي الفعل، يعني ان قولي في محدث الافعال ومبدءها يوافق ما عند الفلاسفة ويسمونه نفسا.
# او يقال انه اراد بالفعل قابليته ومبدء صدوره كما يستعمل كثيرا.
# الثاني من الابهامات تطبيق ما ذكره من التفسير علي عقيدة الفلاسفة وقد تبين وجهه مما ذكرنا.
# الثالث قوله (والاصل فيه الخ) اقول: هناك ثلث مساءل:
# الاولي اصل كون الارادة موجبة لمرادها وهذه اتضحت في القول 102.
# الثانية انها موجبة لمرادها سواء كان متصلا بها ويسمي غير المتولد او غير متصل ويسمي بالمتولد، فكلاهما يستندان الي الارادة وكلاهما تصيران PageV00P361
# موجبين بالارادة وهذه تبينت في القول 103.
# الثالثة ان النسبة بين الموجب المتولد والموجب غير المتولد هي العموم والخصوص مطلقا وهذه ذكرها في هذا القول ولا ريب في ان البحث عن النسبة بين قسمين من الموجب يتوقف علي اثبات اصل الايجاب وعلي شموله للقسمين ولذا قال والاصل فيه الخ.
# (133) قوله في القول 105 (يولد امثاله وخلافه) اما امثاله مثل توليد المعلم العلم في المتعلم واما خلافه فمثل سرور العدو فانه يولد الحزن في عدوه وبالعكس.
# الي هنا نهاية اللطيف من الكلام ومن هنا بدء في الجليل من الكلام وهو المساءل الاصلية الي رقم 141.
# (134) قوله في القول 106 (ولست اعرف بين من اثبت التولد الخ) هناك مسالتان كلامية واصولية، فالاولي هو ما بحث عنه في القول 103 وهو اثبات صدور بعض الافعال عن الانسان بالواسطة ويسمي بالتولد في مقابل من انكر استناد هذه الافعال الي المريد وانكر ترتبه علي فعله كما مر و بعبارة اخري الاعتراف بالافعال التسبيبية وانكارها والثانية، تعرض لها في هذه المسالة وهي ان الامر بالسبب هل يلازم الامر بالمسبب ام لا؟ وكذلك الامر بالسبب هل يقتضي الامر بالسبب او لا؟
# وحيث انهما مبنيان علي مسالة التولد فكان يتوهم الملازمة من الطرفين ولكن المفيد قده فصل بينهما فجعل الامر بالمسبب امرا بالسبب مطلقا، واما PageV00P362
# الامر بالسبب فجعله مقتضيا للامر بالمسبب لولا المانع لا مطلقا وهذا هي التي يبحث عنها في بحث مقدمة الواجب من علم الاصول. غاية الامر حيثية البحث في الاصول كونها مما يستنبط منها الاحكام الفقهية، وحيثية البحث هنا ما يليق بشان الحكيم وما لا يليق، في مقام التشريع والخطاب.
# (135) قوله في القول 108 (والبصريون الخ) في العبارة سقطات يشبه ان تكون هكذا: (والبصريون يقولون باتحاد معني الشهوة، والدليل علي تعدد معني الشهوة ان احد المعنيين موجود في كل حيوان بالضرورة والمعني الاخر تعلق الامر بايجاده والنهي عنه فيلزمهم القول باتحاد الموجود والمطلوب وجوده او الممنوع من وجوده وذلك محال، لان الامر لا يتعلق الا بما كان اختياريا وكذلك النهي اذ هو نقيض الامر).
# (136) قوله في القول 109 (ولا اقول في حال الايمان...) اقول: البحث في ان القدرة تتعلق باحد الطرفين او هي متساوية النسبة الي الطرفين، وبالنتيجة البحث في ان الايمان والكفر مقدوران او لا.
# وشبهة الجبرية هنا نظير شبهة الملحدين في انكار الخالق حيث قالوا:
# الخالق اما ان يعطي الوجود للموجود او للمعدوم، فان اعطي الوجود للموجود لزم ايجاد الموجود واجتماع الوجودين لهوية واحدة وكذا ان اعدم المعدوم فان اعدام المعدوم وايجاد الموجود محالان، وان اعطي الوجود للمعدوم، او اعدم الموجود لزم اجتماع الوجود ولعدم في شء واحد.
# وهنا قالوا بنظير الشبهة وهو ان الذي اختار الايمان هل كان قادرا علي ان PageV00P363
# يختار الكفر في نفس الوقت او لا، فعلي الاول يلزم تصحيح اجتماع الضدين و علي الثاني يلزم علم قدرته علي غير ما اختاره، وعليه فلا يكون قادرا علي ما اختاره ايضا وهو الجبر.
# والجواب ان المءمن كان قادرا باختيار الكفر بدل الايمان، ولم يكن مانع من جهة اخري سوي اختياره للكفر، فهو باختياره احد الطرفين احال الطرف الاخر واما مع قطع النظر عن اختياره فماهية الفعل لا بشرط بالنسبة الي الوجود والعدم، كما ان متعلق جعل الباري (تعالي) ايضا الماهية من حيث هي لا بقيد الوجود ولا بقيد العدم.
# واقول هناك ثلث مساءل، احديها ضروري الامكان، الثاني ضروري البطلان، الثالث محل خلاف.
# فالذي لا خلاف في امكانه ان نحكم علي من هو مءمن فعلا بانه يمكن ان يصير كافرا في المستقبل بان يكون الكفر في المستقبل بدلا عن الايمان الفعلي، وبالعكس بان يكون الايمان في المستقبل بدلا عن الكفر فعلا. وهذا هو الذي اشار اليه بقوله اخيرا (فاما القول بانه يجوز من الكافر الايمان في مستقبل اوقات الكفر...) وحكمه بالامكان بمعني الامكان الذاتي والا فبالنظر الي ادلة الموافاة يعتقد الشيخ عدم وقوعه.
# واما الذي لا خلاف في بطلانه فهو ملاحظة حال المءمن بوصف انه مءمن وانه بهذا اللحاظ وبقيد اتصافه بالايمان هل يمكن كون الكفر بدلا من ايمانه ام لا وبالعكس وهو ان الكافر بقيد كونه كافرا هل يمكن اتصافه بالايمان، وهذا يكفي تصوره في انكاره والحكم باستحالته، وذلك لان ثبوت الايمان للمءمن بقيد كونه مءمنا والكفر للكافر بقيد كونه كافرا ضروري بشرط PageV00P364
# المحمول، فاثبات ضدهما حكم باجتماع الضدين، واشار اليه بقوله (ولا اقول في حال الايمان الخ).
# واما الحكم بامكان الكفر للمءمن حال ايمانه، وبامكان الايمان للكافر حال كفره، ولكن لا بقيد الايمان والكفر بل بنحو القضية الحينية والعنوان المشير، فيقال هذا المءمن قد كان يجوز ان يكون كافرا في حال ايمانه ويصير الكفر بدلا من ايمانه وكذلك الكافر كان يجوز ان يكون الايمان بدلا عن كفره. فهذا محل خلاف بين المجبرة وغيرهم، فالمجبرة يقولون بضرورة الايمان لذات المءمن والكفر لذات الكافر كما في الصورة الثانية والعدلية قالوا بامكان بدلية كل من الايمان والكفر عن الاخر، وليست هناك ضرورة ولا استحالة الا بتبع حسن اختيار العبد او سوء اختياره والي هذا اشار بقوله: واقول ان الكفر قد كان يجوز الخ وفي وسط المسالة بقوله: واذا قال قد كان يجوز الخ وفي اخر المسالة بقوله وانما خلافهم في الاول.
# (137) قوله (وذلك ان جواز الضد هو تصحيحه وصحة امكانه وارتفاع استحالته الخ) اقول: اشارة الي القاعدة المسلمة من ان المحال كما لا يحكم بوقوعه لا يحكم بامكانه ايضا، وانه كما لا يعلم لا يحتمل ايضا فاجتماع النقيضين والضدين لا يحكم بجوازه ولا يصحح ولا يجوز.
# (138) قوله في القول 112 (من اصحاب الاصلح) اقول: اشارة الي ان الحكم بعدم جواز اخترام هذين الشخصين لا يبتني PageV00P365
# علي العدل وعلي لزوم رعاية المصلحة اذ لا يلزم ظلم ولا خلاف مصلحة من اخترامه بعد ما كان مختارا واختار الكفر او الفسق باختياره، نعم لم قلنا بوجوب اللطف علي الله (تعالي) الذي هو مرتبة زاءدة علي العدالة وعلي رعاية المصلحة وقلنا بانه كما يجب علي الله (تعالي) ترجيح الصلاح علي الفساد يجب عليه ترجيح الاصلح علي الصلاح فحينءذ يستنتج ما ذكره قده، راجع القول 27.
# فانه تعالي لو اخترم من ذكر لكان خلاف اللطف ولكان تاركا للاصلح.
# (139) قوله في القول 113 (لمن يستصلح به غيره) اقول: خلاصة البحث ان ايلام شخص لشخص اخر علي اربعة اقسام:
# لان صاحب الالم اما مءمن او كافر وصاحب المصلحة ايضا اما مءمن او كافر.
# اما ايلام المءمن لمصلحة مءمن اخر فلا اشكال في جوازه كما لا اشكال في وجوب العوض عليه (تعالي)، كما لا اشكال في ايلام الكافر لمصلحة المءمن مع عدم العوض، واما ايلام المءمن لمصلحة الكافر فظاهر الشيخ المفيد جوازه و وجوب العوض عليه (تعالي)، واما ايلام الكافر لمصلحة الكافر فاصل ثبوته، الظاهر جوازه واما ثبوت العوض عليه فمحل اشكال.
# واما بناءه علي نفي الاحباط فلان كل عمل خيرا كان او شرا اذا كان سببا لاحباط ما سبقه من ضده فحينءذ لا يمكن توجيه الم شخص لشخص اخر مءمنا كان او كافرا اذ لا حساب ولا موازنة علي هذا القول والي هذا القول اشار بقوله دون من وافقني في العدل والارجاء، واما بناء علي نفي الاحباط كما عليه الشيعة وان الاعمال الصادرة من المكلفين لها حساب ميزان ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فيستقيم هذا القول والي هذا اشار PageV00P366
# بقوله (وهذا مذهب من نفي الاحباط من اهل العدل والارجاء).
# وخلاصة كلامه ان من قال بالعدل والارجاء مع الاحباط لا يمكنه الالتزام بهذا، ومن قال بالعدل والارجاء بدون الاحباط فيستقيم هذا علي مبناه.
# (140) قوله في القول 116 (وبجميعه ايضا) يعني قد يعاقبهم في الدنيا في مقابل بعض معاصيهم ويبقي جزاء الباقي الي الاخرة، وقد يجازيهم جميع معاصيهم في الدنيا فلا يبقي شء الي الاخرة بل يدخلون الجنة فيها.
# (141) قوله في القول 115 (واما كونه ثوابا فلان اعمالهم اوجبت في جود الله وكرمه الخ) اقول، ظاهر العبارة الاستناد في كونه ثوابا علي جوده (تعالي) وكرمه، مع ان ما يصل الي العبد من طريق الجود والكرم يكون عين التفضل لا الثواب، مضافا الي ان العطاء المستند الي الجود والكرم لا يشترط بالاعمال.
# وهناك احتمال اخر وهو ان الله (تعالي) حيث انه تعهد ووعد الثواب في مقابل الاعمال وهو لا يخلف الميعاد لقبحه، فالجزاء يجب عليه في مقابل الاعمال ثوابا لوجوبه عليه (تعالي)، والقرينة علي ارادة هذا الاحتمال قوله (اعمالهم اوجبت).
# واما ذكر الجود والكرم للاحتراز عن الوجوب من جهة عدله.
# (142) قوله في قوله 117 (وقد يعبر...) PageV00P367
# ولعل من هذا القبيل قوله (تعالي) في فرعون: فاراد ان يستفزهم من الارض) 103 الاسراء، يعني انه كان مصمما علي ذلك من دون ان يصل الي مرحلة العمل، وقوله (تعالي): فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما 19 القصص اي قصد، واما الارادة المتصلة بالعمل فلا ينفصل عنه الا بقاسر خارجي.
# (143) قوله في القول 118 (ومحال تعلق الارادة بالموجود او الارادة له بان يكون تقربا) اقول: ضمير له يرجع الي الفعل يعني ارادة الفعل للتقرب وارادته بان يكون موصوفا بالتقرب وهذا البحث يمكن ان ينطبق علي بحث الانقياد والتجري المبحوث عنهما في الاصول، وان اختلفت حيثية البحث هنا مع الاصول، فالبحث هنا عن ان الحكم العقلي للارادة من الحسن والقبح والمقربية والمبعدية هل هو تابع للمراد، بان تكون ارادة الحسن حسنا مقربا وارادة القبيح قبيحا ومبعدا عن المولي؟ او ان الارادة ربما تخالف المراد فتكون ارادة الحسن قبيحا وارادة القبيح حسنا، او بالاقل لا يتصف بصفة المراد وان لم يتصف بصفة ضده ايضا.
# فالشيخ المفيد حكم هنا بتبعية الارادة للمراد، من جهة الاحكام العقلية والشرعية فارادة الحسن حسنة، وارادة القبيح قبيحة، وارادة المقرب مقربة، وارادة المبعد مبعدة، ولا يمكن التفكيك بين حكم الارادة والمراد.
# وبعبارة اخري المريد متمكن من ارادة المقرب وايجادها وعدم ارادته، وليس له ان جعلها مقربة، بل اذا اوجدها فهي مقربة او مبعدة بنفسها كما يحكي عن الشيخ ابن سينا من ان الله ما جعل المشمش مشمشا بل اوجدها. PageV00P368
# (144) قوله في القول 119 (وقد اطلق بعض اهل النظر) قد وردت روايات وعبارات في ادعيتهم عليهم السلام تءيد بعض ما ذكره هذا البعض، منها ما رواه الكليني في باب ان الارادة من صفات الفعل، الحديث الثالث، بسند صحيح عن ابي الحسن (ع) (... الارادة من الخلق الضمير و ما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل، واما من الله (تعالي) فارادته احداثه لا غير ذلك لانه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر، وهذه الصفات منفية عنه وهي صفات الخلق، فارادة الله الفعل لا غير ذلك بقوله له كن فيكون بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا همة ولا تفكر ولا كيف لذلك كما انه لا كيف له.
# (145) قوله في القول 121 (وهذا مذهب كافة اهل العدل من الشيعة والمعتزلة والمرجءة والخوارج والزيدية والمجبرة باجمعهم علي خلافه) لا اشكال في ان الشيعة والمعتزلة تفسيران لكلمة اهل العدل، كما انه لا اشكال في ان المجبرة مبتدا خبر ما بعده، واما المرجءة والخوارج والزيدية فان جعلناها معطوفة علي المعتزلة يكون الجميع تفسيرا لكلمة اهل العدل مع انه لم يعهد عد المرجءة والخوارج من العدلية وان كانت الزيدية منهم.
# وان كان الواو في قوله والمرجءة استينافا فالمحذور يرفع من هذه الجهة و لكن يبقي الكلام في نسبته المخالفة في المعني المذكور الي الخوارج والزيدية فانهما يوافقان الشيعة في المعني المذكور للشهادة. نعم المرجءة لا يبعد مخالفتهم معنا في هذا المعني.
# والاولي ان تكون المعتزلة عطفا علي الشيعة فتكونان تفسيرين لكلمة PageV00P369
# اهل العدل، ثم تكون المرجءة والخوارج والزيدية عطفا علي كلمة كافة، يعني ان هذا مذهب كافة اهل العدل ومذهب المرجءة والخوارج والزيدية، ثم يستانف بقوله (والمجبرة باجمعهم علي خلافه).
# (146) قوله في القول 123 (ولا يوالي من يصح ان يعاديه) اقول: النسخ التي بايدينا اتفقت علي زيادة لا في (لا يوالي) والظاهر انها زاءدة لان الفقرتين انما يحكيهما الشيخ للرد:
# احديهما قوله (فاما القول بان الله سبحانه قد يعادي من يصح موالاته له من بعد) يعني ان من كان ظاهره فعلا الكفر ولكن الله (تعالي) يعلم انه يصير في المستقبل مءمنا محبا لله (تعالي) فالقول بان الله يعاديه الان لفسقه او لكفره الظاهر فعلا يظهر بطلانه مما ذكرنا في باب الموافاة وقلنا بان من كان اخر امره الايمان فان الله (تعالي) يحبه طول حياته.
# والفقرة الثانية قوله (فاما القول بان الله... لا يوالي من يصح ان يعاديه فقد سلف قولنا فيه في باب الموافاة) اقول: كلمة (لا يوالي) مترادف او متلازم لقوله يعادي فكانه قال (واما القول بان الله يعادي من يصح ان يعاديه فقد سلف قولنا فيه في باب الموافاة) ومعلوم ان سياق نقله لهاتين الفقرتين انه في مقام الرد عليهما بما ذكره في باب الموافاة، مع ان الفقرة الثانية علي فرض وجود كلمة (لا) في اولها يكون عين ما ذكره في باب الموافاة، لان معناه علي هذا: ان الله (تعالي) يعادي العبد الذي كان ظاهره الايمان والتقوي اذا علم انه في المستقبل يصير من اعداءه، وهذا عين عقيدته في باب الموافاة.
# واما اذا اسقطت كلمة لا فالمعني انه (تعالي) يوالي الان من ظاهره فعلا PageV00P370
# الايمان وان كان في المستقبل من اعداءه وهذا خلاف عقيدته هناك. هذا ما يرجع الي العبارة .
# واما شرح المعني فاقول: ان المفيد قده قد ربط ما اختاره في هذا المسالة بالارجاء والعدل والموافاة وقد علم كيفية ربطها بالموافاة.
# واما ربطها بالعدل فلانا لو قلنا بان من ظهر منه الايمان والعمل الصالح في مدة من الزمان، وكان ايمانه واقعيا حينذاك، وان كفره حدث بعد ذلك فكيف يصح الاغماض عن ايمانه وعمله الصالح في تلك البرهة من الزمان، و المعاملة معه معاملة من كان كافرا طول عمره، الا علي ما اختاره في باب الموافاة من انه لم يءمن طرفة عين فحينءذ يكون منطبقا علي العدل.
# واما ربطه بالارجاء فلان الارجاء عبارة عن جعل الملاك الاصلي هو العقيدة دون العمل كما عليه الخوارج والمعتزلة، فحينءذ يستقيم الحكم بمن ختم له بالكفر، ان يكون الله (تعالي) عدوا له طول عمره مع ما هو عليه من ظاهر الايمان والاعمال الصالحة، وذلك لكونه في الباطن غير مءمن بل كافرا، والمهم هو العقيدة.
# ويستقيم ايضا الحكم بان الله يوالي من يختم له بخير وان كان كثيرا من عمره علي ظاهر الكفر والفسق لكونه في الباطن مءمنا تمام عمره.
# وقد علم سابقا ان كلمة الارجاء عند الشيخ ليس بمعني سقوط العمل راسا كما عند المرجءة، بل بمعني اصالة العقيدة وفرعية العلم وعدم دخله في الايمان والكفر لا عدم دخله في الثواب والعقاب اصلا.
# (147) قوله في القول 124 (انها قد تجب الخ) PageV00P371
# تشير الي ما اشار اليه الشيخ الانصاري من اتصاف التقية بالاحكام الخمسة.
# (148) وقوله (ولا فيما يغلب او يعلم انه استفساد في الدين) اقول: لما كانت مسالة التقية من مصاديق باب التزاحم يراعي المرجحات المذكورة هنا وحيث ان الدين اهم من نفس المءمن فقاعدة الاهم والمهم يقتضي ترجيح حفظ الدين علي حفظ النفس.
# (149) قوله (وهذا مذهب يخرج عن اصول اهل العدل واهل الامامة خاصة...) اقول: يخرج بالتشديد، مراد قده انه يستخرج علي اصول اهل العدل و الامامة دون غيرهم وعليه فكلمة (عن) اما تصحيف (علي) او بمعناه.
# (150) قوله في القول 125 (كما تقدم في الصفة) اقول : هذا البحث مر منه في موارد من كتابه، منها في القول 18 والقول 19 ولكن البحث في الاول عن صفاته (تعالي) بالنسبة الي ذاته، لا مطلق الصفة مع موصوفها، وفي مقابله المشبهة والاشاعرة كما اشار اليهما الشيخ في المسالتين.
# وبحث عنها في الاسفار ج 6 ص 133 وفي شرح المواقف ج 8 ص 44 وفي شرح المقاصد ج 5 ص 68.
# وفي الثاني اعني القول 19 عن الصفة والموصوف بقول مطلق وعلي PageV00P372
# النحو العام لا خصوص صفاته (تعالي).
# وكلا البحثين لا يرتبطان بالمقام فان الاسم والمسمي غير الصفة والموصوف واقعا وان كان ربما يطلق احدهما علي الاخر مسامحة ولهذا قال (الاسم غير المسمي كما تقدم من القول في الصفة وانها غير الموصوف) يعني ان بحث الصفة والموصوف يختلف عن بحث الاسم والمسمي وان كان مختار الشيخ في كلا المقامين الحكم بالمغايرة وعدم الاتحاد، وهذا هو البحث الراءج في علم الكلام من ان الاسم عين المسمي او غيره ولكن هذا ايضا قد يبحث علي نحو العموم وان الاسم هل له نوع من الاتحاد مع المسمي كما ربما يوهم اليه تقسيم الفلاسفة وجود كل شء الي وجود لفظي ووجود كتبي ووجود ذهني و خارجي، وكما يشعر اليه ايضا ما يوجد في كلام بعض الاصوليين مثل صاحب كفاية الاصول من فانوية اللفظ في المعني والاسم في المسمي وكونه ما به ينظر لا ما فيه ينظر وغير ذلك، او ان الاسم غير المسمي كما اختاره الشيخ المفيد قده.
# وقد يبحث عن صفاته (تعالي) علي الخصوص وانها هل هي عين المسمي او غيره كما يظهر من نسبة الخلاف الي اهل التشبيه.
# وهذا هو الذي اطال البحث فيه المتكلمون بعنوان البحث عن الاسم و المسمي. فراجع شرح المقاصد ج 5 ص 337 وغيره في غيره وكذا اجود التقريرات ج 1 ص 84 بحث المشتق والكفاية ج 1 ص 85 ولكن مع مغايرة جهة البحث في الاصول والكلام.
# (151) قوله في القول 126 (وهذا مذهب متفرع علي القول بالعدل والامامة) PageV00P373
# اقول: اما بناء علي انكار العدل والقول بالجبر فلا معني للامر بالمعروف والنهي عن المنكر، اذ هو امر مجبور لمجبور، او نهي مجبور مجبورا فاذا فرضنا ان المطيعين والعصاة كلما يفعلونه بارادة الله (تعالي) من دون اختيار لهم، فما معني امرهم بما لا يطيقون فعله ونهيهم عما لا يقدرون تركه.
# واما بناء المسالة علي الامامة فلان من جملة العصاة بل راسهم ورءيسهم الامراء والسلاطين، وهم عند اهل السنة اولوا الامر الواجب اطاعتهم و احترامهم، وايضا ما ذكره من ان بسط اليد فيه مشروط بوجود السلطان واذنه وايجابه، فالخوارج والمعتزلة لا يشترطون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر شرطا اصلا، بل يوجبونه علي كل حال واما بقية اهل السنة فانهم يرون بسط اليد للامر بالمعروف والنهي عن المنكر خروجا علي اولي الامر وشقا لعصا المسلمين وصيرورة فاعلهما من اهل البغي والفتنة فلا يستقيم علي قولهم الخروج بالسيف وبسط اليد اصلا. راجع مقالات الاسلاميين للاشعري ج ص.
# واما علي قول الشيعة فلان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان ولكن باللسان والازيد منه مشروط باذن الامام المعصوم (ع)، ومن هنا ظهر ان مراده بالسلطان الامام المعصوم اذ لا معني لاشتراطه باذن سلطان الجور.
# ولو اريد بالسلطان غير المعصوم فلا يحصل له بسط اليد الا بعد وجود السلطان الجديد والا فلا معني للخروج علي سلطان باذنه، والمفروض انه لا سلطان لهم الا بعد بسط اليد فيتوقف كل من بسط اليد واذن السلطان علي الاخر وبطلانه دليل علي ارادة الامام من السلطان.
# (152) قوله في القول 127 (وان تعلق بالوجود بافعال قبيحة...) PageV00P374
# بعد ما ظهر من تصريحاته قده انه ممن يري امتناع اجتماع الامر والنهي لا جوازه فيما اذا اجتمعا، فحينءذ تحتمل هذه العبارة وجهين احدهما: ان العبادة اذ استكملت شراءطها واجزاءها فلا يضرها الامور المقارنة بها اذ كانت محرمة او قبيحة، مثل النظر الي الاجنبية في حال الصلاة، فانها من المقارنات الوجودية للصلاة لا من الامور المتحدة معها وجودا.
# الثاني ان العبادة اذ استجمعت الاجزاء والشراءط في نفسها يحكم بصحتها وان تعلق وجودها الخارجي بافعال قبيحة تصدر من فاعلها، ولكن لا في حال الصلاة بان تصدر العبادة من مءمن فاسق، فان اتحاد الفاعل يكون سببا لربط العبادة وتعلقها بافعال قبيحة تعلقا ما.
# وهذا هو الذي يعبر عنه في الفقه بشراءط القبول وان شارب الخمر والعاق لوالديه وفلان وفلان لا تقبل صلاتهم ويفرقون بينها وبين شراءط الصحة.
# (153) قوله في القول 128 (واستعماله علي الاغلب في العصيان) عطف علي كلمة (ظاهر) يعني لا باس به اذا لم يكن بضرر اهل الايمان ولا يكون استعماله علي الاغلب في العصيان.
# وحاصله ان المتابعة معهم يجوز بشرطين، احدهما عدم تضرر اهل الايمان، الثاني ان لا يكون مشوبا بكثرة المعصية بحيث يكون غالبا مبتلي بالمعصية كما هو شان بساط اهل الجور من كثرة الفسق والفجور والظلم.
# وهنا بحث لازم وهو الفرق بين هذه العناوين الخمسة المذكورة في عبارة المفيد قده فنقول: المعاونة عبارة عن تهيءة الاسباب والمقدمات لفعل الظالم مثل PageV00P375
# تهيءة السيف لقتله شخصا فان كان مءمنا فحرام وان كان مهدور الدم فجاءز او واجب كما اشار اليه.
# واما الاعمال من قبلهم فهو الدخول في الدواءر الحكومية وقبول الاشغال والمناصب الرسمية وهذا هو الذي حكم بحرمته الا من ياذن له امام الزمان او ناءبه عند الامامية.
# واما المتابعة لهم فهو قبول رءاستهم وعدم الخروج عن تحت رايتهم وكونه رعية وتبعا لهم بحيث يعد من اتباع حكومته فحكم بجوازه بشرطين كما اشرنا.
# واما الاكتساب منهم فهو يحتمل معنيين، احدهما مطلق الصناعة والتجارة معهم مثل ان يكون بناء يبني لهم الدار كغيرهم وتاجرا يبيع منهم المتاع كغيرهم.
# الثاني ان يختص بهم بحيث يقال مثلا بناء الحكومة او نجارها او الذي يشتري او يبيع للحكومة فقط كما اشار اليه الشيخ الانصاري.
# واما الانتفاع باموالهم فهو مثل اخذ جاءزتهم او شراء الاموال التي كانت بايديهم من دون وجود شء من العناوين المذكورة سابقا.
# ولتفصيل البحث راجع مبحث معاونة الظالمين ومبحث جواءز السلطان من كتاب مكاسب الشيخ الانصاري.
# (154) قوله (ولست اعرف لهم موافقا لاهل الحلاف) اي من اهل الخلاف والسبب في اختصاص هذه الاحكام باهل الامامة و عدم وجود موافق لهم من المخالفين ص اختصاصهم باشتراط العصمة في حاكم المسلمين وامامهم، ولازمه كون كل من جلس مجلسهم ظالما غاصبا وكل من شاركه في ظلمه شريكا معه، واما اهل الخلاف فلا يوجد فيهم من يشترط PageV00P376
# العصمة في الامام، بل اتفقوا علي تصحيح الحكومات الجاءرة في الجملة وان اختلفوا في امور جزءية.
# واما حكومة الفقيه وولايته فهي من فروع ولاية الامام وحكومته (ع) لا شء في مقابلها حتي ينافي اشتراط العصمة.
# (155) قوله في القول 129 (لاستحالة حصوله الا وهو فيه) لا خلاف بين الشيعة في ان ملاك حجية الاجماع كشفه عن قول المعصوم (ع) ولكن يمكن تفسير هذا بمعني ان حجية الاجماع يتوقف علي احراز اشتماله علي قول المعصوم (ع) فالواجب لمن يدعي الاجماع احراز امرين: الاول احراز اتفاق العلماء، الثاني احراز وجود راي المعصوم (ع) فيهم وحينءذ ياتي اشكالات عديدة تعرضوا لها في علم الاصول اهمها ان من احرز راي المعصوم فلا حاجة له الي اراء البقية وهل نسبة اراءهم الي الحجة الواقعية الا كنسبة الحجر الي الانسان، ومن لم يحرز رايه فلما ذا يتكلف لجمع اراء الفقهاء، و يمكن تفسيره علي نحو لا يرد عليه هذا الاشكال بان اراء العلماء امارة عقلاءية وشرعية تكشف عن راي المعصوم (ع) كشفا نوعيا مثل كون خبر الثقة ونحوه كاشفا عنه وعليه فاحراز الاجماع احراز لراي المعصوم (ع) بالملازمة، الا ان يقوم دليل في مورد علي عدم كون الاجماع فيه كاشفا، والا فالاصل في الاجماع اشتماله علي راي المعصوم (ع) والي هذا اشار الشيخ المفيد قده بقوله (لاستحالة حصوله الا وهو فيه).
# (156) قوله (ويخالفهم فيه الخ) PageV00P377
# ليست مخالفتهم مع الشيعة في حجية الاجماع اذ هم اشد تمسكا بالاجماع منا بل مخالفتهم في كون حجيته بتبع قول المعصوم (ع) كما ان الحجة عندنا اجماع علماء الشيعة فقط، واما عند كل فرقة فاجماع علماءهم، فكما لا تضر باجماعنا مخالفة علماء العامة بل يقويه كذلك لا يضر باجماعهم مخالفة علماء الشيعة بل يقويه.
# (157) قوله في القول 130 (ما يدل علي صدق راويه) اقول: ذكر الراوي لا يدل علي اختصاص دليل الصدق علي القراءن السندية مثل الوثاقة ونحوها بل المراد كل دليل من سند الرواية او متنها مثل كونه موافقا للكتاب ومخالفا للعامة او نحو ذلك مما ذكروا.
# كما ان دلالته علي صدق الخبر اعم من الدلالة الشخصية او النوعية بان تفيد الاطمينان النوعي وغير ذلك فليس مراده ما نسب الي السيد المرتضي من انكار حجية الخبر الواحد.
# والقرينة علي ما ذكرت اسناده رايه الي جميع الشيعة بل جميع المسلمين غير متفقهة العامة واصحاب الراي.
# اذ لو كان رايه في الخبر الواحد راي السيد المرتضي لكان رايه مخالفا لجمهور الشيعة ولجمهور المسلمين ايضا وموافقا لمتفقهة العامة واصحاب الراي فانهم يفرطون في رد الاخبار الاحاد.
# (158) قوله في القول 131: (ان حكاية القران قد يطلق عليه اسم القران.) وقع البحث بين العدلية وغيرهم في قدم كلام الله (تعالي) الذي اوحي به PageV00P378
# الي انبياءه عليهم السلام فاختار الاشاعرة والحشوية قدم كلامه (تعالي) وانه عين ذاته او لا هو ذاته ولا غيره الي اخر ما ذكروه، ثم فرعوا علي ذاك البحث بحثا اخر وهو ان ما كتب في المصاحف وما يقرء في المجالس هل هو ايضا عين كلام الله (تعالي) حتي يكون قديما ومتحدا مع ذاته (تعالي) او لا، واختار اكثرهم انه ايضا قديم لانه عين كلام الله (تعالي)، وبعضهم تلجلج في بيانه فقالوا بانه عينه من جهة وغيره من جهة اخري، واراء نحو ذلك، حتي ان بعضهم حكم بقدم ورق القران وجلده واتحادهما مع ذاته (تعالي)، ولم يخطءا هدفهم لان الهدف من اختراع عقيدة قدم القران هو ادخال عقيدة التجسيم في هذا القالب بعقيدة المسلمين، اذ لا يخفي علي احد ان ما تقرء هواء وما يكتب حبر و قرطاس فاتحاده مع المحكي تاليه للجسم والهواء.
# (159) قوله في القول 131 (ويخالف فيه) اقول: قال العلامة الزنجاني (فالالفاظ والعبارات المنزلة علي الانبياء علي السن الملاءكة دلالات علي ذلك الكلام الازلي القديم فالمدلول عنده قديم والدلالة محدثة). اقول: هذا ما فسر المتاخرون من الاشاعرة كلام شيخهم الاشعري او بالاصح ان نقول انهم اولوا كلامه واعتذروا عما يلزمه من المناقضات بهذه التوجيهات.
# ولكن الدقة في كلامه كلام المتبحرين في فهم مذهبه يءيد ما صرح به هو في كتبه واتباعه المخلصون له: من ان كلام الله الذي هو قديم هو عين المكتوب في المصاحف والمقروء علي الالسن وان المقروء والمكتوب قديمان والقراءة والكتابة حادثتان ولتوضيح المطلب ننقل عبارة شرح المواقف حتي يتضح PageV00P379
# المراد، فانه بعد ما اتم البحث عن كلام الله (تعالي) قال:
# (... اعلم ان للمصنف مقالة مفردة في تحقيق كلام الله (تعالي) علي وفق ما اشار اليه في خطبة الكتاب ومحصولها: ان لفظ المعني يطلق تارة علي مدلول اللفظ واخري علي الامر القاءم بالغير، فالشيخ الاشعري لما قال الكلام هو المعني النفسي فهم الاصحاب منه ان مراده مدلول اللفظ وحده، وهو القديم عنده واما العبارات فانما تسمي كلاما مجازا لدلالتها علي ما هو كلام حقيقي، حتي صرحوا (بان الالفاظ حادثة علي مذهبه ايضا، لكنها ليست كلامه حقيقة، و هذا الذي فهموه من كلام الشيخ له لوازم كثيرة فاسدة، كعدم اكفار من انكر كلامية ما بين دفتي المصحف مع انه علم من الدين ضرورة كونه كلام الله (تعالي) حقيقة، وكعدم المعارضة والتحدي بكلام الله (تعالي) الحقيقي، وكعدم كون المقروء والمحفوظ كلامه حقيقة الي غير ذلك مما لا يخفي علي المتفطن في الاحكام الدينية فوجب حمل كلام الشيخ علي المعني الثاني فيكون الكلام النفسي عنده امرا شاملا للفظ والمعني جميعا قاءما بذات الله (تعالي)، وهو مكتوب في المصاحف مقروء بالالسن محفوظ في الصدور، وهو غير الكتابة والقراءة والحفظ... وهذا المحمل لكلام الشيخ مما اختاره لشيخ محمد الشهرستاني في كتابه المسمي نهاية الاقدام، ولا شبهة في انه اقرب الي الاحكام الظاهرية المنسوبة الي قواعد الملة).
# انتهي كلام الجرجاني وهو والشهرستاني، اعرف بمذهب الاشعري من غيرهما.
# (160) قوله في القول 132 (... وليس هو رفع اعيان المنزل منه ...) PageV00P380
# اقول: يشير بهذا الي ما ذهب اليه العامة من نزول سور وايات نسخت تلاوتها وبقيت احكامها مثل اية الرجم وسورة الخلع وغيرهما مما رووه في صحاحهم ومسانيدهم، والاصل في اختراع هذه العقيدة كثره روايات تحريف القران في كتبهم المعتبرة فراوا انهم لو اعترفوا بالايات الواردة في هذه الروايات شنع عليهم مخالفوهم بسبب القول بالتحريفات الكثيرة، ولو انكروا صحة هذه الروايات علي كثرتها وصراحتها سري الشك في جميع رواياتهم وصحاحهم ومسانيدهم، وتكذيب جمع من اعاظمهم مثل عمر بن الخطاب وعاءشة و غيرهما فالتجاوا الي اختراع هذه العقيدة المتناقضة في نفسها اذ ما معني كونه من القران ولكن لا يقرء في القران بل خارجه.
# واشار اليه في اخر البحث بقوله (ويزعمون ان النسخ وقع في اعيان الاي...).
# (161) قوله (انكروا نسخ ما في القران علي كل حال) اقول: ويظهر من سيدنا الاستاذ المرجع الديني الكبير السيد ابو القاسم الخوءي رحمة الله عليه في كتابه (البيان) انكار وقوعه مع الاعتراف بامكانه.
# (162) قوله في القول 133 (قول اهل الخلاف...) هنا نكات تجب الاشارة اليها.
# الف: ما نقل العلامة الزنجاني عن الشافعي واحمد وغيرهم من عدم نسخ القران بالسنة ولا السنة بغيرها من قبيل قوله تع: ويقولون في افواههم ما ليس في قلوبهم، لكثرة ما نقضوا من احكام الكتاب وسنة النبي (ص) بسنة PageV00P381
# الشيخين منها متعة النساء ومتعة الحج وغسل الرجلين في الوضوء وغير ذلك، وان احتالوا كثيرا في اخراجه من النسخ وادخاله في باب اخر.
# ب: ذكر الشافعي في الرسالة باب (الناسخ والمنسوخ الذي يدل الكتاب علي بعضه والسنة علي بعضه) ولما نراجع المثال الذي ذكره نري ان الناسخ الاصلي فيه هو السنة وانما ضم اليه اية مع اعترافه بعدم دلالتها ليتخلص من لزوم محذور نسخ القران بالسنة. فراجع حتي تعرف صدق كلامنا.
# وقال الايجي في مختصر الاصول لابن الحاجب: الجمهور علي جواز نسخ القران بالخبر المتواتر ومنع الشافعي رض، لنا ما تقدم واستدل بان لا وصية لوارث نسخ الوصية بالوالدين والاقربين، والرجم للمحصن نسخ الجلد الخ وقال التفتازاني في شرحه. اقول هذا عكس ما تقدم وهو نسخ القران بالخبر المتواتر و قد اختلف في جوازه والجمهور علي جوازه ومنعه الشافعي رحمه الله.
# وقد اعترف السيد شريف الجرجاني في الحاشية بان نسخ الكتاب بالخبر الواحد ايضا جوزه بعض الفقهاء.
# وقال الشيخ الطوسي قده في العدة ص 45 ذهب المتكلمون باجمعهم من المعتزلة وغيرهم وجميع اصحاب ابي حنيفة ومالك الي ان نسخ القران بالسنة المقطوع بها جاءز واليه ذهب سيدنا المرتضي رحمه الله وذهب الشافعي و طاءفة من الفقهاء الي ان ذلك لا يجوز وهو الذي اختاره شيخنا ابو عبد الله ره،...
# ثم ان الشيخ ره زيف ادلة الطرفين واجاب عن جميعها وتوقف في المسالة.
# ج: اكثر الباحثين عن هذه المسالة جعلوا البحث لفظيا بحيث انهم بالنسبة الي معني واحد هو في الواقع نسخ اعترفوا بصحته بعد تسمية تخصيصا او تفسيرا، وانكروا نفس المعني اذا سموه نسخا وقد تكرر هذا المعني في كتبهم PageV00P382
# الاصولية والكلامية، ومن هذا الباب ما نقله العلامة الزنجاني عن الاعتبار للحازمي ص 27 طبع هند، فانه نقل عن احمد هكذا (عن ابي داود السجستاني قال سمعت احمد بن حنبل وقد سءل عن حديث السنة قاضية علي الكتاب قال لا اجترء ان اقول فيه ولكن السنة تفسر القران ولا ينسخ القران الا القران).
# د: قال العلامة الزنجاني قده: ويظهر من كلام المصنف ان القاءل بجواز نسخ القران بالسنة لم يكن موجودا في زمانه من الشيعة حيث لم يذكر خلافا من الشيعة وانما نسبه الي كثير من المتفقهة والمتكلمين...).
# اقول: ما ادري كيف استظهر عدم وجود القاءل من الشيعة من قول المصنف (والقول بان السنة لا تنسخ القران مذهب اكثر الشيعة...) اليس مقابل الاكثر هو الكثير، وعلي فرض التنزل افلا تدل هذه العبارة علي عدم اتفاق الشيعة علي هذا القول ووجود المخالف منهم في المسالة ثم الاغرب منه استظهاره عدم وجود المخالف في زمانه قده وليس في عبارته قده ما يستظهر منه ذلك اصلا.
# مضافا الي ما مر من عبارة الشيخ الطوسي قده من اختيار السيد المرتضي لهذا القول.
# ه‍: البحث في نسخ الكتاب بالخبر المتواتر لم يدع احد فيها الاجماع لا من الشيعة ولا من السنة فما عن العلامة الزنجاني من ان هذا القول (نسخ الكتاب بالسنة) ظهر في العصر المتاخر... فيكون ملحوقا بالاجماع) خلط بين نسخ الكتاب بالخبر المتواتر وبين نسخ الكتاب بالخبر الواحد فالثاني قد ادعي الشيخ في العدة الاجماع علي عدم وقوعه مع امكانه عقلا والاول اختلفوا في الوقوع من دون ان يدعي احد الاجماع علي وقوعه وحتي الشيخ المفيد مع اختياره له. PageV00P383
# و: قوله (ظهر في العصر المتاخر حيث وقفوا علي اقاويل العامة...) اقول: العامة اولي منا بان يمنعوا من نسخ الكتاب بالسنة وذلك لان السنة عندهم كلام النبي (ص) الذي قد يهجر كما قاله عمر العياذ بالله.
# واما عندنا فالسنة عين الكتاب معني لانه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي فلا فرق بين السنة والكتاب الا في ان الكتاب اوحي اليه بالفاظ و معانيه والسنة من عند الله معني لا لفظا.
# (163) قوله في القول 134 (فناء بعض الاجسام فناء لساءرها) اقول: الدليل علي فناء العالم ان كان هو ما ذكره ابو هاشم فقد اجاب عنه قده اجمالا في القول 87 واجيب تفصيلا في كتب الشيعة والمعتزلة والاشاعرة، مضافا الي ان ما يعتقده المسلمون موت جميع الاحياء عند نفح الصور لافناءهم بالمعني المصطلح عند المتكلمين وان كان ظاهر الايات والروايات الدالة علي فناء العالم مثل قوله (تعالي) (كل من عليها فان) ونحو ذلك ابتداء فناء العالم ومن فيه، ولكن التامل في جميعها والاقتصار علي الظهورات العرفية يقتضي حملها علي موت الاحياء لا انعدام الموجودات، وبعبارة اخري الفناء العرفي لا الكلامي والفلسفي كما اشار اليه صاحب الكفاية قده من ان العرف يري الموت فناء وانعداما.
# هذا اجمالا واما تفصيلا فقوله (تعالي) كل من عليها فان، الضمير يرجع الي الارض فالمراد كل من علي الارض، والجنة والنار ليستا في الارض، واما قوله (تعالي ) ونفخ في الصور فصعق من في السماوات والارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون الزمر 69 فهو مضافا الي عدم دلالته PageV00P384
# بالفناء ولا شء اخر الا (الصعق) وهو كما قال الطريحي في مجمع البحرين يصعقون اي يموتون. (وقوله خر موسي صعقا اي مغشيا عليه من هول ما راي يقال صعق الرجل صعقة اي غشي عليه من الفزع... لخوفه تصعق الاشياء اي تفزع) فله معان ثلث الفزع وان يغشي عليه من الفزع او يموت وايا من المعاني الثلاث اريد فلا يدل الا علي فزع من في السماوات والارض او غشيانهم من الفزع او موت الاحياء منهم واين هذا من الفناء.
# غاية ما في الباب علي فرض شمولها للجنة والنار يدل علي موت الاحياء الموجودين فيهما ايضا فيما بين النفختين ولا استحالة فيه.
# مضافا الي ان استثناء قوله (تعالي) (الا من شاء الله) يدل علي عدم العموم في الاية واذا انتفي العموم فلا دليل علي شمول المستثني منه للجنة والنار فلعلهما من مصاديق الاستثناء.
# واما الجواب عن قوله (تعالي) كل من عليها فان بان المراد بالهلاك استفادة الوجود من الغير وهما هالكان بهذا المعني.
# فغير صحيح لان القران لا يتكلم باصطلاح المتكلمين والفلاسفة بل بالمعني العرفي، والعرف يري الموت فناء كما ذكره صاحب الكفاية ج 2 بحث تقليد الميت، فالصحيح ما مر من اختصاصه باهل الارض اولا واختصاصه بذوي العقول منهم ثانيا وكون الفناء بمعني الموت ثالث.
# (164) قوله (خلقهما في هذا الوقت عبث الخ) اقول: لم يدل دليل من عقل ولا نقل علي انحصار فاءدة خلق الجنة والنار في كونهما جزاء للمطيعين او العاصين مضافا الي ان دعوة العباد وتخويفهم PageV00P385
# الي جنة ونار موجودتين اشد تاثيرا في نفوسهم من دعوتهم الي جنة سوف يخلق، وتخويفهم من نار سوف يوجد بعد الاف سنة، وهذه مصلحة عظيمة تكفي في اخراج خلقهما من الان من كونه عبثا.
# مضافا الي علم امكان احاطة علمنا بجميع المصالح والمفاسد الواقعيتين، اذ لعل هناك مصالح كثيرة وعظيمة خفيت علينا.
# (165) قوله (كابي هاشم) قد مر ذكر ابي هاشم في الفرقة الاولي حيث قال: فقال ابو هاشم بن الجباءي ثم قال وقال الاخرون يعني فرقة اخري وعليه ذكر ابي هاشم في هذه الفرقة غير مناسب، والصحيح وقال الاخرون وهم المتقدمون علي ابي هاشم فبدل كلمة (علي ابي هاشم) بكلمة (كابي هاشم) ولذا ورد في نسخة استان قدس ونسخة الروضاتي (المتقدمون لابي هاشم) وهذا اقرب الي الحقيقة لمجيء اللام بمعني علي.
# (166) قوله في القول 135 (انما هو علي الاستعارة دون الحقيقة) اقول: لا باس بنقل عين الايات ثم النظر في قبولها للتاويل، من جملتها قوله (تعالي) في سورة النور 24 (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون) ومنها في سورة يس 65 (اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون) ومنها في سورة فضلت 20 (حتي اذا جاءها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون... وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول PageV00P386
# مرة واليه ترجعون وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون.
# هذه المسالة مثل كثير من المساءل التي كان القدماء من المتكلمين بناءهم علي لزوم تاويلها لمصادمتها للعقل وجعلوا استحالة تكلم السمع والبصر واليد والرجل مثل المحالات الذاتية التي يجب تاويل ظواهر الكتاب والسنة لاجلها، و قد مر نظيرها في مسالة حضور امير المءمنين عند المحتضرين ومساءل اخري اشرنا سابقا الي ما فيها من الاشكال وكذا رءية الاعمال وسماع الاقوال يوم القيامة.
# وخلاصته هنا ان تكليم اليد والرجل مثلا ليس من المحالات الذاتية بل من المحالات العادية التي تخالف النواميس الجارية في هذا العالم لعدم تعلق ارادته (تعالي) بها، لا لعدم قابليتها للارادة او خروجها عن حد الامكان، فقد وقع تكليم الحصي في يد رسول الله (ص) وتكليم الذءب والضب والشجر و حيث ان الدار الاخرة دار حيوان فلا يبعد ان يكون كل شء متكلما هناك كما يظهر من قوله (تعالي) (انطقنا الله الذي انطق كل شء، ولو كانت مجرد الدلالة العقلية ونحوها فما معني قولهم لم شهدتم علينا، وجوابها بانطقنا الله الذي انطق كل شء.
# وهناك شبهة قوية يشترك فيها المعني الحقيقي والمجازي وهي ان انطاق الجوارح اذا كان بالقدرة القاهرة ومن دون اختيار منها كما هو ظاهر الايات فما فاءدة شهادتها، اذ الفاءدة في الشهادة ثبوت المطلب لمنكره بحيث لا يمكنه الاعتراض، فاذا فرضنا ان الله (تعالي) ينطق الجوارح علي طبق ما يريد فاما ان يكون المجرم يعترف بالحقيقة فحينءذ - يكفيه شهادة الله (تعالي)، واما ان يكون في PageV00P387
# مقام العناد والانكار كما يظهر من عتابهم علي جوارحهم لم شهدتم علينا، و عليه فشهادة الجوارح الجاء واضطرارا كيف تكون دليلا علي صحة المدعي و تمامية الحجة عليه، وله ان يقول يا رب لا اقبل شهادتها لانها مجبورة مقهورة.
# والتحقيق في الجواب يقتضي حمل كلام الجوارح سراء كان من سنخ الكلام الواقعي او كلاما مجازيا علي ان المراد بانطاق الله (تعالي) لها خلقه لها علي نحو يدخر في ذاتها الحوادث والماجريات مثل المسجل او مثل ما يعرفه علماء الاثر في الاجزاء الباقية من الحيوانات القديمة من العلاءم التي يعرفون بها مدة عمرها وساءر شراءطها.
# وحيث ان دلالة هذه العلاءم او دلالة صور الافلام واصوات المسجلات علي مدلولاتها دلالة عقلية واقعية وليست دلالة جعلية او قهرية بالاعجاز و نحوه بل مثل دلالة الدخان علي النار وساءر الاثار علي المءثرات.
# فلو كان استخراج الكلام من الاعضاء والجوارح مثل استخراجه من شريط المسجل ودلالته علي اصله الماخوذ منه ودلالة صور الفلم علي اصلها ودلالة ساير الدوال القهرية الطبيعية علي مدلولاتها.
# فحينءذ يكون تكلمها بمعني انطاقها بما في ذاتها من اثر الجرم لا ايجاد شء ليس فيه، فمنشا كلامها ونطقها هو الاثر الذي احدثته المعصية في اليد والرجل وغيرهما، وانطاقه (تعالي) وتكليمه لها ليس الا استخراج ما في ذاتها من الاثار او الكلام.
# ولا ريب في تمامية الحجة بمثل هذا النطق والتكليم ولذا لا يعترضون عليه كما اعترضوا بشهادة الملاءكة لكونها دلالة واقعية كاشفة عن الامر السابق كشفا بينا مطابقا لقانون العدل والحق. PageV00P388
# (167) قوله في القول 137 (وجماعة من اهل الشيعة غيرها) يعني غير الامامية، وهم بعض الفرق غير الامامية وهذا التعبير منه قده شاذ لم يعهد في غير المقام، ولا يناسب تبديله باهل السنة لعدم وجود في النسخ وعدم ملاءمته لما بعده ولو قلنا بزيادة كلمة (اهل) كان انسب.
# (168) قوله في القول 138 (يتخصص في اللفظ باسم معين) اقول: مراده به القضية الشخصية وقوله (فاما المبهم من الاخبار في الالفاظ والمعاني) ربما يتوهم شموله لجميع القضايا غير الشخصية، ولكنه باطل لمنافاته مع شرطية الابهام في الالفاظ والمعاني فلا تشمل القضايا الكلية مثل كل انسان حيوان او لا شء من الانسان بفرس، بل يختص بالقضايا الجزءية والمهملة مثل قولنا بعض الانسان فاسق او الانسان الفاسق موجود او رايت انسانا فاسقا.
# وعليه فنقول ان كانت القضية الجزءية صادقة في جزءيته كالا مثلة المذكورة فلما ذا لا يحكم بصدقها فقط بل يجعل مرددا بين الصدق والكذب وان كانت كاذبة حتي في جزءيتها فلا اشكال في كذبها لا كونها مرددة بين الصدق والكذب وهذه مثل قولنا بعض الانسان حجر ونحوها وان اريد الفرد المعين الذي لا يعلم مراد المتكلم فيه مثل قوله جعفر امام ولم يعلم انه اراد جعفر الصادق او جعفر الكذاب فهذا لا يختص بالمجنون والطفل بل في غيرهما ايضا بل جميع الاقسام الذي ذكره يساوي فيها المجنون وغير المجنون كما يظهر بالتامل.
# (169) قوله في القول 139 (وليس يصح علي الكلام البقاء من حيث يستحيل PageV00P389
# ذلك علي الاعراض كلها) اقول: قد بطلت هذه المباني مع ما بني عليها لا في مقام البحث العلمي والفرض بل في مقام العمل والواقع اذ الاصوات تسجل وتكثر وتنقل من محل الي محل وتذاع بالراديو والتلفزيون وغيرهما.
# واما قوله (ولانه لو بقي لم يكن ما تقدم من حروف الكلمة اولي بالتاخر والمتاخر اولي بالتقدم وكان ذلك يءدي الي افساد الكلام) الصحيح هكذا (لم يكن ما تقدم من حروف الكلمة اولي بالتقدم والمتاخر اولي بالتاخر) او هكذا (لكان ما تقدم الخ ما في العبارة).
# وعلي اي نحو كان فالاستدلال غير تام اولا لان ادل الدليل علي شء وقوعه وثانيا اجتماع اجزاء الكلمة في الوجود انما يكون سببا لزوال الترتيب بينها لو كان ترتيبها زمانيا فقط واما الترتب الذاتي الذي يوجد بين جميع اجزاء الكم المنفصل مثل اجزاء الزمان والعدد وغيرهما فهذا لا ينتفي بمضي الزمان واجتماع جميع اجزاء الكلمة في زمان واحد لان ترتيبها الذاتي باق كما في الكتابة.
# (170) قوله في القول 141 (في الزيادات في اللطيف) اقول: من اول الكتاب الي رقم 82 كلها كانت من المساءل الاصلية الكلامية ومن رقم 82 الي رقم 105 بحث عن اربع وعشرين مسالة من المساءل الكلامية.
# ثم من مسالة 105 فما بعد انتقل من اللطيف الي ساءر المساءل الي رقم 140 ثم رجع الي اللطيف من القول 141 الي القول رقم 151 ثم انتقل الي ساءر PageV00P390
# المساءل الي اخر الكتاب ستة مساءل الا القول رقم 155 فانه قال فيه (ومما يضاف الي الكلام في اللطيف) ثم المسالة 157 في النجوم وعليه فيصير عدد اللطيف سبعا وثلثين مسالة 37 وبقية المساءل ماة وعشرون مسالة والجميع ماة وسبعة وخمسون مسالة.
# (171) قوله في القول 141 (من العلم بوجود الذاهب في الجهات) اقول: لا شك ان هذه المساءل سرت الي الكلام من الفلسفة، ولهذا كان بحث المتكلمين فيها سطحيا وما ذكره قده لا يتم لامكان تعلق الحس بالاعراض ويكون العرض حال حركة معروضة متخصصا بخصوصية يعلم عقلا حركة معروضة من خصوصية محسوسة في العرض من دون تعلق الحس بالجسم.
# قوله (لان كثيرا من العقلاء قد شكوا في وجود العرض) اقول: البحث عن الواقعيات والحقايق الخارجية لا تنفع فيها هذه الاستحسانات ونقل الاراء وكثرة قاءلها او قلته وان كان اصل مدعاه اقرب الي الواقع لتاييد الفلسفة الجديدة له.
# (172) قوله في القول 142 (ومحال ان يكون اللابث قاطعا) اقول: المدعي لحركة جميع الاجسام بحركة بعضها يلتزم بعلم وجود لا بث فيها عند حركة واحد منها فلا يلزم المحال المذكور ولا يري هذا محذورا.
# (173) قوله في القول 143 (يءدي الي اجتماع المتضادات) اقول: لعل مراده ان الثقيل مع فرض كونه ثقيلا معناه خرقه للهواء و PageV00P391
# معني وقوفه في الهواء عدم خرقه للهواء ولازمه اتصافه بالخفة وعدم كونه ثقيلا فلزم كون الهواء رقيقا وثخينا وكون الثقيل خفيفا.
# ولكن هذا علي فرض تماميته استحالة بشرط المحمول بعكس الضرورة بشرط المحمول يعني مع فرض بقاء الثقيل علي ثقله وبقاء الهواء الرقيق علي رقته يلزم المحال، والمدعي يدعي وقوف ذات الثقيل اعني الطيارة مثلا في الهواء الرقيق وان تبدل ثقله الي الخفة بسبب السرعة، وان النبي او الامام او اي صاحب معجزة وكرامة حيث انه في نفسه له جسم ثقيل في نفسه وان تبدل ثقل جسمه الي الخفة لشدة ميل روحه الي فوق بسبب غلبة جانب الروح وتشبه جسمه بروحه في الخفة نظير العطر الذي يءخذ من ماء الورد الذي هو جسم ثقيل ومع ذلك لا يمكن حفظه داخل الزجاجة فانه يطير الي الهواء فاذا فرضنا ان ذات ما هو ثقيل مع قطع النظر عن خصوصية المورد وقف في الهواء فهذا كاف في المقام ولا تحتاج الي فرض بقاءه علي صفة الثقل وبقاء الهواء علي صفة الخفة.
# ولكن المهم الذي يريده الشيخ المفيد وغيره من المتكلمين اثبات الاعتماد علي القوانين الطبيعية التي تحكم في العالم والنواميس والانظمة الكونية التي تجري فيها ويخضع لها عالم الكون في مقابل الاشاعرة والحشوية الذين ينكرون الاسباب والمسببات بالكلية وهذا لا ريب في صحته كما ذكره قده.
# اذ لولا ثبوت هذه القوانين لم تكن للمعجزات قيمة اصلا، فاذا فرضنا عدم وجود قانون يحكم بعدم امكان وقوف الثقيل في الهواء الخفيف) فما قيمة عروج رسول الله (ص) بجسمه الي السماوات وهكذا فالشيخ المفيد يءكد علي عموم القوانين وتحتمها حتي يكون خرقها واستثناءها في بعض الموارد دليلا PageV00P392
# علي انه من عند الله الذي فرض، هذه القوانين علي الكون وينقضها اينما اراد.
# (174) قوله في القول 144 (وذلك محال) اقول: هذه المساءل العشر بعضها احكام عقلية ضرورية يلزم من فرض خلافها المحال العقلي الذي لا تتعلق القدرة به، منها هذه المسالة والتي تلته لانها تقتضي حدوث المعلول بلا علة والقول 148 وبقية المساءل والامثلة التي ذكرت في ضمنها مثل ما ذكر في القول 145 احكام ضرورية خارجية للملازمة التي جعلها الله بين الاسباب والمسببات ويمكن نقضها له (تعالي) اذا اراد، ولكنه لا يريد نقضها الا في الواحد من المليون وفي خصوص موارد الاعجاز واظهار الكرامات، فاطلاق الشيخ المفيد كلمة (المحال) علي كلا القسمين في مقابل الذين يرون العالم فوضي لا قانون فيها، لا في مقابل الذين يدعون ثبوت المعجزات والكرامات ونقضه تعالي للقسم الثاني في موارد نادرة.
# كما انه قده لا يريد من ذكر (المحال) في القسمين تساويهما من جهة نوع المحال اللازم فيها، بل اشتراكهما في اصل الاستحالة وان اختلفا في كونها محالا عاديا او ذاتيا.
# (175) قوله (وقد خالف فيه فريق من المعتزلة وجماعة من اصحاب الجهالات) اقول: انما خص التشنيع بالجهالة بغير المعتزلة لانهم من اصحاب الاستدلال. غاية الامر اشتبه عليهم الامر وعظمت المغالطة فلم يتمكنوا من حلها. PageV00P393
# واما الاشاعرة والحشوية وامثالهم من الذين ينكرون الاحكام العقلية بل الضروريات الحسية التي لا يشك فيها العوام ايضا مثل قوانين الاسباب والمسببات، فانسب اسم لهم هو نسبتهم الي الجهالة.
# (176) قوله في القول 145 (ان يتحرك بغير دافع) مراده بالدافع علة الحركة يعني هل يمكن حركة بلا محرك او لا، فيدخل في عموم احتياج كل ممكن الي علة، فكما ان وجود نفس الجسم يحتاج الي موجد ومحدث كذلك وجود حركته.
# فلا يمكن وجود الحركة بدون محرك يخلق الحركة ويوجدها وهو الله (تعالي)، وبدون سبب خارجي يجعله الله (تعالي) سببا للحركة سواء كان مغايرا للمتحرك مثل الفرس الذي يحرك العربة، او كان داخلا في ذات المتحرك مثل القوة الجاذبة والدافعة اللتين تحركان الكرات الجوية، فليست حركتها بغير دافع.
# قوله (تصح وقوف جبل ابي قبيس في الهواء... لصح ان يعتمد الحجر الصلب الثقيل علي الزجاج... وتخلل النار اجزاء القطن...).
# ان قلت: فما معني قوله (تعالي) واذ نتقنا الجبل فوقكم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم... وقوله (تعالي) قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم وغيرهما قلت هذه معجزات لموسي وابراهيم عليهما السلام اراد الله (تعالي) اظهار كرامتهما عليه وكونهما من قبله بسبب خرق القوانين الطبيعية في حقهما، وجعلهما حاكما عليها، لا بمعني عدم ثبوت هذه القوانين والنواميس الكونية، او كونها غالبية، فان نقض القوانين في موارد اقل من الواحد بالمليون للانبياء PageV00P394
# والاولياء لا ينافي كونها عامة ولا يجعلها غالبية.
# (177) قوله في القول 146 (وانما يصح في المتحرك بانه اخف من متحرك غيره واسرع) اقول: اتصاف الحركة بالخفة والسرعة والبطء ونحوهما بالذات، واتصاف المتحرك بالعرض، واما قياس احدي الحركتين بالاخري فلا يتوقف علي اتحاد معروضهما، حتي يبتني علي المسالة السابقة في حلول حركتين في جزء واحد، بل يمكن قياس حركة هذا الجسم بحركة الجسم الاخر ويحكم بان احدهما اسرع، وما حكم به الشيخ من لزوم جعل المقايسة بين المتحركين، فلعله لتوهم ان قياس الحركتين مستقلا ربما يوهم عدم احتياجهما الي المحل واستغناءهما عنه.
# لكن لا ريب في ان عدم مدخلية معروض الحركتين في مقايسة السرعة والبطوء، لا ينافي احتياجهما اليها في اصل الوجود.
# ولعل المفيد قده التفت الي نكتة اخري لم نصل اليها.
# (178) قوله في القول 147 (وليس للفعل تعلق بالعلم ولا بخطور البال...) اقول: لا يشك عاقل في ان حركة نبض الانسان وضربان قلبه وامثال ذلك لا يتوقف علي الخطور بالبال ونحوه كما انه لا يشك عاقل في ان الافعال الاختيارية مثل الصلاة والصوم ونحوهما تتوقف علي ان يخطر بالبال ثم يصدر من الانسان.
# فما هو الفعل الذي يشك فيه او وقع الاختلاف في توقفه علي الخطور PageV00P395
# بالبال؟ الظاهر عدم وجود قسم ثالث يكون هو محل النزاع وقد مر ان القسمين لا مورد للنزاع فيهما واقعا.
# نعم هناك بحث كلامي اصولي فقهي لا فلسفي وهو ان القسم الاول من الافعال الذي لا يتوقف علي الخطور بالبال هل هي من افعال المكلف ام لا؟ فمن اشترط الخطور بالبال حكم بخروج القسم الاول من كونه فعلا للمكلف، لان الفعل عبارة عما ينسب ويسند اليه ويقال انه فعله، وهنا لا يقال فعله، بل يقال صدر منه ضربان القلب وان قلبه يضرب ونبضه يتحرك.
# ومن لم يشترط الخطور بالبال في صحة اسناد الفعل الي المكلف، وحكم بان ماهية الفعل لا تتوقف علي العلم والارادة والخطور حكم بان هذا القسم فعل للانسان، ثم ان البحث ينتقل من الفعل الي الترك فبعضهم فرقوا بين الترك وبين ان لا يفعل ولازمه عدم صدق الترك علي ترك الفعل بدون خطور بالبال و بعضهم سووا بينهما كالمفيد هنا فيكون كل مورد لم يصدر الفعل تركا.
# (179) قوله في القول 148 (ان ذلك محال باستحالة كونه في العاشر) اقول: بعد فرض عدم اشغال الجسم الا مكانا واحدا واستحالة حلوله في مكانين في ان واحد، وبعد فرض كونه في المكان الاول، يكون فرض كونه في المكان الثاني فرض اجتماع النقيضين لان معني كونه في الثاني عدم كونه في المكان الاول وبالعكس فيلزم وجود في المكان الاول وعدمه، وكذا بالنسبة الي المكان الثاني، فاذا كان كونه في المكان الثاني حال كونه في الاول من المستحيلات يكون خارجا عن اختياره بل عن تعلق القدرة به مطلقا، واذا استحال تعلق القدرة به لم يصح اسناد تركه الي الانسان، لان الفعل والترك اما يكونان PageV00P396
# مقدورين معا، او يكونان خارجين عن القدرة معا.
# قوله (لصح ان يقدر في الوقت علي ما لا يصح قدرته علي ضده فيه) والمراد به ان القدرة علي الترك ملازم للقدرة علي الفعل، فكل ما يصح اسناد القدرة الي فعله يصح اسناد قدرته علي تركه وبالعكس، وكلما لا يصح اسناد القدرة الي فعله لا يصح اسناد الي تركه، ونتيجة ذلك انه ليس مطلق عدم صدور الفعل تركا منسوبا الي الشخص.
# (180) الامثلة المذكورة في القول 149 من المستحيلات التي لا تتعلق بها القدرة مطلقا.
# (181) قوله في القول 149 (ولو جاز وجود ميت الم عالم لجاز وجوده قادرا ملتذا مختارا الخ) قد صرح في القول 53 باثبات عالم البرزخ والنعيم والعذاب فيه مضافا الي ما صرح به في القول 49 بان المعصومين عليهم السلام يقضون حواءج شيعتهم ويجيبون سلامهم بعد الموت وان الذين قتلوا في سبيل الله احياء عند ربهم يرزقون ونحو ذلك فيعلم ان مراده الميت مع قطع النظر عن حلول حياة جديدة عليه فلو قطعنا النظر عن الحياة البرزخية وفرضنا موت شخص فحينءذ يكون كما ذكر وهو مراده من جميع ما ذكره في هذا القول وليس رجوعا عما ذكره سابقا وفي مواضع كثيرة من كتبه.
# (182) الامثلة المذكورة في القول 150 من المحالات العادية التي جرت ارادة الله (تعالي) علي ترتبها علي الاسباب الخاصة فيستحيل تحقق هذه المسببات PageV00P397
# بدون اسبابها، الا بارادة مسبب الاسباب وتخصيصه واستثناءه لهذه القاعدة لاظهار معجزة نبي او نحو ذلك.
# وليست من المحالات الذاتية التي لا تتعلق بها القدرة اصلا.
# (183) القول 152 الي هنا تم اللطيف من الكلام، وهذه المسالة مع خمسة اخري الحق بها من اصول المساءل الكلامية لا من اللطيف.
# (184) قوله (وهو مذهب الامامية كلها) اقول: ما رايت من شذ عن هذا الاجماع الا شيخ الطاءفة الطوسي قده و لعله اجري الله تعالي هذا الخطاء الواضح علي قلمه الشريف حتي لا يتوهم في حقه العصمة، فان المسالة من الواضحات من جهة اتقان ادلتها وصراحة الايات والروايات والادلة العقلية فيها وكثرة الاجماعات المدعي فيها بل كونها من ضروريات مذهب الشيعة كما يظهر من المفيد والطبرسي والمرتضي وغيرهما من دون خلاف عن احد.
# فهذا الاشتباه من مثله نظير اشتباه صاحب الجواهر في مسالة الكر بالنسبة الي علم الامام واشتباه النجاشي في ترجمة عبيد الله بن حر الجعفي و ساءر اشتباهات العلماء.
# (185) قوله في القول 153 (سال الشيخ المفيد قدس الله روحه عنها السيد الشريف محمد بن الحسن الرضي قدس سره ليضاف الي اواءل المقالات). PageV00P398
# اقول: يحتمل ان يكون الشيخ المفيد فاعلا لسال والسيد الشريف مفعولا لها يعني ان الشيخ المفيد امر تلميذه وسال ان يضيف هذه الزيادة الي اواءل المقالات ويحتمل العكس بان يكون الشيخ المفيد مفعولا مقدما والسيد الشريف فاعلا مءخرا ويكون تقديم المفعول من باب الاحترام للشيخ المفيد.
# يوجد في بعض النسخ هكذا (هذه الزيادة كان خرجها وسال الشيخ المفيد قده عنها السيد الخ) والظاهر زيادة كلمة خرجها لان التخريج من الاصطلاحات الجديدة وعلي فرضه فينطبق علي انه استخرجها عن الشيخ المفيد واستفاد مطالبها منه، وينطبق علي انه اخرجها من قلبه بمعني انه حمل الشيخ المفيد علي افادة هذه المطالب والاول اظهر.
# ويءيد الاحتمال الاول اعني كون المطالب بقلم السيد اولا ان الظاهر كون الفاعل مقدما والمقدم فاعلا فيكون الشيخ ساءلا والسيد مسءولا وثانيا ظاهر التخريج بيان التلميذ ما استفاده من الاستاذ لا معني اخر وثالثا وهو العمدة ما ورد في اخر الكتاب هكذا (هذا اخر ما تكلم به السيد الشريف الرضي رضي الله عنه وارضاه) فلو كانت هذه الملحقات بقلم الشيخ المفيد لم يكن هذا التعبير صحيحا بل كذبا، وعليه فالارجح كون هذه الملحقات من املاء الشيخ المفيد بقلم السيد الرضي قدهما او مما استفاده منه في الجملة.
# (186) قوله (وليس هي جنسا من اجناس الفعل) لانها اسم ذات لا اسم معني، نعم الصحيح ان حيثية كونها ما يعتصم به لا يقتضي كونها حدثا وفعلا بل هي بالذات انسب وان كان ربما يكون فعلا و اسم معني مثل قولنا فلان عصمته تقوي الله او الخوف من الله او التوكل علي PageV00P399
# الله ولكنها لوحظت هنا معني اسميا لا فعلا او حرفا.
# (187) قوله (ومنه سميت العصم وهي وعول الجبال لامتناعها بها) اقول: الوعول يعتصم بالجبال فهي معتصمة والجبال عاصمة لها، وعليه فلو اطلقت العصمة علي الجبال لكان اطلاقا لها علي معناها الحقيقي وهو (ما يعتصم به) واما اطلاقها علي الوعول المعتصمة فهو اطلاق لها علي عكس معناها من باب القلب كما هو شايع في لغة العرب.
# (188) قوله (وحبل الله هو دينه) مقتضي الروايات المتواترة والاجماع المدعي في كلام كثير ان حبل الله هو الامام المعصوم دون غيره، ويدل عليه العقل القطعي ايضا لان الامة بجميع فرقها مجمعة علي قبول الدين والقران والرسول (ص) ومع ذلك مختلفون اشد الاختلاف في ان الدين ما هو، ثم انهم بعد اتفاقهم علي القران مختلفون في ان القران هل تفسيره ما يقوله هذه الفرقة او غيرها فكل فرقة تفسر علي طبق عقيدتها ويجعله سندا لها فمضافا الي ان القران لم يرفع النزاع صار من اكبر اسباب النزاع والاختلاف، فلم يبق الا تفسير حبل الله بالامام المعصوم.
# ان قلت: فكما انهم اختلفوا في الدين وفي القران اختلفوا في الامام و مسالة الامامة اكثر واشد من اي خلاف ونزاع وتفرقوا اي تفرقة.
# قلت: الاختلاف في تعيين الامام موجود كما ذكر، ولكن بعد تعيينه في شخص او اشخاص يختلف حاله عن الدين والقران فان الامة بعد اجماعهم علي ان الدين عند الله الاسلام وان هذا الموجود بين الدفتين كتاب الله لم يرتفع PageV00P400
# الخلاف حتي بعد تعيينه لما مر من تفسيرهم للدين وللقران علي طبق اراءهم المختلفة وليس الدين ولا القران ناطقا حتي يتكلم ويقول الحق مع فلان، بل كما قال امير المءمنين القران حمال ذو وجوه، نعم القران الاصلي الناطق هو وجود الامام، لقوله (تعالي) بل هو ايات بينات في صدور الدين اوتوا العلم والامام هو الدين المجسم. وورد في الزيارات: السلام عليك يا دين الله القويم فاذا اجتمعوا افترقوا واذا افترقوا اجتمعوا ولكن في فرض اعتبارها امورا ثلاثة الشء الوحيد الذي ان تمسكوا به واعتصموا به يستحيل وجود الخلاف والنزاع والتفرقة بينهم هو الامام المعصوم، فانه لو اختلف المنقول عنه والمفسرين لكلامه لتكلم بتاييد الحق ورد المبطل، ومعلوم انه لا يمكن مع ذلك التفرقة والنزاع الا ان لا يرجعوا اليه ولا يعتصموا بحبله، والحاصل انه لا يعقل تفسير حبل الله في الاية الا بالامام، ولو فسر بغيره سواء كان القران او الدين او اي شء لزم التناقض ونسبة الغلط الي الله (تعالي).
# (189) قوله (فجميع المءمنين من الملاءكة والنبيين والاءمة معصومون لانهم متمسكون بطاعة الله (تعالي) كلمة (من) في الملاءكة يمكن كونها تبعيضية، ويمكن كونها لبيان الجنس، وعلي التقديرين يتقيد عموم كلمة المءمنين بان يكون من هذه الاصناف الثلاثة اعني الملاءكة او الانبياء او الاءمة المعصومون، فلا وجه لتوهم ارادته قده عصمة جميع المءمنين.
# (190) قوله (وانما الخلاف في حكمها وكيف تجب، واي وجه تقع وقد PageV00P401
# مضي ذكر ذلك في عصمة الانبياء وعصمة نبينا (ص)).
# البحث عن العصمة تارة عن المعني اللغوي والعرفي وقد بحث عنه هنا، واخري عن المعني المصطلح عليه عند الشيعة والمبحوث عنه في علم الكلام، و هذا قد اشار اليها في القول 32 و 33 و 37، وقد يبحث عن ادلتها والعلة الموجبة لها واشار الي هذا في البحث عن عصمة الاءمة عليهم السلام في القول 37، واخري عن حقيقتها وما يتقوم بها ولم يبحث عنها في هذا الكتاب اصلا الا اشارة، ورابعة عن متعلق العصمة وانها من الصغاءر والكباءر او الكباءر فقط؟
# وانها تعم السهو النسيان او - يختص بالعصيان وقد بحث عنه في عصمة الانبياء القول 32 وعصمة نبينا (ص) القول 33 وعصمة الاءمة القول 37، وخامسة عن موصوف العصمة وقد بحث عنه في المباحث الثلاث المشار اليها وعند البحث عن (تكليف الملاءكة) في القول 47 حيث قال فيه (واقول انهم معصومون مما يوجب لهم العقاب بالنار وعلي هذا القول جمهور الامامية) فيكون المعصومون منحصرة فيمن اشار اليهم في هذا القول 153 وهم الانبياء والاءمة والملاءكة.
# (191) قوله (وهذا الباب ينبغي ان يضاف الي الكلام في الجليل ان شاء الله (تعالي)) انما ذكر هذا من جهة انه ذكر بعد اللطيف من الكلام لءلا يتوهم انه منه، نعم الباب الذي قبله ايضا لم يكن من لطيف الكلام (وهو ان ابليس هل هو من الملاءكة ام من الجن) ولكن لكونه بحثا عن حقايق عالم الوجود كان لعده من اللطيف وجه، بخلاف بقية المساءل الاتية فانها من الجليل لا من اللطيف. PageV00P402
# (192) قوله في القول 154 (وانها فضل تشرف المتحلي به علي العاطل منه) اقول: هذا دليل مستقل لا يرتبط بما قبله، ولعله اقوي الادلة، لان الدليل الاول يمكن يناقش فيه بان امور الخلق تتوقف علي وجود الكتابة في بساط السلطان والرءيس مطلقا، لا علي كون الرءيس نفسه كاتبا.
# واما كون الكتابة في نفسها فضيلة فلا يدفعها قضاء الحاجة بكتابة الاعوان والكتاب، فان هذا يزيد اشكالا علي اشكال وهو كون اعوان السلطان افضل واكمل من السلطان لاستكمالهم بالكتابة دونه.
# وقد نسب الله (تعالي) الكتابة الي نفسه في موارد بقوله وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة الاية الاعراف 145 وغيرها ولكن ليس الكاتب من اوصافه (تعالي) قطعا.
# (193) قوله (لجاز ان يحوجه في جميع ما كلفه الحكم فيه الي سواه).
# ان قلت: هذا الدليل قضية شرطية وقياس شرطي لا ملازمة بين مقدمه و تاليه، وبعبارة اخري لا كلية لكبراه اعني قولنا (كلما جاز ان يحوجه الله (تعالي) في بعض اموره الي رعيته جاز ان يحوجه في كل اموره) وذلك لاحتياج النبي (ص) الي الجيش في الحرب والي ارباب الصنايع والحرف في مشاغلهم مثل البناء والنجار والحداد وغيرهم ومع ذلك لا يحتاج اليهم في الاحكام الشرعية، فلا ملازمة بين الاحتياج في البعض والاحتياج في الكل.
# قلت: ليس مضمون الكبري الملازمة بين عدم الاحتياج في بعض الامور بقول مطلق مع عدم الاحتياج في جميع الامور بقول مطلق، بل الملازمة بين PageV00P403
# الاحتياج في بعض ما كلفه الحكم فيه وبين الاحتياج في كل ما كلفه الحكم فيه كما قال (لو جاز ان يحوجه الله في بعض ما كلفه الحكم فيه الي بعض رعيته لجاز ان يحوجه في جميع ما كلفه الحكم فيه الي سواه) وموارد النقض المذكورة مثل النجارة والبناء وغيرهما ليس مما كلفه الحكم فيه. نعم يمكن مع الملازمة حتي بعد التقييد ايضا.
# (194) قوله (ولا معني لقول من قال ان الكتاب هو القران خاصة) سواء قلنا بان الكتاب يختص بالقران او يراد به مطلق الكتب السماوية او عممناه لكل كتاب فشموله للكتابة ممنوع، لان الكتاب عرفا اسم ذات عبارة عن مجموعة من الاوراق التي كتب فيها علم، ولغة كل ورقة كتب فيها شء ولو لم يكن علما كما في قوله (تعالي) قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم النمل 29، فالكتاب باي معني فسر لا يكون الا ورقة كتب فيها شء سواء كان علما او لا، فيكون اسم ذات لا اسم معني، فلا يشمل ملكة الكتابة التي هي من الكيفيات النفسانية ولا عمل الكتابة التي هو من مقولة الفعل.
# فقول المصنف قده (اذا اللفظ عام لا ينصرف عنه الا بدليل الخ) من جهة الكبري مسلمة وانما البحث في الصغري اذ ليس معني الكتاب شاملا للفعل الخارجي ولا للملكة حتي تصل النوبة الي تخصيصه او تقييده بدليل او بغير دليل.
# مضافا الي منع العموم في معناه لاحتمال كون الالف واللام للعهد لا للاستغراق او الجنس، فيكون ارادة القران مقطوعا به، ويكون شموله لغيره وارادة العموم منه متوقفا علي ثبوت كون الالف واللام للاستغراق او للجنس. PageV00P404
# (195) قوله (لما كان لتخصيصه النفي معني يعقل) ما ذكره قده في هذا الدليل يتوقف علي امرين الاول حجية مفهوم الزمان كما اذا قيل ما رايت زيدا فيما مضي فيكون مفهومه اثبات الرءية فيما سياتي او في زمان الحال، وهذا محل خلاف بين الاصوليين.
# الثاني ان لا يكون للتقييد بالزمان فاءدة غير الانتفاء عند الانتفاء، وهنا ليس كذلك، فان الذي يثبت به كون القران من عند الله لا من قبل نفسه (ص) و لا يتعلم من عالم هو حاله قبل الاتيان بالقران، فانه اذ اثبت انه قبل البعثة وقبل ان ياتي بالقران والشريعة لم يكن يقرء ولا يكتب ولا شء مما يوجد في العلماء العاديين من قراء الكتب وكتابتها، يثبت ان ما اتي به من عند الله، اذ التعلم عند البشر يحتاج الي القراءة والكتابة، فاذا انتفيا انتفي التعلم وكون العلم الموجود عنده من عند غير الله فيثبت كونه من عند الله (تعالي) وتعليمه ويصح ما ذكره (تعالي) بقوله (اذا لارتاب المبطلون) واما القراءة والكتابة المتاخرة عن النبوة والقران فلا دخل لهما في ثبوت نبوته (ص) ونفيه اذ هي قد تثبت فان اثبتنا القراءة والكتابة بعد النبوة فتكون بتعليم الله (تعالي) وان انتفتا كان ايضا علي حسب ما راه الله من المصلحة ولا يثير شكا.
# وهذا الفرق يوجب المصلحة في تقييد نفي القراءة والكتابة في الاية بكلمة (من قبله) من دون ان تكون فاءدته اثبات المفهوم لها بل فاءدته قوله (تعالي) (اذا لارتاب المبطلون) ولا يصح قياسه بالشعر فان المنفي مطلق الشعر، والعلة عدم كونه لاءقا بشانه مطلقا فينتفي مطلقا. PageV00P405
# (196) قوله (ثبت انه كان يحسن الكتابة بعد ان نباه الله (تعالي)) المتيقن من سيرة النبي (ص) انه لم يكتب عملا اصلا اما لانه لم يكن يحسن الكتابة او لانه لم يكتب مع احسانه لها فلم يدع احد من علماء الاسلام انه كتب قرانا بخطه او شيءا اخر.
# والمورد الوحيد الذي اتفق علي نقله الخاصة والعامة قوله (ص) في اخر عمره حيث قال: (ايتوني بدواة وقلم (او كتف) اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا فقال عمران الرجل ليهجر) وحمله علي الكتابة تسبيبا كما عن الواعظ الچرندابي طرح لصريح الرواية مع ان الذي تقتضيه مناسبة المقام كتابته بقلم نفسه كما هو واضح وهذا يدل علي صحة ما ذكره المفيد من انه (ص) كان يحسن الكتابة ويبقي الكلام في انه ما المصلحة في التزامه (ص) بعدم الكتابة مطلقا طول عمره.
# واما ما يوجد في متحف تركيا من الخط المنسوب اليه فمن مصنوعات خلفاء ال عثمان او غيرهم يقينا.
# (197) قوله في القول 155 (ومما يضاف الي الكلام في اللطيف) يريد به خصوص القول 155 و 157، واما القول 156 فليس من اللطيف، وعليه فيصير عدد الكلام في اللطيف 137 مسالة.
# (198) قوله في القول 156 (ان الاجتهاد والقياس لا يسوغان) اقول: للمفيد قده اجتهادات كثيرة في الفقه وكذا لبقية الفقهاء، حتي PageV00P406
# الاخباريين مع شدة هجومهم علي الاصوليين في مسالة الاجتهاد، عندهم اجتهادات كثيرة يظهر بمراجعة كتبهم مثل الحداءق وغيره.
# ولكن المهم في عصرنا هذا اعني القرن الرابع عشر قلة التفقه وتغيير معني الاجتهاد الي الاجتهاد الاخباري بحيث كلما اراد احد الدقة والتحقيق في معني الرواية ينسب الي القياس والاستحسان.
# وقد افرطوا في التمسك بكلمة (التعبد بالنص) حتي صار فقه عصرنا غالبا لا يشبه اصلا بفقه الفقهاء الماضين الا في اصل الانتساب الي الشيعة، و ابتعدوا عن طريقة الشيخ الانصاري وصاحب الجواهر والشيخين والشهيدين والفاضلين وغيرهم مع ان (التعبد بالنص) نفسه خلاف التعبد بالنص اذ لا يوجد هذه الكلمة في نص وانما توجد (التفقه في النص) في القران والحديث، وما اكثر من يجعل الاخذ بالترجمة اللفظية للاية او الحديث من دون نظر الي لوازم المعني وملزوماته ومناسبة الحكم والموضوع وغيره من الامور التي بها يختلف حال المتعبد بالنص عن المتفقه فيه فقها واجتهادا، و صاحبه مجتهدا ولكن هيهات وقد اشتهر عن الشيخ الطوسي في مبسوطه كثرة العمل بالقياس، ومن راجعه يري انه من قبيل ما ذكرنا من التفقه في مقابل الجمود باللفظ من دون تفقه، فالاجتهاد الاصولي الشيعي تفقه ثم تعبد، والاجتهاد الاخباري تعبد علي تعبد، يعني عند الاصولي في مقام فهم الحكم لا تعبد اصلا بل ينظر الي غاية ما يمكن ان يفهم واعمقها وادقها ثم يتعبد به، واما الاجتهاد الاخباري فالتعبد بمعني سد باب الفهم والمنع عن التدبر والتفقه.
# والصحيح ان ابن الجنيد ايضا انما نسب الي القياس لانه وصل من التفقه الي مرتبة لم يكن اهل زمانه ومن قرب من زمانه اهلا لهذه التحقيقات الفقهية. PageV00P407
# (199) قوله (كل حادثة ترد فعليها حكم من الصادقين (ع) اقول: ما اكثر الموارد التي يعترف الفقهاء باجمعهم بعدم نص فيها بحيث عد (ما لا نص فيه) من اوسع ابحاث البراءة في الكتب الاصولية، وحتي ان الشيخ الطوسي الذي هو تلميذ المفيد اعترف في كتابه عدة الاصول بوجود مساءل كثيرة لا نص فيها بعينها ويعمل فيها باصالة الاباحة او الحظر او نحوهما.
# واما الاخبار التي رواها الشيخ المفيد في الاختصاص وغيره في غيره: من ان كل شء موجود في الكتاب والسنة او انه ليس شء الا وفيه كتاب او سنة وغيرها فالمراد بكونه في الكتاب ان اهل البيت عليهم السلام يستخرجون حكمه من الكتاب لا كل احد، واما السنة فالمراد به ما في الروايات من ان عندهم (ع) الجفر والجامعة ومصحف فاطمة وقد ذكروا اشتمال هذه الكتب علي جميع الاحكام الكلية والجزءية.
# (200) قوله في القول 157 (فان العقل لا يمنع منه) بل النقل ايضا. راجع بحث التنجيم من كتاب المكاسب لشيخ المتاخرين الشيخ الانصاري قده فانه قده اتي بما لم يات احد بمثله وان كان في بعض اراءه نظر وتامل ليس المقام موضع ذكره.# PageV00P408


#####ENDNOTES#


1 - توجد في نسخة الف وبعض النسخ هنا عبارات اشرنا اليها في المقدمة من ذكر اسم الكتاب و نحوه.
# 2 - كلمة به غير موجودة في الف.
# 3 - وما بين الف و ه‍.
# 4 - فيما اثبتوا الف و ب و ه‍.
# 5 - اللطف الف و ب و ه‍.
1 - تبيين الف و ه‍.
# 2 - كلمة به غير موجودة في الف.
# 3 - كلمة الله غير موجودة في الف.
# 4 - بالشيعة نسخة د.
# 5 - بالاتباع الف.
# 6 - السمعة ج.
# 7 - هكذا في النسخ ولا اشك ان اصله لا يصح فصحف هكذا.
1 - التسمية الف و ب و ج.
# 2 - الواو غير موجودة في الف.
# 3 - اهلها د.
# 4 - بمثل اليهود الف.
# 5 - استحقاقهم الف.
# 6 - يتقاصر الف.
# 7 - لما لزمه الغرض الف.
# 8 - افرزنا له مسالة ب و د.
1 - وجب الف و ه‍.
# 2 - كلمة بمعناها ليست في نسخة الف.
# 3 - في اتخاذه ب 4 - عن مصالح الذي الف.
# 5 - كلمة فيها ليست في نسخة الف.
# 6 - مدت الف.
# 7 - فيه بدل في ذلك الف.
# 8 - بهما ومن اتبعهما د.
# 9 - منزله الف و ب.
# 10 - الحسن البصري الف.
# 11 - من بين جميع الف.
1 - يعرف احد الف.
# 2 - اتفقت النسخ علي كلمة (عليه) ولعل الصحيح (علي).
# 3 - تنكره كثير من الشيعة وتاباه الف و ب.
# 4 - الامامية الف.
1 - الامامية الف.
# 2 - واجتمعت د.
# 3 - خلاف الف و ب 4 - وباينا الف.
1 - وفيمن يفارق الامام ه‍.
1 - كلمة عليه ليست في الف و ه‍.
# 2 - والعامة المنتسبون - المنتمون ب والف و ج 3 - يوجب الف ود.
# 4 - حجة الف و ه‍.
# 5 - في البرهان ذ.
# 6 - امير المءمنين علي بن ابي طالب الف.
1 - خالدون الف.
# 2 - لم ينفوا ج لم يذموا ه‍.
# 3 - اتفقت النسخ غير نسخة د علي تصغير الكلمة اما بلفظ الجميع او الجميعة كما هو الاغلب في النسخ ثم اختلفت في الحرف التي بعدها فالاكثر ذكروا كلمة من وبعضها ذكرت الا والصحيح الجميعة مصغر الجماعة مع من هكذا (الا الخوارج والجميعة من الزيدية) وذلك لانه قد ذكر اولا ان الكثير من الزيدية يكفرون الخلفاء ويفسقونهم والجماعة القليلة منهم و هم البترية لا يكفرونهم ثم اشار الي ان هءلاء ايضا يبرءون من عثمان.
# 4 - يتقدمه 5 - الغزالي الف
1 - دليل اي الطاءفتين منهما الف.
# 2 - المعتزلة ز.
1 - المعتزلة والزيدية الف.
# 2 - يحتاج الف.
# 3 - من سمع بينة العاقل الف.
١ - في نسخة د عليهما وفي نسخة ب عليه وبعضهم اكتفي بالعلامة (ع) وما ذكرنا انسب.
# ٢ - بالاخبار و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الف.
1 - في ذلك القول الف.
# 2 - وان كان من جهة ب و ه‍ والف.
1 - وجماعة اصحاب.
# 2 - واجتمعت علي خلاف ذلك الباقين الف.
# 3 - العذاب الف.
# 4 - الاسلام ج.
1 - بما معه الف.
# 2 - ضمن ه‍.
# 3 - ما عدا الف و ب و د و ج.
# 4 - كلمة قبولها غير موجودة في الف.
1 - اسقاطها د.
# 2 - من هنا الي كلمة عند التمكن ساقط عن نسخة الف و ب.
# 3 - وان الف و ه‍.
# 4 - كلمة (الملاءكة) سقطت عن نسخة الف.
1 - وانما اتي بكلمة (باب) هاهنا دون ما قبله وما بعده لان نوع البحث تغير عما كان وهو الفرق بين الشيعة والمعتزلة، ومن هنا بدء بالبحث وبيان خلاصة اراءه الكلامية مع الاشارة الي مخالفيه من جميع الفرق الشيعية وغير الشيعية، فكانه قد عدل عما بدء به لتكون فاءدته اعم.
# 2 - وافي الف.
# 3 - القابه الف و ب ود و ه‍ والفتيا به ج.
# 4 - باخره يعرف و.
1 - جميع الفاظ الف.
# 2 - بمعني د.
# 3 - قدما الف.
# 4 - لحياة الف.
# 5 - والاحوال المبتدعات د و ز وفي الف الافعال المبتدعات وفي حاشيته والاقوال المختلفات.
# 6 - والحكمة الف و ب و ه‍.
1 - في نسخة ز القول.
# 2 - جميع الف و ب.
# 3 - حجة ز.
# 4 - جماعة من ز .
1 - بهذه الف.
# 2 - جملة (في جميعها العلم خاصة دون ما زاد عليه في المعني) سقطت عن نسخة ب 3 - تعينا الف و ه‍.
# 4 - يعزب.
1 - افضت الف.
# 2 - لم نجد به الف.
# 3 - الاستحسان ب.
# 4 - عن الامتحان الف.
# 5 - محض الف.
# 6 - لا يكون الف و ب و ج و ه‍ والجملة تصح معها ولكنها بدونها اصح وافصح.
1 - اهل الشيعة الف و و.
# 2 - كلمة النظام سقطت عن نسخة ب.
1 - مما يستحيل ز.
# 2 - كلمتي (الا النظام وشذاذ) سقطت من ب.
# 3 - كلمة (عامة) غير موجود في نسخة الف.
# 4 - المخلوق ج.
1 - كلمة احدا ليست في نسخة الف.
# 2 - بطاعته ج.
# 3 - اطلاق القول لفظ الف.
# 4 - جملة (ولا اقول انهم خالقون) سقطت عن نسخ الف و ب و ه‍.
1 - لعباده ج.
# 2 - كلمة (من اللطف) سقطت من غير نسخة الف.
# 3 - كلمة (ابقاه) سقط من الف و ه‍.
1 - كلمة لو ليست في نسخة الف.
# 2 - اقطاعا ج.
# 3 - يقطع الف و ب.
# 4 - تقصير الف او يبقيه د.
# 5 - يحسن بتشديد السين اي يراه حسنا وفي نسخة د لا يحسن اي لا يعلم قبحه.
# 6 - يبخل الف.
# 7 - كلمة عليه غير موجودة في الف.
1 - او قبح الف.
# 2 - اهل التوحيد ايضا الف.
# 3 - فحشا الف و ب و ح.
1 - مما يستحق اللوم الف مما يستحقر و.
# 2 - لا يستحق فاعله اللوم الف.
# 3 - محمد خاصة الف و ب.
# 4 - تاول الف وعلي التقديرين فهو من باب استعمال المصدر بمعني المفعول اي الماول او المتاول او يكون تاول مضارعا مجهولا.
١ - <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> الف.
# 2 - حجة و.
# 3 - لهم به ب.
# 4 - بفضل الف و ب.
# 5 - بفضل الف و ب.
# 6 - بكرامته بحمد عاقبته الف.
1 - فبذلك الف.
# 2 - كلمة الجمهور ساقطة عن الف.
# 3 - جملة (وجميع فقهاءنا واهل النقل منها وانما خالف فيه اصحاب التناسخ المعتزين الي الامامية) سقطت عن نسخة ه‍.
# 4 - التفضيل الف ود.
# 5 - كلمة هذا ليست في الف.
# 6 - بفضل الف.
# 7 - المعتري الف المعتزلة ه‍.
# 8 - بعد اجمال الف.
# 9 - من النبوة د و ه‍.
1 - الناس ب.
# 2 - كلمتا (منهم سهو) ليستا في نسخة الف و ه‍.
# 3 - كلمة هذا ليست في الف و ب و ه‍.
# 4 - ويجوزون الف ود و ه‍.
# 5 - ولاية.
# 6 - والواجب عليهم بجميع ما يولوه.
1 - ابطل ذلك.
1 - في الصفات لهم الف.
1 - ان القول الف و ب و ه‍.
# 2 - بذلك الف.
# 3 - شرعنا الف.
# 4 - جملة (علي ما وصفت) سقطت من نسخة الف.
1 - المعصومين الف ولا يصح بل الصحيح ما في المتن لما مر من عدم العصمة في النواب والسفراء عنده.
# 2 - الابرار الف و ه‍.
# 3 - يمتنع الف.
# 4 - كونه للانبياء والاءمة ج وكونه الاءمة ومن اسميت الف والصحيح سميت كما في المتن تبعا لنسخة د.
1 - لم ينعموا ب لم يعطو د.
# 2 - لم اعرف منهم.
# 3 - والي القولين الف.
1 - ما في المتن منتخب ما في النسخ علي تشويشها.
# 2 - واما باقي الانبياء فانهم وان بلغوا بالملاءكة فضلا الف و ب.
1 - جملة (الي يوم الممات) ليست في نسخة الف.
# 2 - في الديانات الف و ب و ج.
# 3 - ينبءهم.
# 4 - من جهة جمهور الف و ب ود.
# 5 - من بعيد ز والصحيح ما في المتن بضم الباء وسكون العين (بعد) وان صح بعيد ايضا.
# 6 - به الكافة.
1 - المعتزلة ب.
# 2 - علي جملة الف ج د ه‍.
# 3 - بلغته سلامه علي ب و ج و ه‍ و ز.
# 4 - واردة نصا الف.
# 5 - وكتب اوردوها الف.
1 - الهمداني او في معناه ب.
# 2 - رءيتهما الف و ه‍.
1 - في شفافه الف.
# 2 - المعذبون ز.
1 - الايمان الف و ج ود.
# 2 - منطو ج.
# 3 - فيرداها الف و ب.
1 - تنعم ج
١ - في نسخة ب زاد كلمة (كثيرا) بعد عليه السلام.
# ٢ - العناد ب.
# ٣ - كلمة (ظلمه) سقطت من نسخة ب.
# ٤ - كلمة (<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>) سقطت من الف و ب.
1 - متكلمهم د.
1 - قوله يرتب بفتح الياء وسكون الراء وفتح التاء وسكون الباء مجزوم يرتاب مضارع ارتاب، و يمكن ان يقرء بضم الياء وفتح الراء وكسر التاء المشددة مضارع رتب يرتب ترتيبا، فعلي الاول الباء بمعني في اي لم يرتب فيما ذكر، وعلي الثاني بمعني علي اي علي ما ذكرنا والاول انسب.
1 - ان الانحباط ب.
1 - او تقع ج.
- كلمة (الي غيره) ساقطة عن الف.
# 2 - مما ب.
# 3 - اليهم د.
1 - صفاته الف و ب و ج و ه‍.
# 2 - ما احكيه الف.
1 - والمعدوم الف و ب و ه‍.
# 2 - ولا الاجبار الف.
# 3 - حقق العدم الف و ب.
# 4 - او بواسطة منعهم ج.
1 - المءمن ج وفي ه‍ قتل النفس.
# 2 - ذلك تقبل ب و ه‍.
1 - الانقياد ج والف وب.
# 2 - الاختيار ج.
# 3 - بها د.
1 - منه ب.
# 2 - الاخبار د و ه‍.
# 3 - المشاهدات د.
# 4 - التعاقب الف التعبير ج.
1 - كلمة لون البرق غير موجود في الف و ب 2 - يبدءه ذو الحاسة ب يبديه الف.
# 3 - يتعمد ب ود.
# 4 - التعمد ب.
# 5 - متعمد الف معتمل د.
- كلمة (مامورون) سقطت من الف.
# 2 - يءمرون الف و ب.
# 3 - يقول هم الف.
1 - الكفر والايمان والعناد الف.
# 2 - اتفقت النسخ علي وجود كلمة وقوع هنا، مع ان المعني علي هذا ان دواعي اهل الاخرة تقع علي الفساد، وهذا خلاف الواقع وخلاف مراد المفيد قده فان مراده قد عدم تحقق دواعيهم الي الفساد، وعليه فاما، ان يحمل علي سقوط كلمة (عدم) هنا يعني عدم وقوع الخ او يكون الوقوع بمعني الزوال والسقوط كما عن مجمع البحرين نظير قوله تعالي وظنوا انه واقع بهم.
١ - من هنا الي كلمة القول اعني (الصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> وصيام شهر رمضان وزكاة الاموال واعتقاد فرض الحج الي البيت الحرام ولم يظهر فيه) سقطت من نسخة الف و ب ود و ه‍ والاصح وجوده.
1 - كلمة باب سقطت من نسخة الف و ب و ج وموجود في د وساير النسخ وهو الاصح لشروعه في نوع اخر من البحث لا يناسب ما سبق فيحتاج الي تغيير العنوان وايضا جملة البسملة موجودة هنا في النسخ وهي دالة علي الشروع في نوع اخر من البحث كما لا يخفي.
# 2 - اللطف الف و ب.
# 3 - جملة (ام بينها اختلاف واقول ان الجواهر كلها متجانسة) سقطت من نسخة ب.
1 - بقايا ج.
1 - بقاءها د و ج.
1 - ولا اقول انه جسم ب ج ه‍.
1 - واما المكان وهو ما يلي صفحته العليا الف و ب.
1 - الجواهر والاجسام ب.
# 2 - فلانه.
1 - حركة ز.
# 2 - الفعل الف.
# 3 - بهيءاتها الف و ب و ج.
# 4 - في نسخة الف و ب ود (ما امكن) ولا ريب في فساد المعني لو جعلنا ما نافية فهي اما مصدرية او موصولة او زاءدة علي فرض وجودها.
# 5 - الاخبار الف و ب.
1 - جملات (الي العناصر والاسطقسات وقد ذهب كثير من الموحدين الي ان الاجسام كلها مركبة من الطبايع الاربع وهي) سقطت من ب.
# 2 - مسندا الف و ب ود.
1 - العبارة هنا مشوشة في النسخ الصحيح ما في المتن او احدي العبارتين الاولي (الا ان يمنع من ذلك فعل غير المريد) الثانية (الا ان يمنع من فعل المريد غير المريد).
# 2 - اعتماد الة ج.
1 - مسندا الف و ب ود.
# 2 - العبارة هنا مشوشة في النسخ والصحيح ما في المتن او احدي العبارتين الاولي (الا ان يمنع من ذلك فعل غير المريد) الثانية (الا ان يمنع من فعل المريد غير المريد).
# 3 - اعتماد الة ج.
1 - ما لم يعلم الف.
# 2 - المقتضي د.
# 3 - بالمعني الف و ب.
# 4 - كلمة الشرع سقطت عن اكثر النسخ والعبارة تصح بدونها ومعها اصح.
1 - جملة.
# 2 - ايجاد د.
1 - الجواز د وز.
# 2 - المستقبل د و ه‍.
# 3 - فليس ب.
1 - يقع الف.
# 2 - يعتريه الف.
# 3 - يستحيل.
# 4 - ويوحده ما خلقه الف.
# 5 - المعوض د.
# 6 - في وجوده الف.
1 - ولو لم يكن للمكلف اجر الف و.
1 - في النظر د.
# 2 - جعلها ب.
# 3 - علة القبح الف.
# 4 - بحكم ج نسخه ب ل د.
# 5 - منهي د والف وب.
1 - الثاني الف.
# 2 - مكلفين ج.
# 3 - فوجب الف.
# 4 - نعمهم الف و ب و ج وز.
# 5 - وجود د.
1 - جملة (واقول ان الارادة) سقطت من نسخة الف.
1 - عدم ذكر البصريين او جماعة منهم قبلا يناسب ان يكونوا جميعهم من المخالفين، وعليه تكون كلمة من زاءدة، ويمكن كون من غير زاءدة، وعليه يكون عطفا علي منهم، يعني ويخالف فيه جماعة اخرون من البغداديين وجماعة من البصريين.
1 - الرغبة د و ه‍.
# 2 - اعمال الضالين الف عطف علي افعال الكافرين.
# 3 - اوجب الف.
# 4 - فتتعلق الف.
1 - كثرة الف و ب.
# 2 - وذلك معرفة في اللسان الا تري الي قلوبهم ختمت الف وفي بعض النسخ زيادة جملة (قطعت بذلك) هنا وهي زيادة مفسدة للمعني.
1 - ظاهر العبارة ان المجبرة تنكر المعني الذي ذكرنا للطبع والختم بان الله تعالي يشهد لها بانها لا تءمن او لا تعي الذكر ولكن مراد الشيخ انهم يخالفوننا في القيد الاخير الذي ذكره وهو قوله (مختارة وقوله مءثرة لذلك غبر مضطرة) فانهم مضافا الي اعترافهم بالطبع والختم في مقام الاخبار يدعون الطبع والختم التكوينيين المستلزمين لسلب الاختيار من العبد ايضا.
# 2 - بعيده ز.
# 3 - كلمة واما سقطت عن بعض النسخ.
1 - نقضة الف.
# 2 - نقضه الف و ب.
# 3 - كلمة فصل سقطت عن ب ومكانه بياض.
1 - بغير ز.
# 2 - مرادة الف و ج ود.
معارض الف.
# 2 - لضرر الف و ب و ج و ه‍.
1 - راجع الوساءل ج 5 الباب الثالث والرابع من ابواب الانفال ص 375 الي 386.
# 2 - الاجتماع ز.
# 3 - الاحوال والاقوال والاعمال الف.
1 - وهو المنسوخ الف.
# 2 - وكان حكم الحول منسوخا ب.
1 - نفي منهم د من نفي ذلك منهم ه‍.
# 2 - اللام بمعني علي، يعني المتقدمون علي ابي هاشم، لان راي ابي هاشم قد ذكره قبلا. وفي نسخة الف و ج ود كابي هاشم، وهذا لا يستقيم لما مر من ذكر راي ابي هاشم ودليله.
1 - كاذب العياذ بالله الف.
1 - في بعض النسخ او من فعل د.
# 2 - كلمتا به ولكن ليستا في الف.
# 3 - وكذلك د و ج.
1 - من هنا الي كلمة وان ادعي يعني جملة (دون ذلك بل قول هذا الفريق اقرب لان كثيرا من العقلاء قد شكوا في وجود الاعراض ولم يشك احد منهم في وجود الاجسام) سقطت عن نسخة الف و ب و ه‍.
1 - وقوعه ز.
# 2 - حركات الف.
# 3 - منهما الف و ب.
جبل الي هذا القول في الهواء الف.
# 2 - لانه ه‍.
1 - ما يصح الف و ب ود.
# 2 - كلمة عالم سقطت عن الف.
1 - خلق الف.
# 2 - ابي القاسم البلخي الف و ب.
# 3 - كلمة الا سقطت عن ب.
1 - مكان د و ه‍ و ج.
# 2 - ومذهب ه‍.
# 3 - المتواترة الف و ب.
# 4 - محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين الف و ب.
١ - كلمة خرجها غير موجودة في الف.
# ٢ - في نسخة د هكذا (سال الشيخ المفيد قدس الله روحه عنها السيد الشريف محمد بن الحسين الرضي الموسوي قدس سره ليضاف الي <a href="/الكتب /1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a>).
# ٣ - كلمة محمد غير موجودة في ه‍.
# ٤ - جملة (ليضاف الي <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a>) غير موجودة في نسخة ج.
# 5 - ليست هي.
# 6 - وقوع الجبل ه‍.
1 - حكمتها الف.
1 - جملة (ولو جاء ان يحوجه الله في بعض ما كلفه الحكم فيه الي بعض رعيته) سقطت عن نسخة ب فصار قوله لجاز الخ جزاء بلا شرط.
# 2 - من كلمة (وان كانوا) الي قوله (وهو لا يعرفها) سقط من نسخة ب.
# 3 - جملة (كما يستحيل ان يعلمهم الحكمة وهو لا يعرفها) سقطت عن نسخة ه‍.
1 - بفعل الف.
# 2 - لا ينقض د.
# 3 - يتاتي منك د.
# 4 - جملة (منعه منه نفاه عنه بلفظ يعم الاوقات فقال الله وما علمناه الشعر وما ينبغي له) سقطت عن نسخة ه‍.
# 5 - كله مماسة الف و ه‍.
1 - اواءل ب.
# 2 - مما الف.
# 3 - بحاسة د.
# 4 - طلب للشء يشعر به د.
١ - وقد بقي فصل اخر استخرجه شيخ الاسلام الزنجاني قده عن كتاب سيد بن طاوس مما نقله عن <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a>.
١ - ج ٢ ص ٣٠٢ طبع ايران.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/204" target="_blank">ص ٢٠٤</a> - 205.
# 3 - انظر امالي السيد المرتضي ج 1 ص 114 طبع مصر.
١ - انظر تكملة <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=1#top">الفهرست ص ١</a> من طبعة ممر 1348 ه‍، چ.
# 2 - وجه الورقة 536 طبع اروبا.
1 - الملل والنحل ج 1 ص 114.
# 2 - انظر باب معاني الاسماء واشتقاقها من كتاب (اصول الكافي) للمحدث الكليني - قدس الله سره - ص 63 و 81 من شرح الكافي (مراة العقول) ج 1 طبع ايران للعلامة المجلسي - رحمة الله عليه - چ.
1 - قال في (الحور العين): وسميت الحشوية لانهم يحشون الاحاديث التي لا اصل لها في الاحاديث المروية عن رسول الله (ص) اي يدخلونها فيها وليست منها. ص 204. چ.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/14" target="_blank">ص ١٤</a> طبع نجف.
١ - ولا تزال تلك <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> النفيسة مخطوطة، ويوجد بلطف الله تعالي نسخة منها في مكتبتنا الخاصة التي تضم بعض نفاءس المخطوطات ونوادرها. چ.
# 2 - قال العلامة الامام السيد محسن العاملي مد ظله في تاليفه القيم (اعيان الشيعة) ج 1 ص 132 ط 1 دمشق ما نصه: سءل الشريف المرتضي علم الهدي في المساءل التي وردت عليه من الري عن حقيقة الرجعة فاجاب: بان الذي تذهب اليه الشيعة الامامية ان الله تعالي يعيد عند ظهور المهدي قوما ممن كان تقدم موته من شيعته وقوما من اعداءه، وان قوما من الشيعة تاولوا الرجعة علي ان معناها رجوع الدولة والامر والنهي من دون رجوع الاشخاص واحياء الاموات. چ.
1 - ج 1 ص 16 طبع بغداد.
١ - مجلدين طبع النجف.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/382" target="_blank">ص ٣٨٢</a> طبع طهران 1272 ه‍. چ.
1 - ج 2 ص 128 و 129 طبع العراق چ.
1 - سورة العنكبوت / 17.
# 2 - سورة ص / 7.
1 - ج 2 ص 23 طبع مصر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/292" target="_blank">ص ٢٩٢</a>، 302 ج 3 طبع مصر.
# 2 - ومن اراد ان يعرف ما يهدف له اعضاء جماعة الدار الاماثل معرفة كاملة فعليه ان يراجع الي المقال الوحيد الذي دبجه يراعة العلامة الامام اية الله الشيخ محمد الحسين ال كاشف الغطاء - مد ظله - تحت عنوان (بيان للمسلمين).
# هذا، وقد نشر ذلك المقال القيم في العدد الثاني من مجلة رسالة الاسلام ص 268، 273 لسنتها الثانية مصدرا بهذه الجملات الجميلة:
# اطلع القراء علي ما نشرناه من قبل لبعض العلماء من استعظام مهمة التفريب وتوهم استحالتها، وقد جاد فكر الامام العلامة شيخ الشريعة وكبير مجتهدي الشيعة بهذا البيان الناصع الذي يفيض اخلاصا وايمانا كما يفيض المعية وعلما، ونحن اذ ننشره دفاعا عن فكرة الحق وجمعا للمسلمين علي كلمة الايمان، نسال الله تعالي ان يطيل حياة الشيخ ويبارك فيها للاسلام والمسلمين. ونشرنا ترجمة ذلك المقال بالفارسية في اخر كتاب (زندگاني محمد) لكاتبه الكبير الفيلسوف كارليل 1. چ.
١ - <a href="/الكتب/1437_بحار-الانوار-ج-٦/الصفحة_0?pageno=249#top">بحار الانوار ج ٦ ص ٢٤٩</a> طبع كمپاني. وانظر البحار ج 19 ص 33 من هذا الطبع ايضا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/264" target="_blank">ص ٢٦٤</a> طبع مصر 1948 م.
1 - ج 2 ص 362 طبع صيدا.
# 2 - سورة الانعام / 124.
# 3 - انظر من لا يحضره الفقيه ص 74، 75 طبع تبريز للشيخ الصدوق، والي شرح عقاءد الصدوق، في الغلو والتفويض في هذا المنشور. چ.
١ - ادرج العلامة المجلسي هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> النفيسة في البحار ص 223 طبع كمپاني و ج 6 ص 297 طبع طهران في باب سهوه ونومه (ص) من الصلاة، انظر الذريعة الي تصانيف الشيعة ج 5 ص 175، 176 طبع طهران، وكتاب ابو هريرة 110، 117 طبع صيدا للعلامة الامام السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي - مد ظله -. چ.
1 - انظر (شرح عقاءد الصدوق) في الغلو والتفويض. چ.
1 - ج 1 ص 211 طبع طهران 1369 ه‍.
# 2 - قال العلامة الخوانساري في (روضات الجنات) ص 667 طبع 1 عند كلامه علي ترجمة الفاضل المقداد: وكتابه (اللوامع) من احسن ما كتب في فن الكلام علي اجمل الوضع واسد النظام وهو في نحو من اربعة الاف بيت ليس فيه موضع ليته كان كذا ولست. وقال مءلف اللوامع في ديباجته:... وقد صنف العلماء في ذلك (= علم الكلام) الجم الغفير وبالغوا في تنقيح مساءله بالتقرير والتحرير فاحببت مزاحمتهم في التقرب الي رب الارباب والفوز بوافر الاجر وجزيل الثواب بتحرير كتاب جامع لغرر فواءد العلم المشار اليه وتقرير نكت فواءد المعول فيه عليه... چ
١ - سورة الانعام / ١٩ (قل... واوحي الي هذا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لانذركم به ومن بلغ). چ.
# 2 - ج 2 ص 282 طبع صيدا.
# 3 - ج 7 ص 341 طبع مصر.
1 - وسمي ذلك الشرح النفيس الهام: ب‍ (انوار الملكوت في شرح الياقوت) مخطوط ويطبع الان بعون الله تعالي بالعراق بعناية صديقنا العلامة المفضال السيد محمد علي القاضي الطباطباءي التبريزي نزيل النجف الاشرف - جزاه الله عن العلم والدين خيرا. چ.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/44" target="_blank">ص ٤٤</a>، ٤٥ طبع طهران ١٣٢٨ ه‍. ش.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> طبع نجف.
1 - انظر البحار ج 14 ص 359. چ.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/1" target="_blank">ص ١</a> طبع نجف 1370 د.
# 2 - طبع نجف.
١ - وهي الاسءلة السروية التي وردت اليه - قدس سره - من السيد الشريف بسارية مازندران فاجاب عنها بكتاب عبر عنه النجاشي ب‍ (المسالة الموضحة) وفيها مسالة الرجعة والدر. چ.
# ٢ - انظر البحار (ص ٤١١، ٤١٢ طبع كمپاني. چ.
# ٣ - انظر تكملة (<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>) لابن النديم ص 4 من طبعة مصر. چ.
1 - سورة الانفطار / 6 - 8.
# 2 - انظر (تفسير الشيخ ابي الفتوح الرازي) ج 4 ص 407 طبع طهران. چ.
# 3 - سورة يس / 26 - 27.
# 4 - سورة ال عمران / 169.
1 - انظر كتاب (تصحيح الاعتقاد) في الصراط والحساب والميزان. چ.
1 - سورة الزمر / 47.
١ - انظر كتاب (التبيان في تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>) ج 1 ص 2 - 3 طبع طهران علي الحجر 1364 ه‍ للشيخ الطوسي. چ.
1 - راجع (كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد) ص 360 طبع صيدا، للعلامة الحلي - رحمه الله - چ -
1 - سورة النساء / 14.
# 2 - سورة الفرقان / 19.
# 3 - سورة الانفطار / 14.
١ - انظر البحار ج ١ ص ١٥ طبع كمپاني. چ.
# ٢ - اورد العلامة الشيخ يوسف البحراني - قدس سره - هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، في كشكوله المسمي ب‍ (انيس المسافر وجليس الحاضر) ص ١١٩ - ١٣٥ ج ١ طبع بمبي ١٢٩١ ه‍ وقال في (<a href="/الكتب /3359_مراة-الكتب">مراة الكتب</a>): (انيس المسافر وجليس الحاضر) للفقيه المحدث الشيخ يوسف بن احمد البحراني صاحب (لءلءة البحرين) المتوفي سنة 1186 ويعرف ب‍ (الكشكول) ذكر فيه الاخبار والاشعار والقصص والمساءل الفقهية، وقد ادرج فيه بعض الرساءل كرسالة (السلافة البهية) و (رسالة ابي غالب الزراري) اوله: الحمد لله الذي شق ليل العدم بخلق نهار الوجود، الخ، وقد طبع مغلوطا جدا وسمعت ان فيه سقطات اكثر من غلطاته. چ.
1 - قال الفيلسوف كرنيليوس فانديك الامريكي 1818 - 1895 م في كتابه (اصول الكيميا) ص 64 طبع بيروت 1869 م: ثم ان المواد البسيطة المعروفة الان هي 65 عنصرا وقد انقسمت الي معدنية وغير معدنية، وقال ايضا في الجزء الثاني من (النقش في الحجر) ص 6 طبع 2 بيروت 1891 م:
# العناصر المعروفة اليوم عند علماء الكيميا او بالاحري المواد المعدودة عندهم عناصر بسيطة هي نحو 67 مادة. چ 2 - انظر كتاب (الحيوان) للجاحظ ج 5 ص 2 طبع مصر. چ.
١ - الاحكام، ج ٤ ص ٢٠١، طبع مصر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> للحازمي ص 37 طبع الهند.
1 - سورة النحل / 4.
# 2 - سورة الاحزاب / 72.
1 - سورة الحشر / 21.
# 2 - انظر كتاب (القواعد) ص 244 - 247 طب ايران 1308 ه‍ للشهيد الاول. چ.
١ - انظر (متشابه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>) ج 2 ص 22 طبع طهران، للشيخ المحبوب ابن شهراشوب فانه قال فيه:
# وقد شهر يوم الحديبية انه كان لا يعرفها لان سهيل بن عمرو قال: امح هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله (ص) فقال لعلي: امحها يا علي، ثم قال: فضع يدي عليها. چ.
١ - قال قدس سره في (المبسوط) طبع ايران - كتاب اداب القضاء ما لفظه: (والذي يقتضيه مذهبنا ان الحاكم يجب ان يكون عالما بالكتابة، والنبي - عليه واله السلام - عندنا كان يحسن الكتابة بعد النبوة وانها لم يحسنها قبل البعثة) وقال ابن ادريس في باب سماع البينات من <a href="/الكتب/388_كتاب- القضاء">كتاب القضاء</a> من (السراءر) - طبع ايران - بما قاله الشيخ في (المبسوط) وجاء بجملاته فيه بعينها ولم يزد شيءا عليها. چ
1 - انظر (العرب) ج 21 ص 23 طبع بيروت للاستاذ المءرخ المعاصر عمر ابي النصر فانه قال في ذيل عنوان (قتلي قريش) في معركة بدر الكبري: وراح رسول الله يبحث مسالة الاسري مع اصحابه...
# فمن حفر فداءه ارسل الي بلده، ومنهم من من عليه رسول الله دون ما فداء لفقره وكثرة عياله، وكان فداء الاسري الذين يعرفون القراءة والكتابة تلقين عشرة من صبيان المدينة الكتابة، وكذلك اصبح مقر الاسري مدرسة يتعلم فيها صبيان المدينة ما يحتاجون اليه من علوم ذلك العهد. چ.
(١) اقرا ترجمته الشريفة في كتاب (شهداء الفضيلة - ص ٢٥١ - ٢٥٢ ط النجف) للعلامة الكبير الشيخ عبد الحسين الاميني التبريزي مد ظله نزيل النجف الاشرف، وفي كتاب (علما. معاصر - ص ٢٢٤ - ٢٢٨ ط طهران) تاليف المرحوم الحاج الملا علي الواعظ الخياباني التبريزي المتوفي يوم الاحد ١٤ صفر الخير سنة ١٣٦٧ ه‍. چرندابي (٢) توقد: اي تشتعل. وضمير (هي) راجع الي شجرة مباركة. روح العالم (بكسر اللام): نفسه، يذكر ويءنث. تتحمله: اي تتحمل العلم. فيضيءه: اي فيضء العالم. وهذه الجملات الجميلة مقتبسة من الاية الجليلة في سورة النور (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة) الاية. چرندابي
(١) وهم الذين خرجوا علي امير المءمنين - عليه السلام - عند التحكيم وكان شعارهم: لا حكم الا الله، ولذلك سماهم الناس بالخوارج والمحكمة.
# قال الامير العلامة ابو سعيد نشوان بن سعيد الحميري اليمني المتوفي سنة ٥٧٣ ه‍ في كتاب (الحور العين - ص ٢٠١ ط مصر ١٩٤٨ م): ومن اسماءهم (يعني الخوارج) المحكمة، سموا بذلك لانكارهم التحكيم في صفين، وقالوا لا حكم الا لله. ومن اسماءهم المارقة وهم لا يرضون بهذا الاسم ويرضون بساءر الاسماء، وكان منهم عبد الرحمن بن ملجم المرادي قاتل امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه. قال عمران بن حطان الخارجي الشاعر من بني سدوس، بمدح عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله:
# يا ضربة من تقي ما اراد بها * الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا اني لاذكره حينا فاحسبه * اوفي البرية عند الله ميزانا اكرم بقوم بطون الطير قبرهم * لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا فبلغت الابيات القاضي ابا الطيب الطبري فقال:
# يا ضربة من شقي ما اراد بها * الا ليهدم من ذي العرش بنيانا اني لابرا مما انت قاءله * عن ابن ملجم الملعون بهتانا اني لاذكره يوما فالعنه * والعن الدهر عمران بن حطانا عليك ثم عليه الدهر متصلا * لعاءن الله اسرارا واعلانا فانتم من كلاب النار جاء به * نص الشريعة برهانا وتبيانا ومن اسماء الخوارج الحرورية والشراة سموا بهما لنزولهم بحروراء - اسم قرية تمد وتقصر - ولانهم يقولون انهم شروا انفسهم من الله ب<a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>. چرندابي.
(١) قال ابو العباس النجاشي المتوفي سنة ٤٥٠ ه‍ - في فهرسته - ص ٣٠٤ ط بمبء: (<a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> ابو محمد مولي كندة وكان ينزل بني شيبان بالكوفة انتقل الي بغداد سنة تسع وتسعين وماءة ويقال ان في هذه السنة مات). وقال العلامة الفقيه الحاج الشيخ عبد الله المامقاني (المتوفي سنة ١٣٥١ ه‍) بالنجف الاشرف، في رجاله الكبير (تنقيح المقال - ص ٢٩٤ ج ٣ ط النجف): هذا الرجل ممن اتفق الاصحاب علي وثاقته وجلالته وعظم قدره ورفعة منزلته عند الاءمة - عليهم السلام - ولكن طعن فيه العامة وورد في الاخبار ذم له من جهة القول بالتجسيم واخذ الاصحاب في الذب عنه تنزيها لساحته عن ذلك ونقل عن خط المجلسي - ره - انه قال: قال السيد المرتضي - ره - ناقلا عن شيخه المفيد - ره -: <a href="/الكتب /4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> من اكبر اصحاب ابي عبد الله - عليه السلام - وكان تقيا وروي حديثا كثيرا وصحب ابا عبد الله - عليه السلام - وبعده ابا الحسن موسي - عليه السلام - وكان يكني ابا محمد وابا الحكم الخ. چرندابي
(1) قال المولي عصام الدين احمد المعروف بطاشكبري زاده (المتوفي سنة 968 ه‍) في تاليفه في موضوعات العلوم (مفتاح السعادة - ص 264 ج 1 ط الهند): وممن اورد فرق المذاهب في العالم كلها محمد الشهرستاني في كتاب (الملل والنحل) وكان اماما مبرزا فقيها متكلما تفقه علي احمد الخوافي وبرع في الفقه وقرا الكلام علي ابي القاسم الانصاري وتفرد فيه وصنف كتاب (نهاية الاقدام في علم الكلام ط ليدن 1934 م) وكتاب (الملل والنحل ط الهند ولندن ومصر وايران) وكانت ولادته سنة سبع وسبعين او تسع وسبعين واربعماءة بشهرستان وتوفي بها ايضا في اواخر شعبان سنة ثمان او تسع واربعين وخمسماءة. وشهرستان مدينة في خراسان وذكر في اول، (نهاية الاقدام) المذكور بيتين ولم يذكر ان هذين البيتين لمن:
# لقد طفت في تلك المعاهد كلها * وسيرت طرفي بين تلك المعالم فلم ار الا واضعا كف حاءر * علي ذقن او قارعا سن نادم قلت: وجدت في بعض المجاميع ان البيتين اللذين ذكرهما الشهرستاني في نهاية الاقدام لابي علي بن سينا (* *) ا ه‍ ملخصا.
# (* *) وهو الشيخ ابو علي الحسين بن عبد الله بن سينا الفيلسوف المعروف الشهير بالشيخ الرءيس، توفي سنة 427 او 428 ه‍ بهمدان من بلاد ايران، وذكره محمد بن عبد الكريم الشهرستاني في كتابه (الملل والنحل - في هامش الفصل لابن حزم الظاهري - ص 18 ج 4 ط مصر 1347 ه‍) بعد ان سرد اسامي عدة من فلاسفة الاسلام وقال: (وعلامة القوم ابو علي بن سينا وكانت طريقته ادق ونظره في الحقاءق اغوص وكل الصيد في جوف الفرا). ويجدر بالذكر ان العلامة الامام السيد محسن الامين قد نسبه الي التشيع في تاليفه المنيف (اعيان الشيعة - ص 297 - 298 ج 26 ط دمشق) فراجعه وكن من الشاكرين. وقال ايضا في اعيان الشيعة - 409 ق 1 ج 1 ط 2: (ومن يسمي بالمعلم من الحكماء ثلاثة احدهم من اليونان والاثنان من الشيعة، فالمعلم الاول ارسطو وهو يوناني والمعلم الثاني الرءيس ابن سينا شيعي والثالث ابو نصر الفارابي شيعي). والحال ان المشهور بالمعلم الثاني هو ابو نصر محمد بن طرخان الفارابي الحكيم التركي، والملقب بالمعلم الثالث هو ابو علي احمد مسكويه الفيلسوف الشيعي الشهير. انظر (الاعيان - ص 139 ج 10).
# چرندابي
(1) قال الشيخ المحدث الجليل عباس بن محمد رضا القمي (المتوفي سنة 1359 ه‍ بالنجف) في كتابه النفيس (الكني والالقاب - ص 153 ج 3 ط صيدا): (قال العلامة المجلسي في مقدمة البحار (ص 14 ج 1 ط امين الضرب) والمسعودي عده جش (يعني النجاشي) في فهرسته (ص 178 ط بمبء) من رواة الشيعة وقال: له كتب منها كتاب اثبات الوصية لعلي بن ابي طالب - عليه السلام - وكتاب مروج الذهب مات سنة 333). وقيل انه بقي الي سنة 345. چرندابي
(1) قال العلامة الفقيه الحاج الشيخ عبد الله المامقاني (1290 - 1351 ه‍) في (تنقيح المقال - ص 63 - 64 ج 1): النجاشي بالنون المفتوحة والجيم المشددة المفتوحة ثم الالف ثم الشين المثلثة ثم الياء هو الذي يثير الصيد ليمر علي الصاءد، فالياء ليست ياء نسبة كما في النجاشي مخففا ملك الحبشة فان الياء فيه ايضا جزء الاسم وهو احمد بن علي بن العباس النجاشي المكني بابي العباس صاحب كتاب الرجال المعروف وهو شيخ جليل ثقة مسلم الكل، غير مخدوش فيما كتب بوجه مطمءن اليه سيما في الرجال يقدم قوله عند التعارض علي قول غيره حتي الشيخ الطوسي - ره - وقد اشتبه الامر علي بعض الاصحاب فزعم كون احمد بن علي بن العباس غير احمد بن العباس والصواب الاتحاد، ونقل صاحب التنقيح في ص 70 ج 1 منه عن الخلاصة للعلامة - ره - انه توفي بمصير اباد (* *) في جمادي الاولي سنة خمسين واربعماءة. وكان مولده في صفر سنة اثنين وسبعين وثلاثماءة. انظر فهرست النجاشي - ص 74 ط بمبء وتنقيح المقال - ص 69 ج 1 ايضا. چرندابي (* *) وفي نسختنا المخطوطة التي كتبت سنة 1012 ه‍ وقراها الشيخ شمس الدين محمد بن خاتون العاملي علي شيخه محمد بهاء الدين العاملي سنة 1027 ه‍ وعليها خط يد شيخه بهاء الدين - ره - (بمنطير اباد). وقال المحدث القمي في (الكني والالقاب - ص 199 ج 3) وتوفي بمطير اباد من نواحي سر من راي سنة 450 موافق كلمة (ان الرحمة عليه). چرندابي
(١) انظر (<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> - ص 46 ط بمبء 1317 ه‍) للشيخ ابي العباس النجاشي. چرندابي
(١) ويرثي الرضي - ره - اباه ابا احمد الحسين بن موسي وقد توفي ليلة السبت لخمس بقين من جمادي الاولي سنة ٤٠٠ وله من العمر ٩٧، بقصيدة بلغت ٨٩ بيتا وهي من الطوال الجياد، مطلعها:
# وسمتك حالية الربيع المرهم * وسقتك ساقية الغمام المرزم (انظر ديوان الرضي - ص ٤٦٠ - ٤٦٣ ط مصر ١٣٠٦ ه‍). چرندابي (٢) وذكر شاعر الفلاسفة وفيلسوف الشعراء ابو العلاء المعري اسم الشريفين الرضي والمرتضي في طي مرثية لوالدهما المذكورة في ديوان (سقط الزند) - انظر شرح التنوير - ص ٨٤ - ٨٥ ج ٢ ط مصر ١٣٥٨ ه‍ ومن ابيات تلك المرثية:
# ابقيت فينا كوكبين سناهما * في الصبح والظلماء ليس بخاف اراد بالكوكبين ابني المتوفي اي انهما في رفعة المكان والشهرة مثل كوكبين لا يخفي ضوءهما بحال، بل انهما مضيءان في ظلمة الليل وبياض الصبح لا يرتقي اليهما حوادث الدهر فتخفيهما، وقال فيها:
# ساوي الرضي المرتضي وتقاسما * خطط العلي بتناصف وتصاف اي ان الرضي والمرتضي تساويا في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> واقتسما بينهما المكارم علي السواء والعدل منصفا احدهما فيه صاحبه ومصفيا عقيدته في استحقاق صاحبه ما حازه من خطط العلي.
# وقال الاستاذ السيد حسن الامين نزيل بغداد في مجلة (العرفان - ص 428 ج 4 مج 36) تحت عنوان (بين المعري والمرتضي): (فقد نظمها (يعني القصيدة التي رثي بها المعري والد الشريفين) قبيل مغادرته بغداد، فالحسين توفي في جمادي الاولي سنة 400 ه‍ وترك المعري بغداد في رمضان هذه السنة نفسها) فراجع تمام المقال الذي دبجه يراع الاستاذ فان فيه حقاءق ناصعة، وراجع ايضا (عبقرية الشريف الرضي - ص 153 و 4 ج 1 ط بغداد) للاستاذ الدكتور زكي مبارك.
# چرندابي
(1) توفي - رحمه الله - سنة 406 ه‍ ورثاه تلميذه الشاعر الشهير مهيار الديلمي بقصيدة طويلة مطلعها:
# من جب غارب هاشم وسنامها * ولوي لويا واستزل مقامها وقال صدر الدين السيد علي خان الشيرازي المتوفي سنة 1119 بشيراز في كتابه النفيس (انوار الربيع في علم البديع - ص 13 ط ايران 1304 ه‍): (وشقت هذه المرثية علي جماعة ممن كان يحسد الرضي - رضي الله عنه - علي الفضل في حياته ان يرثي بمثلها بعد وفاته فرثاه بقصيدة اخري ومطلعها في براعة الاستهلال كالاولي وهو:
# اقريش لا لفم اراك ولا يد * فتواكلي غاض الندي وخلا الندي وما زلت معجبا بقوله منها:
# بكر النعي فقال اودي (اردي خ) خيرها * ان كان يصدق فالرضي هو الردي انظر (ديوان مهيار الديلمي - ص 366 ج 3 وص 249 ج 1 ط مصر). چرندابي
(1) ويمدح الرضي - ره - بهاء الدولة ويشكره علي تلقيبه بالرضي ذي الحسبين بقصيدة مطلعها:
# يدي في قاءم العضب * فما الانضار بالضرب (انظر ديوان الرضي - ص 22 - 24 ط مصر 1306 ه‍). چرندابي
(1) قال الاستاذ كاظم المظفر النجفي في مجلة العرفان الزاهرة - ص 1159 ج 8 مج 35: (والمفيد لاحظ الفقه وهذبه وافرد كل باب علي حدة واستخرج الاحكام والاوامر والنواهي وجمع ما تشتت منه بعد ان كان الفقه مجرد روايات لا اكثر، وبذلك استطاع ان يخفف عن رواد العلم ذلك التعب الذي كانوا يعانونه من جراء ذلك... كما دقق علم الاصول وشرحه الشرح الوافي الذي جعل الفاءدة منه ملموسة من حيث تكفله لاستنباط الاحكام الشرعية. ورتب هذه القواعد الاصولية ترتيبا بدل علي ما بذل فيه من جهود جبارة ومتاعب كثيرة استطاع ان يلم بها الالمام التام).
# ومما يجدر بالذكر ان العلامة العاملي قال في (اعيان الشيعة - ص 237 ج 1 ط 1 دمشق) بعد ان سرد اسامي عدة من متكلمي الشيعة ومءلفيهم في علم الكلام والجدل و...: (والشيخ المفيد...
# الذي سن طريق الكلام لمن بعده الي اليوم). چرندابي
(١) انظر (عبقات الانوار - ص ٢١٣ ج ١ مج <a href="/الكتب/4281_حديث- الغدير">حديث الغدير</a> ط ٢ طهران) للعلامة الاكبر الامير حامد حسين (المتوفي سنة ١٣٠٦ ه‍). وهذه الكلمات التي قالها ابو السعادات عبد الله بن اسعد اليافعي (المتوفي سنة ٧٦٨ ه‍) في تاريخه (مراة الجنان - ص ٢٨ ج ٣ ط الهند ١٣٣٨ ه‍) - وهو من اكابر العامة ومتعصبيهم - لخير برهان ثابت علي ما للشيخ المفيد السعيد من عظيم الخطر وجليل الاثر، وقد رايت في اخر كلامه ما يدل علي عناده وشدة بغضه لهذا الشيخ الجليل ومع ذلك لم يمكنه جحد مناقبه الدينية والدنيوية والعلمية والعملية فالان حق ان يقال:
# ومليحة شهدت لها ضراتها * والفضل ما شهدت به الاعداء چرندابي (٢) قال الاستاذ كاظم المظفر النجفي في مجلة العرفان الراقية - ص ١١٥٨ ج ٨ مج ٣٥: (ومن العلماء الذين اعترفوا له (يعني للشيخ المفيد) بالفضل والسبق ابن كثير الشامي (المتوفي سنة ٧٧٤ ه‍) في كتابه (البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - ص ١٥ ج ١٢ ط مصر) اذ قال: (وهو شيخ الامامية الروافض والمصنف لهم والمحامي عن حوزتهم كانت له وجاهة عند ملوك الاطراف لميل كثير من اهل ذلك الزمان الي التشيع). لان سيف الدولة الحمداني ملك الشام شيعي، وعضد الدولة ملك العراق شيعي، ومعز الدولة ملك ايران شيعي، وكان لزاما علي هءلاء الخلفاء ان لوا الشيعة علي الامصار والبلدان. وكلهم حفظوا له هذه المنزلة والكرامة فقدروه غاية التقدير وبجلوه غاية التبجيل). وقال العلامة الاميني في كتابه النفيس - (الغدير - ص ٢٤٥ ج ٣ ط النجف): وقول ابن كثير في تاريخه (يعني البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - ص 15 ج 12 ط مصر): (وكان مجلسه (اي مجلس الشيخ المفيد) يحضره خلق كثير من العلماء من ساءر الطواءف). ينم عن انه شيخ الامة الاسلامية لا الامامية فحسب. چرندابي
(١) انظر (<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> - ص ٢٥٢ و ٢٧٩ ط مصر) لمحمد بن اسحاق النديم الشيعي (المتوفي سنة ٣٨٥ س). وقال العلامة الامام اية الله السيد حسن الصدر (١٢٧٢ - ١٣٥٤ ه‍) في كتابه القيم (تاسيس الشيعة الكرام لعلوم الاسلام (* *) - ص ٣٨١ ط العراق ١٣٧٠ ه‍) بعد نقل كلمتي ابن النديم حول جلالة الشيخ المفيدة عن موضعي <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: ويعلم من الموضعين انه لم يتمكن من الاطلاع علي فهرست مصنفاته - قدس سره -.
# وقال ايضا في ص ٣١٢ منه: (الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المعروف في زمانه عند الناس بابن المعلم، وعند الامامية بالشيخ المفيد، كان وحيد دهره في كل العلوم، انتهت اليه رءاسة الامامية... صنف في كل علوم الاسلام، واخرج فهرس كتابه تلميذه ابو العباس النجاشي في كتاب فهرست اسماء مصنفي الشيعة، ومن جملة مصنفاته كتابه في اصول الفقه تام المباحث مع صغر حجمه، وقد رواه قراءة عنه الشيخ ابو الفتح الكراجكي، وادرجه بتمامه في كتابه كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>، وقد طبع بايران وعندنا منه نسخة). انظر كتاب (كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> - ص 186 - 194 ط تبريز 1322 ه‍). چرندابي (* *) طبع هذا الكتاب الفريد في بابه والوحيد في موضوعه، حديثا في قطر العراق بامر نجل المءلف، صاحب السماحة العلامة السيد الصدر - مد ظله - مصدرا بترجمة مءلفه الفذ نقلا عن كتاب (بغية الراغبين في احوال ال شرف الدين - مخطوط) لمءلفه العلامة الامام اية الله السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي - مد ظله -، نزيل صور من بلاد لبنان. چرندابي
(١) قال المستشرق الالماني ادم متز (المتوفي سنة ١٩١٧ م) في كتابه (الحضارة الاسلامية في القرن الرابع الهجري - ص ٣٢٥ ج ١ ط مصر): (وقد الف ابو الحسن علي بن عيسي الرماني المتوفي عام ٣٨٥ ه‍. ص ٩٩٥ م، وهو عالم بالكلام والفقه والنحو واللغة، تفسيرا للقران، وقد بلغ من قيمة هذا التفسير انه قيل للصاحب بن عباد: هلا صنعت تفسيرا! فقال: وهل ترك لنا علي بن عيسي شيءا؟). وقال اديب الفلاسفة وفيلسوف الادباء ابو حيان التوحيدي (المتوفي حوالي سنة ٤٠١ بشيراز) في كتابه (الامتاع والمءانسة - ص ١٣٣ ج ١ ط مصر): واما علي بن عيسي فعالي الرتبة في النحو واللغة والكلام والعروض والمنطق وعيب به الا انه لم يسلك طريق واضع المنطق بل افرد صناعة واظهر براعة وقد عمل في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> كتابا نفيسا هذا مع الدين الثخين والعقل الرزين.
# چرندابي
(١) قال قطب المحدثين وشيخ مشايخهم محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني المتوفي سنة ٥٨٨ ه‍ في تاليفه (<a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء">معالم العلماء</a> - ص 101 ط طهران): ولقبه بالشيخ المفيد صاحب الزمان صلوات الله عليه وقد ذكرت سبب ذلك في (مناقب ال ابي طالب) 1 ه‍، وقال المحدث البحاثة النوري المتوفي سنة 1320 ه‍ بعد نقل هذا الكلام بعينه في خاتمة كتابه (مستدرك الوساءل - ص 519 ج 3): ولا يوجد هذا الموضع من مناقبه ولكن اشتهر انه لقبه به بعض العامة. چرندابي (2) انظر (مجموعة ورام - ص 611 ط طهران 1303 ه‍). وقال الشيخ منتجب الدين (المتوفي بعد سنة 585 ه‍) في فهرسته: الامير الزاهد ابو الحسين ورام بن ابي فراس... فقيه صالح شاهدته بالحلة ووافق الخبر الخبر. چرندابي
(1) قال العلامة المتتبع الماهر الاميرزا عبد الله الشهير بالافندي المتوفي في حدود سنة 1130 ه‍ ابن العالم الافضل الاميرزا عيسي المتوفي باصفهان سنة 1074 ه‍ في المجلد الثالث من كتابه النفيس (رياض العلماء - مخطوط) من القسم الاول منه - وهو مشتمل علي باب العين المهملة الي اخر باب اللام - في طي ترجمة الشيخ ابي محمد عبد الله الدوريستي: فهو معرب ترشت بفتح التاء المثناة الفوقية وفتح الراء المهملة وسكون الشين المعجمة واخره التاء المثناة الفوقانية ايضا وهي قرية بقرب بلدة طهران بالري خرج منها جماعة من العلماء من الخاصة. چرندابي
(١) اختاره الشريف المرتضي من كتابين لشيخه المفيد - ره - كما يظهر من ديباجته، احدهما (المجالس المحفوظة في فنون الكلام) والثاني (العيون والمحاسن) وطبع الفصول في العراق حوالي سنة ١٣٦١ ه‍ للمرة الاولي، وبالمطبعة الحيدرية في الغري للمرة الثانية، ويظهر لمن يراجع (فهرس النجاشي - ص ٢٨٥ ط بمبء) ان كتاب (المجالس المحفوظة) للمفيد انما هو غير اماليه المتفرقات التي طبعت اخيرا مرتين في النجف الاشرف فتدبر حقه. وقال العلامة الهندي السيد اعجاز حسين (١٢٤٠ - ١٢٨٦ ه‍) في كتابه القيم (كشف الحجب - ص ٤٨٦ ط الهند (* *)): (المجالس المحفوظة في فنون الكلام للشيخ المفيد... وهو مع كتاب العيون والمحاسن اصل لكتاب الفصول الذي انتخبه السيد المرتضي - رحمه الله). وقال المرحوم الافندي في كتابه (رياض العلماء - مخطوط) عند ذكره تاليف السيد الاجل المرتضي - ره -: فمن ذلك كتاب الفصول الذي استخرجه عن كتاب العيون والمحاسن تاليف استاذه الشيخ المفيد - ره - وهو الان معروف وان قال الاستاذ الاستناد - دام ظله - في البحار بانه عين العيون والمحاسن، حيث قال في طي كتب المفيد: وكتاب العيون والمحاسن المشتهر بالفصول، اقول: ويدل علي ما قلناه اما اولا: فشهادة اول كتاب الفصول بل الي اخره ايضا بما ذكرناه بل اكثر صدر مطالبه يشهد بما قلناه، واما ثانيا: فلان سبط الشيخ علي الكركي العاملي في رسالة رفع البدعة في حل <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> ينقل عن هذين الكتابين قال:
# هكذا قال شيخنا المفيد في العيون وسيدنا المرتضي في <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a>، وقال فيها في موضع اخر ومن الفصول التي اختارها الامام الرحلة مربي العلماء ذو الحسبين الشريف المرتضي علم الهدي عن كتاب المجالس وكتاب العيون والمحاسن لشيخنا المفيد الي غير ذلك من الاقوال الدالة علي المغايرة. چرندابي (* *) قال العلامة العاملي في (اعيان الشيعة - ص 434 ج 12 ط دمشق): السيد اعجاز حسين... عالم عامل فاضل كامل متكلم محدث حافظ ثقة ورع تقي نقي زاهد مروج للمذهب كاخيه السيد حامد حسين (المتوفي سنة 1306 ه‍) صاحب (عبقات الانوار) حسن التاليف له كتاب (كشف الحجب عن اسماء المءلفات والكتب) مطبوع. چرندابي
(1) انظر (تاريخ بغداد - ص 231 ج 3 ط مصر) لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (المتوفي سنة 463 ببغداد). چرندابي (2) قال يوسف بن تغري بردي في كتابه (النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة - ص 258 ج 4 ط 1 مصر 1352 ه‍): وفيها (يعني في سنة 413 ه‍) توفي محمد بن (محمد بن) النعمان ابو عبد الله فقيه الشيعة وشيخ الرافضة وعالمها ومصنف الكتب في مذهبها. قرا عليه الرضي والمرتضي وغيرهما من الرافضة وكان له منزلة عند بني بويه وعند ملوك الاطراف الرافضة. قلت كان ضالا مضلا هو ومن قرا عليه ومن رفع منزلته فان الجميع كانوا يقعون في حق الصحابة (رض) عليهم من الله ما يستحقونه. ورثاه الشريف المرتضي ولو عاش اخوه لكان امعن في ذلك فانهما كانا ايضا من كبار الرافضة. وقد تكلم ايضا في بني بويه انهم كانوا يميلون الي هذا المذهب الخبيث ولهذا نفرت القلوب منهم وزال ملكهم بعد تشييده. چرندابي (3) انظر صفحة 246 من هذه التعليقات. چرندابي
(١) انظر (خاتمة المستدرك - ص ٥٢٠) للمحدث النوري - ره -. وقال العلامة العيلم السيد الامير حامد حسين الموسوي الهندي (المتوفي سنة ١٣٠٦ ه‍) في الجزء الثالث من مجلد <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> من مجلدات تاليفه الكبير (عبقات الانوار - ص 379 ط لكهنوء 1294 ه‍): قال عبد الرحيم الاسنوي في طبقات الشافعية: القاضي ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الاسترابادي امام المعتزلة كان مقلد الشافعي في الفروع وعلي راي المعتزلة في الاصول وله في ذلك التصانيف المشهورة، تولي قضاء القضاة بالري، ورد بغداد حاجا وحدث بها عن جماعة كثيرين، توفي في ذي القعدة سنة خمس عشرة واربعماءة ذكره ابن الصلاح. چرندابي
(1) قال السمعاني في كتابه (الانساب - وجه الورقة 297 ط اروبا): السروي بفتح السين المهملة والراء وقد قيل بسكون الراء ايضا هذه النسبة قد ذكرتها في ترجمة الساري وقلت بان النسبة الصحيحة الي سارية مازندان السروي. چرندابي.
(1) قال السمعاني في كتابه (الانساب - ظهر الورقة 396 ط اروبا): العكبري بضم العين وفتح الباء وقيل بضم الباء والصحيح بفتحها بلدة علي دجلة فوق بغداد بعشرة فراسخ من جانب الشرقي خرج منها جماعة من العلماء والمحدثين وهي اقدم من بغداد. چرندابي (2) قال الافندي في كتابه (رياض العلماء): الحاجب بن الليث بن السراج فاضل عالم متكلم فقيه جليل معاصر للسيد المرتضي - ره - كان له وللسيد المرتضي - ره - مراسلة الي الشيخ المفيد في بعض المساءل علي ما يظهر من كتاب رفع المناواة عن التفضيل والمساواة للامير السيد حسين المجتهد العاملي ولعله مذكور باسمه في كتب الرجال فلاحظ. چرندابي (3) يعني (شرح عقاءد الصدوق - او - تصحيح الاعتقاد) الذي يمثل امام القارء في هذا المنشور بعد مقابلات هامة وتصحيحات طامة مع مقدمة وتعليق العلامة الشهرستاني وبعض تعليقات لنا.
# چرندابي (4) طبع للمرة الاولي سنة 1368 ه‍ بالنجف الاشرف بالمطبعة الحيدرية. چرندابي
(1) قال الشيخ الطوسي - ره - في (فهرسته - ص 158 ط النجف): فمن كتبه (يعني الشيخ المفيد - ره -)... كتاب الايضاح في الامامة وكتاب الافصاح... چرندابي (2) وهو الشيخ الجليل الفاضل زكي الدين المولي عناية الله القهپاني مولدا، النجفي مسكنا تلميذ العالمين المحققين الورعين المولي احمد الاردبيلي والمولي عبد الله التستري فانه رتب كتاب النجاشي كما رتب كتاب الكشي. انظر (خاتمة المستدرك - ص 502 و 529) للنوري، وكتاب (روضات الجنات - ص 407) للخوانساري. چرندابي
(١) قال العلامة الهندي السيد اعجاز حسين في تاليفه القيم (<a href="/الكتب /3358_كشف-الحجب-والاستار">كشف الحجب والاستار</a> عن اسماء الكتب والاسفار - ص ٣٠ ط كلكته ١٣٣٠ ه‍): <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي المتوفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة علي ما صرح به العلامة المجلسي في اول بحار الانوار. وقيل: ان المءلف انما هو جعفر بن الحسين المءمن الذي قد تكرر في اواءل اسانيد هذا الكتاب لكن الظاهر من سياق الكتاب ان مصنفه هو الشيخ المفيد، وجعفر بن الحسين راويه واعلم ان الذي يلوح من اخر الكتاب ومما كتبه بعض العلماء علي ظهر بعض نسخه ان هذا الكتاب هو اختصار كتاب <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> لا نفسه ومءلف <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> هو الشيخ ابو علي احمد بن الحسين بن احمد بن عمران المعاصر للصدوق، ومءلف الاختصار هو الشيخ المفيد، بالجملة هو كتاب جامع لفنون الاحاديث والاثار ومحاسن الخطابات والاخبار في مدح الصحابة وفضاءلهم واقدار العلماء ومراتبهم وفقههم اوله: الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد ولا تراه النواظر ولا تحجبه السواتر... الخ. چرندابي
(1) واما ولده: فقد قال الافندي في (رياض العلماء - ج 3 مخطوط): (الشيخ ابو القاسم علي بن الشيخ ابي عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان كان من اجلاء اصحابنا وهو ولد شيخنا المفيد، ويروي عنه الشيخ الاجل محمد بن الحسن صاحب كتاب نزهة الناظر وتنبيه الخواطر في كلمات النبي والاءمة - عليهم السلام - كما يظهر من بعض مواضع ذلك الكتاب ولكن لم يذكره اصحابنا في كتب الرجال فلاحظ). قال المحقق الفقيه الشيخ اسد الله التستري الكاظمي (المتوفي سنة 1220 ه‍) في كتابه (مقابس الانوار - ص 7 ط 1322 ه‍) ضمن ترجمة الشيخ المفيد: (وكان له ولد كتب رسالة في الفقه اليه ولم يتمها). وقال ايضا في ص 27 منه عند عده بعض مصنفات الشيخ: ورسالة الي ولده في الفقه. چرندابي (2) قال الاستاذ عبد الرحمن البرقوقي منشء مجلة البيان في (شرح ديوان المتنبي - ص م - 1 ج 1 ط 2 مصر): (وقد نشات دولة بني بويه في اواءل القرن الرابع الهجري فتعاون الاخوة الثلاثة: علي والحسن واحمد علي التسلط في فارس والعراق واستولي اصغرهم احمد علي بغداد سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة فمنحهم الخليفة المستكفي بالله الولاية علي ما بايديهم ولقب عليا عماد الدولة، والحسن ركن الدولة، واحمد معز الدولة، وبقي ملك بني بويه علي العراق حتي سنة سبع واربعين واربعماءة حين استولي عليه السلاجقة. چرندابي
(1) انظر (الكامل في التاريخ - ص 218 ج 7 ط مصر 1353 ه‍). چرندابي (2) قال السمعاني (المتوفي سنة 562 ه‍) في كتابه (الانساب - ظهر الورقة 478 ط اروبا): (الكرخي هذه النسبة الي عدة مواضع اسمها الكرخ بفتح الكاف وسكون الراء وفي اخرها الخاء المعجمة...
# ومنها الي كرخ بغداد وهي محلة بالجانب الغربي منها). وقال ياقوت (المتوفي سنة 626 ه‍) في معجمه ج 7 ط مصر: الكرخ وما اظنها عربية انما هي نبطية وهم يقولون كرخت الماء وغيره من البقر والغنم الي موضع كذا اي جمعته فيه في كل موضع، وكلها بالعراق وانا ارتب ما اضيف اليه علي حروف المعجم حسب ما فعلناه في مواضع. - الي ان قال - واهل الكرخ (يعني كرخ بغداد) كلهم شيعة امامية لا يوجد فيهم سني البتة. چرندابي
(١) انظر (الكامل - ص ٢٣٩ ج ٧ مصر). واقرا تفصيل بقية الحادثة في تاريخ ابن كثير الدمشقي (البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - ص 338 - 339 ج 11 ط مصر). چرندابي (2) ورثاه الكاتب الفارسي الديلمي الشاعر المشهور (مهيار) المتوفي سنة 428 ه‍ بقصيدة طويلة مطلعها:
# ما بعد يومك سلوة لمعلل مني ولا سمعت بسمع معذل انظر (ديوان مهيار الديلمي - ص 103 - 109 ج 3 ط مصر). چرندابي (3) قال ياقوت الحموي في كتابه (معجم البلدان - ص 262 ج 1 ط مصر): الاشنان بالضم محلة كانت ببغداد ينسب اليها محمد بن يحيي الاشناني. چرندابي
(1) ولما انجز الكلام الي هنا لا باس بان ننقل هيهنا جملة مما يناسب هذا المقام مما ذكره العلامة الامام السيد محسن العاملي الشهير في معجمه الكبير (اعيان الشيعة - ج مخطوط) عند كلامه علي ترجمة الشيخ المفيد السعيد، وهي هذه: (كان (الشيخ المفيد - ره -) من اجل مشايخ الشيعة ورءيسهم واستاذهم، وانتهت اليه رءاسة الامامية في عصره وكل من تاخر عنه استفاد منه، وفضله اشهر من ان - يوصف في الفقه والكلام والرواية، اوثق اهل زمانه واعلمهم، حسن الخاطر دقيق الفطنة حاضر الجواب مقدما في صناعة الكلام (* *) له قريب من ماءتي مصنف كبار وصغار في شتي العلوم، وكان معاصرا لعضد الدولة بن بويه ملك العراق وفارس، وكان عضد الدولة يزوره في داره ويعظمه كثيرا، ومن تلاميذه الشريفان المرتضي والرضي، ولما توفي صلي عليه الشريف بميدان الاشنان وضاق بالناس علي سعته، وحضر تشييعه والصلاة عليه نحو من ثمانين الفا وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه من كثرة الناس للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والمءالف). چرندابي (* *) وقال له القاضي ابو بكر الباقلاني يوما بعد مناظرة جرت بينهما وافحمه المفيد: الك يا شيخ في كل قدر مغرفة؟ فقال: نعم ما تمثلت به ايها القاضي من اداة ابيك، فضحك الحاضرون وخجل القاضي. قال السمعاني في (الانساب - ظهر الورقة 61 من طبعة مرجليوث (1858 - 1940) لندن 1912 م): (الباقلاني... هذه النسبة الي الباقلا وبيعه والمشهور بهذه النسبة القاضي ابو بكر محمد بن طيب بن محمد الباقلاني المصري المتكلم). وقال المعلم بطرس البستاني اللبناني (المتوفي سنة 301 ه‍) في قاموسه المطول (محيط المحيط - 113 ج 1 ط بيروت): (الباقلي والباقلاء والباقلي الغول... الباقلاني بايع الباقلي). وهذه النسبة شاذة لاجل زيادة النون فيها وهي نظير قولهم في النسبة الي صنعاء صنعاني. چرندابي
(1) طبع هذا الكتاب بالنجف الاشرف في المطبعة الحيدرية سنة 1368 ه‍ چرندابي.
# (2) وقال السيد العلامة الاجل ميرزا محمد باقر الخوانساري (المتوفي سنة 1313 ه‍ في كتابه المعروف (روضات الجنات - ص 392 ط 1 ايران) عند كلامه علي ترجمة السيد علي بن طاوس: (ينتهي نسبه من جهة الاب الي السيد الاجل ابي عبد الله محمد بن اسحاق... وكان ذلك السيد الاجل يلقب بالطاوس من جهة حسن وجهه وخشونة رجليه). ونعم ما قال الشاعر الفارسي الكبير الطاءر الصيت سعدي الشيرازي (المتوفي سنة 691 ه‍) بالفارسية:
# طاوس را بنقش ونگاري كه هست خلق تحسين كنند او خجل از پاي زشت خويش چرندابي.
(١) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a> - ص ٣٧ - ٣٨ ط النجف.
# (٢) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a> - ص 74 ط النجف. چ
(* *) اقرا ايها القارء الكريم ترجمة ذلك المستشرق الكبير الضافية في كتاب (التراث اليوناني - 320 - 330 ط مصر) لمءلفه الاستاذ عبد الرحمن بدوي.