

# الفصول المختارة ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الشيخ المفيد (336 - 413 ه‍) تحقيق السيد علي مير شريفي دار المفيد طباعة - نشر - توزيع جميع الحقوق الطبع محفوظة الطبعة الثانية 1414 هجرية 1993 ميلادية طبعت بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة علي المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع بيروت. لبنان. ص. ب 25 / 304 PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم كلمة الناشر الحمد لله رب العالمين - والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين واصحابه المنتجبين.
# كان لانعقاد المءتمر الالفي للشيخ المفيد في مدينة قم سنة 1413 ومشاركة الوفود العالمية في ذلك المءتمر، وما القي فيه من دراسات وبحوث - كان ذلك حافزا للكثيرين الي التنبه لاحياء اثار هذا العالم العظيم الذي كان له في تاريخ الثقافة الاسلامية والفكر العربي ما كان، سواء في مدرسته الكبري التي اقامها في بغداد، او في مجالسه العلمية التي كانت تنعقد في داره، او في مءلفاته التي تطرقت الي انواع شتي من المعرفة، ما خلدها علي مر العصور.
# وقد كان من اهم ما تنبه اليه المفكرون والمحققون هو وجوب جمع تلك المءلفات في حلقات متتابعة يسهل علي المتتبع الوصول اليها.
# وقد كان ذلك فجمعت تلك المءلفات والمصنفات في سلسلة مترابطة في حلقاتها لتكون بين يدي القارء سهلة الماخذ، يستفيد منها العالم والمتعلم، والاستاذ والتلميذ، وتصبح موردا لكل ظامء الي العلم، صاد الي الثقافة.
# وقد رات دارنا (دار المفيد) ان تقوم بطبع هذه المءلفات في طبعة جديدة عارضة لها علي شداة الحقيقة العلمية الفكرية اينما وجدوا، وهو ما يراه القارء بين يديه فيما يلي، كتابا بعد كتاب.
# واننا لنرجو ان نكون بذلك قد ارضينا الله اولا، ثم ارضينا قراءنا الذين عودناهم فيما مضي من ايامنا علي ان نبذل لهم كل جديد.
# ساءلين من الله التوفيق والتسديد واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين دار المفيد PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم حول هذه الطبعة بعد ان عزمنا علي اعداد كتاب " الفصول المختارة " - وهو مختار احدي مصنفات الشيخ المفيد رضوان الله تعالي عليه - للطبع والنشر علمنا بان حجة الاسلام والمسلمين السيد نور الدين جعفريان الاصبهاني وبعض اعوانه قد سبقوا في ذلك حيث قابلوا الطبعة النجفية من الكتاب مع نسختين مخطوطتين، فوضعوا جهودهم مشكورين - بناء علي طلب المءتمر - في متناول ايدينا بكل رحابة صدر ثم بعد ذلك قام حجة الاسلام والمسلمين الشيخ يعقوب الجعفري بمقابلة الكتاب مع نسخة مخطوطة ثالثة وبذل جهدا حثيثا في تقويم نص الكتاب. PageV00P004
# واخيرا قام حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محسن الاحمدي قبل مراجعته النهاءية للكتاب، بمقابلة اخيرة مع نسخ مخطوطة اخري.
# وهكذا وبعد هذه الجهود المضنية نضع الكتاب بين يدي القارء الكريم مع اعترافنا بان هناك مجالا واسعا للعمل في هذا الكتاب، حيث ان ضيق الوقت قد اجبرنا علي الاسراع في اخراج الكتاب، برغم احساسنا بوجود الخلل في بعض النواحي كضبط الاعلام وتقويم بعض النصوص الغامضة، والابيات الشعرية فيه....
# ونامل ان يوفق الله تعالي العاملين في مجال احياء التراث للمزيد من التحقيق حول هذا الاثر الخالد (1).
# مءتمر الفية الشيخ المفيد PageV00P005
# الصفحة الاولي من النسخة 7820 من المكتبة الرضوية. PageV00P006
# الصفحة الاخيرة من النسخة 7820 من المكتبة الرضوية. PageV00P007
# الصفحة الاولي من النسخة 2538 من المكتبة ملك - طهران. PageV00P008
# الصفحة الاخيرة من النسخة 2538 من المكتبة ملك - طهران. PageV00P009
# الصفحة الاولي من النسخة 9882 من المكتبة الرضوية. PageV00P010
# الصفحة الاخيرة من النسخة 9882 من المكتبة الرضوية. PageV00P011
# الصفحة الاولي من النسخة 7819 من المكتبة الرضوية. PageV00P012
# الصفحة الاخيرة من النسخة 7819 من المكتبة الرضوية. PageV00P013
# الصفحة الاولي من النسخة 11864 من المكتبة الرضوية. PageV00P014
# الصفحة الاخيرة من النسخة 11864 من المكتبة الرضوية. PageV00P015
# الفصول المختارة من العيون والمحاسن تاليف:
# السيد الشريف المرتضي (355 - 436 ه‍) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتوحد بالقدم، العام لجميع خلقه بالنعم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله معادن الدين والكرم، وسلم كثيرا.
# سالت ايدك الله ان اجمع لك فصولا من كلام شيخنا ومولانا المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في المجالس، ونكتا من كتابه المعروف ب‍ (العيون والمحاسن) لتستريح الي قراءته في سفرك، وتنشر ذكره في مستقرك وبلدك، وقد اجبتك ايدك الله الي ذلك ايثارا لوفاق مسرتك، ورغبة فيما عند الله سبحانه باجابتك، والله الكريم يوفقك برحمته لذلك، ويتفضل بحراستك انه قريب مجيب. PageV00P016
# فصل اتفق للشيخ المفيد ابي عبد الله ايده الله اجتماع مع القاضي ابي بكر احمد بن سيار في دار السلام بدار الشريف ابي عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي رحمه الله، وكان بالحضرة جمع كثير يزيد عددهم علي ماءة انسان، وفيهم اشراف من بني علي - عليه السلام - وبني العباس رحمة الله عليه، ومن وجوه الناس والتجار حضروا في قضاء حق للشريف رحمه الله فجري من جماعة من القوم خوض في ذكر النص علي امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - وتكلم الشيخ ابو عبد الله ايده الله في ذلك بكلام يسير علي ما اقتضاه الحال فقال له القاضي ابو بكر احمد بن سيار:
# اخبرني ما النص في الحقيقة وما معني هذه اللفظة؟
# فقال له الشيخ ايده الله: النص هو الاظهار والابانة من ذلك قولهم: فلان قد نص قلوصه اذا ابانها بالسير وابرزها من جملة الابل ولذلك سمي المفرش العالي منصة لان الجالس عليه يبين بالظهور من الجماعة، فلما اظهره المفرش سمي منصة علي ما ذكرناه، ومن ذلك ايضا قولهم قد نص فلان مذهبه اذا اظهره وابانه ومنه قول امرء القيس:
# وجيد كجيد الريم ليس بفاحش * اذا هي نصته ولا بمعطل يريد به اذا هي اظهرته وقد قيل اذا هي نصته والمعني في هذا يرجع الي PageV00P018
# الاظهار فاما هذه اللفظة فانها قد جعلت مستعملة في الشريعة علي المعني الذي قدمت ومتي اردت حد المعني منها قلت: حقيقة النص هو القول المنبء عن المقول فيه علي سبيل الاظهار.
# فقال القاضي: ما احسن ما قلت ولقد اصبت فيما اوضحت وكشفت فخبرني الان اذا كان النبي (ص) قد نص علي امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - فقد اظهر فرض طاعته واذا اظهره استحال ان يكون مخفيا، فما بالنا لا نعلمه ان كان الامر علي ما ذكرت في حد النص وحقيقته؟
# فقال الشيخ ايده الله: اما الاظهار من النبي (ص) فقد وقع ولم يك خافيا في حال ظهوره، وكل من حضره فقد علمه ولم يرتب فيه ولا اشتبه عليه، فاما سءالك عن علة فقدك العلم به الان وفي هذا الزمان، فان كنت لا تعلمه علي ما اخبرت به عن نفسك فذلك لدخول الشبهة عليك في طريقه لعدولك عن وجه النظر في الدليل المفضي بك الي حقيقته، ولو تاملت الحجة فيه بعين الانصاف لعلمته. ولو كنت حاضرا في وقت اظهار النبي (ص) له لما اخللت بعلمه ولكن العلة في ذهابك عن اليقين فيه ما وصفناه.
# فقال. وهل يجوز ان يظهر النبي (ص) شيءا في زمانه فيخفي علي من ينشا بعد وفاته حتي لا يعلمه الا بنظر ثاقب واستدلال عليه؟
# قال له الشيخ ايده الله تعالي: نعم يجوز ذلك، بل لا بد لمن غاب عن المقام في علم ما كان فيه من النظر والاستدلال. وليس يجوز ان يقع له به علم الاضطرار لانه من جملة الغاءبات غير ان الاستدلال في هذا الباب يختلف في الغموض والظهور والصعوبة والسهولة علي حسب الاسباب المعترضات في طرقه وربما عري طريق ذلك من سبب فيعلم بيسير من الاستدلال علي وجه يشبه الاضطرار الا ان PageV00P019
# طريق النص حصل فيه من الشبهات للاسباب التي اعترضته ما تعذر معها العلم به الا بعد نظر ثاقب وطول زمان في الاستدلال.
# فقال: فاذا كان الامر علي ما وصفت فما انكرت ان يكون النبي (ص) قد نص علي نبي اخر معه في زمانه او نبي يقوم من بعده مقامه واظهر ذلك وشهره علي حد ما اظهر به امامة امير المءمنين - طيه السلام - فذهب عنا علم ذلك كما ذهب عنا علم النص باسبابه.
# فقال الشيخ ايده الله: انكرت ذلك من قبل ان العلم حاصل لي ولك ولكل مقر بالشرع ومنكر له، بكذب من ادعي ذلك علي رسول الله (ص) ولو كان ذلك حقا لما عم الجميع علم بطلانه وكذب مدعيه ومضيفه الي النبي (ص) ولو تعري بعض العقلاء من سامعي الاخبار عن علم ذلك لاحتجت في افساده الي تكلف دليل غير ما وصفت لكن الدليل الذي ذكرت يغنيني عن اعتماد غيره، فان كان النص علي الامامة نظيره فيجب ان يعم العلم ببطلانه جميع سامعي الاخبار حتي لا يختلف في اعتقاد ذلك اثنان، وفي تنازع الامة فيه واعتقاد جماعة صحته والعلم به واعتقاد جماعة بطلانه، دليل علي فرق ما بينه وبين ما عارضت به.
# ثم قال الشيخ ايده الله: هلا انصف القاضي من نفسه والتزم ما الزمه خصومه فيما شاركهم فيه من نفي ما تفردوا به ففصل بينه وبين خصومه في قوله ان النبي (ص) قد نص علي رجم الزاني وفعله، وموضع قطع السارق وفعله، وعلي صفة الطهارة والصلاة وحدود الصوم والحج والزكاة وفعل ذلك، وبينه وكرره وشهره. ثم التنازع موجود في ذلك وانما يعلم الحق فيه وما عليه العمل من غيره، بضرب من الاستدلال. بل في قوله: ان انشقاق القمر لرسول الله (ص) كان ظاهرا في حياته ومشهورا في عصره وزمانه. وقد انكر ذلك جماعة من المعتزلة وغيرهم من PageV00P020
# اهل الملل والملحدة وزعموا ان ذلك من توليد اصحاب السير ومءلفي المغازي وناقلي الاثار وليس يمكنه ان يدعي علي من خالف فيما ذكرناه علم الاضطرار وانما يعتمد علي غلطهم في الاستدلال. فما يءمنه ان يكون النبي (ص) قد نص علي نبي من بعده وان عري من العلم بذلك علي سبيل الاضطرار؟ وبم يدفع ان يكون قد حصلت له شبهات حالت بينه وبين العلم بذلك كما حصل لخصومه فيما عددناه ووصفناه؟ وهذا ما لا فصل فيه.
# فقال له: ليس يشبه امر النص علي امير المءمنين - عليه السلام - جميع ما ذكرت لان فرض النص عندك فرض عام وما وقع فيه الاختلاف فيما قدمت فانها فروض خاصة ولو كانت في العموم كهو لما وقع فيها الاختلاف.
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: فقد انتقض الان جميع ما اعتمدته وبان فساده واحتجت في الاعتماد الي غيره وذلك انك جعلت موجب العلم وسبب ارتفاع الخلاف، ظهور الشء في زمان ما واشتهاره بين الملا ولم تضم الي ذلك غيره ولا شرطت فيه موصوفا سواه فلما نقضناه عليك ووضح لك دماره، عدلت الي التعلق بعموم الفرض وخصوصه. ولم يك هذا جاريا فيما سلف والزيادة في الاعتلال انقطاع والانتقال من اعتماد الي اعتماد ايضا انقطاع علي انه ما الذي يءمنك ان ينص علي نبي يحفظ شرعه ويكون فرض العمل به خاصا في العبادة كما كان الفرض فيما عددناه خاصا، فهل فيها من فصل يعقل؟ فلم يات بشء تجب حكايته. PageV00P021
# فصل وذكرت بحضرة الشيخ ابي عبد الله ادام الله عزه ما ذكره ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي رحمه الله في كتاب (الانصاف) حيث ذكر ان شيخا من المعتزلة انكر ان تكون العرب تعرف المولي سيدا واماما. قال: فانشدته قول الاخطل:
# فما وجدت فيها قريش لامرها * اعف واولي من ابيك وامجدا واوري بزنديه ولو كان غيره * غداة اختلاف الناس اكدي واصلدا فاصبحت مولاها من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا قال ابو جعف فاسكت الشيخ كانما القم حجرا، وجعلت استحسن ذلك.
# فقال لي الشيخ ابو عبد الله ادام الله عزه: قد قال لي ايضا شيخ من المعتزلة:
# ان الذي تدعونه من النص الجلي علي امير المءمنين - عليه السلام - شء حادث ولم يك معروفا عند متقدمي الشيعة ولا اعتمده احد منهم في حجته وانما بدا به وادعاه ابن الراوندي في كتابه في الامامة وناضل عليه ولم يسبقه اليه احد، ولو كان معروفا فيما سلف لما اخل السيد اسماعيل بن محمد رحمه الله به في شعره ولا ترك ذكره في نظمه مع اغراقه في ذكر فضاءل امير المءمنين - عليه السلام - ومناقبه حتي تعلق بشاذ الحديث واورد من الفضاءل ما لم نسمع به الا منه، فما باله ان كنتم صادقين لم يذكر النص الجلي ولا اعتمده في شء من مقاله؟ وهو الاصل المعول عليه لو ثبت. PageV00P022
# فقلت له: قد ذهب عنك ايها الشيخ مواضع مقاله في ذلك لعدولك عن العناية برواية شعر هذا الرجل ولو كنت ممن صرف همته الي تصفح قصاءده لعرفت ما ذهب عليك من ذلك واسكنتك المعرفة به عن الاعتماد علي ما اعتمدته من خلو شعره علي ما وصفت في استدلالك بذلك، وقد قال السيد اسماعيل بن محمد رحمه الله في قصيدته الراءية التي يقول في اولها:
# الحمد لله حمدا كثيرا * ولي المحامد ربا غفورا حتي انتهي الي قوله:
# وفيهم علي وصي النبي * بمحضرهم قد دعاه اميرا وكان الخصيص به في الحياة * وصاهره واجتباه عشيرا افلا تري انه قد اخبر في نظمه ان رسول الله (ص) دعا عليا - عليه السلام - في حياته بامرة المءمنين واحتج بذلك فيما ذكره من مناقبه - عليه السلام - فسكت الشيخ وكان منصفا.
# فصل وحدثني الشيخ ابو عبد الله ايده الله قال ابو الحسن علي بن ميثم ابا الهذيل العلاف فقال له: اليس تعلم ان ابليس ينهي عن الخير كله ويامر بالشر كله؟ فقال: نعم. قال: افيجوز ان يامر بالشر كله وهو لا يعرفه وينهي عن الخير كله وهو لا يعرفه؟ قال: لا. فقال له ابو الحسن رحمه الله: قد ثبت ان ابليس يعلم الشر كله والخير كله؟. قال ابو الهذيل: اجل. قال: فاخبرني عن امامك الذي تاتم به بعد الرسول (ص) هل يعلم الخير كله والشر كله؟ قال: لا. قال له: فابليس اعلم من امامك اذن. فانقطع ابو الهذيل. PageV00P023
# وقال ابو الحسن علي بن ميثم يوما اخر لابي الهذيل. اخبرني عمن اقر علي نفسه بالكذب وشهادة الزور هل تجوز شهادته في ذلك المقام علي اخرين؟ قال ابو الهذيل: لا يجوز ذلك. قال له ابو الحسن: افلست تعلم ان الانصار ادعت الامرة لنفسها ثم اكذبت انفسها في ذلك المقام وشهدت عليها بالزور ثم اقرت بها لابي بكر وشهدت بها له. فكيف تجوز شهادة قوم قد اكذبوا انفسهم وشهدوا عليها بالزور مع ما اخذنا رهنك به من القول في ذلك.
# فقال لي الشيخ ايده الله: هذا كلام موجز في البيان والمعني فيه علي الايضاح انه اذا كان الدليل عند من خالفنا علي امامة ابي بكر اجماع المهاجرين عليه فيما زعمه والانصار وكان معترفا ببطلان شهادة الانصار له من حيث اقرت علي انفسها بباطل ما ادعته من استحقاق الامامة، فقد صار وجود شهادتهم كعدمها وحصل الشاهد بامامة ابي بكر من بعض الامة لا كلها، وبطل ما ادعوه من الاجماع عليها. ولا خلاف بيننا وبين خصومنا ان اجماع بعض الامة ليس بحجة فيما ادعاه وان الغلط جاءز عليهم، وفي ذلك فساد الاستدلال علي امامة ابي بكر بما ادعاه القوم وعدم البرهان عليها من جميع الوجوه.
# فصل وحدثني الشيخ ادام الله عزه قال. وحدث عن الحسين بن زيد (1)، قال:
# حدثني مولاي، قال: كنت مع زيد بن علي - عليه السلام - بواسط فذكر قوم ابا بكر وعمر وعليا - عليه السلام - فقدموا ابا بكر وعمر عليه، فلما قاموا قال لي زيد رحمه الله:
# قد سمعت كلام هءلاء وقد قلت ابياتا فادفعها اليهم وهي.
# PageV00P024
# ومن شرف الاقوام يوما برايه * فان عليا شرفته المناقب وقول رسول الله والحق قوله * وان زعمت منهم انوف كواذب بانك مني يا علي معالنا * كهارون من موسي اخ لي وصاحب دعاه ببدر فاستجاب لامره * وما زال في ذات الاله يضارب فما زال يعلوهم بم وكانه * شهاب تلقاه القوابس ثاقب واخبرني الشيخ ادام الله عزه مرسلا، قال: سال رجل زين العابدين علي بن الحسين - عليه السلام، فقال له: يا بن رسول الله اخبرني بما ذا فضلتم الناس جميعا وسدتموهم، فقال له - عليه السلام -: انا اخبرك بذلك، اعلم ان الناس كلهم لا يخلون من ان يكونوا احد ثلاثة: اما رجل اسلم علي يد جدنا رسول الله (ص) مولي لنا ونحن ساداته والينا يرجع بالولاء، او رجل قاتلناه فقتلناه فمضي الي النار او رجل اخذنا منه الجزية عن يد وهو صاغر ولا رابع للقوم، فاي فضل لم نحزه وشرف لم نحصله بذلك؟
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه في ابطال امامة ابي بكر من جهة الاجماع، ساله المعروف بالكتبي فقال له: ما الدليل علي فساد امامة ابي بكر؟
# فقال له: الادلة علي ذلك كثيرة، وانا اذكر لك منها دليلا يقرب الي فهمك، وهو) ان الامة مجمعه علي ان الامام لا يحتاج الي امام وقد اجمعت الامة علي ان ابا بكر قال علي المنبر: (وليتكم ولست بخيركم فان استقمت فاتبعوني وان اعوججت فقوموني) فاعترف بحاجته الي رعيته، وفقره اليهم في تدبيره ولا خلاف بين ذوي العقول ان من احتاج الي رعيته فهو الي الامام احوج، واذا ثبت حاجة ابي بكر الي PageV00P025
# الامام بطلت امامته بالاجماع المنعقد علي ان الامام لا يحتاج الي امام.
# فلم يدر الكتبي بم يعترض وكان بالحضرة رجل من المعتزلة يعرف بعزرالة فقال: ما انكرت علي من قال لك: ان الامة ايضا مجمعة علي ان القاضي لا يحتاج الي قاض، والامير لا يحتاج الي امير فيجب علي هذا الاصل ان توجب عصمة الامراء والقضاة او تخرج عن الاجماع.
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: ان سكوت الاول احسن من كلامك هذا! وما كنت اظن انه يذهب عليك الخطا في هذا الفصل او تحمل نفسك عليه مع العلم يوهنه وذلك انه لا اجماع فيما ذكرت بل الاجماع في ضده لان الامة متفقة علي ان القاضي الذي هو دون الامام، يحتاج الي قاض هو الامام، والامير من قبل الامام يحتاج الي امير هو الامام وذلك مسقط ما تعلقت به. اللهم الا ان تكون اشرت بالامير والقاضي الي نفس الامام فهو كما وصفت غير محتاج الي قاض يتقدمه او امير عليه، وانما استغني عن ذلك لعصمته وكماله فاين موضع الزامك عافاك الله؟. فلم يات بشء فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه ايضا ساله رجل من المعتزلة يعرف بابي عمرو الشطوي، فقال له: اليس قد اجمعت الامة علي ان ابا بكر وعمر كان ظاهرهما الاسلام؟ فقال له الشيخ: نعم قد اجمعوا علي انهما قد كانا علي ظاهر الاسلام زمانا فاما ان يكونوا مجمعين علي انهما كانا في ساءر احوالهما علي ظاهر الاسلام فليس في هذا اجماع للاتفاق علي انهما كانا علي الشرك، ولوجود طاءفة كثيرة العدد تقول: PageV00P026
# انهما كانا بعد اظهارهما الاسلام علي ظاهر كفر بجحد النص. وانه كان يظهر منهما النفاق في حياة النبي (ص). فقال الشطوي: قد بطل ما اردت ان اورده علي هذا السءال بما اوردت. وكنت اظن انك تطلق القول علي ما سالتك.
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: قد سمعت ما عندي، وقد علمت ما الذي اردت فلم امكنك منه، ولكني انا اضطرك الي الوقوع فيما ظننت انك توقع خصمك فيه، اليس الامة مجمعة علي انه من اعترف بالشك في دين الله والريب في نبوة رسول الله (ص) فقد اعترف بالكفر واقر به علي نفسه؟ فقال: بلي.
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: فان الامة مجمعة لا خلاف بينها علي ان عمر بن الخطاب قال: ما شككت منذ يوم اسلمت الا يوم قاضي فيه رسول الله (ص) اهل مكة، فاني جءت اليه فقلت له: يا رسول الله الست بنبي؟ فقال: بلي، فقلت:
# السنا بالمءمنين؟ قال: بلي، فقلت: فعلي م تعطي هذه الدنية من نفسك؟ فقال: انها ليست بدنية ولكنها خير لك. فقلت له: اليس قد وعدتنا ان ندخل مكة؟ قال:
# بلي. قلت: فما بالنا لا ندخلها؟ قال: او عدتك ان تدخلها العام؟ قلت: لا، قال.
# فسندخلها ان شاء الله تعالي. فاعترف بشكه في دين الله ونبوة رسول (ص) وذكر مواضع شكوكه وبين عن جهاتها واذا كان الامر علي ما وصفناه فقد حصل الاجماع علي كفره بعد اظهار الايمان واعترافه بموجب ذلك علي نفسه. ثم ادعي خصومنا من الناصبة انه تيقن بعد الشك ورجع الي الايمان بعد الكفر فاطرحنا قولهم لعدم البرهان عليه واعتمدنا علي الاجماع فيما ذكرناه.
# فلم يات بشء اكثر من ان قال: ما كنت اظن ان احدا يدعي الاجماع علي كفر عمر بن الخطاب حتي الان.
# فقال الشيخ ادام الله عزه: فالان قد علمت ذلك وتحققته ولعمري ان هذا مما لم يسبقني الي استخراجه احد فان كان عندك شء فاورده. فلم يات بشء. PageV00P027
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه قال: دخل ضرار بن عمرو الضبي علي يحيي بن خالد البرمكي فقال له: يا ابا عمرو هل لك في مناظرة رجل هو ركن الشيعة؟
# فقال ضرار: هلم من شءت.
# فبعث الي هشام بن الحكم رحمه الله فاحضره فقال له: يا ابا محمد هذا ضرار وهو من قد علمت في الكلام والخلاف لك فكلمه في الامامة. فقال له: نعم.
# ثم اقبل علي ضرار، فقال: يا ابا عمرو خبرني علي ما تجب الولاية والبراءة اعلي الظاهر ام علي الباطن؟ فقال ضرار: بل علي الظاهر فان الباطن لا يدرك الا بالوحي قال هشام: صدقت. فاخبرني الان اي الرجلين كان اذب عن وجه رسول الله (ص) بالسيف واقتل لاعداء الله بين يديه واكثر اثارا في الجهاد اعلي بن ابي طالب او ابو بكر؟ فقال: بل علي بن ابي طالب، ولكن ابا بكر كان اشد يقينا. فقال هشام.
# هذا هو الباطن الذي قد تركنا الكلام فيه وقد اعترفت لعلي - عليه السلام - بظاهر عمله من الولاية وانه يستحق بها من الولاية ما لم يجب لابي بكر فقال ضرار هذا هو الظاهر نعم.
# ثم قال له هشام: افليس اذا كان الباطن مع الظاهر فهو الفضل الذي لا يدفع؟ فقال له ضرار بلي فقال له هشام: الست تعلم ان رسول الله (ص) قال لعلي:
# انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ قال ضرار نعم. قال هشام: افيجوز ان يقول له هذا القول الا وهو عنده في الباطن مءمن؟ قال: لا.
# قال هشام: فقد صح لعلي - عليه السلام - ظاهره وباطنه ولم يصح لصاحبك لا ظاهر ولا باطن والحمد لله. PageV00P028
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه ايضا قال: جاء ضرار الي ابي الحسن علي بن ميثم رحمه الله فقال له: يا ابا الحسن قد جءتك مناظرا. فقال له ابو الحسن: وفيم تناظرني؟ فقال: في الامامة فقال. ما جءتني والله مناظرا ولكنك جءت متحكما.
# قال له ضرار: ومن اين لك ذلك؟ قال ابو الحسن. علي البيان عنه، انت تعلم ان المناظرة ربما انتهت الي حد يغمض فيه الكلام فتتوجه الحجة علي الخصم فيجهل ذلك او يعاند وان لم يشعر بذلك اكثر مستمعيه بل كلهم. ولكني ادعوك الي منصفة من القول وهو ان تختار احد الامرين: اما ان تقبل قولي في صاحبي واقبل قولك في صاحبك فهذه واحدة. قال ضرار لا افعل ذلك. قال له ابو الحسن: ولم لا تفعله؟ قال: لانني اذا قبلت قولك في صاحبك قلت لي انه كان وصي رسول الله (ص) وافضل من خلفه وخليفته علي قومه وسيد المسلمين فلا ينفعني بعد ان قبلت ذلك منك ان صاحبي كان صديقا واختاره المسلمون اماما لان الذي قبلته منك يفسد هذا علي. قال له ابو الحسن: فاقبل قولي في صاحبك واقبل قولك في صاحبي، قال ضرار وهذا لا يمكن ايضا لاني اذا قبلت قولك في صاحبي، قلت لي كان ضالا مضلا ظالما لال محمد - عليهم السلام - قعد في غير مجلسه ودفع الامام عن حقه وكان في عصر النبي في منافقا، فلا ينفعني قبولك قولي فيه انه كان خيرا صالحا وصاحبا امينا لانه قد انتقض بقبولي قولك فيه، بعد ذلك انه كان ضالا مضلا. فقال له ابو الحسن رحمه الله. فاذا كنت لا تقبل قولك في صاحبك ولا قولي فيه ولا قولك في صاحبي فما جءتني الا متحكما ولم تاتني مباحثا مناظرا. PageV00P029
# فصل ومن كلام الشيخ ايده الله ايضا. وحضر الشيخ ادام الله عزه مجلسا للنقيب ابي الحسن العمري ادام الله عزه وكان بالحضرة جمع كثير، وفيه القاضي ابو محمد العماني وابو بكر بن الدقاق فتخاوضوا في ضروب من الحكايات فجري ذكر الحسد. فقال ابو بكر سءل الحسن البصري فقيل له: ايها الشيخ هل يكون في اهل الايمان حسد؟ فقال: سبحان الله اما علمتم ما جري بين اخوة يوسف ويوسف - عليه السلام -، او ما قراتم قصتهم في محكم القران، فكيف يجوز ان يخرج الحسد عن الايمان؟ فاستحسن هذه الحكاية ابو محمد العماني وهو معتزلي المذهب والحاكي ايضا من المعتزلة.
# فقال الشيخ ادام الله عزه لهم: ان نفس هذا الاستدلال الذي استحسنتموه يوجب ان تكون كباءر الذنوب لا تخرج ايضا عن الايمان وذلك انه لا خلاف ان ما صنعه اخوة يوسف - عليه السلام - باخيهم من القاءه في غيابة الجب وبيعه بالثمن البخس وكذبهم علي الذءب وما اوصلوه الي قلب ابيهم نبي الله يعقوب - عليه السلام - من الحزن كان كبيرا من الذنوب. وقد قص الله تعالي قصتهم واخبر عن سءالهم اباهم الاستغفار عند توبتهم وندمهم، فان كان الحسد لا يخرج عن الايمان بما حكي عن الحسن من الاستدلال فالكبير من الذنوب ايضا لا يخرج عن الايمان بذلك بعينه، وهذا نقض مذهب اهل الاعتزال فلم يرد احد منهم جوابا. PageV00P030
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه ايضا حضر في دار الشريف ابي عبد الله محمد ابن محمد بن طاهر رحمه الله، وحضر رجل من المتفقهة يعرف بالورثاني وهو من فقهاءها فقال له الورثاني: اليس من مذهبك ان رسول الله (ص) كان معصوما من الخطا، مبرا من الزلل مامونا عليه من السهو والغلط، كاملا بنفسه غنيا عن رعيته؟
# - فقال له الشيخ ايده الله: بلي كذلك كان (ص) قال له: فما تصنع في قول الله جل جلاله * (وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله) * (1). اليس قد امره الله بالاستعانة بهم في الراي وافقره اليهم، فكيف يصح لك ما ادعيت مع ظاهر القران وما فعله النبي (ص)؟
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: ان رسول الله (ص) يشاور اصحابه لفقر منه الي اراءهم ولحاجة دعته الي مشورتهم من حيث ظننت وتوهمت بل لامر اخر انا اذكره لك بعد الايضاح عما اخبرتك به، وذلك انا قد علمنا ان رسول الله (ص) كان معصوما من الكباءر والصغاءر وان خالفت انت في عصمته من الصغاءر وكان اكمل الخلق باتفاق اهل الملة واحسنهم رايا واوفرهم عقلا واكملهم تدبيرا، وكانت المواد بينه وبين الله سبحانه متصلة والملاءكة تتواتر عليه بالتوفيق من الله عز وجل والتهذيب والانباء له عن المصالح، واذا كان بهذه الصفات لم يصح ان يدعوه داع الي اقتباس الراي من رعيته لانه ليس احد منهم الا وهو دونه في ساءر ما عددناه، وانما يستشير الحكيم غيره علي طريق الاستفادة والاستعانة برايه اذا تيقن انه احسن رايا منه واجود تدبيرا واكمل عقلا او ظن ذلك، فاما اذا احاط
# PageV00P031
# علما بانه دونه فيما وصفناه، لم يكن للاستعانة في تدبيره برايه معني لان الكامل لا يفتقر الي الناقص فيما يحتاج فيه الي الكمال، كما لا يفتقر العالم الي الجاهل فيما يحتاج فيه الي العلم والاية بينة يدل متضمنها علي ذلك الا تري الي قوله تعالي:
# * (وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله) * فعلق وقوع الفعل بعزمه دون رايهم ومشورتهم، ولو كان انما امره بمشورتهم للاستعانة برايهم لقال له: فاذا اشاروا عليك فاعمل واذا اجتمع رايهم علي شء فامضه، فكان تعلق فعله بالمشورة دون العزم الذي يختص، به فلقا جاء الذكر بما تلوناه سقط ما توهمته.
# فاما وجه دعاءهم الي المشورة عليه (ص) فان الله امره ان يتالفهم بمشورتهم ويعلمهم بما يصنعونه عند عزماتهم ليتادبوا باداب الله عز وجل فاستشارهم لذلك لا للحاجة الي اراءهم، علي ان هاهنا وجها اخر بينا وهو ان الله سبحانه اعلمه ان في امته من يبتغي له الغواءل ويتربص به الدواءر ويسر خلافه ويبطن مقته ويسعي في هدم امره ويناقضه في دينه ولم يعرفه باعيانهم ولا دله عليهم باسماءهم، فقال عز اسمه: * (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم) * (1) وقال جل اسمه: * (واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون) * (2) وقال تبارك اسمه: * (يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا منهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين) * (3) وقال: * (ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون) * (4) وقال عز من قاءل. * (واذا رايتهم
# PageV00P032
# تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون) * (1) وقال جل جلاله:
# * (واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا) * (2)، * (ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون) * (3).
# ثم قال سبحانه بعد ان انباه عنهم في الجملة * (ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم ي لحن القول) * (4) فدله عليهم بمقالهم وجعل الطريق الي معرفتهم ما يظهر من نفاقهم في لحن قولهم، ثم امره بمشورتهم ليصل بما يظهر منهم الي علم باطنهم، فان الناصح تبدو نصيحته في مشورته، والغاش المنافق يظهر ذلك في مقاله، فاستشارهم (ص) لذلك، ولان الله جل جلاله جعل مشورتهم الطريق الي معرفتهم.
# الا تري انهم لما اشاروا ببدر عليه (ص) في الاسري فصدرت مشورتهم عن نيات مشوبة في نصيحته كشف الله تعالي ذلك له وذمهم عليه وابان عن ادغالهم فيه، فقال جل وتعالي * (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم * لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم) * (5) فوجه التوبيخ اليهم والتعنيف علي رايهم وابان لرسوله (ص) عن حالهم فيعلم ان المشورة لهم لم تكن للفقر الي اراءهم وانما كانت لما ذكرناه.
# PageV00P033
# فقال شيخ من القوم يعرف بالجراحي وكان حاضرا: يا سبحان الله اتري ان ابا بكر وعمر كانا من اهل النفاق؟ كلا ما نظن انك ايدك الله تطلق هذا وما راينا ان النبي (ص) استشار ببدر غيرهما، فان كانا هما من المنافقين فهذا ما لا نصبر عليه ولا نقوي علي استماعه، وان لم يكونا من جملة اهل النفاق فاعتمد علي الوجه الاول، وهو ان النبي (ص) اراد ان يتالفهم بالمشورة ويعلمهم كيف يصنعون في امورهم.
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: ليس هذا من الحجاج ايها الشيخ في شء وانما هو استكبار واستعظام معدول به عن الحجة والبرهان ولم نذكر انسانا بعينه وانما اتينا بمجمل من القول ففصله الشيخ وكان غنيا عن تفصيله.
# فصاح الورثاني واعلي صوته بالصياح يقول: الصحابة اجل قدرا من ان يكونوا من اهل النفاق وسيما الصديق والفاروق، واخذ في كلام نحو هذا من كلام السوقة والعامة واهل الشغب والفتن.
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: دع عنك الضجيج وتخلص مما اوردته عليك من البرهان واحتل لنفسك وللقوم فقد بان الحق وزهق الباطل باهون سعي والحمد لله.
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه وقد ساله بعض اصحابه فقال له: ان المعتزلة والحشوية يدعون ان جلوس ابي بكر وعمر مع رسول الله (ص) في العريش كان افضل من جهاد امير المءمنين - عليه السلام - بالسيف لانهما كانا مع النبي (ص) في مستقره يدبران الامر معه ولولا انهما افضل الخلق عنده لما اختصهما بالجلوس معه PageV00P034
# فباي شء يدفع هذا؟
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: سبيل هذا القول ان يعكس وهذه القضية ان تقلب وذلك ان النبي (ص) لو علم انهما لو كانا في جملة المجاهدين بانفسهما يبارزان الاقران ويقتلان الابطال ويحصل لهما جهاد يستحقان به الثواب، لما حال بينهما وبين هذه المنزلة التي هي اجل واشرف واعلي واسني من القعود علي كل حال بنص الكتاب حيث يقول الله سبحانه: * (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) * (1).
# فلما راينا الرسول (ص) قد منعهما هذه الفضيلة واجلسهما معه، علمنا ان ذلك لعلمه بانهما لو تعرضا للقتال او عرضا له لافسدا، اما بان ينهزما، او يوليا الدبر كما صنعا في يوم احد وخيبر وحنين، فكان يكون في ذلك عظيم الضرر علي المسلمين ولا يءمن وقوع الوهن فيهم بهزيمة شيخين من جملتهم، او كانا لفرط ما يلحقهما من الخوف والجزع يصيران الي اهل الشرك مستامنين او غير ذلك من الفساد الذي يعلمه الله تعالي، ولعله لطف للامة بان امر نبيه (ص) بحبسهما عن القتال، فاما ما توهموه من انه حبسهما للاستعانة برايهما، فقد ثبت انه كان كاملا وانهما كانا ناقصين عن كماله، وكان معصوما وكانا غي معصومين، وكان مءيدا بالملاءكة وكانا غير مءيدين، وكان يوحي اليه وينزل القران عليه ولم يكونا كذلك، فاي فقر يحصل له مع ما وصفناه اليهما لولا عمي القلوب وضعف الراي وقلة الدين.
# PageV00P035
# والذي يكشف لك عن صحة ما ذكرناه انفا في وجه اجلاسهما معه في العريش، قول الله سبحانه: * (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران) * الاية (1)، فلا يخلو الرجلان من ان يكونا مءمنين او غير مءمنين، فان كانا مءمنين، فقد اشتري الله انفسهما منهما بالجنة، علي شرط القتال المءدي الي القتل منهما لغيرهما او قتل غيرهما لهما، ولو كانا كذلك لما حال النبي (ص) بينهما وبين الوفاء بشرط الله عليهما من القتل، وفي منعهما من ذلك دليل علي انهما بغير الصفة التي يعتقدها فيهما الجاهلون، فقد وضح بما بيناه ان العريش وبال عليهما ودليل علي نقصهما وانه بالضد مما توهموه لهما والمنة لله.
# فصل وحدثني الشيخ ادام الله عزه فقال: لما حج الرشيد ونزل المدينة اجتمع اليه بنو هاشم وبقايا المهاجرين والانصار ووجوه الناس، وكان في القوم سيدنا ابو الحسن موسي بن جعفر - عليهما السلام - فقال لهم الرشيد: قوموا الي زيارة رسول الله.
# قال: ثم نهض معتمدا علي يد ابي الحسن موسي بن جعفر - عليهما السلام - حتي انتهي الي قبر رسول الله (ص) فوقف ثم قال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا بن عم - افتخارا علي قباءل العرب الذين حضروا معه واستطالة عليهم بالنسب - قال: فنزع ابو الحسن موسي - عليه السلام - يده من يده ثم تقدم فقال:
# السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابة، قال: فتغير لون الرشيد ثم قال:
# يا ابا الحسن ان هذا لهو الفخر الجسيم.
# PageV00P036
# فصل وحدثني الشيخ ادام الله عزه ايضا قال: روي انه لما سار المامون الي خراسان وكان معه الرضا علي بن موسي - عليهما السلام -، فبينا هما يسيران اذ قال له المامون: يا ابا الحسن اني فكرت في شء ففتح لي الفكر الصواب فيه، فكرت في امرنا وامركم ونسبنا ونسبكم فوجدت الفضيلة فيه واحدة ورايت اختلاف شيعتنا في ذلك محمولا علي الهوي والعصبية.
# فقال له ابو الحسن الرضا - عليه السلام -: ان لهذا الكلام جوابا فان شءت ذكرته لك وان شءت امسكت، فقال له المامون: اني لم اقله الا لاعلم ما عندك فيه، قال له الرضا - عليه السلام -: انشدك الله يا امير المءمنين لو ان الله تعالي بعث نبيه محمدا (ص) فخرج علينا من وراء اكمة من هذه الاكام فخطب اليك ابنتك اكنت تزوجه اياها؟ فقال: يا سبحان الله وهل احد يرغب عن رسول الله (ص)؟ فقال له الرضا - عليه السلام -: افتراه يحل له ان يخطب الي، قال: فسكت المامون هنيءة ثم قال: انتم والله امس برسول الله (ص) رحما.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وانما المعني لهذا الكلام، ان ولد العباس يحلون لرسول الله (ص) كما يحل له البعداء في النسب منه، وان ولد امير المءمنين عليه السلام - من فاطمة - عليها السلام - ومن امامة بنت زينب ابنة رسول الله (ص) يحرمن عليه لانهن من ولده في الحقيقة فالولد الصق بالوالد واقرب واحرز للفضل من ولد العم بلا ارتياب بين اهل الدين، فكيف يصح مع ذلك ان يتساووا في الفضل بقرابة الرسول (ص) فنبهه الرضا - عليه السلام - علي هذا المعني واوضحه له. PageV00P037
# فصل وحدثني الشيخ ادام الله عزه ايضا قال: قال المامون يوما للرضا - عليه السلام -:
# اخبرني باكبر فضيلة لامير المءمنين - عليه السلام - يدل عليها القران قال: فقال له الرضا - عليه السلام -: فضيلته في المباهلة قال الله جل جلاله: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * (1) فدعا رسول الله (ص) الحسن والحسين - عليهما السلام - فكانا ابنيه ودعا فاطمة - عليها السلام - فكانت في هذا الموضع نساءه ودعا امير المءمنين - عليه السلام - فكان نفسه بحكم الله عز وجل، وقد ثبت انه ليس احد من خلق الله سبحانه اجل من رسول الله (ص) وافضل فوجب ان لا يكون احد افضل من نفس رسول الله (ص) بحكم الله عز وجل.
# قال: فقال له المامون: اليس قد ذكر الله الابناء بلفظ الجمع وانما دعا رسول الله (ص) ابنيه خاصة وذكر النساء بلفظ الجمع وانما دعا رسول الله (ص) ابنته وحدها، فلم لا جاز ان يذكر الدعاء لمن هو نفسه ويكون المراد نفسه في الحقيقة دون غيره فلا يكون لامير المءمنين - عليه السلام - ما ذكرت من الفضل؟
# قال: فقال له الرضا - عليه السلام -: ليس بصحيح ما ذكرت يا امير المءمنين وذلك ان الداعي انا يكون داعيا لغيره كما يكون الامر امرا لغيره ولا يصح ان يكون داعيا لنفسه في الحقيقة كما لا يكون امرا لها في الحقيقة، واذا لم يدع رسول الله (ص) رجلا في المباهلة الا امير المءمنين - عليه السلام - فقد ثبت انه نفسه التي عناها الله تعالي في كتابه وجعل حكمه ذلك في تنزيله.
# قال. فقال المامون. اذا ورد الجواب سقط السءال.
# PageV00P038
# فصل قال الشيخ ادام الله عزه: وانني لاستحسن قول الفرزدق في كلمة التي يمدح فيها علي بن الحسين - عليه السلام -، وانه ليليق بما تقدم في هذه الفصول ويجانسه حيث يقول وهو يعني زين العابدين - عليه السلام -:
# يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم ينجاب نور الهدي عن نور غرته * كالشمس ينجاب عن اشراقها الظلم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فلا يكلم الا حين يبتسم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا وليس قولك من هذا بضاءره * العرب تعرف من انكرت والعجم من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجي ومعتصم يستدفع السوء والبلوي بحبهم * ويسترب به الاحسان والنعم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل فرض ومختوم به الكلم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم الغيوث اذ ما ازمة ازمت * والاسد اسد الشري والباس محتدم لا يقبض العسر بسطا من اكفهم * سيان ذلك ان اثروا وان عدموا اي الخلايق ليست في رقابهم * لاولية هذا اوله نعم ما قال لاقط الا في تشهده * لولا التشهد كانت لاءه نعم من يعرف الله يعرف اولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الامم من جده دان فضل الانبياء له * وفضل امته دانت له الامم PageV00P039
# وفي مثله لعلي بن محمد العلوي الحماني رضي الله عنه:
# بين الوصي وبين المصطفي نسب * تحتال فيه المعالي والمحاميد كانا كشمس نهار في البروج كما * ادارها ثم احكام وتجويد كسيرها انتقلا من طاهر علم * الي مطهرة اباءها صيد تفرقا عند عبد الله واقترنا * بعد النبوة توفيق وتسديد وذر ذو العرش ذرا طاب بينهما * فانبث نور له في الارض تخليد نور تفرع عند البعث فانشعبت * منه شعوب لها في الدين تمهيد هم فتية كسيوف الهند طال بهم * علي المطاول اباء مناجيد قوم لماء المعالي في وجوههم * عند التكرم تصويب وتصعيد يدعون احمد ان عد الفخار ابا * والعود ينبت في افنانه العود والمنعمون اذا ما لم تكن نعم * والذاءدون اذا قل المذاويد اوفوا من المجد والعلياء في قلل * شم قواعدهن الفضل والجود ما سود الناس الا من تمكن في * احشاءه لهم ود وتسويد بسط الاكف اذا شيمت مخايلهم * اسد اللقاء اذا صد الصناديد يزهي المطاف اذا طافوا بكعبته * ويستنير لهم منها القواعيد في كل يوم لهم باس يعاش به * وللمكارم من افعالهم عيد محسدون ومن يعقد بحبهم * حبل المودة يضحي وهو محسود لا ينكر الدهر ان الوي بحقهم * فالدهر مذ كان مذموم ومحمود ونظير هذا بيتان من قبله رحمه الله ايضا:
# رات بيعي علي رغم الملاح * هو البيت المقابل للضراح ووالدي المشار به اذا ما * دعا الداعي بحي علي الفلاح PageV00P040
# وفي مثل ذلك قول العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب - عليه السلام - محتجا بفضله علي قريش التي هي افضل الخلق جميعا:
# وقالت قريش لنا مفخر * رفيع علي الناس لا ينكر فقد صدقوا لهم فضلهم * وبينهم رتب تقصر وادناهم رحما بالنبي * اذا فخروا فيه المفخر بنا الفخر منكم علي غيركم * فاقا علينا فلا تفخروا ففضل النبي عليكم لنا * اقروا به بعد ما انكروا فان طرتم بسوي مجدنا * فان جناحكم الاقصر ومما يدخل في جملة هذا النظم من نثر الكلام قول داود بن القاسم ابي هاشم الجعفري رحمه الله وقد دخل علي محمد بن عبد الله بن طاهر بعد قتل يحيي ابن عمر المقتول بشاهي رحمه الله، فقال له: ايها الامير انا قد جءناك لنهنيك بامر لو كان رسول الله (ص) حيا لعزيناه به.
# وفي مثله قول بعض الشيعة لرجل من الناصبة في محاورة له في فضل ال محمد - عليهم السلام -: ارايت لو ان الله بعث نبيه محمدا (ص) اين تري كان يحط رحله وثقله؟ فقال له الرجل الناصب: كان يحطه في اهله وولده فقال له المتشيع: فاني قد حططت هو اي حيث يحط رسول الله (ص) رحله وثقله.
# ومنه قول الكميت بن زيد رحمه الله تعالي:
# ما ابالي اذا حفظت ابا * القاسم فيهم ملامة اللوام ما ابالي ولن ابالي فيهم * ابدا رغم ساخطين رغام فيهم شيعتي وقسمي من * الامة حسبي من ساءر الاقسام PageV00P041
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه وكلامه قال الشيخ ادام الله عزه: قال ابو الحسين الخياط: جاءني رجل من اصحاب الامامة عن رءيس لهم زعم انه امره ان يسالني عن قول النبي (ص) لابي بكر * (لا تحزن:) * (1) اطاعة حزن ابي بكر ام معصية؟ قال: فان كان طاعة فقد نهاه عن الطاعة، وان كان معصية فقد عصي ابو بكر قال: فقلت له: دع الجواب اليوم ولكن ارجع اليه فاساله عن قول الله عز وجل لموسي - عليه السلام -: * (لا تخف) * (2) ايخلو خوف موسي - عليه السلام - من ان يكون طاعة او معصية؟ فان يكن طاعة فقد نهاه عن الطاعة، وان يكن معصية فقد عصي موسي - عليه السلام -. قال: فمضي ثم عاد الي فقلت له: رجعت اليه؟ قال نعم، فقلت له: ما قال؟ قال: قال لي: لا تجلس اليه.
# قال الشيخ ادام عزه: ولست ادري صحة هذه الحكاية ولا ابعد ان يكون تخرصها الخياط، ولو كان صادقا في قوله ان رءيسا من الشيعة انفذ يساله عن هذا السءال لما قصر الرءيس عن اسقاط ما اورده من الاعتراض ويقوي في النفس ان الخياط اراد التقبيح علي اهل الامامة في تخرص هذه الحكاية، غير اني اقول له ولاصحابه: الفصل بين الامرين واضح، وذلك اني لو خليت وظاهر قوله تعالي لموسي - عليه السلام -: * (لا تخف) *، وقوله لنبيه (ص): * (ولا يحزنك قولهم) * (3) وما اشبه هذا مما يوجه الي الانبياء لقطعت علي انه نهي لهم عن قبيح يستحق فاعله الذم
# PageV00P042
# عليه لان في ظاهره حقيقة النهي من قوله: لا تفعل، كما ان في ظاهر خلافه ومقابله في الكلام حقيقة الامر اذا قال له: افعل لكني عدلت عن الظاهر، في مثل هذا لدلالة عقلية اوجبت علي العدول عنه كما توجب الدلالة علي المرور مع الظاهر عند عدم الدليل الصارف عنه وهي ما ثبت من عصمة الانبياء - عليهم السلام - التي تنبء عن اجتنابهم الاثام.
# واذا كان الاتفاق حاصلا علي ان ابا بكر لم يكن معصوما كعصمة الانبياء وجب ان يجري كلام الله تعالي فيما ضمنه من قصته علي ظاهر النهي وحقيقته وقبح الحال التي كان عليها، فتوجه النهي اليه عن استدامتها، اذ لا صارف يصرف عن ذلك من عصمة ولا خبر عن الله تعالي فيه ولا عن رسوله (ص)، فقد بطل ما اورده الخياط وهو في الحقيقة رءيس المعتزلة وبان وهن اعتماده.
# ويكشف عن صحة ما ذكرناه ما تقدم به مشايخنا رحمهم الله تعالي وهو ان الله سبحانه لم ينزل السكينة قط علي نبيه (ص) في موطن كان معه فيه احد من اهل الايمان الا عمهم في نزول السكينة وشملهم بها. بذلك جاء القران، قال الله عز وجل: * (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين) * (1) وقال في موضع اخر: * (فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين) * (2) ولما لم يكن مع النبي (ص) في الغار الا ابو بكر افرد الله عز وجل نبيه بالسكينة (ص) دونه وخصه بها ولم يشركه معه وقال الله
# PageV00P043
# عز وجل: * (فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها) * (1) فلو كان الرجل مءمنا لجري مجري المءمنين في عموم السكينة لهم، ولولا انه احدث بحزنه في الغار منكرا لاجله توجه النهي اليه عن استدامته، لما حرمه الله تعالي من السكينة ما تفضل به علي غيره من المءمنين الذين كانوا مع رسول الله (ص) في المواطن الاخري علي ما جاء في القران ونطق به محكم الذكر بالبيان، وهذا بين لمن تامله.
# قال الشيخ ايده الله: وقد حير هذا الكلام جماعة من الناصبة وضيق عليهم صدورهم فتشعبوا واختلفوا في الحيلة للتخلص منه فما اعتمد منهم احد الا علي ما يدل علي ضعف عقله وسخف رايه وضلاله عن الطريق، فقال قوم منهم: ان السكينة انما نزلت علي ابي بكر واعتلوا في ذلك بانه كان خاءفا رعبا ورسول الله (ص) كان امنا مطمءنا وقالوا: والامن غني عن السكينة وانما يحتاج اليها الخاءف الوجل.
# قال الشيخ ادام الله عزه: فيقال لهم: قد جنيتم بجهلكم علي انفسكم وطعنتم علي كتاب الله عز وجل بهذا الضيف الواهي من استدلالكم، وذلك انه لو كان ما اعتللتم به صحيحا لوجب ان لا تكون السكينة نزلت علي رسول الله (ص) في يوم بدر ولا في يوم حنين لانه لم يكن (ص) في هذين الموطنين خاءفا ولا رعبا ولا جزعا بل كان امنا مطمءنا متيقنا بكون الفتح له وان الله عز وجل يظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وفيما نطق به القران من نزول السكينة عليه ما يدمر علي هذا الاعتلال.
# فان قلتم: ان النبي (ص) كان في هذين المقامين خاءفا وان لم يبد خوفه
# PageV00P044
# ولذلك نزلت السكينة عليه فيهما وحملتم انفسكم علي هذه الدعوي.
# قلنا لكم: وهذه كانت قصته (ص) في الغار فبم تدفعون ذلك؟ فان قلتم:
# انه (ص) قد كان محتاجا الي السكينة في كل حال لينتفي عنه الخوف والجزع ولا يتعلقان به في شء من الاحوال، نقضتم ما سلف لكم من الاعتلال وشهدتم ببطلان مقالكم الذي قدمناه. علي ان نص التلاوة يدل علي خلاف ما ذكرتموه، وذلك ان الله سبحانه قال: * (فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها) * (1) فانبا الله سبحانه خلقه ان الذي نزلت عليه السكينة هو المءيد بالملاءكة اذ كانت الهاء التي في التاييد تدل علي ما دلت عليه الهاء التي في نزول السكينة وكانت هاء الكناية في مبتدا قوله: * (الا تنصروه فقد نصره الله) * (2) الي قوله: * (وايده بجنود لم تروها) * عن مكني واحد ولم يجز ان تكون عن اثنين غيرين كما لا يجوز ان يقول القاءل لقيت زيدا فكلمته واكرمته فيكون الكلام لزيد بهاء الكناية وتكون الكرامة لعمرو او خالد او بكر، واذا كان المءيد بالملاءكة رسول الله (ص) باتفاق الامة فقد ثبت ان الذي نزلت عليه السكينة هو خاصة دون صاحبه، وهذا ما لا شبهة فيه.
# وقال قوم منهم: ان السكينة وان اختص بها النبي (ص) فليس يدل ذلك علي نقص الرجل لان السكينة انما يحتاج اليها الرءيس المتبوع دون التابع، فيقال لهم:
# هذا ايضا رد علي الله تعالي لانه قد انزلها علي الاتباع المرءوسين ببدر وحنين وغيرهما من المقامات، فيجب علي ما اصلتموه ان يكون الله سبحانه فعل بهم ما لم تكن بهم الحاجة اليه، ولو فعل ذلك لكان عابثا تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# قال الشيخ: وهاهنا شبهة يمكن ايرادها هي اقوي مما تقدم غير ان القوم لم يهتدوا اليها ولا اظن انها خطرت ببال احد منهم، وهي ان يقول قاءل: قد وجدنا
# PageV00P045
# الله سبحانه ذكر شيءين ثم عبر عن احدهما بالكناية فكانت الكناية عنهما دون ان تختص باحدهما وهو مثل قوله سبحانه: * (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) * (1) فاورد لفظ الكناية عن الفضة خاصة وانما ارادهما جميعا معا وقد قال الشاعر:
# نحن بما عندنا وانت بما * عندك راض والراي مختلف وانما اراد: نحن بما عندنا راضون وانت راض بما عندك، فذكر احد الامرين واستغني عن الاخر، كذلك يقول سبحانه: * (فانزل الله سكينته عليه) * ويريدهما جميعا دون احدهما.
# والجواب عن هذا وبالله التوفيق: ان الاقتصار بالكناية علي احد الامرين دون عموم الجميع مجاز واستعارة استعمله اهل اللسان في مواضع مخصوصة وجاء به القران في اماكن محصورة، وقد ثبت ان الاستعارة ليست باصل يجري في الكلام ولا يصح عليها القياس وليس يجوز لنا ان نعدل عن ظواهر القران وحقيقة الكلام الا بدليل يلجء الي ذلك - ولا دليل في قوله تعالي: * (فانزل الله سكينته عليه) * فيتعدي من اجله المكني عنه الي غيره.
# وشء اخر وهو ان العرب انما تستعمل ذلك اذا كان المعني فيه معروفا والالتباس منه مرتفعا فتكتفي بلفظ الواحد عن الاثنين للاختصار مع الامن من وقوع الشبهة والارتياب، فاما اذا لم يكن الشء معروفا وكان الالتباس عند افراده متوهما لم يستعمل ذلك ومن استعمله كان عندهم ملغزا معميا، الا تري ان الله
# PageV00P046
# سبحانه لما قال: * (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله) * علم كل سامع للخطاب انه ارادهما معا بما قدمه من كراهة كنزهما المانع من انفاقهما فلما عم الشيءين بذكر يتضمنهما في ظاهر المقال بما يدل علي معني ما اخره من ذكر الانفاق، اكتفي بذكر احدهما للاختصار.
# وكذلك قوله تعالي: * (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) * (1) انما اكتفي بالكناية عن احدهما في ذكرهما معا لما قدمه في ذكرهما من دليل ما تضمنته الكناية فقال تعالي: * (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) * فاوقع الرءية علي الشيءين جميعا وجعلهما سببا للاشتغال بما وقعت عليه منهما عن ذكر الله عز وجل والصلاة، وليس يجوز ان يقع الالتباس في انه اراد احدهما مع ما قدمه من الذكر اذ لو اراد ذلك لخلا الكلام عن الفاءدة المعقولة فكان العلم بذلك يجزي في الاشارة اليه.
# وكذلك قوله تعالي. * (والله ورسوله احق ان يرضوه) * (2) لما تقدم ذكر الله علي التفصيل وذكر رسوله علي البيان دل علي ان الحق في الرضا لهما جميعا والا لم يكن ذكرهما جميعا معا يفيد شيءا علي الحد الذي قدمناه وكذلك قول الشاعر:
# نحن بما عندنا وانت بما * عندك راض والراي مختلف لو لم يتقدمه قوله: نحن بما عندنا، لم يجز الاقتصار علي الثاني لانه لو حمل الاول علي اسقاط المضمر من قوله راضون لخلا الكلام عن الفاءدة فلما كان ساءر ما ذكرناه معلوما عند من عقل الخطاب جاز الاقتصار فيه علي احد المذكورين للايجاز والاختصار
# PageV00P047
# وليس كذلك قوله تعالي: * (فانزل الله سكينته عليه) * لان الكلام يتم فيها وينتظم في وقوع الكناية عن النبي (ص) خاصة دون الكاءن معه في الغار، ولا يفتقر الي رد الهاء عليهما معا مع كونها في الحقيقة كناية عن واحد في الذكر وظاهر اللسان، ولو اراد بها الجميع لحصل الالتباس والتعمية والالغاز لانه كما يكون التلبيس واقعا عند دليل الكلام علي انتظامها للجميع متي اريد بها الواحدة مع عدم الفاءدة لو لم يرجع علي الجميع، كذلك يكون التلبيس حاصلا اذا اريد بها الجميع عند عدم الدليل الموجب لذلك وكمال الفاءدة مع الاقتصار علي الواحد في ا لمراد.
# الا تري ان قاءلا لو قال: لقيت زيدا ومعه عمرو فخاطبت زيدا وناظرته، واراد بذلك مناظرة الجميع لكان ملغزا معميا لانه لم يكن في كلامه ما يفتقر الي عموم الكناية عنهما، ولو جعل هذا نظيرا للايات التي تقدمت لكان جاهلا بفرق ما بينها وبينه مما شرحناه . فيعلم انه لا نسبة بين الامرين.
# وشء اخر وهو ان الله سبحانه وتعالي كني بالهاء التالية للهاء التي في السكينة عن النبي (ص) خاصة فلم يجز ان يكون اراد بالاولة غر النبي (ص) خاصة لانه لا يعقل في لسان القوم كناية عن مذكورين بلفظ الواحد وكناية تردفها علي النسق عن واحد من الاثنين. وليس لذلك نظير في القران ولا في الاشعار ولا في شء من الكلام فلما كانت الهاء في قوله تعالي: * (وايده بجنود لم تروها) * كناية عن النبي (ص) بالاتفاق، ثبت ان التي قبلها من قوله: * (فانزل الله سكينته عليه) * كناية عنه (ص) خاصة وبان مفارقة ذلك لجميع ما تقدم ذكره من الاي والشعر الذي استشهدوا به والله الموفق للصواب بمنه. PageV00P048
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه قال: سال يحيي بن خالد البرمكي بحضرة الرشيد، هشام بن الحكم رحمه الله، فقال له: اخبرني يا هشام عن الحق هل يكون في جهتين مختلفتين؟ قال هشام: لا، قال. فخبرني عن نفسين اختصما في حكم في الدين وتنازعا واختلفا هل يخلوان من ان يكونا محقين او مبطلين او يكون احدهما مبطلا والاخر محقا؟ فقال له هشام: لا يخلوان من ذلك وليس يجوز ان يكونا محقين علي ما قدمت من الجواب، قال له يحيي بن خالد: فخبرني عن علي - عليه السلام - والعباس لما اختصما الي ابي بكر في الميراث ايهما كان المحق من المبطل اذ كنت لا تقول انهما كانا محقين ولا مبطلين؟.
# قال هشام. فنظرت فاذا انني ان قلت بان عليا - عليه السلام - كان مبطلا، كفرت وخرجت عن مذهبي، وان قلت ان العباس كان مبطلا ضرب الرشيد عنقي ووردت علي مسالة لم اكن سءلت عنها قبل ذلك الوقت ولا اعددت لها جوابا. فذكرت قول ابي عبد الله - عليه السلام - وهو يقول لي: يا هشام لا تزال مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك. فعلمت اني لا اخذل وعن لي الجواب في الحال فقلت له: لم يكن من احدهما خطا وكانا جميعا محقين ولهذا نظير قد نطق به القران في قصة داود - عليه السلام - حيث يقول الله جل اسمه: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب) الي قوله: (خصمان بغي بعضنا علي بعض) (1) فاي الملكين كان مخطءا وايهما كان مصيبا ام تقول انهما كانا مخطءين فجوابك في ذلك جوابي بعينه؟.
# فقال يحيي: لست اقول ان الملكين اخطءا بل اقول انهما اصابا، وذلك انهما
# PageV00P049
# لم يختصما في الحقيقة ولا اختلفا في الحكم وانما اظهرا ذلك لينبها داود - عليه السلام - علي الخطيءة ويعرفاه الحكم ويوقفاه عليه.
# قال: فقلت له: كذلك علي - عليه السلام - والعباس لم يختلفا في الحكم ولا اختصما في الحقيقة وانما اظهرا الاختلاف والخصومة لينبها ابا بكر علي غلطه ويوقفاه علي خطءه ويدلاه علي ظلمه لهما في الميراث، ولم يكونا في ريب من امرهما وانما كان ذلك منهما علي حد ما كان من الملكين فلم يحر جوابا واستحسن ذلك الرشيد.
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه ايضا قال: احب الرشيد ان يسمع كلام هشام ابن الحكم مع الخوارج فامره باحضاره واحضار عبد الله بن يزيد الاباضي وجلس بحيث يسمع كلامهما ولا يري القوم شخصه، وكان بالحضرة يحيي بن خالد. فقال يحيي لعبد الله بن يزيد: سل ابا محمد - يعني هشاما - عن شء. فقال هشام: انه لا مسالة للخوارج علينا. فقال عبد الله بن يزيد: وكيف ذلك؟ فقال هشام:
# لانكم قوم قد اجتمعتم معنا علي ولاية رجل وتعديله والاقرار بامامته وفضله ثم فارقتمونا في عداوته والبراءة منه فنحن علي اجتماعنا وشهادتكم لنا، وخلافكم علينا غير قادح في مذهبنا، ودعواكم غير مقبولة علينا اذ الاختلاف لا يقابل الاتفاق وشهادة الخصم لخصمه مقبولة وشهادته عليه مردودة.
# فقال يحيي بن خالد: لقد قربت قطعه يا ابا محمد ولكن جاره شيءا فان امير المءمنين اطال الله بقاه يحب ذلك. قال: فقال هشام: انا افعل ذلك غير ان الكلام ربما انتهي الي حد يغمض ويدق علي الافهام فيعاند احد الخصمين او يشتبه عليه، فان احب الانصاف فليجعل بيني وبينه واسطة عدلا ان خرجت من الطريق ردني اليه وان جار في حكمه شهد عليه. فقال عبد الله بن يزيد: لقد دعا PageV00P050
# ابو محمد الي الانصاف.
# فقال هشام: فمن يكون هذا الواسطة وما يكون مذهبه ايكون من اصحابي او من اصحابك او مخالفا للملة او لنا جميعا؟ فقال عبد الله بن يزيد: اختر من شءت فقد رضيت به. قال هشام: اما انا فاري انه ان كان من اصحابي لم يءمن عليه العصبية لي وان كان من اصحابك لم امنه في الحكم علي، وان كان مخالفا لنا جميعا لم يكن مامونا علي ولا عليك ولكن يكون رجلا من اصحابي ورجلا من اصحابك لينظران فيما بيننا ويحكمان علينا بموجب الحق ومحض الحكم بالعدل.
# فقال عبد الله بن يزيد: قد انصفت يا ابا محمد وكنت انتظر هذا منك، فاقبل هشام علي يحيي بن خالد فقال له: قد قطعته ايها الوزير ودمرت علي مذاهبه كلها باهون سعي ولم يبق معه شء واستغنيت عن مناظرته.
# قال: فحرك الرشيد الستر فاصغي يحيي بن خالد فقال له: هذا متكلم الشيعة وافق الرجل موافقة لم تتضمن مناظرة ثم ادعي عليه انه قد قطعه وافسد عليه مذهبه فمره ان يبين عن صحة ما ادعاه علي الرجل. فقال يحيي بن خالد لهشام. ان امير المءمنين يامرك ان تكشف عن صحة ما ادعيت علي هذا الرجل.
# قال: فقال هشام: ان هءلاء القوم لم يزالوا معنا علي ولاية امير المءمنين علي ابن ابي طالب - عليه السلام - حتي كان من امر الحكمين ما كان، فاكفروه بالتحكيم وضللوه بذلك وهم الذين اضطروه اليه، والان قد حكم هذا الشيخ وهو عماد اصحابه مختارا غير مضطر رجلين مختلفين في مذهبهما احدهما يكفره والاخر يعدله، فان كان مصيبا في ذلك فامير المءمنين - عليه السلام - اولي بالصواب منه، وان كان مخطءا كافرا فقد اراحنا من نفسه بشهادته بالكفر عليها، والنظر في كفره وايمانه اولي من النظر في اكفاره عليا - عليه السلام -، قال: فاستحسن ذلك الرشيد وامر بصلته وجاءزته. PageV00P051
# فصل قال الشيخ ادام الله عزه: وهشام بن الحكم كان من اكبر اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد - عليه السلام -، وكان فقيها، وروي حديثا كثيرا وصحب ابا عبد الله - عليه السلام - وبعده ابا الحسن موسي - عليه السلام -، وكان يكني ابا محمد وابا الحكم، وكان مولي بني شيبان، وكان مقيما بالكوفة وبلغ من مرتبته وعلوه عند ابي عبد الله جعفر بن محمد - عليه السلام - انه دخل عليه بمني وهو غلام اول ما اختط عارضاه وفي مجلسه شيوخ الشيعة كحمران بن اعين وقيس الماصر ويونس بن يعقوب وابي جعفر الاحول وغيرهم فرفعه علي جماعتهم وليس فيهم الا من هو اكبر سنا منه.
# فلما راي ابو عبد الله - عليه السلام - ان ذلك الفعل قد كبر علي اصحابه قال:
# هذا ناصرنا بقلبه ولسانه ويده، وقال له ابو عبد الله - عليه السلام - وقد ساله عن اسماء الله تعالي واشتقاقها فاجابه ثم قال له: افهمت يا هشام فهما تدفع به اعداءنا الملحدين مع الله عز وجل؟ قال هشام: نعم، قال ابو عبد الله - عليه السلام -: نفعك الله به وثبتك عليه. قال هشام: فوالله ما قهرني احد في التوحيد حتي قمت مقامي هذا.
# قال الشيخ ايده الله: وقد روي عن ابي عبد الله - عليه السلام - ثمانية رجال كل واحد منهم يقال له هشام، فمنهم ابو محمد هشام بن الحكم مولي بني شيبان هذا، ومنهم هشام بن سالم مولي بشر بن مروان، وكان من سبي الجوزجان، ومنهم هشام الكندي الذي يروي عنه علي بن الحكم، ومنهم هشام المعروف بابي عبد الله البزاز ومنهم هشام الصيداني، ومنهم هشام الخياط، ومنهم هشام بن يزيد، ومنهم هشام بن المثني الكوفي. PageV00P052
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه، قال له رجل من اصحاب الحديث ممن يذهب الي مذهب الكرابيسي: ما رايت اجسر من الشيعة فيما يدعونه من المحال وذلك انهم زعموا ان قول الله سبحانه * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1) نزلت في علي وفاطمة والحسن والحسين مع ما في ظاهر الاية من انها نزلت في ازواج رسول الله. وذلك انك اذا تاملت الاية من اولها الي اخرها وجدتها منتظمة لذكر الازواج خاصة ولم نجد لمن ادعوها له ذكرا.
# فقال له الشيخ ايده الله: اجسر الناس علي ارتكاب الباطل وابهتهم واشدهم انكارا للحق واجهلهم، من قام مقامك في هذا الاحتجاج ودفع ما عليه الاجماع والاتفاق، وذلك انه لا خلاف بين الامة ان الاية من القران قد ياتي اولها في شء واخرها في غيره ووسطها في معني واولها في سواه وليس طريق الاتفاق في معني احاطة وصف الكلام بالاي.
# وقد نقل المخالف والموافق ان هذه الاية نزلت في بيت ام سلمة رضي الله تعالي عنها ورسول الله في البيت ومعه علي وفاطمة والحسن والحسين - عليهم السلام - وقد جللهم بعباءة خيبرية وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي. فانزل الله عز وجل: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فتلاها رسول الله (ص) فقالت له ام سلمة رضي الله عنها: يا رسول الله الست من اهل بيتك؟ فقال لها: انك الي خير ولم يقل انك من اهل بيتي.
# حتي روي اصحاب الحديث ان عمر سءل عن هذه الاية فقال: سلوا عنها
# PageV00P053
# عاءشة. فقالت عاءشة: انها نزلت في بيت اختي ام سلمة فاسالوها عنها فانها اعلم بها مني. فلم يختلف اصحاب الحديث من الناصبة ولا اصحاب الحديث من الشيعة في خصوصها فيمن عددناه، وحمل القران في التاويل علي ما جاء به الاثر اولي من حمله علي الظن والترجيم.
# مع ان الله سبحانه قد دل علي صحة ذلك بمتضمن الاية حيث يقول جل وعلا: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * واذهاب الرجس لا يكون الا بالعصمة من الذنوب لان الذنوب من ارجس الرجس والخبر عن الارادة هنا انما هو خبر عن وقوع الفعل خاصة دون الارادة التي يكون بها لفظ الامر امرا لا سيما علي ما اذهب اليه في وصف القديم بالارادة، وافرق بين الخبر عن الارادة هاهنا والخبر عن الارادة في قوله. * (يريد الله ليبين لكم) * (1) وقوله: * (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) * (2) اذ لو جرت مجري واحدا لم يكن لتخصيص اهل البيت بها معني اذ الارادة التي يقتضي الخبر والبيان يعم الخلق كلهم علي وجهها في التفسير ومعناها، فلما خص الله اهل البيت - عليهم السلام - بارادة اذهاب الرجس عنهم دل علي ما وصفناه من وقوع اذهابه عنهم وذلك موجب للعصمة علي ما ذكرناه، وفي الاتفاق علي ارتفاع العصمة عن الازواج دليل علي بطلان مقال من زعم انها فيهن.
# مع ان من عرف شيءا من اللسان واصله، لا يرتكب هذا القول ولا توهم صحته وذلك انه لا خلاف بين اهل العربية ان جمع المذكر بالميم وجمع المءنث - بالنون وان الفصل بينهما بهاتين العلامتين، ولا يجوز في لغة القوم وضع علامة
# PageV00P054
# المءنث علي المذكر ولا وضع علامة المذكر علي المءنث ولا استعملوا ذلك في حقيقة ولا مجاز ولما وجدنا الله سبحانه قد بدا في هذه الاية بخطاب النساء فاورد علامة جمعهن من النون في خطابهن فقال: * (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول) * الي قوله: * (واطعن الله ورسوله) * (1) ثم عدل بالكلام عنهن بعد هذا الفصل الي جمع المذكر فقال. * (انما يربد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فلما جاء بالميم واسقط النون علمنا انه لم يتوجه هذا القول الي المذكور الاول بما بيناه من اصل العربية وحقيقتها، ثم رجع بعد ذلك الي الازواج، فقال: * (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا) * (2).
# فدل ذلك علي افراد من ذكرناه من ال محمد - عليهم السلام - بما علقه عليهم من حكم الطهارة الموجبة للعصمة وجليل الفضيلة.
# وليس يمكنكم معشر المخالفين ان تدعوا انه كان في الازواج مذكورا رجل غير النساء وذكر ليس برجل فيصح التعلق منكم بتغليب المذكر علي المءنث اذا كان في الجمع ذكر واذا لم يمكن ادعاء ذلك وبطل ان يتوجه الي الازواج فلا غير لهن توجهت اليه الا من ذكرناه ممن جاء فيه الاثر علي ما بيناه.
# PageV00P055
# فصل ومن كلامه ايضا في الدلالة علي ان امير المءمنين - عليه السلام - لم يبايع ابا بكر، قال الشيخ ادام الله عزه: قد اجمعت الامة علي ان امير المءمنين - عليه السلام - تاخر عن بيعة ابي بكر فالمقلل يقول: كان تاخره ثلاثة ايام، ومنهم من يقول: تاخر حتي ماتت فاطمة - عليها السلام - ثم بايع بعد موتها، ومنهم من يقول: تاخر اربعين يوما، ومنهم من يقول: تاخر ستة اشهر والمحققون من اهل الامامة يقولون: لم يبايع ساعة قط فقد حصل الاجماع علي تاخره عن البيعة ثم اختلفوا في بيعته بعد ذلك علي ما قدمنا به الشرح.
# فمما يدل علي انه لم يبايع البتة انه ليس يخلو تاخره من ان يكون هدي وتركه ضلالا او يكون ضلالا وتركه هدي وصوابا، او يكون صوابا وتركه صوابا، او يكون خطا وتركه خطا، فلو كان التاخر ضلالا وباطلا، لكان امير المءمنين - عليه السلام - قد ضل بعد النبي (ص) بترك الهدي الذي كان يجب المصير اليه وقد اجمعت الامة علي ان امير المءمنين - عليه السلام - لم يقع منه ضلال بعد النبي (ص) ولا في طول زمان ابي بكر وايام عمر وعثمان وصدرا من ايامه حتي خالفت الخوارج عند التحكيم وفارقت الامة، وبطل ان يكون تاخره عن بيعة ابي بكر ضلالا.
# وان كان تاخره هدي وصوابا وتركه خطا وضلالا فليس يجوز ان يعدل عن الصواب الي الخطا ولا عن الهدي الي الضلال لا سيما والاجماع واقع علي انه لم يظهر منه ضلال في ايام الثلاثة الذين تقدموا عليه، ومحال ان يكون التاخر خطا وتركه خطا للاجماع علي بطلان ذلك ايضا ولما يوجبه القياس من فساد هذا المقال. PageV00P056
# وليس يصح ان يكون صوابا وتركه صوابا لان الحق لا يكون في جهتين مختلفتين ولا علي وصفين متضادين،. ولان القوم المخالفين لنا في هذه المسالة مجمعون علي انه لم يكن اشكال في جواز الاختيار وصحة امامة ابي بكر وانما الناس بين قاءلين قاءل من الشيعة يقول: ان امامة ابي بكر كانت فاسدة فلا يصح القول بها ابدا. وقاءل من الناصبة يقول: انها كانت صحيحة ولم يكن علي احد ريب في صوابها اذ جهة استحقاق الامامة هو ظاهر العدالة والنسب والعلم والقدرة علي القيام بالامور ولم تكن هذه الامور تلتبس علي احد في ابي بكر عندهم. وعلي ما يذهبون اليه فلا يصح مع ذلك ان يكون المتاخر عن بيعته مصيبا ابدا لانه لا يكون متاخرا لفقد الدليل بل لا يكون متاخرا لشبهة وانما يتاخر اذا ثبت انه تاخر للعناد.
# فثبت بما بيناه ان امير المءمنين - عليه السلام - لم يبايع ابا بكر علي شء من الوجوه كما ذكرناه وقدمناه وقد كانت الناصبة غافلة عن هذا الاستخراج في موافقتها علي ان امير المءمنين - عليه السلام - تاخر عن البيعة وقتا ما، ولو فطنت له لسبقت بالخلاف فيه عن الاجماع وما ابعد انهم سيرتكبون ذلك اذا وقفوا علي هذا الكلام غير ان الاجماع السابق لمرتكب ذلك يحجه ويسقط قوله فيهون قصته ولا يحتاج معه الي الاكثار PageV00P057
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه قال: قال ابو الحسن علي بن ميثم رحمه الله لرجل نصراني: لم علقت الصليب في عنقك؟ قال: لانه شبيه الشء الذي صلب عليه عيسي - عليه السلام -. قال ابو الحسن: فكان عيسي - عليه السلام - يحب ان يمثل به؟
# قال: لا. قال: فاخبرني عن عيسي - عليه السلام - اكان يركب الحمار ويمضي عليه في حواءجه؟ قال: نعم. قال: افكان يحب بقاء الحمار حتي يبلغ عليه حاجته؟ قال:
# نعم، قال: فتركت ما كان يحب عيسي بقاه وما كان يركبه في حياته بمحبة منه وعمدت الي ما حمل عليه عيسي - عليه السلام - بالكره منه وركبه بالبغض له فعلقته في عنقك، فقد كان ينبغي علي هذا القياس ان تعتق الحمار في عنقك وتطرح الصليب والا فقد تجاهلت!
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه قال: لما اراد رسول الله (ص) الاختفاء من قريش والهرب منهم الي الشعب لخوفه علي نفسه ، استشار ابا طالب رحمة الله عليه في ذلك فاشار به عليه، ثم تقدم ابو طالب الي امير المءمنين - عليه السلام - ان يضطجع علي فراش رسول الله (ص) ليقيه بنفسه فاجابه الي ذلك، فلما نامت العيون جاء ابو طالب ومعه امير المءمنين - عليه السلام - فاقام رسول الله (ص) واضجع امير المءمنين - عليه السلام - مكانه فقال امير المءمنين - عليه السلام - يا ابتاه اني مقتول. فقال ابو طالب PageV00P058
# رحمه الله:
# اصبرن يا بني فالصبر احجي * كل حي مصيره لشعوب قد بذلناك والبلاء شديد * لفداء النجيب وابن النجيب لفداء الاغر ذي الحسب * الثاقب والباع والفناء الرحيب ان يصبك المنون فالنبل يبري * فمصيب منها وغير مصيب كل حي وان تملي بعيش * اخذ من سهامها بنصيب قال: فقال امير المءمنين - عليه السلام -:
# اتامرني بالصبر في نصر احمد * ووالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني احببت اظهار نصرتي * وتعلم اني لم ازل لك طاءعا وسعيي لوجه الله في نصر احمد * نبي الهدي المحمود طفلا ويافعا وقال امير المءمنين - عليه السلام - بعد ذلك:
# وقيت بنفسي خير من وطء الحصي * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول اله الخلق اذ مكروا به * فنجاه ذو الطول الكريم من المكر وبات رسول الله بالشعب امنا * وذلك في حفظ الاله وفي ستر وبت اراعيهم وهم ينبءنني * وقد صبرت نفسي علي القتل والاسر اردت به نصر الاله تبتلا * واضمرته حتي اوسد في قبري قال الشيخ ادام الله عزه: واكثر الاخبار جاءت بمبيت امير المءمنين - عليه السلام - علي فراش رسول الله (ص) في ليلة مضي رسول الله (ص) الي الغار وهذا الخبر PageV00P059
# وجدته في ليلة مضيه الي الشعب، ويمكن ان يكون قد بات - عليه السلام - مرتين علي فراش الرسول (ص) وفي مبيته - عليه السلام - حجج علي اهل الخلاف من وجوه شتي:
# احدها في قولهم ان امير المءمنين امن برسول الله (ص) وهو ابن خمس سنين او سبع سنين او تسع سنين ليبطلوا بذلك فضيلة ايمانه ويقولوا انه وقع منه علي سبيل التلقين دون المعرفة واليقين ، اذ لو كانت سنه عند دعوة رسول الله (ص) علي ما ذكروا له، لم يكن امره يلتبس عند مبيته علي الفراش وتشبهه برسول الله (ص) حتي يتوهم انه هو فيرصدونه الي وقت السحر لان جسم الطفل لا يلتبس بجسم الرجل الكامل، فلما التبس علي قريش الامر في ذلك حتي ظنوا ان عليا - عليه السلام - رسول الله (ص) باءتا علي حاله في مكانه، وكان هذا في اول الدعوة وابتداءها وعند مضيه الي الشعب، دل علي ان امير المءمنين - عليه السلام - كان عند اجابته للرسول (ص) بالغا كاملا في صورة الرجال ومثلهم في الجسم ومقاربهم. وان كانت الحجج علي صحة ايمانه وفضيلته وانه لم يقع الا بالمعرفة، لا يفتقر الي ذكر هذا وانما اوردناه استظهارا.
# ومنها ان الله سبحانه قص علينا في محكم كتابه قصة اسماعيل في تعبده بالصبر علي ذبح ابيه ابراهيم - عليه السلام - له ثم مدحه بذلك وعظمه وقال: * (ان هذا لهو البلاء المبين) * (1) وقال رسول الله (ص) في افتخاره باباءه: انا ابن الذبيحين يعني اسماعيل - عليه السلام - و عبد الله، ولعبد الله في الذبح قصة مشهورة يطول شرحها يعرفها اهل السير وان اباه عبد المطلب فداه بماءة ناقة حمراء.
# واذا كان ما اخبر الله تعالي به من محنة اسماعيل - عليه السلام - بالذبح يدل علي اجل فضيلة وافخر منقبة، احتجنا ان ننظر في حال مبيت امير المءمنين - عليه السلام -
# PageV00P060
# علي الفراش وهل يقارب ذلك او يساويه فوجدناه يزيد في الظاهر عليه، وذلك ان ابراهيم - عليه السلام - قال لابنه اسماعيل - عليه السلام -: * (اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين) * (1) فاستسلم لهذه المحنة مع علمه باشفاق الوالد علي الولد ورافته به ورحمته له وان هذا الفعل لا يكاد يقع من الوالد بولده بل لم يقع فيما سلف ولم يتوهم فيما يستقبل، وكان هذا امرا يقوي في ظن اسماعيل ان المقال مع ابيه خرج مخرج الامتحان له في الطاعة دون تحقق العزم علي ايقاع الفعل فيزول كثير من الخوف معه وترجي السلامة عنده.
# وامير المءمنين - عليه السلام - دعاه ابو طالب رحمه الله الي المبيت علي فراش النبي (ص) وفداءه بنفسه وليس له من الطاعة عليه ما للانبياء - عليهم السلام - علي البشر، ولم يامره بذلك عن وحي من الله تعالي كما امر ابراهيم - عليه السلام - ابنه واسند امره الي الوحي، ومع علم امير المءمنين - عليه السلام - ان قريشا اغلظ الناس علي رسول الله (ص) واقساهم قلبا وما يعرفه كل عاقل من الفرق بين الاستسلام للعدو المناصب والمبغض المعاند الذي يريد ان يشفي نفسه ولا يبلغ الغاية في شفاءها الا بنهاية التنكيل وغاية الاذي بضروب الالام، وبين الاستسلام للولي المحب والوالد المشفق الذي يغلب في الظن ان اشفاقه يحول بينه وبين ايقاع الضرر بولده، اما مع طاعة الله تعالي بالمسالة والمراجعة او بارتكاب المعصية ممن يجوز عليه ارتكاب المعاصي او بحمل ذلك منه علي ما قدمناه من الاختبار والتورية في الكلام " ليصح له مطلوبه من الامتحان.
# واذا كانت محنة امير المءمنين - عليه السلام - اعظم من محنة اسماعيل
# PageV00P061
# - عليه السلام - بما كشفناه ثبت ان الفضل الذي حصل به لامير المءمنين - عليه السلام - يرجح علي كل فضيلة حصلت لاحد من الصحابة واهل البيت - عليهم السلام - وبطل قول من رام المفاضلة بينه وبين ابي بكر من العامة والمعتزلة الناصبة له - عليه السلام - اذ قد حصل له - عليه السلام - فضل يزيد علي الفضل الحاصل للانبياء.
# ولعل قاءلا يقول عند سماع هذا: كيف يسوغ لكم ما ادعيتموه في هذه المحنة وتعظيمها علي محنة اسماعيل - عليه السلام - وذلك نبي وهذا عندكم وصي نبي وليس يجوز ان يكون من ليس بنبي افضل من احد الانبياء - عليهم السلام -.
# فانه يقال لهم: ليس في تفضيلنا هذه المحنة علي محنة اسماعيل - عليه السلام - تفضيل لامير المءمنين - عليه السلام - علي احد الانبياء - عليهم السلام -، وذلك ان عليا - عليه السلام - وان حصل له فضل لم يجزه نبي فيما مضي، فان الذي حازته الانبياء من الفضل الذي لم يحصل منه شء لامير المءمنين - عليه السلام - يوجب فضلهم عليه ويمنع من المساواة بينه وبينهم او تفضيله عليهم كما بيناه، وبعد فان الحجة اذا قامت علي فضل امير المءمنين - عليه السلام - علي نبي من الانبياء ولاح علي ذلك البرهان، وجب علينا القول به وترك الخلاف فيه ولم يوحشنا منه خلاف العامة الجهلاء.
# وليس في تفضيل سيد الوصيين وامام المتقين واخي رسول رب العالمين سيد المرسلين ونفسه بحكم التنزيل وناصره في الدين وابي ذريته الاءمة الراشدين الميامين علي بعض الانبياء المتقدمين، امر يحيله العقل ولا يمنع منه السنة ولا يرده القياس ولا يبطله الاجماع اذ عليه جمهور شيعته، وقد نقلوا ذلك عن الاءمة من ذريته - عليهم السلام - واذا لم يكن فيه الا خلاف الناصبة والمستضعفين ممن يتولاه لم يمنع من القول به. PageV00P062
# فان قال قاءل: ان محنة اسماعيل - عليه السلام - اجل قدرا من محنة امير المءمنين - عليه السلام - وذلك ان امير المءمنين - عليه السلام - قد كان عالما بان قريش انما تريد غيره وليس غرضها قتله وانما قصدها لرسول الله (ص) دونه فكان علي ثقة من السلامة واسماعيل - عليه السلام - كان متحققا لحلول الذبح به من حيث امتثل الامر الذي نزل الوحي به فشتان بين الامرين.
# قيل له: ان امير المءمنين - عليه السلام - وان كان قد كان عالما بان قريشا انما قصدت رسول الله (ص) دونه، فقد كان يعلم بظاهر الحال وما يوجب غالبا الظن من العادة الجارية شدة غيظ قريش علي من فوت غرضهم في مطلوبهم ومن حال بينهم وبين مرادهم من عدوهم ومن لبس عليهم الامر حتي ضلت حيلتهم وخابت امالهم من انهم يعاملونه باضعاف ما كان في انفسهم ان يعاملوا صاحبه لتزايد حقنهم وحقدهم واعتراء الغضب لهم، فكان الخوف منه عند هذه الحال اشد من خوف الرسول (ص)، والياس من رجوعهم عن ايقاع الضرر به اقوي من ياس النبي (ص).
# وهذا هو المعروف الذي لا يختلف فيه اثنان لانه قد كان يجوز منهم عند ظفرهم بالنبي (ص) ان تلين قلوبهم له ويتعطفوا للنسب والرحم التي بينهم وبينه ويلحقهم من الرقة عليه ما يلحق الظافر بالمظفور به فيبرد قلوبهم ويقل غيظهم وتسكن نفوسهم، واذا فقدوا المامول من الظفر به وعرفوا وجه الحيلة عليهم في فوتهم غرضهم وعلموا الله بعلي - عليه السلام - تم ذلك، ازدادت الدواعي لهم الي الاضرار به وتوفرت عليه وكانت البلية اعظم علي ما شرحناه.
# علي ان اسماعيل - عليه السلام - قد كان يعلم ان قتل الوالد لولده لم يجر به عادة من الانبياء والصالحين ولا وردت به فيما مضي عبادة فكان يقوي في نفسه انه علي PageV00P063
# ما قدمناه من الاختبار ولو لم يقع له ذلك لجوز نسخه لغرض توجيه الحكمة او كان يجوز ان يكون في باطن الكلام خلاف ما في ظاهره او يكون تفسير المنام بضد حقيقته، او يحول الله عز وجل بين ابيه وبين مراده بالاخترام او شغل يعوقه عنه.
# ولا محالة انه قد خطر بباله ما فعله الله من فداءه واعفاءه عن الذبح ولو لم يخطر ذلك لكان مجوزا عنده، اذ لو لم يجز في عقله لما وقع من الحكيم سبحانه وعلي انه متي تيقن الفعل تيقنه من مشفق رحيم. واذا تيقنه امير المءمنين - عليه السلام - تيقنه من عدو قاس حقود، فكان الفصل بين الامرين لا خفاء به عند ذوي العقول.
# فان قال قاءل منهم في الجواب الاول: اذا كنتم فضلتم عليا علي اسماعيل في محنة الاستسلام للقتل ولم يمنع ذلك من فضل اسماعيل - عليه السلام - عليه في امور توجب التفاوت بينه وبينه في الفضل فما انكرتم ان يكون علي افضل من ابي بكر بهذه الحال ولا يمنع ذلك من فضل ابي بكر عليه في طاعات اخر.
# قيل له: الفصل بين الامرين واضح، وذلك انا انما فضلنا اسماعيل - عليه السلام - علي امير المءمنين - عليه السلام - مع اختصاصه بهذه الفضيلة منه، لاحاطة العلم منا بفضل النبوة لاسماعيل - عليه السلام - الذي لم يحصل لامير المءمنين - عليه السلام - مثله ولا حصل له معني يوازيه ولفضيلة الوحي بنزول الملاءكة وغير ذلك، فلو كان لابي بكر فضل يوازي هذه الفضيلة او يزيد عليها لوجب ان يكون معروفا، فلما وجدنا ابا بكر عريا من فضيلة المبيت علي الفراش وعريا من فضيلة الجهاد ووجدنا كل فضل تدعيه اصحابه له قد شاركه فيه امير المءمنين - عليه السلام - وزاد عليه في معناه، بطل مقال من اوجب الشك في حاله علي ما ذكرناه.
# ولو جاز ذلك لقاءل يقترحه بغير برهان، لجاز لاخر ان يوجب الشك في فضل بعض امة النبي (ص) علي كثير من الانبياء - عليهم السلام - وان لم يظهر منهم فعل PageV00P064
# يقارب النبوة ويعتمد في ذلك علي المبهم من القول والشك في البواطن دون الظواهر والموجود من الاعمال، ولوجب ان لا يقطع علي فضل احد علي غيره في الظاهر، لانا لا نامن ان يكون مع المفضول في الظاهر اعمال باطنة توفي في الفضل علي ما عرفناه، وفي ذلك انه يجب علي من خالفنا ان لا يامن ان يكون قد كان في بعض الاعراب او غيرهم ممن صحب النبي (ص) وقتا ما من يزيد في فضله عند الله علي ابي بكر وعمر وعثمان، وهذا نقض مذاهبهم باسرها وهو لازم لهم علي ما اوردوه من السءال.
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه مرسلا عن علي بن عاصم عن عطاء بن الساءب عن ميسرة ان امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - مر برحبة القصارين بالكوفة فسمع رجلا يقول: لا والذي احتجب بسبع طباق، قال: فعلاه بالدرة وقال له: ويلك ان الله لا يحجبه شء عن شء، فقال الرجل. فاكفر عن يميني يا امير المءمنين؟ فقال: لا، انك حلفت بغير الله تعالي.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وفي هذا الحديث حجة علي المشبهة، وحجة علي مذهبي في المعرفة والارجاء وقولي في ذباءح اهل الكتاب، فاقا المشبهة فانها زعمت ان الله تعالي في السماء دون الارض وانه محتجب عن خلقه بالسماوات السبع، وفي دليل العقل علي ان الذي يحويه مكان ويستره حجاب لا يكون الا جسما او جوهرا والجسم محدث والبرهان قاءم علي قدم الله سبحانه، ما يمنع من التشبيه ويفسده. وقول الله سبحانه: * (ليس كمثله شء وهو السميع البصير) * (1) وقول
# PageV00P065
# امير المءمنين - عليه السلام - بصريحه يفسد ذلك ايضا علي ما تقدم به الشرح.
# واما قولي في المعرفة فانني اقول: انه ليس يصح ان يعرف الله تعالي من وجه ويجهل من وجه وانما يصح ذلك في المحسوسات فتعرف بالحس وتجهل حقاءقها لتعلق العلم بها بالاستنباط.
# واما مذهبي في الارجاء فانني اقول: لا طاعة مع كافر لانه لا يعرف ربه واذا لم يعرفه لم تصح منه طاعة اذ الفعل انما يكون طاعة بقصد الفاعل به الي المطاع، واذا كان جاهلا بالمطاع لم يصح منه توجيه الفعل اليه، وفي قول امير المءمنين - عليه السلام - للحالف لا كفارة عليك لانك لم تحلف بالله دليل علي صحة ما ذهبت اليه وبطلان قول من خالفني في هذا الباب من الفرق كلما. واصحابي خاصة الذين يثبتون للكافر طاعات يزعمون ان الله يثيبه عليها في الدنيا.
# واما قولي في ذباءح اهل الكتاب فانني احرمها لقول الله تعالي ذكره: * (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون) * (1) واذا ثبت ان اليهودي لا يعرف الله سبحانه لاعتقاده ان الله عز وجل ابد شرع موسي - عليه السلام - واكذب محمدا (ص) وكفره بمرسل محمد (ص) واعتقاده ان الذي ارسله الشيطان دون الرحمن، وكذلك النصراني لا يعرف الله لانه يعتقد ان الله جل اسمه ثالث ثلاثة وانه ثلاثة اقانيم جوهر واحد وان المسيح ابنه اتحد به، وكفرهم بمن ارسل محمدا - (ص) واعتقادهم انه جاء من قبل الشيطان مع ان اكثر اليهود مشبهة مجبرة يزعمون ان الههم شيخ كبير ابيض الراس واللحية ويعتمدون في ذلك علي ما زعموا انهم وجدوه في بعض كتب الانبياء انه قال: صعدت الي عتيق الايام (الانام ن خ) فوجدته جالسا علي
# PageV00P066
# كرسي وحوله الملاءكة فرايته ابيض الراس واللحية.
# ، واذا ثبت ان القوم لا يعرفون الله تعالي، ثبت ان الذي يظهر منهم من التسمية ليس يتوجه الي الله تعالي وان جهلهم بالله تعالي يوجه الاسم الي ما يعتقدونه الها وذلك غير الله في الحقيقة، واذا لم يقع منهم التسمية لله في الحقيقة لم تحل ذباءحهم.
# والذي يخالفنا في هذا الباب من اصحابنا لا يعرف معاني هذا الكلام ولا يعمل فيما يذهب اليه علي الواضح من الاخبار وانما يعتمد في ذلك علي احاديث، شواذ واخر لها معاني وتاويلات، ولم اقصد للنقض عليهم فاستقصي الكلام وانما ذكرت هذه النكتة لما اقتضاه شرح الحديث الذي قدمناه.
# فصل قال الشيخ ادام الله عزه: حكي ابو القاسم الكعبي في كتاب الغرر عن ابي الحسن الخياط، قال: حدثني ابو مخالد قال: مر ابو عمرو بن العلاء بعمرو بن عبيد وهو يتكلم في الوعيد فقال - يعني ابا عمرو -: انما اتيتم من العجمة لان العرب لا تري ترك الوعيد ذما وانما تري ترك الوعد ذما وانشد:
# واني وان اوعدته ووعدته * لاخلف ايعادي وانجز موعدي قال: فقال له عمر افليس يسقي تارك الايعاد مخلفا؟ قال. بلي. قال:
# فنسمي الله عز وجل مخلفا اذا لم يفعل ما اوعد؟. قال: لا قال: فقد ابطلت شاهدك. PageV00P067
# قال الشيخ ادام الله عزه: ووجدت ابا القاسم قد اعتمد علي هذا الكلام واستحسنه ورايته قد وضعه في اماكن شتي من كتبه واحتج به علي اصحابنا الراجءة. فيقال له: ان عمرو بن عبيد ذهب عن موضع الحجة في الشعر وغالط ابا عمرو بن العلاء او جهل مواضع العمدة من كلامه، وذلك انه اذا كانت العرب والعجم وكل عاقل يستحسن العفو بعد الوعيد ولا يعلقون بصاحبه ذما فقد بطل ان يكون العفو من الله تعالي مع الوعيد قبيحا، لانه لو جاز ان يكون منه قبيحا ما هو حسن في الشاهد عند كل عاقل، لجاز ان يكون منه حسنا ما هو قبيح في الشاهد عند كل عاقل، وهذا نقض العدل، والمصير الي قول اهل التجوير والجبر.
# مع انه اذا كان العفو مستحسنا مع الخلف فهو اولي بان يكون حسنا مع عدم الخلف ونحن اذا قلنا ان الله سبحانه يعفو مع الوعيد فانما نقول بانه توعد بشرط يخرجه عن الخلف في وعيده لانه حكيم لا يعبث.
# واذا كان حسن العفو في الشاهد منا يغمر قبح الخلف حتي يسقط الذم عليه وهو لو حصل في موضع لم يجر به الي العفو او ما حصل في معناه من الحسن لكان الذم عليه قاءما ويجعل وجود الخلف كعدمه في ارتفاع اللوم عليه، فهو في اخراج الشرط المشهور عن القبح الي صفة الحسن وايجاب الحمد والشكر لصاحبه اخري واولي من اخراجه الخلف عما كان يستحق عليه من الذم عند حسن العفو واوضح في باب البرهان وهذا بين لمن تدبره.
# وشء اخر وهو انا لا نطلق علي كل تارك الايعاد الوصف بانه مخلف لانه نجوز ان يكون قد شرط في وعيده شرطا اخرجه به عن الخلف، وان اطلقنا ذلك في البعض فلاحاطة العلم او عدم الدليل علي الشرط فنحكم علي الظاهر وان كان ابو عمرو بن العلاء اطلق القول في الجواب اطلاقا فانما اراد به PageV00P068
# الخصوص دون العموم وتكلم علي معني البيت الذي استشهد به.
# وما رايت اعجب من متكلم يقطع علي حسن معني مع مضامته لقبيح ويجعل حسنه مسقطا للذم علي القبيح ثم يمتنع من حسن ذلك المعني مع تعريه من ذلك القبيح ثم يفتخر بهذه النكتة عند اصحابه ويستحسنون احتجاجه المءدي الي هذه المناقضة ولكن العصبية ترين القلوب!
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه قال: سءل ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ميثم رحمه الله فقيل له: لم صلي امير المءمنين - عليه السلام - خلف القوم؟ قال: جعلهم بمثل سواري المسجد، قال الساءل: فلم ضرب الوليد بن عقبة الحد بين يدي عثمان؟ قال: لان الحد له واليه فاذا امكنه اقامته اقامه بكل حيلة، قال: فلم اشار علي ابي بكر وعمر؟ قال. طلبا منه ان يحيي احكام الله عز وجل ويكون دينه القيم كما اشار يوسف - عليه السلام - علي ملك مصر نظرا منه للخلق، ولان الارض والحكم فيها اليه فاذا امكنه ان يظهر مصالح الخلق فعل واذا لم يمكنه ذلك بنفسه توصل اليه علي يدي من يمكنه طلبا منه لاحياء امر الله تعالي.
# قال: فلم قعد عن قتالهم؟. قال: كما قعد هارون بن عمران عن السامري واصحابه وقد عبدوا العجل، قال: افكان ضعيفا؟ قال: كان كهارون - عليه السلام - حيث يقول: * (يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * (1) وكان كنوح - عليه السلام -، اذ قال: * (اني مغلوب فانتصر) * (2) وكان كلوط - عليه السلام اذ قال: * (لو
# PageV00P069
# ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) * (1) وكان كموسي وهارون - عليهما السلام - اذ قال موسي: * (رب اني لا املك الا نفسي واخي) * (2) قال: فلم قعد في الشوري؟ قال:
# اقتدارا منه علي الحجة وعلما منه بان القوم ان ناظروه وانصفوا كان هو الغالب، ولو لم يفعل وجبت الحجة عليه لاثه من كان له حق فدعي الي ان يناظر فيه فان ثبت له الحجة سلم الحق اليه واعطيه فان لم يفعل بطل حقه وادخل بذلك الشبهة علي الخلق، وقد قال - عليه السلام - يومءذ: اليوم ادخلت في باب ان انصفت فيه وصلت الي حقي، يعني ان ابا بكر استبد بها يوم السقيفة ولم يشاوره.
# قال: فلم زوج عمر بن الخطاب ابنته؟ قال: لاظهاره الشهادتين واقراره بفضل رسول الله (ص) واراد بذلك استصلاحه وكفه عنه وقد عرض لوط - عليه السلام - بناته علي قومه وهم كفار ليردهم عن ضلالتهم فقال: * (هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي اليس منكم رجل رشيد) * (3).
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه مرسلا عن عمرو بن وهب اليماني قال: حدثني عمرو بن سعد (4) عن محمد بن جابر عن ابي اسحاق السبيعي قال: قال شيخ من اهل الشام حضر صفين مع امير المءمنين - عليه السلام - بعد انصرافهم من صفين:
# اخبرنا يا امير المءمنين عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء من الله وقدر؟ قال: نعم يا 
# PageV00P070
# اخا اهل الشام والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطءنا موطءا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء من الله وقدره.
# فقال الشامي: عند الله تعالي احتسب عناي اذا يا امير المءمنين وما اظن ان لي اجرا في سعيي اذا كان الله قضاه علي وقدره لي.
# فقال امير المءمنين - عليه السلام -: ان الله قد اعظم لكم الاجر علي مسيركم وانتم ساءرون وعلي مقامكم وانتم مقيمون ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين ولا عليها مجبرين.
# فقال الشامي: فكيف يكون ذلك والقضاء والقدر ساقانا وعنهما كان مسيرنا وانصرافنا؟
# فقال له امير المءمنين - عليه السلام -: ويحك يا اخا اهل الشام لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب وسقط الوعد والوعيد والامر من الله عز وجل والنهي منه، وما كان المحسن اولي بثواب الاحسان من المسء ولا المسء اولي بعقوبة الذنب من المحسن. تلك مقالة عبدة الاوثان وحزب الشيطان وخصماء الرحمن وشهداء الزور وقدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله امر عباده تخييرا ونهاهم تحذيرا وكلف يسيرا واعطي علي القليل كثيرا ولم يطع مكرها ولم يعص مغلوبا ولم يكلف عسيرا ولم يرسل الانبياء لعبا ولم ينزل الكتب علي العباد عبثا * (وما خلق السماوات والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار) * (1).
# قال الشامي: فما القضاء والقدر اللذان كان مسيرنا بهما وعنهما؟
# قال. الامر من الله تعالي في ذلك والحكم منه ثم تلا * (وكان امر الله قدرا
# PageV00P071
# مقدورا) * (1).
# فقام الشامي مسرورا فرحا لما سمع هذا المقال وقال: فرجت عني يا امير المءمنين فرج الله عنك وانشا يقول:
# انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النشور من الرحمن رضوانا اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك عنا فيه احسانا نفي الشكوك مقال منك متضح * وزاد ذا العلم والايمان ايقانا فلن اري عاذرا في فعل فاحشة * ما كنت راكبها ظلما وعدوانا كلا ولا قاءلا يوما لداهية * ارداه فيها لدينا غير شيطانا ولا اراد ولا شاء الفسوق لنا * قبل البيان لنا ظلما وعدوانا نفسي الفداء لخير الخلق كلهم * بعد النبي علي الخير مولانا اخي النبي ومولي المءمنين معا * واول الناس تصديقا وايمانا وبعل بنت رسول الله سيدنا * اكرم به وبها سرا واعلانا فصل واخبرني الشيخ ايده الله ايضا قال: قال ابو حنيفة: دخلت المدينة فاتيت جعفر بن محمد فسلمت عليه وخرجت من عنده فرايت ابنه موسي في دهليز قاعدا في مكتب له وهو صبي صغير السن فقلت له: يا غلام اين يحدث الغريب عندكم اذا اراد ذلك؟ فنظر الي ثم قال: يا شيخ اجتنب شطوط الانهار ومسقط الثمار وفء النزال وافنية الدور والطرق النافذة والمساجد وارفع وضع بعد ذلك حيث شءت.
# PageV00P072
# قال: فلما سمعت هذا القول منه نبل في عيني وعظم في قلبي فقلت له:
# جعلت فداك ممن المعصية؟ فنظر الي نظرا ازدراني به ثم قال: اجلس حتي اخبرك فجلست بين يديه فقال: ان المعصية لا بد من ان تكون من العبد او من خالقه او منهما جميعا، فان كانت من الله تعالي فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده وياخذه بما لم يفعله، وان كانت منهما فهو شريكه والقوي اولي بانصاف عبده الضعيف، وان كانت من العبد وحده فعليه وقع الامر واليه توجه النهي وله حق الثواب وعليه العقاب ووجبت له الجنة والنار قال ابو حنيفة: فلما سمعت ذلك قلت: * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (1).
# قال الشيخ ايده الله: وفي ذلك يقول الشاعر لم تخل افعالنا اللاتي يذم بها * احدي ثلاث معان حين ناتيها اما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين ننشيها او كان يشركنا فيها فيلحقه * ما سوف يلحقنا من لاءم فيها او لم يكن لالهي في جنايتها * ذنب فما الذنب الا ذنب جانيها
# PageV00P073
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه ايضا مرسلا قال: مر فضال بن الحسن بن فضال الكوفي بابي حنيفة وهو في جمع كثير يملي عليهم شيءا من فقهه وحديثه، فقال لصاحب كان معه: والله لا ابرح او اخجل ابا حنيفة، فقال صاحبه: ان ابا حنيفة ممن قد علمت حاله ومنزلته وظهرت حجته، فقال: مه هل رايت حجة كافر علت علي مءمن، ثم دنا منه فسلم عليه فرد ورد القوم باجمعهم السلام.
# فقال: يا ابا حنيفة رحمك الله ان لي اخا يقول: ان خير الناس بعد رسول الله (ص) علي بن ابي طالب وانا اقول: ان ابا بكر خير الناس بعد رسول الله (ص) وبعده عمر فما تقول انت رحمك الله؟ فاطرق مليا ثم رفع راسه فقال: كفي بمكانهما من رسول الله كرما وفخرا اما علمت انهما ضجيعاه في قبره فاي حجة اوضح لك من هذه؟ فقال له فضال: اني قد قلت ذلك لاخي، فقال.
# والله لءن كان الموضع لرسول الله يردونهما فقد ظلما بدفنهما في موضع ليس لهما فيه حق، وان كان الموضع لهما فوهباه لرسول الله (ص) لقد اساءا وما احسنا اليه اذ رجعا في هبتهما ونكثا عهدهما.
# فاطرق ابو حنيفة ساعة، ثم قال قل له: لم يكن لهما ولا له خاصة ولكنهما نظرا في حق عاءشة وحفصة فاستحقا الدفن في ذلك الموضع بحقوق ابنتيهما، فقال له فضال: قد قلت له ذلك، فقال: انت تعلم ان النبي (ص) مات عن تسع حشايا فنظرنا فاذا لكل واحدة منهن تسع ثم نظرنا في تسع الثمن فاذا هو شبر في شبر فكيف يستحق الرجلان اكثر من ذلك، وبعد فما بال عاءشة وحفصة ترثان رسول الله (ص) وفاطمة ابنته تمنع الميراث؟ فقال ابو حنيفة: يا قوم نحوه عني فانه والله رافضي خبيث. PageV00P074
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه علي عبد الله بن كلاب، قال الشيخ ايده الله:
# استدل ابن كلاب علي ان معني المكلم غير معني المتكلم بان قال: قد يقول القاءل فلان مكلم لفلان ولا يصح ان يقول هو متكلم لفلان قال: فتعلم ان لفظة متكلم لا تدل علي اكثر من موصوف بالكلام وهر يجري مجري العالم والمعلم في انه ليس معني احدهما معني الاخر فيقال له ليس بيننا وبينك خلاف في اختلاف المعنيين وان احد الوصفين يتعدي والاخر لا يتعدي وانما الخلاف بيننا وبينك في وجه اخر وهو ان هذا الوصف لا بد من ان يتعدي اذا كان الموصوف به حكيما ولم يك محتاجا والا بطل المعقول.
# الا تري انه متي تعري المتكلم من الافة والحاجة لم يعقل في الشاهد الا وهو مكلم وانما يخرج عن هذا الوصف المتعدي الي ما يختص به من لفظ متكلم بافة تعرض له او لحاجة به الي فعل الكلام، ولا متكلم غيره كالمغني ليطرب والمحدث نفسه للضجر والمتحفظ لكلامه قد سمعه او يريد تاليفه او يكون مالوفا بالنوم الذي يغمر عقله او الجنة او ضرب من السوداء وما جانسها مما يغمر العقل فيقع الكلام منه مع عدم القصد، واذا ثبت ان القديم تعالي ليس بمحتاج ولا يصح عليه تعلق الافات به فقد ثبت انه لا يكون متكلما الا وهو مكلم فلو جاز خلاف ذلك مع كون الحقيقة في الشاهد علي ما بيناه لجاز قلب الحقاءق كلها وهو محال فاسد.
# علي انه يقال له. اليس قد ثبت ان المكلم لا يكون مكلما الا بكلام كما ان PageV00P075
# المحرك لا يكون محركا الا بحركة ولا مسكنا الا بسكون، فلا يخلو ان القديم تعالي في كلامه لموسي بن عمران - عليه السلام - من احدي منزلتين اما ان يكون مكلما له بكلامه الذي هو عنده قديم فيلزم ان يكون فيما لم يزل مكلما له كما انه لو حركه بحركة لم تزل لوجب ان يكون فيما لم يزل له محركا، وفي هذا نقض مذهبه الذي اجتباه لنفسه في الفرق بين المكلم والمتكلم واثبات القديم متكلما دون ان يكون مكلما، او يكون مكلما له بكلام غير كلامه القديم فيكون مكلما بالكلام المحدث وذلك ايضا نقض مذهبه لقوله انه لا يكون مكلما الا بكلامه ومحال ان يكون كلامه محدثا.
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله حراسته ايضا قال: دخل ابو الحسن علي بن ميثم رحمه الله علي الحسن بن سهل والي جانبه ملحد قد عظمه والناس حوله، فقال.
# لقد رايت ببابك عجبا، قال: وما هو؟ قال: رايت سفينة تعبر بالناس من جانب الي جانب بلا ملاح ولا ماصر قال: فقال له صاحبه الملحد وكان بحضرته: ان هذا اصلحك الله لمجنون، قال: فقلت: وكيف ذاك؟ قال. خشب جماد لا حيلة له ولا قوة ولا حياة فيه ولا عمل كيف يعبر بالناس؟
# قال: فقال ابو الحسن: فايهما اعجب هذا او هذا الماء الذي يجري علي وجه الارض يمنة ويسرة بلا روح ولا حيلة ولا قوي، وهذا النبات الذي يخرج من الارض والمطر الذي ينزل من السماء تزعم انت انه لا مدبر لهذا كله وتنكر ان تكون سفينة تحرك بلا مدبر وتعبر بالناس، قال: فبهت الملحد. PageV00P076
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه ايضا مرسلا قال. وقف رجل من بني اسد علي امير المءمنين - عليه السلام - فقال. يا امير المءمنين العجب فيكم يا بني هاشم كيف عدل بهذا الامر عنكم وانتم الاعلون نسبا واشد نوطا بالرسول (ص) وفهما للكتاب؟
# فقال امير المءمنين - عليه السلام -: يا بن دودان انك لقلق الوضين ضيق المجم ترسل عن غير ذي سدد ولك ذمامة الصهر - لانه من اصهاره - عليه السلام - وحق المسالة وقد استعلمت فاعلم، كانت اثرة سخت بها نفوس قوم وشحت عليها نفوس قوم اخرين (فدع عنك نهبا صيح في حجراته) وهلم الخطب في امر ابي سفيان فلقد اضحكني الدهر بعد ابكاءه، ولا غرو يءس القوم والله من خفضي وهينتي وحاولوا الادهان في ذات الله وهيهات ذلك مني، فان تنجر عنا محن البلوي، احملهم من الحق علي محضه، وان تكن الاخري * (فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ولا تاس علي القوم الفاسقين) * (1).
# قال الشيخ ادام الله عزه: وهذا القول من امير المءمنين - عليه السلام - ادل دليل علي انه لم تستقر به الدار ولم يتمكن من انفاذ حكم من الاحكام، وانه انما عدل عن قبض فدك وترك حقه لضروب من الاستصلاح وقد ابان عن ذلك ايضا بكلامه المشهور عند الخاصة والعامة، حيث يقول: " اما والله لو ثنيت لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم حتي يزهر كل كتاب من هذه الكتب ويقول يا رب ان عليا قضي بقضاءك).
# PageV00P077
# فدل علي انه - عليه السلام - غير متمكن من انفاذ جميع الاحكام، وقد روت الناصبة عنه - عليه واله السلام - انه قال حين افضي الامر اليه لقضاته - وقد قالوا له: بم نقضي يا امير المءمنين؟ - فقال: " اقضوا بما كنتم تقضون حتي تكون الناس جماعة او اموت كما مات اصحابي، فدل علي انه - عليه السلام - قد اخر القضاء بمذهبه في كثير من الاحكام لمكان الاختلاف عليه وانتظر الاجتماع من المختلفين او وجود المصلحة.
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه وكلامه قال. وقال ابو القاسم الكعبي:
# سمعت ابا الحسين الخياط يحتج في ابطال قول المرجءة في الشفاعة بقوله تعالي:
# * (افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار) * (1) قال: والشفاعة لا تكون الا لمن استحق العقاب.
# قال: فيقال له: ما كان اغفل ابا الحسين واعظم رقدته اتري ان الراجءة اذا قالت ان النبي (ص) يشفع فيشفع فيمن يستحق العقاب، قالوا انه هو الذي ينقذ من في النار ام يقولون ان الله سبحانه هو الذي انقذه بتفضله ورحمته وجعل ذلك اكراما لنبيه (ص) فاين وجه الحجة فيما تلاه؟ او ما علم ان من مذهب خصومه القول بالوقف في الاخبار وانهم لا يقطعون بالظاهر علي العموم والاستيعاب، فلو كان القول يتضمن نفي خروج احد من النار لما كان ذلك ظاهرا ولا مقطوعا به عند القوم، وكيف ونفس الكلام يدل علي الخصوص دون العموم بقوله * (افمن حق عليه كلمة العذاب) *، وانما يعلم من المراد بذلك بدليل دون نفسه وقد حصل
# PageV00P078
# الاجماع علي انه توجه الي الكفار وليس احد من اهل القبلة يدين بجواز الشفاعة للكفار فيكون ما تعلق به الخياط حجة عليه.
# ثم قال ابو القاسم: وكان ابو الحسين - يعني الخياط - يتلو في ذلك ايضا قوله عز وجل: * (تالله ان كنا لفي ضلال مبين * اذ نسويكم برب العالمين * وما اضلنا الا المجرمون * فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم) * (1).
# قال الشيخ ادام الله عز،: فيقال لهم: ما رايت اعجب منكم يا معاشر المعتزلة تتكلمون فيما قد شارككم الناس فيه من العدل والتوحيد احسن كلام حتي اذا صرتم الي الكلام في الامامة والارجاء صرتم فيهما عامة حشوية تخبطون خبط عشواء لا تدرون ما تاتون وما تذرون، ولكن لا اعجب العجب من ذلك وانتم انما جودتم فيما عاونكم عليه غيركم واستفدتموه من سواكم وقصرتم فيما تفردتم به لا سيما في نصرة الباطل الذي لا يقدر علي نصرته في الحقيقة قادر، ولكن العجب منكم في ادعاءكم الفضيلة والبينونة بها من ساءر الناس، ولو والله حكي هذا الاستدلال مخالف لكم لارتبنا بحكايته، ولكن لا ريب وشيوخكم يحكونه عن مشايخهم ثم لا يقنعون حتي يوردوه علي سبيل التبجح به والاستحسان له، وانت ايها الرجل من غلوك فيه جعلته احد الغرر فانت وان كنت اعجمي الاصل والمنشا فانت عربي اللسان صحيح الحس، وظاهر الاية في الكفار خاصة ولا يخفي ذلك علي الانباط فضلا عن غيرهم حيث يقول الله تعالي حاكيا عن الفرقة بعينها وهي تعني معبوداتها دون الله وتخاطبها فتقول: * (اذ نسويكم برب العالمين) * فيعترفون بالشرك بالله ثم يقولون: * (وما اضلنا الا المجرمون) * وقبل ذلك يقسمون فيقولون:
# * (تالله ان كنا لفي ضلال مبين) *.
# PageV00P079
# فهل يا ابا القاسم - اصلحك الله - تعرف احدا من خصومك في الارجاء والشفاعة يذهب الي جواز الشفاعة لعباد الاصنام المشركين بالله عز وجل، والكفار برسله - عليهم السلام - حتي استحسنت استدلال شيخك بهذه الاية علي المشبهة، كما زعمت، والمجبرة ومن ذهب مذهبهم من العامة، فان ادعيت علم ذلك تجاهلت، وان زعمت انه اذا بطلت الشفاعة للكفار فقد بطلت للفساق، اتيت بقياس طريف من القياس الذي حكي عن ابي حنيفة انه قال فيه: " البول في المسجد احيانا احسن من بعض (نقض ن خ) القياس ".
# وكيف تزعم ذلك وانت انما حكيت مجرد القول في الاية، ولم تذكر وجه الاستدلال منها وان ما توهمت ان الحجة في ظاهرها غفلة عظيمة حصلت منك علي انه انما يصح القياس علي العلل والمعاني دون الصور والالفاظ، والكفار انما بطل قول من ادعي الشفاعة لهم - ان لو ادعاها مدع - بصريح القران لا غير فيجب ان لا تبطل الشفاعة لفساق اهل الملة الا بنص القران ايضا او قول من الرسول (ص) يجري مجري القران في الحجة، واذا عدم ذلك بطل القياس فيه. مع انا قد بينا انك لم تقصد القياس وانما تعلقت بظاهر القران وكشفنا عن غفلتك في المتعلق به، فليتامل ذلك اصحابك وليستحيوا لك منه.
# علي انه قد روي عن الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب - عليهم السلام - انه قال: في هذه الايات دلالة علي وجود الشفاعة، قال: وذلك ان اهل النار لو لم يروا يوم القيامة شافعين يشفعون لبعض من استحق العقاب فيشفعون ويخرجون بشفاعتهم من النار او يعفون منها بعد الاستحقاق، لما تعاظمت حسراتهم ولا صدر عنهم هذا المقال لكنهم لما راوا شافعا يشفع فيشفع، وصديقا حميما يشفع لصديقه فيشفع، عظمت حسراتهم عند ذلك فقالوا: * (فما لنا من PageV00P080
# شافعين ولا صديق حميم فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين) *.
# ولعمري ان مثل هذا الكلام لا يرد الا عن امام هدي، او احد من الاءمة اءمة الهدي - عليهم السلام -، فاما ما حكاه ابو القاسم فيليق بمقام الخياطين ونتيجة عقول السخفاء والضعفاء في الدين.
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه ايضا في ابطال القياس: سءل الشيخ ايده الله في مجلس لبعض القضاة وكان فيه جمع كثير من الفقهاء والمتكلمين، فقيل له: ما الدليل علي ابطال القياس في الاحكام الشرعية؟
# فقال الشيخ ادام الله عز ه: الدليل علي ذلك انني وجدت الحكم الذي تزعم خصومي انه اصل يقاس عليه ويستخرج منه الفرع، قد كان جاءزا من الله سبحانه التعبد في الحادثة التي هو حكمها بخلافه مع كون الحادثة علي حقيقتها وبجميع صفاتها، فلو كان القياس صحيحا لما جاز في العقول التعبد في الحادثة بخلاف حكمها الا مع اختلاف حالها وتغير الوصف عليها، وفي جواز ذلك علي ما وصفناه دليل علي ابطال القياس في الشرعيات.
# فلم يفهم الساءل معني هذا الكلام ولا عرفه، والتبس علي الجماعة كلها طريقه ولم يلح لاحد منهم ولا فطن به، وخلط الساءل وعارض علي غير ما سلف، فوافقه الشيخ ادام الله عزه علي عدم فهمه للكلام وكرره عليه فلم يحصل له معناه.
# قال الشيخ ايده الله: فاضطررت الي كشفه علي وجه لا يخفي علي الجماعة، فقلت: ان النبي (ص) نص علي تحريم التفاضل في البر فكان النص في ذلك اصلا PageV00P081
# زعمتم ايها القايسون ان الحكم بتحريم التفاضل في الارز مقيس عليه وانه الفرع له، وقد علمنا ان في العقل يجوز ان يتعبد القديم سبحانه وتعالي باباحة التفاضل في البر وهو علي جميع صفاته بدلا من تعبده بحظره فيه، فلو كان الحكم بالحظر لعلة في البر او صفة هو عليها لاستحال ارتفاع الحظر الا بعد ارتفاع العلة او الوصف، وفي تقديرنا وجوده علي جميع الصفات والمعاني التي يكون عليها مع الحظر عند الاباحة وهذا دليل علي بطلان القياس فيه.
# الا تري انه لما كان وصف المتحرك انما لزمه لوجود الحركة، او لقطعه المكانين، استحال توهم حصول السكون له في الحقيقة مع وجود الحركة او قطعه المكانين، وهذا بين لمن تدبره. فلم يات القوم بشء يجب حكايته.
# (حكاية مجلس اخر في هذا الاستدلال) قال الشيخ ادام الله عزه. ثم جري هذا الاستدلال في مجلس اخر فاعترض بعض المعتزلة فقال: ما انكرت علي من قال لك ان هذا الدليل انما هو علي من زعم ان للشرعيات عللا موجبة كعلل العقليات. وليس في الفقهاء من يذهب الي ذلك، وانما يذهبون الي انها سمات وعلامات غير موجبة لكنها دالة علي الحكم، ومنبءة عنه، واذا كانت سمات وعلامات لم يمتنع من تقدير خلاف الحكم علي الحادثة مع كونها علي صفاتها، وذلك مسقط لما اعتمدت عليه.
# قال الشيخ ايده الله: فقلت له. ليس مناقضة الفقهاء الذين او مات اليهم حجة علي فيما اعتمدته، وقد ثبت ان حقيقة القياس هو حمل الشء علي نظيره في الحكم بالعلة الموجبة له في صاحبه، فاذا وضع هءلاء القوم هذه السمة علي غير الحقيقة فاخطاوا لم يخل خطاهم بموضع الاعتماد، مع ان الذي قدمته يفسد هذا PageV00P082
# الاعتراض ايضا وذلك ان السمة والعلامة اذا كانت تدل علي حكم من الاحكام فمحال وجودها وهي لا تدل لان الدليل لا يصح ان يخرج عن حقيقته، فيكون تارة دليلا وتارة ليس بدليل، واذا كنتم تزعمون ان العلامة هي صفة من صفات المحكوم عليه بالحكم الذي ورد به النص فقد جرت مجري العلة في استحالة وجودها مع عدم مدلولها كما يستحيل وجود العلة مع عدم معلولها، وليس بين الامرين فصل.
# فخلط هذا الرجل تخليطا بينا ثم ثاب اليه فكره، فقال: هذه السمات عندنا سمعية طارءة علي الحوادث ولسنا نعلمها عقلا ولا اضطرارا وانما نعلمها سمعا وبدليل السمع، وعندنا مع ذلك ان العلل السمعية والادلة السمعية قد تخرج احيانا عن مدلولها ومعلولها وهي كالاخبار العامة التي تدل علي استيعاب الجنس باطلاقها ثم تكون خاصة عند قراءنها، وهذا فرق بين الامور العقلية والسمعية.
# قال الشيخ ايده الله: فقلت له: ان كانت هذه السمات سمعية طارءة علي الحوادث وليست من صفاتها اللازمة لها وانما هي معان متجددة، فيجب ان يكون الطريق اليها السمع خاصة دون العقل والاستنباط لانها حينءذ تجري مجري الاسماء التي هي الالقاب فلا يصل عاقل الي حقايقها الا بالسمع الوارد بها، ولو كان ورد بها سمع لبطل القياس لانه كان حينءذ يكون نصا علي الحمل كقول القاءل: اقطعوا زيدا فقد سرق من حرز واثما استحق القطع لانه سرق من حرز لا لغير ذلك من شء يضام هذا الفعل او يقاربه، وهذا نص علي قطع كل سارق من حرز اذا كان التقييد فيه علي ما بيناه.
# فان كنتم تذهبون في القياس الي ما ذكرناه فالخلاف بيننا وبينكم في الاسم دون المعني والمطالبة لكم بعده بالنصوص الواردة في ساءر ما استعملتم فيه القياس، فان ثبت لكم زال المراء بيننا وبينكم، وان لم يثبت علمتم انكم انما PageV00P083
# تدفعون عن مذاهبكم بغير اصل معتمد، ولا برهان يلجا اليه.
# فقال: لسنا نقول ان النص قد ورد في الاصول حسبما ذكرت وانما ندرك السمات بضرب من الاستخراج والتامل.
# قال الشيخ ايده الله: فقلت: هذا هو الذي يعجز عنه كل احد الا ان يلجا الي استخراج عقلي وقد افسدنا ذلك فيما سلف، والان فان كنت صادقا فتعاط ذلك، فان قدرت عليه اقررنا لك بالقياس الذي انكرناه، وان عجزت عنه بان ما حكمناه به عليك من دفاعك عن الاصل المعروف.
# فقال:. لا يلزمني ذكر طريق الاستخراج، وجعل يضجع في الكلام، وبان عجزه.
# فقال ابو بكر بن الباقلاني: لسنا نقول هذه العلامات مقطوع بها، ولا معلومة فنذكر طريق استخراجها، ولكن الذي اذهب اليه - وهو مذهب هذا الشيخ - واوما الي الاول - القول بغلبة الظن في ذلك، فما غلب في ظني عملت عليه وجعلته سمة وعلامة، وان غلب في ظن غيري سواه وعمل عليه اصاب ولم يخطء وكل مجتهد مصيب فهل معك شء علي هذا المذهب؟
# فقلت: هذا اضعف من جميع ما سلف واوهن، وذلك انه اذا لم يكن لله تعالي دليل علي المعني ولا السمة وانما تعبدك علي ما زعمت بالعمل علي غلبة الظن فلا بد ان يجعل لغلبة الظن سببا والا لم يحصل ذلك في الظن ولم يكن لغلبته طريق، وهب انا سلمنا لك التعبد بغلبة الظن في الشريعة، ما الدليل علي انه قد يغلب فيما زعمت؟ وما السبب الموجب له ارناه؟ فانا نطالبك به كما طالبنا هذا الرجل بجهة الاستخراج للسمة.
# والعلة السمعية كما وصف فان اوجدتنا ذلك، ساغ لك وان لم توجدناه PageV00P084
# بطل ما اعتمدت عليه.
# فقال: اسباب غلبة الظن معروفة وهي كالرجل الذي يغلب في ظنه ان سلك هذا الطريق نجا وان سلك غيره هلك، وان اتجر في ضرب من المتاجر ربح، وان اتجر في غيره خسر، وان ركب الي ضيعة والسماء متغيمة مطر، وان ركب وهي مصحية سلم، وان شرب هذا الدواء انتفع، وان عدل الي غيره استضر وما اشبه ذلك. ومن خالفني في اسباب غلبة الظن قبح كلامه.
# فقلت له: ان هذا الذي اوردته لا نسبة بينه وبين الشريعة واحكامها، وذلك انه ليس شء منه الا وللخلق فيه عادة وبه معرفة فانما يغلب ظنونهم حسب عاداتهم، وامارات ذلك ظاهرة لهم، والعقلاء يشتركون في اكثرها وما اختلفوا فيه فلاختلاف عاداتهم خاصة، واما الشريعة فلا عادة فيها ولا امارة من دربة ومشاهدة لان النصوص قد جاءت فيها باختلاف المتفق في صورته، وظاهر معناه واتفاق المختلف في الحكم وليس للعقول في رفع حكم منها وايجابه مجال، واذا لم يك فيها عادة بطل غلبة الظن فيها.
# الا تري انه من لا عادة له بالتجارة ولا سمع بعادة الناس فيها لا يصح ان يغلب ظنه في نوع منها بربح ولا خسران، ومن لا معرفة له بالطرقات ولا باغيارها ولا له عادة في ذلك ولا سمع بعادة اهلها فليس يغلب ظنه بالسلامة في طريق دون طريق.
# ولو قدرنا وجود من لا عادة له بالمطر ولا سمع بالعادة فيه، لم يصح ان يغلب في ظنه مجء المطر عند الغيم دون الصحو، واذا كان الامر كما بيناه وكان الاتفاق حاصلا علي انه لا عادة في الشريعة للخلق بطل ما ادعيت من غلبة الظن وقمت مقام الاول في الاقتصار علي الدعوي.
# فقال: هذا الان رد علي الفقهاء كلهم وتكذيب لهم فيما يدعونه من غلبة PageV00P085
# الظن ومن صار الي تكذيب الفقهاء كلهم قبحت مناظرته. فقلت له: ليس كل الفقهاء يذهب مذهبك في الاعتماد في المعاني والعلل علي غلبة الظن، بل اكثرهم يزعم انه يصل الي ذلك بالاستدلال والنظر فليس كلامنا ردا علي الجماعة وانما هو رد عليك وعلي فرقتك خاصة. فان كنت تقشعر من ذلك فما ناظرناك الا له، ولا خالفناك الا من اجله، مع ان الدليل اذا اكذب الجماعة فلا حرج علينا في ذلك ولا لوم، بل اللوم لهم اذا صاروا الي ما تدل الدلاءل علي بطلانه وتشهد بفساده.
# وليس قولي: انكم معشر المتفقهة تدعون غلبة الظن وليس الامر كذلك باعجب من قولك وفرقتك: ان الشيعة والمعتزلة واكثر المرجءة، وجمهور الخوارج فيما يدعون العلم به من مذهبهم في التوحيد والعدل مبطلون كاذبون مغرورون، وانهم في دعواهم العلم بذلك جاهلون، فاي شناعة تلزم فيما وصفت به اصحابك مع الدليل الكاشف عن ذلك؟ فلم يات بشء.
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه قال: سال ابو الهذيل العلاف ابا الحسن علي ابن ميثم رحمه الله عند علي بن رياح فقال له: ما الدليل علي ان عليا كان اولي بالامامة من ابي بكر؟ فقال له: الدليل علي ذلك اجماع اهل القبلة علي ان عليا - عليه السلام - كان عند وفاة رسول الله (ص) مءمنا عالما كافيا ولم يجمعوا بذلك علي اي بكر، فقال له ابو الهذيل. ومن لم يجمع عليه عافاك الله؟ قال له ابو الحسن: انا واسلافي من قبل واصحابي الان، فقال له ابو الهذيل: فانت واصحابك ضلال تاءهون، قال له ابو الحسن. ليس جواب هذا الكلام الا السباب ثم اللطام. PageV00P086
# فصل قال الشيخ ادام الله عزه: حضرت يوما مجلسا فجري فيه كلام في رذالة بني تيم بن مرة وسقوط اقدارهم فقال شيخ من الشيعة: قد ذكر ابو عيسي الوراق فيما يدل علي ذلك قول الشاعر ويقضي الامر حين تغيب تيم * ولا يستاذنون وهم شهود وانك لو رايت عبيد تيم * وتيما قلت ايهما العبيد فذكر الشاعر ان الراءي لهم لا يفرق بين عبيدهم وساداتهم من الضعة وسقوط القدر فانتدب له ابو العباس هبة الله المنجم فقال له: يا شيخ ما اعرفك باشعار العرب، هذا في تيم بن مرة، او في تيم الرباب، وجعل يتضاحك بالرجل ويتماجن عليه يقول له. سبيلك الي ان تءلف دواوين العرب فان بصرك بها حسن.
# فقال الشيخ ادام الله عزه: فقلت له. قد جعلت هذا الباب راس مالك، ولو انصفت في الخطاب لانصفت في الاحتجاج وان اخذنا معك في اثبات هذا الشعر تعلق البرهان فيه بالرجال والكتب والمصنفات، واندفع المجلس ومض الوقت ولكن بيننا وبينك كتب السير وكل من اطلع علي حديث الجمل وحرب البصرة، فهل ريب في شعر عمير بن الاهلب الضبي وهو يجود بنفسه بالبصرة وقد قتل بين يدي الجمل وهو يقول:
# لقد اوردتنا حومة الموت امنا * فلم ننصرف الا ونحن رواء نصرنا قريشا ضلة من حلومنا * ونصرتنا اهل الحجاز عناء لقد كان عن نصر ابن ضبة امه * وشيعتها مندوحة وغناء نصرنا بني تيم بن مرة شقوة * وهل تيم الا اعبد واماء PageV00P087
# وهو قول رجل من انصار عاءشة، ومن سفك دمه في ولايتها يقول هذا القول في قبيلتها بلا ارتياب بين اهل السير، ولم يك بالذي يقوله في تلك الحال الا وهو معروف عند الرجال غير مشكوك فيه عند احد من العارفين بقباءل العرب من ساءر الناس فاخذ في الضجيج ولم يات بشء.
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه في اثبات الحكم بقول فاطمة - عليها السلام - قال الشيخ ايده الله: قد ثبت عصمة فاطمة - عليها السلام - باجماع الامة علي ذلك فتيا مطلقة، واجماعهم علي انه لو شهد عليها شهود بما يوجب اقامة الحد من الفعل المنافي للعصمة لكان الشهود مبطلين في شهادتهم ووجب علي الامة تكذيبهم وعلي السلطان عقوبتهم فان الله تعالي قد دل علي ذلك بقوله. * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1) ولا خلاف بين نقلة الاثار ان فاطمة - عليها السلام - كانت من اهل هذه الاية، وقد بينا فيما سلف ان ذهاب الرجس عن اهل البيت الذين عنوا بالخطاب يوجب عصمتهم ولاجماع الامة ايضا علي قول النبي (ص): (من اذي فاطمة فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل ".
# فلولا ان فاطمة - عليها السلام - كانت معصومة من الخطا، مبراة من الزلل لجاز منها وقوع ما يجب اذهاب به بالادب والعقوبة، ولو وجب ذلك لوجب اذاها، ولو جاز وجوب اذاها لجاز اذي رسول الله (ص) والاذي لله عز وجل فلقا بطل ذلك دل علي انها - عليها السلام - كانت معصومة حسبما ذكرناه.
# واذا ثبت عصمة فاطمة - عليها السلام - وجب القطع بقولها واستغنت عن
# PageV00P088
# الشهود في دعواها لان المدعي انما افتقر للشهود له لارتفاع العصمة عنه وجواز ادعاءه الباطل فيستظهر بالشهود علي قوله لءلا يطمع كثير من الناس في اموال غيرهم وجحد الحقوق الواجبة عليهم. واذا كانت العصمة مغنية عن الشهادة وجب القطع علي قول فاطمة - عليها السلام - وعلي ظلم مانعها فدكا ومطالبها بالبينة عليها.
# ويكشف عن صحة ما ذكرناه ان الشاهدين انما يقبل قولهما علي الظاهر مع جواز ان يكونا مبطلين كاذبين فيما شهدا به، وليس يصح الاستظهار علي قول من قد امن منه الكذب بقول من لا يءمن عليه ذلك، كما لا يصح الاستظهار علي قول المءمن بقول الكافر وعلي قول العدل البر بقول الفاسق الفاجر ويدل ايضا علي ذلك ان النبي (ص) استشهد علي قوله فشهد خزيمة بن ثابت في ناقة نازعه فيها منازع، فقال له النبي (ص): من اين علمت يا خزيمة ان هذه الناقة لي؟ اشهدت شراي لها؟ فقال: لا ولكني علمت انها لك من حيث علمت انك رسول الله، فاجاز النبي (ص) شهادته كشهادة رجلين وحكم بقوله، فلولا ان العصمة دليل الصدق (و) تغني عن الاستشهاد لما حكم النبي (ص) بقول خزيمة بن ثابت وحده وصوبه في الشهادة له علي ما لم يره ولم يحضره باستدلاله عليه بدليل نبوته وصدقه علي الله سبحانه فيما اداه الي بريته.
# واذا وجب قبول قول فاطمة - عليها السلام - بدلاءل صدقها واستغنت عن الشهود لها، ثبت ان من منع حقها واوجب الشهود علي صحة قولها قد جار في حكمه وظلم في فعله واذي الله تعالي ورسوله (ص) بايذاءه لفاطمة - عليها السلام -، وقد قال الله جل جلاله: * (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) * (1).
# PageV00P089
# فصل ومن حكايته ادام الله عزه قال: سءل هشام بن الحكم رحمه الله عما ترويه العامة من قول امير المءمنين - عليه السلام - لما قبض عمر، وقد دخل عليه وهو مسجي: " لوددت ان القي الله بصحيفة هذا المسجي "، وفي حديث اخر لهم " اني لارجو ان القي الله بصحيفة هذا المسجي ".
# فقال هشام: هذا حديث غير ثابت ولا معروف الاسناد وانما حصل من جهة القصاص واصحاب الطرقات، ولو ثبت لكان المعني فيه معروفا، وذلك ان عمر واطا ابا بكر والمغيرة وسالما مولي ابي حذيفة وابا عبيدة علي كتب صحيفة بينهم يتعاقدون فيها علي انه اذا مات رسول الله (ص) لم يورثوا احدا من اهل بيته ولم يولوهم مقامه من بعده، فكانت الصحيفة لعمر اذ كان عماد القوم والصحيفة التي ود امير المءمنين - عليه السلام - ورجا ان يلقي الله بها هي هذه الصحيفة فيخاصمه بها ويحتج عليه بمتضمنها.
# والدليل علي ذلك ما روته العامة عن ابي بن كعب انه كان يقول في مسجد رسول الله (ص) بعد ان افضي الامر الي ابي بكر بصوت يسمعه اهل المسجد " الا هلك اهل العقدة والله ما اسي عليهم اثما اسي علي من يضلون من الناس، فقيل له: يا صاحب رسول الله من هءلاء اهل العقدة؟ وما عقدتهم؟
# فقال: قوم تعاقدوا بينهم ان مات رسول الله لم يورثوا احدا من اهل بيته ولا ولوهم مقامه، اما والله لءن عشت الي يوم الجمعة لاقومن فيهم مقاما ابين به للناس امرهم، قال: فما اتت عليه الجمعة ". PageV00P090
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه مرسلا قال. قال الصادق - عليه السلام -: اعربوا حديثنا فانا قوم فصحاء.
# واخبرني الشيخ ادام الله عزه مرسلا عن محمد بن سلام الجمحي ان ابا الاسود الدءلي دخل علي امير المءمنين - عليه السلام - فرمي اليه رقعة فيها: بسم الله الرحمن الرحيم الكلام ثلاثة اشياء: اسم وفعل وحرف جاء لمعني، فالاسم ما انبا عن المسمي، والفعل ما انبا عن حركة المسمي، والحرف ما اوجد معني في غيره. فقال ابو الاسود: يا امير المءمنين هذا كلام حسن فما تامرني ان اصنع به فانني لا ادري ما اردت بايقافي عليه؟ فقال امير المءمنين - عليه السلام -: اني سمعت في بلدكم هذا لحنا كثيرا فاحشا فاحببت ان ارسم كتابا من نظر اليه ميز بين كلام العرب وكلام هءلاء فابن علي ذلك. فقال ابو الاسود: وفقنا الله بك يا امير المءمنين للصواب.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وقد اختلف في معني النحو ما هو؟ فقيل.
# النحو ما قصد له. تقول: نحا نحوه اي قصد قصده، وانما ارادوا قصد نحو الاعراب.
# وقال ابو عثمان المازني: النحو ناحية من الكلام، والعربية اسم اللغة، يقال هي اللغة العربية يراد به الجيدة الفصيحة البينة، وقيل للعربي عربي لانه عرب الالفاظ اي بينها.
# وقال الاصمعي: قال رجل لبنيه: يا بني اصلحوا السنتكم فان الرجل تنوبه الناءبة يحب ان يتجمل فيها، فيستعير من اخيه دابته وثوبه، ولا يجد من يعيره لسانه. PageV00P091
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه مرسلا عن محمد بن احمد بن ابان النخعي، قال: حدثني معاذ بن سعيد الحميري قال: شهد السيد اسماعيل بن محمد الحميري رحمه الله عند سوار القاضي بشهادة، فقال له: الست اسماعيل بن محمد الذي يعرف بالسيد؟ فقال: نعم، فقال له: كيف اقدمت علي الشهادة عندي، وانا اعرف عداوتك للسلف؟ فقال السيد: قد اعاذني الله من عداوة اولياء الله وانما هو شء لزمني ثم نهض، فقال له: قم يا رافضي فوالله ما شهدت بحق، فخرج السيد رحمه الله وهو يقول:
# ابوك ابن سارق عنز النبي * وانت ابن بنت ابي جحدر ونحن علي رغمك الرافضون * لاهل الضلالة والمنكر ثم عمل شعرا وكتبه في رقعة وامر من القاها في الرقاع بين يدي سوار قال: فاخذ الرقعة سوار، فلما وقف عليها خرج الي ابي جعفر المنصور وكان قد نزل الجسر الاكبر ليستعدي علي السيد فسبقه السيد الي المنصور فانشا قصيدته التي يقول فيها:
# يا امين الله يا منصور يا خيره الولاة * ان سوار بن عبد الله من شر القضاة نعثلي جملي لكم غير موات * جده سارق عنز فجرة من فجرات والذي كان ينادي من وراء الحجرات * يا هنات اخرج الينا اننا اهل هنات فاكفنيه لا كفاه الله شر الطارقات * سن فينا سننا كانت مواريث الطغاة قال: فضحك ابو جعفر المنصور وقال: نصبتك قاضيا فامدحه كما PageV00P092
# هجوته، فانشد السيد رحمه الله يقول:
# اني امرء من حمير اسرتي * بحيث تحوي سروها حمير اليت لا امدح ذا ناءل * له سناء وله مفخر الا من الغر بني هاشم * ان لهم عندي يدا تشكر ان لهم عندي يدا شكرها * حق وان انكرها منكر يا احمد الخير الذي انما * كان علينا رحمة تنشر حمزة والطيار في جنة * فحيث ما شاء دعا جعفر منهم وهادينا الذي نحن من * بعد عمانا فيه نستبصر لما دجا الدين ورق الهدي * وجار اهل الارض واستكبروا ذاك علي بن ابي طالب * ذاك الذي دانت له خيبر دانت وما دانت له عنوة * حتي تدهدا عرشه الاكبر ويوم سلع اذ اتي اتيا * عمرو بن عبد مصلتا يخطر يخطر بالسيف مدلا كما * يخطر فحل الصرمة الدوسر اذ جلل السيف علي راسه * ابيض عضبا حده مبتر فخر كالجذع واوداجه * ينصب منها حلب احمر وكان ايضا مما جري له مع سوار، ما حدث به الحرث بن عبيد الله الربعي قال: كنت جالسا في مجلس المنصور وهو بالجسر الاكبر وسوار عنده والسيد ينشده:
# ان الاله الذي لا شء يشبهه * اتاكم الملك للدنيا وللدين اتاكم الله ملكا لا زوال له * حتي يقاد اليكم صاحب الصين وصاحب الهند ماخوذ برمته * وصاحب الترك محبوس علي هون PageV00P093
# حتي اتي علي القصيدة والمنصور مسرور فقال سوار: هذا والله يا امير المءمنين يعطيك بلسانه ما ليس في قلبه، والله ان القوم الذين يدين بحبهم لغيركم وانه لينطوي في عداوتكم.
# فقال السيد: والله انه لكاذب وانني في مديحك لصادق ولكنه حمله الحسد اذ راك علي هذه الحال، وان انقطاعي اليكم ومودتي لكم اهل البيت لمعرق فيها عن ابوي وان هذا وقومه لاعداءكم في الجاهلية والاسلام، وقد انزل الله عز وجل علي نبيه - عليه واله السلام - في اهل بيت هذا: * (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون) * (1) فقال المنصور صدقت.
# فقال سوا يا امير المءمنين انه يقول بالرجعة، ويتناول الشيخين بالسب والوقيعة فيهما، فقال السيد: اما قوله باني اقول بالرجعة فان قولي في ذلك علي ما قال الله تعالي: * (ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون) * (2) وقد قال في موضع اخر: * (وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا) * (3) فعلمت ان هاهنا حشرين: احدهما عام والاخر خاص، وقال سبحانه: * (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل) * (4)، وقال الله تعالي: * (فاماته الله ماءة عام ثم بعثه) * (5) وقال الله تعالي: * (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) * (6).
# فهذا كتاب الله عز وجل، وقد قال رسول الله (ص): " يحشر المتكبرون في صور
# PageV00P094
# الذر يوم القيامة "، وقال (ص): " لم يجر في بني اسراءيل شء الا ويكون في امتي مثله حتي المسخ والخسف والقذف "، وقال حذيفة: " والله ما ابعد ان يمسخ الكثيرا من هذه الامة قردة وخنازير ".
# فالرجعة التي لا نذهب اليها هي ما نطق به القران وجاءت به السنة، وانني لاعتقد ان الله تعالي يرد هذا - يعني سوارا - الي الدنيا كلبا، او قردا او خنزيرا، او ذرة، فانه والله متجبر متكبر كافر، قال: فضحك المنصور وانشد السيد يقول:
# جاثيت سوارا ابا شملة * عند الامام الحاكم العادل فقال قولا خطا كله * عند الوري الحافي والناعل ما ذب عما قلت من وصمة * في اهله بل لج في الباطل وبان للمنصور صدقي كما * قد بان كذب الانوك الجاهل يبغض ذا العرش ومن يصطفي * من رسله بالنير الفاضل ويشنا الحبر الجواد الذي * فضل بالفضل علي الفاضل ويعتدي بالحكم في معشر * ادوا حقوق الرسل للراسل فبين الله تزاويقه * فصار مثل الهاءم الهاءل قال: فقال المنصور كف عنه، فقال السيد: يا امير المءمنين البادء اظلم يكف عني حتي اكف عنه، فقال المنصور لسوار: تكلم بكلام فيه نصفة، كف عنه حتي لا يهجوك. PageV00P095
# فصل واخبرني الشيخ ادام الله عزه: مرسلا عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني عن سعيد بن جناح عن سليمان بن جعفر قال: قال لي ابو الحسن العسكري:
# نمت وانا افكر في بيت ابن ابي حفصة:
# اني يكون وليس ذاك بكاءن * لبني البنات وراثة الاعمام فاذا انسان يقول لي:
# قد كان اذ نزل الكتاب بفضله * ومضي القضاء به من الاحكام ان ابن فاطمة المنوه باسمه * حاز الوراثة عن بني الاعمام وبقي ابن نثلة واقفا متحيرا * يبكي ويسعده ذووا الارحام فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه سءل في مجلس الشريف ابي الحسن احمد بن القاسم العلوي المحمدي، فقيل له: ما الدليل علي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب كان افضل الصحابة؟ فقال: الدليل علي ذلك قول النبي (ص): (اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر) فجاء امير المءمنين - عليه السلام - وقد ثبت ان احب الخلق الي الله سبحانه وتعالي اعظمهم ثوابا عند الله وان اعظم الناس ثوابا لا يكون الا لانه اشرفهم اعمالا واكثرهم عبادة لله تعالي، وفي ذلك برهان علي فضل امير المءمنين - عليه السلام - علي الخلق كلهم سوي PageV00P096
# النبي (ص).
# فقال له الساءل: وما الدليل علي صحة هذا الخبر؟ وما انكرت ان يكون غير معتمد لانه انما رواه انس بن مالك وحده، واخبار الاحاد ليست بحجة فيما يقطع علي الله تعالي بصوابه.
# فقال الشيخ ادام الله عزه: هذا الخبر وان كان من اخبار الاحاد علي ما ذكرت من ان انس بن مالك رواه وحده، فان الامة باجمعها قد تلقته بالقبول ولم يرووا ان احدا رده علي انس ولا انكر صحته عند روايته، فصار الاجماع عليه هو الحجة في صوابه ولم يخل ببرهانه كونه من اخبار الاحاد كما شرحناه.
# مع ان التواتر قد ورد بان امير المءمنين - عليه السلام - احتج به في مناقبه يوم الدار فقال: انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (ص): " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر " فجاء احد غيري؟ فقالوا: اللهم لا، فقال اللهم اشهد فاعترف القوم بصحته ولم يك امير المءمنين - عليه السلام - بالذي يحتج بباطل لا سيما وهو في مقام المنازعة والتوسل بفضاءله الي اعلي الرتب التي هي الامامة والخلافة للرسول (ص) واحاطة علمه بان الحاضرين معه في الشوري يريدون الامر دونه مع قول النبي (ص): " علي مع الحق والحق مع علي يدور حيثما دار " واذا كان الامر علي ما وصفناه دل علي صحة الخبر حسبما بيناه.
# فاعترض بعض المجبرة فقال. ان احتجاج الشيعة برواية انس من اطرف الاشياء، وذلك انهم يعتقدون تفسيق انس بل تكفيره، ويقولون: انه كتم الشهادة في النص حتي دعا عليه امير المءمنين - عليه السلام - ببلاء لا تواريه الثياب فبرص علي كبر السن فمات وهو ابرص، فكيف يجوز بان يستشهد برواية الكافرين؟
# فقالت المعتزلة: قد اسقط هذا الكلام الرجل ولم يجعل الحجة في الرواية PageV00P097
# انسا وانما جعلها الاجماع، وهذا الذي اوردته هذيان قد تقدم ابطاله.
# فقال الساءل: هب انا سلمنا صحة الخبر، ما انكرت الا يفيد ما ادعيت من فضل امير المءمنين - عليه السلام - علي الجماعة، وذلك ان المعني فيه (اللهم اءتني باحب الخلق اليك ياكل معي من هذا الطاءر) يريد احب الخلق الي الله عز وجل في الاكل معه دون ان اراد احب الخلق اليه في نفسه لكثرة اعماله، اذ قد يجوز ان يكون الله سبحانه يحب الا ياكل مع نبيه من غيره افضل منه ويكون ذلك احب اليه للمصلحة.
# فقال الشيخ ادام الله عزه: هذا الذي اعترضت به ساقط وذلك ان محبة الله تعالي ليست ميل الطباع وانما هي الثواب كما ان بغضه وغضبه ليسا باهتياج الطباع وانما هما العقاب. ولفظ " افعل " في احب وابغض لا يتوجه الا الي معناهما من الثواب والعقاب، ولا معني علي هذا الاصل لقول من زعم ان " احب الخلق الي الله ياكل مع رسول الله (ص) " توجه الي محبة الاكل والمبالغة في ذلك بلفظ " افعل " لانه يخرج اللفظ عما ذكرناه من الثواب الي ميل الطباع، وذلك محال في صفة الله تعالي سبحانه.
# وشء اخر وهو ان ظاهر الخطاب يدل علي ما ذكرناه دون ما عارضت به ان لو كانت المحبة علي غير معني الثواب، لانه (ص) قال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر " وقوله: " باحب الخلق اليك " كلام تام، وقوله بعد ه: " ياكل معي من هذا الطاءر " كلام مستانف لا يفتقر الاول اليه، ولو كان اراد ما ذكرت لقال: " اللهم اءتني باحب خلقك اليك في الاكل معي " فلما كان اللفظ علي خلاف هذا وكان علي ما قد ذكرناه لم يجز العدول عن الظاهر الي محتمل علي المجاز.
# وشء اخر وهو انه لو تساوي المعنيان في ظاهر الكلام لكان الواجب علينا PageV00P098
# تحميلهما اللفظ معا دون الاقتصار علي احدهما الا بالدليل لانه لا يتنافي الجمع بينهما فيكون اراد بقوله: " احب خلقك اليك " في نفسه وللاكل معي، واذا كان الامر علي ما بيناه سقط اعتراضك.
# وقال رجل من الزيدية كان حاضرا للساءل: هذا الاعتراض ساقط علي اصلك واصلنا، لانا نقول جميعا: ان الله عز وجل لا يريد المباح والاكل مع النبي (ص) مباح وليس بفرض ولا نفل فيكون الله عز وجل يحبه فضلا عن ان يكون بعضه احب اليه من بعض، وهذا الساءل من اصحاب ابي هاشم فلذلك اسقط الزيدي كلامه علي اصله اذ كان يوافقه في الاصول علي مذهب ابي هاشم فخلط الساءل هنياة.
# ثم قال للشيخ ادام الله عزه: فانا اعترض باعتراض اخر وهو ان اقول: ما انكرت ان يكون هذا القول انما افاد ان عليا - عليه السلام - كان افضل الخلق في يوم الطاءر ولكن بم يدفع ان يكون قد فضله قوم من الصحابة عند الله عز وجل بكثرة الاعمال والمعارف بعد ذلك، وهذا امر لا يعلم بالعقل وليس معك سمع في نفس الخبر يمنع من ذلك ويدل علي انه - عليه السلام - افضل الصحابة كلهم الي وقتنا هذا. فانا لا نسالك عن فضله عليهم وقتا بعينه.
# فقال الشيخ ادام الله عزه: هذا السءال اوهن مما تقدم والجواب عنه ايسر وذلك ان الامة مجمعة علي ابطال قول من زعم ان احدا اكتسب اعمالا زادت علي الفضل الذي حصل لامير المءمنين - عليه السلام - علي الجماعة من قبل انهم بين قاءلين:
# فقاءل يقول: ان امير المءمنين - عليه السلام - كان افضل من الكل في وقت الرسول (ص) ولم يساوه احد بعد ذلك وهم الشيعة الامامية والزيدية وجماعة من شيوخ المعتزلة وجماعة من اصحاب الحديث. PageV00P099
# وقاءل يقول. انه لم يبن لامير المءمنين في وقت من الاوقات فضل علي ساءر الصحابة يقطع به علي الله عز وجل وتجزم الشهادة بصحته ولا بان لاحد منهم فضل عليه وهم الواقفة في الاربعة من المعتزلة، منهم ابو علي وابو هاشم واتباعهما.
# وقاءل يقول: ان ابا بكر كان افضل من علي امير المءمنين في وقت الرسول (ص) وبعده، وهم جماعة من المعتزلة، وبعض المرجءة وطواءف من اصحاب الحديث.
# وقاءل يقول: ان امير المءمنين خرج عن فضله بحوادث كانت منه فساواه غيره وفضل عليه من اجل ذلك من لم يكن له فضل عليه وهم الخوارج وجماعة من المعتزلة، منهم الاصم، والجاحظ.
# وجماعة من اصحاب الحديث انكروا قتال اهل القبلة، ولم يقل احد من الامة ان امير المءمنين كان افضل عند الله سبحانه تعالي من الصحابة كلهم ولم يخرج عن ولاية الله عز وجل ولا احدث معصية لله تعالي، ثم فضل عليه غيره بعمل زاد به ثوابه علي ثوابه ولا جوز ذلك فيكون معتبرا، واذا بطل الاعتبار به للاتفاق علي خلافه سقط، وكان الاجماع حجة يقوم مقام قول الله تعالي في صحة ما ذهبنا اليه فلم يات بشء.
# وذاكرني الشيخ ادام الله عزه في هذه المسالة بعد ذلك فزادني فيها زيادة الحقتها وهي ان قال: ان الذي يسقط ما اعترض به الساءل في تاويل قول النبي (ص): " اللهم اءتني باحب خلقك اليك، علي المحبة للاكل معه دون محبته في نفسه باعظام ثوابه، بعد الذي ذكرناه في اسقاطه، ان الرواية جاءت عن انس بن مالك انه قال: لما دعا رسول الله (ص) ان ياتيه الله عز وجل باحب الخلق اليه قلت:
# اللهم اجعله رجلا من الانصار ليكون لي الفضيلة بذلك، فجاء علي PageV00P100
# - عليه السلام - فرددته وقلت له: رسول الله علي شغل. فمضي ثم عاد ثانية فقال لي:
# استاذن لي علي رسول الله. فقلت له: انه علي شغل فجاء ثالثة فاستاذنت له فدخل فقال له النبي (ص): قد كنت سالت الله تعالي ان ياتيني بك دفعتين ولو ابطات علي الثالثة لاقسمت علي الله بان ياتيني بك.
# فلولا ان النبي (ص) سال الله عز وجل ان ياتيه باحب خلقه اليه في نفسه واعظمهم ثوابا عنده، وكانت هذه من اجل الفضاءل لما اثر انس ان يختص بها قومه، ولولا ان انسا فهم ذلك من معني كلام الرسول (ص) لما دافع امر المءمنين - عليه السلام - عن الدخول ليكون ذلك الفضل لرجل من الانصار فيحصل له جزء منه.
# وشء اخر وهو انه لو احتمل معني لا يقتفي الفضيلة لامير المءمنين - عليه السلام -، لما احتج به امير المءمنين - عليه السلام - يوم الدار ولا جعله شاهدا علي انه افضل من الجماعة، وذلك انه لو لم يكن الامر علي ما وصفناه وكان محتملا لما ظنه المخالفون من انه سال ربه ان ياتيه باحب الخلق اليه في الاكل معه، لما امن امير المءمنين - عليه السلام - من ان يتعلق بذلك بعض خصومه في الحال او يشتبه ذلك علي انسان. فلما احتج به امير المءمنين - عليه السلام - علي القوم واعتمده في البرهان، دل علي انه لم يكن مفهوما منه الا فضله، وكان اعراض الجماعة ايضا عن دفاعه عن ذلك بتسليم ما ادعاه دليلا علي صحة ما ذكرناه.
# وهذا بعينه يسقط قول من زعم انه يجوز مع اطلاق النبي (ص) في امير المءمنين - عليه السلام - ما يقتضي فضله عند الله تعالي علي الكافة، وجود من هو افضل منه في المستقبل، لانه لو جاز ذلك لما عدل القوم عن الاعتماد عليه ولجعلوه شبهة في منعه مما ادعاه من القطع علي نقصانهم عنه في الفضل، وفي عدول القوم عن ذلك دليل علي ان القول مفيد باطلاقه فضله - عليه السلام - ومءمن من بلوغ احد منزلته في الثواب بشء من الاعمال، وهذا بين لمن تدبره. PageV00P101
# فصل ومن كلامه ادام الله عزه ايضا: سءل الشيخ ادام الله حراسته عن معصية داود - عليه السلام - ما كانت؟ فقال: فيها جوابان:
# احدهما ان الله سبحانه لما جعله خليفة في الارض بقوله: * (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق) * (1) اراد سبحانه وتعالي ان يهذبه ويءدبه لامر علمه منه فجعل ذلك بملاءكته دون البشر واهبط عليه الملكين في صورة بشرين، فقالا له: * (خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط * ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب) * (2)، فقال داود - عليه السلام - للمدعي حاكما علي المدعي عليه من غير ان يسال المدعي عليه عن صحة دعوي المدعي * (لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه) * (3).
# وقد كان الحكم يوجب ان لا يعجل بذلك حتي يسال المدعي عليه فيقول له: ما تقول في هذه الدعوي؟ فلما عجل بالحكم قبل الاستثبات كان ذلك منه صغيرة ووجب عليه التوبة منها وتبين ذلك في الحال ففعل ما وجب عليه مما وصفناه، قال الله عز وجل * (وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب) * (4).
# PageV00P102
# والجواب الاخر: حكاه الناصر فاخبر ان داود - عليه السلام - ذكرت له امراة اوريا ابن حنان فساله ان ينزل له عنها ليتزوج بها بعد انقضاء عدتها، وكان ذلك مباحا في شرعه، فامتنع عليه اوريا ورغب بامراته علي جزع لحقه من الامتناع عليه ورهبة حصلت له منه.
# وكانت الخطيءة من داود - عليه السلام - ان طلب ذلك من اوريا بن حنان وهو نبي وملك مطاع واوريا رعية وتابع، ولو سال اوريا ذلك مثله من الرعية لما كان بسءاله مخطءا لانه لم يكن يحدث له عند الامتناع من الجزع والخوف والهلع ما حدث له عند الامتناع من نبيه وملكه ورءيسه داود - عليه السلام -، وهذا الجواب غير بعيد، والله نسال التوفيق.
# قال الشيخ ادام الله عزه: فان قال قاءل: اليس قد نطق القران بوقوع المعصية من نبي من انبياء الله سبحانه في حال نبوته، وهذا خلاف مذهبك في ارتفاع المعاصي عن الانبياء كلهم والاءمة - عليهم السلام - لانهم علي اصلك معصومون من الذنوب والخطا في الدين.
# فالجواب: ان الذي اذهب اليه في هذا الباب انه لا يقع من الانبياء - عليهم السلام - ذنب بترك واجب مفترض، ولا يجوز عليهم خطا في ذلك ولا سهو يوقعهم فيه وان جاز منهم ترك نفل ومندوب اليه علي غير القصد والتعمد، ومتي وقع ذلك منهم عوجلوا بالتنبيه عليه، فيزولون عنه في اسرع مدة واقرب زمان.
# فاما نبينا (ص) خاصة والاءمة من ذريته - عليهم السلام - فلم يقع منهم صغيرة بعد النبوة والامامة من ترك واجب ولا مندوب اليه، لفضلهم علي من تقدمهم من PageV00P103
# الحجج - عليهم السلام - وقد نطق القران بذلك وقامت الدلاءل منه ومن غيره علي ذلك للاءمة من ذريته - عليهم السلام - قال الله تعالي وقد ذكر معصية ادم - عليه السلام -: * (وعصي ادم ربه فغوي) * (1) فسمي المعصية غواية وذلك حكم كل معصية، اذ كان فاعلها يخيب بفعلها من ثواب تركها، وكانت الغواية هي الخيبة في وجه من الوجوه، وعلي مفهوم اللغة، قال الشاعر ومن يلق خيرا يحمد الناس امره * ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما وقال الله سبحانه في اية الدين عند ذكر الشهود: * (فاستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) * (2) يريد لءلا تنسي احداهما فسمي النسيان ضلالا، وذلك معروف في اللغة، فلما تقرر ان كل معصية غواية وكل نسيان ضلال دل قوله سبحانه وتعالي: * (والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي *) (3) علي انه قد نفي عن نبيه عليه واله السلام المعاصي علي كل وجه والنسيان من كل وجه، وهذا بين لمن تامله.
# قال الشيخ ادام الله عز،. واقول: ان ترك النفل قد يسمي معصية كما ان فعله قد يسمي طاعة لا سيما اذا وقع ذلك من نبي او وصي او صفي فانهم لمنزلتهم عند الله سبحانه يءاخذهم بالقليل من الفعل ولا يعذرهم فيه ليءدبهم بذلك ويهذبهم ويزجرهم عن مثله في المستقبل، ولو وقع من غيرهم، ما كان ليءاخذهم به ولا يعجل لهم الادب عليه علي ما قدمت ذكره.
# PageV00P104
# فصل ومن كلام الشيخ وحكاياته قال الشيخ ادام الله عزه: قال ابو القاسم الكعبي في كتاب الغرر، ان سال ساءل فقال: من اين اثبت الاجتهاد؟ قلنا: انا وجدنا كل مبطل له قد صار فيما اقامه مقامه الي الاجتهاد في انه ابطل الاجتهاد واوجب الوقوف في الحادثة واوجب الاخذ بقول الامام حسب ما تقول الرافضة - يعني الامامية - قال: فهو علي كل حال قد صار الي الاجتهاد لان ايجابه الوقوف حكم حكم به، وكذلك الاخذ بقول الامام حكم لم ينص الله عليه ولا نص عليه رسوله، فلما كان هءلاء انما ابطلوا الاجتهاد من هذه الجهة كانوا مصححين له من حيث لا يشعرون ومثبتين انه لا بد من الاجتهاد.
# قال الشيخ ادام الله عزه: فيقال له: خبرنا عمن اثبت الاصول عندك من جهة الاجتهاد وابطل النص فيها ولم يعتمد عليه، وزعم ان الاجتهاد هو طريق الي العلم بها، ايكون النظر اصلا في ابطال مقاله؟ ام لا سبيل الي الرد عليه الا من جهة التوقيف؟
# فان قال: لا سبيل الي كسر مذهبه الا من جهة التوقيف.
# قيل له. فقد كان العقل اذن يجيز للناس وضع الشرايع كلها من جهة الاجتهاد، وهذا خلاف مذهبك وما لا نعلم ان احدا من الفقهاء ولا اهل العلم كافة ركبه، علي ان صحة السمع لا يخلو من ان تكون معروفة من جهة النظر او الخبر، فان كانت معروفة من جهة الخبر فحكم صحة الخبر كحكمها، وهذا يءدي الي ما لا نهاية له، وان كانت معروفة بالنظر فقد ظفرنا بالبغية في الزامك ذلك.
# وان للقاءل الذي قدمنا ذكره ان يستدل علي صحة مقاله بمثل استدلالك، فيقول: وجدت كل من ابطل الاجتهاد في استخراج هذه الاحكام يضطره الامر في PageV00P105
# ذلك الي الاجتهاد، لانه ان استعمله مبتدءا فيه فضرورته اليه ظاهرة وان استعمل النص والاحتجاج بالاجماع فانا نصححها بالاجتهاد فهو مضطر في اصل ما اعتمد عليه الي الاجتهاد. وهذا نظير ما قلت يا ابا القاسم لمخالفيك في الاجتهاد في الفروع عندك، مع انها اصول عندهم لا مجال للاجتهاد فيها ولا فصل في ذلك.
# علي انه يقال له: ما ابين غفلتك! انت تزعم ان الاجتهاد في الاحكام له حد يمنع من الحكم علي الذاهب عنه بالضلال، ومبطلوا الاجتهاد انما ابطلوه بضرب من النظر والاستدلال حكموا علي الذاهب عنه بالضلال، فمن اين صار ما ابطله القوم من الاجتهاد هو الذي به صححوه، وما صححوه هو الذي شهدوا بفساده لولا سهوك عن الحق.
# واعلم رحمك الله ان الذي يذهب اليه هذا الرجل ومن شاركه في خلافنا في الحكم بالنص ليس هو اجتهاد في الحقيقة، بل هو حدس وترجيم وظن فاسد لا ينتج يقينا ولا يولد علما ولو اعترفنا لهم بانهم مجتهدون لما لمناهم علي فعلهم لكنا نعتقد فيهم انهم مقصرون مفرطون تاءهون ضالون، ومن اطلق لفظه بالرد علي اهل الاجتهاد في الاحكام فانما اطلقه مجازا لان القوم قد شهروا انفسهم بهذه الصفة حتي صارت كالعلم لهم، وان كانوا بالضد منها فجرت لهم مجري سمة المهلكة بالمفازة واللديغ بالسليم وعين الشمس بالجونة وما اشبه ذلك، فتامله ترشد ان شاء الله.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وقد تعلق قوم من ضعفة متفقهة العامة ومن جهال المعتزلة في صحة الاجتهاد والقياس بقول امير المءمنين - عليه السلام - " علمني رسول الله (ص) الف باب فتح لي كل باب الف باب ".
# فيقال لهم: وهل اصول الشريعة كلها الف اصل وفروعها الف الف وذلك نهايتها وهي محصورة بهذا العدد لا اقل منه ولا اكثر؟ فان زعموا ذلك قالوا قولا مرغوبا عنه PageV00P106
# وقيل لهم: ارونا اصلا واحدا له الف فرع، وقد ظهرت حجتكم وهذا ما تعجزون عنه، وان قالوا: ليست الاصول الفا علي التحرير وليس فيها ماءة الف فرع، ابطلوا استدلالهم، فان قالوا: فما وجه قول امير المءمنين - عليه السلام - وما تاويله؟
# قيل لهم: يحتمل وجوها:
# منها ان المعلم له الابواب وهو رسول الله (ص) فتح له بكل باب منها الف باب ووقفه علي ذلك.
# ومنها ان علمه بكل باب اوجب فكره فيه فبعثه الفكر علي المسالة عن شعبه ومتعلقاته فاستفاد بالفكر فيه علم الف باب بالبحث عن كل باب منها ومثل هذا معني قول النبي (ص): " من عمل بما يعلم ورثه الله علم ما لم يعلم).
# ومنها انه نص له علي علامات تكون عندها حوادث كل حادثة يدل علي حادثة الي ان ينتهي الي الف حادثة فلما عرف الالف علامة عرف بكل علامة منها الف علامة، والذي يقرب هذا من الصواب انه - عليه السلام - اخبرنا بامور تكون قبل كونها ثم قال - عليه السلام - عقيب اخباره بذلك. " علمني رسول الله الف باب فتح لي كل باب الف باب ".
# وقال بعض الشيعة: ان معني هذا القول ان النبي نص له علي صفة ما فيه الحكم علي الجملة دون التفصيل كقوله: " يحرم من الرضاع ما يحرم بالنسب " وكان هذا بابا استفيد منه تحريم الاخت من الرضاعة والام والخالة والعمة وبنت الاخ وبنت الاخت، وكقول الصادق. - عليه السلام -: " الربا في كل مكيل وموزون " فاستفيد بذلك الحكم في اصناف المكيلات والموزونات كلها. وكقوله - عليه السلام - يحل من الطير ما يدف، ويحرم منه ما يصف، ويحل من البيض ما اختلف طرفاه، ويحرم منه ما اتفق طرفاه، ويحل من السمك ما كان له فلوس، ويحرم منه ما ليس له فلوس، وما اشبه ذلك. والاجوبة الاولة هي لي خاصة وانا اعتمدتها. PageV00P107
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه سءل عن قول الله عز وجل: * (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) * (1) وقوله في موضع اخر: * (تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة * فاصبر صبرا جميلا) * (2) وقوله تعالي في موضع اخر * (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) * (3) وما الوجه في هذه الايات مع اختلاف ظواهرها؟
# فقال الشيخ ادام الله عز: اما معني الاولة والثانية فانه تحمل علي التعظيم لامر الاخرة والاخبار عن شدته واهواله، فاليوم الواحد من ايامها علي اهل العذاب كالف سنة من سني الدنيا لشدته وعظم بلاءه وما يحل بالكافرين فيه من انواع العذاب.
# واليوم الذي مقداره خمسون الف سنة فهو يوم المحشر وانما طال علي الكافرين حتي صار قدره عندهم ذلك لما يشاهدون فيه من شدة الحساب وعذاب جهنم وصعوبته، والممر علي الصراط، والمعاينة للسعير واسماعهم زفرات النار وصوت سلاسلها واغلالها، وصياح خزنتها، ورءيتهم لاستطارة شررها.
# الا تري الي قوله تعالي: * (انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا) * (4) وقد وصف الله عز وجل ذلك اليوم وقال: * (ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما
# PageV00P108
# ثقيلا) * وقال تعالي: * (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد) * (2) وقال تعالي: * (يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه) * (3) وهذا الذي ذكرناه معروف في اللسان يقول القاءل " كانت ليلتي البارحة شهرا " وقال امرء القيس:
# الا ايها الليل الطويل الا انجل * بصبح وما الاصباح منك بامثل فيا لك من ليل كان نجومه * بكل مغار الفتل شدت بيذبل والليل لم يطل في نفسه ولكن طال عليه لما قاسي فيه من الهم والسهر، والعرب تقول ليوم الشر " هذا يوم اطول من عمر النسر ".
# واما قوله عز وجل: * (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون) * فالمعني فيه علي ما ذكر انه يعرج في يوم مقداره لو رام بشر قطعه، لما قطعه الا في الف سنة، واذا كان الامر علي ما بيناه لم يكن بين المعاني تفاوت علي ما وصفناه.
# PageV00P109
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه، وكلامه في الغيبة قال. قال لي شيخ من حذاق المعتزلة واهل التدين بمذهبه منهم: اريد ان اسالك عن مسالة كانت خطرت ببالي وسالت عنها جماعة ممن لقيت من متكلمي الامامية بخراسان وفارس والعراق فلم يجيبوا فيها بجواب مقنع.
# فقلت: سل علي اسم الله ان شءت.
# فقال: خبرني عن الامام الغاءب عندكم اهو في تقية منك كما هو في تقية من اعداءه؟ ام هو في تقية من اعداءه خاصة؟
# فقلت له: الامام عندي في تقية من اعداءه لا محالة وهو ايضا في تقية من كثير من الجاهلين به ممن لا يعرفه ولا سمع به فيعاديه او يواليه، هذا علي غالب الظن والعرف، ولست انكر ان يكون في تقية من جماعة ممن يعتقد امامته الان، فاما انا فانه لا تقية عليه مني بعد معرفته بي علي حقيقة المعرفة والحمد لله.
# فقال: هذا والله جواب طريف لم اسمعه من احد قبلك، فاحب ان تفصل لي وجوهه وكيف صار في تقية ممن لا يعرفه وفي تقية من جماعة تعتقد امامته الان وليس هو في تقية منك اذ عرفك؟
# فقلت له: اما تقيته من اعداءه فلا حاجة لي الي الكلام فيها لظهور ذلك واما تقيته ممن لا يعرفه فانما قلت ذلك علي غالب الظن وظاهر الحال وذلك انه ليس يبعد ان لو ظهر لهم لكانوا بين امور، اما ان يسفكوا دمه بانفسهم لينالوا PageV00P110
# بذلك المنزلة عند المتغلب علي الزمان ويحوزوا به المال والرياسة، او يسعوا به الي من يحل هذا الفعل به او يقبضوا عليه ويسلموه اليه فيكون في ذلك عطبه وفي عطبه وهلاكه عظيم الفساد.
# وانما غلب في الظن ذلك لان الجاهل لحقه ليس يكون معه المعرفة التي تمنعه من السعي علي دمه ولا يعتقد في الكف عنه ما يعتقده المتدين بولايته وهو يري الدنيا مقبلة الي من اوقع الضرر به فلم يبعد منه ما وصفناه بل قرب وبعد منه خلافه.
# واما وجه تقيته من بعض من يعتقد امامته الان، فان المعتقدين بذلك ليسوا بمعصومين من الغلط ولا مامونا عليهم الخطا بل ليس مامونا عليهم العناد والارتداد، فلا ينكر ان يكون المعلوم منهم انه لو ظهر لهم الامام - عليه السلام - او عرفوا مكانه ان تدعوهم دواعي الشيطان الي الاغراء به والسعي عليه والاخبار بمكانه طمعا في العاجلة ورغبة فيها وايثارا لها علي الاجلة كما دعت دواعي الشيطان امم الانبياء الي الارتداد عن شرايعهم حتي غيرها جماعة منهم وبدلها اكثرهم، وكما عاند قوم موسي نبيهم وامامهم هارون وارتدوا عن شرعه الذي جاء به هو واخوه موسي - عليهما السلام - واتبعوا السامري، فلم يلتفتوا الي امر هارون ونهيه ولا فكروا في وعظه وزجره واذا كان ذلك علي ما وصفت، لم ينكر ان تكون هذه حال جماعة من منتحلي الحق في هذا الزمان لارتفاع العصمة عنهم.
# واما حكمي لنفسي فانه ليس يختصني لانه يعم كل من شاركني في المعني الذي من اجله حكمت وانما خصصت نفسي بالذكر لانني لا اعرف غيري عينا علي اليقين مشاركا لي في الباطن فادخله معي في الذكر.
# والمعني الذي من اجله نفيت ان يكون صاحب الامر - عليه السلام - متقيا مني PageV00P111
# عند المعرفة بحالي لانني اعلم اني عارف بالله عز وجل وبرسوله (ص) وبالاءمة - عليهم السلام -، وهذه المعرفة تمنعني من ايقاع كفر غير مغفور والسعي علي دم الامام - عليه السلام -، بل اخافته عندي كفر غير مغفور.
# واذا كنت علي ثقة تعصمني من ذلك لما اذهب اليه في الموافاة، فقد امنت ان يكون الامام في تقية مني او ممن شاركني فيما وصفت من اخواني، واذا تحقق امورنا علي ما ذكرت فلا يكون في تقية مني بعد معرفته اني علي حقيقة المعرفة اذ التقية انما هي الخوف علي النفس والاخافة للامام لا تقع من عارف بالله عز وجل علي ما قدمت.
# فقال: فكانك انما جوزت تقية الامام من اهل النفاق من الشيعة ، فاما المعتقدون للتشيع ظاهرا وباطنا فحالهم كحالك وهذا يءدي الي المناقضة لان المنافق ليس بمعتقد للتشيع في الحقيقة، وانت قد اجزت ذلك علي بعض الشيعة في الحقيقة فكيف يكون هذا؟
# فقلت له: ليس الامر كما ظننت، وذلك ان جماعة من معتقدي التشيع عندي غير عارفين في الحقيقة وانما يعتقدون الديانة علي ظاهر القول بالتقليد والاسترسال دون النظر في الادلة والعمل علي الحجة، ومن كان بهذه المنزلة لم يحصل له الثواب الداءم المستحق للمعرفة المانع بدلالة الخبر به عن ايقاع كفر من صاحبه فيستحق به الخلود في الجحيم فتامل ذلك.
# قال: فقد اعترض الان هاهنا سءال في غير الغيبة احتاج الي معرفة جوابك عنه ثم ارجع الي المسالة في الغيبة، خبرني عن هءلاء المقلدين من الشيعة الامامية انهم كفار يستحقون الخلود بالنار؟ فان قلت ذلك فليس في الجنة من الشيعة الامامية اذا غيرك لانا لا نعرف احدا منهم علي تحقيق النظر سواك بل ان كان، فيهم فلعلهم لا يكونون عشرين نفسا في الدنيا كلها، وهذا ما اظنك تذهب اليه، PageV00P112
# وان قلت انهم ليسوا بكفار وهم يعتقدون التشيع ظاهرا وباطنا فهم مثلك وهذا مبطل لما قدمت.
# فقلت له: لست اقول ان جميع المقلدة كفار لان فيهم جماعة لم يكلفوا المعرفة ولا النظر في الادلة لنقصان عقولهم عن الحد الذي به يجب تكليف ذلك، وان كانوا مكلفين عندي للقول والعمل، وهذا مذهبي في جماعة من اهل السواد والنواحي الغامضة والبوادي والاعراب والعجم والعامة، فهءلاء اذا قالوا وعملوا كان ثوابهم علي ذلك كعوض الاطفال والبهاءم والمجانين وكان ما يقع منهم من عصيان يستحقون عليه العقاب في الدنيا وفي يوم الماب طول زمان الحساب او في النار احقابا، ثم يخرجون الي محل الثواب.
# وجماعة من المقلدة عندي كفار لان فيهم من القوة علي الاستدلال ما يصلون به الي المعارف فماذا انصرفوا عن النظر في طرقها فقد استحقوا الخلود في النار فاما قولك انه ليس في الدنيا احد من الشيعة ينظر حق النظر الا عشرون نفسا او نحوهم فانه لو كنت صادقا في هذا المقال ما منع ان يكون جمهور الشيعة عارفين لان طرق المعرفة قريبة يصل اليها كل من استعمل عقله وان لم يكن يتمكن من العبارة عن ذلك ويسهل عليه الجدل ويكون من اهل التحقيق في النظر وليس عدم الحذق في الجدل واحاطة العلم بحدوده والمعرفة بغوامض الكلام ودقيقه ولطيف القول في المسالة، دليلا علي الجهل بالله عز وجل.
# فقال: ليس اري ان اصل معك الكلام في هذا الباب الان لان الغرض هو القول في الغيبة ولكن لما تعلقت بمذهب غريب احببت ان اقف عليه وانا اعود الي مسالتي الاولي واكلمك في هذا المذهب بعد هذا يوما اخر اخبرني الان اذا لم يكن الامام في تقية منك فما باله لا يظهر لك فيعرفك نفسه بالمشاهدة ويريك معجزة ويبين لك كثيرا من المشكلات ويءنسك بقربه ويعظم قدرك بقصده PageV00P113
# ويشرفك بمكانه اذا كان قد امن منك الاغراء به وتيقن ولايتك له ظاهرة وباطنة؟
# فقلت له: اول ما في هذا الباب انني لا اقول لك ان الامام - عليه السلام - يعلم السراءر وانه مما لا يخفي عليه الضماءر فتكون قد اخذت رهني بانه يعلم مني ما اعرفه من نفسي، واذا لم يكن ذلك مذهبي وكنت اقول انه يعلم الظواهر كما يعلم البشر وان علم باطنا فباعلام الله عز وجل له خاصة علي لسان نبيه - عليه السلام - بما اودعه اباءه - عليهم السلام - من النصوص علي ذلك او بالمنام الذي يصدق ولا يخلف ابدا او بسبب اذكره غير هذا، فقد سقط سءالك من اصله لان الامام اذا فقد علم ذلك من جهة الله عز وجل اجاز علي ما يجيزه علي غيري ممن ذكرت فاوجبت الحكمة تقيته مني وانما تقيته مني علي الشرط الذي ذكرت انفا ولم اقطع علي حصوله لا محالة، ولم اقل ان الله عز وجل قد اطلع الامام علي باطني وعرفه حقيقة حالي قطعا فتفرغ الكلام عليه.
# علي انني لو قطعت علي ذلك لكان لترك ظهوره لي وتعرفه الي وجه واضح غير التقية، وهو انه - عليه السلام - قد علم انني وجميع من شاركني في المعرفة نزول عن معرفته ولا نرجع عن اعتقاد امامته ولا نرتاب في امره ما دام غاءبا، وعلم ان اعتقادنا ذلك من جهة الاستدلال، ومع عدم ظهوره لحواسنا اصلح لنا في تعاظم الثواب وعلو المنزلة باكتساب الاعمال، اذ كان ما يقع من العمل بالمشاق الشديدة اعظم ثوابا مما يقع بالسهولة مع الراحة، فلما علم - عليه السلام - ذلك من حالنا، وجب عليه الاستتار عنا لنصل الي معرفته وطاعته علي حد يكسبنا من المثوبة اكثر مما يكسبنا العلم به والطاعة له مع المشاهدة وارتفاع الشبهة التي تكون في حال الغيبة والخواطر، وهذا ضد ما ظننت.
# مع ان اصلك في اللطف يءيد ما ذكرناه ويوجب ذلك وان علم ان الكفر يكون مع الغيبة والايمان مع الظهور لانك تقول: انه لا يجب علي الله تعالي فعل PageV00P114
# اللطف الذي يعلم ان العبد ان فعل الطاعة مع عدمه كانت اشرف منها اذا فعلها معه، فكذلك يمنع الامام من الظهور اذا علم ان الطاعة للامام تكون عند غيبته اشرف منها عند ظهوره وليس يكفر القوم به في كلا الحالين وهذا بين لا اشكال فلما ورد عليه الجواب سكت هنيءة، ثم قال: هذا لعمري جواب يستمر علي الاصول التي ذكرتها والحق اولي ما استعمل.
# فقلت له: انا اجيبك بعد هذا الجواب بجواب اخر اظنه مما قد سمعته لانظر كلامك عليه.
# فقال: هات ذلك فاني احب ان استوفي ما في هذه المسالة، فقلت له: ان قلت ان الامام في تقية مني وفي تقية ممن خالفني ما يكون كلامك عليه؟ قال:
# افتطلق انه في تقية منك كما هو في تقية ممن خالفك؟ قلت: لا. قال: فما الفرق بين القولين؟ قلت: الفرق بينهما انني اذا قلت انه في تقية مني كما هو في تقية ممن خالفني، اوهمت ان خوفه مني علي حد خوفه من عدوه وان الذي يحذره مني هو الذي يحذره منه او مثله في القبح، فاذا قلت: انه يتقي مني وممن خالفني ارتفع هذا الايهام، قال: فمن اي وجه اتقي منك؟ ومن اي وجه اتقي من عدوه؟ فصل لي الامرين حتي اعرفهما.
# فقلت له: تقيته من عدوه هي لاجل خوفه من ظلمه له وقصده الاضرار به وحذره من سعيه علي دمه، وتقيته مني لاجل خوفه من اذاعتي علي سبيل السهو او للتجمل والتشرف بمعرفته بالمشاهدة، او علي التقية مني بمن اوعزه اليه من اخواني في الظاهر فيعقبه ذلك ضررا عليه فبان الفرق بين الامرين.
# فقال. ما انكرت ان يكون هذا يوجب ا لمساواة بينك وبين عدوه، لانه ليس يثق بك كما لا يثق بعدوه، فقلت له: قد بينت الفرق واوضحته وهذا سءال بين PageV00P115
# قد سلف جوابه وتكراره لا فاءدة فيه علي انني اقلبه عليك فاقول لك: اليس قد هرب رسول الله (ص) من اعداءه واستتر عنهم في الغار خوفا علي نفسه منهم، قال:
# بلي، قلت له: فهل عرف عمر بن الخطاب حال هربه ومستقره ومكانه كما عرف ذلك ابو بكر لكونه معه؟ قال: لا ادري، قلت: فهب عرف عمر ذلك، اعرف ذلك جميع اصحابه والمءمنين به؟ قال: لا قلت: فاي فرق كان بين اصحابه الذين لم يعلموا بهربه ولا عرفوا بمكانه وبين اعداءه الذين هرب منهم و هلا ابانهم من المشركين بايقافهم علي امره، ولم ستر ذلك عنهم كما ستره عن اعداءه؟ وما انكرت ان يكون لا فرق بين اولياءه واعداءه وان يكون قد سوي بينهم في الخوف منهم والتقية والا فما الفصل بين الامرين، فلم يات بشء اكثر من انه جعل يءمي الي معتمدي في الفرق بينما الزم ولم يات به علي وجهه وعلم من نفسه العجز عن ذلك.
# قال الشريف ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي: واستزدت الشيخ ادام الله عزه علي هذا الفصل من هذا المجلس حيث اعتل بان غيبة الامام - عليه السلام - عن اولياءه انما هي لطف لهم في وقوع الطاعة منهم علي وجه يكون به اشرف منها عند مشاهدته ، فقلت له: فكيف يكون حال هءلاء الاولياء عند ظهوره - عليه السلام - ، اليس يجب ان يكون القديم تعالي قد منعهم اللطف في شرف طاعاتهم وزيادة ثوابهم؟
# فقال الشيخ ادام الله عزه: ليس في ذلك منع لهم من اللطف علي ما ذكرت من قبل انه لا ينكر ان يعلم الله سبحانه وتعالي منهم انه لو ادام ستره عنهم واباحة الغيبة في ذلك الزمان بدلا من الظهور، لفسق هءلاء الاولياء فسقا يستحقون به من العقاب ما لا يفي اضعاف ما يفوتهم من الثواب فاظهره سبحانه PageV00P116
# لهذه العلة، وكان ما يقتطعهم به عنه من العذاب، ارد عليهم وانفع لهم مما كانوا يكتسبونه من فضل الثواب علي ما تقدم به الكلام.
# قال الشيخ ايده الله: ووجه اخر وهو انه لا يستحيل ان يكون الله تعالي قد علم من حال كثير من اعداء الامام - عليه السلام - انهم يءمنون عند ظهوره ويعترفون بالحق عند مشاهدته ويسلمون له الامر وانه ان لم يظهر في ذلك الزمان اقاموا علي كفرهم وازدادوا طغيانا بزيادة الشبهة عليهم فوجب في حكمته تعالي اظهاره لعموم الصلاح.
# ولو اباحه الغيبة لكان قد خص بالصلاح ومنع من اللطف في ترك الكفر، وليس يجوز علي مذهبنا في الاصلح ان يخص الله تعالي بالصلاح، ولا يجوز ايضا ان يفعل لطفا في اكتساب بعض خلقه منافع تزيد علي منافعه اذ كان في فعل ذلك اللطف، رفع لطفه لجماعة في ترك القبح والانصراف عن الكفر به سبحانه والاستخفاف بحقوق اولياءه - عليهم السلام -، لان الاصل والمدار علي انقاذ العباد من المهالك، وزجرهم من القباءح، وليس الغرض زيادتهم في المنافع خاصة اذ كان الاقتطاع بالالطاف عما يوجب دوام العقاب اولي من فعل اللطف فيما يستزاد به من الثواب لانه ليس يجب علي الله تعالي ان يفعل بعبده ما يصل معه الي نفع يمنعه من اضعافه من النفع.
# وكذلك لا يجب عليه ان يفعل اللطف له في النفع بما يمنع غيره من اضاف ذلك النفع، وهو اذا سلبه هذا اللطف لم يستدرجه به الي فعل القبيح، ومتي فعله حال بين غيره وبين منافعه ومنعه من لطف ما ينصرف به عن القبيح، واذا كان الامر علي ما بيناه كان هذان الفصلان يسقطان هذه الزيادة. PageV00P117
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه، قال: سءل ابو محمد الفضل بن شاذان النيشابوري رحمه الله قيل له: ما الدليل علي امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب؟
# فقال: الدليل علي ذلك من كتاب الله عز وجل ومن سنة نبيه (ص) ومن اجماع المسلمين، فاما كتاب الله سبحانه وتعالي قوله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (1) فدعانا سبحانه وتعالي الي اطاعة اولي الامر كما دعانا الي طاعة نفسه وطاعة رسوله (ص) فاحتجنا الي معرفة اولي الامر كما وجبت علينا معرفة الله ومعرفة رسوله (ص)، فنظرنا في اقاويل الامة فوجدناهم قد اختلفوا في اولي الامر واجمعوا في الاية علي ما يوجب كونها في علي بن ابي طالب - عليه السلام -.
# فقال بعضهم: اولوا الامر هم امراء السرايا، وقال بعضهم: هم العلماء، وقال بعضهم: هم القوام علي الناس، والامرون بالمعروف والناهون عن المنكر وقال بعضهم: هم علي بن ابي طالب والاءمة من ذريته - عليهم السلام -، فسالنا الفرقة الاولي فقلنا لهم: اليس علي بن ابي طالب من امراء السرايا؟ فقالوا: بلي فقلنا للثانية: الم يكن علي - عليه السلام - من العلماء؟ قالوا: بلي. وقلنا للثالثة: اليس علي - عليه السلام - قد كان من القوام علي الناس بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟
# فقالوا: بلي، فصار امير المءمنين - عليه السلام - معنيا بالاية باتفاق الامة واجماعها، وتيقنا ذلك باقرار المخالف لنا في امامته - عليه السلام - والموافق عليها، فوجب ان يكون
# PageV00P118
# اماما بهذه الاية لوجود الاتفاق علي انه معني بها، ولم يجب العدول الي غيره والاعتراف بامامته لوجود الاختلاف في ذلك، وعدم الاتفاق وما يقوم مقامه في البرهان.
# واما السنة: فانا وجدنا النبي (ص) استقضي عليا - عليه السلام - علي اليمن وامره علي الجيوش وولاه الاموال وامره باداءها الي بني جذيمة الذين قتلهم خالد بن الوليد ظلما واختاره - عليه السلام - لاداء رسالات الله عز وجل والابلاغ عنه في سورة البراءة، واستخلفه عند غيبته علي من خلف ولم نجد النبي (ص) سن هذه السنن في غيره ولا اجتمعت هذه السنن في احد بعد النبي (ص) كما اجتمعت في علي - عليه السلام -، وسنة رسول الله (ص) بعد موته واجبة كوجوبها في حياته، وانما تحتاج الامة الي الامام لهذه الخصال التي ذكرناها فاذا وجدناها في رجل قد سنها الرسول (ص) فيه كان اولي بالامامة ممن لم يسن النبي (ص) فيه شيءا من ذلك.
# واما الاجماع فان امامته تثبت من جهته من وجوه:
# منها انهم قد اجمعوا جميعا علي ان عليا - عليه السلام - قد كان اماما ولو يوما واحدا، ولم يختلف في ذلك اصناف اهل الملة ثم اختلفوا، فقالت طاءفة: كان اماما في وقت كذا دون وقت كذا، وقالت طاءفة: كان اماما بعد النبي (ص) في جميع اوقاته ولم تجتمع الامة علي غيره انه كان اماما في الحقيقة طرفة عين، والاجماع احق ان يتبع من الخلاف.
# ومنها انهم اجمعوا جميعا علي ان عليا - عليه السلام - كان يصلح للامامة وان الامامة تصلح لبني هاشم، واختلفوا في غيره، وقالت طاءفة: لم تكن تصلح لغير علي بن اي طالب - عليه السلام -، ولا تصلح لغير بني هاشم والاجماع حق لا شبهة فيه، والاختلاف لا حجة فيه. PageV00P119
# ومنها انهم اجمعوا علي ان عليا - عليه السلام - كان بعد النبي (ص) ظاهر العدالة واجبة له الولاية، ثم اختلفوا فقال قوم: انه كان مع ذلك معصوما من الكباءر والضلال، وقال اخرون: لم يك معصوما ولكن كان عدلا برا تقيا علي الظاهر لا يشوب ظاهره الشواءب فحصل الاجماع علي عدالته، واختلفوا في نفي العصمة عنه، ثم اجمعوا كلهم جميعا علي ان ابا بكر لم يك معصوما واختلفوا في عدالته، فقالت طاءفة: كان عدلا وقالت اخري: لم يكن عدلا لانه اخذ ما ليس له، فمن اجمعوا علي عدالته واختلفوا في عصمته اولي بالامامة ممن اختلفوا في عدالته واجمعوا علي نفي العصمة عنه.
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه، وكلامه. حضر الشيخ مجلس ابي منصور ابن المرزبان وكان بالحضرة جماعة من متكلمي المعتزلة فجري كلام وخوض في شجاعة الامام، وهل ذلك شرط يجب في الامامة ام لا يجب؟ ومضي فيه طرف علي سبيل المذاكرة، فقال ابو بكر بن صرايا: عندي ان ابا بكر الصديق كان من شجعان العرب ومتقدميهم في الشجاعة.
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: من اين حصل ذلك عندك وباي وجه عرفته؟
# فقال: الدليل علي ذلك انه راي قتال اهل الردة وحده في نفر معه وخالفه علي رايه في ذلك جمهور الصحابة وتقاعدوا عن نصرته، فقال: اما والله لو منعوني عقالا لقاتلتهم، ولم يستوحش من اعتزال القوم له ولا ضعف ذلك نفسه ولا منعه من التصميم علي حربهم، فلولا انه كان من الشجاعة علي حد يقصر الشجعان عنه لما اظهر هذا القول عند خذلان القوم له. PageV00P120
# فقال له الشيخ ايده الله: ما انكرت علي من قال لك انك لم تلجا الي معتمد عليه في هذا الباب وذلك ان الشجاعة لا تعرف بالحس لصاحبها فقط ولا بادعاءها، وانما هي شء في الطبع يمده الاكتساب، والطريق اليها احد امرين:
# اما الخبر عنها من جهة علام الغيوب المطلع علي الضماءر فيعلم خلقه حال الشجاع وان لم يبد منه فعل يستدل به عليها، والوجه الاخر ان يظهر منه افعال يعلم بها حاله كمبارزة الاقران ومقاومة الشجعان ومنازلة الابطال والصبر عند اللقاء وترك الفرار عند تحقق القتال، ولا يعلم ذلك ايضا باول وهلة ولا بواحدة من الفعل حتي يتكرر ذلك علي حد يتميز به صاحبه ممن حصل له ذلك اتفاقا او علي سبيل الهوج والجهل بالتدبير.
# واذا كان الخبر من الله سبحانه وتعالي بشجاعة ابي بكر معدوما، وكان هذا الفعل الدال علي الشجاعة غير موجود للرجل فكيف يجوز لعاقل ان يدعي له الشجاعة بقول قاله هو ليس من دلالتها في شء عند احد من اهل النظر والتحصيل لا سيما ودلاءل جبنه وهلعه وخوفه وضعفه اظهر من ان يحتاج فيها الي التامل.
# وذلك انه لم يبارز قط قرنا ولا قاوم بطلا ولا سفك بيده دما، وقد شهد مع رسول الله (ص) مشاهده فكان لكل واحد من الصحابة اثر في الجهاد الا له، وفر في يوم احد، وانهزم في يوم خيبر، وولي الدبر يوم التقي الجمعان، واسلم رسول الله (ص) في هذه المواطن مع ما كتب الله تعالي عليه الجهاد، فكيف تجتمع دلاءل الجبن ودلاءل الشجاعة لرجل واحد في وقت واحد لولا ان العصبية تميل بالعبد الي الهوي.
# وقال له رجل من طياب الشيعة وكان حاضرا: عافاك الله اي دليل هذا PageV00P121
# وكيف يعتمد عليه وانت تعلم ان الانسان قد يغضب فيقول: لو سامني هذا السلطان لهذا الامر ما قبلته، وان عندنا لشيخا ضعيف الجسم ظاهر الجبن يصلي بنا في مسجدنا فلا يحدث امر يضجره وينكره الا قال: والله لاصبرن علي هذا او لاجاهدن فيه ولو اجتمعت علي ربيعة ومضر.
# فقال: ليس الدلاءل علي الشجاعة ما ذكرت دون غيره، والذي اعتمدنا عليه يدل كما يدل العقل والخبز ووجه الدلالة منه ان ابا بكر باتفاق لم يكن مءوف العقل ولا غبيا ولا ناقصا بل كان بالاجماع من العقلاء، وكان بالاتفاق جيد الاراء، فلولا انه كان واثقا من نفسه عالما بصبره وشجاعته لما قال هذا القول بحضرة المهاجرين والانصار وهو لا يامن ان يقوم القوم علي خلافه فيخذلونه ويتاخرون عنه ويعجز هو لجبنه ان لو كان الامر علي ما ادعيتموه عليه، فيظهر منه الخلف في قوله وليس يقع هذا من عاقل حكيم، فلما ثبتت حكمة ابي بكر دل مقاله الذي حكيناه علي شجاعته كما وصفناه.
# فقال له الشيخ ادام الله عزه: ليس تسليمنا لعقل ابي بكر وجودة رايه تسليما لما ادعيت من شجاعته كما رويت عنه من القول ولا يوجب ذلك في عرف ولا عقل ولا سنة ولا كتاب، وذلك انه لو كان علي ما ذكرت من الحكمة فليس بممتنع ان ياتي بهذا القول مع جبنه وخوفه وهلعه ليشجع اصحابه ويحض المتاخرين عنه علي نصرته، ويحثهم علي جهاد عدوه ويقوي عزمهم علي معونته، ويصرفهم عن رايهم في خذلانه.
# وهكذا يصنع الحكماء في تدبيراتهم فيظهرون فن الصبر ما ليس عندهم ومن الشجاعة ما ليس في طباءعهم حتي يمتحنوا الامر وينظروا عواقبه، فان استجاب المتاخرون عنهم ونصرهم الخاذلون لهم، وكلوا الحرب اليهم وعلقوا PageV00P122
# الكلفة بهم، وان اقاموا علي الخذلان واتفقوا علي ترك النصرة لهم والعدول من معونتهم، اظهروا من الراي خلاف ما سلف وقالوا: قد كانت الحال موجبة للقتال وكان عزمنا علي ذلك تاما، فلما راينا اشياعنا وعامة اتباعنا يكرهون ذلك، اوجبت الضرورة اعفاءهم عما يكرهون والتدبير لهم بما يءثرون، وهذا امر قد جرت به عادة الرءساء في كل زمان ولم يك تنقلهم من راي الي راي مسقطا لاقدارهم عند الانام.
# فلا ينكر ان يكون ابو بكر انما اظهر التصميم علي الحرب لحث القوم علي موافقته في ذلك ولم يبدلهم جزعه لءلا يزيد ذلك في فشلهم ويقوي به رايهم، واعتمد علي انهم ان صاروا الي امره، ونفع هذا التدبير في تمام غرضه فقد بلغ المراد، وان لم ينجع ذلك عدل عن الراي الاول كما وصفناه من حال الرءساء في تدبيراتهم.
# علي ان ابا بكر لم يقسم بالله في قتال اهل الردة بنفسه، وانما اقسم في قتالهم بانصاره الذين اتبعوه علي رايه، وليس في يمينه بالله لينفذن خالدا واصحابه ليصلوا بالحرب، دليل علي شجاعته في نفسه.
# وشء اخر وهو ان ابا بكر قال هذا القول عند غضبه لمباينة القوم له ولا خلاف بين ذوي العقول ان الغضبان قد يعتريه عند غضبه من هيجان الطباع ما يفسد عليه رايه حتي يقدم من القول علي ما لا يفي به عند سكون نفسه ويعمل من الاعمال ما يندم عليه عند زوال الغضب عنه ولا يكون في وقوع ذلك منه دليل علي فساد عقله ووجوب اخراجه عن جملة اهل التدبير وقد صرح الرجل بذلك في خطبته المشهورة عنه التي لا يختلف فيها اثنان، واصحابه خاصة يقولون بها ويجعلونها من مفاخره حيث يقول: " ان رسول الله خرج من الدنيا وليس احد من الامة يطالبه بضربة سوط فما فوق، وكان عليه واله PageV00P123
# السلام معصوما عن الخطا تاتيه الملاءكة بالوحي فلا تكلفوني ما كنتم تكلفونه فان لي شيطانا يعتريني عند غضبي فاذا رايتموني مغضبا فاجتنبوني لا اءثر في اشعاركم وابشاركم ".
# فقد اعذر هذا الرجل الي القوم وانذرهم فيما ياتيه عند غضبه من قول وفعل ودلهم علي الحال فيه، فلذلك امن من نكير المهاجرين والانصار عليه مقاله عند غضبه، مع احاطة العلم منهم بما لحقه في الحال من خلاف المخالفين عليه حتي بعثه علي ذلك المقال فلم يات بشء.
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه ايضا سءل عن صلاة ابي بكر بالناس هل كانت عن امر النبي (ص) ام عن غير امره؟ فقال: الذي صح في ذلك وثبت ان عاءشة قالت: مروا ابا بكر ان يصلي بالناس، فكان الامر بذلك من جهتها في ظاهر الحال، وادعي المخالفون انها انما امرت بذلك عن النبي (ص) ولم تثبت لهم هذه الدعوي بحجة يجب قبولها.
# قال الشيخ ادام الله عزه: والدليل علي ان الامر كان مختصا بعاءشة دون النبي (ص) قول النبي لها عند افاقته من غشيته وقد سمع صوت ابي بكر في المحراب: " انكن لصويحبات يوسف " ومبادرته معجلا معتمدا علي امير المءمنين - عليه السلام - والفضل بن العباس ورجلاه يخطان الارض من الضعف حتي نحي ابا بكر عن المحراب، فلو كان - عليه السلام - هو الذي امره بالصلاة لما رجع باللوم علي ازواجه في ذلك ولا بادر وهو علي الحال التي وصفناها حتي صرفه عن الصلاة، ولكان قد اقره حتي يقضي فرضه ويتم الصلاة وفي صرفه له وقوله لعاءشة ما PageV00P124
# ذكرناه، دليل علي صحة ما وصفناه.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وقد تعلق القوم في تاويل قول النبي (ص) " انكن لصويحبات يوسف " بشء يدل علي جهلهم، فقالوا: ان لهذا القول من النبي (ص) سببا معروفا وهو انه (ص) قال: قدموا ابا بكر، فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل اسيف فان قام مقامك لم يملك العبرة فمر عمر ان يصلي بالناس. فقال النبي (ص) لها عند خلافها عليه: " انكن لصويحبات يوسف ".
# وقد كان اعترض علي بهذا الكلام شيخ من مشايخ اهل الحديث واعتمده.
# فقلت له: اول ما في هذا الباب انك قد اعترفت بخلاف عاءشة للنبي (ص) وردها عليه امره حتي انكر عليها ذلك، وفي الاعتراف به شهادة منك عليها بالمعصية لله عز وعلا ولرسوله وهذا اعظم مما تنكرونه علي الشيعة من شهادتهم عليها بالمعصية بعد النبي (ص) عند محاربتها لامير المءمنين - عليه السلام -.
# والثاني انه لا خلاف ان النبي (ص) كان من احكم الحكماء وافصح الفصحاء ولم يكن يشبه الشء بخلافه ويمثله بضده وانما كان يضع المثل في موضعه فلا يخرم مما مثله به في معناه شيءا، ونحن نعلم ان صويحبات يوسف انما عصين الله وخالفنه بان ارادت كل واحدة منهن من يوسف - عليه السلام - ما ارادته الاخري وفتنت به كما فتنت به صاحبتها، وبذلك نطق القران قال الله جل وعلا: * (فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاشا لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم * قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين) * (1).
# فلو كانت عاءشة دفعت الامر عن ابيها ولم ترد شرف ذلك المقام له ولم
# PageV00P125
# تفتتن بمحبة الرءاسة وعلو المنزلة، لكان النبي (ص) في تشبيهها بصويحبات يوسف قد وضع المثل في غير موضعه وشبه الشء بضده وخلافه ورسول الله (ص) يجل عن هذه الصفة ولا يجوز عليه النقص ويرتفع عن الجهل بحقيقة الامثلة.
# واذا كان الامر علي ما وصفناه ثبت ان التمثيل انما وقع من النبي (ص) لموضع خلاف المراة له وتقدمها بالامر لابيها عليه لفتنتها بمحبة الاستطالة والرغبة في حوز الفضيلة بذلك والرءاسة علي ما قدمناه.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وقد قالوا ايضا في مبادرة النبي (ص ) بالخروج الي المسجد وصرف ابي بكر عن الصلاة انما كان ذلك لان المسلمين كانوا متعلقي القلوب برسول الله (ص) محزونين بتاخره عنهم فخشي - عليه السلام - ان يتاخر عنهم فيختلفوا ويرجف عليه منهم المرجفون، ولم يبادر الي ما ذكرتموه من الانكار لصلاة ابي بكر بالناس.
# فيقال لهم لو كان الامر علي ما وصفتموه لما نحي رسول الله بين ابا بكر عن المحراب، ولامكنه الوصول الي غرضه مع اتمام ابي بكر للصلاة بان كان عليه واله السلام يخرج الي القوم عند فراغ ابي بكر من الصلاة فيشاهدونه علي حال الاستقلال ويسرون بلقاءه ويبطل ما يتخوفونه من اراجيفهم عليه، ولا يعزل الرجل عن صلاة قد امره باقامتها ليدل بذلك علي انه قد احدث ما يوجب عزله او يكشف عن حال مستحقة له كانت مستورة عن الانام، لاجلها لم يصح ان يصلي بالناس او يكون القول علي ما قلناه من الله لم يكن عن امره - عليه السلام - تلك الصلاة، او كان عليه واله السلام لما خرج صلي خلفه كما فعل علي اصولكم مع عبد الرحمان لما ادركه وهو في الصلاة فلم يعزله عن المقام وصلي - عليه السلام - خلفه مع المءتمين به من الناس. PageV00P126
# وقد علم العقلاء بالعادة الجارية ان الذي يقدم انسانا في مقام يشرف به قدره ويعظم به منزلته لا يبادر بعد تقديمه بغير فصل الي صرفه وحط تلك الرتبة التي كان جعلها له الا لحادث يحدثه او اعتراض امر ظاهر يرفع الشبهة بظهوره من (غير ن خ) تغير حاله الموجبة لصرفه، وان الفعل الذي وقع من النبي (ص) في باب ابي بكر مع القول الذي اقترن اليه من التوبيخ لزوجته لا يكون من الحكماء الا للنكير المحض، والدلالة علي استدراك ما كان يفوت من الصلاح بالفعل لو لم يقع فيه ذلك البدار ومن انكر ما وصفناه خرج من العرف والعادات.
# وقد زعم قوم من اهل العناد ان النبي (ص) لم يعزل ابا بكر عن الصلاة بخروجه الي المسجد وانه كان مع ذلك علي امامته في الصلاة، قلنا لهم فكان ابو بكر اماما للنبي (ص) وكان الرسول مءتما به في الحال؟ فقالوا باجمعهم: لا. قلنا لهم:
# افكان شريكا للنبي (ص) في امامة الصلاة حتي كانا جميعا امامين للمسلمين في تلك الصلاة؟ فقالوا ايضا: لا. قلنا لهم: افليس لما خرج النبي (ص) كان هو امام المسلمين في تلك الصلاة وصار ابو بكر بعد ان كان امامهم فيها مءتما كاحد الجماعة بالنبي (ص)؟ قالوا: بلي، قلنا لهم: من لا يعقل ان هذا صرف له من المقام فليس يعقل شيءا علي الوجوه والاسباب، وهذه الطاءفة رحمك الله جهال جدا واوباش غمار، ولعل معاندا منهم لا يبالي بما قال، يرتكب القول بان ابا بكر كان باقيا علي امامته في الصلاة بعد خروج النبي (ص).
# فيقال له: هذا خروج من الاجماع، ومع انه خروج من الاجماع فما معني ما جاء به التواتر وحصل عليه الاطباق من ان رسول الله (ص) صلي بالناس ثم الاختلاف في ابتداءه من حيث ابتدا ابو بكر من القران او من حيث انتهي من القران، ومع ذلك فاذا كان ابو بكر هو الامام للنبي (ص) في اخر صلاة صلاها PageV00P127
# - عليه السلام - فواجب ان يكون النبي (ص) معزولا عن امامة امته ومصروفا عن النبوة لان الله تعالي اخره في اخر ايامه عن المقام وختم بذلك عمله في ملة الاسلام، وليس يشبه هذا ما يدعونه في صلاته خلف عبد الرحمان فان ذلك وان كان ايضا ظاهر الفساد فقد صلي رسول الله (ص) بعد ذلك بالناس واخر عبد الرحمان عما كان قدمه فيه ولم يجب ان تثبت سنته بتقدمه عليه اذ افعال رسول الله (ص) ينسخ بعضها بعضا فلا تثبت السنة منها الا بما استقر، واخر افعاله - عليه السلام - سنة ثابتة الي اخر الزمان.
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه وكلامه، قال الشيخ: كان يختلف الي حدث من اولاد الانصار ويتعلم الكلام فقال لي يوما: اجتمعت البارحة مع الطبراني شيخ من الزيدية. فقال لي: انتم يا معشر الامامية حنبلية وانتم تستهزءون بالحنبلية، فقلت له: وكيف ذلك؟ فقال: لان الحنبلية تعتمد علي المنامات وانتم كذلك، والحنبلية تدعي المعجزات لاكابرها وانتم كذلك، والحنبلية تري زيارة القبور والاعتكاف عندها وانتم كذلك فلم يكن عندي جواب ارتضيه، فما الجواب؟
# قال الشيخ ادام الله عزه: فقلت له: ارجع اليه فقل له: قد عرضت ما القيته الي علي فلان فقال لي: قل له ان كانت الامامية حنبلية بما وصفت ايها الشيخ فالمسلمون باجمعهم حنبلية والقران ناطق بصحة الحنبلية وصواب مذاهب اهلها، وذلك ان الله تعالي يقول: * (اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين * قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك PageV00P128
# فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين) * (1).
# فاثبت الله جل اسمه المنام وجعل له تاويلا عرفه اولياءه - عليهم السلام - واثبتته الانبياء ودانت به خلفاءهم واتباعهم من المءمنين واعتمدوه في علم ما يكون واجروه مجري الخبر مع اليقظة وكالعيان له.
# وقال سبحانه: * (ودخل معه السجن فتيان قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين) * (2) فنباهما - عليه السلام - بتاويله وذلك علي تحقيق منه لحكم المنام، وكان سءالهما له مع جهلهما بنبوته دليلا علي ان المنامات حق عندهم، والتاويل لاكثرها صحيح اذا وافق معناها، وقال عز اسمه: * (وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون * قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين) * (3) ثم فسرها يوسف - عليه السلام - وكان الامر كما قال.
# وقال تعالي في قصة ابراهيم واسماعيل - عليهما السلام -: * (فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين) * (4) فاثبتا - عليهما السلام - الرءيا واوجبا الحكم ولم يقل اسماعيل لابيه - عليه السلام - يا ابت لا تسفك دمي برءيا رايتها فان الرءيا قد تكون من حديث النفس واخلاط البدن وغلبة الطباع بعضها علي بعض كما ذهبت اليه المعتزلة.
# PageV00P129
# فقول الامامية في هذا الباب ما نطق به القران، وقول هذا الشيخ هو قول الملا من اصحاب الملك حيث قالوا: * (اضغاث احلام) * ومع ذلك فانا لسنا نثبت الاحكام الدينية من جهة المنامات وانما نثبت من تاويلها ما جاء الاثر به عن ورثة الانبياء - عليهم السلام -.
# فاما قولنا في المعجزات فهو كما قال الله تعالي: * (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين) * (1).
# فضمن هذا القول تصحيح المنام اذ كان الوحي اليها في المنام، وضمن المعجز لها لعلمها بما كان قبل كونه.
# وقال سبحانه في قصة مريم - عليها السلام -: * (فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا * قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا * وجعلني مباركا اينما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) * (2). فكان نطق المسيح - عليه السلام - معجزا لمريم - عليها السلام - اذ كان شاهدا ببراءة ساحتها. وام موسي - عليه السلام - ومريم لم تكونا نبيين ولا مرسلين ولكنهما كانتا من عباد الله الصالحين.
# فعلي مذهب هذا الشيخ كتاب الله يصحح الحنبلية.
# واما زيارة القبور فقد اجمع المسلمون علي وجوب زيارة رسول الله (ص) حتي رووا من حج ولم يزره متعمدا فقد جفاه (ص) وثلم حجه بذلك الفعل، وقد قال رسول الله (ص): " من سلم علي من عند قبري سمعته ومن سلم علي من بعيد بلغته سلام الله عليه ورحمته وبركاته " وقال (ص) للحسن - عليه السلام -: " من زارك بعد موتك او زار اباك او زار اخاك فله الجنة ".
# PageV00P130
# وقال ايضا في حديث له اوله مشروح في غير هذا الكتاب: " تزوركم طاءفة من امتي تريد به بري وصلتي فاذا كان يوم القيامة زرتها في الموقف فاخذت باعضادها فانجيتها من اهواله وشداءده "، ولا خلاف بين الامة ان رسول الله (ص) لما فرغ من حجة الوداع لاذ بقبر قد درس فقعد عنده طويلا ثم استعبر فقيل له يا رسول الله ما هذا القبر؟ فقال: هذا قبر امي امنة بنت وهب سالت الله في زيارتها فاذن لي.
# وقال (ص): " قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها وكنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي الا فادخروها ".
# وقد كان امر في حياته (ص) بزيارة قبر حمزة - عليه السلام - وكان يلم به وبالشهداء، ولم تزل فاطمة - عليها السلام - بعد وفاته (ص) تغدو الي قبره وتروح والمسلمون يثابرون علي زيارته وملازمة قبره (ص) فان كان ما يذهب اليه الامامية من زيارة مشاهد الاءمة - عليهم السلام - حنبلية وسخفا من الفعل، فالاسلام مبني علي الحنبلية وراس الحنبلية رسول الله (ص)، وهذا قول متهافت جدا يدل علي قلة دين قاءله وضعف رايه وبصيرته.
# ثم قلت له: يجب ان تعلم ان الذي حكيت عنه قد حرف القول وقبحه ولم يات به علي وجهه، والذي نذهب اليه في الرءيا انها علي اضرب. فضرب منه يبشر الله به عباده ويحذرهم وضرب تهويل من الشيطان وكذب يخطر ببال الناءم، وضرب من غلبة الطباع بعضها علي بعض، ولسنا نعتمد علي المنامات كما حكاه لكننا نانس بما نبشر به، ونتخوف مما نحذر منها ومن وصل اليه شء من علمها عن ورثة الانبياء - عليهم السلام - ميز بين حق تاويلها وباطله ومتي لم يصل اليه شء من ذلك كان علي الرجاء والخوف.
# وهذا يسقط ما لعله سيتعلق به في منامات الانبياء - عليهم السلام - من انها وحي PageV00P131
# لان تلك مقطوع بصحتها وهذه مشكوك فيها مع ان منها اشياء قد اتفق ذوو العادات علي معرفة تاويلها حتي لم يختلفوا فيه ووجدوه حسنا.
# وهذا الشيخ لم يقصد بكلامه الامامية ولكنه قصد الامة ونصر البراهمة والملحدة، مع اني اعجب من هذه الحكاية عنه وانا اعرفه يميل الي مذهب ابي هاشم ويعظمه ويختاره، وابو هاشم يقول في كتابه " المسالة في الامامة ": ان ابا بكر راي في المنام كان عليه ثوبا جديدا عليه رقمان ففسره علي النبي (ص) فقال له ان صدقت رءياك تبشر بخير (فستخبر بولد ن خ) وتلي الخلافة سنتين، فلم يرض شيخه ابو هاشم ان اثبت المنامات حتي اوجب بها الخلافة وجعلها دلالة علي الامامة فيجب علي قول هذا الشيخ الزيدي عند نفسه ان يكون ابو هاشم رءيس المعتزلة عنده حنبليا بل يكون عنده ابو بكر حنبليا بل رسول الله (ص) لانه صحح المنام واوجب به الاحكام، وهذا من بهرج المقال.
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه ايضا وكلامه، قال ايده الله: حضرت بمجمع لقوم من الرءساء وكان فيهم شيخ من اهل الري معتزلي يعظمونه لمحل سلفه وتعلقه بالدولة فسءلت عن شء من الفقه فافتيت فيه علي الماثور عن الاءمة - عليهم السلام -.
# فقال ذلك الشيخ. هذه الفتيا تخالف الاجماع.
# فقلت له: اجماع من تعني عافاك الله؟
# فقال: اجماع الفقهاء المعروفين بالفتيا في الحلال والحرام من فقهاء الامصار فقلت له: هذا ايضا مجمل من القول، فهل يدخل ال محمد - عليهم السلام - في PageV00P132
# جملة هءلاء الفقهاء ام تخرجهم عن الاجماع؟
# فقال: بل اجعلهم في صدر الفقهاء ولو صح عنهم ما تروونه لما خالفناه.
# فقلت له: هذا مذهب لا اعرفه لك ولا لمن اومات اليه ممن جعلتهم الفقهاء لان القوم باجمعهم يرون الخلاف علي امير المءمنين - عليه السلام - وهو سيد اهل البيت - عليهم السلام - في كثير مما قد صح عنه من الاحكام فكيف تستوحشون من خلاف ذريته - عليهم السلام - وتوجبون علي انفسكم قبول قولهم علي كل حال؟
# فقال: معاذ الله ما نذهب الي هذا ولا يذهب اليه احد من الفقهاء، وهذه شناعة منك علي القوم بحضرة هءلاء الرءساء.
# - فقلت له: لم احك الا ما اقيم عليه البرهان ولا ذكرت الا معروفا لا يمكن احدا من اهل العلم دفعي عنه لما هو عليه من الاشتهار لكنك انت تريد ان تتجمل بضد مذهبك عند هءلاء الرءساء، ثم اقبلت علي القوم فقلت: لا خلاف عند شيوخ هذا الرجل واءمته وفقهاءه وساداته ان امير المءمنين - عليه السلام - قد يجوز عليه الخطا في شء يصيب فيه عمرو بن العاص زيادة علي ما حكيت عنه من المقال فاستعظم القوم ذلك واظهروا البراءة من معتقديه وانكره هو وزاد في الانكار فقلت له: اليس من مذهبك ومذهب هءلاء الفقهاء ان عليا - عليه السلام - لم يكن معصوما كعصمة النبي (ص)؟ قال: بلي. قلت: فلم لا يجوز عليه الخطا في شء من الاحكام؟ فسكت.
# ثم قلت له: اليس عندكم ان امير المءمنين - عليه السلام - قد كان يجتهد برايه في كثير من الاحكام وان عمرو بن العاص وابا موسي الاشعري والمغيرة بن شعبة كانوا من اهل الاجتهاد؟ قال: بلي. قلت له: ما الذي يمنع من اصابة هءلاء القوم ما يذهب علي امير المءمنين - عليه السلام - من جهة الاجتهاد مع ارتفاع العصمة عنه وكون هءلاء القوم من اهل الاجتهاد؟. فقال: ليس يمنع من ذلك مانع. فقلت له: PageV00P133
# فقد اقررت ما انكرت الان، ومع هذا افليس من اصلك ان كل احد بعد النبي (ص) يءخذ من قوله ويترك الا ما انعقد عليه الاجماع؟ قال: بلي. قلت: افليس هذا يسوغكم الخلاف علي امير المءمنين - عليه السلام - في كثير من احكامه التي لم يقع عليها الاجماع؟
# وبعد فليست بي حاجة الي هذا التعسف ولا انا مفتقر فيما حكيت الي هذا الاستدلال لانه لا احد من الفقهاء الا وقد خالف امير المءمنين - عليه السلام - في بعض احكامه ورغب منها الي غيره، وليس فيهم احد وافقه في جميع ما حكم فيه - عليه السلام - من الحلال والحرام.
# واني لاعجب من انكارك لما ذكرت وصاحبك الشافعي يخالف امير ا لمءمنين - عليه السلام - في الميراث وا لمكاتب ويذهب الي قول زيد فيهما.
# ويروي عنه - عليه السلام - انه كان لا يري الوضوء من مس الذكر ويقول هو ان الوضوء منه واجب، وان عليا - عليه السلام - خالف الحكم فيه بضرب من الراي.
# وحكي الربيع عنه في كتابه المشهور عنه انه قال: لا باس بصلاة الجمعة والعيدين خلف كل امين وغير مامون ومتغلب، صلي علي بالناس وعثمان محصور ، فجعل الدلالة علي جواز الصلاة خلف المتغلب علي امر الامة صلاة الناس خلف علي - عليه السلام - في زمن حصر عثمان، فصرح بان عليا - عليه السلام - كان متغلبا، ولا خلاف ان المتغلب علي امر الامة فاسق ضال، وقال لا باس بالصلاة خلف الخوارج لانهم متاولون وان كانوا فاسقين، فمن يكون هذا مذهبه ومقالة امامه وفقيهه، يزعم معه انه لو صح له عن امير المءمنين - عليه السلام - شء او عن ذريته الطاهرين - عليهم السلام - لدان به لولا ان الذاهب الي هذا يريد التلبيس.
# وليس في فقهاء الامصار سوي الشافعي الا وقد شارك الشافعي في الطعن PageV00P134
# علي امير المءمنين - عليه السلام - وتزييف كثير من قوله والرد عليه في احكامه حتي انهم يصرحون بان الذي يذكره امير المءمنين - عليه السلام - في الاحكام معتبر فان اسنده الي النبي (ص) قبلوه منه علي ظاهر العدالة كما يقبلون من ابي موسي الاشعري وابي هريرة والمغيرة بن شعبة مما يسنده الي النبي (ص)، بل كما يقبلون من حمال في السوق علي ظاهر العدالة ما يرويه مسندا الي النبي (ص) واما ما قاله امير المءمنين - عليه السلام - من غير اسناد له الي الرسول (ص) كان موقوفا علي صبرهم ونظرهم واجتهادهم فان وضح لهم صوابه فيه قالوا به من حيث النظر لا من حيث حكمه به وقوله. وان عثروا علي خطا فيه اجتنبوه وردوا عليه وعلي من اتبعه فيه.
# فزعموا ان اراءهم هي المعيار علي قوله - عليه السلام -. وهذا، لا يذهب اليه من وجد في صدره جز من مودته صلوات الله عليه وسلامه وحقه الواجب له - عليه السلام - وتعظيمه الذي فرضه الله عز وجل ورسوله، بل لا يذهب الي هذا القول الا من رد علي رسول الله (ص): " علي مع الحق والحق مع علي يدور معه حيثما دار " وقوله: " انا مدينة العلم وعلي بابها "، وقوله: " علي اقضاكم " وقول امير المءمنين - عليه السلام -: " ضرب رسول الله (ص) بيده علي صدري وقال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه فما شككت في قضاء بين اثنين ". فلما ورد عليه هذا الكلام تحير وقال: هذه شناعات علي الفقهاء والقوم لهم حجج علي ما حكيت عنهم.
# فقال له بعض الحاضرين: نحن نبرا الي الله من هذا المقال ومن كل داءن به، وقال له اخ ان كان مع القوم حجج علي ما حكاه الشيخ فهي حجج علي ابطال ما ادعيت اولا من ضد هذه الحكاية، ونحن نعيذك بالله من ان تذهب الي هذا القول فان كل شء تظنه حجة عليه فهو كالحجة في ابطال نبوة النبي فسكت مستحيا مما جري وتفرق الجمع. PageV00P135
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه في تفسير القران، سءل عن قوله تعالي:
# * (علمت نفس ما قدمت واخرت) * (1) وعن قوله تعالي: * (ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر) * (2)، وقيل له ما هو المقدم هاهنا والمءخر؟
# فقال: اما ما قدمه الانسان فهو ما عمله في حياته مما لم يكن له اثر بعد وفاته، واما الذي اخره فهو ما سنه في حياته فاقتدي به بعد وفاته.
# وهذا مبين في قول النبي (ص): " من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة ".
# وقد قال سبحانه: * (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم) * (3) يريد به عقاب اضلالهم لمن اضلوه من الناس، والاصل في هذا تعاظم العقاب عليهم بما يفعل من القبيح في الاقتداء بهم، وتعاظم الثواب لهم بما يصنع من الجميل بالاتباع لسنتهم الحسنة في الناس.
# PageV00P136
# فصل وسءل الشيخ ادام الله عزه عن قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * (1) فقيل له: فيمن نزلت هذه الاية؟ فقال: في امير المءمنين - عليه السلام - وجري حكمها في الاءمة من ذريته الصادقين - عليهم السلام -.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وقد جاءت اثار كثيرة في ذلك، ومما يدل علي صحة هذا التاويل ما انا اذكره بمشيءة الله وعونه. قد ثبت ان الله سبحانه دعا المءمنين في هذه الاية الي اتباع الصادقين والكون معهم فيما يقتضيه الدين، وثبت ان المنادي به يجب ان يكون غير المنادي اليه لاستحالة ان يدعي الانسان الي الكون مع نفسه واتباعها.
# فلا يخلو ان يكون الصادقون الذين دعا الله تعالي اليهم جميع من صدق وكان صادقا حتي يعمهم اللفظ ويستغرق جنسهم او يكونوا بعض الصادقين، وقد تقدم افسادنا لمقال من زعم انه عم الصادقين لان كل مءمن فهو صادق بايمانه فكان يجب بذلك ان يكون الدعاء للانسان الي اتباع نفسه وذلك محال علي ما ذكرناه.
# وان كانوا بعض المءمنين دون بعض فلا يخلو من ان يكونوا معهودين معروفين فتكون الالف واللام انما دخلا للمعهود او يكونوا غير معهودين، فان كانوا معهودين فيجب ان يكونوا معروفين غير مختلف فيهم، وتاتي الروايات باسماءهم والاشارة اليهم خاصة وانهم طاءفة معروفة عند من سمع الخطاب من
# PageV00P137
# الرسول (ص)، وفي عدم ذلك دليل علي بطلان مقال من ادعي ان هذه الاية نزلت في جماعة غير من ذكرناه كانوا معهودين.
# وان كانوا غير معهودين فلا بد من الدلالة عليهم ليتميزوا ممن يدعي مقامهم والا بطلت الحجة لهم وسقط تكليف اتباعهم، واذا ثبت انه لا بد من الدليل عليهم ولم يدع احد من الفرق دلالة علي غير من ذكرناه، ثبت انها فيهم خاصة لفساد خلو الامة كلها من تاويلها وعدم ان يكون القصد الي احد منهم بها.
# علي ان الدليل قاءم علي انها فيمن ذكرناه لان الامر ورد باتباعهم علي الاطلاق وذلك يوجب عصمتهم وبراءة ساحتهم والامان من زللهم بدلالة اطلاق الامر باتباعهم، والعصمة توجب النص علي صاحبها بلا ارتياب، واذا اتفق مخالفونا علي نفي العصمة والنص عمن ادعوا له تاويل هذه الاية، فقد ثبت انها في الاءمة - عليهم السلام - لوجود النقل بالنص عليهم والا خرج الحق عن امة محمد (ص) وذلك فاسد.
# مع ان في القران دليلا علي ما ذكرناه وهو ان الله سبحانه قال: * (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله. واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباساء اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) * (1) فجمع الله تبارك اسمه وتعالي هذه الخصال كلها ثم شهد لمن
# PageV00P138
# كملت فيه بالصدق والتقي علي الاطلاق، فكان مفهوم معني الايتين الاولي وهذه الثانية ان اتبعوا الصادقين الذين باجتماع هذه الخصال التي عددناها فيهم، استحقوا اطلاق الاسم بصادقين.
# ولم نجد احدا من اصحاب رسول الله (ص) اجتمعت فيه هذه الخصال الا امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - فوجب انه الذي عناه الله سبحانه بالاية وامر فيها باتباعه والكون معه فيما يقتضيه الدين، وذلك انه ذكر الايمان به جل اسمه وتعالي واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين، فكان امير المءمنين - عليه السلام - اول الناس ايمانا به وبما وصف بالاخبار المتواترة بانه اول من اجاب رسول الله (ص) من الذكور وبقول النبي لفاطمة - عليها السلام -: " زوجتك اقدمهم سلما واكثرهم علما ".
# وقول امير المءمنين - عليه السلام -: " انا عبد الله واخو رسوله لم يقلها احد قبلي ولا يقولها احد بعدي الا كذاب مفتر صليت قبلهم سبع سنين "، وقوله - عليه السلام -: " اللهم اني لا اقر لاحد من هذه الامة عبدك قبلي "، وقوله - عليه السلام - وقد بلغه من الخوارج مقالا انكره، " لا ام يقولون ان عليا يكذب افعلي من اكذب اعلي الله فانا اول من عبده ام علي رسول الله (ص) فانا اول من امن به وصدقه ونصره " وقول الحسن - عليه السلام - صبيحة الليلة التي قبض فيها امير المءمنين - عليه السلام -: " لقد قبض في الليلة رجل ما سبقه الاولون بعمل ولا بدركه الاخرون " في ادلة يطول شرحها علي ذلك.
# ثم اردف الوصف الذي تقدم، بايتاء المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب ووجدنا ذلك PageV00P139
# لامير المءمنين - عليه السلام - بالتنزيل وتواتر الاخبار به علي التفصيل.
# قال الله عز وجل: * (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) * (1) واتفقت الرواة من الفريقين الخاصة والعامة علي ان هذه الاية بل السورة كلها نزلت في امير المءمنين وزوجته فاطمة وابنيه - عليهم السلام -، وقال سبحانه: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * (2).
# وجاءت الرواية ايضا مستفيضة بان المعني بهذا امير المءمنين - عليه السلام - ولا خلاف انه اعتق من كد يده جماعة لا يحصون كثرة ووقف اراضي كثيرة وعينا استخرجها - عليه السلام - واحياها بعد موتها فانتظم الصفات علي ما ذكرناه.
# ثم اردف ذلك قوله: * (واقام الصلاة واتي الزكاة) *. وكان هو المعني بها - عليه السلام - بدلالة قوله: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (3) واتفق اهل النقل علي انه صلوات الله عليه المزكي في حال ركوعه في الصلاة فطابق هذا الوصف وصفه في الاية المتقدمة وشاركه في معناها.
# ثم اعقب ذلك قوله: * (والموفون بعهدهم اذا عاهدوا) * وليس احد من الصحابة الا من نقض العهد في الظاهر او تقول ذلك عليه الا امير المءمنين - عليه السلام - فانه لا يمكن لاحد ان يزعم انه نقض ما عاهد عليه رسول الله (ص) من النصرة والمساواة فاختص ايضا بهذا الوصف.
# PageV00P140
# ثم قال سبحانه: * (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس) * ولم يوجد احد صبر مع رسول الله (ص) عند الشداءد غير امير المءمنين - عليه السلام - فانه باتفاق وليه وعدوه لم يول دبرا ولا فر من قرن ولا هاب في الحرب خصما.
# فلما استكمل - عليه السلام - هذه الخصال باسرها قال سبحانه: * (اولءك الذين صدقوا) * يعني به ان المدعو الي اتباعه من جملة الصادقين، هو من دل علي اجتماع الخصال فيه وذلك امير المءمنين - عليه السلام -، وانما عبر عنه بحرف الجمع تعظيما له وتشريفا، اذ العرب تضع لفظ الجمع علي الواحد اذا ارادت ان تدل علي نباهته وعلو قدره وشرف محله، وان كان قد يستعمل فيمن لا يراد له ذلك اذا كان الخطاب يتوجه اليه ويعم غيره بالحكم. ولو جعلنا المعني في لفظ الجمع بالعبارة عن امير المءمنين - عليه السلام - لكان لذلك وجها لانه وان خص بالذكر فان الحكم جار فيمن يليه من اءمة الهدي - عليهم السلام - علي ما قد شرحناه. وهذا بين والله نسال توفيقا نصل به الي الرشاد بمنه.
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه في توبة طلحة والزبير علي ما تدعيه المعتزلة من ذلك، قال الشيخ ادام الله عزه: اما طلحة فقتل بين الصفين وهو مصمم علي الحرب، وهذه حال ظاهرها الاقامة علي الفسق، ومن ادعي باطنا غيرها فقد ادعي علم غيب لا يجب قبوله منه الا ببرهان ولا برهان علي ذلك، مع ان الاخبار قد جاءت مستفيضة عن امير المءمنين - عليه السلام - انه مر به وهو قتيل فقال لاصحابه:
# اجلسوا طلحة فاجلسوه فقال: هل وجدت ما وعدك ربك حقا فقد وجدت ما وعدني ربي حقا، ثم قال: اضجعوا طلحة وقال في موضع اخر وقد مر به: لقد كان PageV00P141
# لك برسول الله صحبة لكن الشيطان دخل منخريك فاوردك النار.
# وكتب - عليه السلام - الي عماله في الافاق بالفتح وكان فيه. " ان الله تعالي قتل طلحة والزبير علي بغيهما وشقاقهما ونكثهما وهزم جمعهما ورد عاءشة خاسرة " في كلام طويل، ولو كان الرجل تاءبا لما قال هذا القول فيه امير المءمنين - عليه السلام -، مع انا ان جوزنا توبة طلحة مع الحال التي وصفناها ووجب علينا الشك في امره والانتقال عن ظاهر حاله، وجب ان يشك في كل فاسق وكافر ظهر لنا ضلاله ولم يظهر منه ندمه بل كان علي ظاهر الضلال الي وقت خروجه من الدنيا، وهذا فاسد. وقد استقصيت القول في هذا الباب في كتابي المعروف بالمسالة الكافية.
# واما الزبير فقتل وهو منهزم من غير اظهار ندم ولا اقلاع ولا توبة، ولو كان انصرافه للندم والتوبة لكان يصير الي امير المءمنين - عليه السلام - ويكون مصير الي حيزه ويظهر نصرته ومعونته كما جرد في حربه وعداوته، ولو جاز ان يقطع علي توبته ويجب علينا ولايته مع ما وصفناه، لوجب علي المسلمين ان يقطعوا علي توبة كل منهزم عن الرسول (ص) وان لم يصيروا الي حيزه ولا اظهروا الاقرار بنبوته، وقد تعلق القوم في باب الزبير بقولين رويا عن امير المءمنين - عليه السلام - اما احدهما: فانهم ذكروا ان الزبير رجع عن الحرب بعد ان ذكره امير المءمنين - عليه السلام - كلام رسول الله (ص) فقال له عبد الله ابنه: يا ابت تتركنا في مثل هذا المقام وتنصرف عنا في مثل هذه الحال. فقال له: يا بني ان عليا ذكرني امرا انسانيه الدهر، فقال له عبد الله: لا ولكنك فررت من سيف ابن ابي طالب، فقالوا: فرجع الزبير عند ذلك كارا علي اصحاب امير المءمنين - عليه السلام - فقال امير المءمنين: افرجوا للشيخ فانه محرج. قالوا: فلما شهد له امير المءمنين - عليه السلام - بذلك وكف اصحابه عن قتله دل علي ندمه وتوبته. PageV00P142
# والقول الاخر زعموا ان ابن جرموز لما جاء براس الزبير وبسيفه الي امير المءمنين - عليه السلام - قال له: سمعت رسول الله (ص) يقول: بشر قاتل ابن صفية بالنار قالوا: فلو لم يكن الزبير تاءبا لما كان قاتله ضالا من اهل النار ولو لم يكن من اهل الجنة لما كان قاتله من اهل النار قال الشيخ ادام الله عزه: فيقال لهم: ان كان رجوع الزبير عند اذكار امير المءمنين - عليه السلام - توبة توجب مدحه فالانصاف يوجب ان رجوعه عند تحريض ابنه له نقض للتوبة واصرار يوجب ذمه، بل رجوعه الي القتال علي الوجه الذي روي اسوا الحالة لانه يدل علي عناده بارتفاع الشبهة عنه في فسقه به وضلاله، ولانه ترك الديانة للحمية والعصبية والانفة ومحبة الرياسة، وهذا بخلاف ما ظننتموه.
# اما قول امير المءمنين - عليه السلام -: " افرجوا للشيخ فانه محرج " فانه متي صح كان علي الاستهزاء والذم لانه لا يجوز ان يامر - عليه السلام - اصحابه بالتمكين لعدوه من حربه ولا يجيز لهم تسويغه اظهار خلافه، ولان الحرج لا يدعو الي الفسق ولا يبعث علي خلاف الحق، مع ان الذي كان من ابن الزبير غير محرج لاهل الايمان الي اظهار الضلال ولا ملجء لاحد من الخلق الي ارتكاب المعاصي والطغيان، فعلم ان قول امير المءمنين - عليه السلام - متي صح عنه صلوات الله عليه وسلامه خرج مخرج قوله سبحانه: * (ذق انك انت العزيز الكريم) * (1)، وقوله تعالي: * (انظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا) * (2)، وقوله سبحانه: * (فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء) * (3)، ونظاءر ذلك من اي القران.
# PageV00P143
# واما ترك امير المءمنين - عليه السلام - الامر لاصحابه بقتل الزبير وقتاله فذلك من تفضله ومنه عليه، وهو كقول رسول الله (ص) في المن علي اهل مكة وامانهم فليس في العفو عن الجاني، وترك التعجيل لعقوبته دلالة علي الرضا بفعاله، بل هو دليل التفضل والصفح للتالف والاستصلاح.
# واما تعلقهم بما رووا عن امير المءمنين - عليه السلام - من قوله لابن جرموز حين جاء براس الزبير، بشر قاتل ابن صفية بالنار، وان ذلك يوجب للزبير الجنة ويدل علي انه من اهل الايمان فاول ما في هذا الباب انه ليس كل من وجب عليه النار بقتل نفس دل علي ان النفس من اهل الجنة لان قتل المعاهد يوجب النار وان كان المقتول في النار وقتل الغيلة يوجب النار وان كان المقتول في النار، وقتل الكافر لشفاء الغيظ دون الديانة او للرياء والسمعة او للقربة الي المخلوقين او للعبث او لجعله علامة لفجور او لقتل مءمن كل ذلك يوجب لفاعله النار وان كان المقتول في النار، وكذلك قتل الكافر الكافر يوجب النار وان كان الكافر من اهل النار.
# علي ان قصة ابن جرموز في قتل الزبير والمعني الذي وجب له به النار معروف عند من سمع الاخبار غير مختلف فيه بين نقلة السير والاثار، وذلك ان ابن جرموز كان يوم الجمل مع عاءشة في نفر من بني سعد فقتل من اصحاب امير المءمنين - عليه السلام - جماعة فلما راي الداءرة علي اصحاب الجمل لحق بالاحنف بن قيس وهو بالجلحاء علي فرسخين من البصرة معتزلا للقتال، فجاء رجل الي الاحنف فاسر اليه ان الزبير بوادي السباع متوجها الي المدينة مستخفيا من الناس، فقال الاحنف رافعا صوته: ما عسيت ان اصنع بالزبير ان كان بوادي السباع. وقد جاء فقتل الناس بعضهم ببعض وفتنهم ثم انطلق سالما الي المدينة. PageV00P144
# فعلم القوم انه انما رفع صوته ليعلمهم بذلك وانه يعجبه قتله، فقام ابن جرموز ومعه رجلان من بني عوف بن سعد احدهما فضالة بن حابس والاخر جميع بن عمير فركبوا خيولهم فادركوه وقد توجه منطلقا ركض فرسه فسبقهم اليه عمرو بن جرموز فحذره (فحدقه ن خ) الزبير وجعل يتحذر منه فقال له عمرو: لا باس عليك فانما انا منطلق في طريقي ومصاحبك، فامنه الزبير عند ذلك واطمان اليه فاغتفله حتي اذا شغل عنه طعنه بالرمح فقتله ثم نزل فاحتز راسه فاتي به الاحنف ثم انحدر به الي امير المءمنين - عليه السلام - متقربا به اليه صلوات الله عليه يريد الخروج بذلك عما صنع في قتاله وقتل اصحابه، ولم يك قتله له تدينا ولا علي بصيرة من امره وكان ذلك معلوما لامير المءمنين - عليه السلام - بما انباه به الرسول (ص) فلاجل ذلك خبر بانه من اهل النار.
# مع انه قد استحق النار بامانه وقتله له بعد الامان ثم باغتياله ايضا. مع ان ابن جرموز خرج علي امير المءمنين - عليه السلام - مع الخوارج وكان اخذا برايتهم فقتله الله علي يد امير المءمنين - عليه السلام - واورده بقتله اياه النار فكان الخبر الذي رووه خبرا عن عاقبته لءلا يلتبس امره بقتل الزبير فيظن ان ذلك عاصم له عن استحقاق العقاب.
# وقد اطبق اهل النقل علي مثل القول الذي روي عن امير المءمنين - عليه السلام - في ابن جرموز عند مجيءه براس الزبير عن النبي (ص) في رجل من الانصار قتل جماعة من المشركين في يوم احد وابلي بلاء حسنا فبشره رسول الله (ص) بالنار فرووا ان رجلا من الانصار كان يقال له قزمان قاتل في يوم احد قتالا شديدا حتي قتل ستة نفر من المشركين او سبعة فاثبته الجراح فاحتمل الي بيته وجاء المسلمون الي رسول (ص ) فاخبروه بخبره، وذكروه عنده بحسن معونته PageV00P145
# وزكوه ومدحوه فقال رسول الله (ص): انه من اهل النار فاتي النبي (ص) بعد ذلك فقيل له: يا رسول الله ان قزمان قد استشهد فقال (ص) يفعل الله ما يشاء ثم اتي فقيل: يا رسول الله انه قتل نفسه، فقال: اشهدوا اني رسول الله. وذكروا انه لما احتمل وبه الجراح نزل في دور بني ظفر فقال له المسلمون: ابشر فقد ابليت اليوم، فقال: بم تبشروني فوالله ما قاتلت الا علي احساب قومي ولولا ذلك ما قاتلت، فلما اشتد به الم الجراح حبا الي كنانته فاخذ منها مشقصا فقتل نفسه.
# فاذا كان الامر علي ما شرحناه وكان رسول الله (ص) قد قطع بالنار علي رجل جاهد في الظاهر لمعونة الاسلام وقتل جماعة من المشركين ثم شهد عليه بالعقاب عند اخبار المسلمين له ببلاءه وعظم نكايته في الكفار وحسن معونته لما علم من عاقبة امره وماله الي الفعل الذي يستحق به النار مخافة ان يشتبه امره علي اهل الاسلام فيعتقدوا فيه الايمان مع قتله نفسه بما سلف له من الجهاد او يشكوا في استحقاقه العقاب، لم ينكر ان يكون امير المءمنين - عليه السلام - بشر ابن جرموز بالنار عند مجيءه براس الزبير لعاقبة امره والعلم منه بضميره الذي يستحق به العقاب وما سبق له من العلم فيه بحصوله علي الخارجية في العقد، وقتاله الذي كان منه يوم النهروان مخافة ان يشتبه امره فيما يصير اليه علي احد من اهل الايمان كما وصفناه وبيناه.
# ولا يدل ذلك منه - عليه السلام - علي استحقاق الزبير الجنان ولا علي توبته من الضلال ولا علي عدم استحقاقه النار كما لم يدل ذلك من رسول الله (ص) علي استحقاق من قتل قزمان من الكفار الجنان ولا علي توبتهم من الشرك وانتقالهم الي الاسلام، ولا علي عدم استحقاقهم العقاب، وهذا بين لمن تدبره.
# ووجه اخر وهو ان بعض الشيعة قال ان ابن جرموز انما استحق النار PageV00P146
# لخلافه علي الامام العادل - عليه السلام - في قتل الزبير بن العوام وذلك ان امير المءمنين - عليه السلام - نادي يوم البصرة الا لا تتبعوا مدبرا ولا تجهزوا علي جريح ولكم ما حوي عسكرهم من الكراع والسلاح، فخالفه ابن جرموز واتبع الزبير فكان في ذلك مخالفا للامام وعاصيا له في افعاله فاستحق النار لما ارتكبه من ضلاله ولم يجب بذلك ان يكون الزبير من اهل الجنة لانه لا تعلق لاستحقاقه الثواب باستحقاق هذا المخالف لامامه العقاب، وهذا وجه لا باس بالتعلق به بل هو واضح معتمد.
# سءال - قال الشيخ ادام الله عزه: فان قال قاءل ما انكرتم ان يكون اخبار النبي (ص) باستحقاق قاتل الزبير النار يدل علي استحقاق الزبير الجنان ويوجب ان قاتله انما استحق النار من اجل ان المقتول من اهل الجنة لا لشء من الاسباب التي ذكرتموها والا فمتي ما كان الامر علي ما ادعيتموه دون ما ذكرناه، بطل معني قول النبي (ص) لانه قد نبه باستحقاق القاتل النار علي استحقاق المقتول الجنة بذكر المقتول والحكم علي قاتله بالنار الجواب - قيل له: ان لذكر النبي (ص) الزبير وقتله عند البشارة لقاتله بالنار وجها غير الذي ظننته وهو انه لما كان الزبير راس الفتنة وامير اهل الضلالة وقاءد اهل النكث والجهالة كان القتل له يوجب علي الظاهر لقاتله اعظم المنازل واجل المراتب واكبر الثواب والمداءح كما يجب لقاتل النبي (ص) او الصديق التقي او امام المسلمين البر الوفي عظيم العقاب، وكان المعلوم من حال هذا القاتل ضد ما يقتضيه الظاهر، اراد رسول الله (ص) الابانة عن حاله والكشف عن باطنه وماله لءلا يلتبس امره علي ما قدمناه فيما سلف وليزيل الشبهة فيما يجب من الاعتقاد فيه علي ظاهر الحال. PageV00P147
# وهذا يجري مجري من علم الله سبحانه انه يقتل عبدا مسلما تقيا برا عدلا وفيا علي غير التعمد، ومع حسن الطوية وسلامة النية والاخلاص لله تعالي في الطاعة، فذكر النبي (ص) ان هذا القاتل من اهل الجنة فقال: ان فلانا يعني الامام سيقتل وان قاتله من اهل الجنة ليكشف بذلك عن حاله ويمنع الاعتقاد فيه ما يوجبه ظاهر فعله من القتل الذي تلبس بالتعمد.
# وانما بشره بالجنة مع وصفه بقتل رجل من اهل الجنة ليدل علي ان قتله له لم يقع علي الوجه الذي به يستحق العقاب وليزيل الشبهة من امره ويصرف الناس عن اعتقاد موجب ظاهره.
# وهذا كقول نبي قال لامته: الا ترون ان فلانا الصاءم نهاره القاءم ليله المتصدق بماله، اعلموا انه من اهل النار ليدلهم بذلك علي ماله ويكشف لهم عن باطنه ولتزول الشبهة عنهم في امره بحسن ظاهره، او قال في رجل مرتكب لكباءر الذنوب، اعلموا ان فلانا الشارب للخمور القاتل للنفوس المرتكب للفجور من اهل الجنة، فذلك ساءغ جاءز يدل علي مال الرجل ويكشف عن عاقبته ويمنع من الاعتقاد لما يجب بظاهره علي اغلب الامور ومدار هذا الباب هو ان كل من فعل فعلا اوجب ظاهره فيه حكما لاجل الفعل وكان الباطن عند الله سبحانه وتعالي يخالف الظاهر واراد الابانة عن حاله وازالة الشبهة في امره، حكم عليه بخلاف حكم الظاهر وعلقه بذكر الفعل الذي يوجب علي الظاهر ضد ما حكم به لاجل الباطن ليزيل الشبهة بذكر ذلك، ويدل علي ما كان ملتبسا بالفعل بعينه.
# ولولا ان النبي (ص) ذكر قاتل الزبير وخبر عنه بالنار عند ذكر قتله لوجب ان يعتقد في قاتله منزلة اجل الصالحين، ومن فقا عين الفتنة واجتث اصل PageV00P148
# الضلالة حتي يجب له من الحكم ان ينزل في اعلي منازل المثابين، من حيث كان الزبير اعظم اهل الفتنة عقابا لكونه امام القوم وداعيهم الي الفتنة، ولما يجب من تعاظم الثواب لقاتل من يتعاظم له العقاب، ولما يجب لمزيل الفتنة من الثواب الموفي علي ما يستحقه مثيرها من العقاب.
# ولما علم الله سبحانه من حال ابن جرموز ما ذكرناه، اعلم نبيه - عليه السلام - ذلك ليدل امته عليه فدلهم بالذكر الذي حكيناه، وهذا واضح لمن تامله واحسن النظر فيه والمنة لله جل وعلا.
# فصل ومن كلام الشيخ ايده الله فيما يختص مذاهب اهل الامامة، قال الشيخ ادام الله عزه: ان قال قاءل: كيف يصح لكم معشر الامامية القول بامامة الاثني عشر - عليهم السلام - وانتم تعلمون ان فيهم من خلفه ابوه وهو صبي صغير لم يبلغ الحلم ولا قارب بلوغه، كابي جعفر محمد بن علي بن موسي - عليهم السلام - وقد توفي ابوه وله عند وفاته سبع سنين، وكقاءمكم الذي تدعونه وسنه عند وفاة ابيه عند المكثرين خمس سنين.
# وقد علمنا بالعادات التي لم تنتقض في زمان من الازمنة ان من كان له من السنين ما ذكرناه، لم يكن من بالغي الحلم ولا مقاربيه، والله تعالي يقول: * (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) * (1) واذا كان الله تعالي قد اوجب الحجر علي هذين النفسين في اموالهما لايجابه ذلك في جملة الايتام، بطل ان يكونا امامين لان الامام هو الوالي علي الخلق في جميع امر الدين والدنيا.
# PageV00P149
# وليس يصح ان يكون الوالي علي اموال الله تعالي كلها من الصدقات والاخماس والمامون علي الشريعة والاحكام وامام الفقهاء والقضاة والحكام والحاجز علي كثير من ذوي الالباب في ضروب من الاعمال، من لا ولاية له علي درهم واحد من مال نفسه ولا يءمن علي النظر لنفسه ومن هو محجور عليه لصغر سنه ونقصان عقله لتناقض ذلك واستحالته، وهذا دليل علي بطلان مذاهب الامامية خاصة.
# فالجواب عن ذلك وبالله التوفيق قال الشيخ ادام الله عزه: هذا كلام يوهم الضعفة ويوقع الشبهة لمن لا بصيرة له، ويروع بظاهره قبل الفحص عن معناه والعلم بباطنه. وجملة القول فيه ان الاية التي اعتمدها هءلاء القوم في هذا الباب، خاصة وليست بعامة بدلالة توجب خصوصها وتدل علي بطلان الاعتقاد لعمومها. وذلك ان الله سبحانه وتعالي قد قطع العذر في كمال من اوجب له الامامة ودل علي عصمة من نصبه للرءاسة، وقد وضح بالبرهان القياسي والدليل السمعي امامة هذين الامامين - عليهما السلام - فاوجب ذلك خروجهما من جملة الايتام الذين توجه نحوهم الكلام.
# كما اوجب العقل خصوص قوله تعالي: * (والله علي كل شء قدير) * (1) وقام الدليل علي عدم العموم من قوله تعالي: * (واوتيت من كل شء) * (2) و * (فتحنا عليهم ابواب كل شء) * (3). وكما خص الاجماع قوله تعالي: * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) * (4)، فافرد النبي بغير هذا الحكم ممن
# PageV00P150
# انتظمه الخطاب.
# وكما خص العقل قوله تعالي: * (انا اعتدنا للكافرين نارا احاط بهم سرادقها) * (1) وقوله تعالي: * (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها) * (2) وقوله تعالي: * (ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا) * (3) فاخرج ادم وموسي وذا النون وغيرهم من الانبياء - عليهم السلام - والصالحين الذين وقع منهم ظلم صغير فذكرهم الله في صريح التنزيل اذ لم يذكرهم علي التفصيل.
# وكما اختصت الاية في السراق من قوله: * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم) * (4) فجعلت في سارق دون سارق ولم يعم السراق، وكما اختصت اية القتل قوله: * (النفس بالنفس) * (5).
# واشباه ذلك مما يطول شرحه.
# واذا كان المستدل بما حكيناه علي الامامية معترفا بخصوص ما هو علي الظاهر عموم بدليل يدعيه ربما ووفق فيه وربما خولف فيه، كانت الامامية غير حرجة في اعتقادها خصوص اية الحجر بدليل يوجبه العقل ويحصل عليه الاجماع علي التنزيل الذي اذكره والبيان، وذلك انه لا خلاف بين الامة ان هذه الاية يختص انتظامها لنواقص العقول عن حد الاكمال الذي يوجب الايناس فلم تك منتظمة لمن حصل له من العقل ما هو حاصل لبالغي الحلم من اهل الرشاد فبطل ان تكون منتظمة للاءمة - عليهم السلام -.
# PageV00P151
# والذي يكشف لك عن وهن هذه الشبهة التي اوردها هءلاء الضعفاء هو ان المحتج بهذه الاية لا يخلو من ان يكون مسلما للشيعة امامة هذين النفسين - عليهما السلام - تسليم جدل او منكرا لامامتهما غير معترف بها علي حال، فان كان مسلما لذلك فقد سقط احتجاجه لضرورته الي الاعتراف بخروج من اكمل الله عز وجل عقله وكلفه المعارف وعصمه من الذنوب والماثم، من عموم هذه الاية ووجوب ما وصفناه للامام. وان كان منكرا لم يكن لكلامه في تاويل هذه الاية معني لان التاويل للقران فرع لا يتم الا باصله.
# ولان انكاره لامامة من ذكرناه بغير الاية التي تعلق بها يغنيه عن الاعتماد عليها ولا يفقره اليها فان اعتمد عليها فانما يعتمد علي ضرب من الرجحان، مع ان كلامه حينءذ يكون كلام من احتج بعموم قوله: * (والله علي كل شء قدير) * مع منازعته في المخلوق، وانكاره القول بالتعديل وككلام من تعلق بعموم قوله:
# * (ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا) * مع انكاره عصمة الانبياء من الكباءر والقطع علي انهم من اهل الثواب، وهذا تخليط لا يصير اليه ناظر مع ان الخصوص قد يقع في القول ولا يصح وقوعه في عموم العقل والعقل موجب لعموم الاءمة - عليهم السلام - بالكمال والعصمة فاذا دل الدليل علي امامة هذين النفسين - عليهما السلام - وجب خصوص الاية فيمن عداهما بلا ارتياب.
# مع ان العموم لا صيغة له عندنا فيجب استيعاب الجنس بنفس اللفظ وانما يجب ذلك بدليل يقترن اليه، فمتي تعري عن الدليل وجب الوقف فيه ولا دليل علي عموم هذه الاية، وهذا خلاف ما توهموه.
# علي ان خصومنا قد نسوا في هذا الباب شيءا لو ذكروه لصرفهم عن هذا الاحتجاج، وذلك انهم يخصون قوله تعالي: * (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل PageV00P152
# حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف) * (1) ويخرجون ولد رسول الله (ص) من عموم هذه الاية بخبر واحد ينقضه القران ويرده اتفاق ال محمد - عليهم السلام - ولا يقنعون من خصومهم ان يخصوا اية الايتام بدليل العقل وبرهان القياس وتواتر الاخبار بالنص علي هءلاء الاءمة - عليهم السلام -، فمن راي اعجب من هءلاء القوم! ولا اظلم ولا اشد جورا في الاحكام، والله نسال التوفيق للصواب بمنه.
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه في الرجعة وجواب سءال فيها ساله المخالفون قال الشيخ: سال بعض المعتزلة شيخا من اصحابنا الامامية وانا حاضر في مجلس قد ضم جماعة كثيرة من اهل النظر والمتفقهة فقال له: اذا كان من قولك ان الله جل اسمه يرد الاموات الي دار الدنيا قبل الاخرة عند قيام القاءم - عليه السلام - ليشفي المءمنين كما زعمتم من الكافرين وينتقم لهم منهم كما فعل ببني اسراءيل فيما ذكرتم حتي تتعلقون بقوله تعالي: * (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا) * (2) فخبرني ما الذي يءمنك ان يتوب يزيد وشمر وعبد الرحمان بن ملجم ويرجعوا عن كفرهم وضلالهم ويصيروا في تلك الحال الي طاعة الامام - عليه السلام - فيجب عليك ولايتهم والقطع بالثواب لهم؟ وهذا نقض مذاهب الشيعة.
# فقال الشيخ المسءول: القول في الرجعة انما قبلته من طريق التوقيف وليس
# PageV00P153
# للنظر فيه مجال وانا لا اجيب عن هذا السءال لانه لا نص عندي فيه وليس يجوز ان اتكلف من غير جهة النص الجواب، فشنع الساءل وجماعة المعتزلة عليه بالعجز والانقطاع.
# وقال الشيخ ادام الله عز،: فاقول انا ابين في هذا السءال جوابين.
# احدهما: ان العقل لا يمنع من وقوع الايمان ممن ذكره الساءل لانه (لا ن خ) يكون اذ ذاك قادرا عليه ومتمكنا منه لكن السمع الوارد عن اءمة الهدي - عليهم السلام - بالقطع عليهم بالخلود في النار والتدين بلعنهم، والبراءة منهم الي اخر الزمان منع من الشك في حالهم، واوجب القطع علي سوء اختيارهم فجروا في هذا الباب مجري فرعون وهامان وقارون ومجري من قطع الله عز اسمه علي خلوده في النار ودل بالقطع علي انهم لا يختارون ابدا الايمان ممن قال الله تعالي في جملتهم:
# * (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله) * (1) يريد الا ان يلجءهم الله، والذين قال الله تعالي فيهم: * (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون * ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون) * (2) ثم قال جل من قاءل في تفصيلهم وهو يوجه القول الي ابليس: * (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين) * (3).
# وقوله: * (وان عليك لعنتي الي يوم الدين) * (4) وقوله: * (تبت يدا ابي لهب
# PageV00P154
# وتب * ما اغني عنه ماله وما كسب * سيصلي نارا ذات لهب) * (1) فقطع عليه بالنار وامن من انتقاله الي ما يوجب له الثواب، واذا كان الامر علي ما وصفناه بطل ما توهموه علي هذا الجواب.
# والجواب الاخر ان الله سبحانه اذا رد الكافرين في الرجعة لينتقم منهم لم يقبل لهم توبة وجروا في ذلك مجري فرعون لما ادركه الغرق * (قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل وانا من المسلمين) * (2)، قال الله سبحانه: * (الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين) * (3) فرد الله عليه ايمانه ولم ينفعه في تلك الحال ندمه واقلاعه، وكاهل الاخرة الذين لا تقبل لهم توبة ولا ينفعهم ندم لانهم كالملجءين اذ ذاك الي الفعل، ولان الحكمة تمنع من قبول التوبة ابدا وتوجب اختصاص بعض الاوقات بقبولها دون بعض.
# وهذا هو الجواب الصحيح علي مذهب اهل الامامة، وقد جاءت به اثار متظاهرة عن ال محمد - عليهم السلام - حتي روي عنهم في قوله سبحانه: * (يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون) * (4) فقالوا: ان هذه الاية هو القاءم - عليه السلام -، فاذا ظهر لم تقبل توبة المخالف، وهذا يسقط ما اعتمده الساءل.
# سءال - فان قالوا في هذا الجواب: ما انكرتم ان يكون الله سبحانه علي ما اصلتموه قد اغري عباده بالعصيان واباحهم الهرج والمرج والطغيان لانهم اذا كانوا يقدرون علي الكفر وانواع الضلال وقد يءسوا من قبول التوبة، لم يدعهم داع الي الكف عما في طباعهم ولا انزجروا عن فعل قبيح يصلون به الي النفع العاجل، ومن وصف الله سبحانه باغراء خلقه بالمعاصي واباحتهم الذنوب فقد اعظم
# PageV00P155
# الفرية عليه؟.
# جواب - قيل لهم: ليس الامر علي ما ظننتموه وذلك ان الدواعي لهم الي المعاصي ترتفع اذ ذاك ولا يحصل لهم داع الي قبيح علي وجه من الوجوه ولا سبب من الاسباب لانهم يكونون قد علموا بما سلف لهم من العذاب الي وقت الرجعة علي خلاف اءمتهم - عليهم السلام - ويعلمون في الحال انهم معذبون علي ما سبق لهم من العصيان، وانهم ان راموا فعل قبيح تزايد عليهم العقاب ولا يكون لهم عند ذلك طبع يدعوهم الي ما يتزايد عليهم به العذاب بل تتوفر لهم دواعي الطباع والخواطر كلها الي اظهار الطاعة والانتقال عن العصيان، وان لزمنا هذا السءال لزم جميع اهل الاسلام مثله في اهل الاخرة وحالهم في ابطال توبتهم وكون توبتهم غير مقبولة منهم، فمهما اجاب به الموحدون لمن الزمهم ذلك، فهو جوابنا بعينه.
# سءال اخر - وان سالوا علي المذهب الاول والجواب المتقدم فقالوا: كيف يتوهم من القوم الاقامة علي العناد والاصرار علي الخلاف وقد عاينوا فيما يزعمون عقاب القبور وحل بهم عند الرجعة العذاب علي ما يعلمون مما زعمتم انهم مقيمون عليه، وكيف يصح ان تدعوهم الدواعي الي ذلك، ويخطر لهم في فعله الخواطر وما انكرتم ان تكونوا في هذه الدعوي مكابرين؟.
# الجواب - قيل لهم. يصح ذلك علي مذهب من اجاب بما حكيناه من اصحابنا بان نقول: ان جميع ما عددتموه لا يمنع من دخول الشبهة عليهم في استحسان الخلاف لان القوم يظنون انهم انما بعثوا بعد الموت تكرمة لهم وليلوا الدنيا كما كانوا، و (لان خ) يظنون ان ما اعتقدوه في العذاب السالف لهم كان غلطا منهم، واذا حل بهم العقاب ثانية توهموا قبل مفارقة ارواحهم اجسادهم ان ذلك ليس من طريق الاستحقاق وانه من الله تعالي لكنه كما تكون الدول وكما حل بالانبياء. PageV00P156
# ولاصحاب هذا الجواب ان يقولوا: ليس ما ذكرناه في هذا الباب باعجب من كفر قوم موسي وعبادتهم العجل وقد شاهدوا منه الايات وعاينوا ما حل بفرعون وملءه علي الخلاف، ولا هو باعجب من اقامة اهل الشرك علي خلاف رسول الله (ص) وهم يعلمون عجزهم عن مثل ما اتي به القران، ويشهدون معجزاته واياته عليه واله السلام، ويجدون مخبرات اخباره علي حقاءقها من قوله تعالي: * (سيهزم الجمع ويولون الدبر) * (1) وقوله: * (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) * (2). وقوله: * (الم * غلبت الروم * في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون) * (3) وما حل بهم من العقاب بسيفه عليه واله السلام وهلاك كل من توعده بالهلاك، هذا وفيمن اظهر الايمان به المنافقون ينضافون في خلافه الي اهل الشرك والضلال.
# علي ان هذا السءال لا يسوغ لاصحاب المعارف من المعتزلة لانهم يزعمون ان اكثر المخالفين علي الانبياء كانوا من اهل العناد، وان جمهور المظهرين للجهل بالله يعرفونه علي الحقيقة ويعرفون انبياءه وصدقهم ولكنهم في الخلاف علي اللجاجة والعناد. فلا يمنع ان يكون الحكم في الرجعة واهلها علي هذا الوصف الذي حكيناه، وقد قال الله تعالي: * (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين * بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) * (4). فاخبر سبحانه ان اهل العقاب لو ردهم الله تعالي الي الدنيا لعادوا الي الكفر والعناد مع ما شاهدوا في القبور وفي المحشر من الاهوال وما ذاقوا من اليم العذاب.
# PageV00P157
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه في المتعة، قال الشيخ ادام الله عزه: حضرت دار بعض قواد الدولة وكان بالحضرة شيخ من الاسماعيلية يعرف بابن لءلء فسالني ما الدليل علي اباحة المتعة؟ فقلت له: الدلالة علي ذلك قول الله جل جلاله: * (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما) * (1) فاحل جل اسمه نكاح المتعة بصريح لفظها وبذكر اوصافه من الاجر عليها والتراضي بعد الفرض من الازدياد في الاجل وزيادة الاجر فيها.
# فقال: ما انكرت ان تكون هذه الاية منسوخة بقوله: * (والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون) * (2) فحظر الله تعالي النكاح الا لزوجة او ملك يمين، واذا لم تكن المتعة زوجة ولا كانت ملك يمين فقد سقط قول من احلها.
# فقلت له: قد اخطات في هذه المعارضة من وجهين: احدهما انك ادعيت ان المستمتع بها ليست بزوجة ومخالفك يدفعك عن ذلك ويثبتها زوجة في الحقيقة. والثاني ان سورة المءمنين مكية وسورة النساء مدنية والمكي متقدم للمدني فكيف يكون ناسخا له وهو متاخر عنه، وهذه غفلة شديدة
# PageV00P158
# فقال: لو كانت المتعة زوجة لكانت ترث ويقع بها الطلاق، وفي اجماع الشيعة علي انها غير وارثة ولا مطلقة، دليل علي فساد هذا القول.
# فقلت له: وهذا ايضا غلط منك في الديانة، وذلك ان الزوجة لم يجب لها الميراث ويقع بها الطلاق من حيث كانت زوجة فقط، وانما حصل لها ذلك بصفة تزيد علي الزوجية، والدليل علي ذلك ان الامة اذا كانت زوجة لم ترث ولم تورث والقاتلة لا ترث، والذمية لا ترث، والامة المبيعة تبين بغير طلاق، والملاعنة تبين ايضا بغير طلاق وكذلك المختلعة والمرتدة والمرتد عنها زوجها والمرضعة قبل الفطام بما يوجب التحريم من لبن الام او الزوجة تبين بغير طلاق، وكل ما عددناه زوجات في الحقيقة فبطل ما توهمت فلم يات بشء.
# فقال صاحب المجلس وهو رجل اعجمي لا معرفة له بالفقه وانما يعرف الظواهر: انا اسالك في هذا الباب عن مسالة خبرني هل تزوج رسول الله (ص) متعة او تزوج امير المءمنين - عليه السلام -؟ فقلت له: لم يات بذلك خبر ولا علمته. فقال لي: لو كان في المتعة خير ما تركها رسول الله (ص) وامير المءمنين - عليه السلام -، فقلت له: ايها القاءد ليس كل ما لم يفعله رسول الله (ص) كان محرما وذلك ان رسول الله (ص) والاءمة - عليهم السلام - كافة لم يتزوجوا بالاماء، ولا نكحوا الكتابيات ولا خالعوا ولا تزوجوا بالزنج ولا نكحوا السند ولا اتجروا الي الامصار ولا جلسوا باعة للتجارة وليس ذلك كله محرما ولا منه شء محظورا الا ما اختصت الشيعة به دون مخالفيها من القول في نكاح الكتابيات.
# فقال: دع هذا وخبرني عن رجل ورد من قم يريد الحج فدخل الي مدينة السلام فاستمتع فيها بامراة ثم انقضي اجلها فتركها وخرج الي الحج وكانت حاملا منه ولم يعلم بحالها فحج ومضي الي بلده وعاد بعد عشرين سنة وقد ولدت PageV00P159
# بنتا وشبت ثم عاد الي مدينة السلام فوجد فيها تلك الابنة فاستمتع بها وهو لا يعلم اليس يكون قد نكح بنته وهذا فظيع جدا.
# فقلت له: ان اوجب هذا الذي ذكره القاءد تحريم المتعة وتقبيحها، اوجب تحريم نكاح الميراث وكل نكاح وتقبيحه، وذلك انه قد يتفق فيه مثل ما وصفته وجعلته طريقا الي حظر المتعة، وذلك انه لا يمنع ان يخرج رجل من اهل السنة واصحاب احمد بن حنبل من خوارزم قاصدا للحج فينزل بمدينة السلام ويحتاج الي النكاح، فيستدعي امراة من جيرانه حنبلية سنية فيسالها ان تلتمس له امراة ينكحها، فتدله علي امراة شابة ستيرة ثيب لا ولي لها فيرغب فيها وتجعل المراة امرها الي امام المحلة وصاحب مسجدها، فيحضر رجلين ممن يصلي معه ويعقد عليها النكاح للخوارزمي السني الذي لا يري المتعة ويدخل بالمراة ويقيم معها الي وقت رحيل الحاج الي مكة، فيستدعي الشيخ الذي عقد عليه النكاح فيطلقها بحضرته ويعطيها عدتها وما يجب عليه من نفقتها، ثم يخرج فيحج وينصرف من مكة علي طريق البصرة الي بلده وقد كانت المراة حاملا وهو لا يعلم فيقيم عشرين سنة ثم يعود الي مدينة السلام للحج، فينزل في تلك المحلة بعينها ويسال عن العجوز فيفقدها لموتها فيسال عن غيرها، فتاتيه قرابة لها او نظيرة لها في الدلالة فتذكر له جارية هي بنت المتوفاة بعينها، فيرغب فيها ويعقد عليها كما عقد علي امها بولي وشاهدين ثم يدخل بها فيكون قد وطء بنته فيجب علي القاءد ان يحرم لهذا الذي ذكرناه كل نكاح.
# فاعترض الشيخ الساءل اولا فقال: عندنا انه يجب علي هذا الرجل ان يوصي الي جيرانه باعتبار حالها، وهذا يسقط هذه الشناعة. فقلت له. ان كان هذا عندكم واجبا فعندنا اوجب منه واشد لزوما ان يومي المستمتع ثقة من اخوانه في PageV00P160
# البلد باعتبار حال المستمتع بها، فان لم يجد اخا اوصي قوما من اهل البلد وذكر لهم انها كانت زوجته ولم يذكر المتعة وهذا شرط عندنا فقد سقط ايضا ما توهمته.
# ثم اقبلت علي صاحب المجلس فقلت له: ان امرنا مع هءلاء المتفقهة عجيب وذلك انهم مطبقون علي تبديعنا في نكاح المتعة مع اجماعهم علي ان رسول الله (ص) قد كان اذن فيها وانها عملت علي عهده، ومع ظاهر كتاب الله عز وجل في تحليلها، واجماع ال محمد - عليهم السلام - علي اباحتها، والاتفاق علي ان عمر حرمها في ايامه مع اقراره بانها كانت حلالا علي عهد رسول الله (ص)، فلو كنا علي ضلالة فيها لكنا في ذلك علي شبهة تمنع ما يعتقده المخالف فينا من الضلال والبراءة منا.
# وليس فيمن يخالفنا الا من يقول في النكاح وغيره بضد القران وخلاف الاجماع ونقض شرع الاسلام والمنكر في الطباع وعند ذوي المروءات، ولا يرجع في ذلك الي شبهة تسوغه في قوله وهم معه يتولي بعضهم بعضا ويعظم بعضهم بعضا، وليس ذلك الا لاختصاص قولنا بال محمد - عليهم السلام - فلعداوتهم لهم رمونا عن قوس واحد.
# هذا ابو حنيفة النعمان بن ثابت يقول: لو ان رجلا عقد علي امه عقدة النكاح وهو يعلم انها امه ثم وطءها لسقط عنه الحد ولحق به الولد.
# وكذلك قوله في الاخت والبنت، وكذلك ساءر المحرمات، ويزعم ان هذا نكاح شبهة اوجبت سقوط الحد عنه.
# ويقول: لو ان رجلا استاجر غسالة او خياطة او خبازة او غير ذلك من اصحاب الصناعات ثم وثب عليها فوطءها وحملت منه سقط عنه الحد ولحق به الولد. PageV00P161
# ويقول: اذا لف الرجل علي احليله حريرة ثم اولجه في قبل امراة ليست له بمحرم حتي ينزل لم يكن زانيا ولا وجب عليه الحد.
# ويقول: ان الرجل اذا يلوط بغلام فاوقب لم يجب عليه الحد ولكن يردع بالكلام الغليظ والادب والخفقة بالنعل والخفقتين وما اشبه ذلك.
# ويقول: ان شرب النبيذ الصلب المسكر حلال طلق، وهو سنة وتحريمه وقال الشافعي: اذا فجر الرجل بامراة فحملت منه فاولدت بنتا فانه يحل للفاجر ان يتزوج بهذه البنت ويطاها ويولدها لا حرج عليه في ذلك فاحل نكاح البنات وقال: لو ان رجلا اشتري اخته من الرضاعة ووطءها لما وجب عليه الحد، وكان يجيز سماع الغناء بالقصب واشباهه.
# وقال مالك بن انس: ان وطء النساء في احشاشهن حلال طلق، وكان يري سماع الغناء بالدف واشباهه من الملاهي، ويزعم ان ذلك سنة في العرسات والولاءم.
# وقال داود بن علي الاصفهاني: ان الجمع بين الاختين في ملك اليمين حلال طلق، والجمع بين الام والبنت غير محظور فاقتسم هءلاء الفجور وكل منكر فيما بينهم واستحلوه ولم ينكر بعضهم علي بعض، مع ان الكتاب والسنة والاجماع تشهد بضلالهم في ذلك، ثم عظموا امر المتعة والقران شاهد بتحليلها والسنة والاجماع يشهدان بذلك، فيعلم انهم ليسوا من اهل الدين ولكنهم من اهل العصبية والعداوة لال محمد - عليهم السلام - فاستعظم صاحب المجلس ذلك وانكره واظهر البراءة من معتقديه وسهل عليه امر المتعة والقول بها. PageV00P162
# فصل قال الشيخ ادام الله عزه: وقد كنت استدللت بالاية التي قدمت تلاوتها علي تحليل المتعة في مجلس كان صاحبه رءيس زمانه فاعترضني فيها ابو القاسم الداركي فقال: ما انكرت ان يكون المراد بقوله تعالي: * (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) * انما اراد به نكاح الدوام واشار بالاستمتاع الي الالتذاذ دون نكاح المتعة الذي تذهب اليه.
# فقلت له: ان الاستمتاع وان كان في الاصل هو الالتذاذ فانه اذا علق بذكر النكاح واطلق بغير تقييد لم يرد به الا نكاح المتعة خاصة لكونه علما عليها في الشريعة وتعارف اهلها.
# الا تري انه لو قال قاءل: نكحت امس امراة متعة، او هذه المراة نكاحي لها او عقدي عليها للمتعة او ان فلانا يستحل نكاح المتعة لما فهم من قوله الا النكاح الذي تذهب اليه الشيعة خاصة، وان كانت المتعة قد تكون بوطء الاماء والحراءر علي الدوام كما ان الوطء في اللغة هو وطء القدم ومماسة باطنه للشء علي سبيل الاعتماد، ولو قال قاءل: وطءت جاريتي ومن وطف امراة غيره فهو زان، وفلان يطا امراته وهي حاءض لم يعقل من ذلك مطلقا علي اصل الشريعة الا النكاح دون وطء القدم.
# وكذلك الغاءط هو الشء المحوط، وقيل هو الشء المنهبط ولو قال قاءل: هل يجوز ان اتي الغاءط ثم لا اتوضا واصلي، او قال: فلان اتي الغاءط ولم يستبرء، لم يفهم من قوله الا الحدث الذي يجب منه الوضوء PageV00P163
# واشباه ذلك مما قد تقرر في الشريعة.
# واذا كان الامر علي ما وصفناه فقد ثبت ان اطلاق لفظ نكاح المتعة لا يقع الا علي النكاح الذي ذكرناه، وان كان الاستمتاع في اصل اللغة هو الالتذاذ كما قدمناه.
# فاعترض القاضي ابو محمد بن معروف فقال: هذا الاستدلال يوجب عليك ان لا يكون الله تعالي احل بهذه الاية غير نكاح المتعة لانها لا تتضمن سواه، وفي الاجماع علي انتظامها تحليل نكاح الدوام دليل علي بطلان ما اعتمدته.
# فقلت له: ليس يدخل هذا الكلام علي اصل الاستدلال ولا يتضمن معتمدي ما الزمنيه القاضي فيه وذلك ان قوله سبحانه: * (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين) * (1) يتضمن تحليل المناكح المخالفة للسفاح في الجملة ويدخل فيه نكاح الدوام من الحراءر والاماء ثم يختص نكاح المتعة بقوله تعالي: * (فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة) * ويجري ذلك مجري قول القاءل: (قد حرم الله عليك نساء باعيانهن واحل لك ما عداهن فان استمتعت منهن فالحكم فيه كذا وكذا، وان نكحت نكاح الدوام فالحكم فيه كيت وكيت). فيذكر له المحللات في الجملة، ويبين له حكم نكاح بعضهن، كما يذكرهن له، ثم يبين له احكام نكاحهن كلهن. فما اعلمه زاد علي شيءا.
# PageV00P164
# فصل قال الشيخ ادام الله عزه: قد كنت حضرت مجلس الشريف ابي الحسن احمد ابن القاسم المحمدي رحمه الله وحضره ابو القاسم الداركي فساله بعض الشيعة عن الدلالة علي تحريم نكاح المتعة عنده فاستدل بقوله تعالي: * (والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون) * (1) قال: والمتعة باتفاق الشيعة ليست بزوجة ولا ملك يمين فبطل ان تكون حلالا.
# فقال له الساءل: ما انكرت ان تكون زوجة، وما حكيته عن الشيعة من انكار ذلك لا اصل له.
# فقال له: لو كانت زوجة كانت وارثة لان الاتفاق حاصل علي ان كل زوجة فهي وارثة وموروثة الا ما اخرجه الدليل من الامة والذمية والقاتلة، فنازعه الساءل في هذه الدعوي وقال: ما انكرت ان تكون المتعة ايضا زوجة تجري مجري الذمية والرق والقاتلة في خروجها عن استحقاق الميراث وضايقه في هذه المطالبة.
# فلما طال الكلام بينهما في هذه النكتة وتردد قال: الدليل علي انها ليست بزوجة ان القاصد الي الاستمتاع بها اذا قال لها: تمتعيني نفسك، فانعمت له، حصلت متعة ليس بينها وبينه ميراث ولا يلحقها الطلاق، واذا قال لها: زوجيني نفسك، فانعمت، حصلت زوجة يقع بها الطلاق ويثبت بينها وبينه الميراث، فلو
# PageV00P165
# كانت المتعة زوجة لما اختلف حكمها باختلاف الالفاظ ولا وقع الفرق بين احكامها بتغاير الكلام ولوجب ان يقع الاستمتاع في العقد بلفظ التزويج، ويقع التزويج بلفظ الاستمتاع وهذا باطل باجماع الشيعة وما هم عليه من الاتفاق، فلم يدر الساءل ما يقول له لعدم فهمه وفقهه وضعف بصيرته باصل المذهب.
# فقال الشيخ ادام الله عزه: فقلت للداركي: لم زعمت ان الاحكام قد تتغير باختلاف ما ذكرت من الكلام، وما انكرت ان يكون العقد عليها بلفظ الاستمتاع يقوم مقام العقد عليها بلفظ الزوجية، وان يكون لفظ الزوجية يقوم مقام لفظ الاستمتاع فهل تجد لما ادعيت من هذا الامر برهانا او عليه دليلا او فيه بيان؟.
# وبعد فكيف استجزت ان تدعي اجماع الشيعة علي ما ذكرت ولم يسمع ذلك من احد منهم ولا قرات لهم في كتاب ونحن معك في المجلس نفتي بانه لا فرق بين اللفظين في باب العقد للنكاح سواء كان نكاح الدوام او نكاح المتعة، وانما الفصل بين النكاحين في اللفظ ومن جهة الكلام ذكر الاجل في نكاح الاستمتاع وترك ذكره في نكاح الميراث. فلو قال لها: تمتعيني نفسك، ولم يذكر الاجل لوقع نكاح الميراث لا ينحل الا بالطلاق، ولو قال لها: تزوجيني نفسك الي اجل كذا، فانعمت به لوقع نكاح استمتاع، وهذا ما ليس فيه بين الشيعة خلاف، فلم يرد شيءا تجب حكايته وظهر عليه بحمد الله الكلام. PageV00P166
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه قال: سءل الفضل بن شاذان رحمه الله تعالي عما روته الناصبة عن امير المءمنين - عليه السلام - انه قال: " لا اوتي برجل يفضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته جلدة المفتري " فقال: انما روي هذا الحديث سويد ابن غفلة، وقد اجمع اهل الاثار علي انه كان كثير الغلط، وبعد فان نفس الحديث متناقض لان الامة مجمعة علي ان عليا - عليه السلام - كان عدلا في قضيته وليس من العدل ان يجلد حد المفتري من لم يفتر، هذا جور علي لسان الامة كلها وعلي بن ابي طالب - عليه السلام - عندنا برء من ذلك.
# قال الشيخ ادام الله عزه واقول: ان هذا الحديث ان صح عن امير المءمنين - عليه السلام - ولن يصح بادلة اذكرها بعد، فان الوجه فيه ان المفاضل بينه وبين الرجلين انما وجب عليه حد المفتري من حيث اوجب لهما بالمفاضلة ما لا يستحقانه من الفضل، لان المفاضلة لا تكون الا بين متقاربين في الفضل وبعد ان يكون في المفضول فضل، وان كانت الدلاءل علي ان من لا طاعة معه لا فضل له في الدين، وان المرتد عن الاسلام ليس فيه شء من الفضل الديني، وكان الرجلان بجحدهما النص قد خرجا عن الايمان، بطل ان يكون لهما فضل في الاسلام، فكيف يحصل لهما من الفضل ما يقارب فضل امير المءمنين - عليه السلام -؟
# ومتي فضل انسان امير المءمنين - عليه السلام - عليهما فقد اوجب لهما فضلا عظيما في الدين. فانما استحق حد المفتري الذي هو كاذب دون المفتري الذي هو راجم بالقبيح لانه افتري بالتفضيل لامير المءمنين - عليه السلام - عليهما من حيث كذب PageV00P167
# في اثبات فضل لهما في الدين، ويجري في هذا الباب مجري من فضل المسلم البر التقي علي الكافر المرتد الخارج عن الدين، ومجري من فضل جبرءيل - عليه السلام - علي ابليس، ورسول الله (ص) علي ابي جهل بن هشام في ان المفاضلة بين ما ذكرناه توجب لمن لا فضل له علي وجه فضلا مقاربا لفضل العظماء عند الله سبحانه، وهذا بين لمن تامله.
# مع انه لو كان هذا الحديث صحيحا وتاويله علي ما ظنه القوم لوجب ان يكون حد المفتري واجبا علي رسول الله (ص) وحاشا له من ذلك لان رسول الله (ص) قد فضل امير المءمنين - عليه السلام - علي ساءر الخلق فاخي بينه وبين نفسه، وجعله بحكم الله في المباهلة نفسه، وسد ابواب القوم الا بابه، ورد كبراء اصحابه عن انكاحهم ابنته سيدة نساء العالمين - عليها السلام - وانكحه وقدمه في الولايات كلها ولم يءخره، واخبر انه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وانه احب الخلق الي الله وانه مولي من كان مولاه من الانام، وانه منه بمنزلة هارون من موسي بن عمران، وانه - عليه السلام - افضل من سيدي شباب اهل الجنة، وان حربه حربه وسلمه سلمه وغير ذلك مما يطول شرحه ان ذكرناه.
# وكان يجب ايضا ان يكون - عليه السلام - قد اوجب الحد علي نفسه اذ ابان عن فضله علي ساءر اصحاب رسول الله (ص) حيث يقول: " انا عبد الله واخو رسول الله (ص) لم يقلها احد قبلي، ولا يقولها احد بعدي الا كذاب مفتر، صليت قبلهم سبع سنين ".
# وفي قوله - عليه السلام - لعثمان وقد قال له: ابو بكر وعمر خير منك. فقال: بل انا خير منك ومنهما، عبدت الله قبلهما وعبدته بعدهما. وكان ايضا قد اوجب الحد PageV00P168
# علي ابنه الحسن - عليه السلام - وجميع ذريته واشياعه وانصاره واهل بيته، فانه لا ريب في اعتقادهم فضله علي ساءر الصحابة، وقد قال الحسن - عليه السلام - صبيحة الليلة التي قبض فيها امير المءمنين - عليه السلام -: " لقد قبض في هذه الليلة رجل ما سبقه الاولون بعمل ولا ادركه الاخرون " وهذه المقالة متهافتة جدا.
# قال الشيخ ادام الله عزه: ولست امنع العبارة بان امير المءمنين - عليه السلام - كان افضل من ابي بكر وعمر علي معني تسليم فضلهما من طريق الجدل، او علي معتقد الخصوم في ان لهما فضلا في الدين، فاما علي تحقيق القول في المفاضلة فانه غلط وباطل.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وشاهد ما اطلقت من القول ونظيره قول امير المءمنين - عليه السلام - في اهل الكوفة: " اللهم اني قد مللتهم وملوني وسءمتهم وسءموني، اللهم فابدلني بهم خيرا منهم وابدلهم بي شرا مني " ولم يكن في امير المءمنين - عليه السلام - شر وانما اخرج الكلام علي اعتقادهم فيه ومثله قول حسان وهو يعني النبي (ص).
# اتهجوه ولست له بكفء * فشركما لخيركما الفداء ولم يكن في رسول الله (ص) شر وانما اخرج الكلام علي معتقد الهاجي فيه. PageV00P169
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه وكلامه، قال الشيخ ايده الله وقد كان الفضل بن شاذان رحمه الله استدل علي امامة امير المءمنين - عليه السلام - بقول الله تعالي: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) * (1). قال: واذا اوجب الله للاقرب برسول الله (ص) الولاية وحكم بانه اولي به من غيره، وجب ان امير المءمنين - عليه السلام - كان اولي بمقام رسول الله (ص) من كل احد.
# قال الفضل: فان قال قاءل: فان العباس كان اقرب الي رسول الله (ص) من علي - عليه السلام -، قيل له: ان الله تعالي لم يذكر الاقرب في النبي (ص) دون ان علقه بوصف، فقال: * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) * فشرط في الاولي بالرسول الايمان والهجرة، ولم يكن العباس من المهاجرين، ولا كانت له هجرة بالاتفاق.
# قال الشيخ واقول: ان امير المءمنين - عليه السلام - كان اقرب الي رسول الله من العباس واولي بمقامه منه ان ثبت ان المقام موروث، وذلك ان عليا - عليه السلام - كان ابن عم رسول الله (ص) لابيه وامه، والعباس عمه لابيه خاصة، ومن تقرب بسببين كان اقرب ممن تقرب بسبب واحد.
# واقول: انه لو لم تكن فاطمة - عليه السلام - موجودة بعد رسول الله (ص) لكان امير
# PageV00P170
# المءمنين - عليه السلام - احق بميراث رسول الله (ص) وبتركته من العباس ولو ورث مع الولد احد غير الابوين والزوج والزوجة لكان امير المءمنين - عليه السلام - احق بميراث الرسول (ص) مع فاطمة - عليها السلام - من العباس لما قدمت من انتظامه القربة من جهتين واختصاص العباس بها من جهة واحدة.
# قال الشيخ ادام الله عزه: ولست اعلم بين اهل العلم خلافا في ان عليا - عليه السلام - كان ابن عم رسول الله (ص) لابيه وامه وان العباس كان عمه لابيه خاصة، ويدل علي ذلك ما رواه نقلة الاثار وهو ان ابا طالب رحمة الله عليه مر علي رسول الله (ص) وهو يصلي وعلي - عليه السلام - الي جانبه فلما سلم قال: ما هذا يا بن اخ؟ فقال له رسول الله (ص) شء امرني به ربي يقربني به اليه، فقال لابنه جعفر: يا بني صل جناح ابن عمك، فصلي رسول الله (ص) بعلي وجعفر جميعا يومءذ فكانت اول صلاة جماعة في الاسلام، ثم انشا ابو طالب - عليه السلام - يقول:
# ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي ومن ذلك ما رواه جابر بن عبد الله الانصاري رحمه الله قال: سمعت عليا - عليه السلام - ينشد ورسول الله (ص) يسمع:
# انا اخو المصطفي لا شك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند فالحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا امد صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والاشراك والنكد PageV00P171
# قال: فابتسم رسول الله (ص) وقال: صدقت يا علي وفي ذلك يقول الشاعر ايضا:
# ان علي بن ابي طالب * جدا رسول الله جداه ابو علي وابو المصطفي * من طينة طيبها الله فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه في حوز البنت المال دون العم والاخ. سءل الشيخ ادام الله عزه في مجلس الشريف ابي الحسن علي بن احمد بن اسحاق ادام الله عزه فقيل له: اخبرنا عن رجل توفي وخلف بنتا وعما كيف تقسم الفريضة في تركته؟ فقال الشيخ ادام الله عز: اذا لم يكن ترك غير المذكورين فالمال باسره للبنت خاصة وليس للعم شء، فقال الساءل: لم زعمت ان المال للبنت خاصة وليس للعم شء وما الدليل علي ذلك؟
# فقال الشيخ ايده الله: الدليل علي ذلك من كتاب الله عز وجل ومن سنة نبيه، ومن اجماع ال محمد - عليهم السلام -.
# فاما كتاب الله سبحانه فقوله جل جلاله: * (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف) * (1) فاوجب الله سبحانه للبنت النصف كملا مع الابوين واوجب
# PageV00P172
# لها النصف الاخر مع العم بدلالة قوله تعالي: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) * (1) وذلك انه اذا كان الاقرب اولي من الابعد كانت البنت مستحقة للنصف مع العم كما تستحقه مع الابوين بنص التلاوة، ونظرنا في النصف الاخر ومن اولي به اهي ام العم؟ فاذا هي وجدناها اقرب من العم لانها تتقرب بنفسها، والعم يتقرب الي الميت بجده، والجد يتقرب الي الميت بابيه، فوجب رد النصف الباقي الي البنت بمفهوم اية ذوي الارحام.
# واما السنة فان رسول الله (ص) لما قتل حمزة بن عبد المطلب - عليه السلام -، ابنته واخاه العباس وابن اخيه رسول الله (ص) وبني اخيه عليا - عليه السلام - وجعفرا وعقيلا رضي الله عنهما، فورث رسول الله (ص) ابنته جميع تركته ولم يرث هو منها شيءا ولا ورث اخاه العباس ولا بني اخيه ابي طالب رحمه الله، فدل علي ان البنت احق بالميراث كله من العم والاخ وابن الاخ وقد قال الله جل اسمه: * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) * (2). وقال تعالي: * (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (3).
# واما اجماع ال محمد - عليهم السلام -: فان الاخبار متواترة عنهم بما حكيناه، وقد قال رسول الله (ص): " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
# فقال الساءل: ما انكرت ان يكون قوله تعالي: * (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) *، ليس في الميراث لكنه في غيره، واما فعل رسول الله (ص) مع
# PageV00P173
# بنت حمزة فما انكرت ان يكون انما جاز له ذلك لانه استطاب نفوس الوراث معها.
# واما الاجماع الذي ذكرت عن ال محمد - عليهم السلام - فانه ليس بحجة لان الحجة هي في اجماع الامة باسرها.
# فقال الشيخ ادام الله عزه: اما انكارك كون اية ذوي الارحام في الميراث فانه غير مرتفع به ولا يعتمد عليه من كان معدودا في جملة اهل العلم وذلك ان الله سبحانه نسخ بهذه الاية ما كان عليه القوم من الموارثة بين الاخوان في الدين وحط عن الانصار ميراث المهاجرين لهم دون اقاربهم فقال سبحانه وتعالي * (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في كتاب الله مسطورا) * (1) فبين سبحانه ان ذوي الارحام اولي بذوي ارحامهم من المهاجرين الذين لا رحم بينهم ومن المءمنين البعداء منهم في النسب. ثم قال: الا ان تتبرعوا عليهم فتفعلوا بهم معروفا وهذا مما لا يختلف فيه من عرف الاخبار ونظر في السير والاثار مع دلالة تتضمن الكلام.
# علي انا لا نجد من ذوي الارحام اولي باقاربهم في شء من الاشياء الا في الميراث خاصة والعقل الذي يوجبه الميراث وما عدا ذلك فالامام اولي به من ذوي الارحام والمسلمون اولي به اذا لم ينظر فيه الامام.
# واما ما ادعيت من استطابة رسول الله (ص) في انفس المذكورين فلو كان علي ما ذكرت ووصفت ، لوجب ان يرد به النقل ويثبت في الاثار ويكون معروفا عند حملة الاخبار، فلما لم يذكر ذلك علي وجه من الوجوه، دل علي انه لا اصل له وان تخريجه باطل محال.
# PageV00P174
# واما دفعك الحجة من اجماع ال محمد - عليهم السلام - واعتمادك علي اجماع الامة كافة فانه اذا وجبت الحجة باجماع الامة، وجبت باجماع اهل البيت - عليهم السلام - لحصول الاجماع الذي ذكرت علي موجب العصمة لال محمد - عليهم السلام - من قول النبي (ص) فان بطل الاعتماد علي اجماع ال محمد - عليهم السلام - مع الشهادة من النبي (ص) بان المتمسك بهم لا يضل ابدا، بطلت الحجة من اجماع الامة اذ قد وجد الفساد فيما اجمعوا عليه من نقل الخبر الذي رويناه وهذا محال لا خفاء باستحالته فلم يرد شيءا.
# فصل ومن كلام الشيخ ادام الله عزه في الطلاق، قال الشيخ: حضرت يوما عند صديقنا ابي الهذيل سبيع بن المنبه المختاري رحمه الله والحقه باولياءه الطاهرين - عليهم السلام - وحضر عنده الشيخان ابو طاهر وابو الحسن الجوهريان والشريف ابو محمد بن المامون فقال لي احد الشيخين: ما تقول في طلاق الحامل اذا وقع الرجل منه ثلاثا في مجلس واحد؟ قال: فقلت له: اذا اوقعه بحضور مسلمين عدلين وقعت منه واحدة لا اكثر من ذلك فسكت الجوهري هنيءة ثم قال: كنت اظن انكم لا توقعون شيءا منه بتة.
# فقال ابو محمد بن المامون للشيخ ادام الله عزه: اتقولون انه يقع منه واحدة؟
# فقال له الشيخ ايده الله: نعم اذا كان بشرط الشهود فاظهر تعجبا من ذلك.
# وقال: ما الدليل علي ان الذي يقع بها واحدة وهو قد تلفظ بالثلاث؟
# قال الشيخ ايده الله: فقلت له: الدليل علي ذلك من كتاب الله عز وجل، PageV00P175
# ومن سنة نبيه (ص)، ومن اجماع المسلمين، ومن قول امير المءمنين - عليه السلام -، ومن قول ابن عباس رحمه الله ومن قول عمر بن الخطاب.
# فازداد الرجل تعجبا لما سمع هذا الكلام، وقال: احب ان تفصل لنا ذلك وتشرحه علي البيان.
# فقلت له : اما كتاب الله تعالي فقد تقرر انه نزل بلسان العرب وعلي مذاهبها في الكلام، قال الله سبحانه: * (قرانا عربيا غير ذي عوج) * (1) وقال: * (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) * (2) ثم قال سبحانه في اية الطلاق:
# * (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) * (3) فكانت الثالثة في قوله:
# * (او تسريح باحسان) *.
# ووجدنا المطلق اذا قال لامراته: " انت طالق " اتي بلفظ واحد يتضمن تطليقة واحدة، فاذا قال عقيب هذا اللفظ: ثلاثا، لم يخل من ان تكون اشارته الي طلاق وقع فيما سلف ثلاث مرات او الي طلاق يكون في المستقبل ثلاثا، او الي الحال، فان كان اخبر عن الماضي فلم يقع الطلاق اذا باللفظ الذي اورده في الحال وانما اخبر عن امر كان، وان كان اخبر عن المستقبل فيجب ان لا يقع بها طلاق حتي ياتي الوقت ثم يطلقها ثلاثا علي مفهوم اللفظ والكلام، وليس هذان القسمان مما جري الحكم عليهما ولا تضمنهما المقال فلم يبق الا انه اخبر عن الحال وذلك كذب ولغو بلا ارتياب لان الواحدة لا تكون ابدا ثلاثا، فلاجل ذلك حكمنا عليه بتطليقة واحدة من حيث تضمنه اللفظ الذي اورده واسقطنا ما لغي فيه واطرحناه
# PageV00P176
# اذ كان علي مفهوم اللغة التي نطق بها القران فاسدا وكان مضادا لاحكام الكتاب.
# واما السنة فان النبي (ص) قال: " كل ما لم يكن علي امرنا هذا فهو رد " وقال - عليه السلام -: " ما وافق الكتاب فخذوه وما خالفه فاطرحوه " وقد بينا ان المرة لا تكون مرتين وان الواحدة لا تكون ثلاثا، فاوجبت السنة ابطال طلاق الثلاث.
# واما اجماع الامة فانهم مطبقون علي ان كل ما خالف الكتاب والسنة فهو باطل، وقد تقدم وصف خلاف الطلاق الثلاث للكتاب والسنة فحصل الاجماع علي بطلانه.
# واما قول امير المءمنين - عليه السلام -: فانه قد تظاهر عنه بالخبر المستفيض انه قال: " اياكم والمطلقات ثلاثا في مجلس واحد فانهن ذوات ازواج "، واما قول ابن عباس فانه يقول: " الا تعجبون من قوم يحلون المراة لرجل وهي تحرم عليه ، ويحرمونها علي اخر وهي محل له "، فقالوا: يا ابن عباس ومن هءلاء القوم؟ قال:
# " هم الذين يقولون للمطلق ثلاثا في مجلس قد حرمت عليك امراتك ".
# واما قول عمر بن الخطاب: فلا خلاف انه رفع اليه رجل مد طلق امراته ثلاثا فاوجع راسه ثم ردها اليه، وبعد ذلك رفع اليه رجل قد طلق كالاول فابانها منه. فقيل له في اختلاف حكمه في الرجلين. فقال: قد اردت ان احمله علي كتاب الله عز اسمه ولكني خشيت ان يتتابع فيه السكران والغيران.
# فاعترف بان المطلقة ثلاثا ترد الي زوجها علي حكم الكتاب وانه انما ابانها منه بالراي والاستحسان، فعملنا من قوله علي ما وافق القران، ورغبنا عما ذهب اليه من جهة الراي. فلم ينطق احد من الجماعة بحرف وانشاوا حديثا اخر تشاغلوا PageV00P177
# قال الشيخ ايده الله: وما اشبه قولهم في الحكم علي الواحدة من الطلاق بانها ثلاث الا بقول النصاري ثلاثة اقانيم جوهر واحد. بل النصاري اعذر منهم لانهم ذكروا ثلاثة معان معقولة، ثم وصفوها بمعني واحد في خلاف وصفها في الثلاثة فاخطاوا في المعني القياسي وان كان غلطهم علي الظاهر في المعني العددي والناصبة اتت بمعني واحد ولفظ واحد فخروا عنه بانه ثلاثة في معني ما كان واحدا، وهذا نهاية الجهل وضعف العقل.
# علي انه لا خلاف بين اهل اللسان واهل الاسلام ان المصلي لو قال في ركوعه سبحان ربي العظيم فقط ثم قال في عقيبه ثلاثا لم يكن مسبحا ثلاثا، ولو قال في سجوده سبحان ربي الاعلي ثم قال ثلاثا لم يكن مسبحا ثلاثا، ولو قرا الحمد مرة ثم قال في اخرها بلفظة عشرا لم يكن قارءا لها عشرا.
# وقد اجمعت الامة علي ان الملاعن لو قال في شهادته: اشهد بالله اربعا اني لمن الصادقين لم يكن شاهدا اربع مرات علي الحقيقة حتي يفصلها، ولو ان حاجا رمي الجمرة بسبع حصيات في دفعة واحدة لم يجز ذلك عن رمي سبع متفرقات، وهذا كله دليل علي انه اذا قال: انت طالق، ثم قال: ثلاثا، لم يكن طلاقا ثلاثا، وهذا بين لمن تدبره.
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه وكلامه في الطلاق، قال الشيخ ايده الله:
# وقد الزم الفضل بن شاذان رحمه الله فقهاء العامة علي قولهم في الطلاق، ان يحل للمراة الحرة المسلمة ان تمكن من وطءها في اليوم الواحد عشرة انفس علي سبيل النكاح وهذا شنيع في الدين منكر في الاسلام. PageV00P178
# قال الشيخ ايده الله: ووجه الزامه لهم ذلك بان قال: خبروني عن رجل تزوج امراة علي الكتاب والسنة وساق اليها مهرها اليس قد حل له وطيها؟ فقالوا:
# وقال المسلمون كلهم: بلي. قال لهم: فان وطءها ثم كرهها عقيب الوطء اليس يحل له خلعها علي مذهبكم في تلك الحال؟ فقالت العامة خاصة: نعم، قال لهم: فانه خلعها ثم بدا له بعد ساعة في العود اليها اليس يحل له ان يخطبها لنفسه ويحل لها ان ترغب فيه؟ قالوا: بلي، فقال لهم: فان عقد عليها عقد النكاح اليس قد عادت الي ما كانت عليه من النكاح وسقط عنها عدة الخلع؟ قالوا: بلي، قال لهم: فان رجع الي نيته في فراقها ففارقها عقيب العقد الثاني بالطلاق من غير ان يدخل بها ثانية اليس قد بانت منه ولا عدة عليها بنص القران من قوله: * (ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) * (1)؟ قالوا: نعم ولا بد لهم من ذلك مع التمسك بالدين، قال لهم: اليس قد حلت من وقتها للازواج اذ ليس عليها عدة بنص القران؟ قالوا: بلي، قال: فما تقولون ان صنع بها الثاني كصنع الاول، اليس يكون قد نكحها اثنان في بعض يوم من غير حظر من ذلك علي اصولكم في الاحكام، فلا بد ان يقولوا بلي، قال لهم: وكذلك لو نكحها ثالث ورابع الي ان يتم ناكحوها عشرة انفس واكثر من ذلك الي اخر النهار، اليس يكون ذلك جاءزا طلقا حلالا؟ وهذه هي الشناعة التي لا تليق باهل الاسلام.
# قال الشيخ ايده الله: والموضع الذي لزمت منه هذه الشناعة فقهاء العامة دون الشيعة الامامية انهم يجيزون الخلع والطلاق والظهار في الحيض، وفي الطهر الذي قد حصل فيه جماع من غير استبانة حمل، والامامية تمنع من ذلك وتقول: ان هذا اجمع لا يقع بالحاضرة التي تحيض الا بعد ان تكون طاهرة من الحيض طهرا لم
# PageV00P179
# يحصل فيه جماع فلذلك سلمت مما وقع فيه المخالفون.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وقد حيرت هذه المسالة العامة حتي زعم بعضهم وقد الزمته انا بمتضمنها، ان المطلقة بعد الرجعة اليها عن الخلع يلزمها العدة وان كانت مطلقة من غير دخول بها فرد القران ردا ظاهرا وقلت لهذا القاءل: من اين اوجبت عليها العدة وقد طلقها الرجل من غير ان يدخل بها مع نص القران؟
# فقال: لانه قد دخل بها مرة قبل هذا الطلاق.
# فقلت له: ان اعتبرت هذا الباب لزمك ان يكون من تزوج بامراة وقد كان طلقها ثلاثا فاستحلت ثم اعتدت وتزوجها بعد العدة ثم طلقها قبل ان يدخل بها في الثاني ان تكون العدة واجبة عليها لانه قد دخل بها مرة، وهذا خلاف دين الاسلام.
# فقال: الفرق بينهما ان هذه التي ذكرت قد قضت منه عدة والاولة لم تقض العدة.
# فقلت له: اليس قد اسقطت الرجعة لها بعد الخلع عنها العدة باتفاق؟
# قال: بلي، قلت له: فمن اين يرجع عليها ما كان قد سقط عنها، وكيف يصح ذلك في الاحكام الشرعية وانت لا يمكنك ان تلزمها العدة الساقطة عنها الا بنكاح لا يجب فيه العدة بظاهر القران؟ وهذا امر متناقض فلم يات بشء.
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه ايضا في الميراث وحديثه، حدثني الشيخ ايده الله تعالي قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه رحمه الله، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن بكير بن اعين قال: PageV00P180
# جاء رجل الي ابي جعفر محمد بن علي الباقر - عليه السلام - فقال له: يا ابا جعفر ما تقول في امراة تركت زوجها واخويها لامها واختا لابيها؟ فقال ابو جعفر - عليه السلام -: للزوج النصف ثلاثة اسهم من ستة اسهم وللاخوة من الام الثلث سهمان من ستة وللاخت من الاب ما بقي وهو السدس سهم من ستة. فقال له الرجل: فان فراءض زيد وفراءض العامة والقضاة علي غير ذلك يا ابا جعفر يقولون: للاخت من الاب ثلاثة اسهم من ستة تعول الي ثمانية، فقال له ابو جعفر - عليه السلام -: ولم قالوا ذلك؟ قال: لان الله تعالي يقول: * (ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) * (1) قال ابو جعفر - عليه السلام -: فان كانت الاخت اخا؟ قال: ليس له الا السدس.
# فقال ابو جعفر - عليه السلام -: فما لكم نقصتم الاخ ان كنتم تحتجون في النصف للاخت بان الله تعالي قد سمي لها النصف فان الله تعالي قد سمي للاخ ايضا الكل، والكل اكثر من النصف، قال الله سبحانه: * (فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد) * (2) فلا تعطون الذي جعل الله له الجميع في بعض فراءضكم شيءا وتعطونه السدس في موضع وتعطون الذي جعل الله له النصف ذلك تاما.
# فقال له الرجل فكيف تعطي الاخت اصلحك الله النصف ولا يعطي الاخ شيءا؟ فقال ابو جعفر - عليه السلام -: يقولون في ام وزوج واخوة لام واخت لاب فيعطون الزوج النصف ثلاثة اسهم من ستة تعول الي تسعة والام السدس والاخوة من الام الثلث والاخت من الاب النصف ثلاثة ترتفع من ستة الي تسعة، قال:
# كذلك يقولون، قال: فان كانت الاخت اخا لاب؟ قال: ليس له شء، فقال الرجل لابي جعفر - عليه السلام - فما تقول انت رحمك الله؟ فقال: ليس للاخوة من الاب والام ولا للاخوة من الام ولا للاخوة من الاب مع الام شء.
# PageV00P181
# فصل ومن حكايات الشيخ ادام الله عزه قال: وقد الزم الفضل بن شاذان رحمه الله فقهاء العامة في قولهم في الميراث ان يكون نصيب بني العم اكثر من نصيب الولد واضطرهم الي الاعتراف بذلك.
# قال لهم: خبروني عن رجل توفي وخلف ثلاثين الف درهم وخلف ثمانية وعشرين بنتا وخلف ابنا واحدا كيف يقسم ميراثه؟ فقالوا: يعطي الولد الذكر الفي درهم وتعطي كل بنت الف درهم، فيكون للبنات ثمانية وعشرون الف درهم علي عددهم ويحصل للولد الذكر الفا درهم فيكون ما قسمه الله تعالي واوجبه في كتابه: * (للذكر مثل حظ الانثيين) *.
# قال لهم: فما تقولون ان كان موضع الابن ابن عم كيف تقسم الفريضة؟
# فقالوا: يعطي ابن العم عشرة الاف درهم وتعطي البنات كلهن عشرين الف درهم.
# قال لهم الفضل بن شاذان: فقد صار ابن العم اوفر حظا من الابن للصلب والابن مسمي في التنزيل متقرب بنفسه، وبنو العم لا تسمية لهم انما يتقربون بابيهم وابوهم يتقرب بجده، والجد يتقرب بابنه، وهذا نقض الشريعة.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وانما لزمت هذه الشناعة فقهاء العامة خاصة لقولهم بان من عدا الزوج والزوجة والابوين يرثون مع الولد علي خلاف مسطور الكتاب والسنة، وانما اعطوا ابن العم عشرة الاف درهم في هذه الفريضة من حيث تعلقوا بقوله تعالي: * (فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك) * (1) فلما بقي الثلث اعطوه لابن العم فلحقتهم الشناعة المخرجة لهم عن الدين ونجت الشيعة من ذلك.
# PageV00P182
# فصل قال الشيخ ادام الله عزه: وما رايت اشد وقاحة من الناصبة في تشنيعهم علي الامامية فيما يذهبون اليه من الفقه الماثور عن ال محمد - عليهم السلام - وان عجبي ليطول منهم في ذلك فانني لا ازال اسمع المحتفل منهم والمتفقه يقول: خرجت الامامية عن الاجماع في قولها ان البنت تحوز المال دون العم وقد بينا عن الحجة في ذلك من نص القران وسنة رسول الله (ص)، ولو قالت الشيعة ذلك فيهم ووصفتهم في توريث العم النصف مع البنت برد القران والسنة والاجماع لكانت ظاهرة الحجة في صدقها.
# ثم ان الرجل منهم ينفر العامة عن الامامية بما يحكيه من قولها في توريث المراة قيمة الطوب والخشب دون ملك الرباع، والاثر عن ال محمد - عليهم السلام - ورد بان ذلك حكم الله تعالي في الازواج لانهن انما يرثن بالسبب دون النسب وهن يتزوجن بعد ازواجهن فلو ورثن من الارض لادخلن علي ولد الميت الاجنبي، فادي ذلك الي افساد الملك في الاغلب وان جاز سلامته من الفساد فحكم الله تعالي بذلك في الازواج لرافته بعباده، واعطيت المراة قيمة ما منعت من ملكه فلم تظلم في ذلك.
# والناصبة لا ترجع علي انفسها باللوم اذا زعمت ان من سمي الله كل المال لا يستحق منه شيءا في بعض فراءضهم ويستحق السدس في بعض اخر مع توريثهم الاخت التي سمي لها النصف ذلك علي كما له واذا تامل المتامل ما وصفناه بان له من جراة القوم وتفريطهم (تغطرسهم ن خ) ما ذكرناه.
# ثم يقولون ايضا: ان الشيعة تظلم في الفراءض فتعطي الابن الاكبر سيف PageV00P183
# ابيه وقميصه وخاتمه ومصحفه دون الابن الاصغر فان لم يكن له من الذكور الا ولد واحد اعطي ذلك دون البنات، وهذا القول ماثور من سنة رسول الله (ص) وقد فعله امير المءمنين - عليه السلام - بابنه الحسن - عليه السلام - وفعلته الاءمة - عليهم السلام - من بعده.
# وقد ذهب جماعة من الامامية الي تعويض باقي الورثة بقيمة ما اختص به الولد الاكبر والذكر دون البنات، ومن لم ير العوض ولا اخذ القيمة ذهب الي ان السنة افردت الابن باستحقاق ذلك، وجاءت بتفضيله علي باقي الولد كما جاء القران: * (للذكر مثل حظ الانثيين) *.
# وانما وجب للذكر ضغف ما للانثي لان عليه العقل والجهاد وليس ذلك علي الاناث، كذلك علي الولد الاكبر قضاء الصوم عن ابيه والصلاة اذا كان قد فرط فيهما وهو ان يجب عليه قضاء الصوم من مرض او سفر فيسوفه ويخترم دونه، ويجب عليه قضاء الصلاة التي نسيها فيسوفها وتاتيه المنية قبل قضاءها، فيلزم الولد الاكبر من الذكور قضاء ذلك فلاجله فضل في الميراث بما ذكرناه.
# وليس هذا باشنع من قولهم ان ابن العم اوفر حظا في الميراث من الابن وان الابن اقل سهما من ابن العم، بل لا شناعة في قول الشيعة، وهذا القول ضلال بخلاف الكتاب والسنة في قواعد الاجماع. PageV00P184
# فصل قال الشيخ ادام الله عزه: ومن شناعتهم علي اهل الامامة ما اختصوا به من جمهورهم في المسح علي الرجلين، وظاهر القران ينطق بذلك قال الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) * (1) فاوجب المسح بصريح اللفظ، وجاءت الاخبار ان رسول الله (ص) توضا فغسل وجهه وذراعيه ومسح براسه ومسح برجليه، وان امير المءمنين - عليه السلام - توضا كذلك، وان ابن عباس رحمه الله قال: نزل القران في الوضوء بغسلين ومسحين فاسقط الله تعالي الغسلين في التيمم وجعل بدلهما مسحين. وجاءت الاثار عن اءمة الهدي من ال محمد - عليهم السلام - انهم قالوا:
# ان الرجل ليصلي اربعين سنة وما يطيع الله عز وجل في الوضوء. فقيل لهم: وكيف ذلك؟ فقالوا: يجعل موضع المسح غسلا.
# فهذا القول لا شناعة فيه لموافقته الكتاب والسنة واحكام اهل البيت - عليهم السلام - وخيار الصحابة، لكن الشناعة في قولهم بالمسح علي الخفين اللذين ليسا من بعض الانسان ولا من جوارحه ولا نسبة بينهما وبين ابعاضه الا كغيرهما من الملبوسات، والقران ينطق بضد قولهم في ذلك اذ صريحه يفيد ايقاع الطهارة بنفس الجارحة دون ما عداها.
# وقد قال الصادق - عليه السلام -: " اذا رد الله كل اهاب الي موضعه ذهبت طهارة هءلاء - يعني الناصبة في جلود الابل والبقر والغنم " وهم انفسهم اعني الناصبة
# PageV00P185
# يروون عن عاءشة انها قالت: لان ينقطع رجلاي بالمواسي احب الي من ان امسح علي الخفين، ويروون عن ابي هريرة انه كان يقول: " ما ابالي امسحت علي خفي ام مسحت علي ظهر عير بالفلاة " وكثيرا ما يشنعون علينا بتحليل المتعة بالنساء وقد تقدم قولنا بالحجة علي صحتها من الكتاب والسنة واجماع الامة فلا شناعة في القول بها.
# لكن الشناعة عليهم في القول بنكاح الامهات، والاخوات، والبنات والعمات والخالات، والمستاجرات من ذوات الصناعات، واتيان النساء في ادبارهن علي الجبر لهن والاكراه، والجمع بين الاخوات في ملك اليمين والامهات والبنات ثم لا يقنعون بالتشنيع بالحق الذي لا قبح فيه مع شناعة مذاهبهم وقبحها علي ما وصفناه حتي يتخرصون علينا بالكذب فيزعمون انا لا نلحق ولد المتعة بابيه، وهذا بهت منهم للشيعة وكذب عليهم لا شبهة فيه.
# لكن القول عنهم فيما لا يمكنهم دفاعه مما هو ضد للشريعة وخروج عن الملة قول ابي حنيفة: ان الرجل اذا تزوج بالمراة ثم طلقها عقيب عقد النكاح بلا فصل فاتت بولد لستة اشهر انه يلحق به من غير ان يكون جامعها الرجل ولا خلا بها، وانما عقد عليه لها ابوها وطلقها هو في المجلس فالحق بالرجل غير ولده، وقال: لو عقد عليها بمصر وهي ببغداد ثم جاءت بولد وهو بمصر لم يبرح منها للحق به الولد.
# وقال الشافعي بضد هذا: انه لو افتض رجل بكرا واحبلها فجاءت بابنة لحل له العقد عليها وحل له وطيها، فاباح هذا نكاح ابنته وعلق ذلك علي الرجل غير ولده.
# ثم زعم ابو حنيفة ايضا: ان المراة اذا زنت بصبي صغير لم تحد وان زني PageV00P186
# كبير بصغيرة حد، فابطل قول الله تعالي: * (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) * (1) ثم فرق بين المتفقين وناقض في القياس وقال مضيفا الي قبايح قوله: ان المراة اذا كان لها مهر فمات زوجها وتقادم موته وجهل مهر المراة فانه لا مهر لها.
# ونظير ذلك قوله: ان المقر علي نفسه بشرب الخمر بعد ما تقادم لا حد عليه، فابطل بذلك ايضا حكم الله تعالي وقال في الجماعة، اذا سرق بعضهم دون بعض قطع الجميع، فاوجب الحد علي من اسقطه الله عنه واسقطه عمن اوجبه الله تعالي عليه.
# تم - الجزء الاول = ويتلوه = الجزء الثاني = بمشيءة الله وعونه
# PageV00P187
# الجزء الثاني من كتاب الفصول المختارة بسم الله الرحمن الرحيم فصل قال الشيخ ايده الله: وقد ناقض رجل من اهل الحجاز رجلا من اهل العراق وشنع عليه في مقالته فقابله العراقي وظهر بينهما في ذلك فضاءحهما معا وقبح اعتقاداتهما، وانا احكي طرفا من قولهما لينضاف الي ما اثبتناه في ذلك.
# قال الحجازي: وجدت الله تعالي يقول: * (فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا) * (1). واري العراقي يقول: فان لم تجدوا ماء فتوضاوا بالنبيذ بخلاف قول الله عز وجل ورسوله (ص) واجماع المسلمين.
# فقال العراقي: وانا ايضا وجدت الله يقول: * (واستشهدوا شهيدين من
# PageV00P189
# رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء) * (1) واري الحجازي يقول: واستشهدوا شاهدا واحدا ويمين المدعي، مع قول النبي (ص): " لو يعطي قوم بدعواهم لادعي قوم دماء قوم واموالهم " فخالف كتاب الله وسنة نبيه (ص) واجماع المسلمين.
# ثم قال الحجازي: واري العراقي يقول في فارة وقعت في بءر فماتت انه ينزح منه عشرون دلوا، وان وقع فيها ذنب فارة ينزح ماء البءر كله، فما اعجب هذا القول واطرفه! كيف يكون الكل غير منجس والبعض منجسا ان هذا لشء عجيب!
# فقال العراقي: اطرف من هذا القول قولك ايها الحجازي في فارة وقعت في بءر فيها قلتان من ماء وتفسخت فيها ان ماء البءر طاهر ولو اخذ من الماء قلة وفيها بعض الفارة لكان ذلك الماء نجسا، فقد صارت الفارة باسرها غير منجسة وبعضها منجس، والماء باسره طاهر وبعضه نجس، وهذا اشنع مما حكيت عنا.
# ثم قال الحجازي: واري العراقي يقول في الفارة اذا ماتت في البءر انه ينزح منها عشرون دلوا، وان مات فيها انسان من اهل الطهارة والايمان ينزح الماء كله، افتري الفارة اطهر من اهل الايمان، نعوذ بالله من سوء الاختيار فقال العراقي: وانا ايضا اري الحجازي يقول ان المسلم المءمن التقي الطاهر اذا مس فرجه وجب عليه الوضوء ولو مس فرج كلب او خنزير لما وجب عليه الوضوء بجعل الكلب والخنزير اطهر من اهل التقي والايمان نعوذ بالله من الخذلان.
# PageV00P190
# وحكي زكريا بن يحيي الساجي عن ابي حنيفة قال: اذا ادخل الجنب يده.
# في بءر بنية الوضوء فسد الماء كله، وان لم ينو الوضوء كان الماء طاهرا، وهذا عجيب ايضا.
# وحكي عن محمد بن الحسن انه كان يقول: لو ان رجلا، جنبا دخل بءرا ينوي الغسل من الجنابة لفسد الماء كله ولم يطهر هو، فان خرج منها ثم دخلها ثانية لم يطهر هو ايضا ولم يطهر الماء، فان دخلها ثالثة كان هذا حكمه، فان دخلها رابعة طهر.
# وحكي عن ابي يوسف انه قال: لو ان رجلا جنبا دخل بءرا ليخرج منها دلوا فانغمس فيها لم يفسد الماء ولم يجزه الغسل، وقال محمد بن الحسن: لا يفسد الماء ويجزيه الغسل، وهذه الاقوال عجيبة جدا.
# قال الشيخ ايده الله: عدنا الي الحكاية عن المتناقض الحجازي بءرا ليخرج منها قال الحجازي: رايت العراقي يدفع السنن بالراح ويعدل عنها الي الراي والقياس، لانا نجد النبي (ص) يقول: الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي، وقال العراقي: ان الوضوء غير محتاج الي النية جراة منه علي رد السنن.
# فقال العراقي: وانا اري الحجازي ارد للسنة مني واشد اقداما علي البدعة، لانه يقول في صرورة احرم بالحج عن غيره ان الحجة تكون علي المحرم وتجزيه عن حجة الاسلام، فيا عجبا من مدع علي العراقي رد السنة في الوضوء بغير النية وياتي هو في الحج الذي هو اعظم الدين فيجيزه بغير نية، نعوذ بالله من مشنع هو بالتشنيع عليه اولي، ومن عاءب بشء قد اتي ما هو اعظم منه.
# ثم قال الحجازي: واري العراقي يقول: ان الرجل لو صلي في ثوب فيه من بول ما (لا ن خ) يءكل لحمه اكثر من قدر الدرهم ان صلاته جاءزة الا ان يكون كثيرا PageV00P191
# فاحشا، والكثير عنده ربع الثوب فصاعدا، ثم يناقض فيقول: لو ان شاة بالت في بءر فيها الف قربة ماء لنجس الماء كله، وهذا من فاحش المناقضة.
# فقال العراقي: واري الحجازي اولي بالمناقضة لانه يقول: لو ان رجلا تيمم بتراب قد خالطه دقيق لم يجزه، وان توضا بماء قد خالطه لبن كان وضوءه جاءزا، وهذا اعجب من ذلك.
# ثم قال الحجازي: وجدت الله تعالي يقول: * (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين) * (1) فامر تعالي بالوضوء مرتبا، وقال رسول الله حين بدا بالصفا:
# (نبدا بما بدا الله تعالي به)، واري العراقي ينقض ذلك ويخالف الله في ترتيبه.
# فقال العراقي: فاني رايتك ايها الحجازي تقول في اصل الديانة بمثل ما شنعت به علي، وذلك ان الله عز وجل يقول: * (وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) * (2) ويقول تعالي: * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب) * (3) فقدم الله جل اسمه اهل الجهاد علي القاعدين في محل التعظيم، ولم يسو بين العالمين وبين من نقص عن رتبتهم في العلم وقد قدمنا جميعا ابا بكر علي علي بن ابي طالب وكان اكثر علما من ابي بكر، وكان مجاهدا، وابو بكر قاعد، فيجب ان نشترك جميعا في العيب وتسلم منه الرافضة خاصة، وهذا مما لا ترتضيه لنفسك، ثم قال له: علي اننا قد اتفقنا جميعا علي تقديم المياسر علي الميامن ولم نوجب الترتيب في ذلك فيجب ان نكون جميعا قد خالفنا الله في ترتيبه.
# PageV00P192
# فصل ثم قال الحجازي: واري العراقي متعجرفا في قوله متعسفا في نحلته يقدم بالعصبية علي الانبياء وينجس الاخيار والاصفياء. من ذلك قوله: ان المني نجس ومنه خلقت الانبياء، فليت شعري اذا لم يفكر في تنجيس نفسه فهلا اتقي الله في اقدامه علي انبياء ربه بالتنجيس ولقد نزه الله عز وجل الانبياء عما اضافه اليهم.
# فقال العراقي: واري الحجازي اشد تعجرفا وتعسفا واقداما علي القول بالباطل من ذلك قوله: ان الشعر اذا بان من الحي فهو نجس، وهذا رد علي رسول الله (ص) وقول فظيع في سنته لان النبي (ص) قسم شعره حين حلقه بمني بين اصحابه لتلحقهم بركته، ولو كان نجسا وحاشا له (ص) مما ذهب اليه الحجازي لما قسمه بين اصحابه ولكان يجعل سبيله سبيل ما يخرج من السبيلين في اطراحه وابعاده ولكنه (ص) اعلمنا بفعله ذلك طهارة شعره فوجب علينا ان نحكم لاجل ذلك علي كل شعر باءن بالطهارة لاتفاق العلل الموجبة لذلك.
# ثم قال الحجازي: ورايت النبي (ص) قال في الصلاة: تحريمها التكبير وتحليلها التسليم، واري العراقي يقول: تحريم الصلاة التعظيم والتهليل، وتحليلها البول والغاءط والضراط، وهذا رد علي رسول الله (ص).
# فقال العراقي: وانا اري الحجازي قد دان بمثل ذلك واشنع منه وذلك ان من قوله انه من قذف المحصنات في صلاته ساهيا جازت صلاته، والنبي (ص) قد جعل التسليم خروجا فكيف يكون التسليم خروجا وقذف المحصنات ليس بخروج، وهذا هو الرد علي رسول الله (ص)، قال وهو يقول مع ذلك مناقضا انه لو PageV00P193
# قال في افتتاح الصلاة الاكبر الله لم يكن مكبرا حتي ياتي باللفظ المعروف في ذلك وهو الله اكبر ولو قال في موضع التسليم عليكم السلام لكان مسلما خارجا من الصلاة وان خالف المعروف الماثور في ذلك.
# ثم قال الحجازي: ورايت الله سبحانه يقول في القران بلسان عربي مبين، واري العراقي يقول: لو قرا بالفارسية في الصلاة لكان جاءزا تحريفا للقران وتبديلا له وادخالا له في جملة ما ياتيه الباطل وقد نفي الله عز وجل عنه الباطل من بين يديه ومن خلفه وهو ايضا اخراج القران عن حد الاعجاز الي حد الامكان نعوذ بالله من الخذلان.
# فقال العراقي: واري الحجازي قد شاركني في هذه الشناعة وابطل الكتاب والسنة وذلك ان الله تعالي يقول: * (ما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) * (1) وقال تعالي: * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) * (2) ولم ير النبي (ص) في حال يلفظ بالفارسية فضلا عن ان يءدي فرضا من فراءض الصلاة بالفارسية، ولا خلاف عند الحجازي ان التشهد في الصلاة والصلاة علي النبي (ص) فيها فرض، ولو تشهد المصلي بالفارسية في الصلاة لاجزاه ذلك، ولو سلم ايضا التسليمة التي هي عنده فريضة بالفارسية لاجزاه ذلك، فان كان العراقي قد خالف القران فالحجازي قد رد السنة والقران.
# ثم قال الحجازي: رايت النبي (ص) يقول: كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج، واري العراقي يجيز الصلاة بالاية القصيرة مثل الم، ومدهامتان، وما اشبههما من الايات جراة منه علي الله عز وجل.
# PageV00P194
# فقال العراقي: واري الحجازي قد نقض هذا الخبر وابطل معناه وذلك انه يقول: من قرا باية طويلة مقدارها مقدار فاتحة الكتاب اجزاته صلاته فقد دخل بهذا القول فيما عاب، ورد الحديث الذي احتج به ردا واضحا.
# ثم قال الحجازي: واري العراقي مدعيا للقياس وهو مع ذلك اشد الناس مناقضة وابعدهم من القياس من ذلك قوله في رجل تكلم في الصلاة ساهيا فان ذلك مفسد لصلاته، وان سلم في صلاته ساهيا لم يفسد صلاته، فاي مناقضة ابين من هذه؟
# فقال العراقي: واري الحجازي اكثر مناقضة واعجب مقالة من ذلك قوله:
# ان الخاءف علي نفسه من السبع والعدو في حال القتال انه يصلي الي غير القبلة ولا اعادة عليه، وان تيمم وهو يخاف علي نفسه التلف ان اغتسل صلي بتيممه واعاد الصلاة، وهذا لعمري هو المناقضة الظاهرة.
# ثم قال الحجازي: واري العراقي يقدم علي رد الكتاب ويبيح ما قد جعل الله اباحته علي صفة من ذلك قوله: ان العاءث في الارض بالفساد يحل له اكل الميتة عند الضرورة، ويقصر عند طول سفره فاباح رخص الله تعالي حيث حظرها.
# فقال العراقي: فان قول الحجازي اعجب، وذلك انه يبيح لهذا العاءث بعينه المسح علي الخفين يوما وليلة كما يبيحه للمقيم، فان كان ذلك تشهيا فلا مكاس بالشهوة، وان كان اتباعا للسنة واقتداء بالسلف فلسنا نعلم لذلك قاءلا ممن تقدم الحجازي والله نسال التوفيق.
# ثم قال الحجازي: واري العراقي يقول في الرجل يصلي الظهر يوم الجمعة PageV00P195
# في منزله انها تجزيه، ثم يقول ان خرج بعد ذلك يريد الجمعة فادرك الامام في الصلاة صلي معه وان لم يدرك الامام اعاد الظهر اربعا فهي في حال تجزيه وفي حال لا تجزيه، وهذا تلاعب بالدين.
# فقال العراقي: فان الحجازي اشد تلاعبا بالدين مني، وذلك انه يقول في الامام اذا خطب خطبتين لم يجلس بينهما ان ذلك لا يجزيه وان صلي ركعتين لم يجزه عن الجمعة، وحجته ز ذلك ان النبي (ص) فرق بين الخطبتين، فلا يجزي خلاف فعل النبي (ص)، وهو مع هذا يقر بان النبي (ص) ما اعتكف الا صاءما والاعتكاف علي مذهبه يجوز بغير صيام خلافا للنبي (ص) وخلافا علي جميع اصحابه اذ لم ير احد منهم اعتكف الا بصيام، فاينا علي هذا القول العب في الدين؟
# ثم قال الحجازي: واري العراقي مع مناقضته في الطهارة والصلاة قد ناقض ايضا في الزكاة وذلك اني رايت النبي (ص) جعل في اربعين من الغنم شاة، واري العراقي يجعل فيها كلبا، ورايت رسول الله (ص) جعل صدقة الفطرة من الحنطة والشعير واري العراقي يعطي من ذلك السقمونيا.
# فقال العراقي: وانا ايضا رايت النبي (ص) يقول في خمس من الابل شاة، واري الحجازي يقول في خمس من الابل بعير، وهذا رد علي النبي (ص).
# ثم قال الحجازي: ورايت النبي (ص) يقول ليس فيما دون خمس اواق صدقة واري العراقي يقول اذا كانت للرجل عشرة مثاقيل ذهبا وماءة درهم قيمتها عشرة مثاقيل، ان عليه الزكاة خلافا للسنة.
# فقال العراقي: وانا اري الحجازي قد رد قول النبي (ص) " ليس فيما دون الخمس اواق صدقة " لانه يوجب علي الف رجل لهم مءتا درهم الزكاة ويسقطها عمن يملك ماءة الف درهم من الصيارفة، وهذا هو السفه في الاحكام. PageV00P196
# ثم قال الحجازي: وقد ناقض العراقي ايضا في الصيام، فقال: اذا داوي الصاءم جاءفة في شهر رمضان فعليه القضاء، وان بلع حصاة او خاتما وما اشبههما متعمدا لم يجب عليه بذلك القضاء.
# فقال العراقي: فان الحجازي شريكي في المناقضة، وذلك ان من قوله ان المسافر والمريض اذا افطرا في شهر رمضان ثم لم يقضيا ما افطراه حتي حال عليهما شهر رمضان اخر ان عليهما القضاء والكفارة، وقال مع ذلك لو ان رجلا افطر عامدا في شهر رمضان من غير عذر كان عليه القضاء ولا كفارة عليه فاينا مع هذا اشد مناقضة.
# ثم قال الحجازي : وقال العراقي مناقضا في المجنون اذا غلب الجنون علي عقله الشهر كله لم يكن عليه القضاء، وان افاق في بعض الشهر كان عليه صيام ما افاق فيه وقضاء ما سلف ثم قال في المغمي عليه الشهر كله، عليه قضاء الشهر باسره وهذه هي المناقضة الواضحة.
# فقال العراقي: قد ذهب الحجازي الي مثل ذلك بعينه، فقال: ان من بلغ من الصبيان في بعض النهار انه يمسك بقية يومه ولا قضاء عليه، ومن اسلم من الكفار في بعض النهار كان عليه قضاء ذلك اليوم، وهذا ما لا خفاء بالمناقضة فيه ثم قال الحجازي: واري العراقي مبدعا في الحج كابداعه فيما سلف وذلك ان النبي (ص) قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح واري العراقي يقول: لا حرج علي المحرم ان ينكح وينكح، ردا لقول رسول الله (ص).
# فقال العراقي: وانت ايها الحجازي قد رددت علي النبي (ص) وذلك ان PageV00P197
# النبي (ص) قال: ان المحرم اذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين ويقطعهما من اسفل الكعبين وانت تقول يلبس الخفين ولا حرج عليه وان لم يقطعهما فرددت علي النبي (ص) ردا صريحا.
# ثم قال الحجازي: واري العراقي يقابل افعال النبي (ص) بالرد ويبدع المتبع لسنته، ومن ذلك ان النبي (ص) اشعر بدنة وسلت الدم باصبعه، فقال العراقي اشعار البدنة بدعة.
# فقال العراقي: فان الحجازي ايضا غير سليم من هذا العيب، وذلك ان النبي (ص) قيل له ليلة المزدلفة: الصلاة، فقال: الصلاة امامك، واعيد عليه القول، فقال: الصلاة امامك، حتي اتي المزدلفة فجمع بها الصلاتين، وقال الحجازي: لا حرج في الصلاة قبل جمع في وقت لم يصل النبي (ص) فيه وفي موضع لم يصل فيه، وهذا اشنع مما اضافه الي العراقي.
# ثم قال الحجازي مشنعا علي العراقي في البيوع انه يجعل الخمرة النجسة المحرمة اثمانا للاشياء استخفافا بالشريعة، من ذلك: قوله ان المسلم اذا اشتري عبدا من ذمي بخمر ثم اعتقه ان العتق جاءز وعليه قيمة الخمر فقال العراقي: وان الحجازي يقول في مسلم كاتب عبده علي خمر ان العبد يكون مكاتبا وعليه اداء الخمر لا غيره، وهذا هو ما عابه بعينه.
# وشنع الحجازي ايضا فقال. واري العراقي لا يتحاشي من اجازة بيع الخمر تهاونا بالمحارم، من ذلك قوله: لا باس ببيع العصير ممن يتخذه خمرا.
# فقال العراقي: فانت ايضا تقول: لا باس ببيع السلاح لاهل الحرب وحمله اليهم ومبايعة قاتلي الانفس وقاطعي الطريق ومخيفي السبل، السلاح الذي PageV00P198
# يتوصلون به الي حتف اهل الاسلام، وهذا اشنع مما ذكرت.
# فقال الحجازي: رايت النبي (ص) يقول: ثمن الكلاب سحت، وامر بقتل الكلاب، واري العراقي يستجيز بيع الكلاب واكل اثمانها.
# فقال العراقي: فان الحجازي قد رد قول النبي (ص) كما رددت، وذلك ان النبي (ص) قال: من ملك ذا رحم فهو حر والحجازي يقول: ان الرجل يملك اخته، والمراة تملك اخاها، وهذا اقبح مما حكاه عن العراقي.
# ثم شنع الحجازي علي العراقي في الكفارات، فقال: وجدت الله تعالي يقول في كفارة اليمين: * (اطعام عشرة مساكين) * (1) واري العراقي يقول: يطعم مسكينا واحدا عشر مرات وقد ادي فرض الله عز وجل عليه.
# وقال العراقي: فان الله تعالي يقول: * (اطعام عشرة مساكن من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم) * (2) وانت ايها الحجازي تقول ان كسي مسكينا واحدا عشر مرات اجزاه، فكيف اكون انا رادا للقران في الاطعام ولا تكون انت رادا له في الكسوة، لولا الاقتراح الذي لا يجدي نفعا.
# ثم شنع الحجازي علي العراقي في الحدود، فقال: رايت العراقي مبطلا لحدود الله عز وجل، من ذلك قوله في مجنون زني بصحيحة انه لا حد عليهما، ثم يقول مناقضا: وان زنح صحيح بمجنونة فان الحد عليه.
# فقال العراقي: فان الحجازي يقول ان المجنون اذا جامع امراته الصحيحة في شهر رمضان وهي صاءمة لم يكن عليها كفارة، ولو جامع صحيح امراته PageV00P199
# المجنونة في شهر رمضان كانت عليه الكفارة فقد ناقض هو ايضا ودخل فيما عاب.
# ثم قال الحجازي: واري العراقي يكافء دماء اهل الكفر بدماء اهل الاسلام مع قول الله تعالي: * (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) * (1) فزعم ان المسلم يقتل بالكافر وان لاهل الذمة ان يقتلوا اهل الايمان قودا.
# فقال العراقي: وانت ايها الحجازي شريكي في مثل ذلك لانك تقول ان مخيف السبيل اذا كان مسلما وقتل ذميا قتل او صلب والذي (والمزني ن خ) من قبلك يقول ان المسلم اذا قتل الذمي غيلة قتل به فاي شناعة ليست عليكما.
# قال الشيخ ادام الله عزه: فهذا طرف مما تناقض فيه الرجلان قد اتيت به علي نهاية من الاختصار، ولو ذكرت جميع ما وجدته لهما في اثبات الاحكام لاحتجت الي كتاب مفرد لذلك وخرجت عن غرضي في هذا الكتاب، وفيما اوردته كفاية لاولي الالباب في بطلان ما ذهب اليه اهل الخلاف لال محمد - عليهم السلام - من الحلال والحرام.
# PageV00P200
# فصل ومن حكايات الشيخ وكلامه، قال الشيخ ايده الله: قال لي يوما بعض المعتزلة: لو كان ما تدعونه من هذا الفقه الذي تضيفونه الي جعفر بن محمد واباءه وابناءه - عليهم السلام - حقا وانتم صادقون في الحكاية عنهم، لوجب ان يقع لنا معشر مخالفيكم العلم الضروري بصحة ذلك حتي لا نشك فيه كما وقع لكم صحة الحكاية عن ابي حنيفة ومالك والشافعي وداود وغيرهم من فقهاء الامصار برواية اصحابهم عنهم. فلما لم نعلم صحة ما تدعونه مع سماعنا لاخباركم وطول مجالستنا لكم، دل علي انكم متخرصون في ذلك.
# وبعد فما بال كل من عددناه من فقهاء الامصار قد استفاض عنهم القول في الفتيا استفاضة منعت من الريب في مذاهبهم، وانتم اءمتكم اعظم قدرا من هءلاء واجل خطرا لا سيما مع ما تعتقدونه فيهم من العصمة وعلو المنزلة والفضل علي جميع البرية والبينونة من الخلق بالمعجزة وما اختصوا به من خلافة الرسول (ص) وفرض الطاعة علي الجن والانس ان هذا لشء عجيب.
# قال الشيخ ايده الله: فقلت له: ان الجواب عن هذا السءال قريب جدا غير اني اقلبه عليك فلا يمكنك الانفصال منه الا باخراج من ذكرت من جملة اهل العلم، ونفي المعرفة عنهم واسقاط مقال من زعم انهم كانوا من اصحاب الفتيا، والعلم الضروري حاصل لكل من سمع الاخبار بضد ذلك وخلافه، وانهم - عليهم السلام - كانوا من اجلة اهل الفتيا، وذلك اننا وان كنا كاذبين علي قولك فلا بد لهءلاء القوم - عليهم السلام - من مقال في الفتيا يتضمن بعض ما حكيناه عنهم، فما بالنا PageV00P201
# معشر الشيعة بل ما بالكم معشر الناصبة لا تعلمون مذاهبهم علي الحقيقة بالضرورة كما تعلمون مذاهب اهل الحجاز واهل العراق ومن ذكرت من فقهاء الامصار فان زعمت انك تعلم لهم في الفتيا مذهبا بخلاف ما نحكيه عنهم، علم اضطرار مع تديننا بكذبك في ذلك، لم نجد فرقا بيننا وبينك اذا ادعينا اننا نعلم صحة ما نحكيه عنهم بالاضطرار وانك واصحابك تعلمون ذلك ولكنكم تكابرون العيان وهذا ما لا فصل فيه.
# فقال: انا لم نعلم مذاهبهم باضطرار لانه كان مبثوثا في مذاهب الفقهاء وكانوا - عليهم السلام - يختارون فاختاروا من قول الصحابة والتابعين فتفرق مجموع اختيارهم في مذاهب الفقهاء.
# فقلت: ان هذا بعينه موجود في مذهب مالك وابي حنيفة والشافعي ومن عددت لان هءلاء تخيروا من اقوال الصحابة والتابعين فكان يجب ان لا نعلم مذاهبهم باضطرار علي انك ان قنعت بهذا الاعتلال فانا نعتمد عليه في جوابك، فنقول اننا انما تعرفنا في علم الاضطرار بمذاهبهم - عليهم السلام - لان الفقهاء يقسموا مذاهبهم المنصوصة عندنا قد اتوا بها علي سبيل الاختيار لان قولهم متفرق في مقال الفقهاء فلذلك لم يقع العلم به باضطرار فقال: فهب ان الامر كما وصفت ما بالنا لا نعلم ما رويتم عنهم من خلاف جميع الفقهاء علم اضطرار؟
# فقلت له: ليس شء مما تومي اليه الا وقد قاله صحابي او تابعي وان اتفق من ذكرت من فقهاء الامصار علي خلافه الان فلما قدمناه مما رضيته من الاعتلال لم يحصل علم الاضطرار مع انك تقول لا محالة بان قولهم - عليهم السلام - في هذه الابواب PageV00P202
# بخلاف ما عليه غيرهم فيها وهو ما اجمع عليه عندك فقهاء الامصار من الصحابة والتابعين باحسان، فما بالنا لا نعلم ذلك من مقالهم علم اضطرار وليس هو مما يحدثه مذاهب الفقهاء ولا اختلف فيه عندك من اهل الاسلام احد، فباي شء تعلقت في ذلك تعلقنا به في اسقاط سءالك والله الموفق للصواب فلم يات بشء تجب حكايته والحمد لله.
# قال الشريف ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي ايده الله: قلت للشيخ ايده الله عقيب هذه الحكاية لي: ان حمل هءلاء القوم انفسهم علي ان يقولوا ان جعفر بن محمد واباه محمد بن علي وابنه موسي بن جعفر - عليهم السلام - لم يكونوا من اهل الفتيا لكنهم كانوا من اهل الزهد والصلاح.
# قال: فانه يقال لهم: هب انا سامحناكم في هذه المكابرة وجوزناها لكم اليس من قولكم وقول كل مسلم وذمي وعدو لعلي بن ابي طالب وولي له، ان امير المءمنين - عليه السلام - كان من اهل الفتيا؟ فلا بد من ان يقولوا: بلي، فيقال لهم:
# ما بالنا لا نعلم جميع مذاهبه في الفتيا كما نعلم جميع مذاهب من عددتموه من فقهاء الامصار بل من الصحابة كزيد وابن مسعود وعمر بن الخطاب، فان قالوا:
# انكم تعلمون ذلك باضطرار، قلنا لهم: وذلك هو ما تحكونه انتم عنه او ما نحكيه نحن بما يوافق حكايتنا عن ذريته - عليهم السلام -، فان قالوا: هو ما نحكيه دونكم، قلنا لهم: ونحن علي اصلكم في انكار ذلك مكابرون، فان قالوا: نعم، قلنا لهم: بل العلم حاصل لكم بما نحكيه عنه خاصة وانتم في انكار ذلك مكابرون وهذا ما لا فصل فيه.
# وهو ايضا يسقط اعتلالكم في عدم العلم الضروري بمذاهب الذرية لما ذكروه من تقسيم الفقهاء لها، لان امير المءمنين - عليه السلام - قد سبق الفقهاء الذين PageV00P203
# اشاروا اليهم وكان مذهبه - عليه السلام - منفردا فان اعتلوا بانه كان متقسما في قول الصحابة فهم انفسهم ينكرون ذلك لروايتهم عنه الخلاف، مع انه يجب ان لا نعرف مذهب عمر وابن مسعود لانهما كانا متقسمين في مذهب الصحابة، وهذا فاسد من القول بين الاضمحلال.
# قال الشيخ: وهذا كلام صحيح، ويءيده علمنا بمذاهب المختارين من المعتزلة والزيدية والخوارج مع انبثاثها في اقاويل الصحابة والتابعين وفقهاء الامصار وقال الشيخ ايده الله تعالي: وقد ذكرت الجواب عما تقدم من السءال في هذا الباب في كتابي المعروف بتقرير الاحكام ووجوده هناك يغني عن تكراره هاهنا اذ هو في موضعه مستقصي علي البيان.
# فصل ومن حكايات الشيخ وكلامه قال الشيخ ادام الله عزه: حكي عمرو بن بحر الجاحظ عن ابراهيم بن سيار النظام في كتاب الفتيا بعد كلام اورده في صدره:
# قال ابراهيم: وقد قال عمر بن الخطاب: " لو كان هذا الدين بالقياس لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره "، قال: وهذا القول من عمر لا يجوز الا في الاحكام والفراءض واما الوعد والوعيد والتعديل والتجويز والتشبيه ونفي التشبيه فلا يجوز فيه خلاف القياس، وقد كان يجب علي عمر بن الخطاب، العمل بما قال في الاحكام كلها ولكنه ناقض فاستعمل القياس بعد ان منع منه بما تقدم من المقال.
# فقال الجاحظ: وقال ابراهيم: وليس ذلك باعجب من قوله يعني عمر بن PageV00P204
# الخطاب " اجراكم علي الجد اجراكم علي النار " ثم قضي في الجد بماءة قضية مختلفة، ذكر ذلك هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: سالت عبيدة السلماني عن شء من امر الجد فقال: اني لاحفظ من عمر ماءة قضية في الجد كلها ينقض بعضها بعضا.
# قال ابراهيم: وليس قول من قال انما كان ذلك من عمر علي جهة الاصلاح بين الخصوم بشء لان الاصلاح غير القضاء، وكيف يكون هذا التاويل مذهبا وعمر نفسه يقول: اني قضيت في الجد قضايا مختلفة كلها لم ال فيها عن الحق فان اعش ان شاء الله لاقضين فيه بقضاء لا يختلف فيه اثنان بعدي تقضي به المراة وهي قاعدة علي ذيلها " ذكر ذلك ايوب السجستاني (السختياني ن خ) وابن عون عن محمد بن سيرين، وهءلاء بعمر اعرف ممن خرج له العذر.
# وقال الجاحظ: وقال ابراهيم: وقال ايضا عمر: " ردوا الجهالات الي السنة) ولعمري لو رد المجهول الي المعروف والاختلاف الي الاجماع كان اولي به، ومتي رد عمر الجهالات الي السنة وهو يقفي في شء واحد بماءة قضية مختلفة، ولو كان ذلك عنده جاءزا وكان عند نفسه ماجورا لما قال: " اجراكم علي الجد اجراكم علي النار " وهذا بين في الكلام.
# قال الشيخ ايده الله: وهذا القول الذي حكيناه عن صديق المعتزلة ابي عثمان فيما حكاه عن شيخه ورءيسه ابراهيم النظام، طعن ظاهر علي عمر بن الخطاب وشهادة عليه بالجور في الاحكام وقطع منه علي انه كان من اهل العناد في الديانة وانه لم يرعها فيما صار اليه من اجتهاد الراي. الا تري الي قوله بعد ان اورد مناقضته في الكلام كيف صرح بعناده فقال: لو كان الاختلاف في الاحكام والقول فيها بالراي عند عمر جاءزا لما قال: " اجراكم علي الجد اجراكم علي النار " فابان في PageV00P205
# هذا المقال عن اعتقاده في عمر وانه انما اقدم علي القول بالراي واختلفت احكامه فيه للدنيا وطلب الرءاسة دون الدين الذي يءم به الثواب.
# وقال الجاحظ: قال ابراهيم وليس يشبه رايه في الاحكام صنيعه حين خالف ابي بن كعب عبد الله بن مسعود في الصلاة في ثوب واحد لانه حين بلغه ذلك خرج مغضبا حتي اسند ظهره الي حجرة عاءشة وقال: " اختلف رجلان من اصحاب رسول الله (ص) ممن يءخذ عنهما لا اسمع احدا يختلف في الحكم بعد مقامي هذا الا فعلت به وفعلت "، افتري ان عمر نسي اختلاف قوله في الاحكام حتي انكر ما ظهر من الاختلاف عن الرجلين كلا، ولكنه كان يناقض ويخبط خبط عشواء.
# قال الجاحظ: وقال ابراهيم: وهذه ايضا كانت سبيل ابي بكر لانه سءل عن قول الله عز وجل: * (وفاكهة وابا) * (1) فقال: " اي سماء تظلني ام اي ارض تقلني ام اين اذهب ام كيف اصنع اذا قلت في اية من كتاب الله بغير ما اراد الله عز وجل، اما الفاكهة فنعرفها، واما الاب فالله اعلم به "، ثم سءل عن الكلالة، فقال:
# " اقول فيها براي فان كان صوابا فمن الله عز وجل ، وان كان خطا فمن قبلي، الكلالة ما دون الوالد والولد ".
# قال ابراهيم: وقوله هاهنا خلاف قوله هناك، فكيف يجوز لصاحب الحكم في الاموال وفي حقوق المسلمين براي لا يدري صاحبه لعله فيه مخطء، فان استجاز القول فيها - لان ذلك كان جهد رايه - فليجز الاجتهاد في الاية التي سءل عنها، ومن استعظم القول بالراي ذلك الاستعظام لم يقدم علي القول بالراي هذا الاقدام.
# PageV00P206
# قال الجاحظ: وقال ابراهيم: وانني لاعجب من قول عم " اني لاستحي من الله ان اخالف ابا بكر " فان كان عمر انما تابعه لان خلافه لا يجوز فقد خالفه في الجد ماءة مرة، وفي اهل الردة وفي امور كثيرة، وان كان لم يقل ذلك لان ابا بكر لا يخطء ولكنه كان استبان له بعد ان الحق ما قال ابو بكر في الكلالة فان كان ذلك كذلك فما وجه قوله: " اني لاستحي من الله عز وجل ان اخالف ابا بكر " وهذا قول لو قال به ابعد الناس كان عليه الاقرار به، علي ان ابا بكر لم يعزم علي ذلك القول وقد تبرا اليهم منه.
# قال الجاحظ: وقال ابراهيم: وكذلك كان ابن مسعود يعني في المناقضة والقول بالباطل في الدين، الا تراه قال في حديث [بروع (1) ابنة واسق] " اقول فيها براي فان كان خطا فمني وان كان صوابا فمن الله عز وجل، لها صدقة نساءها ولا وكس ولا شطط " وهذا هو الحكم بالظن والقضاء بالشبهة، واذا كانت الشهادة بالظن حراما فالحكم بالظن اعظم.
# قال ابراهيم: ولو ان ابن مسعود اخذ نفسه بما ادب به غيره حيث يقول:
# " الحلال بين والحرام بين فدع ما يريبك الي ما لا يريبك " واستعمل هذا الادب لم يقل في الاحكام وهو رجل مقلد: " اقول فيها براي فان اصبت فمن الله وان اخطات فمن نفسي " وهذا كلام فاسد لانه لا يكون عمل واحد واجتهاد واحد اذا وافق الحق كان من الله واذا وافق الباطل كان من عند غير الله عز وجل وهو في الوجهين جميعا شء واحد . وقال ابراهيم: ولو كان ابن مسعود بدل نظره في الفتيا بنظره في الشقي كيف شقي والسعيد كيف سعد حتي لا يفحش قوله علي الله عز وجل فيما دان به في ذلك ولا يشتد غلطه، كان اولي به.
# PageV00P207
# قال: وكان يزعم ان مرتكب الكبيرة لا مءمن ولا فاسق ولا كافر ولا منافق، وبقوله قال سفيان الثوري وغيره وهم من الشكية.
# قال ابراهيم: وزعم ابن مسعود انه راي القمر قد انشق لرسول الله (ص) قال ابراهيم: وهذا من الكذب الذي لا خفاء به لان الله تعالي لم يشق له القمر وحده وانما شقه اية للعالمين وحجة لسيد المرسلين ومزجرة للعباد وبرهانا في جميع البلاد، فكيف لم يعرف ذلك العامة ولم يءرخ الناس بذلك العام ولم يذكره شاعر ولم يسلم عنده كافر ولم يحتج به مسلم علي ملحد فيما سلف، وهذا باب يستوي في معرفته الخاصة والعامة.
# قال الشيخ ايده الله تعالي: فتاملوا وفقكم الله هذا الكلام وحصلوا ما فيه، فان ابا عثمان قد افصح في الحكاية عن شيخه النظام صريح الطعن علي ابي بكر وعمر و عبد الله بن مسعود ثم زاد عبد الله في الذم، بان كذبه فيما يحكيه من مشاهدة المعجز لرسول الله (ص) علي ما وصفه به من الحكم في الدين بالراي وتناقض قوله في ذلك، تعرفوا بفهم ما ذكرناه خبث باطن هذا الرجل وهو سيد اهل الاعتزال وبه فخرت المعتزلة وضربت به وبابي الهذيل الامثال، فقال قاءلهم عند موته ذهب الكلام، خرف ابو الهذيل ومات النظام، واذا انضاف الي نظركم فيما سلف نظركم فيما ياتي بعد من مقال هذا الرجل واخوانه من اهل الاعتزال تحققتم فيهم ما ذكرناه.
# قال الجاحظ: قال ابراهيم: وكاقدام عبد الله علي حذف سورتين من كتاب الله عز وجل فهبه لم يشهد قراءة النبي (ص) لهما افما علم بعجيب تاليفهما وانهما علي نظم ساءر القران المعجز للبلغاء ان ينظموا نظمه وان يحسنوا تاليفه علي انهما من القران، واحسبه جهل ذلك كله كيف لم يصدق جماعة الامة انهما من القران. PageV00P208
# قال: وما زال - يعني عبد الله - يطبق في الركوع حتي مات، واخذ ذلك عنه بعض اصحابه واحسبه لم يشهد النبي في فعل خلاف ذلك وكان غاءبا، كيف لم يقنعه اجماعهم علي فسخ ذلك وكيف لم يستوحش من خلافهم وهو في ذلك الراي غريب وحيد. قال: وعاب عثمان حين بلغه انه صلي بمني اربعا، وقال فيه قولا شديدا ثم قام فتقدم فكان اول صلاة صلاها اربعا فقيل له في ذلك فقال:
# الخلاف شر فكيف يكون هذا عذره وقد عمل بالفرقة في امور كثيرة عظيمة وخالف الامة باسرها، وكيف يكون الخلاف علي المعصية معصية.
# قال ابراهيم: وراي عبد الله اناسا من الزط فقال: هءلاء اشبه من رايت بالجن ليلة الجن، ذكر ذلك عنه من لا يتهم عليه ولا علي غيره جماعة، منهم سليمان التميمي عن ابي عثمان النهدي. وقال علقمة: قلت لابن مسعود: كنت مع رسول الله (ص) ليلة الجن؟ فقال: ما شهدها منا احد. ذكر ذلك ايضا عنه من لا يتهم عليه ولا علي غيره جماعة، منهم داود عن الشعبي عن علقمة.
# قال ابراهيم: وساله عمر عن شء من الصرف فقال: لا باس به. فقال عمر قد كرهته فقال: يا امير المءمنين وانا ايضا قد كرهته اذ كرهته انت. فرجع عن قوله بغير نظر ولا تامل.
# وهذا بن مسعود ركن من اركانكم يعني - فقهاء العامة - وامام من اءمتكم وهو من افاضل من قال في الفتيا فما ظنك فيمن دونه، فكيف يكون هءلاء حجة علينا ويلزمنا لهم طاعة، علي انا لم نبلغ من القول فيهم ما قال بعضهم في بعض.
# قال الجاحظ: قال ابراهيم: ورويتم عن اسماعيل عن الشعبي ان قوما سالوا زيد بن ثابت عن شء فافتاهم فكتبوه فقال: وما يدريكم لعلي قد اخطات وانما اجتهدت لكم براي، ورويتم عن المغيرة عن ابراهيم ان عمر بن الخطاب PageV00P209
# قضي بقضاء فقال له رجل: اصبت والله يا امير المءمنين، فقال: وما يدريك اني اصبت والله ما يدري عمر ا اصاب ام اخطا، ورويتم عن سفيان الثوري عن عاصم عن الشعبي عن ابن عباس انه قال: ربما انهاكم عن اشياء لعلها ليس بها باس وامركم باشياء لعل بها باسا، ورويتم عن عمر وعن طاووس ان ابن عمر سءل عن شء فقال: لا ادري فان شءت اخبرتك بالظن.
# قال ابراهيم: فقد اقر القوم علي انفسهم انهم بالظن كانوا يريقون الدماء، وبالظن كانوا يبيحون الفروج، وبالظن يحكمون في الاموال، وبالظن يوجبون العبادات وقد نهي الله عز وجل العباد ان يحكموا بالظن ويشهدوا به فقال تعالي:
# * (الا من شهد بالحق وهم يعلمون) * (1) وامر بالعلم واليقين فخالف القوم ذلك وعلموا ان الناس لهم منقادون وانهم ما قالوا من شء فهو حتم لا مرد له. قال ابراهيم: واذا كان هذا المذهب موجودا في الاكابر والاصاغر من السلف فما ظنك بالتابعين، ثم ما ظنك بالفرق التي بينهم، واذا كان هذا ما اقروا به علي انفسهم فما لم يقروا به وراوا ستره اكثر.
# قال الشيخ ايده الله: وقد ادخل ابراهيم النظام امير المءمنين - عليه السلام - في جملة من ذكرنا قوله فيه ونظمه معهم في معايب الاقوال عنادا منه له - عليه السلام - وعصبية لم يلجا فيها الي شبهة بل اعتمد في نصرتها علي البهت واللجاج، وظن الجاحظ واخوانه من اهل الاعتزال ان ابراهيم قد اخذ بطاءل من ذلك وسوي بين القوم في الحكم عليهم بموجب الضلال وليس الامر كما ظنوه في استواء الاحوال لكنه مستمر في القول منهم والاعتقاد دون الحجة الموجبة للاتفاق.
# والدليل علي ذلك ان الذي حكي عن النظام عمن ذكرناه متفق عليه عند
# PageV00P210
# جماعة اهل الاسلام لا ينازع فيه اثنان من نقلة الاثار، فالطاعنون علي القوم ينقونه للحجة عليهم في ارتكاب الضلال، والمتولون لهم ينقونه علي وجه المدح لهم بالاجتهاد في الاحكام ويجعلونه اصلا لمذاهبهم في تسويغ الاختلاف، ومن ابي الاجتهاد والقياس من القاءلين بسلامة القوم ينقله عنهم علي وجه الصلح في الاحكام والقول بمدلول الخطاب واختلاف وجوهه واحتماله في اللسان، فليس في الامة الا من يشهد بصحة ذلك علي ما حكاه ابراهيم وغيره من اصحاب المقالات.
# والذي حكاه عن امير المءمنين - عليه السلام - من اختلاف الاقوال واظهار القول بالراي شء تفرد به فريق واباه فريق، وادعته شيعة ابي بكر وعمر وعثمان، وانكرته شيعة علي امير المءمنين - عليه السلام - كافة واطبقوا علي رده وتكذيب الرواة له، واجمعت ذريته وعترته - عليهم السلام - علي انكار ذلك وابطاله فكيف يكون المختلف فيه نظير المتفق عليه؟ ام كيف يتساوي الحكمان في ذلك والقول فيه علي ما وصفناه؟ مع ان الاجماع من فرق اهل الخلاف ومن ذرية امير المءمنين - عليه السلام - وشيعته علي نقيض ما تفرد به شيعة عثمان من الحكاية عن امير المءمنين - عليه السلام - في اختلاف الاحكام، وقد نقل ذلك عدو علي - عليه السلام - كما نقله وليه فكانت الحجة به دامغة لاهل الخلاف.
# من ذلك اجماع الخاص والعام عن النبي (ص) انه قال: " علي اقضاكم " واقضي القوم لا يختلف قوله في الاحكام، وقال النبي (ص): " علي مع الحق والحق مع علي يدور حيثما دار " ومن كان الحق معه بشهادة رسول الله (ص) لم يرتكب الضلال، وقول امير المءمنين - عليه السلام -: " بعثني رسول الله (ص) الي اليمن قاضيا بين اهله فقلت له: اتبعثني وانا شاب ولا علم لي بكثير من القضاء فضرب بيده علي PageV00P211
# صدري وقال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه فما شككت في قضاء بين اثنين ".
# وهذا القول يضاد الحكاية عنه انه كان يقول بالراي لان القول بالراي يوجب الشك في الاحكام وقد نفي عن نفسه ذلك فكيف يثبته مع النفي له لولا البهت والعناد.
# وهذه اخبار قد سلمها العدو ونقلها علي ما ذكرناه وانما يتاولها من فارقنا في العقد علي مدلولها ويختص بها شيءا دون شء او زمانا دون زمان، وذلك باطل لظاهر عمومها وما تقتضيه حقاءقها في معانيها من كونها مدحا علي الاوصاف التي هي عليها عند من عرف اللسان، وليس لخصومنا اخبار تنفي ما حكاه ابراهيم عن اءمتهم من الاختلاف بل الاجماع علي صحة ذلك عليهم حاصل حسبما قدمناه.
# علي ان اكثر ما حكاه ابراهيم عن امير المءمنين - عليه السلام - يمكن مساهلته في بابه وتسليمه له علي وجه النظر دون التدين وحمله مع ذلك علي خلاف ما توهمه من القول بالاجتهاد، ولانا نذهب فيه ان سلمناه مذهب التقية والاستصلاح والتاليف والمداراة، وهذا اصل ندين به ونعتقده وليس لخصومنا مثله يلجاون اليه في الخروج من الشناعات.
# قال الشيخ ايده الله: وقد اورد الجاحظ الاخبار التي ذكرناها واعتمدنا عليها في بطلان ما اضافه ابراهيم الي امير المءمنين - عليه السلام - من القول بالراي ولم يعمل فيها شيءا بل خلط في الكلام عليها وصار الي الهذيان، وقد ذكر عنا ايضا عمدة واضرب عن الكلام عليها جانبا للعجز والاضطرار وهي ان العقول عندنا توجب عصمة الامام والدليل القاهر قاءم علي امامة امير المءمنين - عليه السلام -، وليس يجوز ان يعتري الشك في الدين اهل العصمة في الاديان ولا ان يقع الضلال PageV00P212
# من الامام السيد الذي هو افضل الانام، وهذا يسقط ما حكاه القوم واعتمدوه مما جاءت به الاخبار وليس فيمن خالفنا احد يدعي العصمة لاءمته ولا لاحد منهم ولا لصحابي ولا لتابعي باحسان فنسلم مما حكاه ابراهيم عنهم وحكم به عليهم من الضلال في الدين والعناد. وتد استقصيت القول في اقرار امير المءمنين - عليه السلام - احكام القوم للتقية والاستصلاح وبينت وجوه ذلك واوردت الزيادات فيه والمساءل والجوابات في كتابي المعروف بتقرير الاحكام فاغني عن اعادته هاهنا.
# قال الشيخ ايده الله: وقد علم ابراهيم ان الذي اراد به التسوية بين امير المءمنين - عليه السلام - وبين القوم لا يتم له عند اهل النظر والحجاج فاعتمد علي السب المحض لامير المءمنين - عليه السلام - والغميزة فيه بمجرد اقوال الرجال، فقال وقد اختلف قول علي بن ابي طالب - عليه السلام - في امهات الاولاد فقال بشء ثم رجع عنه، وحكي عن عبيدة السلماني انه قال: سالت عليا - عليه السلام - عن بيع امهات الاولاد فقال: كان راي وراي عمر ان لا يبعن وانا الان اري ان يبعن ، فقلت له: رايك مع راي عمر احب الينا من رايك وحدك.
# قال الشيخ ايده الله: وهذا خبر قد اطبق الفقهاء ونقاد الاثار علي بطلانه، ومن صححه منهم فلم يثق بهذه الحكاية من عبيدة وقال: تخرصها وعمل بالكذب فيما ادعي، لان امير المءمنين - عليه السلام - كان اعظم في نفوس المهاجرين والانصار من ان يقدموا عليه - في حكم حكم به هذا الاقدام فكيف بعبيدة مع صغر سنه في الحال وضعة قدره، ولم يكن عبيدة ولا اضرابه في الذين يتجاسرون علي امير المءمنين - عليه السلام - بهذا المقال.
# وجملة الامر انه لو كان عبيدة صادقا لما اخل ذلك بها ذكرناه من عصمة امير PageV00P213
# المءمنين - عليه السلام - من قبل انه كان رايه في ايام عمر ان لا يخالفه في (الفتيا خوفا من انتشار الكلمة ووقوع الفساد وذلك هو الذي توجبه الحكمة في تدبير الدين واستصلاح الانام، فلما افضي الامر اليه زال ما كان يخافه فيما سلف من اظهار الخلاف فحكم بما لم يزل يعتقده من جواز بيع امهات الاولاد كما راي رسول الله (ص) في عام الحديبية، امضاء احكام الكفار والكف عن الحرب لهم والجهاد ثم زالت العلة الموجبة لذلك في عام الفتح فراي حربهم وجهادهم وخلاف ما كان راه قبل من الاحكام.
# فاما اعتراض عبيدة قوله بالرد، فذلك نظير رد الخوارج عليه في التحكيم وحرب طلحة والزبير ومعاوية واهل الشام له، ولم يخل ذلك بكمال عصمته - عليه السلام - كما لم يقدح خلاف المشركين لرسول الله (ص) وردهم عليه وحربهم له في نبوته وعصمته ومن اعتمد علي ما اعتمد عليه الجاحظ واستاذه واشياعهما في هذا الباب، فقد وضح جهله وبان عجزه.
# ثم قال الجاحظ: وقال ابراهيم: وقد قضي يعني امير المءمنين - عليه السلام - في الحد بقضايا مختلفة، وهذا تخرص منه لا خفاء به لانه لا يحفظ عنه في الحد الا قول واحد ولم يختلف من اهل النقل عليه في ذلك اثنان ومن اعتمد علي البهت هان امره.
# ثم قال ابراهيم: وندم - يعني امير المءمنين - عليه السلام - علي احراق المرتد بعد الذي كان من فتيا ابن عباس، وهذا من اطرف شء سمع واعجبه، وذلك ان ابن عباس احد تلامذته والاخذين العلم عنه، وهو الذي يقول: كان امير المءمنين - عليه السلام - يجلس بيننا كاحدنا ويداعبنا ويبسطنا، ويقول: والله ما ملات طرفي قط منه هيبة له - عليه السلام -، فكيف يجوز من مثل من وصفناه التقدم علي امير المءمنين PageV00P214
# - عليه السلام - في الفتيا واظهار الخلاف عليه في الدين لا سيما في الحال التي هو مظهر له فيها الاتباع والتعظيم والتبجيل.
# وكيف يكون ما حكاه ابراهيم من ندمه - عليه السلام - علي احراق المرتد حقا وقد احرق في اخر زمانه الاحد عشر الذين ادعوا الربوبية فيه. افتراه ندم علي ندمه الاول؟ كلا! ولكن الناصبة تتعلق بالهباء المنثور ثم قال ابراهيم: وودي رجلا جلده في الخمر ثمانين فمات، وقال انما وديته لان هذا شء جعلناه بيننا وهذا شء لم يسمع به الا من هذه الجهة ولا رواه احد من اهل الاثار، كيف وهو - عليه السلام - يقول: " من ضربناه حدا في حق من حقوق الله فمات فلا دية له علينا ومن ضربناه حدا في حق من حقوق المخلوقين فمات فديته علينا " ولا خلاف في ان حد الخمر من حقوق الله عز وجل خاصة، ولكني اظن ان ابراهيم اراد ان يذكر حد القذف فغلط بحد الخمر لاتفاقهما في العدد.
# وقال ابراهيم: راي - يعني امير المءمنين - عليه السلام - الرجم علي مولاة حاطب فلما سمع قول عثمان تابعه ونازعه زيد بن ثابت في المكاتب فافحمه، وهذا سب صريح بغير حجة وكذب ظاهر بلا شبهة، لان الاتفاق حاصل علي ان امير المءمنين - عليه السلام - كان اعلم القوم وانهم كانوا يرجعون اليه ولا يرجع الي احد منهم، وكيف يكون ما رواه هذا الرجل حقا والخبر المستفيض عن النبي (ص) انه قال: " علي اقضاكم " وليس يصح ان يكون اقضي الامة من افحمه زيد بن ثابت في المكاتب فان كان قد افحمه علي ما ذكره ابراهيم، فقد اكذب النبي بافحامه من شهد له بانه اقضي منه، وليس المكاتب من الفراءض في شء فيصح ان يتعلق بالخبر الذي يروونه " زيد افرضكم " مع ان الاجماع موجود علي مذهب امير المءمنين - عليه السلام - في الرجم والمكاتب خلاف زيد وابن عفان، وهذا يدل علي PageV00P215
# بطلان ما ادعاه هءلاء القوم.
# ثم قال ابراهيم: وروي داود عن الشعبي ان عليا رجع عن قوله في الحرام ثلاثا، ولو لم يحتج في ابطال هذه الرواية الا باضافتها الي الشعبي لكفي، وذلك ان الشعبي كان مشهورا بالنصب لعلي - عليه السلام - ولشيعته وذريته، وكان معروفا بالكذب سكيرا خميرا مقامرا عيارا، وكان معلما لولد عبد الملك بن مروان وسميرا للحجاج.
# وروي اسماعيل بن عيسي العطار قال: حدثنا بهلول بن كثير، قال: حدثنا ابو حنيفة، قال: اتيت الشعبي اساله عن مسالة فاذا بين يديه شطرنج ونبيذ وهو متوشح بملحفة مصبوغة بعصفر فسالته عن مسالة، فقال: ما تقول فيها بنو استها، قال: فقلت: هذا ايضا مع هذا وذهبت الي كتب لي كنت سمعتها منه فخرقتها ثم صار مصيري هذا ان اسمع عن رجل عنه.
# وروي ابو بكر الكوفي عن المغيرة قال: كان الشعبي يهون عليه ان تقام الصلاة وهو علي الشطرنج والنرد، وقال: مررت بالشعبي واذا هو قاءم في الشمس علي فرد رجل وفي فمه بيذق فقال: هذا جزاء من قومر.
# وروي الفضل بن سليمان عن النضر بن مخارق قال: رايت الشعبي بالنجف يلعب بالشطرنج والي جنبه قطيفة فاذا مر به من يعرفه ادخل راسه فيها.
# وبلغ من كذبه انه قال: لم يشهد الجمل من الصحابة الا اربعة فان جاءوا بخامس فانا كذاب، علي وعمار وطلحة والزبير، وقد اجمع اهل السير انه شهد البصرة مع علي - عليه السلام - ثمانماءة من الانصار وتسعماءة من اهل بيعة الرضوان وسبعون من اهل بدر وهو الذي روي ان عليا - عليه السلام - كان احمر الراس واللحية خلافا علي الامة PageV00P216
# في وصفه، وبلغ من نصبه وكذبه انه كان يحلف بالله لقد دخل علي بن ابي طالب اللحد وما حفظ القران، وهذا خلاف الاجماع وانكار الاضطرار، وروي مخالد قال: قيل للشعبي: انك لتقع في هذه الشيعة وانما تعلمت منهم. وكان يقول: ما اشك في صاحبنا الحرث الاعور انه كان كذابا، وكان يشبه في زيه ولباسه وفعاله وكلامه بالشطار واهل الزعارة، وخالف الامة في قوله: ان النفساء تربص شهرين.
# فكيف يحتج برواية هذا علي امير المءمنين - عليه السلام - مع ان المشهور عنه انه كان لا يري الحرام شيءا ويقول فيه انه جاء الي ما احل الله فحرمه علي نفسه يمسك امراته ولا شء عليه.
# ثم قال ابراهيم: وقال - يعني امير المءمنين - عليه السلام - في امر الحكمين:
# لقد عثرت عثرة لا انجبر * سوف اكيس بعدها واستمر واجمع الراي الشتيت المنتشر وهذا لا ينضاف اليه - عليه السلام - بلا شبهة لانا نعلم بالضرورة انه كان - عليه السلام - يظهر التدين بصوابه في التحكيم وتضليل من خطاه في ذلك حتي قتل اربعة الاف علي تخطءتهم له في التحكيم، فكيف يسوغ من عاقل ان يضرب الرقاب علي قول قيل فيه وهو يشهد به علي نفسه؟! هذا ما لا يتوهمه الا مءوف العقل غير معدود في جملة المكلفين.
# وكيف يصح ذلك مع ان الخوارج انما ساموه ان يعترف لهم بالخطا فيما صنعه في باب الحكمين ليرجعوا الي ولايته فرد عليهم ذلك ووجه بابن عباس لمناظرتهم فيه، ولو كان قال هذا الشعر كما حكاه ابراهيم لكان الغاية في بغية القوم منه ولرضوا به عنه ولدخلوا في ولايته اذ صريحه شهادة منه علي نفسه بالخطا والندم PageV00P217
# علي ما صنع.
# والذي يدل علي بطلان جميع ما حكاه هذا الرجل عنه من قرب ويوضحه انه لو كان له اصل لكان اوكد الحجج لاعداءه من الخوارج وغيرهم ممن راي حربه بالبصرة او صفين ومن قعد عن نصرته، ولشيعة عثمان خاصة حتي لم كانوا يحتجون به عليه في المقامات ويشنعون به علي رءوس الجماعات، وقد احطنا علما باحتجاج جميع من خالفه او قعد عنه او نازعه وحاربه، فلم نجد فيه انهم قالوا له تناقضت احكامك واختلفت اراءك ولا فضل لك في العلم لان زيدا نازعك فافحمك ولان عثمان خالفك فاسكتك ولانك تحكم بشء ثم تندم عليه وتخطء في امر وتعترف بخطءك فيه ثم تقيم عليه، بل وجدنا جماعة من ذكرناه معترفين بفضله - عليه السلام - في العلم والشجاعة والحكم والقرابة بالرسول (ص) والزهد، وانما كان بعضهم يتعلق عليه بايواءه قتلة عثمان وهم اهل البصرة والشام، وبعضهم بتحكيم الرجال وهم اهل النهروان، وبعضهم بقتال اهل القبلة وهم المعتزلة للقتا ل.
# وقد اجتهدت بنو امية وبنو مروان في مثالبه - عليه السلام - ونفروا العامة عن ولايته فلم يحفظ عن احد منهم في سلطانه سقط له في العلم ولا تجهيل له في الاحكام، واكثر ما كانوا يخبطون به في ذلك ويشبهون به علي الاغفال، خذلانه لعثمان ونصرته لقتلته والاستبداد بالامر دون الرجال وما اشبه ذلك.
# ولو كان شء مما حكاه ابراهيم عن امير المءمنين - عليه السلام - محفوظ، لنشره من ذكرناه واعتمد عليه كما وصفناه، وفي عدول الكافة عنه لا سيما الخوارج - وقد جرت بينه وبينهم المناظرات - دليل علي وقاحة ابراهيم وبهته وعناده وضعف ما اعتمده من الكذب الذي لا خفاء به. PageV00P218
# ثم طعن علي امير المءمنين - عليه السلام - ايضا ابراهيم بان قال: وخالف الجماعة كلها في امهات الاولاد، وفي الاحياض، وقضاءه في قطع اليدين اصول الاصابع، ودفع السارق الي الشهود، وجلد الوليد بن عقبة اربعين سوطا في خلافة عثمان، وجهره بتسمية الرجال في قنوت الغداة، وقبول شهادة الصبيان بعضهم علي بعض، قال: وقد قال الله عز وجل: * (ممن ترضون من الشهداء) * (1) واخذه نصف دية الرجل من اولياء المراة، وكاخذ نصف دية العين من المقتص من الاعور، وتخليفه رجلا يصلي العيدين بالضعفاء في المسجد الاعظم.
# قال: وغير ما عددناه مما جعله في سلطانه وحكم به وقاله، وهو خلاف علي الاحياء من قضاته ومن فقهاء مصره وعلي جميع الاموات من نظراءه.
# قال ابراهيم: وهو يقول مع ذلك لقضاته: " اقضوا كما كنتم تقضون حتي يكون الناس جماعة او اموت كما مات اصحابي فاني اكره الخلاف " فلا يخلو ما ترك من الحكم واخره من العمل به الي اجتماع الناس، ان يكون كهذه الامور في الخلاف او كخلاف بعضهم علي بعض او كخلاف اخر قال: واعجب مما مضي، قطعه القدم وترك العقب وقطعه الاصابع وتركه الكف والابهام.
# قال: فان كان الذي اخره من باب الخلاف الذي عددناه فكيف لم يحكم به ولم اخره وقدم مثله؟ وان كان كخلاف بعض الصحابة لبعض فذلك مما لا يحتشم منه ولا يوحش العامة من صاحبه، وان كان ضربا اخر من الخلاف فليس يكون الا خلاف المعروف من دين محمد (ص).
# قال: فعلي اي وجه استجاز ترك الحكم عنده وامرهم ان يحكموا بالباطل،
# PageV00P219
# افتراه كان في تقية؟ كلا، ما كانت عليه تقية من ذلك لان اصل الفساد لم يكن عليه من قبل خلافهم له في الفتيا، وانما كان الخلاف من طلحة والزبير علي وجه طلب الشوري وانهما بايعاه بالمدينة كارهين والطلب بدم عثمان، وانه كان سدي ذلك ولحمته، وان قاتل عثمان لا يكون للناس اماما، وكان خلاف عبد الله بن وهب علي ان من حكم الرجال في واجب الدين وما قد افصح به الكتاب فغير امام، فلو كان اضطراب جل الناس من قبل الخلاف علي علي - عليه السلام - في الفتيا كان لما قال وجه، فكيف وقد حكم في كل ما ذكرناه بخلاف ما عليه الجماعة ثم لم يكن في ذلك تنكير ولا تغيير ثم قال ابراهيم عقيب هذا الفصل: فكيف تجب طاعة قوم هذه سيرتهم واقاويلهم ومذاهبهم يعني عليا امير المءمنين - عليه السلام - وابا بكر وعمر وزيدا و عبد الله بن مسعود و عبد الله بن عباس ومن تقدم ذكره، غير انه لم يذكر عثمان علي التفصيل واظن ان الجاحظ طوي ذكره لعصبيته للعثمانية والمروانية الا انه قد حكي عنه الطعن عليه في الجملة في فصل انا اورده ان شاء الله.
# قال الشيخ ايده الله: وليس في جميع هذا الفصل الذي حكيناه عن ابراهيم كثير طاءل ولا معتمد من شبهة فيتعلق بها المبطل غير الفاظ في جملة ما اورده، انا ابين عن وهن متضمنها وان كان في المختصر الذي قدمته من النقض عليه كفاية لولا انني اريد البيان.
# اما ما ذكره من خلافه - عليه السلام - علي جملة القوم فالعار في ذلك علي من خالفه دونه والعيب يختص به سواه، لانه - عليه السلام - هو الامام المتبوع والقدوة المتاسي به والمدلول علي صوابه والمدعو الي اتباعه حيث يقول رسول الله (ص): " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد المدينة فليات الباب " وحيث يقول (ص) وقد PageV00P220
# قدمناه فيما سلف: " علي اقضاكم " و " هو مع الحق والحق معه " وفي قوله (ص):
# " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فلما عدل القوم عن اتباعه كانوا " ضلالا بذلك وكان هو - عليه السلام - المصيب واهل بيته - عليهم السلام - وانصاره وشيعته.
# وما اعجب هذا المقال من النظام وهو في مذهبه هذا الذي نصره بتخطءة الصحابة، مبطل للاجماع راد علي من احتج به واعتمده فكيف يشنع علي الشيعة بانفراد امير المءمنين - عليه السلام - بالاحكام وهو ركن الامة وعمادها وملجاها في الدين وامامها، ثم يقول خالف جميع الاحياء من قضاته وفقهاء مصره، ولو انصف واستحمي لجعل الخلاف للقضاة والفقهاء عليه واضافه اليهم دونه وجعل قوله الحجة، اذ قول الامام هو المعيار علي قضاته ورعيته وليس قول الرعية معيارا عليه فقلب القصة تعجرفا.
# واما قوله: انه - عليه السلام - قال لقضاته: اقضوا كما كنتم تقضون، فانما قال لهم هذا القول في اول الامر وعند فور الناس بالبيعة له، فكره - عليه السلام - ان يامرهم بالقضاء بمذاهبه كلها المتضمنة لنقض احكام من تقدمه والخلاف علي جماعتهم، فينفرون عن نصرته ويتفرقون عن الجهاد معه ويشمازون منه ويظنون ان ذلك مقدمة للبراءة ممن تقدمه فصدف عنه لتالفهم واستصلاحهم، فلما قتل الله اهل البصرة وفرق جمعهم واباد اهل الشام وافني الخارجة بالنهروان، خمدت نار الفتنة ودرجهم في طول المدة علي الخلاف شيءا بعد شء ولو تمكن - عليه السلام - علي الحد الذي يستطيع معه اظهار جميع الاحكام من غير ان يكون في ذلك عموم الفساد، لاظهر الاحكام الماثورة عن ذريته - عليهم السلام - مما حفظوها عنه عن الرسول (ص) فتلك هي الاحكام التي لم يتمكن من امضاءها مع ما حكم به مما ذكره ابراهيم من PageV00P221
# الاحكام، وليست خلافا لدين محمد (ص) بل هي احكامه في الحقيقة بالجلي من البرهان.
# واما قول ابراهيم ان الفساد لم يكن علي امير المءمنين - عليه السلام - من قبل خلافهم في الفتيا فان ذلك انما كان كذلك لانه - عليه السلام - لم يفتتح ولايته به بل قال لقضاته: اقضوا كما كنتم تقضون، وقد ذكر هذا ابراهيم لكنه نسيه عن قرب ولو افتتح ولايته بنقض احكام القوم والخلاف عليهم جملة لكان الفساد عليه اكثر من الفساد باهل البصرة وصفين والنهروان، لانه كان يكون تضليلا لاءمتهم وتفسيقا لهم وتخطءة لجمهور الصحابة في الاقتداء بمن سلف والتصويب لهم في الاحكام، لكنه - عليه السلام - عدل عن ذلك ودرجهم علي اظهار الخلاف في شء بعد شء وحال بعد حال، واراهم في الظاهر انه كخلاف بعضهم علي بعض في الاجتهاد فلو امن - عليه السلام - من اضطراب الجماعة وتفرقهم عنه وانصرافهم عن نصرته عند الحكم بمحض مذهبه لما اخر ذلك.
# ودليل ما قلناه قوله - عليه السلام - لقضاته: " اقضوا كما كنتم تقضون حتي يكون الناس جماعة " فاخر الحكم بجميع مذهبه الي اتفاق الجماعة افلا تري الي قوله - عليه السلام -: " لو ثني لي الوسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم حتي يزهر كل كتاب من هذه الكتب ويقول: يا رب ان عليا قد قضي بقضاءك " فدل علي انه لم تستقر به الدار ولم يتمكن من تنفيذ الاحكام.
# واما انصرافهم عن النكير عليه فيما حكم به من خلاف اقاويل الجماعة الذين ذكرهم فانما استقام له ذلك لوفاق جمهور اصحابه له - عليه السلام - واتباعهم اياه، وتجويزهم الخلاف علي من تقدم فيه ولو استجازوا فيما بقي من الاحكام مثل PageV00P222
# ذلك لاظهر - عليه السلام - القول فيها ولم يءخره الي وقت الاجتماع.
# وقول ابراهيم: ان الذي اخره لا يخلو من ان يكون مثل ما اظهره او خلاف المعروف من دين محمد (ص)، فانه يقال له: بل هو من جنس ما اظهره وهو من دين محمد (ص) لا غير وانما لم يظهر الحكم لان في اظهاره مباينة القوم بنقض احكام اءمتهم كلها واخراج ذلك علي وجه التضليل لهم وليس في اظهار البعض ما يدل علي اظهار الكل، ولان الاتفاق قد يحصل بتجويز جماعة الخلاف علي امام لهم في شء، وان كان الخلاف لهم في مثله ونوعه او نظيره في باب الخلاف فيكون لاجل ذلك الواجب علي المستصلح ان يكف عن اظهاره وليس في الاتفاقات قياس.
# وشء اخر وهو ان يكون الذي عدل امير المءمنين - عليه السلام - عن تغييره من احكام القوم شيءا قد تكرر العمل به في سلطان الماضين حتي صار دينا ومذهبا، وما خالفه ونقضه لم يكن كذلك بل كان قولهم فيه مجردا من عمل بل كان فتيا مضت في الحال وعمل بها في سلطانهم وقتا من الزمان، فلم يتخوف من اظهار الخلاف فيها وربما كانت الشبهة للاتباع في بعض المنكر اقوي منها في بعض اخر، فعدل الامام المستصلح للانام عن تغيير ما قويت عندهم فيه الشبهات الي ما ضعفت في انفسهم الشبهة فيه كراهة اختلاف الكلمة والافتتان.
# واما ما تعلق به في ابطال شهادة الصبيان من قوله: * (ممن ترضون من الشهداء) * ومن قوله: * (واشهدوا ذوي عدل منكم) * فان الامر فيه علي خلاف ما توهمه، وذلك ان الله سبحانه امر بالاشهاد في الديون رجلين او رجلا وامراتين ولم يبطل الحكم في ذلك ولا في غيره بشهادة من يخالف ما وصفناه، وليس يتضمن قوله: * (واشهدوا ذوي عدل منكم) * ان لا تقبلوا الا شهادة ذوي عدل وقد قبل رسول الله (ص) شهادة " خزيمة بن ثابت " وحده وامضي الحكم بها، وقبل شهادة PageV00P223
# واحد ويمين المدعي وامضي الحكم بذلك. فما نري ابراهيم الا طاعنا علي رسول الله (ص) بما اعتمده، بل طاعنا علي كتاب الله عز وجل ومزريا علي احكامه، وذلك ان الله تعالي قد امر بقبول شهادة الكفار في الوصية حيث يقول: * (او اخران من غيركم) * (1) والكفار ليسوا من اهل العدالة.
# وانما قبل امير المءمنين - عليه السلام - شهادة الصبيان في مكان دون مكان وعلي حال دون حال، فقبلها في الجراح واشباهه من حقوق العباد واخذ باول قولهم واطرح اخره لما دعاه الي ذلك الاضطرار لتنفيذ احكام الله عز وجل ومنع ان يبطل حقوق العباد، ولم يصنع - عليه السلام - ذلك الا بنص فيه من الرسول (ص) بادلة، منها الاتفاق علي قوله (ص): " انا مدينة العلم وعلي بابها "، وقوله (ص): " علي مع الحق والحق مع علي يدور معه حيثما دار " علي انه قد اخذ بهذا القول عن امير المءمنين - عليه السلام - جماعة لا يتمكن الجاحظ من الطعن عليهم في الفتيا ودان به اءمة في الفقه عنده من التابعين وهو اجماع من فقهاء مدينة الرسول (ص).
# وقد روي مالك عن هشام بن عروة ان عبد الله بن الزبير اجاز شهادة الصبيان بعضهم علي بعض في الجراح وقال مالك بهذا القول ما لم يتفرقوا. وروي ابن ابي زياد عن ابيه قال: السنة ان ليفي بشهادة الغلمان ويءخذ بها في الجراح ولا يلتفت الي ما احدثوا. وروي ايضا عن ابيه عن عمر بن عبد العزيز مثل ذلك.
# وروي يونس عن ابن شهاب قال: كان مروان يجيز شهادة الصبيان وياخذ باول قولهم. وروي ابن اسحاق قال: كان ابن شهاب وربيعة يجيزان شهادة الصبيان بعضهم علي بعض. وروي مثل ذلك ايضا عن شريح وهو مشهور عنه، وهذا يكشف لك عن جهل الجاحظ واستاذه النظام فيما ادعياه من الاجماع علي خلاف
# PageV00P224
# امير المءمنين - عليه السلام - في هذا الباب.
# واما تعلقه بضرب الوليد بن عقبة اربعين سوطا في خلافة عثمان فانه ذهب عليه وجه ذلك لان امير المءمنين - عليه السلام - ضربه بسعفة لها راسان فكان قد اقام فيه الحد ثمانين علي الكمال، وهذا ماخوذ من قوله تعالي في محكم القران: * (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب) * (1).
# واما تشنيعه علي امير المءمنين - عليه السلام - في القنوت في الغداة والجهر فيه بتسمية الرجال فيه، فهذا ادل دليل علي جهله وقلة فهمه واوضح برهان علي الحاده وارادته الطعن علي رسول الله (ص)، وذلك انه لا خلاف بين الفقهاء وحملة الاثار ان رسول الله (ص) كان يقنت في صلاة الغداة ويجهر بتسمية الرجال فيه.
# وقد نقل الناس ذلك واستفاض حتي ليس يخالف في لفظه من اهل العلم اثنان، وكان قنوته بعد حمد الله تعالي والثناء عليه " اللهم العن رعلا وذكوان، والعن الملحدين من اسد وغطفان، والعن ابا سفيان، والعن سهيلا ذا الاسنان، والعن العصاة الذين عادوا دينك وقاتلوا نبيك " فجعل يلعنهم بهذا الذي ذكرناه اربعين صباحا، وقد روت الرواة عن ابي هريرة ان رسول الله (ص) قنت في الصبح فقال: " اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة (2) بن هشام، وعياش (3) ابن ابي ربيعة، والمستضعفين بمكة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر ورعل وذكوان واجعل عليهم سنين كسني يوسف ".
# فان كان علي امير المءمنين - عليه السلام - في ذلك عار او نقص في الدين
# PageV00P225
# وحاشاه من ذلك بما ذكره ابراهيم في قنوته وجهره بتسمية الرجال، فذلك بعينه عيب علي رسول الله (ص) وعار عليه، وهذا هو الذي اراده النظام وكني عنه بذكر امير المءمنين - عليه السلام - ولم يذكر بعد هذا وقبله شيءا الا والوجه فيه معروف واضح البيان وقد قدمت الحجة عليه في الجملة، وان ذكرت وجه بعضه فانا اذكر وجوه باقيه لءلا يتوهم متوهم اني انما عدلت عنه لعدم البرهان عليه.
# اما قول امير المءمنين - عليه السلام - في الاحياض فلسنا نعلم فيه خلافا بل قوله في الاقراء وانها الاطهار ماخوذ من جهة اللغة التي نزل بها القران وذلك ان القرء هو الجمع ومن ذلك سميت القرية قرية لجمعها من تحتوي عليه، وقيل قريت الماء في الحوض اذا جمعته، وسمي الذكر قرانا باجتماع بعضه الي بعض، ولما كان الطهر فيه تجمع المراة الدم بالحيض ثبت انه القرء، فاي شناعة في ذلك؟
# واما قطعه اليد من اصول الاصابع فذلك هو حكم الله عز وجل بنص القران قال الله عز وجل: * (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم) * (1) وانما الكتابة بالاصابع خاصة.
# واما دفعه السارق الي الشهود فهو كامره الجزار بقطع يد السارق، وكتاميره بعض الفقهاء في بلد لقطع الايدي وضرب الرقاب، وانما رد امر السارق الي الشهود استظهارا عليهم في الشهادة ليرهبوا الكذب فيها وليمتحن صدقهم، فان كانوا صادقين لم يتحرجوا من قطع المشهود عليه، وان كانوا كاذبين جزعوا من ذلك ويخرجوا من ولايته بانفسهم، فاي شناعة في هذا لولا جهل النظام وضعف عقله.
# واما اخذه نصف الدية من اولياء المراة اذا ارادوا قود الرجل بها فذلك هو
# PageV00P226
# العدل الذي من تخلف عنه لم يصر الا الي الجور، وذلك ان دية المراة خمسة الاف درهم ودية الرجل عشرة الاف درهم فاذا قتل اولياء المراة الرجل قتلوا نفسا ديتها الضعف من دية صاحبتهم فوجب عليهم رد الفاضل من ذلك، الا تري انهم لو ارادوا اخذ الدية لما كان لهم الا خمسة الاف درهم فكيف يكون لهم نفس قيمتها في الشريعة عشرة الاف درهم وانما لهم من الدية خمسة الاف درهم.
# لكن النظام يجعل المحاسن من غفلته مثالب وهو لا يشعر بذلك، وكذلك القول في اخذ نصف الدية من المقتص من الاعور لان دية عين الاعور عشرة الاف درهم ودية فرد عين الصحيح خمسة الاف، وهذا كالاول.
# واما تخليفه رجلا يصلي العيدين بالضعفاء في المسجد الحرام، فذلك من الادلة علي عدله - عليه السلام - وانه اعرف الامة بمعالم الدين وانواع القضاء لانه لو كلف الضعفاء بالخروج الي المصلي لكلفهم فوق الوسع، ولو انه اسقط عنهم صلاة العيدين لكان قد منعهم فضلا كثيرا فجعل لهم ما يدركون به الفضل ولم يكلفهم ما لا طاقة لهم به، وهذه كلها امور منصوصة علي ما قدمناه.
# واما قوله انه - عليه السلام - امرهم ان يحكموا بالباطل الي ان تجتمع الناس، فقد تجاهل بذلك من قبل ان الحق كان عند الاختلاف، تنفيذ احكام القوم، ولو ابدله بالحكم بما يوجب التقية العدول عنه لكان الباطل بعينه، ولم يسلك امير المءمنين - عليه السلام - في هذا الباب الا مسلك رسول الله (ص) حيث امضي احكام المشركين في الحديبية وكانت ضلالا منهم وشركا وكان امضاءه هدي وايمانا وصوابا وهذا القدر كاف في اسقاط هذه الشناعة.
# واما قوله: ان خلاف طلحة والزبير علي امير المءمنين - عليه السلام - انما كان علي وجه طلب الشوري وانهما بايعاه بالمدينة كارهين فهذا هو نفس ما ادعاه الرجلان PageV00P227
# وكذبا فيه علي الواضح من البيان.
# وذلك ان امير المءمنين - عليه السلام - لم يدع الناس الي بيعته وانما جاءوه فيها علي الاختيار والزموه قبول امرهم، وكان اول من صفق علي يده بالاتفاق طلحة بن عبيد الله، والدلالة علي ذلك ما اجمع عليه رواة الاثار من قول الاسدي، وقد راي يد طلحة اول يد صفقت علي يد امير المءمنين - عليه السلام -، فقال: انا لله، اول يد صفقت علي يد امير المءمنين يد شلاء يوشك ان لا يتم هذا الامر فكيف يكون طلحة مكرها وهو اول من صفق علي يده بالبيعة؟
# ويكشف ايضا عن ذلك قول امير المءمنين - عليه السلام - في خطبته التي هي اشهر من خطبه كلها وقد ذكر بيعته، فقال: " فتداك الناس علي كتداك الابل علي حياضها حتي وطء الحسنان وشقت اعطافي وقيل لي ان لم تجبنا الي البيعة الحقناك بابن عفان " ولا خلاف ان امير المءمنين - عليه السلام - كان عند قتل عثمان مستتر عن جمهور الناس فلما قتل عثمان، تلوذ بحيطان المدينة مخافة ان يقال انه رغب في الامر حتي مضي الناس اليه طوعا. وكيف يكون طلحة والزبير مكرهين والعامة تروي انه قال لهما: " امددا ايديكما ابايعكما فانني اكون لكما وزيرا خير من ان اكون لكما اميرا ".
# واما طلبهما الشوري فليس ذلك لهما وقد تمت امامته وانعقدت بيعته بالمهاجرين والانصار وبهما انفسهما، هذا علي التسليم للمخالفين ان امامته كانت باختيار دون النص عليها والدلالة علي وجوبها.
# وقوله: انه قتل عثمان وكان سدي ذلك ولحمته وقاتل عثمان لا يكون للناس اماما، فقد علم كل من سمع الاخبار ان امير المءمنين - عليه السلام - لم يحضر قتل عثمان وقد كان انفذ اليه بابنه الحسن - عليه السلام - لما منعوه الماء ليسقيه، وان الذي تولي PageV00P228
# قتله وحضره طلحة والزبير في اشياعهما وجماعة من المهاجرين والانصار وقد قال امير المءمنين - عليه السلام - لهما ولغيرهما ممن اشتبه ذلك عليه: " والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله " فلم يمكن احد منهم الرد عليه.
# واما خذلانه له فلسنا ننكره وكذلك الديانة كانت توجب ذلك ولو نصره او رضي بفعاله لما كان يصلح للامامة.
# والذي توهمه النظام وشبه به في ابطال امامته اذا صح كان دليلا علي امامته - عليه السلام -، ولم يات فيما اورده بحجة فيحتاج الي نقضها وانما اقتصر علي الدعوي فاسقطناها بمثلها، ثم لم نقنع بذلك حتي عضدناها ببرهان يعرفه من تامله والله الموفق للصواب.
# قال الشيخ ادام الله عزه: وقد طعن ابراهيم علي امير المءمنين - عليه السلام - من وجه اخر فزعم انه كان يحدث بالمعاريض ويدلس في الحديث، فقال: روي ابو عوانة عن داود بن عبد الله الازدي عن حميد بن عبد الرحمان الحميري انه بعث ابن اخ له الي الكوفة وقال: سل علي بن ابي طالب عن الحديث الذي رواه عنه اهل الكوفة في البصرة فان كان حقا تحولنا عنها، قال: فاتي الكوفة واتي الحسن بن علي - عليه السلام - فاخبره بالخبر، فقال له الحسن - عليه السلام -: ارجع الي عمك فاقراه السلام وقل له: قال امير المءمنين - يعني اباه - عليه السلام - اذا حدثتكم بحديث عن رسول الله (ص) فاني لم اكذب علي الله عز وجل ولا علي رسوله واذا حدثتكم براي فانما انا رجل محارب والحرب خدعة.
# قال: وروي داود عن الاعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة، قال:
# سمعت عليا - عليه السلام - يقول: اذا حدثتكم عن رسول الله (ص ) فهو كما حدثتكم فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان اكذب علي رسول الله (ص)، واذا PageV00P229
# سمعتموني احدث فيما بيني وبينكم فانما انا رجل محارب والحرب خدعة.
# قال ابراهيم: وكيف يجوز لمن قد علم انه اذا قال للناس امرني رسول الله (ص) بكذا وكذا ان ذلك عندهم علي السماع والمشافهة، فان كان هذا ونحوه جاءزا فالتدليس في الحديث جاءز، قال ابراهيم: وفي الجملة ان عليا لو لم يحدثهم عن النبي (ص) بالمعاريض لما اعتذر من ذلك.
# قال الشيخ ادام الله حراسته: وهذا الذي ذكره النظام عن امير المءمنين - عليه السلام - ليس فيه شء يوجب التدليس ولا الشبهات في الاخبار، بل قد افصح امير المءمنين - عليه السلام - عن المراد فيه وميز بين ما يقتضي الظاهر منه مثله في الباطن وبين ما له وجه وتاويل في الكلام، فقال لهم: " اذا حدثتكم عن رسول الله (ص) فهو كما حدثتكم واذا لم اسند الحديث الي الرسول فله وجه تاويل " فرفع بذلك التلبيس وازال عنهم الشكوك والارتياب، ولا معني لقول النظام كيف يجوز لمن علم انه اذا قال للناس امرني رسول الله (ص) بكذا ان ذلك عندهم علي السماع، لانه قد منعهم من الاعتقاد بما اورده من علامات الاعراض.
# مع انه يمكن ان يقال له: ان الذي يضيفه امير المءمنين - عليه السلام - الي النبي (ص) من باب ما باطنه كظاهره في الاحكام، وليس يدخل في باب الخبر عن نفسه وما يراه. فلا تخلط ايها الرجل هذين وميز كل واحد منهما علي ما ذكرناه فانه يسقط شناعتك مع انها قد سقطت بما قدمناه.
# واما قوله: ان امير المءمنين - عليه السلام - لو لم يحدثهم بالمعاريض لما اعتذر من ذلك، فانا لا ننكر ان يتكلم - عليه السلام - بالمعاريض في حال الاضطرار بعد ان يجعل بينها وبين الحقاءق فصلا وقد فعل ذلك امير المءمنين - عليه السلام -، وليس اخباره به PageV00P230
# اعتذارا علي ما ظنه النظام بل بيان وبرهان لهم علي وجوه الكلام وهو يجري مجري الحقيقة في القران والمجاز والمحكم منه والايات المتشابهات، فان كانت الدلالة من امير المءمنين - عليه السلام - علي الفرق بين الاعراض اعتذارا من جناية جناها او غلط وقع منه - وحاشاه من ذلك - فالدلاءل من الله عز وجل علي الفرق بين ما ذكرناه اعتذار من خطا فيه وهذا كفر والحاد.
# وما رايت اعجب من رجل يحكي عن متكلم انه حقق وعرض ولم يخل كلامه من برهان ويميز به بين الامرين ثم يحكم عليه بالتلبيس والتدليس لوجود البرهان. افتراه لو عري كلامه من الدليل لكان يجب علي قول النظام ان يكون قد بين وازال الالتباس، وقد كان ذلك كذلك فهذا هو الجهل المحض والوسواس وان كان بخلافه فكيف يكون المبرهن مدلسا لولا العناد.
# علي ان الحديث الذي رواه عن حميد الحميري غير معروف ولا ثابت عند نقلة الاثار وهو سن جملة تخرصه الذي قدمنا حكايته عنه فيما سلف من هذه الابواب.
# ثم قال ابراهيم: وقال عمرو بن عبيد وهاشم بن الاوقص: الا تري ان قوله - يعني امير المءمنين - عليه السلام " امرت ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين " من ذلك القول الذي يقوله برايه للخدعة، وقوله في ذي الثدية: " ما كذبت ولا كذبت " من ذلك ايضا قال: ولعل الشء اذا كان عنده حقا استجاز ان يقول: ان رسول الله (ص) امرني به لان الله ورسوله قد امرا بكل حق.
# قال الشيخ ايده الله: يقال لابراهيم: هذا من جهل عمرو بن عبيد وهاشم ابن الاوقص وضلالهما، وضعف عقلك انت ايضا يا ابراهيم في اعتمادك علي هذا PageV00P231
# القول منهما وطعنكم وجماعتكم علي امير المءمنين - عليه السلام -، وذلك ان قوله:
# " امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين " انما قاله قبل كون القتال من هءلاء المذكورين وهو متوجه الي البصرة عند نكث طلحة والزبير بيعته، فجعل هذا القول حجته في قصدهما والمسير اليهما لان قوما اشاروا بالكف عنهما فاعتمد في ترك رايهم في ذلك علي هذا القول واضافه الي النبي (ص) في اقوالي ضمها اليها، نقلها اهل السير جميعا، منها قوله - عليه السلام -: " اما والله لقد علم اصحاب محمد (ص) وهذه عاءشة بنت ابي بكر فاسالوها ان اصحاب الجمل والمخدج اليد ملعونون علي لسان النبي الامي وها هذه هاهنا فاسالوها " وقال - عليه السلام -: " لا اجد الا قتالهم او الكفر بما انزل علي محمد (ص) " فكيف يكون هذا عن رايه وهو يستشهد باعدي الناس له ويواجه عاءشة بلعنة اصحابها ويستشهدها علي خبر ذي الثدية قبل كونه.
# وهب انه - عليه السلام - ذكر قتال اهل البصرة وقال فيه برايه من اين علم بحال القاسطين والمارقين ولم يكن ظهر منهم شء في الحال يستدل به بل المارقون كانوا خاصة اصحابه عند هذا المقال، وكيف عين ذا الثدية بالمقال وقطع عليه بالضلال وجعله راسا للقوم وهو اذ ذاك من جملة اولياءه. فان كان رجم بذلك فاصاب، لم ينكر ان يكون ما خبر به المسيح - عليه السلام - اصحابه من افعالهم في الماكول والمشروب والمدخر كان ترجيما، وكذلك جميع ما خبرت به الانبياء قبل كونه واخبار النبي (ص) قبل مخبراتها، وهذا طعن في الدين وخروج من قول اهل الملل كافة، ولعمري انه يليق بمذهب النظام، وان كان ما خبر به عن النبي (ص) وكان اخباره به قبل كونه يدل علي انه لم يكن عن راي ترجيم ولا تحديس وظن وتركين. فقد بطل PageV00P232
# ما قاله الرجلان، ولا وجه غير الترجيم الا علم الغيب فتري النظام وابن عبيد والاوقص ارادوا الطعن علي امير المءمنين - عليه السلام - فجعلوه الها يعلم الغيب بغير تعليم، وهكذا يجن الله من عاداه.
# ثم قال ابراهيم: وقال عمرو بن عبيد: لولا ان عليا يوم التمس ذا الثدية كان يقول والله ما كذبت ولا كذبت وهو ينظر الي السماء مرة والي الارض مرة اخري، ما شككت ان النبي (ص) قد قال له في ذلك قولا. قال ابراهيم: وهذا القول من عمرو طعن شديد علي - عليه السلام -.
# قال الشيخ ايده الله: فيقال لابراهيم: لسنا نشك في نصب عمرو وعداوته لامير المءمنين - عليه السلام - وكما لا نشك في ذلك فلسنا نشك في جهله وضعف عقله وطعنه في الدين ونفاقه، والذي حكيت عنه يدل علي ما وصفناه لان نظر امير المءمنين - عليه السلام - الي السماء ان لم يدل علي صحة ما رواه عن النبي (ص) ورغبته الي الله تعالي في التوفيق لتقريب اظهار المخدج ليزول عن قلوب الناس الشبهات، لم يدل علي انه لا نص عنده في ذلك، واي نسبة بين النظر الي السماء وبين الكذب وبين النظر الي الارض وبين التدليس؟ وهل النظر الي ذلك الا كالنظر الي العسكر او الي نفسه او يمين او يسار او امام او وراء؟ وهل ذلك الا كغيره مما عددناه من ضروب الافعال والتصرف من الانسان في حركاته وسكناته؟
# وهذا الذي حكاه النظام عن عمرو بن عبيد ليس يجب فيه اكثر من التعجب منه، فانه ليس بحجة يجب التسليم لها ولا شبهة يجب النظر فيها، ولولا انني كرهت اغفاله لءلا يظن ظان ان ذلك لشبهة فيه لما كان الراي ايراده لانه PageV00P233
# محض الهذيان.
# علي انه اذا تامل متامل قصة المخدج عرف ان امره كان بعهد من رسول الله (ص)، وذلك ان هذا المخدج لم يكن معروفا عند اصحاب امير المءمنين - عليه السلام - ولا مشهورا، ولا علموا انه كان في الخوارج فنجا او قتل، ولا سمعوا له خبرا فانباهم امير المءمنين - عليه السلام - بصفته قبل الوقعة وخبرهم بقتله وماله، والدليل علي ذلك انه لو كان الرجل معروفا عند القوم وكان قتله معلوما لهم لما كان لاستدلال امير المءمنين بالخبر عنه علي باطلهم وحقه معني يعقل وانما جعل خبره معجزا وبرهانا له علي صوابه.
# فلما انكشف الحرب امر بطلبه في القتلي فلم يوجد وشك الناس في خبره فقلق - عليه السلام - لذلك وجعل ينظر الي السماء تارة يناجي ربه في بيان الامر وازالة الغمة عن الخلق، وينظر الي الارض اخري مفكرا في اصحابه خاءفا عليهم الضلال عند استبطاءهم وجوده، فوفق الله الكشف عنه فركب امير المءمنين - عليه السلام - بغلة رسول الله (ص) حتي اتي جمعا من القتلي فقال: اكشفوا بعضهم عن بعض فكشفوهم فوجدوا رجلا اسود بادنا له ثديان كثدي المراة عليها شعرات اذا مدت جذبت يده واذا ارسلت ردت يده، فكبر - عليه السلام - عند ذلك ذال الريب عن اصحابه، فكيف يكون الخبر عما وصفناه حدسا وترجيما، بل كيف تكون هذه المنقبة الجليلة مثلبة وهذه الفضيلة العظيمة رذيلة لولا ان الله سبحانه قد اعمي قلب عمرو بن عبيد والنظام والحاكي عنه واصحابهما المعتقدين لفضلهما والله نسال توفيقا برحمته. PageV00P234
# فصل قال الشيخ ايده الله: وجدت جماعة من المعتزلة يدفعون ما حكيت عن النظام بحكاية الجاحظ عنه ان يكون مذهبا له، وتحملهم الحمية للاعتزال والعصبية للرجال علي انكار المعلوم من ذلك وعلي ان يحملوا انفسهم علي البهت المزري بصاحبه المسقط لقدره، حتي ال بهم الامر الي تخريج العذر للنظام فيما ذكرناه بان زعموا ان الذي وصفناه وشرحناه من الفصول عنه انما خرج مخرج الحجاج لحملة الاخبار ومناقضة خصومه من الفقهاء.
# قالوا: وانما قال الرجل ان هذه الشناعات علي الصحابة تلزمكم علي روايتكم عنهم هذه الروايات فاما انا فاني اتخلص من ذلك باعتمادي علي ظاهر القران والخبر القاطع للعذر من الاخبار ويسلم بذلك علي مقالتي الاءمة من الصحابة والتابعين باحسان.
# قال الشيخ ايده الله: وهذا تمن من هءلاء الجهال واعتلال فاسد يدل علي ضعف عقل معتقده او علي محض العصبية منه والعناد، وذلك ان صريح كلام النظام وظاهره وباطنه بخلاف ما ادعاه هءلاء القوم الاوغاد، ولا فرق بين من حمل مذهب النظام علي ما ذكره القوم وانصرف عن مفهومه وبين من حمل مذهب الخوارج علي خلاف المعروف منه، بل ادعي فيه معني مذهب الشيعة وحمل مذهب الشيعة علي مقتضي مذهب الخوارج وصنع ذلك في ساءر المذاهب والمقالات.
# واقرب ما يبطل قول هذه الفرقة ويشهد بتخرصها وعنادها في تخريج PageV00P235
# مذهب النظام علي خلاف ما حكيناه، ما شهد به الجاحظ عليه وحكاه عنه نصا لا يشوبه شك ولا ارتياب، وذلك انه قال: وكان ابراهيم من اشد الناس قولا في الروافض لبغضهم ابا بكر وعمر وابا عبيدة، واشد الناس قولا في الخوارج لبغضهم عليا - عليه السلام - وعثمان وطلحة والزبير وعاءشة، ومن اشد الناس قولا في المعتزلة لبغضهم سعدا وابن عمر ومحمد بن مسلمة واسامة بن زيد وزيد بن ثابت وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وجميع من كان لا يري قتال الفءة الباغية ويقول:
# كن عند الله المقتول ولا تكن القاتل. فاذا صار الي القول في اصول الفتيا، انتظم جميع المعاني المعيبة عنده والمذهب الذي كان يسخطه من غيره.
# ولو كان له من يثيره ويساءله لكشف منه ما كان مستورا ولاظهر من تناقض مذهبه ما يسقط قدره ويحط منه، ولكن اصحابه لم يكونوا اصحاب اخبار واثار واحكام وفتيا وكانت " المداخلة " اليهم اعجب من علم القران، و " الطفرة " ابلغ عندهم من علم الاحكام، وبءس المذهب لعمر الله اجتبي لنفسه واختار لدينه، وسنقول عند الرد عليه بالذي يجب ان شاء الله.
# قال الشيخ ايده الله: فايما اولي بنا الان ان نصدق علي النظام قوله علي نفسه واخباره عن مذهبه وصريح لفظه الدال علي مراده وحكاية صاحبه، الجاحظ عمرو بن بحر عنه او تصديق هءلاء النفر المتعصبين بالباطل الحاملين انفسهم علي البهت والعناد والخصومة واللجاج؟ وكيف يحسن مناظرة من ركب هذا المركب في الوقاحة والمكابرة لولا ان قوما من الضعفة الذين لا معرفة لهم بالمقالات ولم يطلعوا علي المذاهب ولا عنوا بقراءة الكتب علي المشايخ فالتبس عليهم هذا المقال؟ PageV00P236
# فصل مع ان النظام لم يحتج في شاهد مذهبه الي الشهادة عليه من عمرو بن بحر وغيره من حيث صرح بما مضي وبما انا مبينه الان حيث يقول: وقلتم - يعني مخالفيه - ان قولنا هذا - يعني قوله - خلاف علي الجماعة وان النبي (ص) قال: يد الله علي الجماعة، ثم قال حاكيا عن مذهبه: فنحن لا نزعم ان اصحاب رسول الله (ص) اطبقوا علي الراي واجمعوا علي القول في الفتيا فيكون كما وصفتم ويخالف ما ادعيتم، وانما كان يري الفتيا بالقياس وترك المنصوص عليه من اصحاب رسول الله (ص) عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وابن مسعود وزيد ومعاذ وابو الدرداء وابو موسي وناس قليل من احداث الصحابة دون الاكابر والباقون هم الجماعة، وهءلاء النفر هم اصحاب الفرقة، ولكن لما كان فيهم عمر ابن الخطاب وعثمان وهءلاء معهم سلطان الرغبة والرهبة، شاع لهم ذلك في الدهماء وانقادت لهم العوام وجاز للباقين السكوت علي التقية وعلي انهم قد علموا انه غير مقبول منهم ولا مسموع قولهم.
# قال الشيخ ايده الله: افلا ترون وفقكم الله الي تجريده مذهبه في تمييز الصحابة وتعيين من طعن عليه منهم فبدا بعمر بن الخطاب واتبعه الباقين، وقبل هذا قد ذكر ابا بكر وصرح بالطعن عليه في قوله في الكلالة، وطعن علي عبد الله ابن عباس بعد هذا وعلي ابن عمر، وذكر في هذا الفصل بعينه علة استفاضة القول في الصحابة بالراي وانها هي التمكن والغلبة والسلطان ونحن مصدقوه فيما ذكره عن القوم، ومصوبوه في تعلقه بانغمار الحق بالتقية الا ادخاله امير المءمنين - عليه السلام - في جملتهم في القول بالقياس والراي ومكذبوه ورادون عليه بما سلف لنا في ذلك من البيان، وما اعلم احدا اجسر علي البهتان ممن تعلق في مذهب النظام بخلاف ما شرحه هو في مقالته وحكيناه عنه في المواضع المقدمات. PageV00P237
# فصل قال الشيخ ايده الله: وقال الجاحظ في اخر فصل حكاه عن النظام في الفتيا: وكان ابراهيم من حفاظ الحديث مع ذهن حديد ولسان ذرب يتخلص به الي الغامض، ويحل به المنعقد، ويقرب به ما بعد وهو مع ذلك يخطء خطا الغمر ويخبط خبط السكران ويجمع بين التيقظ والغفلة والحزم والاضاعة.
# ثم قال عمرو عقيب هذا الفصل: وقول ابراهيم هذا لم يعمل به مسلم وهو وان طول وكثر فان الماخذ في الكثير عليه قريب، فقد شهد عمرو علي النظام بخلافه الامة في المقال، ووصفه بالجمع بين المتضادات وهو اعرف بمذهبه من هءلاء الجهال، وبعد فان لم نصدق الجاحظ عليه في هذه الحكايات لم يجب ان نصدقه عليه في جميع ما حكاه من مذاهبه لانها لم تظهر الا من جهته، واذا اكذبناه في ذلك كله لم نعرف للنظام مذهبا في الفتيا فضلا عن ان يحتاج الي الاحتيال له في التخريجات.
# علي ان هذه الجماعة التي حكينا عنها الانكار لا بد لها مع اقامتها علي ذلك من تكذيب الجاحظ وتضليله وتجهيله في الرد علي النظام، لانه قد رد عليه في هذا الكتاب علي ترتيب ما حكيناه من تدينه بما وصفناه، وليست في موضع من يقبل قولها علي الجاحظ ويترك ما خبر به وحكاه الي شهواتها وامانيها التي تدل علي سوء التدبير وقلة الدين وضعف الراي.
# قال الشيخ ايده الله: فهذه جملة ما ثبت عن النظام في الطعن علي الصحابة والاءمة الراشدين والتابعين باحسان، ولو اوردنا جميع ما في هذه الابواب من مقاله لطال به الكتاب، وقد اضربنا عن مناقضته بين الاخبار وايراده تكذيب PageV00P238
# بعض القوم لبعض في الروايات وشهادته عليهم بالبدع في الديانات وقول الزور والبهتان، فمتي اردتم ارشدكم المعرفة ذلك علي الكمال فعليكم بكتاب الفتيا لعمرو بن بحر الجاحظ فانكم تجدونه في ذلك علي الاستقصاء والبيان، مع ان ابراهيم في اعتذاره من الاقدام علي تخطءة الامة ملبس في ذلك علي الضعفاء لانه يدين بفساد الاجماع. وقد ذكر ذلك عنه عمرو بن بحر في هذا الكتاب فقال: وقال ابراهيم: لم يضطرني الخبر ان النبي (ص) قال: " لا تجتمع امتي علي خطا " وكان يزعم انه قد يجوز ان يجتمع المسلمون علي ضلالة ولكن لا يجتمعون علي خطا بعينه.
# وقال الجاحظ في افتتاح حكاياته عنه: زعم ابراهيم بن سيار ان سبيل القران كسبيل التوراة والانجيل والزبور وجميع كتب الانبياء، وان سبيل هذه الامة في فتياها واحكامها كسبيل امة موسي وعيسي وجميع الانبياء - عليهم السلام -، وان اصحاب محمد (ص) حين تكلفوا القول في الفتيا وقالوا بالقياس لم يعد امرهم احد وجهين: اما ان يكونوا ظنوا ان ذلك جاءز لهم بسبب غلطوا فيه ولامر توهموه، او يكون ذلك كان منهم علي التامر والتحكم وليكونوا اءمة وقادة وسلفا.
# قال الشيخ ايده الله: في هذا - ادام الله توفيقكم - كفاية في الدلالة علي مذهب الرجل في جواز تغيير القران والزيادة فيه والنقصان والطعن علي الاجماع والبراءة من اهل بيت النبي (ص) والصحابة جميعا والتابعين باحسان، وكفي بمعتقد هذا الرجل كفرا والحادا وخروجا عن دين الاسلام، والحمد لله علي ما من به علينا من هدايته وله الشكر علي نعمته في دينه واياه نسال سترا جميلا برحمته. PageV00P239
# فصل ومن حكايات الشيخ وكلامه، قال الشيخ ايده الله تعالي: وجدت اصحاب المقالات كافة يقولون ان اول خلاف وقع في الاسلام بعد وفاة رسول الله (ص) الخلاف في الامامة بين المهاجرين والانصار، وقد غلطوا في ذلك، فان اول خلاف حدث في الاسلام بعد وفاة الرسول (ص)، خلاف عمر بن الخطاب في وفاة النبي (ص) فانه ادعي حياته.
# وذلك ان جميع اهل السير والاثار يقولون ان النبي (ص) لما قبضه الله عز وجل فخرج الناعي ينعاه، خرج عمر بن الخطاب من منزله فقال: " والله لا اسمع احدا يقول مات رسول الله الا قتلته، ان رسول الله (ص) لم يمت وانما غاب عنا كما غاب موسي عن قومه اربعين ليلة، والله ليرجعن رسول الله الي قومه كما رجع موسي الي قومه وليقطعن ايدي رجال وارجلهم " فلم يزل علي ذلك يقول هذا القول في محفل بعد محفل حتي خرج اليه ابو بكر فقال له: علي رسلك يا عمر فلم ينصت له، فلما راي انه لا ينصت له، قام قاءما فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي (ص) ثم قال: " ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله سبحانه وتعالي فان الله سبحانه حي لا يموت ولقد نعي نبيه الي نفسه وهو بين اظهركم فقال: * (انك ميت وانهم ميتون) * " قالوا: فحينءذ كف عمر عن القول الذي كان يقول به.
# قال الشيخ ادام الله تاييده: وفي هذا الذي ذكرناه غير شء:
# فمنه ان اول خلاف حدث بعد رسول الله (ص) خلاف عمر بن الخطاب علي PageV00P240
# الجماعة ونفيه موت رسول الله (ص) وما ادعاه من حياته.
# ومنه ان هذا الخلاف هو مذهب المحمدية من الغلاة وبه يدينون وهو ضلال باتفاق.
# ومنه انه خلاف اظهره الرجل بغير شبهة تدعو اليه من جهة عقل او تاويل كتاب او لفظ سنة او عادة جرت فيتعلق بذلك، وما جري هذا المجري لم يتوهم علي صاحبه الا العناد وقصد الافساد والادغال في الدين.
# ومنه انه يدل علي جهل قاءله بالقران وعدم حفظه له لان التنزيل مبين لوفاة رسول الله (ص)، قال الله سبحانه لنبيه - عليه السلام - * (انك ميت وانهم ميتون) * (1) وقال سبحانه: * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) * (2).
# ومنه ان الرجل اقدم علي اليمين بالله عز وجل واقسم باسماءه الحسني ان رسول الله (ص) لم يمت، ثم لم يقنع بذلك حتي وصفه بالغيبة ثم شبه غيبته بغيبة موسي - عليه السلام - عن قومه واقسم بالله في مقدار زمان غيبته، ثم لم يقنعه جميع ذلك من قوله الباطل حتي خبر انه سيرجع ويقطع ايدي رجال وارجلهم، فهب ان الشبهة دخلت عليه في وفاة النبي (ص) واعتقد انه ممن لا يموت او ممن يتاخر موته عن تلك الحال، اي شبهة عرضت له في ذكر قطع ايدي الرجال وارجلهم اذا عاد؟ ان هذه الامور عجيبة واذا تاملها المنصف عرف مباينتها لليقين والصدق ومباعدتها لشراءط الايمان.
# ولعل بعض اهل الخلاف يزعم عند سماع هذا الكلام ان القول الذي اظهره
# PageV00P241
# عمر لم يكن عن عقد ونية ولكنه كان منه علي سبيل الارهاب لءلا يطمع اهل النفاق. فان زعم ذلك، قيل له: ان هذا التخريج لا يصح علي ظاهر مقال الرجل ولا يلاءم ما كان منه في الحال لانه اخرجه مخرج الجد وابان عما يبان به عن الاعتقاد فاكده بالقسم والايمان، ولو كان علي ما ظننت من انه اراد الاستصلاح ما كان يورد ذلك علي الوجه الذي يقع به الضلال ولا يءكده التاكيد الذي يدل به السامعين علي وجود اعتقاد صدقه في ظاهره وباطنه، ولما كان لقوله عند سماع الاية من ابي بكر " كاني والله ما سمعتها قط ولا علمت انها في القران " معني، ولقال عند اجتماع الكلمة علي الوفاة للناس: " اعلموا ايها الناس اني لم اك جاهلا بوفاة الرسول وانما اظهرت ما اظهرت من الكلام للارهاب والاستصلاح " وفي يمين عمر بالله تعالي انه لما سمع الاية تنبه بها علي غلطه في المقال وكان قبلها كان لم يسمعها قط دليل علي بطلان قول من تخرج له ما قدمناه.
# واذا بطل ان يكون الرجل اراد بما اظهره الاستصلاح وبطل ان يكون ما قاله لشبهة دخلت عليه دعته الي ذلك المقال، لم يبق الا انه اراد الفساد في الدين وسلك طريق العناد. علي انه مع الامر الذي يخرجونه له في ذلك لا ينفك من اظهار الباطل والتصريح بالكذب في الاخبار والاذاعة بما يدعو الي الجهل والضلال، وهذا بين لذوي الالباب.
# علي ان المقدار من الزمان الذي اظهر فيه عمر بن الخطاب من القول ما حكيناه ثم رجع عنه، لم يكن موهوما فيه ان لو صمت عن ذلك او اعتمد علي غيره مما لا يخرج به علي ظاهر الحق ووقوع الفساد علي معهود العادات.
# وبعد، فما بال ابي بكر لم يسبقه الي هذا الاستصلاح وغيره من المهاجرين والانصار، بل ما باله لما امره ابو بكر بالانصات لم يجبه الي ذلك حتي تركه وعدل PageV00P242
# عن كلامه الي كلام الناس، وكيف لم يجر فساد قط في ما سلف عند موت نبي او ملك كان المعلوم او المظنون انه لو وقع موته ساعة من النهار يصلح الناس وارتفع ذلك الفساد فكيف لم يسبقه الي ذلك احد عند موت من ذكرناه من الملوك والانبياء، واي فساد كان يتخوف من السكوت عن الباطل والكذب ودفع الضرورات، وما كان وجه الفساد الذي يتخوفه الرجل، وانما انتشرت الكلمة ووقع معظم الخلاف بعد رجوعه عما كان ادعاه.
# مع انا لا نجده استصلح احدا من الامة بذلك ولا نعرف وجها في كلامه للاستصلاح، وقد وجدنا ما كان يتخوفه من الفساد مع مقاله ذلك، فاي فاءدة حصلت للامة فيما اورده وعلي اي معني يحمله ان لم يكن اراد الافساد والتلبيس والاضلال، علي ان الرجل نفسه قد اظهر انه قال القول الذي حكيناه عنه علي وجه الاعتقاد له وصرح بانه لم يقصد الاستصلاح بمقال ظاهره خلاف باطنه في الحال وابطل قول من خرج له العذر بالاستصلاح.
# فروي محمد بن اسحاق عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك قال: لما بويع ابو بكر في السقيفة وكان من الغد، جلس ابو بكر علي المنبر فقام عمر فتكلم قبل ابي بكر فحمد الله واثني عليه وقال: " ايها الناس انه كنت قلت لكم بالامس مقالة ما كانت الا عن راي، وما وجدتها في كتاب الله ولا كانت بعهد من رسول الله (ص) ولكن قد كنت اري ان رسول الله (ص) سيدبر امرنا حتي يكون اخرنا موتا ".
# وروي عكرمة عن ابن عباس قال: " والله اني لامشي مع عمر في خلافته وما معه غيري وهو يحدث نفسه ويضرب قدميه بدرته اذ التفت الي فقال: يا بن عباس هل تدري ما حملني علي مقالتي التي قلت حين توفي رسول الله (ص) قال: قلت: PageV00P243
# لا ادري انت اعلم يا امير المءمنين " قال: فانه والله ما حملني علي ذلك الا انني كنت اقرا هذه الاية: * (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) * (1) وكنت اظن انه سيبقي بعد امته حتي يشهد عليها باخر اعمالها فانه الذي حملني علي ان قلت ما قلت.
# الا تري الي تصريح الرجل بانه كان يعتقد حياة رسول الله (ص) ويعتل لذلك تارة بالراي وتارة بتاويل القران، وانه لم يعتمد فيه انه من كتاب الله ولا عهد من الرسول (ص) ثم يناقض تارة اخري بالاعتلال، فيزعم ان الذي حمله عليه ما وجده في الكتاب، فيعلم بذلك صحة ما ذكرناه عنه من التخليط ويظهر لك ادغاله في الدين بمناقضته في المقال وبنقله التلبيس علي الضعفاء من اعتلال الي اعتلال، وقد تبين لك بما قلناه صحة ما قدمناه من ركوبه في ذلك عظيم الضلال وانه ان كان صدق علي نفسه فقد وضح عناده وادغاله في الدين علي ما شرحناه.
# قال الشيخ ايده الله: وقد سلك ابنه عبد الله طريقه في الاقدام علي الباطل والقول بغير علم ولا بيان وهو عندهم من صلحاء الصحابة واهل الفضل والسداد.
# وذلك انه لما غنم المسلمون من الفرس في ايام عمر ما غنموه وكان في جملته العود الذي يستعمله المجوس في الملاهي، فاحضروه مجلس عمر فلم يكد يعرفه احد ممن حضر في الحال، ولم يدر ما الذي يصنع به ولا اسمه من الاسماء، فتشاجروا في ذلك فقال لهم عبد الله بن عمر: دعونا من اختلافكم في هذا وخذوها عني وانا ابو عبد الرحمان، هذا الميزان الحراني، فلم يرض بالسكوت عما لا يعلم حتي تحدي القوم بان عنده معرفة لما لا يعرفه، ثم لم يرض بذلك حتي انباهم
# PageV00P244
# بباطل وشهد عندهم شهادة زور وقد كان غنيا عن ذلك وما دعاه اليه داع.
# وهذا مما يعد من حماقته افتري من خالفنا يمكنه ان يزعم في هذا ايضا انه اراد به الاستصلاح بكلام يطلب لهذا الرجل عذرا الا مشارك له في الحمق والاقدام علي الباطل، ولا يثق به في النقل بعد ما حكيناه ويتولاه في الشرع ويعتقد فضله في الصحابة الا ماءق مافون العقل.
# ولو لم يكن عبد الله ضعيف الراي ناقص العقل لما تاخر عن بيعه امير المءمنين - عليه السلام - وابي الدخول في طاعته وحرم الجهاد معه ويدعه في حروبه وخذل الناس عنه واستحل خلافه ومباينته ثم جاء بعد ذلك مختارا الي الحجاج بن يوسف الثقفي فقال له: ايها الامير امدد يدك ابايعك لامير المءمنين عبد الملك ابن مروان. حتي قال له الحجاج بن يوسف الثقفي: وما حملك علي هذا يا ابا عبد الرحمان بعد ما تاخرت عنه؟ قال: حملني عليه حديث رويته عن النبي (ص) انه قال: " من مات وليس في عنقه بيعة امام مات ميتة جاهلية " فقال له الحجاج:
# بالامس تتاخر عن بيعة علي بن ابي طالب مع روايتك هذا الحديث ثم تاتيني الان لابايعك لعبد الملك، اما يدي فمشغولة عنك ولكن هذه رجلي فبايعها فسخر منه وعبث به وانزله منزلته.
# ولعمري ان عبد الله وان فارق اباه في الشهامة والفطنة لقد وافقه في العداوة لامير المءمنين - عليه السلام - ومضي علي شاكلته وعادته في ذلك، وقد قال رسول الله (ص) " من ابغض عليا فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل " وقال له - عليه السلام -: " عادي الله من عاداك وقاتل الله من قاتلك " وقال له - عليه السلام -: " حربك يا علي حربي وسلمك يا علي سلمي " وقال له - عليه السلام -:
# " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله، وهذه دعوات قد استجابها الله عز وجل من نبيه عليه واله السلام PageV00P245
# فصل من كلام الشيخ ايده الله، قال الشيخ: قد اجمعت الامة علي ان ابا بكر قال بعد العقد له: " اقيلوني اقيلوني " فاستقالهم الولاية والامرة عليهم وفهمنا ذلك وعرفناه وقد اجمعت الامة علي ان الناس دعوا عثمان الي الخلع فابي فحصروه لذلك وتوعدوه بالقتل ان لم يخلع نفسه ليختاروا لانفسهم من يرضوه فابي الا دفاعهم عن ذلك واحتج عليهم فيه بان الله سبحانه قمصه الامر فلا يحل له خلعه، وقال لهم: " لا اخلع قميصا قمصنيه الله عز وجل " فنظرنا في هذين الفعلين فوجدناهما مختلفين متضادين يوجب احدهما ان كان صوابا خطا فاعل ضده وان كان خطا صواب فاعل خلافه.
# وذلك انه ان كان حل لابي بكر ان يخلع نفسه من الامامة مختارا ويدعو الناس الي خلعه فقد حرم الله سبحانه علي عثمان ان يمتنع من ذلك اذا اريد عليه ودعي اليه واخيف وهدد بالقتل ان امتنع عليهم من ذلك فلما راينا عثمان اختار القتل علي الاجابة الي الخلع، علمنا انه لم يختر ذلك ان كان متدينا به الا ان الخلع اعظم من اظهار كلمة الشرك وصنع ضروب الفسق واكل الميتة والدم ولحم الخنزير لان هذه كلها تحل عند الخوف علي النفس وعثمان لم يستحل الخلع عند الخوف علي نفسه فكان علي مذهبه من اعظم الكباءر واكبر ضروب الكفر، واذا كان ابو بكر قد استحله ودعا اليه بان انه اتي كفرا علي مذهب عثمان واعظم من الكفر او يكون استحلاله ذلك يدل علي ان استسلام عثمان للقتل بدلا من الخلع، اعظم ما يكون من الكفر لان من امتنع من مباح بقتل نفسه كان مارقا عن الدين PageV00P246
# ولا فضل في ذلك لمن عقل علي ما بيناه.
# وعسي ان يقول بعضهم ان عثمان دعي الي خلعه علي ما يوجب الخلع فامتنع لذلك وابو بكر اختار الخلع فاختلف الوجهان في ذلك.
# فانه يقال له: لو كان الامر علي ما وصفت لكان الخلع حاصلا له وان لم يخلع نفسه لان الفسق الموجب للخلع بوجوده يخرج عند اصحاب الاختيار خاصة صاحبه من الامامة ولا يحتاج معه الي ان يخلع نفسه، مع ان عثمان كان اناب لهم واظهر التوبة واعتبهم علي ما عتبوه ورجع لهم في الظاهر الي ما ارادوه فصار في الحكم بمنزلته الاولي من العدالة فلذلك ساموه ان يخلع نفسه مختارا وكان ذلك هو الذي دعا اليه ابو بكر بعينه فلم يختلف الوجهان علي ما ظننتموه وفي ذلك ما قدمناه من وجوب ضلال احد الرجلين وخطاه في الدين.
# علي ان الاختيار ان كان للامة فكان اليها العزل والخلع ولم يكن لدعاءها عثمان الي ان يخلع نفسه معني يعقل لانه كان لها ان تخلعه اذا لم يجبها الي ذلك ويختاره، وان كان الخلع الي الامام فلا معني لقول ابي بكر للناس اقيلوني وقد كان يجب - لما كره الامر - ان يخلع هو نفسه ولا تكون لهم اذ ذاك ضربة لازب عليه، وهذا ايضا تناقض اخر يبين عن بطلان الاختيار وتخليط القوم.
# وانت ارشدك الله اذا تاملت قول امير المءمنين - عليه السلام - في خطبته في الكوفة عند ذكر الخلافة حيث يقول: " فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته " وجدته عجبا وعرفت منه المغزي الذي كان من الرجل في القول وبان خلاف الباطن منه للظاهر وتيقنت الحيلة التي اوقعها والتلبيس وعثرت به علي الضلال وقلة الدين والله تعالي نسال التوفيق. PageV00P247
# فصل وسمعت شيخنا ايده الله يقول: ان مما يشهد برذالة بني تيم بن مرة وبني عدي ويجب ان يضاف الي ما سلف لنا في ذلك، قول ابي سفيان صخر بن حرب بن امية حين بلغه بيعة الناس لابي بكر فجعل يقول ويحرض بني هاشم علي فسخ امره ويدعوهم الي تقديم امير المءمنين - عليه السلام - وتسليمه ويقول:
# بني هاشم لا يطمع الناس فيكم * ولا سيما تيم بن مرة او عدي فما الامر الا فيكم واليكم * وليس لها الا ابو حسن علي ابا حسن فاشدد لها كف حازم * فانك بالامر الذي يرتجي ملي افلا ترون الي قول هذا الشيخ بحضرة الملا وبحيث يبلغ قوله الحاضر والبادي كيف يزري علي تيم وعدي ويظهر القول برذالتها وقصورها عن استحقاق الخلافة ونيل الرياسة وهو وان كان منافقا عندنا فان وصف القباءل لا تتعلق صحته بما ينفي نفاقه ولا يخل نفاقه بصدقه في وصفه لان العرب كانوا اهل انفة من الكذب فيما يعلم باضطرار ضد مقالتهم فيه لا سيما وابو سفيان سيد من سادات قومه، فاقل ما في هذا الباب ان ينزل بشعره منزلة شعر الجاهلية في وصف القباءل بالشجاعة او الجبن او السخاء او البخل او الشرف او الضعة، واذا كان الامر علي ما بيناه سقط قول من رام ابطال احتجاجنا بقول ابي سفيان علي ما ذكرناه لموضع نفاقه وخلافه الدين علي ما بيناه. PageV00P248
# فصل قال الشيخ ايده الله: وما رايت اوهن ولا اضعف من تعلق المعتزلة ومتكلمي المجبرة بقول العباس بن عبد المطلب رحمه الله لامير المءمنين - عليه السلام - بعد وفاة رسول الله (ص): " امدد يدك يا بن اخ ابايعك فيقول الناس عم رسول الله بايع ابن اخيه فلا يختلف عليك اثنان " وقد ادعوا ان في هذا دليلا علي ان رسول الله (ص) لم ينص علي امير المءمنين - عليه السلام -.
# وقولهم انه لو كان نص عليه لم يدعه العباس الي البيعة لان المنصوص عليه لا يفتقر في امامته وكمالها الي البيعة فلما دعاه العباس الي عقد امامته من حيث تنعقد الامامة التي تكون بالاختيار دل علي بطلان النص، وهذا الكلام مع وهنه فقد حار قوم من الشيعة عن فهم الغرض فيه وعدلوا عن نقضه من وجهه، وقد كنت قلت لمناظر اعتمد عليه في حجاجه في الامامة ورام به مناقضتي في مجلس من مجالس النظر اقوالا انا اورد مختصرا منها واعتمد علي بعضها اذ كان شرح ذلك يطول.
# وهو ان يقال لهم ان كان دعاء العباس امير المءمنين - عليه السلام - الي البيعة يدل علي ما زعمتم من بطلان النص وثبوت الامامة من جهة الاختيار فيجب ان يكون دعاء النبي (ص) الانصار الي بيعته في ليلة العقبة ودعاءه المسلمين من المهاجرين والانصار تحت شجرة الرضوان، دليلا علي ان نبوته (ص) انما ثبتت له من جهة الاختيار فانه لو كان ثابت الطاعة من قبل الله عز وجل وارساله له وكان المعجز دليل نبوته، لاستغني عن البيعة له تارة بعد اخري فان قلتم ذلك، خرجتم عن الملة، وان اثبتموه نقضتم العلة عليكم. PageV00P249
# فان قالوا: ان بيعة الناس لرسول الله (ص) لم تك لاثبات نبوته وانما كانت للعهد في نصرته بعد معرفة حقه وصدقه فيما اتي به عن الله عز وجل من رسالته.
# قيل لهم: احسنتم في هذا القول وكذلك كان دعاء العباس امير المءمنين - عليه السلام - الي بسط اليد الي البيعة فانما كان بعد ثبوت امامته بتجديد العهد في نصرته والحرب لمخالفيه واهل مضادته ولم يحتج - عليه السلام - اليها في اثبات امامته.
# ويدل علي ما ذكرناه قول العباس: " يقول الناس عم رسول الله بايع ابن اخيه فلا يختلف عليك اثنان " فعلق الاتفاق بوقوع البيعة ولم يكن لتعلقه بها الا وهي بيعة الحرب التي يرهب عندها الاعداء ويحذرون من الخلاف ولو كانت بيعة الاختيار من جهة الشوري والاجتهاد لما منع ذلك من الاختلاف بل كانت نفسها الطريق الي تشتت الراي وتعلق كل قبيل باجتهاده واختياره.
# اولا تري الي جواب امير المءمنين - عليه السلام - بقوله: " يا عم ان لي برسول الله (ص) اعظم شغل عن ذلك " ولو كانت بيعته عقد الامامة لما شغله عنها شاغل ولما كانت قاطعة له عن مراده في القيام برسول الله (ص)، اولا تري انه لما الح عليه العباس في هذا الباب قال: " يا عم، ان رسول الله (ص) اوصي الي واوصاني ان لا اجرد سيفا بعده حتي ياتيني الناس طوعا وامرني بجمع القران والصمت حتي يجعل الله عز وجل لي مخرجا " فدل ذلك ايضا علي ان البيعة انما دعا اليها للنصرة والحرب وانه لا تعلق لثبوت الامامة بها وان الاختيار ليس منها في قبيل ولا دبير علي ما وصفناه.
# ووجه اخر وهو ان القوم لما انكروا النص واظهروا ان الامامة تثبت لهم من طريق الاختيار، اراد العباس ان يكيدهم من حيث ذهبوا اليه ويبطل امرهم بنفس ما جعلوه طريقا لهم الي الظلم وجحد النص، فقال لامير المءمنين - عليه السلام -: PageV00P250
# " ابسط يدك ابايعك فان سلموا الحق لاهله لم تضرك البيعة وان ادعوا الشوري والاختيار وانكروا حقك كان لك من البيعة والاختيار والعقد مثل ما لهم فلم يمكنهم الاستبداد بالامر دونك " فابي امير المءمنين - عليه السلام - ذلك وكره ان يتوصل الي حقه بباطل لا يوصل اليه وبرهان امره يقهر القلوب بظهور النص عليه.
# ولانه كره ان يبسط يده للبيعة فيلزمه بعد ذلك تجريد السيف علي دافعيه الامر فلا يستقيم له مع الاختيار وعقد القوم له ان يلزم التقية وقد تقدمت الوصية له من النبي (ص) بالكف عن الحرب مخافة بطلان الدين ودرس الاسلام، وقد بين ذلك في مقاله - عليه السلام - حيث يقول: " اما والله لولا قرب عهد الناس بالكفر لجاهدتهم " فعدل عن قبول البيعة لما ذكرناه.
# فان قال بعضهم في هذا الجواب: قد وصل الي حقه كما زعمتم بعد عثمان بالاختيار ودخل في الشوري فكيف استجاز التوصل الي الحق بالباطل علي ما فهمناه عنكم من الجواب؟
# قيل له: يقول القوم انما ساغ له ذلك في الشوري وبعد عثمان لخفاء النص عليه في تلك الاحوال واندراس امره بمرور الزمان علي دفعه عن حقه فلم يجد اذ ذاك من ظهور فرض طاعته ما كان عند وفاة رسول الله (ص) فاضطر الي التوصل الي حقه من حيث جعلوه طريقا الي التامير علي الناس.
# علي ان القوم جمعوا بين علتين احداهما ما ذكرناه، والاخري ما اردفناه المذكور من وجوب الجهاد عليه بعد قبول البيعة ولم يكن في الاول يجوز له ذلك للوصية المتقدمة من النبي (ص) في الكف عن السيف ولما راه في ذلك من الاستصلاح وكانت الحال بعد عمر وبعد عثمان علي خلاف ما ذكرناه وهذا يبطل ما تعلقتم به. PageV00P251
# ووجه اخر وهو المعتمد عندي في هذا الجواب عن هذا السءال والمعول عليه دون ما سواه، وهو ان امير المءمنين - عليه السلام - لم يتوصل الي حقه في حال من الاحوال بما يوصل اليه من اختيار الناس له علي ما ظنه الخصوم.
# وذلك انه - عليه السلام - احتج في يوم الشوري بنصوص رسول الله (ص) الموجبة له فرض الطاعة كقوله: " افيكم احد قال له رسول الله (ص) من كنت مولاه فعلي مولاه غيري؟ افيكم احد قال له رسول الله (ص) انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي غيري؟ " واشباه هذا من الكلام الموجب لامامة صاحبه بدليله المغني له عن اختيار العباد.
# ولما قتل عثمان لم يدع احدا الي اختياره لكنه دعاهم الي بيعته علي النصرة له والاقرار بالطاعة وليس في هذا من معني الاختيار الذي يذهب اليه المخالفون شء علي كل حال، والجواب الاول لي خاصة والثاني لاصحابنا وقد نصرته بموجز من الكلام.
# فصل وقد سال المخالفون في شء يتعلق بهذا الفصل عن سءال لم اجد لاحد من اصحابنا فيه جوابا فاجبت عنه بما اسقطه علي البيان، وهو ان قالوا: اذا زعمتم ان النبي (ص) قد نص علي امير المءمنين - عليه السلام - بالامامة وبين عن فرض طاعته ودعا الامة الي اتباعه، فما معني قول العباس بن عبد المطلب رحمة الله عليه لامير المءمنين - عليه السلام - في مرض رسول الله (ص): " يا ابن اخ ادخل معي الي النبي فاساله عن الامر من بعده هل هو فينا فتطمءن قلوبنا ام هو في غيرنا فيوصيه بنا " فدخلا PageV00P252
# عليه فساله العباس عن ذلك فلم يجبه هل هو فيهم او في غيرهم فقال لهم: " علي رسلكم معشر بني هاشم انتم المظلومون بي انتم المقهورون ".
# فيقال لهم اخطاتم الغرض في معني هذا المقال وضللتم عن المراد منه، وذلك ان العباس رحمه الله انما سال النبي (ص) عن كون الامر فيهم بعده علي الوجوب وتسليم الامة لهم وهل المعلوم عند الله عز وجل تمكينهم منه وعدم الحيلولة بينهم وبينه فتطمءن لذلك نفسه ويسكن الي وصوله الي غرضه وعدم المنازع وتمكينهم من الامر او يغلبون عليه ويحال بينهم وبينه فسال النبي (ص) ان يوصي بهم في الاكرام والاعظام ولم يك في شك من الاستحقاق والاختصاص بالحكم.
# الا تري الي جواب النبي (ص) بانكم المقهورون وانتم المضطهدون، فجميع هذه الالفاظ جاءت بها الرواية ولولا ان سءال العباس انما كان عن حصول المراد من التمكين من المستحق ونفوذ الامر والنهي لم يكن لجواب النبي (ص) بما ذكرناه معني يعقل وكان جوابا عن غير السءال ورسول الله (ص) يجل عن صفات النقض كلها لانتظامه صفات الكمال.
# ونظير ما ذكرناه قول الرجل لابيه وهو يعلم انه وارثه دون الناس كافة:
# " اتري ان تركتك تكون لي بعد الوفاة ام تحصل لغيري، وهل ما اهلتني له ينفرد لي ام يغلبني عليه اخوتي او بنو عمي " فيقول له الوالد اذا لم يعلم الحال ما يغلب في ظنه من ذلك او يجيبه بالرجاء، وليس سءال الولد لوالده ان يجيبه عن الاستحقاق.
# وامثال هذا يكثر وفي الجواب عنه كفاية وغني عن الامثال وبالله نستعين. PageV00P253
# فصل ومن كلام الشيخ ايده الله في تقدم ايمان امير المءمنين - عليه السلام -، قال الشيخ احسن الله توفيقه: اجمعت الامة علي ان امير المءمنين - عليه السلام - اول ذكر اجاب رسول الله (ص) ولم يختلف في ذلك احد من اهل العلم الا ان العثمانية طعنت في ايمان امير المءمنين - عليه السلام - لصغر سنه في حال الاجابة وقالوا: انه لم يكن - عليه السلام - في تلك الحال بالغا فيقع ايمانه علي وجه المعرفة، وان ايمان ابي بكر حصل منه مع الكمال فكان علي اليقين والمعرفة والاقرار من جهة التقليد والتلقين غير مساو للاقرار بالمعلوم المعروف بالدلالة.
# فلم يحصل خلاف من القوم في تقدم الاقرار من امير المءمنين - عليه السلام - للجماعة والاجابة منه للرسول وانما خالفوا فيما ذكرناه، وانا ابين عن غلطهم فيما ذهبوا اليه من توهين اقرار امير المءمنين - عليه السلام - وحملهم اياه علي وجه التلقين دون المعرفة واليقين بعد ان اذكر خلافا حدث بعد الاجماع من بعض المتكلمين والناصبة من اصحاب الحديث.
# وذلك ان هاهنا طاءفة تنسب الي العثمانية وتزعم ان ابا بكر سبق امير المءمنين - عليه السلام - الي الاقرار وتعتل في ذلك باحاديث مولدة ضعاف.
# منها انهم رووا عن ابي نضيرة (1) قال: ابطا علي والزبير عن بيعة ابي بكر قال: فلقي ابو بكر عليا فقال له (ص) ابطات عن بيعتي وانا اسلمت قبلك، ولقي الزبير فقال: ابطات عن بيعتي وانا اسلمت قبلك.
# PageV00P254
# ومنها حديث ابي امامة عن عمر بن عنبسة (1) قال: اتيت رسول الله (ص) اول ما بعث وهو بمكة وهو حينءذ مستخف، فقلت: من انت؟ قال: انا نبي، قلت:
# وما النبي؟ قال: رسول الله، فقلت: الله ارسلك؟ قال: نعم، فقلت: بماذا ارسلك؟
# قال: بان يعبد الله عز وجل ويكسر الاصنام ويوصل الارحام، قلت: نعم ما ارسلك به، فمن تبعك علي هذا الامر؟ قال: حر وعبد، يعني ابا بكر وبلالا وكان عمر يقول: " لقد رايتني وانا رابع الاسلام " قال: فاسلمت ثم قلت: انا ابايعك يا رسول الله.
# ومنها حديث الشعبي قال: سالت ابن عباس عن اول من اسلم؟ قال:
# ابو بكر ثم قال: اما سمعت قول حسان:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة * فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا خير البرية اتقاها واعدلها * بعد النبي واوفاها بما حملا الثاني التالي المحمود مشهده * واول الناس منهم صدق الرسلا ومنها حديث رووه عن منصور عن مجاهد قال: اول من اظهر الاسلام سبعة: رسول الله (ص) وابو بكر وخباب وعمار وبلال وسمية وصهيب.
# ومنها حديث رووه عن عمرو بن مرة قال: ذكرت لابراهيم النخعي حديثا فانكره وقال: ابو بكر اول من اسلم.
# قال الشيخ ايده الله: فيقال لهم: اما الحديث الاول فانه رواه ابو نضيرة وهذا ابو نضيرة مشهور بعداوة امير المءمنين - عليه السلام -، وقد ضمنه ما ينقض اصلا لهم في الامامة، ولو ثبت لكان ارجح من تقدم اسلام ابي بكر وهو ان امير المءمنين
# PageV00P255
# - عليه السلام - والزبير ابطءا عن بيعة ابي بكر، واذا ثبت انهما ابطءا عن بيعته وتاخرا، نقض ذلك قولهم ان الامة اجمعت عليه ولم يكن من امير المءمنين - عليه السلام - كراهية لامره.
# واذا ثبت ان امير المءمنين - عليه السلام - قد كان متاخرا عن بيعته علي وجه الكراهة لها بدلالة ما رووه من قول ابي بكر له: " ابطات عن بيعتي وانا اسلمت قبلك " علي وجه الحجة عليه في كونه اولي بالامامة منه، ثبت بطلان امامة ابي بكر لان امير المءمنين - عليه السلام - لا يجوز ان يكره الحق ولا ان يتاخر عن الهدي، وقد اجمعت الامة علي انه - عليه السلام - لم يوقع خطا بعد الرسول (ص) يعثر عليه طول مدة ابي بكر وعمر وعثمان، وانما ادعت الخوارج الخطا منه في اخر ايامه - عليه السلام - بالتحكيم وذهبت عن وجه الحق في ذلك.
# واذا لم يجز من امير المءمنين - عليه السلام - التاخر عن الهدي والكراهة للحق والجهل بموضع الافضل، بطل هذا الحديث. وما زلنا نجتهد في اثبات الخلاف من امير المءمنين - عليه السلام - علي ابي بكر والتاخر عن بيعته والكراهة لامره، والناصبة تحيد عن قبول ذلك وتدفعه اشد دفع حتي صاروا يسلمونه طوعا واختيارا وينظمونه في احتجاجهم لفضل صاحبهم، فهكذا يفعل الله عز وجل باهل الباطل يخيبهم ويسلبهم التوفيق حتي يدخلوا فيما يكرهون من حيث لا يشعرون.
# علي ان بازاء هذا الحديث عن ابي بكر حديثا عنه ينقضه من طريق اوضح من طريق ابي نضيرة، وهو ما رواه علي بن مسلم الطوسي، عن زافر بن سليمان، عن الصلت بن بهرام، عن الشعبي قال: مر علي بن ابي طالب - عليه السلام - ومعه اصحابه علي ابي بكر فسلم ومضي، فقال ابو بكر " من سره ان ينظر الي اول الناس في الاسلام سبقا واقرب الناس من نبينا - عليه السلام - رحما واعظمهم دالة عليه PageV00P256
# وافضلهم غناء عنه بنفسه فلينظر الي علي بن ابي طالب " وهذا يبطل ما ادعوه علي ابي بكر واضافه ابو نضيرة اليه.
# واما حديث عمر بن عنبسة فانه من طريق ابي امامة ولا خلاف ان ابا امامة كان من المنحرفين عن امير المءمنين - عليه السلام - والمتجبرين عليه، وانه كان في حيز معاوية، ثم فيه عن عمرو وانه شهد لنفسه انه كان رابع الاسلام وشهادة المرء لنفسه غير مقبولة الا ان يكون معصوما او يدل دليل علي صدقه، واذا لم تثبت شهادته لنفسه بطل الحديث باسره.
# مع ان الرواية قد اختلفت عن عمرو من طريق ابي امامة، فروي عنه في حديث اخر انه قال: اتيت النبي (ص) بماء يقال له عكاظ فقلت له: يا رسول الله من بايعك علي هذا الامر؟ قال: من بين حر وعبد، فاقيمت الصلاة فصليت خلفه انا وابو بكر وبلال وانا يومءذ رابع الاسلام. فاختلف اللفظ والمعني في هذين الحديثين والواسطة واحد، فتارة يذكر مكة وتارة يذكر عكاظا، وتارة يذكر انه وجده مستخفيا بمكة وتارة يذكر انه كان ظاهرا يقيم الصلاة ويصلي بالناس معه، والحديث واحد من طريق واحد وهذا ادل دليل علي فساده.
# واما حديث الشعبي فقد قابله الحديث عنه من طريق الصلت بن بهرام المتضمن لضده، وفي ذلك اسقاطه ، مع انه قد عزاه الي ابن عباس والمشهور عن ابن عباس ضد ذلك وخلافه.
# الا تري الي ما رواه ابو صالح عن عكرمة عن ابن عباس وهذان اصدق علي ابن عباس من الشعبي لان ابا صالح معروف بعكرمة وعكرمة معروف بابن عباس، قال: قال رسول الله في: " صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين "، قالوا: ولم ذلك يا رسول الله؟ قال: " لم يكن معي من الرجال غيره "، PageV00P257
# ومن طريق عمر بن ميمون عن ابن عباس قال: " اول من اسلم من الناس بعد خديجة بنت خويلد علي بن ابي طالب ".
# واما قول حسان فانه ليس بحجة من قبل ان حسانا كان شاعرا وقصد الدولة والسلطان وقد كان منه بعد رسول الله انحراف شديد عن امير المءمنين - عليه السلام - وكان عثمانيا وحرض الناس علي امير المءمنين - عليه السلام - وكان يدعو الي نصرة معاوية وذلك مشهور عنه في نثره ونظمه، الا تري الي قوله:
# يا ليت شعري وليت الطير * تخبرني ما كان بين علي وابن عفانا ضحوا باشمط عنوان السجود به * يقطع الليل تسبيحا وقرانا ليسمعن وشيكا في ديارهم * الله اكبر يا ثارات عثمانا فان جعلت الناصبة شعر حسان حجة في تقديم ايمان ابي بكر فلتجعله حجة في قتل امير المءمنين - عليه السلام - عثمان والقطع علي انه احفي الناس بقتله وان ثاراته يجب ان تطلب منه.
# فان قالوا: ان حسانا غلط في ذلك.
# قلنا لهم: وكذلك غلط في قوله في ابي بكر وان قالوا: لا يجوز غلطه في باب ابي بكر لانه شهد به بمحضر من الصحابة فلم يردوا عليه.
# قيل لهم: ليس عدم اظهارهم الرد عليه دليلا علي رضاهم به لان الجمهور كانوا شيعة ابي بكر وكان المخالفون له في تقية من الجهر بالنكير عليه في ذلك مخافة الفرقة والفتنة.
# مع ان قول حسان بن ثابت محتمل لان يكون ابو بكر من المتقدمين في PageV00P258
# الاسلام والاولين دون ان يكون اول الاولين، ولسنا ندفع ان ابا بكر ممن يعد في المظهرين للاسلام اولا وانما ننكر ان يكون من اول الاولين، فلما احتمل قول حسان ما وصفناه لم ينكر المسلمون عليه ذلك.
# مع ان حسانا ايضا قد حرض علي امير المءمنين - عليه السلام - ظاهرا ودعا الي مطالبته بثارات عثمان جهرا فلم ينكر عليه في الحال منكر، فيجب ان يكون مصيبا في ذلك.
# فان قالوا: هذا شء قاله في مكان دون مكان، فلما ظهر عنه انكره جماعة من الصحابة.
# قيل لهم: فان قنعتم بذلك واقترحتم في الدعوي فاقنعوا منا بمثله فيما اعتقدتموه من شعره في ابي بكر وهذا ما لا فصل فيه.
# علي ان حسانا قد شهد في شعره بامامة امير المءمنين نصا وذكر ذلك بحضرة النبي (ص) فجزاه خيرا في قوله:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا في ابيات ساذكرها في موضعها ان شاء الله، وشهد لامير المءمنين - عليه السلام - ايضا بسبق قريش الي الايمان حيث يقول:
# جزي الله خيرا والجزاء بكفه * ابا حسن عنا ومن كابي حسن سبقت قريشا بالذي انت اهله * فصدرك مشروح وقلبك ممتحن فشهد بتقديم ايمان امير المءمنين - عليه السلام - الجماعة، وهذا مقابل لما تقدم ومسقط له، فان زعموا ان هذا محتمل، قيل لهم: اما في تفضيله اياه علي الكل PageV00P259
# فليس بمحتمل، واما في تقدم الاسلام فان الظاهر منه يوجبه، وان احتمل فكذلك ما ذكرتموه عنه ايضا محتمل.
# واما روايتهم عن مجاهد فانها مقصورة علي مذهبه ورايه ومقاله، وبازاء مجاهد عالم من التابعين ينكرون عليه مقاله ويذهبون الي خلافه في ذلك وان امير المءمنين - عليه السلام - اول الناس ايمانا، وهذا القدر كاف في ابطال قول مجاهد.
# علي ان الثابت عن مجاهد خلاف ما ادعاه هءلاء القوم واضافوه اليه وضده ونقيضه، روي ذلك منهم من لا يتهم عليه سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد واثره عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): " السباق اربعة: سبق يوشع ابن نون الي موسي بن عمران - عليه السلام - وصاحب ياسين الي عيسي بن مريم - عليه السلام - وسبق علي بن ابي طالب - عليه السلام - الي رسول الله (ص) " ونسي الناقل عن سفيان الاخر، وقد ذكر في حديث غير هذا انه مءمن ال فرعون، وهذا يسقط تعلقهم بما ادعوه علي مجاهد.
# واما حديث عمرو بن مرة عن ابراهيم فهو ايضا نظير قول مجاهد، وانما اخبر عمرو عن مذهب ابراهيم والغلط جاءز علي ابراهيم ومن فوقه، وبازاء ابراهيم من هو فوقه واجل قدرا منه يدفع قوله ويكذبه في دعواه كابي جعفر محمد ابن علي الباقر وابي عبد الله الصادق - عليهم السلام -، ومن غير اهل البيت قتادة والحسن وغيرهما ممن لا يحصي كثرة، وفي هذا ايضا غني عن غيره.
# قال الشيخ ايده الله: فهذه جملة ما اعتمده القوم فيما ادعوه من خلافنا في تقديم ايمان امير المءمنين - عليه السلام - وتعلقوا به، وقد بينت عوارها واوضحت عن حالها، وانا ذاكر طرفا من اسماء من روي ان امير المءمنين - عليه السلام - كان اسبق الخلق الي رسول الله (ص) واولهم من الذكور اجابة له وايمانا به. PageV00P260
# فمن ذلك الرواية عن امير المءمنين - عليه السلام - نفسه من طريق سلمة بن كهيل عن حبة العرني، قال: سمعت عليا - عليه السلام - يقول: " اللهم لا اعرف عبدا لك عبدك من، هذه الامة قبلي غير نبيها " يقول ذلك ثلاث مرات، ثم قال: " لقد صليت قبل ان يصلي احد سبعا ".
# ومن طريق المنهال عن عباية الاسدي عن امير المءمنين - عليه السلام -، قال:
# " لقد اسلمت قبل الناس بسبع سنين ".
# ومن طريق جابر عن عبد الله بن يحيي الحضرمي عن علي بن ابي طالب - عليه السلام - قال: " صليت مع رسول الله ثلاث سنين ولم يصل احد غيري ".
# ومن طريق نوح بن قيس الطاحني عن سليمان بن ابي فاطمة، قال:
# حدثتني معاذة العدوية، قالت: سمعت عليا - عليه السلام - يخطب علي منبر البصرة فسمعته يقول: " انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن ابو بكر واسلمت قبل ان يسلم ".
# ومن طريق عمرو بن مرة عن ابي البختري عن امير المءمنين - عليه السلام -، قال:
# " صليت قبل الناس سبع سنين ".
# ومن طريق نوح بن دراج عن خالد الخفاف، قال: ادركت الناس وهم يقولون: وقع بين علي - عليه السلام - وعثمان كلام، فقال عثمان: والله ان ابا بكر وعمر خير منك، فقال علي - عليه السلام -: " كذبت والله لانا خير منك ومنهما عبدت الله قبلهما وعبدت الله بعدهما ".
# ومن طريق الحرث الاعور قال: سمعت امير المءمنين - عليه السلام - يقول:
# " اللهم اني لا اعترف لعبد من عبادك عبدك قبلي " وقال - عليه السلام - قبل ليلة الهرير بيوم وهو يحرض الناس علي اهل الشام: " انا اول ذكر صلي مع رسول الله (ص) PageV00P261
# ولقد راني اضرب بالسيف قدامه وهو يقول: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، حياتك حياتي وموتك موتي " وقال - عليه السلام - وقد بلغه ان قوما يطعنون عليه في الاخبار عن رسول الله (ص) بعد كلام خطب به - عليه السلام -: " بلغني انكم تقولون ان عليا يكذب فعلي من اكذب اعلي الله فانا اول من امن به وعبده ووحده ام علي رسول الله (ص) فانا اول من امن به وصدقه ونصره " وقال - عليه السلام - لما بلغه افتخار معاوية عند اهل الشام، شعره المشهور الذي يقول فيه:
# سبقتكم الي الاسلام طرا * صغيرا ما بلغت اوان حلمي وانا اذكر الشعر باسره في موضع غير هذا عند الحاجة اليه ان شاء الله تعالي.
# ومن ذلك ما رواه ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري صاحب رسول الله (ص) من طريق عبد الرحمان بن معمر عن ابيه عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: مال رسول الله (ص): " صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين وذلك انه لم يصل معي رجل غيره ".
# ومن ذلك ما رواه سلمان الفارسي رضي الله تعالي عنه من طريق علثم (1) الكندي عن سلمان قال: قال رسول الله: " اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب ".
# ومن ذلك ما رواه ابو ذر الغفاري رضي الله تعالي عنه من طريق محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي - عليه السلام -: " انت اول من امن بي " في حديث طويل وروي ابو سخيلة عن ابي ذر ايضا قال: سمعت رسول الله وهو اخذ
# PageV00P262
# بيد علي - عليه السلام - يقول: " انت اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة " وقد رواه ابن ابي رافع عن ابيه ايضا عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال: اتيته اودعه فقال: " انها ستكون فتنة فعليك بالشيخ علي بن ابي طالب - عليه السلام - فاني سمعت رسول الله (ص) يقول: انت اول من امن بي ".
# ومن ذلك ما رواه حذيفة بن اليمان رضي الله عنه من طريق قيس بن مسلم عن ربعي بن خراش قال: سالت حذيفة بن اليمان: ما تقول في علي بن ابي طالب؟ فقال: " ذاك اقدم الناس سلما وارجح الناس علما ".
# ومن ذلك ما رواه جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه من طريق شريك بن عبد الله عن محمد بن عقيل عن جابر قال: بعث رسول الله (ص) يوم الاثنين واسلم علي - عليه السلام - يوم الثلاثاء.
# ومن ذلك ما رواه زيد بن ارقم من طريق عمرو بن مرة عن ابي حمزة مولي الانصار قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: اول من صلي مع رسول الله (ص) علي ابن ابي طالب.
# ومن ذلك ما رواه زيد بن صوحان العبدي من طريق عبد الله بن هشام عن ابيه عن طريف بن عيسي الغنوي، ان زيد بن صوحان خطب في مسجد الكوفة فقال. " سيروا الي امير المءمنين وسيد المسلمين واول المءمنين ايمانا ".
# ومن ذلك ما روته ام سلمة زوج النبي (ص) من طريق مساور الحميري عن امه قالت: قالت ام سلمة. " والله لقد اسلم علي بن ابي طالب اول الناس وما كان كافرا " في حديث طويل.
# ومن ذلك ما رواه عبد الله بن عباس بن عبد المطلب من طريق ابي صالح PageV00P263
# عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): " صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين "، قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: " لم يكن معي من الرجال غيره ".
# ومن طريق عمرو بن ميمون عنه ما تقدم ذكره وروي مجاهد عنه ايضا مثل ذلك، وقد سلف لنا فيما مضي.
# ومن ذلك ما رواه قثم بن العباس بن عبد المطلب من طريق قيس بن ابي حازم عن ابي اسحاق، قال: دخلت علي قثم بن العباس فسالته عن علي بن ابي طالب - عليه السلام - فقال: " كان اولنا برسول الله (ص) لحوقا واشدنا به لصوقا ".
# ومن ذلك ما رواه مالك الاشتر رضي الله تعالي عنه من طريق الفضل بن ادهم المزني قال: سمعت ما لك الاشتر بن الحرث يقول في خطبة خطبها بصفين:
# " معنا ابن عم رسول الله (ص) وسيف من سيوف الله علي بن ابي طالب صلي مع رسول الله (ص) صغيرا ولم يسبقه بالصلاة ذكر وجاهد حتي صار شيخا كبيرا ".
# ومن ذلك ما رواه سعيد بن قيس من طريق مالك بن قدامة الارحبي ان سعيد بن قيس خطب الناس بصفين فقال: " معنا ابن عم نبينا (ص) صدق وصلي صغيرا وجاهد مع نبيكم كبيرا ".
# ومن ذلك ما رواه عمرو بن الحمق الخزاعي من طريق عبد الله بن شريك العامري، قال: قام عمرو بن الحمق بصفين فقال: " يا امير المءمنين انت ابن عم نبينا واول المءمنين ايمانا بالله عز وجل ".
# ومن ذلك ما رواه هاشم بن عتبة (1) بن ابي وقاص من طريق جندب بن
# PageV00P264
# عبد الله الازدي، قال: قال هاشم بن عتبة بن ابي وقاص يوم صفين: نجاهد في طاعة الله مع ابن عم رسول الله (ص) واول من امن بالله وافقه الناس في دين الله.
# ومن ذلك ما رواه محمد بن كعب من طريق عمر مولي عفرة عن محمد بن كعب: قال: " اول من اسلم علي بن ابي طالب واول من اظهر الاسلام ابو بكر ".
# ومن ذلك ما رواه مالك بن الحويرث من طريق مالك بن الحسن بن مالك، قال: اخبرني ابي عن جدي مالك بن الحويرث، قال: " اول من اسلم من الرجال علي بن ايي طالب ".
# ومن ذلك ما رواه ابو مخلد من طريق ابي عوانة عن عمران عن ابي مخلد، قال: " اول من اسلم وصلي علي بن ابي طالب ".
# ومن ذلك ما رواه ابو بكر عتيق بن ابي قحافة، وعمر بن الخطاب، وانس ابن مالك، وعمرو بن العاص، وابو موسي الاشعري.
# والذي رواه ابو بكر، من طريق زافر بن سليمان عن الصلت بن بهرام عن الشعبي، قال: " مر علي بن ابي طالب علي ابي بكر ومعه اصحابه فسلم عليه ومضي، فقال ابو بكر: من سره ان ينظر الي اول الناس في الاسلام سبقا واقرب الناس برسول الله (ص) قرابة فلينظر الي علي بن ابي طالب ": في الحديث، وقد قدمناه فيما مضي.
# واما عمر فان ابا حازم مولي ابن عباس قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول: قال عمر بن الخطاب: كفوا عن علي بن ابي طالب فاني سمعت من رسول الله (ص) فيه خصالا قال: " انك اول المءمنين بعدي ايمانا " وساق الحديث.
# واما عمرو بن العاص فان تميم بن جذيم الناجي قال: انا لمع امير المءمنين PageV00P265
# - عليه السلام - بصفين اذ خرج اليه عمرو بن العاص فاراد ان يكلمه. فقال عمرو: تكلم فانك اول من اسلم واهتدي ووحد وصلي.
# ومن ذلك ما رواه ابو موسي الاشعري من طريق يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه سلمة عن ابي جعفر عن ابن عباس قال: قال ابو موسي الاشعري: " علي اول من اسلم ".
# ومن ذلك ما رواه انس بن مالك من طريق عباد بن عبد الصمد، قال:
# سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله (ص): " لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين، وذلك انه لم ترفع الي السماء شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا مني ومن علي صلوات الله عليه ".
# ومن ذلك ما روي عن الحسن بن ابي الحسن البصري من طريق قتادة بن دعامة السدوسي، قال: سمعت الحسن يقول: " ان عليا - عليه السلام - صلي مع النبي اول الناس، فقال رسول الله (ص) صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين ".
# ومن ذلك ما روي عن قتادة من طريق سعيد بن ابي عروبة قال: سمعت قتادة يقول: " اول من صلي من الرجال علي بن ابي طالب ".
# ومن ذلك ما روي عن ابن اسحاق من طريق يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق، قال: " كان اول ذكر امن وصدق علي بن ابي طالب وهو ابن عشر سنين ثم اسلم بعده زيد بن حارثة ".
# ومن ذلك ما روي عن الحسن بن زيد من طريق اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس قال: اخبرني ابي عن الحسن بن زيد ان عليا - عليه السلام - كان اول ذكر اسلم. PageV00P266
# واما الرواية عن ال ابي طالب في ذلك فانها اكثر من ان تحصي، وقد اجمع بنو هاشم وخاصة ال علي - عليه السلام - لا تنازع بينهم علي ان اول من اجاب رسول الله (ص) من الذكور علي بن ابي طالب - عليه السلام -، ونحن اغنياء بشهرة ذلك عن ذكر طرقه ووجوهه.
# واما الاشعار التي تءثر عن الصحابة في الشهادة له - عليه السلام - بتقدم الايمان وانه اسبق الناس اليه فقد وردت عن جماعة منهم وظهرت عنهم علي وجه يوجب العلم ويزيل الارتياب ولم يختلف فيها من اهل العلم والنقل والاثار اثنان.
# فمن ذلك قول خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين رحمه الله:
# اذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * ابو حسن مما نخاف من الفتن وجدناه اولي الناس بالناس انه * اطب قريش بالكتاب وبالسنن وان قريشا لا تشق غباره * اذا ما جري يوما علي الضمر البدن ففيه الذي فيهم من الخير كله * وما فيهم مثل الذي فيه من حسن وصي رسول الله من دون اهله * وفارسه قد كان في سالف الزمن واول من صلي من الناس كلهم * سوي خيرة النسوان والله ذو المنن وصاحب كبش القوم في كل وقعة * يكون لها نفس الشجاع لدي الذقن فذاك الذي تثني الخناصر باسمه * امامهم حتي اغيب في الكفن ومنه قول حسان بن ثابت، وقد قدمنا هذين البيتين فيما سلف:
# جزي الله خيرا والجزاء بكفه * ابا حسن عنا ومن كابي حسن سبقت قريشا بالذي انت اهله * فصدرك مشروح وقلبك ممتحن PageV00P267
# ومنه قول كعب بن زهير:
# صهر النبي وخير الناس كلهم * وكل من رامه بالفخر مفخور صلي الصلاة مع الامي اولهم * قبل العباد ورب الناس مكفور ومنه قول ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب حيث يقول عند بيعة الناس لابي بكر:
# ما كنت احسب ان الامر منتقل * عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتهم * واعلم الناس بالاثار والسنن واخر الناس عهدا بالنبي ومن * جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما فيهم لا تمترون به * وليس في القوم ما فيه من الحسن ماذا الذي ردكم عنه فنعلمه * ها ان بيعتكم من اول الفتن وفي هذا الشعر قطع من قاءله علي ابطال امامة ابي بكر واثبات الامامة لامير المءمنين - عليه السلام -.
# ومنه قول الفضل بن ابي لهب فيما رد به علي الوليد بن عقبة من مديحه لعثمان ومرثيته له وتحريضه علي امير المءمنين - عليه السلام - في قصيدته التي يقول في اولها:
# الا ان خير الناس بعد * ثلاثة قتيل التجيبي الذي جاء من مصر فقال الفضل رحمه الله:
# الا ان خير الناس بعد محمد * مهيمنه التاليه في العرف والنكر وخيرته في خيبر ورسوله * بنبذ عهود الشرك فوق ابي بكر PageV00P268
# واول من صلي وصنو نبيه * واول من اردي الغواة لدي بدر فذاك علي الخير من ذا يفوقه * ابو حسن حلف القرابة والصهر وفي هذا الشعر دليل علي تقدم ايمان امير المءمنين - عليه السلام -، وعلي انه كان الامير في سنة تسع علي الجماعة، وكان في جملة رعيته ابو بكر علي خلاف ما ادعته الناصبة من قولهم ان ابا بكر كان الامير علي الجماعة، وان امير المءمنين - عليه السلام - كان تابعا له.
# ومنه قول مالك بن عبادة الغافقي حليف حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه:
# رايت عليا لا يلبث قرنه * اذا ما دعاه حاسرا او مسربلا فهذا وفي الاسلام اول مسلم * واول من صلي وصام وهللا ومنه قول عبد الله بن ابي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب:
# وكان ولي الامر بعد محمد * علي وفي كل المواطن صاحبه وصي رسول الله حقا وجاره * واول من صلي ومن لان جانبه وفي هذا الشعر ايضا دليل علي اعتقاد هذا الرجل في امير المءمنين - عليه السلام - انه كان الخليفة لرسول الله (ص) بلا فصل.
# ومنه قول النجاشي بن الحرث بن كعب:
# فقل للمضلل من واءل * ومن جعل الغث يوما سمينا جعلت ابن هند واشياعه * نظير علي اما تستحونا الي اول الناس بعد الرسول * اجاب النبي من العالمينا PageV00P269
# ومنه قول جرير بن عبد الله البجلي:
# فصلي الاله علي احمد * رسول المليك تمام النعم وصلي علي الطهر من بعده * خليفتنا القاءم المدعم عليا عنيت وصي النبي * يجالد عنه غواة الامم له الفضل والسبق والمكرمات * وبيت النبوة لا المهتضم وفي هذا الشعر ايضا تصريح من قاءله بامامة امير المءمنين - عليه السلام - بعد الرسول وانه كان الخليفة له دون من تقدم.
# ومنه قول عبد الله بن حكيم التميمي حيث يقول:
# دعانا الزبير الي بيعة * وطلحة من بعد ما اثقلا فقلنا صفقنا بايماننا * فان شءتما فخذا الاشملا نكثتم عليا علي بيعة * واسلامه فيكم اولا ومنه قول عبد الرحمان بن حنبل حليف بني جمح:
# لعمري لءن بايعتم ذا حفيظة * علي الدين معروف العفاف موفقا عفيفا علي الفحشاء ابيض ماجدا * صدوقا وللجبار قدما مصدقا ابا حسن فارضوا به وتبايعوا * فليس كمن فيه لذي العيب منطقا علي وصي المصطفي ووزيره * واول من صلي لذي العرش واتقي ومنه قول ابي الاسود الدءلي:
# وان عليا لكم مفخر * يشبه بالاسد الاسود اما انه ثاني العابدين * بمكة والله لم يعبد PageV00P270
# ومنه قول زفر بن زيد بن حذيفة الاسدي:
# فحوطوا عليا واحفظوه فانه * وصي وفي الاسلام اول اول ومنه قول قيس بن سعد بن عبادة بصفين:
# هذا علي وابن عم المصطفي * اول من اجابه ممن دعا هذا الامام لا نبالي من غوي ومنه قول هاشم بن عتبة بن ابي وقاص بصفين:
# اشلهم بذي الكعوب شلا * مع ابن عم احمد يجلي اول من صدقه وصلي فصل قال الشيخ ايده الله: فاما قول الناصبة ان ايمان امير المءمنين - عليه السلام - لم يقع علي وجه المعرفة وانما كان علي وجه التقليد وبحفظ التلقين ومن كان بهذه المنزلة لم يستحق صاحبه المدحة ولم يجب له به الثواب، وادعاءهم ان امير المءمنين - عليه السلام - كان في تلك الحال ابن سبع سنين ومن كانت هذه سنه لم يكن كامل العقل ولا مكلفا، فانه يقال لهم: انكم قد جهلتم في ادعاءكم انه كان في وقت مبعث النبي (ص) ابن سبع سنين وقلتم قولا لا برهان عليه يخالف المشهور ويضاد المعروف. PageV00P271
# وذلك ان جمهور الروايات جاءت بانه - عليه السلام - قبض وله خمس وستون سنة، وجاء في بعضها ان سنه كانت عند وفاته ثلاثا وستين سنة، فاما ما سوي هاتين الروايتين فشاذ مطروح لا يعرف في صحيح النقل ولا يقبله احد من اهل الرواية والعقل، وقد علمنا ان امير المءمنين - عليه السلام - صحب رسول الله (ص) ثلاثا وعشرين سنة منها ثلاث عشرة قبل الهجرة وعشر بعدها وعاش بعده ثلاثين سنة، وكانت وفاته في سنة اربعين من الهجرة، فاذا حكمنا في سنه علي خمس وستين بما تواترت به الاخبار، كانت سنه عند مبعث النبي (ص) اثنتي عشرة سنة وان حكمنا علي ثلاث وستين كانت سنه عند المبعث عشر سنين، فكيف يخرج من هذا الحساب ان يكون سنه عند المبعث سبع سنين؟
# اللهم الا ان يقول قاءل ان سنه كانت عند وفاته ستين سنة فيصح له ذلك الا انه يكون دافعا للمتواتر من الاخبار منكرا للمشهور من الاثار معتمدا علي الشاذ من الروايات، ومن صار الي ذلك كان الاولي بمناظرته البيان له عن وجه الكلام في الاخبار والتوقيف علي طريق الفاسد من الصحيح فيها دون المجازفة في المقالة.
# وكيف يمكن عاقل سمع الاخبار او نظر في شء من الاثار ان يدعي ان امير المءمنين - عليه السلام - توفي وله ستون سنة، مع قوله - عليه السلام - الشايع عنه الذايع في الخاص والعام عندما بلغه من ارجاف اعداءه في التدبير والراي: " بلغني ان قوما يقولون ان علي بن ابي طالب شجاع لكن لا بصيرة له بالحرب لله ابوهم وهل فيهم احد ابصر بها مني لقد قمت فيها وما بلغت العشرين وها انا ذا قد ذرفت علي الستين ولكن لا راي لمن لا يطاع " فخبر - عليه السلام - بانه قد ذرف علي الستين في وقت عاش بعده دهرا طويلا وذلك في ايام صفين. PageV00P272
# وهذا يكذب قول من زعم انه صلوات الله عليه توفي وله ستون سنة، مع ان الروايات قد جاءت مستفيضة ظاهرة بان سنه كانت عند وفاته بضعا وستين سنة، وفي مجيءها بذلك علي الانتشار دليل علي بطلان مقال من انكر ذلك.
# فممن روي ما ذكرناه علي بن عمرو بن ابي سبرة عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: سمعت محمد بن الحنفية يقول في سنة الجحاف حين دخلت سنة احدي وثمانين: هذه لي خمس وستون سنة وقد جاوزت سن ابي، قلت: وكم كانت سنه يوم قتل؟ قال: ثلاثا وستين سنة.
# ومنهم ابو القاسم نعيم قال: حدثنا لشريك عن ابي اسحاق، قال: توفي علي صلوات الله عليه وهو ابن ثلاث وستين سنة. ومنهم يحيي ابن ابي كثير عن سلمة، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول، وقد سءل عن سن امير المءمنين صلوات الله عليه يوم قبض قال: كان قد نيف علي الستين، ومنهم ابن عاءشة من طريق احمد بن زكريا، قال: سمعته يقول بعث رسول الله (ص) وعلي - عليه السلام - ابن عشر سنين وقتل علي وله ثلاث وستون سنة، ومنهم الوليد بن هشام الفحدمي من طريق ابي عبد الله الكواسحي، قال: اخبرنا الوليد باسانيد مختلفة: ان عليا - عليه السلام - قتل بالكوفة يوم الجمعة لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اربعين وهو ابن خمس وستين سنة.
# فاما من روي ان سنه كانت عند البعثة اكثر من عشر سنين فغير واحد منهم عبد الله بن مسعود من طريق عثمان بن المغيرة عن وهب عنه قال: ان اول شء علمته من امر رسول الله (ص) اننا قدمنا مكة فارشدونا الي العباس بن عبد المطلب فانتهينا اليه وهو جالس الي زمزم، فبينا نحن جلوس اذ اقبل رجل من باب الصفا عليه ثوبان ابيضان علي يمينه غلام مراهق او محتلم تتبعه امراة قد PageV00P273
# سترت محاسنها حتي قصدوا الحجر فاستلمه والغلام والمراة معه، ثم طاف بالبيت سبعا والغلام والمراة يطوفان معه، ثم استقبل الكعبة وقام فرفع يديه وكبر وقام الغلام علي يمينه وكبر وقامت المراة خلفهما فرفعت يديها وكبرت فاطال الرجل القنوت، ثم ركع فركع الغلام والمراة معه، ثم رفع راسه فاطال القنوت ثم سجد وهما يصنعان ما يصنع.
# فلما راينا شيءا ننكره ولا نعرفه بمكة اقبلنا علي العباس فقلنا: يا ابا الفضل ان هذا الدين ما كنا نعرفه فقال: اجل والله ما تعرفون هذا قلنا: ما تعرفه؟ قال:
# هذا ابن اخي محمد بن عبد الله وهذا علي بن ابي طالب وهذه المراة خديجة بنت خويلد والله ما علي وجه الارض احد يعبد الله بهذا الدين الا هءلاء الثلاثة.
# وروي قتادة عن الحسن وغيره قال: كان اول من امن علي بن ابي طالب وهو ابن خمس عشرة سنة او ست عشرة.
# وروي شداد بن اوس قال: سالت خباب بن الارت عن اسلام علي: فقال:
# اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة ولقد رايته يصلي مع النبي وهو يومءذ بالغ مستحكم البلوغ، وروي علي بن زيد عن ابي نضرة قال: اسلم علي وهو ابن اربع عشرة سنة وكان له يومءذ ذءابة يختلف الي الكتاب.
# وقد روي عبد الله بن زياد عن محمد بن علي قال: اول من امن بالله علي وهو ابن احدي عشرة سنة. وروي الحسن بن زيد قال: اول من اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن خمس عشرة سنة، وقد قال عبد الله بن ابي سفيان بن عبد المطلب:
# وصلي علي مخلصا بصلاته * لخمس وعشر من سنين كوامل وخلي اناسا بعده يتبعونه * له عمل افضل به صنع عامل PageV00P274
# وروي سلمة بن كهيل عن ابيه عن حية بن جوين قال: اسلم علي وكان له ذءابة يختلف الي الكتاب.
# علي انا لو سلمنا لخصومنا ما ادعوه من انه - عليه السلام - كان له عند المبعث سبع سنين، لم يدل ذلك علي صحة ما ذهبوا اليه من ان ايمانه كان علي وجه التلقين دون المعرفة واليقين وذلك ان صغر السن لا ينافي كمال العقل، وليس دليل وجوب التكليف بلوغ الحلم فيراعي ذلك، هذا باتفاق اهل النظر والعقول وانما يراعي بلوغ الحلم في الاحكام الشرعية دون العقلية.
# وقد قال الله سبحانه في قصة يحيي - عليه السلام -: * (واتيناه الحكم صبيا) * (1) وقال في قصة عيسي - عليه السلام -: * (فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا * وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) * (2) فلم ينف صغر هذين النبيين - عليهما السلام - كمال عقلهما والحكمة التي اتاهما الله تعالي، ولو كانت العقول تحيل ذلك لاحالته في كل احد وعلي كل حال.
# وقد اجمع اهل التفسير الا من شذ منهم في قوله تعالي: * (وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين * وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين) * (3) انه كان طفلا صغيرا في المهد انطقه الله تعالي حتي برا يوسف - عليه السلام - من الفحشاء وازال عنه التهمة.
# والناصبة اذا سمعت هذا الاحتجاج قالت: ان هذا الذي ذكرتموه فيمن
# PageV00P275
# عددتموه كان معجزا بخرقه العادة ودلالة لنبي من انبياء الله عز وجل، فلو كان امير المءمنين - عليه السلام - مشاركا لمن وصفتموه في خرق العادة لكان معجزا له - عليه السلام - او للنبي (ص)، وليس يجرز ان يكون المعجز له، ولو كان للنبي (ص) لجعله في معجزاته واحتج به في جملة بيناته ولجعله المسلمون من اياته، فلما لم يجعله رسول الله (ص) لنفسه علما ولا عده المسلمون في معجزاته علمنا انه لم يجز فيه الامر علي ما ذكرتموه.
# فيقال لهم: ليس كل ما خرق الله به العادة وجب ان يكون علما ولا لزم ان يكون معجزا ولا شاع علمه في العام ولا عرف من جهة الاضطرار وانما المعجز العلم هو خرق العادة عند دعوة داع او براءة مقذوف وتجري براءته مجري التصديق له في مقاله بل هي تصديق في المعني وان لم يكن تصديقا بنفس اللفظ والقول.
# وكلام عيسي - عليه السلام - انما كان معجزا لتصديقه له في قوله: * (اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا) * مع كونه خرقا للعادة وشاهدا لبراءة امه من الفاحشة ولصدقها فيما ادعته من الطهارة وكانت حكمة يحيي - عليه السلام - في حال صغره تصديقا له في دعوته في الحال ولدعوة ابيه زكريا - عليه السلام - فصارت مع كونها خرقا للعادة دليلا ومعجزا وكلام الطفل في براءة يوسف - عليه السلام - انما كان معجزا بخرق العادة لشهادته ليوسف - عليه السلام - بالصدق في براءة ساحته ويوسف - عليه السلام - نبي مرسل.
# فثبت ان الامر علي ما ذكرناه، ولم يك كمال عقل امير المءمنين - عليه السلام - شاهدا في شء مما ادعاه ولا استشهد هو - عليه السلام - به فيكون مع كونه خرقا للعادة معجزا، ولو استشهد - عليه السلام - به او شهد علي حد ما شهد الطفل ليوسف - عليه السلام - وكلام عيسي - عليه السلام - له ولامه وكلام يحيي - عليه السلام - لابيه بما يكون في PageV00P276
# المستقبل والحال، لكان لخصومنا وجه في المطالبة بذكر ذلك في المعجزات ولكن لا وجه له علي ما بيناه.
# علي ان كمال عقل امير المءمنين - عليه السلام - لم يكن ظاهرا للحواس ولا معلوما بالاضطرار فيجري مجري كلام المسيح - عليه السلام - وحكمة يحيي - عليه السلام - وكلام شاهد يوسف - عليه السلام -، فيمكن الاعتماد عليه في المعجزات وانما كان طريق العلم به قول رسول الله (ص) او الاستدلال الشاق بالنظر الثاقب والسبر بحاله - عليه السلام - علي مرور الاوقات لسماع كلامه والتامل لاستدلالاته والنظر الي ما يءدي الي معرفته وفطنته.
# ثم لا يحصل ذلك الا لخاص من الناس، ومن عرف وجه الاستنباطات، وما جري هذا المجري فارق حكمه حكم ما سلف للانبياء من المعجزات وما كان لنبينا (ص) من الاعلام، اذ تلك بظواهرها تقدح في القلوب اسباب اليقين ويشترك الجميع في علم الحال الظاهرة منها المنبءة عن خرق العادات، دون ان تكون مقصورة علي ما ذكرناه من البحث الطويل والاستبراء للاحوال علي مرور الاوقات والرجوع فيه الي نفس قول الرسول (ص) الذي يحتاج في العلم به الي النظر في معجز غيره والاعتماد علي ما سواه من البينات، فلا ينكر ان يكون الرسول (ص) انما عدل عن ذكر ذلك واحتجاجه به في جملة اياته لما وصفناه.
# وشء اخر وهو انه لا ينكر ان يكون الله عز وجل علم من مصلحة خلقه الكف من الرسول (ص) عن الاحتجاج بذلك والدعاء الي النظر فيه وان اعتماده علي ما ظاهره خرق العادة اولي في مصلحة الدين.
# وشء اخر وهو ان رسول الله (ص) وان لم يحتج به علي التفصيل واليقين فقد فعل ما يقوم مقام الاحتجاج به علي البصيرة واليقين، فابتدا عليا - عليه السلام - بالدعوة PageV00P277
# قبل الذكور كلهم ممن ظاهره البلوغ وافتتح بدعوته اداء رسالته واعتمد عليه في ايداعه سره واودعه ما كان خاءفا من ظهوره عنه.
# فدل باختصاصه بذلك علي ما يقوم مقام قوله - عليه السلام - انه معجز له وان بلوغ عقله علم علي صدقه، ثم جعل ذلك من مفاخره وجليل مناقبه وعظيم فضاءله ونوه بذكره وشهره بين اصحابه واحتج له به في اختصاصه، وكذلك فعل امير المءمنين - عليه السلام - في ادعاءه له فاحتج به علي خصومه وتمدح به بين اولياءه واعداءه وفخر به علي جميع اهل زمانه، وذلك هو معني النطق بالشهادة بالمعجز له بل هو الحجة في كونه ناءبا في القول بما خصه الله تعالي منه ونفس الاحتجاج بعلمه ودليل الله وبرهانه، وهذا يسقط ما اعتمدوه.
# ومما يدل علي ان امير المءمنين صلوات الله عليه كان عند بعثة النبي بالغا مكلفا وان ايمانه به كان بالمعرفة والاستدلال وانه وقع علي افضل الوجوه واكدها في استحقاق عظيم الثواب، ان رسول الله (ص) مدحه به وجعله من فضاءله وذكره في مناقبه ولم يك بالذي يفضل بما ليس بفضل ويجعل في المناقب ما لا يدخل في جملتها ويمدح علي ما لا يستحق عليه الثواب.
# فلما مدح رسول الله (ص) بين امير المءمنين - عليه السلام - بتقدم الايمان فيما ذكرناه انفا من قوله (ص) لفاطمة - عليها السلام -: " اما ترضين اني زوجتك اقدمهم سلما " وقوله (ص) في رواية سلمان رضي الله عنه: " اول هذه الامة ورودا علي نبيها الحوض اولها اسلاما علي بن ابي طالب " وقوله: " لقد صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين وذلك انه لم يكن احد من الرجال يصلي غيري وغيره "، واذا كان الامر علي ما وصفناه، فقد ثبت ان ايمانه - عليه السلام - وقع بالمعرفة واليقين دون التقليد والتلقين، لا سيما وقد سماه رسول الله (ص) ايمانا واسلاما. وما يقع من الصبيان علي وجه التلقين PageV00P278
# لا يسمي علي الاطلاق الديني ايمانا واسلاما.
# ويدل علي ذلك ان امير المءمنين - عليه السلام - قد تمدح به وجعله من مفاخره واحتج به علي اعداءه وكرره في غير مقام من مقاماته حيث يقول: " اللهم اني لا اعرف عبدا لك من هذه الامة عبدك قبلي "، وقوله - عليه السلام -: " انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن ابو بكر واسلمت قبل ان يسلم " وقوله - عليه السلام - لعثمان: " انا خير منك ومنهما عبدت الله قبلهما وعبدت الله بعدهما " وقوله - عليه السلام -: " انا اول ذكر صلي " وقوله - عليه السلام -: " علي من اكذب اعلي الله وانا اول من امن به وعبده ".
# فلو كان ايمانه علي ما ذهبت اليه الناصبة من جهة التلقين ولم يكن له معرفة ولا علم بالتوحيد لما جاز منه - عليه السلام - ان يتمدح بذلك، ولا ان يسميه عبادة، ولا ان يفتخر به علي القوم، ولا ان يجعله تفضيلا له علي ابي بكر وعمر ولو انه فعل من ذلك ما لا يجوز لرده عليه مخالفوه واعترضه فيه مضادوه وحاجه في بطلانه مخاصموه، وفي عدول القوم عن الاعتراض عليه وتسليم الجماعة له ذلك دليل علي ما ذكرناه وبرهان علي فساد قول الناصبة الذي حكيناه.
# وليس يمكن ان يدفع ما رويناه في هذا الباب من الاخبار لشهرتها واجماع الفريقين من الناصبة والشيعة علي روايتها، ومن تعرض للطعن فيها مع ما شرحناه لم يمكنه الاعتماد علي تصحيح خبر وقع في تاويله الاختلاف، وفي ذلك ابطال جمهور الاخبار وافساد عامة الاثار وهب ان من لا يعرف الحديث ولا خالط حملة العلم يقدم علي انكار بعض ما رويناه او يعاند فيه بعض العارفين به ويغتنم الفرصة بكونه خاصا في اهل العلم، كيف يمكن دفع شعر امير المءمنين - عليه السلام - في ذلك وقد شاع من شهرته علي حد يرتفع فيه الخلاف وانتشر حتي صار مذكورا مسموعا من العامة فضلا PageV00P279
# عن الخواص في قوله - عليه السلام -:
# محمد النبي اخي وصنوي * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي اضحي وامسي * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي منها * فايكم له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * علي ما كان من فهمي وعلمي واوجب لي الولاء معا عليكم * رسول الله يوم غدير خم فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقي الاله غدا بظلمي وفي هذا الشعر كفاية في البيان عن تقدم ايمانه - عليه السلام - وانه وقع مع المعرفة بالحجة والبيان، وفيه ايضا انه كان الامام بعد الرسول (ص) بدليل المقال الظاهر في يوم الغدير الموجب للاستخلاف.
# ومما يءيد ما ذكرناه ما رواه عبد الله بن الاسود الكندي عن محمد بن عبد الله ابن ابي رافع عن ابيه عن جده ان رسول الله (ص) صلي يوم الاثنين وصلت خديجة رضوان الله عليها معه ودعا عليا - عليه السلام - الي الصلاة معه يوم الثلاثاء، فقال له:
# انظرني حتي القي ابا طالب، فقال له النبي (ص): انها امانة، فقال علي - عليه السلام -:
# فان كانت امانة فقد اسلمت لك، فصلي معه وهو ثاني يوم المبعث.
# وروي الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس مثله، وقال في حديثه: ان هذا دين يخالف دين ابي حتي انظر فيه واشاور ابا طالب. فقال له النبي (ص): انظر واكتم، قال: فمكث هنياة ثم قال: بل اجيبك واصدق بك، فصدقه وصلي معه.
# وروي هذا المعني بعينه وهذا المقال من امير المءمنين - عليه السلام - علي اختلاف PageV00P280
# في اللفظ واتفاق في المعني، جماعة كثيرة من حملة الاثار.
# وهو يدل علي ان امير المءمنين - عليه السلام - كان مكلفا عارفا في تلك الحال بتوقفه واستدلاله وتميزه بين مشورة ابيه وبين الاقدام علي القبول والطاعة للرسول (ص) من غير فكرة ولا تامل، ثم خوفه ان القي ذلك الي ابيه ان يمنعه منه مع انه حق فيكون قد صد عن الحق فعدل عن ذلك الي القبول وعلم من النبي (ص) مع امانته وما كان يعرفه من صدقه في مقاله وما سمعه من القران الذي نزل عليه واراه الله من برهانه انه رسول محق فامن به وصدقه، وهذا بعد ان ميز بين الامانة وغيرها وعرف حقها وكره ان يفشي سر رسول الله (ص) وقد اءتمنه عليه وهذا لا يقع اتفاقا من صبي لا عقل له ولا يحصل ممن لا تمييز معه.
# ويءيد ايضا ما ذكرناه ان النبي (ص) بدا به في الدعوة قبل الذكور كلهم وانما ارسله الله تعالي الي المكلفين، فلو لم يعلم انه - عليه السلام - عاقل مكلف لما افتتح به اداء رسالته وقدمه في الدعوة علي جميع من بعث اليه لانه لو كان الامر علي ما ادعته الناصبة لكان قد عدل عن الاولي وتشاغل بما لم يكلفه عن اداء ما كلفه ووضع فعله في غير موضعه ورسول الله (ص) عن ذلك.
# وشء اخر وهو انه دعا عليا - عليه السلام - في حال كان مستترا فيها بدينه كاتما لامره خاءفا ان شاع من عدوه، فلا يخلو ان يكون قد كان واثقا من امير المءمنين - عليه السلام - بكتم سره وحفظ وصيته وامتثال امره وحمله من الدين ما حمله، اولم يكن واثقا بذلك، فان كان واثقا فلم يثق به - عليه السلام - الا وهو في نهاية كمال العقل وعلي غاية الامانة وصلاح السريرة والعصمة والحكمة وحسن التدبير لان الثقة بما وصفناه دليل علي جميع ما شرحناه علي الحال التي قدمنا شرحها، وان كان غير واثق من امير المءمنين - عليه السلام - بحفظ سر وغير امن من تضييعه واذاعة امره PageV00P281
# فوضعه عنده من اعظم الجهل والتفريط وضد الحزم والحكمة والتدبير حاشا الرسول (ص) من ذلك ومن كل صفة نقص، وقد اعلي الله تعالي عز وجل رتبته واكذب مقال من ادعي ذلك فيه.
# واذا كان الامر علي ما بيناه فما نري الناصبة قصدت الطعن في ايمان امير المءمنين - عليه السلام - الا عيب الرسول (ص) والذم لافعاله ووصفه بالعبث والتفريط ووضع الاشياء غير مواضعها والازراء عليه في تدبيراته، وما اراد مشايخ القوم ومن القي هذا المذهب اليهم الا ما ذكرناه والله متم نوره ولو كره الكافرون.
# فصل وسمعت الشيخ ادام الله عزه يقول: مما يدل علي ايمان ابي طالب رضي الله عنه اخلاصه في الود لرسول الله (ص) والنصرة له بقلبه ويده ولسانه وامره ولديه عليا - عليه السلام - وجعفرا رضي الله عنه باتباعه، وقول رسول الله (ص) فيه عند وفاته:
# " وصلتك رحم وجزيت خيرا يا عم " فدعا له، وليس يجوز ان يدعو رسولي الله (ص) بعد الموت لكافر ولا ان يسال الله خيرا، ثم امره عليا - عليه السلام - خاصة من بين اولاده الحاضرين بتغسيله وتكفينه وتوريته دون عقيل ابنه وقد كان حاضرا ودون طالب ايضا، ولم يكن من اولاده من قد امن في تلك الحال الا امير المءمنين - عليه السلام - وجعفر وكان جعفر غاءبا في بلاد الحبشة فلم يحضر من اولاده مءمن الا امير المءمنين - عليه السلام - فامره ان يتولي امره دون من لم يكن علي الايمان، ولو كان رحمة الله عليه كافرا لما امر ابنه المءمن بتولية امره ولكان الكافر احق به.
# مع ان الخبر قد ورد علي الاستفاضة بان جبرءيل - عليه السلام - نزل علي رسول الله (ص) عند موت ابي طالب رضوان الله عليه فقال له: " يا محمد ان ربك يقرءك PageV00P282
# السلام ويقول لك اخرج من مكة فقد مات ناصرك " وهذا يبرهن علي ايمانه لتحققه بنصرة الرسول (ص) وتقوية امره.
# ويدل علي ذلك قوله رضوان الله عليه لعلي - عليه السلام - حين راه يصلي مع رسول الله (ص): " ما هذا يا بني "، فقال: " دين دعاني اليه ابن عمي " فقال له:
# " اتبعه فانه لا يدعوك الا الي خير " فاعترف بصدق رسول الله (ص) وذلك حقيقة الايمان، وقوله رحمة الله عليه وقد مر علي امير المءمنين - عليه السلام - وهو يصلي عن يمين رسول الله ومعه جعفر ابنه فقال: " يا بني صل جناح ابن عمك " فصلي جعفر معه وتاخر امير المءمنين - عليه السلام - حتي صار هو وجعفر خلف رسول الله (ص) فجاءت الرواية بانها اول صلاة جماعة صليت في الاسلام، ثم انشا ابو طالب يقول:
# ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي فاعترف بنبوة النبي (ص) اعترافا صريحا في قوله: " والله لا اخذل النبي " ولا فصل بين ان يصف رسول الله (ص) بالنبوة في نظمه وبين ان يقر بذلك في نثر كلامه ويشهد عليه من حضره.
# ومما يدل علي ذلك ايضا قوله في قصيدته اللامية:
# الم تعلموا ان ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعني بقول الاباطل وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل PageV00P283
# فشهد بتصديق رسول الله (ص) شهادة ظاهرة لا تحتمل تاويلا ونفي عنه الكذب علي كل وجه، وهذا هو حقيقة الايمان ومنه قوله:
# الم تعلموا ان النبي محمدا * رسول امين خط في سالف الكتب وهذا ايمان لا شبهة فيه لشهادته له في الايمان برسول الله (ص) وقد روي اصحاب السير ان ابا طالب رضوان الله عليه لما حضرته الوفاة اجتمع اليه اهله فانشا يقول:
# اوصي بنصر النبي الخير مشهده * عليا ابني وشيخ القوم عباسا وحمزة الاسد الحامي حقيقته * وجعفرا ان يذودوا دونه الناسا كونوا فداء لكم امي وما ولدت * في نصر احمد دون الناس اتراسا فاقر للنبي (ص) بالنبوة عند احتضاره، واعترف له بالرسالة قبل مماته، وهذا امر يزيل الريب في ايمانه بالله عز وجل وبرسوله (ص) وبتصديقه له واسلامه.
# ومنه قوله المشهور عنه بين اهل المعرفة، وانت اذا التمسته وجدته في غير موضع من المصنفات، وقد ذكره الحسين بن بشر الامدي في كتاب ملح القباءل:
# اترجون ان نسخي بقتل محمد * ولم تختضب سمر العوالي من الدم كذبتم وبيت الله حتي تفرقوا * جماجم تلقي بالحطيم وزمزم وتقطع ارحام وتسبي حليلة * حليلا ويغشي محرم بعد محرم وينهض قويم في الحديد اليكم * يذودون عن احسابهم كل مجرم علي ما اتي من بغيكم وضلالكم * وغشيانكم في امرنا كل ماثم بظلم نبي جاء يدعو الي الهدي * وامر اتي من عند ذي العرش مبرم فلا تحسبونا مسلميه ومثله * اذا كان في قوم فليس بمسلم PageV00P284
# فهذي معاذير وتقدمة لكم * لءلا يكون الحرب قبل التقدم وهذا ايضا صريح في الاقرار بنبوة رسول الله (ص) كالذي قبله علي ما بيناه، وقد قال في قصيدته اللامية ما يدل علي ما وصفناه في اخلاصه في النصرة حيث يقول:
# كذبتم وبيت الله نسلم احمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل ونسلمه حتي نصرع دونه * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل فان تعلقوا بما يءثر عنه من قوله لرسول الله (ص):
# والله لا وصلوا اليك بجمعهم * حتي اغيب في التراب دفينا فامض ابن اخ فما عليك غضاضة * وابشر بذاك وقر منك عيونا ودعوتني وزعمت انك ناصح * ولقد صدقت وكنت ثم امينا لولا المخافة ان تكون معرة * لوجدتني سمحا بذاك مبينا فقالوا: هذا الشعر يتضمن انه لم يءمن برسول الله (ص) ولم يسمح له بالاسلام والاتباع خوف المعرة والتسفيه فكيف يكون مءمنا مع ذلك؟
# فانه يقال لهم: ان ابا طالب رحمه الله لم يمتنع من الايمان برسول الله (ص) في الباطن والاقرار بحقه من طريق الديانة، وانما امتنع من اظهار ذلك لءلا تسفهه قريش وتذهب رءاسته ويخرج منها من كان متبعا له عن طاعته وتنخرق هيبته عندهم فلا يسمع له قول ولا يمتثل له امر، فيحول ذلك بينه وبين مراده من نصرة رسول الله (ص) ولا يتمكن من غرضه في الذب عنه فاستتر الايمان واظهر منه ما كان يمكنه اظهاره علي وجه الاستصلاح ليصل بذلك الي بناء الاسلام وقوام الدعوة PageV00P285
# واستقامة امر رسول الله (ص) وكان في ذلك كمءمني اهل الكهف الذين ابطنوا الايمان واظهروا ضده للتقية والاستصلاح فاتاهم الله اجرهم مرتين، والدليل علي ما ذكرناه في امر ابي طالب رحمه الله قوله في هذا الشعر بعينه:
# ودعوتني وزعمت انك ناصح ولقد صدقت وكنت ثم امينا فشهد بصدقه واعترف بنبوته واقر بنصحه وهذا محض الايمان علي ما قدمناه.
# فصل وسمعت الشيخ ادام الله عزه يقول: ومما يشهد بان ال محمد صلوات الله عليهم احق بمقام النبي (ص) ممن عداهم من ساءر الناس في النظم الذي قد ضمن اوفي الاحتجاج، قول الكميت بن زيد الاسدي رحمه الله:
# يقولون لم يورث ولولا تراثه * لقد شركت فيه بكيل وارحب وعك ولخم والسكون وحمير * وكندة والحيان بكر وتغلب ولا انتشلت عضوين منها يحابر * وكان لعبد القيس عضو مورب ولا انتقلت من خندف في سواهم * ولا اقتدحت قيس بها ثم اثقبوا ولا كانت الانصار فيها اذلة * ولا غيبا عنها اذ الناس غيب هم شهدوا بدرا وخيبر بعدها * ويوم حنين والدماء تصبب وهم رءموها غير ظءر واشبلوا * عليها باطراف القنا وتحدبوا فان هي لم تصلح لحي سواهم * فان ذوي القربي احق واوجب PageV00P286
# وقد كان الجاحظ قال في بعض كتبه بجهله وتعصبه علي الشيعة وعناده: انه لولا الكميت وما احتج به في هذا القول لم تعرف الشيعة وجه الحجة في تقديم ال محمد - عليهم السلام -، وهذا ينضاف الي حماقاته في الديانة واختياراته الملاءمة لسخف عقله، وكيف يجوز ان يذهب مثل هذا علي الشيعة وامير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - امام الشيعة قد احتج به علي معاوية في جواب كتابه اليه الذي يقول فيه: " لكل الخلفاء حسدت وعلي كلهم بغيت تقاد الي بيعتهم وانت كاره كما يقاد الجمل المخشوش " فاجابه امير المءمنين - عليه السلام - عن هذا الفصل بان قال له.
# " حاشا لله ان يكون الحسد من خلقي والبغي من شيمتي بل ذلك من خلقك وخلق ابيك واهل بيتك وشيمتهم اذ حسدتم رسول الله (ص) علي ما اتاه الله من فضله، فنصبتم له الحرب وكنتم اصحاب رايات اعداءه في كل موطن وبغيتم عليه حتي اظفره الله بكم " في كلام يتصل بهذا.
# ثم قال - عليه السلام -: " اما كراهتي لامر القوم فاني لست اتبرا منه ولا انكره وذلك ان رسول الله (ص) قبضه الله اليه ونحن اهل بيته احق الناس به فقلنا لا يعدل الناس عنا ولا يبخسونا حقنا، فما راعنا الا والانصار قد صارت الي سقيفة بني ساعدة يطلبون هذا الامر فصار ابو بكر اليهم وعمر فيمن تبعهما، فاحتج ابو بكر عليهم بان قريشا اولي بمقام رسول الله (ص) منهم لان رسول الله (ص) كل من قريش وتوصل بذلك الي الامر دون الانصار، فان كانت الحجة لابي بكر بقريش فنحن احق الناس برسول الله ممن تقدمنا لاننا اقرب من قريش كلها اليه واخصهم به، وان لم يكن لنا حق مع القرابة فالانصار علي دعواهم " في كلام يتلو هذا لا حاجة بنا الي ايراده في هذا المكان. PageV00P287
# وانما نظم الكميت معني كلام امير المءمنين - عليه السلام - في منثور كلامه في الحجة علي معاوية فلم يزل ال محمد - عليهم السلام - بعد امير المءمنين - عليه السلام - يحتجون بذلك ومتكلموا الشيعة قبل الكميت وفي زمانه وبعده وذلك موجود في الاخبار الماثورة والروايات المشهورة.
# ومن بلغ الي الحد الذي بلغه الجاحظ في البهت سقط كلامه ولم يجد فرقا بينه وبين من قال: ان اول من فتح باب الحجة للمعتزلة في مذاهبها بشر بن المعتمر في شعره وانهم كانوا قبل ذلك مقلدة ومن تعاطي منهم الكلام كان سخيف الحجة ضعيف الشبهة حتي اتفق لهم بشر وبني الناس علي شعره.
# فان قالوا: هذا بهت لان كتب القوم موجودة قبل بشر تتضمن الحجج والبراهين. قيل لهم: وما اتي به جاحظكم بهت وعناد لان اصول الشيعة ورواياتهم وكتب السيرة والمصنفات في الاثر قبل الكميت موجودة فيها احتجاج ال محمد - عليهم السلام - بالقرابة واعتمادهم في اللصوق بالرسول (ص) والاختصاص به في النسب، ومن نظر في كتب السقيفة وقول شيعة الصحابة، عرف ذلك واغناه عن غيره.
# مع ان من زعم ان احتجاج العلوية والشيعة بالقرابة شء محدث، لم يكن في منزلة من يناظر لانه يدفع الاضطرار اذ الجماعة كلها مطبقة علي ذلك وقد صار سبقها اليه من جهة العادة كالطبع الذي لا يتوهم من صاحبه خلاف موجبه لاتفاقها بلسان واحد علي التعلق به والاعتماد عليه. PageV00P288
# وسمعت الشيخ ايده الله تعالي يقول: ومما يشهد لامامة امير المءمنين - عليه السلام - ويءيد القول بصحة وجود السلف للشيعة في الصدر الاول من النظم المتفق علي نقله ايضا قول امير المءمنين - عليه السلام - بصفين وهو يرتجز للمبارزة:
# انا علي صاحب الصمصامة * وصاحب الحوض لدي القيامة اخو نبي الله ذي العلامة * قد قال اذ عممني العمامة انت اخي ومعدن الكرامة * ومن له من بعدي الامامة وهذا مع ما فيه من الدلالة علي ما قدمناه دليل علي ان امير المءمنين - عليه السلام - قد ذكر النص واحتج به، وفيه ابطال قول الناصبة انه لم يذكره في مقام من مقاماته.
# قال الشيخ ايده الله: ومما جاء في هذا المعني ما قد تقدم ذكره في الاشعار السابقة في تقدم ايمانه - عليه السلام -، وانا اذكر المواضع منها دون جملتها وان كنت قد شرحت ذلك فيما مضي وتكراره هنا للتاكيد والبيان.
# فمنه قول عبد الله بن ابي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب:
# وكان ولي الامر بعد محمد * علي وفي كل المواطن صاحبه فشهد بان امير المءمنين - عليه السلام - كان خليفة رسول الله (ص) دون من تقدم عليه، بشهادته انه كان ولي الامر من بعده. PageV00P289
# ومنه قول جرير بن عبد الله:
# فصلي الاله علي احمد * رسول المليك تمام النعم وصلي علي الطهر من بعده * خليفته القاءم المدعم عليا عنيت وصي النبي * يجالد عنه غواة الامم وهذا قطع علي امامة امير المءمنين - عليه السلام - لا ريب فيه علي عاقل في قصد قاءله وغرضه والابانة عن معتقده في انه الخليفة للرسول (ص) بلا فصل والامام من بعده، فاما الاشعار بانه الوصي دون الجماعة والاطباق من الكافة علي ذلك، يغني عن تفصيله بتسمية الرجال وفي ثبوته دليل علي القول بامامته - عليه السلام - اذ كان وصي النبي (ص) في اهله وتركاته هو الخليفة له لاستحالة ان يكون امامان في زمان واحد وخليفتان للنبي (ص) علي امته في وقت واحد.
# فصل قال الشيخ ايده الله: ومما يشهد لقول الشيعة في معني المولي وان النبي (ص) اراد به يوم الغدير الامامة، قول حسان بن ثابت علي ما جاء به الاثر ان رسول الله (ص) لما نصب عليا - عليه السلام - يوم الغدير للناس علما وقال فيه ما قال، استاذنه حسان بن ثابت في ان يقول شعرا في ذلك المقام فاذن له فانشا يقول:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا يقول فمن موليكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منالك اليوم عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا PageV00P290
# فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا فلما فرغ من هذا القول قال له النبي (ص): " لا تزال يا حسان مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك " فلولا ان النبي (ص) اراد بالمولي الامامة لما اثني علي حسان باخباره بذلك ولانكره عليه ورده عنه.
# ومنه قول قيس بن سعد بن عبادة رحمه الله وهو متوجه الي صفين قصيدته اللامية التي اولها:
# قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل حسبنا ربنا الذي فتح البصرة * بالامس والحديث طويل الي قوله:
# وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب جليل انما قاله النبي علي الامة * حتما ما فيه قال وقيل وهذه الاشعار مع تضمنها الاعتراف بامامة امير المءمنين - عليه السلام - فهي دلاءل علي ثبوت سلف الشيعة وابطال عناد المعتزلة في انكارهم ذلك. PageV00P291
# فصل قال الشيخ ايده الله: ومما يشهد بشجاعة امير المءمنين - عليه السلام - وعظم بلاءه في الجهاد ونكايته في الاعداء من النظم الذي يشهد بصحة النثر في النقل، قول اسيد بن ابي اياس بن زنيم بن محمد بن عبد العزي يحرض مشركي قريش علي امير المءمنين - عليه السلام -:
# في كل مجمع غاية اخزاكم * جذع ابر علي المذاكي القرح لله دركم الما تنكروا * قد ينكر الحر الكريم ويستحي هذا ابن فاطمة الذي افناكم * ذبحا ويمسي سالما لم يذبح اعطوه خرجا واتقوا بضريبة * فعل الذليل وبيعة لم تربح ابن الكهول وابن كل دعامة * في المعضلات وابن زين الابطح افناهم قعصا وضربا يفتري * بالسيف يعمل حده لم يصفح ومما يشهد لذلك قول اخت عمرو بن ود العامري وقد راته قتيلا فقالت:
# من قتله؟ فقيل لها: علي بن ابي طالب فقالت: كفو كريم ثم انشات تقول:
# لو كان قاتل عمرو غير قاتله * لكنت ابكي عليه اخر الابد لكن قاتله من لا يعاب به * من كان يدعي قديما بيضة البلد افلا تري الي قريش كيف تحرض عليه بذكر من قتله وكثرتهم وفناء رءساءهم بسيفه وقتله لشجعانهم وابطالهم ثم لا يجسر احد من القوم ان ينكر ذلك ولا ينفع في جماعتهم التحريض لعجزهم عنه - عليه السلام -، او لا تري انه PageV00P292
# - عليه السلام - قد بلغ من فضله في الشجاعة انها قد صارت تفخر بقتله من قتل منها وتنفي العار عنه باضافته اليه، وهذا لا يكون الا وقد سلم الجميع له واصطلحوا علي اظهار العجز عنه.
# وقد روي اهل السير ان امير المءمنين - عليه السلام - لما قتل عمرو بن عبد ود، نعي الي اخته فقالت: لم يعد يومه علي يد كفو كريم لارقات دمعتي ان هرقتها عليه قتل الابطال وبارز الاقران وكانت منيته علي يد كفو كريم ما سمعت بافخر من هذا يا بني عامر ثم انشات تقول:
# اسدان في ضيق المكر تصاولا * وكلاهما كفو كريم باسل فتخالسا مهج النفوس كلاهما * وسط المدار مخاتل ومقاتل وكلاهما حفر القراع حفيظة * لم يثنه عن ذاك شغل شاغل فاذهب علي فما ظفرت بمثله * قول سديد ليس فيه تحامل فالثار عندي يا علي فليتني * ادركته والعقل مني كامل ذلت قريش بعد مقتل فارس * فالذل مهلكها وخزي شامل ثم قالت: والله لا ثارت قريش باخي ما حنت النيب.
# وقد كان حسان بن ثابت افتخر للاسلام بقتل عمر بن عبد ود فقال في ذلك اقوالا كثيرة منها:
# امسي الفتي عمرو بن عبد يبتغي * بجنوب يثرب غارة لم تنظر فلقد وجدت سيوفنا مشهورة * ولقد رايت جيادنا لم تقصر ولقد لقيت غداة بدر عصبة * ضربوك ضربا غير ضرب الحسر اصبحت لا تدعي ليوم عظيمة * يا عمرو او لجسيم امر منكر PageV00P293
# فلما بلغ شعره بني عامر قال فتي منهم يرد قوله في ذلك:
# كذبتم وبيت الله لم تقتلوننا * ولكن بسيف الهاشميين فافخروا بسيف ابن عبد الله احمد في الوغي * بكف علي نلتم ذاك فاقصروا فلم تقتلوا عمر بن ود ولا ابنه * ولكنه الكفء الهزبر الغضنفر علي الذي في الفخر طال بناءه * فلا تكثروا الدعوي علينا فتفخروا ببدر خرجتم للبراز فردكم * شيوخ قريش جهرة وتاخروا فلما اتاهم حمزة وعبيدة * وجاء علي بالمهند يخطر فقالوا نعم اكفاء صدق واقبلوا * اليهم سراعا اذ بغوا وتجبروا فجال علي جولة هاشمية * فدمرهم لما عتوا وتكبروا فليس لكم فخر علينا بغيرنا * وليس لكم فخر يعد ويذكر وقد جاء الاثر من طرق شتي باسانيد مختلفة عن زيد بن وهب قال:
# سمعت عليا - عليه السلام - يقول وقد ذكر حديث بدر فقال: قتلنا من المشركين سبعين واسرنا سبعين، وكان الذي اسر العباس رجل قصير من الانصار فادركته فالقي العباس قي عمامته لءلا ياخذها الانصاري واحب ان اكون انا الذي اسرته.
# وجيء به الي رسول الله (ص) فقال الانصاري: يا رسول الله قد جءتك بعمك العباس اسيرا. فقال العباس: كذبت ما اسرني الا ابن اخي علي بن ابي طالب.
# فقال له الانصاري: يا هذا انا اسرتك. فقال: والله يا رسول الله ما اسرني الا ابن اخي علي بن ابي طالب ولكاني بجلحته في النقع تبين لي فقال رسول الله (ص):
# صدق عمي ذاك ملك كريم، فقال العباس: لقد عرفته بجلحته وحسن وجهه، PageV00P294
# فقال له: ان الملاءكة الذين ايدني الله بهم علي صورة علي بن ابي طالب ليكون ذلك اهيب لهم في صدور الاعداء، قال: فهذه عمامتي علي راس علي فمره فليردها علي فقال: ويحك ان يعلم الله فيك خيرا يعوضك احسن العوض.
# افلا ترون ان هذا الحديث يءيد ما تقدم ويءكد القول بان امير المءمنين كان اشجع البرية وانه بلغ من باسه وخوف الاعداء منه - عليه السلام - ان جعل الله الملاءكة علي صورته ليكون ذلك ارعب لقلوبهم وان هذا المعني لم يحصل لبشر من قبله ولا بعده.
# ويءيد ما رويناه ما جاء من الاثر عن ابي جعفر محمد بن علي - عليه السلام - في حديث بدر، قال: لقد كان يسال الجريح من المشركين فيقال له من جرحك؟
# فيقول: علي بن ابي طالب فاذا قالها مات.
# وفي بلاء امير المءمنين - عليه السلام - يوم بدر يقول ابو هاشم السيد اسماعيل بن محمد الحميري رحمه الله:
# من كعلي الذي تبارزه * الاقران اذ بالسيوف تصطلم اذا الوغي نارها مسعرة * تحرق فرسانها اذا اقتحموا في يوم بدر وفي مشاهده * العظمي ونار الحروب تضطرم بارز ابطالها وسادتها * قعصا لهم بالحسام قد علموا دعوه كي يدركون غرته * فما تملوا منه ولا سلموا جد بسيف النبي هامات * اقوام هم سادة وهم قدم سيدنا الماجد الجليل ابو * السبطين راس الانام والعلم ان عليا وان فاطمة * ان سبطيهما وان ظلموا لصفوة الله بعد صفوته * لا عرب مثلهم ولا عجم PageV00P295
# فصل في معني نسبة الامامية قال الشيخ ايده الله: الامامية هم القاءلون بوجوب الامامة والعصمة ووجوب النص، وانما حصل لها هذا الاسم في الاصل لجمعها في المقالة هذه الاصول فكل من جمعها فهو امامي وان ضم اليها حقا في المذهب كان ام باطلا، ثم ان من شمله هذا الاسم واستحقه لمعناه قد افترقت كلمتهم في اعيان الاءمة - عليهم السلام - وفي فروع ترجع الي هذه الاصول وغير ذلك.
# فاول من شذ عن الحق من فرق الامامية " الكيسانية " وهم اصحاب المختار، وانما سميت بهذا الاسم لان المختار كان اسمه اولا كيسان، وقيل انما سمي بهذا الاسم لان اباه حمله وهو صغير فوضعه بين يدي امير المءمنين - عليه السلام - قالوا: فمسح يده علي راسه وقال: كيس كيس فلزمه هذا الاسم، وزعمت فرقة منهم ان محمد بن علي - عليه السلام - استعمل المختار علي العراقيين بعد قتل الحسين - عليه السلام - وامره بالطلب بثاره وسماه كيسان لما عرف من قيامه ومذهبه، وهذه الحكايات في معني اسمه عن الكيسانية خاصة، فاما نحن فلا نعرف الا انه سمي بهذا الاسم ولا نتحقق معناه.
# وقالت هذه الطاءفة بامامة ابي القاسم محمد بن امير المءمنين - عليه السلام - ابن خولة الحنفية، وزعموا انه هو المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، وانه حي لم يمت ولا يموت حتي يظهر الحق، وتعلقت في امامته بقول امير المءمنين - عليه السلام - يوم البصرة: انت ابني حقا، وانه كان صاحب رايته كما كان امير المءمنين - عليه السلام - صاحب راية رسول الله (ص) وكان ذلك عندهم PageV00P296
# الدليل علي انه اولي الناس بمقامه.
# واعتلوا في انه المهدي بقول النبي (ص) لن تنقض الايام والليالي حتي يبعث الله عز وجل رجلا من اهل بيتي اسمه اسمي وكنيته كنيتي واسم ابيه اسم ابي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# قالوا: وكان من اسماء امير المءمنين - عليه السلام -: عبد الله، بقوله: انا عبد الله واخو رسول الله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر.
# وتعلقوا في حياته بانه اذا ثبت امامته وانه القاءم، فقد بطل ان يكون الامام غيره، وليس يجوز ان يموت قبل ظهوره فتخلو الارض من حجة، فلا بد علي صحة هذه الاصول من حياته.
# وهذه الفرقة باجمعها تذهب الي ان محمدا رحمه الله كان الامام بعد الحسن والحسين - عليهما السلام - وقد حكي عن بعض الكيسانية انه كان يقول: ان محمدا كان الامام بعد امير المءمنين - عليه السلام - ويبطل امامة الحسن والحسين - عليه السلام - ويقول:
# ان الحسن - عليه السلام - انما دعا في باطن الدعوة الي محمد بامره وان الحسين - عليه السلام - ظهر بالسيف باذنه وانهما كانا داعيين اليه واميرين من قبله وحكي عن بعضهم ان محمدا مات وحصلت الامامة بعده في ولده وانها انتقلت من ولده الي ولد العباس ابن عبد المطلب، وقد حكي ايضا ان منهم من يقول: ان عبد الله بن محمد حي لم يمت وانه القاءم وهذه حكاية شاذة وقيل: ان منهم من يقول: ان محمدا قد مات وانه يقوم بعد الموت وهو المهدي وينكر حياته، وهذا ايضا قول شاذ.
# وجميع ما حكيناه بعد الاول من الاقوال فهو حادث الجا القوم اليه الاضطرار عند الحيرة وفراقهم الحق. والاصل المشهور ما حكيناه من قول الجماعة المعروفة بامامة ابي القاسم بعد اخويه - عليها السلام - والقطع علي حياته وانه القاءم. PageV00P297
# مع انه لا بقية للكيسانية جملة وقد انقرضوا حتي لا يعرف منهم في هذا الزمان احد الا ما يحكي ولا يعرف صحته.
# وكان من الكيسانية ابو هاشم اسماعيل بن محمد الحميري الشاعر رحمه الله وله في مذهبهم اشعار كثيرة ثم رجع عن القول بالكيسانية وبرء منه ودان بالحق لان ابا عبد الله جعفر بن محمد - عليه السلام - دعاه الي امامته وابان له عن فرض طاعته فاستجاب له فقال بنظام الامامة وفارق ما كان عليه من الضلالة وله في ذلك ايضا شعر معروف، ومن بعض قوله في امامة محمد رضوان الله عليه ومذاهب الكيسانية قوله:
# الا حي المقيم بشعب رضوي * واهد له بمنزله السلاما وقل يا بن الوصي فدتك نفسي * اطلت بذلك الجبل المقاما اضر بمعشر والوك منا * وسموك الخليفة والاماما وعادوا فيك اهل الارض طرا * مقامك عندهم سبعين عاما لقد اضحي بمورق شعب رضوي * تراجعه الملاءكة الكلاما وما ذاق ابن خولة طعم موت * ولا وارت له ارض عظاما وان له بها لمقيل صدق * واندية تحدثه كراما وله ايضا وقد روي عبد الله بن عطاء عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر - عليهما السلام - انه قال: انا دفنت عمي محمد بن الحنفية ونفضت يدي من تراب قبره فقال:
# نبءت ان ابن عطاء روي * وربما صرح بالمنكر PageV00P298
# لما لوي ان ابا جعفر * قال ولم يصدق ولم يبرر دفنت عمي ثم غادرته * صفيح لبن وتراب ثري ما قاله قط ولو قاله * قلنا اتق الله ابا جعفر وله عند رجوعه الي الحق وفراقه الكيسانية:
# تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر ودنت بدين غير ما كنت داينا * به ونهاني سيد الناس جعفر فقلت هب اني قد تهودت برهة * والا فديني دين من يتنصر فلست بغال ما حييت وراجع * الي ما عليه كنت اخفي واضمر ولا قاءل قولا لكيسان بعدها * وان عاب جهال متالي واكثروا ولكنه من قد مضي لسبيله * علي احسن الحالات يقضي ويءثر وكان " كثير عزة " كيسانيا ومات علي ذلك، وله في مذهب الكيسانية قوله:
# الا ان الاءمة من قريش * ولاة الحق اربعة سواء علي والثلاثة من بنيه * هم الاسباط ليس بهم خفاء فسبط سبط ايمان وبر * وسبط غيبته كربلاء وسبط لا يذوق الموت حتي * يقود الخيل يقدمها اللواء يغيب فلا يري فيهم زمانا * برضوي عنده عسل وماء PageV00P299
# فصل قال الشيخ ايده الله: وانا اعرض علي هذه الطاءفة مع اختلافها في مذاهبها بما ادل به علي فساد اقوالها بمختصر من القول واشارة الي معاني الحجاج دون استيعاب ذلك وبلوغ الغاية فيه اذ ليس غرضي القصد لنقض المذاهب الشاذة عن نظام الامامية في هذا الكتاب، وانما كان غرضي حكايتها فاحببت ان لا اخليها من رسم لمع من الحجج علي ما ذكرت وبالله التوفيق.
# فمما يدل علي بطلان قول الكيسانية في امامة محمد رضي الله عنه انه لو كان علي ما زعموا اماما معصوما يجب علي الامة طاعته، لوجب النص عليه او ظهور العلم الدال علي صدقه اذ العصمة لا تعلم بالحس ولا تدرك من ظاهر الخلقة وانما تعلم بخبر علام الغيوب المطلع علي الضماءر او بدليله سبحانه علي ذلك، وفي عدم النص علي محمد من الرسول (ص) او من ابيه او من اخويه - عليهم السلام - ايضا دليل علي بطلان مقال من ذهب الي امامته.
# وكذلك عدم الخبر المتواتر بمعجز ظهر عليه عند دعوته الي امامته - اذ لو كان لكان ادعاها - برهان علي ما ذكرناه.
# مع ان محمدا رضي الله عنه لم يدع قط للامامة لنفسه ولا دعا احدا الي اعتقاد ذلك فيه، وقد كان سءل عن ظهور المختار وادعاءه عليه انه امره بالخروج والطلب بثار الحسين - عليه السلام - وانه امره ان يدعو الناس الي امامته عن ذلك وصحته، فانكره وقال لهم: والله ما امرته بذلك لكني لا ابالي ان ياخذ بثارنا كل احد وما يسوءني ان يكون المختار هو الذي يطلب بدماءنا، فاعتمد الساءلون له علي ذلك PageV00P300
# وكانوا كثرة قد رحلوا اليه لهذا المعني بعينه علي ما ذكره اهل السير فرجعوا فنصر اكثرهم المختار علي الطلب بدم ابي عبد الله الحسين - عليه السلام - ولم ينصروه علي القول بامامة ابي القاسم.
# ومن قرا الكتب وعرف الاثار وتصفح الاخبار وما جري عليه امر المختار لم يخف عليه هذا الفصل الذي ذكرناه فكيف يصح القول بامامة محمد مع ما وصفناه.
# فصل فاما ما تعلقوا به فيما ادعوه من امامته من قول امير المءمنين - عليه السلام - له يوم البصرة وقد اقدم بالراية: " انت ابني حقا " فانه جهل منهم بمعاني الكلام وعجرفة في النظر والحجاج، وذلك ان النص لا يعقل من ظاهر هذا الكلام ولا من فحواه علي معقول اهل اللسان ولا من تاويله علي شء من اللغات، ولا فصل بين من ادعي ان الامامة تعقل من هذا اللفظ وان النص بها يستفاد منه، وبين من زعم ان النبوة تعقل منه وتستفاد من معناه اذ تعريه من الامرين جميعا علي حد واحد.
# فان قال منهم قاءل: ان امير المءمنين - عليه السلام - لما كان اماما وقال لابنه محمد: " انت ابني حقا " دل ذلك علي انه انما شبهه به في الامامة لا غير فكان هذا القول منه تنبيها علي استخلافه له علي حسب ما بيناه.
# قيل له: لم زعمت انه لما اضافه الي نفسه وشبهه بها دل علي انه اراد التشبيه له بنفسه في الامامة دون غير هذه الصفة من صفاته - عليه السلام -، وما انكرت انه اراد تشبيهه به في الصورة دون ما ذكرت. PageV00P301
# فان قال: انه لم يجر في تلك الحالة ذكر الصورة ولا ما يقتضي ان يكون اراد تشبيهه به فيها بالاضافة التي ذكرها فكيف يجوز حمل كلامه - عليه السلام - علي ذلك.
# قيل له: وكذلك لم يجر في تلك الحال للامامة ذكر فتكون اضافته الي نفسه بالذكر دليلا علي انه اراد تشبيهه به فيها علي ان لكلامه - عليه السلام - معني معقولا ولا يذهب عنه منصف، وذلك ان محمدا لما حمل الراية ثم صبر حتي كشف اهل البصرة فابان من شجاعته وباسه ونجدته ما كان مستورا، سر بذلك امير المءمنين - عليه السلام - فاحب ان يعظمه ويمدحه علي فعله فقال له: " انت ابني حقا " يريد به انك شبيهي في الشجاعة والباس والنجدة وقد قيل: ان من اشبه اباه فما ظلم.
# وقيل: ان من نعمة الله علي العبد ان يشبه اباه ليصح نسبه.
# فكان الغرض المفهوم من قول امير المءمنين - عليه السلام - التشبيه لمحمد به في الشجاعة والشهادة له بطيب المولد والقطع علي طهارته والمدحة له بما تضمنه الذكر من اضافته، ولم يجر للامامة ذكر ولا كان هناك سبب يقتضي حمل الكلام علي معناها ولا تاويله علي فاءدة يقتضيها، واذا كان الامر علي ما وصفناه سقطت شبهتهم في هذا الباب.
# ثم يقال لهم: فان امير المءمنين - عليه السلام - قال في ذلك اليوم بعينه في ذلك الموطن نفسه - بعد ان قال لمحمد المقال الذي رويتموه - للحسن والحسين - عليهما السلام - وقد راي فيهما انكسارا عند مدحه لمحمد رضي الله عنه: " وانتما ابنا رسول الله " فان كان اضافة محمد رضي الله تعالي عنه بقوله: " انت ابني حقا " يدل علي نصه عليه فاضافته الحسن والحسين - عليهما السلام - الي رسول الله (ص) يدل علي انه قد نص علي نبوتهما اذ كان الذي اضافهما اليه نبيا ورسولا واماما فان لم يجب ذلك بهذه الاضافة لم يجب بتلك ما ادعوه، وهذا بين لمن تامله. PageV00P302
# واما اعتمادهم علي اعطاءه الراية يوم البصرة وقياسهم اياه بامير المءمنين - عليه السلام - عندما اعطاه رسول الله (ص) رايته، فان فعل النبي (ص) ذلك واعطاءه امير المءمنين - عليه السلام - الراية لا يدل علي انه الخليفة من بعده، فلو دل علي ذلك لوجب ان يكون كل من حمل الراية في عصر الرسول (ص) منصوصا عليه بالامامة وكل صاحب راية كان لامير المءمنين - عليه السلام - مشارا اليه بالخلافة، وهذا جهل لا يرتكبه عاقل.
# مع انه يلزم هذه الفرقة ان يكون محمد رضي الله عنه اماما للحسن والحسين - عليهما السلام - وان لا تكون لهما امامة البتة لانهما لم يحملا الراية وكانت الراية له دونهما، وهذا قول لا يذهب اليه الا من شذ من الكيسانية علي ما حكيناه.
# وقول اولءك منتقض بالاتفاق علي قول النبي (ص) في الحسن والحسين - عليهما السلام -: " ابناي هذان امامان قاما او قعدا " وبالاتفاق علي وصية امير المءمنين الي الحسن - عليهما السلام - ووصية الحسن الي الحسين - عليهما السلام - وبقيام الحسن - عليه السلام - بالامامة بعد ابيه ودعاءه الناس الي بيعته علي ذلك، وبقيام الحسين - عليه السلام - من بعده وبيعة الناس له علي الامر دون محمد حتي قتل - عليه السلام - من غير رجوع عن هذا القول، مع قول رسول الله (ص) فيهما الدال علي عصمتهما وانهما لا يدعيان باطلا حيث يقول: " ابناي هذان سيدا شباب اهل الجنة ".
# واما تعلقهم بقول النبي (ص): " لن تنقضي الايام والليالي حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي " الي اخر الكلام، فان بازاءهم الزيدية يدعون ذلك في محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن - عليه السلام - وهم اولي به منهم لان ابا محمد كان اسمه المعروف به عبد الله، وكان امير المءمنين - عليه السلام - اسمه علي وانما انضاف الي الله بالعبودية كما انضاف جميع العباد الي الله بالعبودية، وان كان لاضافته في هذا PageV00P303
# الموضع معني يزيد علي ما ذكرناه ليست بنا حاجة الي الكشف عنه في حجاج هءلاء القوم.
# مع ان الامامية الاثني عشرية اولي به في الحقيقة من الجميع لان صاحبهم اسمه اسم رسول الله (ص)، وكنيته كنيته، وابوه عبد من عباد الله وهم يقولون بالعصمة وجميع اصول الامامية ويمضون مع الاخبار الواردة بالنصوص علي الاءمة - عليهم السلام -، وينقلون فضاءل من تقدم القاءم - عليه السلام - من اباءه ومعجزاتهم وعلومهم التي بانوا بها من الرعية، ولا يدفعون ضرورة من موت حي، ولا يقدمون علي تضليل معصوم وتكذيب امام عدل والكيسانية بالضد مما حكيناه فلا يعتبر تعلقهم بظاهر لفظ قد تحدثه الفرق اذ المعتمد هو الحجة والبرهان ولم يات القوم بشء منه فيكون عذرا لهم فيما صاروا اليه.
# واما تعلقهم في حياته بما ادعوه من امامته وبناءهم علي ذلك انه القاءم من ال محمد - عليهم السلام - فانا قد ابطلنا ذلك بما تقدم من مختصر القول فيه فسقط بسقوطه وبطلانه.
# ومما يدل ايضا علي فساده تواتر الخبر بنص ابي جعفر الباقر علي ابنه الصادق - عليهما السلام - بالامامة، ونص الصادق علي ابنه الكاظم موسي - عليهما السلام -، ونص موسي علي علي - عليهما السلام -، وتظاهر الخبر عمن ذكرناه بالعلوم الدالة علي امامتهم والمعجزات المنبءة عن حقوقهم وصدقهم مع الخبر عن النبي (ص) بالنص عليهم من حديث اللوح، وما رواه عبد الله بن مسعود ووصفه سلمان من ذكر اعيانهم واعدادهم.
# وقد اجمع من ذكرناه باسرهم والاءمة من ذريتهم وجميع اهل بيتهم علي موت ابي القاسم رضي الله عنه، وليس يصح ان يكون اجماع هءلاء باطل. PageV00P304
# ويءيد ذلك ان الكيسانية في وقتنا هذا لا بقية لهم ولا يوجد عدد منهم يقطع العذر بنقله بل لا يوجد احد منهم يدخل في جملة اهل العلم، بل لا نجد احدا منهم جملة وانما تقع مع الناس الحكاية عنهم خاصة، ومن كان بهذه المنزلة لم يجز ان يكون ما اعتمده من طريق الرواية حقا لانه لو كان كذلك لما بطلت الحجة عليه بانقراض اهله وعدم تواترهم، فبان بما وصفناه ان مذهب القوم باطل لم يحتج الله به علي احد ولا الزمه اعتقاده علي ما حكيناه.
# قال الشيخ ايده الله تعالي: ثم لم تزل الامامية علي القول بنظام الامامة حتي افترقت كلمتها بعد وفاة ابي عبد الله جعفر بن محمد - عليهما السلام -.
# فقالت فرقة منها: ان ابا عبد الله - عليه السلام - حي لم يمت ولا يموت حتي يظهر فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا لانه القاءم المهدي، وتعلقوا بحديث رواه رجل يقال له عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله - عليه السلام - انه قال: ان جاءكم من يخبركم عني بانه غسلني وكفنني ودفنني فلا تصدقوه، وهذه الفرقة تسمي الناووسية وانما سميت بذلك لان رءيسهم في هذه المقالة رجل من اهل البصرة يقال له عبد الله بن ناووس.
# وقالت فرقة اخري: ان ابا عبد الله - عليه السلام - توفي ونص علي ابنه اسماعيل ابن جعفر - عليه السلام - وانه الامام بعده وانه القاءم المنتظر، وانكروا وفاة اسماعيل في حياة ابي عبد الله - عليه السلام - وقالوا انه لم يمت وانما لبس علي الناس في امره لامر راه ابوه.
# وقال فريق منهم: ان اسماعيل قد كان توفي علي الحقيقة في زمن ابيه - عليه السلام - غير انه قبل وفاته نص علي ابنه محمد فكان الامام بعده.
# وهءلاء هم القرامطة وهم المباركية ونسبهم الي القرامطة برجل من اهل السواد يقال له قرمطويه، ونسبهم الي المباركية برجل يسمي المبارك مولي اسماعيل PageV00P305
# ابن جعفر والقرامطة اخلاف المباركية، والمباركية سلفهم.
# وقال فريق من هءلاء: ان الذي نص علي محمد بن اسماعيل هو الصادق - عليه السلام - دون اسماعيل وكان ذلك الواجب عليه لانه احق بالامر بعد ابيه من غيره، ولان الامامة لا تكون في اخوين بعد الحسن والحسين - عليهما السلام - وهءلاء الفرق الثلاث هم الاسماعيلية وانما سموا بذلك لادعاءهم امامة اسماعيل.
# واما علتهم في النص علي اسماعيل فهي ان قالوا: كان اسماعيل اكبر ولد جعفر، وليس يجوز ان ينص علي غير الاكبر، قالوا: وقد اجمع من خالفنا علي ان ابا عبد الله - عليه السلام - نص علي اسماعيل غير انهم ادعوا انه بدا لله فيه وهذا قول لا نقبله منهم.
# وقالت فرقة اخري: ان ابا عبد الله توفي وكان الامام بعده محمد بن جعفر واعتلوا في ذلك بحديث تعلقوا به، وهو ان ابا عبد الله - عليه السلام - علي ما زعموا كان في داره جالسا فدخل عليه محمد وهو صبي صغير فعدا اليه فكبا في قميصه ووقع لوجهه، فقام اليه ابو عبد الله - عليه السلام - فقبله ومسح التراب عن وجهه وضمه الي صدره وقال: سمعت ابي يقول: اذا ولد لك ولد يشبهني فسمه باسمي، وهذا الولد شبيهي وشبيه رسول الله (ص) وعلي سنته وشبيه علي - عليه السلام -، وهذه الفرقة تسمي الشمطية بنسبتها الي رجل يقال له يحيي بن ابي الشمط.
# وقالت فرقة اخري: ان الامام بعد ابي عبد الله - عليه السلام - ابنه عبد الله بن جعفر واعتلوا في ذلك بانه كان اكبر ولد ابي عبد الله - عليه السلام - قالت: وان ابا عبد الله - عليه السلام - قال: الامامة لا تكون الا في الاكبر من ولد الامام، وهذه الفرقة تسمي الفطحية وانما سميت بذلك لان رءيسا لها يقال له عبد الله بن افطح، ويقال: انه كان افطح الرجلين، ويقال: بل كان افطح الراس، ويقال: ان عبد الله كان هو PageV00P306
# الافطح.
# قال الشيخ ايده الله : فاما الناووسية فقد ارتكبت في انكارها وفاة ابي عبد الله - عليه السلام - ضربا من دفع الضرورة وانكار المشاهدة لان العلم بوفاته كالعلم بوفاة ابيه من قبله، ولا فرق بين هذه الفرقة وبين الغلاة الدافعين لوفاة امير المءمنين - عليه السلام - وبين من انكر مقتل الحسين - عليه السلام - ودفع ذلك وادعي انه كان مشبها للقوم، فكل شء جعلوه فصلا بينهم وبين من ذكرناه فهو دليل علي بطلان ما ذهبوا اليه في حياة ابي عبد الله - عليه السلام -.
# واما الخبر الذي تعلقوا به فهو خبر واحد لا يوجب علما ولا عملا، ولو رواه الف انسان والف الف لما جاز ان يجعل ظاهره حجة في دفع الضرورات وارتكاب الجهالات بدفع المشاهدات، علي انه يقال لهم ما انكرتم ان يكون هذا القول انما صدر من ابي عبد الله - عليه السلام - عند توجهه الي العراق ليءمنهم من موته في تلك الاحوال، ويعرفهم رجوعه اليهم من العراق ويحذرهم من قبول اقوال المرجفين به المءدية الي الفساد، ولا يجب ان يكون ذلك مستغرقا لجميع الازمان وان يكون علي العموم في كل حال.
# ويحتمل ان يكون اشار الي جماعة علم انهم لا يبقون بعده وانه يتاخر عنهم، فقال: من جاءكم من هءلاء، فقد جاء في بعض الاسانيد من جاءكم منكم، وفي بعضها من جاءكم من اصحابي، وهذا يقتفي الخصوص.
# وله وجه اخر وهو انه عني بذلك كل الخلق سوي الامام القاءم بعده لانه ليس يجوز ان يتولي غسل الامام وتكفينه ودفنه الا الامام القاءم مقامه الا ان تدعو ضرورة الي غير ذلك، فكانه - عليه السلام - انباهم بانه لا ضرورة تمنع القاءم من بعده عن تولي امره بنفسه. PageV00P307
# واذا كان الخصوص قد يكون في كتاب الله تعالي مع ظاهر القول للعموم وجاز ان يخص القران ويصرف عن ظواهره علي مذهب اصحاب العموم بالدلاءل، فلم لا جاز الانصراف عن ظاهر قول ابي عبد الله - عليه السلام - الي معني يلاءم الصحيح ولا يحمل علي وجه يفسد المشاهدات ويسد علي العقلاء باب الضرورات .
# وهذا كاف في هذا الموضع ان شاء الله تعالي مع انه لا بقية للناووسية ولم يكن ايضا في الاصل كثيرة ولا عرف منهم رجل مشهور بالعلم ولا قرء لهم كتاب وانما هي حكاية ان صحت فعن عدد يسير لم يبرز قولهم حتي اضمحل وانتقض، وفي ذلك كفاية عن الاطالة في نقضه.
# فصل واما ما اعتلت به الاسماعيلية من ان اسماعيل رحمه الله كان الاكبر وان النص يجب ان يكون علي الاكبر، فلعمري ان ذلك يجب اذا كان الاكبر باقيا بعد الوالد واما اذا كان المعلوم من حاله انه يموت في حياته ولا يبقي بعده فليس يجب ما ادعوه، بل لا معني للنص عليه ولو وقع لكان كذبا لان معني النص ان المنصوص عليه خليفة الماضي فيما كان يقوم به واذا لم يبق بعده لم يكن خليفة فيكون النص حينءذ عليه كذبا لا محالة، واذا علم الله انه يموت قبل الاول وامره باستخلافه، لكان الامر بذلك عبثا مع كون النص كذبا لانه لا فاءدة فيه ولا غرض صحيح، فبطل ما اعتمدوه في هذا الباب.
# واما ما ادعوه من تسليم الجماعة لهم حصول النص عليه فانهم ادعوا في ذلك باطلا وتوهموا فاسدا من قبل انه ليس احد من اصحابنا يعترف بان ابا عبد PageV00P308
# الله - عليه السلام - نص علي ابنه اسماعيل ولا روي راو ذلك في شاذ من الاخبار ولا في معروف منها وانما كان الناس في حياة اسماعيل يظنون ان ابا عبد الله - عليه السلام - ينص عليه لانه اكبر اولاده، وبما كانوا يرونه من تعظيمه فلما مات اسماعيل رحمه الله زالت ظنونهم وعلموا ان الامامة في غيره فتعلق هءلاء المبطلون بذلك الظن وجعلوه اصلا وادعوا انه قد وقع النص، وليس معهم في ذلك اثر ولا خبر يعرفه احد من نقلة الشيعة، واذا كان معتمدهم علي الدعوي المجردة من برهان فقد سقط بما ذكرناه.
# فاما الرواية عن ابي عبد الله - عليه السلام - من قوله: " ما بدا لله في شء كما بدا له في اسماعيل " فانها علي غير ما توهموه ايضا من البداء في الامامة وانما معناها ما روي عن ابي عبد الله - عليه السلام - انه قال: ان الله تعالي كتب القتل علي ابني اسماعيل مرتين فسالته فيه فعفا عن ذلك فما بدا له في شء كما بدا له في اسماعيل، يعني به ما ذكره من القتل الذي كان مكتوبا فصرفه عنه بمسالة ابي عبد الله - عليه السلام - واما الامامة فانه لا يوصف الله فيه بالبداء، وعلي ذلك اجماع فقهاء الامامية ومعهم فيه اثر عنهم - عليه السلام - انهم قالوا: مهما بدا لله في شء فلا يبدو له في نقل نبي عن نبوته ولا امام عن امامته ولا مءمن قد اخذ عهده بالايمان عن ايمانه.
# واذا كان الامر علي ما ذكرناه فقد بطل ايضا هذا الفصل الذي اعتمدوه وجعلوه دلالة علي نص ابي عبد الله - عليه السلام - علي اسماعيل. PageV00P309
# فصل فاما من ذهب الي امامة محمد بن اسماعيل بنص ابيه عليه فانه منتقض القول فاسد الراي، من قبل انه اذا لم يثبت لاسماعيل امامة في حياة ابي عبد الله - عليه السلام - لاستحالة وجود امامين بعد النبي (ص) في زمان واحد، لم يجز ان تثبت امامة محمد لانها تكون حينءذ ثابتة بنص غير امام، وذلك فاسد بالنظر الصحيح.
# فصل واما من زعم ان ابا عبد الله - عليه السلام - نص علي محمد بن اسماعيل بعد وفاة ابيه، فانهم لم يتعلقوا في ذلك باثر وانما قالوه قياسا علي اصل فاسد وهو ما ذهبوا اليه من حصول النص علي ابيه اسماعيل، وزعموا ان العدل يوجب بعد موت اسماعيل النص علي ابنه لانه احق الناس به، واذا كنا قد بينا عن بطلان قولهم فيما ادعوه من النص علي اسماعيل فقد فسد اصلهم الذي بنوا عليه الكلام.
# علي انه لو ثبت ما ادعوه من نص ابي عبد الله - عليه السلام - علي ابنه اسماعيل لما صح قولهم في وجوب النص علي محمد ابنه من بعده لان الامامة والنصوص ليستا موروثتين علي حد ميراث الاموال، ولو كانت كذلك لاشترك فيها ولد الامام، واذا لم تكن موروثة وكانت انما تجب لمن له صفات مخصوصة ومن اوجبت المصلحة امامته، فقد بطل ايضا هذا المذهب. PageV00P310
# فصل واما من ادعي امامة محمد بن جعفر بعد ابيه - عليه السلام - فانهم شذاذ جدا قالوا بذلك زمانا مع قلة عددهم وانكار الجماعة عليهم ثم انقرضوا حتي لم يبق منهم احد يذهب الي هذا المذهب، وفي ذلك ابطال مقالتهم لانها لو كانت حقا لما جاز ان يعدم الله اهلها كافة حتي لا يبقي منهم من يحتج بنقله.
# مع ان الحديث الذي رووه لا يدل علي ما ذهبوا اليه لو صح وثبت، فكيف وليس هو حديثا معروفا ولا رواه محدث مذكور واكثر ما فيه عند ثبوت الرواية له انه خبر واحد واخبار الاحاد لا يقطع علي الله تعالي بصحتها.
# ولو كان صحيحا ايضا لما كان في متضمنه دليل الامامة لان مسح ابي عبد الله - عليه السلام - التراب عن وجه ابنه ليس بنص عليه في عقل ولا سمع ولا عرف ولا عادة، وكذلك ضمه الي صدره وكذلك قوله ان ابي خبرني ان سيولد لي ولد يشبهه، وانه امره بتسميته وانه اخبره انه يكون علي شبه رسول الله (ص) ولا في مجموع هذا كله دلالة علي الامامة في ظاهر قول وفعل ولا في تاويله، واذا لم يك في ذلك دلالة علي ما ذهبوا اليه بان بطلانه.
# مع ان محمد بن جعفر خرج بالسيف بعد ابيه ودعا الي امامته وتسمي بامرة المءمنين ولم يتسم بذلك احد ممن خرج من ال ابي طالب، ولا خلاف بين اهل الامامة ان من تسمي بهذا الاسم بعد امير المءمنين - عليه السلام - فقد اتي منكرا فكيف يكون هذا علي شبه رسول الله (ص) لولا ان الراوي لهذا الحديث قد وهم فيه او تعمد الكذب. PageV00P311
# فصل واما الفطحية فان امرها ايضا واضح وفساد قولها غير خاف ولا مستور عمن تامله، وذلك انهم لم يدعوا نصا من ابي عبد الله - عليه السلام - علي عبد الله وانما عملوا علي ما رووه من ان الامامة تكون في الاكبر وهذا حديث لم يرو قط الا مشروطا وهو انه قد ورد ان الامامة تكون في الاكبر ما لم تكن به عاهة، واهل الامامة القاءلون بامامة موسي - عليه السلام - متواترون بان عبد الله كان به عاهة في الدين لانه كان يذهب الي مذاهب المرجءة الذين يقعون في علي - عليه السلام - وعثمان وان ابا عبد الله - عليه السلام - قال وقد خرج من عنده: " عبد الله هذا مرجء كبير " وانه دخل عليه عبد الله يوما وهو يحدث اصحابه فلما راه سكت حتي خرج فسءل عن ذلك فقال: " او ما علمتم انه من المرجءة ".
# هذا مع انه لم يكن له من العلم ما يتخصص به من العامة، ولا روي عنه شء من الحلال والحرام، ولا كان بمنزلة من يستفتي في الاحكام، وقد ادعي الامامة بعد ابيه فامتحن بمساءل صغار فلم يجب عنها ولا تاتي للجواب فاي علة اكبر مما ذكرناه تمنع من امامة هذا الرجل.
# مع انه لو لم تكن علة تمنع من امامته لما جاز من ابيه صرف النص عنه، ولو لم يكن قد صرفه عنه لاظهره فيه، ولو اظهره لنقل وكان معروفا في اصحابه، وفي عجز القوم عن التعلق بالنص عليه دليل علي بطلان ما ذهبوا اليه. PageV00P312
# فصل قال الشيخ ايده الله: ثم لم تزل الامامية بعد من ذكرناه علي نظام الامامة حتي قبض موسي بن جعفر - عليه السلام -، فافترقت بعد وفاته فرقا قال جمهورهم بامامة ابي الحسن الرضا - عليه السلام - ودانوا بالنص عليه وسلكوا الطريقة المثلي في ذلك، وقال جماعة منهم بالوقف علي ابي الحسن موسي - عليه السلام - وادعوا حياته وزعموا انه هو المهدي المنتظر وقال فريق منهم انه قد مات وسيبعث وهو القاءم بعده.
# واختلفت الواقفة في الرضا - عليه السلام - ومن قام من ال محمد بعد ابي الحسن موسي - عليه السلام - فقال بعضهم هءلاء خلفاء - ابي الحسن - عليه السلام - وامراءه وقضاته الي اوان خروجه وانهم ليسوا باءمة وما ادعوا الامامة قط، وقال الباقون انهم ضالون مخطءون ظالمون، وقالوا في الرضا - عليه السلام - خاصة قولا عظيما واطلقوا تكفيره وتكفير من قام بعده من ولده.
# وشذت فرقة ممن كان علي الحق الي قول سخيف جدا فانكروا موت ابي الحسن - عليه السلام - وحبسه، وزعموا ان ذلك كان تخييلا للناس، وادعوا انه حي غاءب وانه هو المهدي وزعموا انه استخلف علي الامر محمد بن بشر مولي بني اسد، وذهبوا الي الغلو والقول بالاباحة ودانوا بالتناسخ.
# واعتلت الواقفة فيما ذهبوا اليه باحاديث رووها عن ابي عبد الله - عليه السلام - منها انهم حكوا عنه انه لما ولد موسي بن جعفر - عليه السلام - دخل ابو عبد الله - عليه السلام - علي حميدة البربرية ام موسي - عليه السلام - فقال لها: " يا حميدة بخ بخ حل الملك في بيتك " قالوا: وسءل عن اسم القاءم فقال اسمه اسم حديدة الحلاق. PageV00P313
# فيقال لهذه الفرقة: ما الفرق بينكم وبين الناووسية الواقفة علي ابي عبد الله - عليه السلام - والكيسانية الواقفة علي ابي القاسم ابن الحنفية رحمة الله عليه، والمفوضة المنكرة لوفاة ابي عبد الله الحسين - عليه السلام - الدافعة لقتله، والسباءية المنكرة لوفاة امير المءمنين - عليه السلام - المدعية حياته، والمحمدية النافية لموت رسول الله (ص) المتدينة بحياته. وكل شء راموا به كسر مذاهب من عددناهم فهو كسر لمذاهبهم ودليل علي ابطال مقالتهم.
# ثم يقال لهم فيما تعلقوا به من الحديث الاول: ما انكرتم ان يكون الصادق - عليه السلام - اراد بالملك الامامة علي الخلق وفرض الطاعة علي البشر وملك الامر والنهي، واي دليل في قوله لحميدة: " حل الملك في بيتك " علي انه نص علي ابنه بانه القاءم بالسيف او ما سمعتم الله تعالي يقول: * (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * (1) وانما اراد ملك الدين والرءاسة فيه علي العالمين.
# واما قوله - عليه السلام - وقد سءل، عن اسم القاءم فقال اسم حديدة الحلاق، فانه ان صح وثبت ذلك - علي انه غير معروف - فانما اشار به الي القاءم بالامامة بعده ولم يشر به الي القاءم بالسيف، وقد علمنا ان كل امام فهو قاءم بالامر بعد ابيه فاي حجة فيما تعلقوا به لولا عمي القلوب.
# علي انه يقال لهم: ما الدليل علي امامة ابي الحسن موسي - عليه السلام - وما البرهان علي ان اباه نص عليه؟ فباي شء تعلقوا في ذلك واعتمدوا عليه، اريناهم بمثله صحة امامة الرضا - عليه السلام - وثبوت النص من ابيه عليه، وهذا ما لا يجدون عنه مخلصا.
# واما من زعم ان الرضا - عليه السلام - ومن بعده كانوا خلفاء ابي الحسن موسي
# PageV00P314
# - عليه السلام - ولم يدعوا الامر لانفسهم، فانه قول مباهت لا يذكر في دفع الضرورة ولان جميع شيعة هءلاء القوم وغير شيعتهم من الزيدية الخلص ومن تحقق النظر، يعلم يقينا انهم كانوا ينتحلون الامامة وان الدعاة الي ذلك خاصتهم من الناس، ولا فصل بين هذه الفرقة في بهتها وبين الفرق الشاذة من الكيسانية فيما ادعوه من ان الحسن والحسين - عليهما السلام - كانا خليفتي محمد بن الحنفية وان الناس لم يبايعوهما علي الامامة لانفسهما، وهذا قول وضوح فساده يغني عن الاطناب فيه.
# واما البشرية فان دليل وفاة اي الحسن - عليه السلام - وامامة الرضا - عليه السلام - وبطلان الحلول والاتحاد ولزوم الشرايع وفساد الغلو والتناسخ يدل بمجموع ذلك وباحاده علي فساد ما ذهبوا اليه.
# فصل قال الشيخ ايده الله: ثم ان الامامية استمرت علي القول باصول الامامة طول ايام ابي الحسن الرضا - عليه السلام -، فلما توفي وخلف ابنه ابا جعفر - عليه السلام - وله عند وفاة ابيه سبع سنين، اختلفوا وتفرقوا ثلاث فرق:
# فرقة مضت علي سنن القول في الامامة ودانت بامامة ابي جعفر - عليه السلام - ونقلت النص عليه وهم اكثر الفرق عددا.
# وفرقة ارتدت الي قول الواقفة ورجعوا عما كانوا عليه من امامة الرضا - عليه السلام -.
# وفرقة قالت بامامة احمد بن موسي - عليه السلام - وزعموا ان الرضا - عليه السلام - وصي اليه ونص بالامامة عليه.
# واعتل الفريقان الشاذان عن اصل الامامة بصغر سن ابي جعفر - عليه السلام - PageV00P315
# وقالوا ليس يجوز ان يكون امام الزمان صبيا لم يبلغ الحلم.
# فيقال لهم: ما سوي الراجعة الي الوقف كما قيل للواقفة دلوا باي دليل شءتم علي امامة الرضا - عليه السلام - حتي نريكم بمثله امامة ابي جعفر - عليه السلام -، وباي شء طعنتم به في نقل النص علي ابي جعفر - عليه السلام - فان الواقفة تطعن بمثله في نقل النص علي ابي الحسن الرضا - عليه السلام - ولا فصل في ذلك.
# علي ان ما اشتبه عليهم من جهة سن ابي جعفر - عليه السلام - فانه بين الفساد، وذلك ان كمال العقل لا يستنكر لحجج الله تعالي مع صغر السن قال الله سبحانه: * (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا * قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا) * (1) فخبر عن المسيح - عليه السلام - بالكلام في المهد، وقال في قصة يحيي - عليه السلام -: * (واتيناه الحكم صبيا) * (2).
# وقد اجمع جمهور الشيعة مع ساءر من خالفهم علي ان رسول الله (ص) دعا عليا - عليه السلام - وهو صغير السن ولم يدع الصبيان غيره، وباهل بالحسن والحسين - عليهما السلام - وهما طفلان، ولم ير مباهل قبله ولا بعده باهل بالاطفال، واذا كان الامر علي ما ذكرناه من تخصيص الله تعالي حججه علي ما شرحناه، بطل ما تعلق به هءلاء القوم.
# علي انهم ان اقروا بظهور المعجزات علي الاءمة - عليهم السلام - وخرق العادة لهم وفيهم، بطل اصلهم الذي اعتمدوا عليه في انكار امامة ابي جعفر - عليه السلام - وان ابوا ذلك ولحقوا بالمعتزلة في انكار المعجز الا علي الانبياء - عليهم السلام -، كلموا بما تكلم به اخوانهم من اهل النصب والضلال، وهذا المقدار يكفي بمشيءة الله في نقض ما اعتمدوه بما حكيناه.
# PageV00P316
# فصل قال الشيخ ايده الله: ثم ثبتت الامامية القاءلون بامامة ابي جعفر - عليه السلام - باسرها علي القول بامامة ابي الحسن علي بن محمد من بعد ابيه - عليهما السلام - ونقل النص عليه الا فرقة قليلة العدد شذوا عن جماعتهم، فقالوا بامامة موسي بن محمد اخي ابي الحسن علي بن محمد ثم انهم لم يثبتوا علي هذا القول الا قليلا حتي رجعوا الي الحق ودانوا بامامة علي بن محمد - عليه السلام - ورفضوا القول بامامة موسي ابن محمد واقاموا جميعا علي امامة ابي الحسن - عليه السلام - فلما توفي تفرقوا بعد ذلك:
# فقال الجمهور منهم بامامة ابي محمد الحسن بن علي - عليه السلام - ونقلوا النص عليه واثبتوه.
# وقال فريق منهم: ان الامام بعد ابي الحسن، محمد بن علي اخو ابي محمد - عليه السلام - وزعموا ان اباه عليا - عليه السلام - نص عليه في حياته، وهذا محمد كان قد توفي في حياة ابيه فدفعت هذه الفرقة وفاته وزعموا انه لم يمت وانه حي وهو الامام المنتظر وقال نفر من الجماعة شذوا ايضا عن الاصل: ان الامام بعد محمد بن علي بن محمد بن علي بن موسي - عليهم السلام - اخوه جعفر بن علي وزعموا ان اباه نص عليه بعد مضي محمد وانه القاءم بعد ابيه.
# فيقال للفرقة الاولي: لم زعمتم ان الامام بعد ابي الحسن - عليه السلام - ابنه محمد وما الدليل علي ذلك؟ فان ادعوا النص طولبوا بلفظه والحجة عليه ولن يجدوا لفظا يتعلقون به في ذلك ولا تواتر يعتمدون عليه، لانهم في انفسهم من الشذوذ PageV00P317
# والقلة علي حد ينفي عنهم التواتر القاطع للعذر في العدد مع انهم قد انقرضوا ولا بقية لهم وذلك مبطل ايضا لما ادعوه.
# ويقال لهم في ادعاء حياته، ما قيل للكيسانية والناووسية والواقفة، ويعارضون بما ذكرناه ولا يجدون فصلا.
# فاما اصحاب جعفر فان امرهم مبني علي امامة محمد، واذا سقط قول هذا الفريق لعدم الدلالة علي صحته وقيامها علي امامة ابي محمد - عليه السلام - فقد بان فساد ما ذهبوا اليه.
# فصل قال الشيخ ايده الله: ولما توفي ابو محمد الحسن بن علي بن محمد - عليهم السلام - افترق اصحابه بعده علي ما حكاه ابو محمد الحسن بن موسي النوبختي رضي الله عنه اربع عشرة فرقة:
# فقال الجمهور منهم بامامة ابنه القاءم المنتظر - عليه السلام - واثبتوا ولادته وصححوا النص عليه وقالوا هو سمي رسول الله ومهدي الانام، واعتقدوا ان له غيبتين احداهما اطول من الاخري، والاولي منهما هي القصري، وله فيها الابواب والسفراء، ورووا عن جماعة من شيوخهم وثقاتهم ان ابا محمد الحسن - عليه السلام - اظهره لم واراهم شخصه، واختلفوا في سنه عند وفاة ابيه فقال كثير منهم: كان سنه اذ ذاك خمس سنين لان اباه توفي سنة ستين وماءتين، وكان مولد القاءم - عليه السلام - سنة خمس وخمسين وماءتين وقال بعضهم بل كان مولده سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وكان سنه عند وفاة ابيه ثماني سنين، وقالوا ان اباه لم يمت حتي اكمل الله عقله وعلمه الحكمة وفصل الخطاب وابانه من ساءر الخلق بهذه الصفة اذ كان خاتم PageV00P318
# الحجج ووصي الاوصياء وقاءم الزمان.
# واحتجوا في جواز ذلك بدليل العقل من حيث ارتفعت احالته ودخل تحت القدرة، وبقوله تعالي في قصة عيسي - عليه السلام - * (ويكلم الناس في المهد) * وفي قصة يحيي - عليه السلام - * (واتيناه الحكم صبيا) * (2) وقالوا: ان صاحب الامر - عليه السلام - حي لم يمت ولا يموت ولو بقي الف عام حتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، وانه يكون عند ظهوره شابا قويا في صورة ابن نيف وثلاثين سنة، واثبتوا ذلك في معجزاته وجعلوه من جملة دلاءله واياته - عليه السلام -.
# وقالت فرقة ممن دانت بامامة الحسن - عليه السلام - انه حي لم يمت وانما غاب وهو القاءم المنتظر وقالت فرقة اخري ان ابا محمد - عليه السلام - مات وعاش بعد موته وهو القاءم المهدي واعتلوا في ذلك بخبر رووه ان القاءم انما سمي بذلك لانه يقوم بعد الموت.
# وقالت فرقة اخري ان ابا محمد - عليه السلام - قد توفي لا محالة، وان الامام من بعده اخوه جعفر بن علي واعتلوا في ذلك بالرواية عن ابي عبد الله - عليه السلام - ان الامام هو الذي لا يوجد منه ملجا الا اليه، قالوا فلما لم نر للحسن - عليه السلام - ولدا ظاهرا التجانا الي القول بامامة جعفر اخيه.
# ورجعت فرقة ممن كانت تقول بامامة الحسن - عليه السلام - عن امامته عند وفاته وقالوا لم يكن اماما وكان مدعيا مبطلا، وانكروا امامة اخيه محمد، وقالوا الامام جعفر بن علي بنص ابيه عليه، قالوا انما قلنا بذلك لان محمدا مات في حياة
# PageV00P319
# ابيه والامام لا يموت في حياة ابيه، واما الحسن - عليه السلام - فلم يكن له عقب والامام لا يخرج من الدنيا حتي يكون له عقب.
# وقالت فرقة اخري ان الامام محمد بن علي اخو الحسن بن علي - عليه السلام -، ورجعوا عن امامة الحسن - عليه السلام - وادعوا حياة محمد بعد ان كانوا ينكرون ذلك.
# وقالت فرقة اخري ان الامام بعد الحسن - عليه السلام - ابنه المنتظر وانه علي بن الحسن، وليس كما تقول القطعية انه محمد بن الحسن وقالوا بعد ذلك بمقالة القطعية في الغيبة والانتظار حرفا بحرف.
# وقالت فرقة اخري ان القاءم محمد بن الحسن - عليه السلام - ولد بعد ابيه بثمانية اشهر وهو المنتظر، واكذبوا من زعم الله ولد في حياة ابيه.
# وقالت فرقة اخري ان ابا محمد - عليه السلام - مات عن غير ولد ظاهر ولكن عن حبل من بعض جواريه والقاءم من بعد الحسن محمول به، وما ولدته امه بعد وانه يجوز انها تبقي ماءة سنة حاملا به فاذا ولدته اظهرت ولادته.
# وقالت فرقة اخري ان الامامة قد بطلت بعد الحسن - عليه السلام - فارتفعت الاءمة وليس في الارض حجة من ال محمد - عليهم السلام - وانما الحجة الاخبار الواردة عن الاءمة المتقدمين - عليهم السلام -، وزعموا ان ذلك ساءغ اذا غضب الله علي العباد فجعله عقربة لهم.
# وقالت فرقة اخري ان محمد بن علي اخا الحسن بن علي - عليه السلام - كان الامام في الحقيقة مع ابيه علي - عليه السلام - وانه لما حضرته الوفاة وصي الي غلام له يقال له نفيس وكان ثقة امينا، ودفع اليه الكتب والسلاح ووصاه ان يسلمها الي اخيه جعفر فسلمها اليه وكانت الامامة في جعفر بعد محمد علي هذا الترتيب.
# وقالت فرقة اخري وقد علمنا ان الحسن - عليه السلام - كان اماما فلما قبض PageV00P320
# التبس الامر علينا فلا ندري اجعفر كان الامام بعده ام غيره، والذي يجب علينا ان نقطع علي انه لا بد من امام ولا نقدم علي القول بامامة احد بعينه حتي يتبين لنا ذلك.
# وقالت فرقة اخري بل الامام بعد الحسن ابنه محمد وهو المنتظر غير انه قد مات وسيحيي ويقوم بالسيف فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# وقالت الفرقة الرابع عشرة منهم ان ابا محمد - عليه السلام - كان الامام من بعد ابيه، وانه لما حضرته الوفاة نص علي اخيه جعفر بن علي بن محمد بن علي وكان الامام من بعده بالنص عليه والوراثة له، وزعموا ان الذي دعاهم الي ذلك ما يجب في العقل من وجوب الامامة مع فقدهم لولد الحسن - عليه السلام - وبطلان دعوي من ادعي وجوده فيما زعموا من الامامية.
# قال الشيخ ايده الله: وليس من هءلاء الفرق التي ذكرناها فرقة موجودة في زماننا هذا وهو من سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة الا الامامية الاثنا عشرية القاءلة بامامة ابن الحسن المسمي باسم رسول الله (ص) القاطعة علي حياته وبقاءه الي وقت قيامه بالسيف، حسبما شرحناه فيما تقدم عنهم وهم اكثر فرق الشيعة عددا وعلماء ومتكلمين ونظارا وصالحين وعبادا ومتفقهة واصحاب حديث وادباء وشعراء، وهم وجه الامامية ورءساء جماعتهم والمعتمد عليهم في الديانة.
# ومن سواهم منقرضون لا يعلم احد من جملة الاربع عشرة فرقة التي قدمنا ذكرها ظاهرا بمقالة ولا موجودا علي هذا الوصف من ديانته وانما الحاصل منهم حكاية عمن سلف واراجيف بوجود قوم منهم لا تثبت. PageV00P321
# فصل واما الفرقة القاءلة بحياة ابي محمد - عليه السلام -، فانه يقال لها: ما الفصل بينك وبين الواقفة والناووسية فلا يجدون فصلا، واما الفرقة الاخري التي زعمت ان ابا محمد - عليه السلام - عاش من بعد موته وهو المنتظر فانه يقال لها: اذا جاز ان تخلو الدنيا من امام حي يوما فلم لا يجوز ان تخلو منه سنة وما الفرق بين ذلك وبين ان تخلو ابدا من الامام، وهذا خروج عن مذهب الامامية وقول بمذهب الخوارج والمعتزلة، ومن صار اليه من الشيعة كلم بكلام الناصبة ودل علي وجوب الامامة.
# ثم يقال لهم: ما انكرتم ان يكون الحسن - عليه السلام - ميتا لا محالة ولم يعش بعد وسيعيش، وهذا نقض مذاهبهم فاما ما اعتلوا به من ان القاءم انما سمي بذلك لانه يقوم بعد الموت، فانه يحتمل ان يكون المراد به بعد موت ذكره دون ان يكون المراد به موته في الحقيقة بعدم الحياة منه، علي انهم لا يجدون بهذا الاعتلال بينهم وبين الكيسانية فرقا.
# مع ان الرواية قد جاءت بان القاءم انما سمي بذلك لانه يقوم بدين قد اندرس ويظهر بحق كان مخفيا ويقوم بالحق من غير تقية تعتريه في شء منه، وهذا يسقط ما ادعوه.
# واما الفرقة التي زعمت ان جعفر بن علي هو الامام بعد اخيه الحسن - عليه السلام - فانهم صاروا الي ذلك من طريق الظن والتوهم ولم يوردوا خبرا ولا اثرا يجب النظر فيه، ولا فصل بين هءلاء القوم وبين من ادعي الامامة بعد الحسن - عليه السلام - لبعض الطالبيين واعتمد علي الدعوي المتعرية من برهان. PageV00P322
# فاما ما اعتلوا به من الحديث عن ابي عبد الله - عليه السلام - ان الامام هو الذي لا يوجد منه ملجا الا اليه فانه يقال لهم فيه: ولم زعمتم انه لا ملجا الا الي جعفر وما انكرتم ان يكون الملجا هو ابن الحسن - عليه السلام - الذي نقل جمهور الامام النص عليه.
# فان قالوا: لا يجب ان يثبت وجود من لم يشاهد، قيل لهم: ولم لا يجب ذلك اذا قامت الدلالة علي وجوده مع انه لا يجب علينا ان نثبت الامامة لمن لا نص عليه ولا دليل علي امامته، علي ان هذه العلة يمكن ان يعتل بها كل من ادعي الامامة لرجل من ال ابي طالب بعد الحسن - عليه السلام -، ويقول انما قلت ذلك لانني لم اجد ملجا الا اليه.
# واما الفرقة الراجعة عن امامة الحسن - عليه السلام - والمنكرة لامامة اخيه محمد فانها يحتج عليها بدليل امامة الحسن - عليه السلام - من النص عليه والتواتر عن ابيه به، ويطالب بالدلالة علي امامة علي بن محمد - عليه السلام -، وكل شء اعتمدوه في ذلك فانه العمدة عليهم فيما ابوه من امامة الحسن - عليه السلام - واما انكارهم لامامة محمد بن علي اخ الحسن - عليه السلام - فقد اصابوا في ذلك ونحن موافقوهم علي صحته.
# واما اعتلالهم لصوابهم في الرجوع عن امامة الحسن - عليه السلام - وانه ممن مضي ولا عقب له، فهو اعتماد علي التوهم لان الحسن - عليه السلام - قد اعقب المنتظر - عليه السلام -، والادلة علي امامته اكثر من ان تحصي، وليس اذا لم نشاهد الامام بطلت امامته، ولا اذا لم يدرك وجوده حسا واضطرارا ولم يظهر للخاصة والعامة، كان ذلك دليلا علي عدمه.
# واما الفرقة الاخري الراجعة عن امامة الحسن - عليه السلام - الي امامة محمد اخيه، فهي كالتي قبلها والكلام عليها نحو ما سلف، مع انهم اشد بهتانا ومكابرة PageV00P323
# لانهم انكروا امامة من كان حيا بعد ابيه وظهرت عنه من العلوم ما يدل علي فضله علي الكل وادعوا امامة رجل مات في حياة ابيه ولم يظهر منه علم ولا من ابيه - عليه السلام - نص عليه بعد ان كانوا يعترفون بموته، وهءلاء سقاط جدا.
# واما الفرقة التي اعترفت بولد الحسن - عليه السلام - واقرت بانه المنتظر الا انها زعمت انه علي وليس بمحمد، فالخلاف بيننا وبين هءلاء في الاسم دون المعني والكلام لهم فيه خاصة، فيجب ان يطالبوا بالاثر في الاسم فانهم لا يجدونه، والاخبار منتشر في اهل الامامة وغيرهم ان اسم القاءم - عليه السلام - اسم رسول الله (ص) ولم يكن في اسماء رسول الله (ص) علي، ولو ادعوا انه احمد لكان اقرب الي الحق، وهذا المقدار كاف فيما يحتج به علي هءلاء.
# واما الفرقة التي زعمت ان القاءم ابن الحسن - عليه السلام - وانه ولد بعد ابيه بثمانية اشهر فانكروا ان يكون له ولد في حياة ابيه، فانه يحتج عليهم بوجوب الامامة من جهة العقول، وكل شء يلزم المعتزلة واصناف الناصبة يلزم هذه الفرقة فيما ذهبوا اليه من جواز خلو العالم من وجود امام حي كامل ثمانية اشهر، لانه لا فرق بين ثمانية اشهر والثمانين.
# علي انه يقال لهم: لم زعمتم ذلك ابالعقل قلتموه ام بالسمع؟ فان ادعوا العقل احالوا في العقول لان العقل لا مدخل له في ذلك، وان ادعوا السمع طولبوا بالاثر فيه ولن يجدوه وانما صاروا الي هذا القول من جهة الظن والرجم بالغيب، والظن لا يعتمد عليه في الدين.
# واما الفرقة الاخري التي زعمت ان الحسن - عليه السلام - توفي عن حمل بالقاءم وانه لم يولد بعد، فهي مشاركة للفرقة المتقدمة في انكار الولادة، وما دخل علي تلك داخل علي هذه ويلزمها من التجاهل ما يلزم تلك لقولها ان حملا يكون ماءة PageV00P324
# سنة، اذ كان هذا مما لم تجر به عادة ولا جاء به اثر في احد من ساءر الامم ولم يكن له نظير وهو وان كان مقدورا لله تعالي فليس يجب ان يثبت الا بعد الدليل الموجب لثبوته.
# ومن اعترف به من حيث الجواز فاوجبه، يلزمه ايجاب وجود كل مقدور حتي لا يامن لعل المياه قد استحالت ذهبا وفضة وكذلك الاشجار ولعل كل كافر في العالم اذا نام مسخه الله تعالي قردا او كلبا او خنزيرا من حيث لم يشعر به ثم يعيده الي الانسانية، ولعل بالبلاد القصوي مما لا نعرف خبره نساء يحبلن يوما ويضعن في غده، وهذا كله جهل وضلال فتحه علي نفسه من اعترف بخرق العادة من غير حجة واعتمد علي جواز ذلك في القدرة.
# واما الفرقة الاخري التي زعمت ان الامامة قد بطلت بعد الحسن - عليه السلام - فان وجوب الامامة بالعقل يفسد قولها وقول الله: * (يوم ندعوا كل اناس بامامهم) * (1)، وقول النبي: " من مات وهو لا يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية "، وقول امير المءمنين - عليه السلام -: " اللهم انك لا تخلي الارض من حجة علي خلقك اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا لءلا تبطل حججك وبيناتك "، وقول النبي (ص): " في كل خلف من امتي عدل من اهل بيتي ينفي عن هذا الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين ".
# واما تعلقهم بقول الصادق - عليه السلام -: " ان الله لا يخلي الارض من حجة الا ان يغضب علي اهل الدنيا " فالمعني في ذلك انه لا يخليها من حجة ظاهرة بدلالة ما قدمناه.
# واما الفرقة التي زعمت ان محمد بن علي - عليه السلام - كان اماما بعد ابيه وانه
# PageV00P325
# وصي الي غلام يقال له " نفيس " واعطاه السلاح والكتب وامره ان يدفعها الي جعفر فان الذي قدمناه علي الاسماعيلية من الدليل علي بطلان امامة اسماعيل بوفاته في حياة ابيه يكسر قول هذه الفرقة، ونزيده بيانا ان وصي الامام لا يكون الا اماما ونفيس غلام محمد لم يكن اماما، ويبطل امامة جعفر عدم الدلالة علي امامة محمد ودليل بطلان امامته ايضا ما ذكرناه من وفاته في حياة ابيه.
# واما الفرقة التي اقرت بامامة الحسن - عليه السلام - ووقفت بعده واعتقدت انه لا بد من امام ولم يعينوا علي احد، فالحجة عليهم النقل الصادق بامامة المنتظر - عليه السلام - والنص من ابيه عليه، وليس هذا موضعه فنذكره علي النظام - واما الفرقة التي اقرت بالمنتظر وانه ابن الحسن - عليه السلام - وزعمت انه قد مات وسيحيي ويقوم بالسيف، فان الحجة عليها ما يجب من وجود الامام وحياته وكماله وكونه بحيث يسمع الاختلاف ويحفظ الشرع، وبدلالة انه لا فرق بين موته وعدمه.
# واما الفرقة التي اعترفت بان ابا محمد الحسن بن علي - عليه السلام - كان الامام بعد ابيه وادعت انه لما حضرته الوفاة نص علي اخيه جعفر بن علي، واعتلوا في ذلك بان زعموا ان دعوي من ادعي النص علي ابن الحسن - عليه السلام - باطل والعقل موجب للامامة فلذلك اضطروا الي القول بامامة جعفر فانه يقال لهم: لم زعمتم ان نقل الامامية النص من الحسن - عليه السلام - علي ابنه باطل وما انكرتم ان يكون حقا لقيام الدلالة علي وجوب الامامة وثقة الناقلين وعلامة صدقهم بصفات الغيبة والخبر فيها عما يكون قبل كونه وتكون النقلة لذلك خاصة اصحاب الحسن - عليه السلام - والسفراء بينه وبين شيعته.
# ولفساد امامة جعفر لما كان عليه في الظاهر مما يضاد صفات الامامة من PageV00P326
# نقصان العلم وقلة المعرفة وارتكاب القباءح والاستخفاف بحقوق الله في مخلفي اخيه مع عدم النص عليه ولفقد احد من الخلق يروي ذلك او ياثره عن احد من اباءه او من اخيه خاصة، واذا كان الامر علي ما ذكرناه فقد سقط ما تعلق به هذا الفريق ايضا.
# علي انه لا فصل بين هءلاء القوم وبين من ادعي امامة بعض الطالبيين واعتل بعلتهم في وجوب الامامة وفساد قول الامامية فيما يدعونه من النص علي ابن الحسن - عليه السلام -، فاذا كان لا فصل بين القولين واحدهما باطل بلا اختلاف فالاخر في البطلان والفساد مثله، فهذه وفقكم الله جملة كافية فيما قصدناه، ونحن نشرح هذه الابواب والقول فيها علي الاستقصاء والبيان في كتاب نفرده بعد، والله ولي التوفيق واياه نستهدي الي سبيل الرشاد.
# فصل سءل الشيخ ايده الله فقيل له: اليس رسول الله (ص) قد ظهر قبل استتاره ودعا الي نفسه قبل هجرته وكانت ولادته معروفة ونسبه مشهورا وداره معلومة، هذا مع الخبر عنه في الكتب الاولي والبشارة به في صحف ابراهيم وموسي - عليهما السلام - وادراك قريش واهل الكتاب علاماته ومشاهدتهم لدلاءل نبوته واعلام عواقبه، فكيف لم يخف مع ذلك علي نفسه ولا امر الله اباه بستر ولادته وفرض عليه اخفاء امره كما زعمتم انه فرض ذلك علي ابي الامام لما كان المنتظر عندكم من بين الاءمة والمشار اليه بالقيام بالسيف دون اباءه، فاوجب ذلك علي ما ادعيتموه واعتللتم به في الفرق بين اباءه وبينه في الظهور علي خبره وكتم ولادته والستر عن الانام شخصه، وهل قولكم في الغيبة مع ما وصفناه من حال النبي (ص) الا فاسد PageV00P327
# متناقض.
# جواب - يقال ان المصلحة لا تكون من جهة القياس ولا تعرف ايضا بالتوهم ولا يتوصل اليها بالنظاءر والامثال، وانما تعلم من جهة علام الغيوب المطلع علي الضماءر العالم بالعواقب الذي لا تخفي عليه السراءر، فليس ننكر ان يكون الله سبحانه قد علم من حال رسول الله (ص) مع جميع ما شرحتم انه لا يقدم عليه احد ولا يءثر ذلك منه اما لخوف من الاقدام علي ذلك او لشك فيما قد سمعوه من وصفه او لشبهة عرضت لهم في الراي فيه، فتدبير الله سبحانه له في الظهور علي خلاف تدبير الامام المنتظر لاختلاف الحالين.
# ويدل علي ما بيناه ويوضح عما ذكرناه انه لم يتعرض احد من عبدة الاوثان ولا اهل الكتاب ولا احد من ملوك العرب والفرس مع ما قد اتصل بهم من البشارة بالنبي (ص) لاحد من اباء رسول الله (ص) بالاخافة، ولا لاستبراء واحدة من امهاته لمعرفة الحمل به، ولا قصدوا الاضرار به في حال الولادة ولا طول زمانه الي ان صدع بالرسالة.
# ولا خلاف ان الملوك من ولد العباس لم يزالوا علي الاخافة لاباء الامام وخاصة ما جري من ابي جعفر المنصور مع الصادق - عليه السلام -، وما صنعه هارون بابي الحسن موسي بن جعفر الكاظم - عليه السلام - حتي هلك في حبسه ببغداد، وما قصد المتوكل بابي الحسن العسكري - عليه السلام - جد الامام حتي اشخصه من الحجاز فحبسه عنده بسر من راي، وكذلك جري امر ابي محمد الحسن - عليه السلام - بعد ابيه الي ان قبضه الله تعالي.
# ثم كان من امر المعتمد بعد وفاة ابي محمد - عليه السلام - ما لم يخف علي احد من حبسه لجواريه والمساءلة عن حالهن في الحمل، واستبراء امرهن عندما اتفقت PageV00P328
# كلمة الامامية علي ان القاءم هو ابن الحسن - عليه السلام - فظن المعتمد انه يظفر به فيقتله ويزيل طمعهم في ذلك فلم يتمكن من مراده وبقي بعض جواري ابي محمد - عليه السلام - في الحبس اشهرا كثيرة، فدل بذلك علي الفرق بين حال النبي (ص) في مولده وبين الامام - عليه السلام - علي ما قدمناه بما ذكرناه وشرحناه.
# وشء اخر وهو ان الخوف قد كان مامونا علي رسول الله (ص) من بني هاشم وبني عبد المطلب وجمع اهل بيته واقاربه، لان الشرف المتوقع له بالنبوة كان شرفهم والمنزلة التي تحصل له بذلك فهي تختص بهم، وعلمهم بهذه الحال يبعثهم علي صيانته وحفظه وكلاءته ليبلغ الرتبة التي يرجونها له فينالون بها اعلي المنازل ويملكون بها جميع العالم.
# واما البعداء منهم في النسب فيعجزون عن ايقاع الضرر به لموضع اهل بيته ومنعهم منه وعلمهم بحالهم وانهم امنع العرب جانبا واشدهم باسا واعزهم عشيرة، فيصدهم ذلك عن التعرض له ويمنع من خطوره ببالهم، وهذا فصل بين حال النبي (ص) فيما يوجب ظهوره مع انتشار ذكره والبشارة به، وبين الامام فيما يجوز استتاره وكتم امر ولادته، وهذا بين لمن تدبره.
# وشء اخر وهو ان ملوك العجم في زمان مولد النبي (ص) لم يكونوا يكرهون مجء نبي يدعو الي شرع مستانف ولا يخافون بمجيءه علي انفسهم ولا علي ملكهم لانهم كانوا ينوون الايمان به والاتباع له، وقد كانت اليهود تستفتح به علي العرب وترجو ظهوره كما قال الله عز وجل: * (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به) * (1) وانما حصل للقوم الخلاف عليه والاباء له بنية تجددت لهم عند مبعثه.
# ولم يجر امر الامام المنتظر - عليه السلام - هذا المجري بل المعلوم من حال جميع
# PageV00P329
# ملوك زمان مولده ومولد اباءه، خلاف ذلك من اعتقادهم فيمن ظهر منهم يدعو الي امامة نفسه او يدعو اليه داع، سفك دمه واستءصال اهله وعشيرته وهذا ايضا فرق بين الامرين.
# وشء اخر وهو ان رسول الله (ص) مكث ثلاث عشرة سنة يدعو بمكة الي دينه والاعتراف بالوحدانية وبنبوته ويسفه جميع من خالفه ويضللهم ويسب الهتهم، فلم يقدم احد منهم علي قتله ولا رام ذلك ولا استقام لهم نفيه عن بلادهم ولا حبسه ولا منعه من دعوته، ونحن نعلم علما يقينا لا يتخالجنا فيه الشك بانه لو ظن احد من ملوك هذه الازمان ببعض ال ابي طالب انه يحدث نفسه بادعاء الامامة بعد مدة طويلة، لسفك دمه دون ان يعلم ذلك ويتحققه فضلا عن ان يراه ويجده.
# وقد علم اهل العلم كافة ان اكثر من حبس في السجون من ولد رسول الله (ص) وقتل بالغيلة انما فعل به ذلك علي الظنة والتهمة دون اليقين والحقيقة، ولو لم يكن احد منهم حل به ذلك الا موسي بن جعفر - عليه السلام - لكان كافيا ومن تامل هذه الامور وعرفها وفكر فيما ذكرناه وتبينه انكشف له الفرق بين النبي وبين الامام فيما سال عنه هءلاء القوم ولم يتخالجه فيه ارتياب والله الموفق للصواب.
# وبهذا النحو يجب ان يجاب من سال فقال: اليس الرسول قد ظهر في اول امره وعرفت العامة والخاصة وجوده ثم استتر بعد ذلك عند الخوف علي نفسه فقد كان يجب ان يكون تدبير الامام في ظهوره واستتاره كذلك. مع ان الاتفاقات ليس عليها قياس، والالطاف والمصالح تختلف في انفسها ولا تدرك حقاءقها الا بسمع يرد عن عالم الخفيات جلت عظمته فلا يجب ان نسلك في معرفتها طريق الاعتبار.
# وليس يستتر هذا الباب الا علي من قل علمه بالنظر وبعد عنه الصواب والله نستهدي الي سبيل الرشاد. PageV00P330
# فصل ومن حكايات الشيخ وكلامه قال الشيخ ايده الله: حضرت مجلسا لبعض الرءساء وكان فيه جمع كثير من المتكلمين والفقهاء فالفيت ابا الحسن علي بن عيسي الرماني يكلم رجلا من الشيعة يعرف بابي الصقر الموصلي في شء يتعلق بالحكم في فدك ووجدته قد انتهي في كلامه الي ان قال له: قد علمنا باضطرار ان ابا بكر قال لفاطمة - عليها السلام - عند مطالبتها له بالميراث: " سمعت رسول الله يقول نحن معاشر الانبياء لا نورث " فسلمت - عليها السلام - لقوله ولم ترده عليه، وليس يجوز علي فاطمة - عليها السلام - ان تصبر علي المنكر وتترك المعروف وتسلم للباطل لا سيما وانتم تقولون ان عليا - عليه السلام - كان حاضرا للمجلس، ولا شك ان جماعة من المسلمين حضروه واتصل خبره بالباقين فلم ينكره احد من الامة ولا علمنا ان احدا رد علي ابي بكر واكذبه في الخبر، فلولا انه كان محقا فيما رواه من ذلك لما سلمت الجماعة له ذلك.
# فاعترضه الرجل الامامي بما روي عن فاطمة - عليها السلام - من ردها عليه وانكارها لروايته وخطبتها في ذلك واستشهادها علي بطلان خبره بظاهر القران واورد كلاما في هذا المعني علي حسب ما يقتضيه واتسعت له الحال.
# فقال علي بن عيسي: هذا الذي ذكرته شء تختص انت واصحابك به، والذي ذكرته من الحكم عليها شء عليه الاجماع وبه حاصل علم الاضطرار فلو كان ما تدعونه من خلافه حقا، لارتفع معه الخلاف وحصل عليه الاجماع كما حصل علي ما ذكرت لك من رواية ابي بكر وحكمه، فلما لم يكن الامر كذلك دل PageV00P331
# علي بطلانه.
# فكلمه الامامي بكلام لم ارتضه، وتكرر منهما جميعا، فاشار صاحب المجلس الي لاخذ الكلام فاحس بذلك علي بن عيسي فقال لي: انني قد جعلت علي نفسي ان لا اتكلم في مسالة واحدة مع نفسين في مجلس واحد فامسكت عنه وتركته حتي انقطع الكلام بينه وبين الرجل.
# ثم قلت له: خبرني عن المختلف فيه هل يدل الاختلاف علي بطلانه؟ فظن انني اريد شيءا غير المسالة الماضية وانني لا اكسر شرطه فقال: لست ادري اي شء تريد بهذا الكلام فابن لي عن غرضك لاتكلم عليه، فقلت له: لم اتك بكلام مشكل ولا خاطبتك بغير العربية، وغرضي في نفس هذا السءال مفهوم لكل ذي سمع من العرب اذا اصغي اليه ولم يله عنه، اللهم الا ان تريد ان ابين لك عن غرضي فيما اجري بهذه المسالة اليه فلست افعل ذلك باول وهلة الا ان تلزمني في حكم النظر، والذي استخبرتك عنه معروف صحته وانا اكرره: اتقول ان الشء اذا اختلف العقلاء في وجوده او صحته وفساده كان اختلافهم دليلا علي بطلانه، او قد يكون حقا وان اختلفت العقلاء فيه؟
# فقال: ليس يكون الشء باطلا من حيث اختلف الناس فيه ولا يذهب الي ذلك عاقل.
# فقلت له: فما انكرت الان ان تكون فاطمة - عليها السلام - قد انكرت علي ابي بكر حكمه، وردت عليه في خبره، واحتجت عليه في بطلان قضاءه، واستشهدت بالقران علي ما جاء الاثر به ولا يجب ان يقع الاتفاق علي ذلك وان كان حقا ولا يكون الخلاف فيه علامة علي كذب مدعيه بل قد يكون صدقا وان اختلف فيه علي ما اعطيت في الفتيا التي قررناك عليها. PageV00P332
# فقال: انا لا اعتمد علي ما سمعت مني من الكلام مع الرجل علي الاختلاف فيما ادعاه الا بعد ان قدمت معه مقدمات لم تحض ها، والذي اعتمد عليه الان معك ان الذي يدل علي صدق ابي بكر فيما رواه عن النبي (ص) من انه لا يورث وصوابه فيما حكم به، ما جاء به الخبر عن علي - عليه السلام - انه قال: " ما حدثني احد بحديث الا استحلفته ولقد حدثني ابو بكر وصدق ابو بكر " فلو لم يكن عنده صادقا امينا عادلا، لما عدل عن استحلافه ولا صدقه في روايته ولا ميز بينه وبين الكافة في خبره، وهذا يدل علي ان ما يدعونه علي ابي بكر من تخرص الخبر فاسد محال.
# فقلت له: اول ما في هذا الباب انك قد تركت الاعتلال الذي اعتمدته بدءا ورغبت عنه بعد ان كنت راغبا فيه واحلتنا علي شء لا نعرفه ولا سمعناه وانما بينا الكلام علي الاعتلال الذي حضرناه ولسنا نشاحك في هذا الباب لكنا نكلمك علي ما استانفته من الكلام.
# انت تعلم وكل عاقل عرف المذاهب وسمع الاخبار، ان الشيعة لا تروي هذا الحديث عن امير المءمنين - عليه السلام - ولا تصححه بل تشهد بفساده وكذب رواته، وانما يرويه احاد من العامة ويسلمه من دان بامامة ابي بكر خاصة، فان لزم الشيعة امر بحديث تفرد به خصومهم لزم المخالفين ما تفردت الشيعة بروايته، وهذا علي شرط الانصاف وحقيقة النظر والعدل فيه فيجب ان تصير الي اعتقاد ضلالة كل من روت الشيعة عن النبي (ص) وعن علي والاءمة من ذريته - عليهم السلام - ما يوجب ضلالتهم، فان لم تقبل ذلك ولم تلتزمه لتفرد القوم بنقله دونك فكيف استجزت الزامهم الاقرار برواية ما تفردت به دونهم لولا التحكم دون الانصاف.
# علي ان اقرب الامور في هذا الكلام ان تتكافا الروايات ولا يلزم احد PageV00P333
# الفريقين منهما الا ما حصل عليه الاجماع او يضم اليه دليل يقوم مقام الاجماع في الحجة والبيان، وفي هذا اسقاط الاحتجاج بالخبر من اصله.
# مع اني اسلمه لك تسليم جدل وابين لك انك لم توف الدليل حقه ولا اعتمدت علي برهان، وذلك انه ليس من شرط الكاذب في خبر ان يكون كاذبا في جميع الاخبار، ولا من شرط من صدق في شء ان يصدق في كل الاخبار وقد وجدنا اليهود والنصاري والملحدين يكذبون في اشياء ويصدقون في غيرها، فلا يجب لصدقهم فيما صدقوا فيه ان نصدقهم فيما كذبوا فيه، ولا نكذبهم فيما صدقوا لاجل كذبهم في الامور الاخر ولا نعلم ان احدا من العقلاء جعل التصديق لزيد في مقالة واحدة دليلا علي صدقه في كل اخباره.
# واذا كان ذلك كذلك فما انكرت ان يكون الرجل مخطءا فيما رواه عن النبي (ص) في الميراث وان امير المءمنين - عليه السلام - قد صدقه فيما رواه من الحديث الذي لم يستحلفه فيه، فيكون وجه تصديقه له وعلة ذلك انه - عليه السلام - شاركه في سماعه من النبي (ص) فكان حفظه له عنه يغنيه عن استحلافه، ويدله علي صدقه فيما اخبر به ولا يكون ذلك من حيث التعديل له والحكم علي ظاهره.
# علي ان الذي رواه ابو بكر عن النبي (ص) يدل علي صحته العقل ويشهد بصوابه القران فكان تصديق امير المءمنين - عليه السلام - له من حيث العقل والقران لا من جهة روايته هو عن النبي (ص) ولا لحسن ظاهر له علي ما قدمناه.
# وذلك ان الخبر الذي رواه ابو بكر هو ان قال: سمعت رسول الله يقول: " ما من عبد يذنب ذنبا فيندم عليه ويخرج الي صحراء فلاة فيصلي ركعتين ثم يعترف به ويستغفر الله عز وجل فيه الا غفر الله له " وهذا شء قد نطق به القران، قال الله تعالي * (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما PageV00P334
# تفعلون) * (1) وقال: * (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) * (2) والعقل يدل علي قبول التوبة.
# واذا كان الامر علي ما وصفناه بطل ما تعلقت به وكان ذكره لابي بكر خاصة لانه لم يحدثه بحديث غير هذا، فصدقه لما ذكرناه واخبر عن تصديقه بما وصفناه، ولم يكن ذلك لتعديله علي ما ظننت، ولا لتصويبه في الاحكام كلها علي ما قدمت بما شرحناه.
# فقال عند سماع هذا الكلام: انا لم اعتمد في عدالة ابي بكر وصحة حكمه علي الخبر وانما جعلته توطءة للاعتماد فطولت الكلام فيه واطنبت في معناه، والذي اعتمده في هذا الباب اني وجدت امير المءمنين - عليه السلام - قد بايع ابا بكر واخذ عطاءه وصلي خلفه ولم ينكر عليه بيد ولا لسان، فلو كان ابو بكر ظالما لفاطمة - عليها السلام -، لما جاز ان يرضي به امير المءمنين - عليه السلام - اماما ينتهي في طاعته الي ما وصفت.
# فقلت له: هذا انتقال ثان بعد انتقال اول وتدارك فاءت وتلافي فارط وتذكر ما كان منسيا، وان عملنا علي هذه المجازفة انقطع المجلس بنشر المساءل والتنقل فيها والتحيز وخرج الامر عن حده وصار مجلس مذاكرة دون تحقيق جدل ومناظرة، وانت لا تزال تعتذر في كل دفعة عندما يظهر من وهن متعمداتك بانك لم تردها ولكنك وطات بها، فخبرني الان هل هذا الذي ذكرته اخرا هو توطءة او عماد؟ فان كان توطءة عدلنا عن الكلام فيه وسالناك عن المعتمد، وان كان اصلا كلمناك عليه.
# PageV00P335
# مع اني لست افهم منك معني التوطءة لان كل كلام اعتل به معتل ففسد فقد انهدم ما بناه عليه ووضح فساد ما بينه ان بناه عليه، فاعتذارك في فساد ما تقدم ما بناه توطءة لا معني له.
# ولكننا نتجاوز هذا الباب ونقول لك: ما انكرت علي من قال لك ان ما ادعيته من ان امير المءمنين - عليه السلام - بايع الرجل دعوي عرية عن برهان ولا فرق بينها وبين قولك انه كان مصيبا فيما حكم به علي فاطمة - عليها السلام - فدل علي ان امير المءمنين - عليه السلام - قد بايع علي ما ادعيت ثم ابن عليه، فاما ان تعتمد علي الدعوي المحضة فانها تضر ولا تنفع، وقولك انه - عليه السلام - صلي خلف الرجل ، فان كنت تريد انه صلي متاخرا عن مقامه فلسنا ننكر ذلك وليس فيه دلالة علي رضاه به، وان اردت انه صلي مقتديا به ومءتما فما الدليل علي ذلك فانا نخالفك فيه وعنه ندفعك، وهذه دعوي كالاولي تضر من اعتمد عليها ايضا ولا تنفع.
# واما قولك انه اخذ العطاء فالامر كما وصفت، ولكن لم زعمت ان في ذلك دلالة علي رضاه بامامته والتسليم له في حكمه، اوليس تعلم ان خصومك يقولون في ذلك انه اخذ بعض حقه ولم يكن يحل له الامتناع من اخذه لان في ذلك تضييعا لماله وقد نهي الله تعالي عن التضييع واكل الاموال بالباطل.
# وبعد فما الفصل بينك وبين من جعل هذا الذي اعتمدت عليه بعينه حجة في امامة معاوية، فقال: وجدت الحسن والحسن و عبد الله بن عباس و عبد الله بن جعفر وغيرهم من المهاجرين والانصار قد بايعوا معاوية بن ابي سفيان بعد صلح الحسن - عليه السلام - واخذوا منه العطاء وصلوا خلفه الفراءض ولم ينكروا عليه بيد ولا لسان فكل ما جعلته اسقاطا لهذا الاعتماد فهو بعينه دليل علي فساد ما اعتمدته حذو النعل بالنعل، فلم يات بشء تجب حكايته. PageV00P336
# فصل ومن حكايات الشيخ وكلامه قال: سالني ابو الحسن علي بن نصر الشاهد بعكبرا في مسجده وانا متوجه الي سر من راي فقال: اليس قد ثبت عندنا ان امير المءمنين - عليه السلام - كان اعلم الصحابة كلها واعرفها بمعالم الدين وكانوا يستفتونه ويتعلمون منه لفقرهم اليه، وكان غنيا عنهم لا يرجع الي احد منهم في علم الدين ولا يستفيده - عليه السلام - منهم؟ فقلت: نعم هذا قولنا وهذا الواضح الذي لا خفاء به ولا يمكن عاقل دفعه ولا يقدم احد علي انكاره الا ان يرتكب البهت والمكابرة.
# فقال ابو الحسن: فان بعض اهل الخلاف قد احتج علي في دفع هذا بان قال: قد وردت الرواية عن علي - عليه السلام - انه قال: " ما حدثني احد بحديث الا استحلفته عليه ولقد حدثني ابو بكر وصدق ابو بكر "، فلو كان يعلم صلوات الله عليه جميع الدين ولا يفتقر الي غيره لما احتاج الي استحلاف من يحدثه ولا الاستظهار في يمينه ليصح عنده علم ما اخبر به.
# وقد روي ايضا انه - عليه السلام - حكم في شء فقال له شاب من القوم:
# اخطات يا امير المءمنين. فقال - عليه السلام - له: صدقت انت واخطات فماذا يكون الجواب عن هذا الكلام وكيف الطريق الي حله؟
# فقلت له: اول ما في هذا الكلام ان الاخبار لا تتقابل ويحكم ببعضها علي بعض حتي تتساوي في الصفة فيكون الظاهر المستفيض مقابلا لمثله في الاستفاضة والمتواتر مقابلا لمثله في التواتر والشاذ مقابلا لمثله في الشذوذ.
# وما ذكرناه عن مولانا - عليه السلام - مستفيض قد تواتر به الخبر علي التحقيق، PageV00P337
# وما ذكره هذا الرجل عنه - عليه السلام - من الحديثين، فاحدهما شاذ وارد من طريق الاحاد غير مرضي الاسناد، والاخر ظاهر البطلان لانقطاع اسناده وعدم وجوده في نقل معروف من الثقات، وليس يجوز المقابلة في مثل هذه الاخبار بل الواجب اسقاط الظاهر منها الشاذ وابطال المتواتر ما ضاده من الاحاد.
# والثاني ان لما ذكره الخصم من الحديث الاول عن امير المءمنين - عليه السلام - غير وجه يلاءم ما ذكرناه من فضل مولانا امير المءمنين - عليه السلام - في العلم علي ساءر الانام:
# منها انه - عليه السلام - انما كان يستحلف علي الاخبار لءلا يجتري مجتر علي الاضافة الي رسول الله (ص) بالسماع ما لم يسمعه منه وانما القي اليه عنه فحصل عنده بالبلاغ.
# ومنها انه كان يستحلف مع العلم بصدق المخبر ليتاكد خبره عند غيره من السامعين فلا يشك فيه ولا يرتاب.
# ومنها انه - عليه السلام - استحلف فيما عرفه يقينا ليكون ذلك حجة له اذا حكم به علي اهل العناد ولا يقول قاءل منهم عند حكمه بذلك قد حكم بالشاذ.
# ومنها انه يكون استحلافه - عليه السلام - للخبر بما لا يتضمن حكما في الدين ويتضمن ادبا وموعظة او لفظة حكمة او مدحة لانسان او مذمة فلا يجب اذا علم ذلك من غيره ان يكون فقيرا في علم الدين اليه وناقصا في العلم عن رتبته.
# علي ان لفظ الحديث " ما حدثني احد بحديث الا استحلفته " فهذا يوجب بالضرورة انه كان يستحلف علي ما يعلم لانه محال ان يكون كل من حدثه حدثه بما لا يعلم، واذا ثبت انه قد استحلف علي علم لاحد ما ذكرناه او لعلة من العلل بطل ما اعتمده هذا الخصم. PageV00P338
# واما الحديث الثاني فظهور بطلانه اوضح من ان يخفي وذلك انه قال فيه:
# ان شابا قال له: ليس الحكم فيه ذلك، فقال امير المءمنين - عليه السلام - علي ما زعم الخصم: اصبت انت واخطات، وهذا واضح السقوط علي ما بيناه لانه لا يخلو - عليه السلام - ان يكون حكم بالخطا مع علمه بانه خطا، او يكون حكم بالخطا وهو يظن انه صواب فان كان حكم بالخطا علي علم بانه خطا عاند في دين الله وضل باقدامه علي تغيير حكم الله وهو - عليه السلام - يجل عن هذه الرتبة ولا يعتقد مثل هذا فيه الخوارج فضلا عمن دونهم في عداوته من الناصبة، وان كان حكم بالخطا وهو يظن انه صواب فكيف زال ظنه عن ذلك وانتقل عنه بقول رجل واحد لا يعضده برهان وهذا مما لا يتوهم علي احد من اهل الاديان.
# علي انه لو كان لهذا الحديث اصل او كان معروفا عند احد من اهل الاثار لكان الرجل معروفا مشهورا بالعين والنسب مشهور القبيلة والمكان، ولكان ايضا الحكم الذي جري فيه هذا الامر مشهورا عند الفقهاء ومدونا عند اصحاب الاخبار، وفي عدم معرفة الرجل وتعيين الحكم وعدمه من الاصول دليل علي بطلانه كما بيناه.
# علي ان الامة قد اتفقت عنه - عليه السلام - انه قال: " ضرب رسول الله (ص) بيده علي صدري وقال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه فما شككت في قضاء بين اثنين " وهذا مضاد لوقوع الخطا منه - عليه السلام - في الاحكام ومانع من دخول السهو عليه في شء منها والارتياب.
# واجمعوا ان النبي (ص) قال: " علي مع الحق والحق مع علي يدور حيث ما دار " وليس يجوز ان يكون من هذا وصفه يخطء في الدين او يشك في الاحكام.
# واجمعوا ان النبي (ص) قال: " علي اقضاكم " واقضي الناس لا يجوز ان يخطف PageV00P339
# في الاحكام، ولا ان يكون غيره اعلم منه بشء من الحكم، فدل بذلك علي بطلان ما اعترض به الخصم وكشف عن وهنه علي البيان وبالله التوفيق واياه نستهدي الي سبيل الرشاد.
# واما التعلق من الخبر بقوله " وصدق ابو بكر " في تعديله واثبات الامامة له، فليس بصحيح لانه قد يصدق من لا يستحق الثواب، وقد يحكم بالصدق في الخبر لمن يستحق العقاب، فلا وجه لتعلقه بذلك، مع ان الخبر باطل لا يثبت بادلة قد ذكرناها في مواضعها والحمد لله.
# فصل وحضر الشيخ ابو عبد الله ايده الله بمسجد الكوفة فاجتمع اليه من اهلها وغيرهم اكثر من خمسماءة انسان فابتدر اليه رجل من الزيدية اراد الفتنة والشناعة فقال: باي شء استجزت انكار امامة زيد بن علي؟
# فقال له الشيخ: انك قد ظننت علي ظنا باطلا، وقولي في زيد لا يخالفني فيه احد من الزيدية فلا يجب ان يتصور مذهبي في ذلك بالخلاف لهم.
# فقال له الرجل: وما مذهبك في امامة زيد بن علي؟
# فقال له الشيخ: انا اثبت من امامة زيد ما تثبته الزيدية وانفي عنه من ذلك ما تنفيه فاقول: ان زيدا رحمة الله عليه كان اماما في العلم والزهد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وانفي عنه الامامة الموجبة لصاحبها العصمة والنص والمعجز وهذا ما لا يخالفني عليه احد من الزيدية حسبما قدمت.
# فلم يتمالك جميع من حضر من الزيدية ان شكروه ودعوا له وبطلت حيلة الرجل فيما اراد من التشنيع والفتنة. PageV00P340
# فصل وحضر الشيخ ابو عبد الله ايده الله بسر من راي واجتمع عليه من العباسيين وغيرهم جمع كثير فقال له بعض مشايخ العباسيين: اخبرني من كان الامام بعد رسول الله (ص)؟
# فقال له: كان الامام من دعاه العباس الي ان يمد يده لبيعته علي حرب من حارب وسلم من سالم.
# فقال له العباسي: ومن هذا الذي دعاه العباس الي ذلك؟
# فقال له الشيخ: هو امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - حيث قال له العباس في اليوم الذي قبض فيه رسول الله (ص) بما اتفق عليه اهل النقل: " ابسط يدك يا بن اخ ابايعك فيقول الناس عم رسول الله بايع ابن اخيه فلا يختلف عليك اثنان ".
# فقال له شيخ من فقهاء اهل البلد: فما كان الجواب من علي؟
# فقال له: كان الجواب ان قال له: ان رسول الله (ص) عهد الي ان لا ادعو احدا حتي ياتوني ولا اجرد سيفا حتي يبايعوني ومع هذا فلي برسول الله شغل.
# فقال العباسي: فقد كان العباس رحمه الله اذن علي خطا في دعاءه له الي البيعة.
# فقال له الشيخ: لم يخطء العباس فيما قصد لانه عمل علي الظاهر وكان عمل امير المءمنين - عليه السلام - علي الباطن وكلاهما اصاب الحق ولم يخطءه والحمد لله.
# فقال له العباسي: فان كان علي بن ابي طالب هو الامام بعد النبي (ص) فقد اخطا ابو بكر وعمر ومن اتبعهما وهذا اعظم في الدين. PageV00P341
# فقال له الشيخ: لست انشط الساعة للفتيا بتخطءة احد وانما اجبتك عن شء سالت عنه، فان كان صوابا وضمن تخطءة انسان فلا تستوحش من اتباع الصواب، وان كان باطلا فتكلم علي ابطاله فهو اولي من التشنيع بما لا يجدي نفعا.
# مع انه ان استعظمت تخطءة من ذكرت فلا بد لك من تخطءة علي والعباس من قبل انهما قد تاخرا عن بيعة ابي بكر ولم يرضيا بتقدمه عليهما، ولا عملا له ولا لصاحبه عملا، ولا تقلدا لهما ولاية ولا راهما ابو بكر وعمر اهلا ان يشركاهما في شء من امورهما، وخاصة ما صنعه عمر بن الخطاب فانه ذكر من يصلح للامامة في الشوري ومن يصلح للنظر في الاختيار فلم يذكر العباس في احدي الطاءفتين ولما ذكر عليا - عليه السلام - عابه ووصفه بالدعابة تارة وبالحرص علي الدنيا اخري، وامر بقتله ان خالف عبد الرحمان بن عوف وجعل الحق في حيز عبد الرحمان دونه وفضله عليه.
# هذا وقد اخذ منه ومن العباس ومن جميع بني هاشم الخمس الذي جعله الله تعالي لهم وارغمهم فيه وحال بينهم وبينه وجعله في السلاح والكراع، فان كنت ايها الشيخ ايدك الله تنشط للطعن علي علي والعباس بخلافهما للشيخين وكراهتهما لامارتهما وتاخرهما عن بيعتهما، وتري من العقد فيهما ما - سنه الشيخان من امرهما من التاخير لهما عن شريف المنازل والغض منهما والحط من اقدارهما، فصر الي ذلك فانه الضلال بغير شبهة، وان كنت تري ولايتهما والتعظيم لهما والاقتداء بهما، فاسلك سبيلهما ولا تستوحش من تخطءة من خالفهما، وليس هاهنا منزلة ثالثة.
# فقال العباسي عند سماع هذا الكلام: اللهم انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.# PageV00P342


#####ENDNOTES#


(1) - في نسخة من نسخ الرضوية: يزيد.
(1) - ال عمران / 159.
(1) - التوبة / 101.
# (2) - التوبة / 127.
# (3) - التوبة / 96.
# (4) - التوبة / 56.
(1) - المنافقون / 4.
# (2) - النساء / 142.
# (3) - التوبة / 54.
# (4) - محمد / 30.
# (5) - الانفال / 67 - 68.
(1) - النساء / 95.
(1) - التوبة / 111.
(1) - ال عمران / 61.
(1) - التوبة / 40.
# 2 - النمل / 10.
# 3 - يونس / 65.
(1) - ا لتوبة / 25.
# 2 - الفتح / 26.
(1) - التوبة / 40.
(1) - 12 التوبة / 40.
(1) - التوبة / 34 (1).
(1) - الجمعة / 11.
# 2 - التوبة / 62.
(1) - ص / 21 - 22.
(1) - الاحزاب / 33.
(1) - النساء / 26.
# (2) - البقرة / 185.
(1) - الاحزاب / 32.
# (2) - الاحزاب / 34.
(1) - الصافات / 106.
(1) - الصافات / 102.
(1) - الشوري / 11.
(1) - الانعام / 121.
(1) - الاعراف / 150.
# (2) - القمر / 10.
(1) - هود / 80.
# (2) - الماءدة / 25.
# (3) - هود / 78.
# (4) - في نسخة عمرو بن كعب.
(1) - ص / 27.
(1) - الاحزاب / 38.
(1) - ال عمران / 34.
(1) - فاطر / 8.
(1) - الزمر / 19.
(1) - الشعراء / 98 - 101.
(1) - الاحزاب / 33.
(1) - الاحزاب / 57.
(1) - الحجرات / 4.
# 2 - النمل / 83.
# 3 - الكهف / 47.
# 4 - غافر / 11.
# 5 - البقرة / 259.
# 6 - البقرة / 243.
(1) - ص / 26.
# 2 - ص / 22 - 23.
# 3 - ص / 24.
# 4 ص / 24 - 25.
(1) - طه / 121.
# (2) - البقرة / 282.
# (3) - النجم / 1 - 2.
(1) - الحج / 47.
# (2) - المعارج / 4 - 5 (3) - السجدة / 5.
# (4) - المعارج / 6.
(1) - الانسان / 27.
# (2) - الحج / 2.
# (3) عبس / 34 - 37.
(1) - النساء / 59.
(1) - يوسف / 31 - 32.
(1) - يوسف / 4 - 5.
# (2) - يوسف / 36.
# (3) - يوسف / 43 - 44.
# (4) - الصافات / 102.
(1) - القصص / 7.
# (2) - مريم / 29 - 31.
(1) - الانفطار / 5.
# (2) - القيامة / 13.
# (3) - العنكبوت / 13.
(1) - التوبة / 119.
(1) - البقرة / 177.
(1) - الدهر / 76.
# (2) - البقرة / 274.
# (3) - الماءدة / 55.
(1) - الدخان / 49.
# (2) - طه / 97.
# (3) - هود / 101.
(1) - النساء / 6.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/284" target="_blank">البقرة ٢٨٤</a>.
# (2) - النمل / 23.
# (3) - الانعام / 44.
# (4) - النساء / 3.
(1) - الكهف / 29.
# (2) - النساء / 14.
# (3) الفرقان / 19 (4) - الماءدة / 38.
# (5) - الماءدة / 45.
(1) - النساء / 11.
# (2) - الاسراء / 6.
(1) - الانعام / 111.
# (2) - الانفال / 22 - 23.
# (3) - ص / 85.
# (4) - ص / 78.
(1) - المسد / 1.
# (2) - يونس / 95 - 91.
# (3) - يونس / 95 - 91.
# (4) - الانعام / 158.
(1) - القمر / 45.
# (2) - الفتح / 27.
# (3) - الروم / 1 - 3.
# (4) - الانعام / 27 - 28.
(1) - النساء / 24.
# (2) - المءمنون / 5 - 7.
(1) - النساء / 24.
(1) - المءمنون / 5 - 7.
(1) - الانفال / 75.
(1) - النساء / 11.
(1) - الانفال / 75.
# (2) - الاحزاب / 21.
# (3) - الحشر / 7.
(1) - الاحزاب / 6.
(1) - الزمر / 28.
# (2) - ابراهيم / 4.
# (3) - البقرة / 229.
(1) الاحزاب / 49.
(1) - النساء / 176.
# (2) النساء / 176.
(1) - النساء / 11.
(1) - الماءدة / 6.
(1) - النور / 2.
(1) - الماءدة / 6.
(1) - البقرة / 282.
(1) الماءدة / 6.
# (2) - النساء / 95.
# (3) - الزمر / 9.
(1) - ابراهيم / 4.
# (2) - الاحزاب / 21.
(1) - النساء / 141.
(1) - عبس / 31.
(1) - في بعض النسخ: يروع.
(1) - الزخرف / 86.
(1) - البقرة / 282.
(1) - الماءدة / 106.
(1) - ص / 44.
# (2) - في بعض النسخ: سليمان او سلمان.
# (3) - في بعض النسخ: عباس.
(1) - البقرة / 79.
(1) - الزمر / 30.
# (2) - ال عمران / 144.
(1) - البقرة / 143.
(1) - في بعض النسخ: ابو نضرة.
(1) - في بعض النسخ: عتبة ولعل الصحيح عمرو بن عبسة.
(1) - في بعض النسخ: ميثم.
(1) - في بعض النسخ: هشام بن عيينة.
(1) - مريم / 12.
# (2) - مريم / 29 - 31.
# (3) - يوسف / 26 - 27.
(1) - النساء / 54.
(1) - مريم / 29 - 30.
# (2) - مريم / 12.
(1) - ال عمران / 46.
# (2) - مريم / 12.
(1) - الاسراء / 71 (1).
(1) - البقرة / 89.
(1) - الشوري / 25 (2) - البقرة / 222.