

 المساءل الجارودية تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن نعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) تحقيق الشيخ محمد كاظم مدير شانجي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الجارودية فرقة من الزيدية نسبوا الي رءيس منهم من اهل خراسان يقال له ابو الجارود، زياد بن منذر ().
 والزيدية هم القاءلون بامامة زيد بن علي بن الحسين عليه السلام الذي خرج عام  ه‍ في الكوفة () علي هشام بن عبد الملك، عاشر الخلفاء الاموية (   ط)، فقتل بالكناسة () قرب الكوفة فدفنه اصحابه ليلا، واخفوا موضع قبره، فاطلع امير الكوفة يوسف بن عمرو الثقفي علي ذلك، فاخرجه وصلبه عاريا، () وفر ابنه يحيي وجملة من خواصه الي خراسان، وخرج في ايام الوليد بن يزيد في جوزجان سنة  ه‍ وقتل في المعركة ().
 واوصي الي محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام الملقب بالنفس الزكية ().
 
 وخرج محمد بالمدينة عام  ه‍ ايام المنصور، ثاني الخلفاء العباسيين، فارسل المنصور الي قتاله عيسي بن موسي، فقاتلوا محمدا بالمدينة حتي قتل، وقد كان تفرق اخوة محمد وولده في البلدان يدعون الي امامته، فكان فيمن توجه، ابنه علي بن محمد الي مصر، فقتل بها، وسار عبد الله الي خراسان فهرب لما طلب الي السند، فقتل هناك، وسار ابنه الحسن الي اليمن فحبس فمات في الحبس، وسار اخوه موسي الي الجزيرة، ومضي اخوه يحيي الي الري وطبرستان. ومضي اخوه ادريس بن عبد الله الي المغرب فاجابه خلق من الناس فبعث المنصور من اغتاله فيما احتوي عليه من مدن المغرب، وقام ولده ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام مقامه، فعرف البلد بهم، فقيل بلد ادريس بن ادريس...
 ومضي ابراهيم اخوه الي البصرة وظهر بها () فاجابه اهل فارس والاهواز وغيرهما من الامصار في عساكر كثيرة من الزيدية وجماعة ممن يذهب الي قول البغداديين من المعتزلة وغيرهم ()، ومعه عيسي بن زيد بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، فسير اليه المنصور عيسي بن موسي وسعيد بن مسلم في العساكر، فحارب حتي قتل في الموضع المعروف بباخمري، وذلك علي ستة عشر فرسخا من الكوفة من ارض الطف. وقتل معه من الزيدية من شيعته اربعماءة رجل وقيل خمسماءة ().
 ولم يخمد ناءرة القتال من الزيدية بقتل محمد وابراهيم ابني عبد الله، فخرج جماعة من الزيدية بعدهما واكثرهم من ولد الحسن بن علي عليه السلام، وقد عد ابو الحسن الاشعري في مقالاته خمسة وعشرين نفرا من العلويين الذين خرجوا
 
 علي الخلفاء العباسيين في بلاد شتي وقتلوا جميعا ().
 قال المسعودي: وكان المنصور ( الي  ه‍) قبض علي عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي عليه السلام وكثير من اهل بيته وذلك في سنة اربع واربعين وماءة في منصرفه من الحج فحملوا من المدينة الي الربذة من جادة العراق وكان ممن حمل مع عبد الله بن الحسن، ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وابو بكر بن الحسن بن الحسن، وعلي الحبر، واخوه العباس، و عبد الله بن الحسن بن الحسن، والحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن، ومعهم محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان اخو عبد الله بن الحسن بن الحسن لامه فاطمة ابنة الحسين بن علي، وجدتهما فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله.
 فجرد المنصور بالربذة محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان فضربه الف سوط، وساله عن ابني اخيه محمد وابراهيم فانكر ان يعرف مكانهما، فسالت جدته العثماني في ذلك الوقت وارتحل المنصور عن الربذة وهو في قبة، واوهن القوم بالجهد فحملوا علي المحامل المكشفة، فمر بهم المنصور في قبته علي الحمارة، فصاح به عبد الله بن الحسن يا ابا جعفر ما هكذا فعلنا بكم يوم بدر، فصيرهم الي الكوفة، وحبسوا في سرداب تحت الارض لا يفرقون بين ضياء النهار وسواد الليل، وخلي منهم سليمان و عبد الله ابني داود بن الحسن بن الحسن وموسي بن عبد الله بن الحسن، والحسن بن جعفر، وحبس الاخرين ممن ذكرنا حتي ماتوا وذلك علي شاطء الفرات من قنطرة الكوفة، ومواضعهم بالكوفة تزار في هذا الوقت وهو سنة اثنتين وثلاثين وثلاءماءة، وكان قد هدم عليهم الموضع، وكانوا يتوضءن في مواضعهم فاشتدت عليهم الراءحة، فاحتال بعض مواليهم حتي ادخل عليهم شيءا من الغالية، فكانوا يدفعون بشمها تلك الرواءح المنتنة، وكان الورم في اقدامهم، فلا يزال يرتفع حتي يبلغ الفءاد فيموت صاحبه.
 
 وذكر انهم لما حبسوا في هذا الموضع اشكل عليهم اوقات الصلاة، فجزءوا القران خمسة اجزاء، فكانوا يصلون الصلاة علي فراغ كل واحد منهم من حزبه (*)، وكان عدد من بقي منهم خمسة، فمات اسماعيل بن الحسن فترك عندهم فجيف، فصعق داود بن الحسن فمات، واتي براس ابراهيم بن عبد الله فوجه به المنصور مع الربيع اليهم فوضع الراس بين ايديهم و عبد الله يصلي، فقال له ادريس اخوه اسرع في صلاتك يا ابا محمد، فالتفت اليه واخذ الراس فوضعه في حجره، وقال له اهلا وسهلا يا ابا القاسم، والله لقد كنت من الذين قال الله عز وجل فيهم:
 الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق، والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل " الي اخر الاية، فقال له الربيع كيف ابو القاسم في نفسه، قال كما قال الشاعر:
 فتي كان يحميه من الذل سيفه ويكفيه ان ياتي الذنوب اجتنابها ثم التفت الي الربيع فقال: قل لصاحبك قد مضي من بءسنا ايام ومن نعيمك ايام، والملتقي، القيامة. قال الربيع: فما رايت المنصور قط اشد انكسارا منه في الوقت الذي بلغته الرسالة... ().
 لم تخمد ناءرة القتال بقتل محمد وابراهيم وعشيرتهما، فخرج جماعة من الزيدية، واكثرهم من بني الحسن بن علي (ع) علي العباسيين، وقد عد ابو الحسن الاشعري في مقالاته خمسة وعشرين نفرا من العلويين الذين خرجوا علي الخلفاء العباسيين في بلاد مختلفة وقتلوا جميعا ().
 
 الاسر الزيدية دولة الزيدية في المغرب:
 بعد مقتل محمد بن عبد الله في المدينة، فر اخوه ادريس بن عبد الله من المدينة الي بلاد المغرب، فارسل المنصور شخصا الي المغرب فقتله غيلة، وذلك لبعد المغرب عن مقر الخلافة، فلا يمكن ارسال الجيوش اليه، ولكن بقتله لم تخمد ناءرة الفتنة في المغرب، فقام بعده ابنه ادريس بن ادريس وبني مدينة فاس، واسس دولة الادارسة في بلاد المغرب التي بقي من سنة  ه‍ الي  ه‍. وان كان مذهبهم قد تحول من الزيدية الي مذهب اهل السنة.
 دولتهم في طبرستان:
 وفي سنة  ه‍ قام الحسن بن زيد العلوي المعروف بالداعي الكبير في طبرستان، وحارب امير امل من قبل ال طاهر فتغلب علي امل، وبعد وقايع دموية تغلب الداعي علي سارية مركز الحكومة واستولي ايضا علي ساير بلاد ديلم وطبرستان وجرجان، وبعده قام محمد بن زيد العلوي مقامه حتي عام  ه‍ ففيه ارسل الامير اسماعيل الساماني احد قواده الي حرب العلوي وكان افراد عسكر العلوي بالغة علي عشرين الف نفر، فغلبوا اولا علي عسكر السامانية ولكن توسل عسكر السامانية الي حيلة فانعكس الامر، فاثخن محمد بن زيد في المعركة، وقتل بعد ايام، ودفن جثمانه في جرجان، (شوال  ه‍) واستولي السامانيون موقتا علي بلاد ديلم، حتي قام الناصر الكبير، الحسن بن 
 علي الاطروشي في سنة  ه‍ في جيلان فارسل دعاته الي بلاد ديلم، فنهض في مقابله محمد الصعلوك، الوالي من قبل السامانيين بهذا الصقع، فغلب عليه الداعي وتصرف امل واستولي علي ساير بلاد مازندران، وفي اواخر عمره انعزل عن السياسة وقام باعباء الدعوة، فالف كتبا في الفقه والمذهب، حتي توفي سنة  ه‍.
 فقام مقامه صهره محمد بن القاسم، المشتهر بالداعي الصغير، حتي قتل في الحرب مع اسفار بن شيرويه علي يد قاءد حبش اسفار، مرداويج بن زيار، فانقرضت دولة الزيدية من طبرستان، ( ه‍) ().
 . وقد عد ابن النديم من تاليفات الداعي الصغير: كتاب الطهارة، كتاب الاذان والاقامة، كتاب الصلاة كتاب، اصول الزكاة، كتاب الصيام، كتاب المناسك، كتاب السير، كتاب الايمان، كتاب الرهن، كتاب بيع امهات الاولاد، كتاب القسامة، كتاب الشفعة، كتاب الغصب، كتاب الحدود، ثم قال هذه من تاليفاته التي رايناها، واعتقد بعض بان تاليفاته بلغت علي ماءة كتاب ().
 الاءمة الرسية في اليمن:
 قد اسس الامام يحيي الهادي الرسي (وهو من احفاد ترجمان الدين، قاسم ابن ابراهيم. الطباطبا المتوفي سنة  ه‍ المدير للامامة في زمن المامون العباسي) دولة زيدية سنة  ه‍ في سعداء (الصعدة) من بلاد شمال اليمن، واستولي احفاده غالبا علي صنعاء حتي عام  ه‍، فغلب عليهم الصليحيون () المنتمون الي الاسماعيلية علي صنعاء الي ان خرج المنصور، عبد الله بن حمزة العلوي (المتولد سنة  والمتوفي  ه‍) فاسترد صنعاء منهم سنة  ه‍، وبقي
 
 الاءمة الرسية الي اواءل  ه‍، تعاقب علي كرسي الحكم خلال هذه المدة  او  ملكا ()، فغلب عليهم فرع من قرابة بعيدة نسبهم مشكوك فيه، الي ان ظهرت دولة حديثة من احفاد الاءمة الرسية بصنعاء حوالي سنة الف من الهجرة، فاشتهروا باءمة صنعاء، اولهم ابو القاسم، المنصور بن محمد بن علي بن محمد، وقد عد المستشرق زامباور خمسة عشر اميرا منهم حتي استولي العثمانيون علي اليمن (سنة  الي  ه‍) فاخرجهم اءمة اليمن وبقيت اليمن تحت سلطتهم الي ان استرد العثمانيون صنعاء منهم عام  ه‍.
 ولكن لم يتمكنوا لسلب السلطة الروحية للاءمة الزيدية علي اليمنيين.
 فثار المتوكل علي الله، يحيي بن حميد في  ه‍ واعلن استقلاله بصعده (السعداء) وبايعه العلماء واجتمعت اليه الوفود من بلاد شتي، وقد صاول حميد الدين، الاتراك، وحاصر صنعاء وغيرها من المراكز التي كانوا يحتلونها، فانهزم الاتراك وبقي النزال جوالة بين قوات الترك واليمنيين، فصنعاء تارة بيد الاتراك، واخري بيد حميد الدين، الي ان انهزمت الدولة العثمانية فاستصوب الوالي، دخول حميد الدين الي صنعاء، فاستقبله العلماء والاعيان ورجال الدولة، ولما استقرت الامور مد يده الي اطراف اليمن وتهامة وولي العمال والقضاة في البلاد، وامن السبل واخمد الثورات اللاتي قام بها رجال القباءل، وقبض علي البلاد.
 ولما تاسست الجامعة العربية (المتشكلة من مصر وسوريا) انضمت المملكة المتوكلية اليها، ثم قبلت اليمن في سنة  ه‍ عضوا في هيءة الامم المتحدة، وفي سنة  قتل حميد الدين في بلد قرب صنعاء واستولي علي عرشه، عبد الله الوزير وتلقب بالامام الناصر لدين الله، والحال ان احمد اكبر انجال حميد الدين كان ولي عهد المملكة من ناحية ابيه حميد الدين، فخرج وحارب الوزير ففتح
 
 صنعاء واخذ الثار للامام والده يحيي حميد الدين، واعترفت دول الجامعة العربية باحمد ملكا علي اليمن.
 وفي سنة  م توفي الامام احمد وقام مقامه ابنه الامام محمد، ولكن ثارت جملة من قواد الجيش المنتمين الي عبد الناصر رءيس جمهورية مصر عليه واسقطوا الملكية في اليمن واعلنوا بالجمهورية بقيادة عبد الله السلال، ولكن الامام محمد البدر قاومهم بمساعدة دولتي السعوية والاردنية واستوثقوا بجبال اليمن واشتدت المعارك الدموية بينهم وبين الجمهوريين الموالين لمصر والاتحاد السوفيتي، حتي ان عبد الناصر ارسل جيشا من مصر متشكلا من اربعين الف جندي لحماية الجمهوريين ( م).
 فبقيت ناءرة النزال مشتعلة في اليمن الي ان وقعت الحرب الثالث بين العرب واسراءيل في سنة  م فاخرج عبد الناصر جيوشه من اليمن، وتوافق الفريقان باخماد النار موقتا، ولكن بعد شهور تجددت الحروب بين اتباع الامام والدولة الجمهورية، ففي اواسط عام  م تسلط الجمهوريون علي مراكز القوي للامام فاعلن الطرفان ختام القتال. فالزيدية في اليمن الي اليوم لا يزالون بلا امام مسيطر قاءم بالسيف، وانحصر سلطة الاءمة الزيدية وبتعبير اصح:
 العلماء، بالقيادة المذهبية والشءون الدينية فقط ().
 قال نشوان الحميري () " افترقت الزيدية ثلاث فرق: بتربة وحريرية وجارودية. فقالت البترية ان عليا عليه السلام كان افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله واولاهم بالامامة، وان بيعة ابي بكر وعمر ليست بخطا، لان
 
 عليا عليه السلام سلم لهما ذلك، بمنزلة رجل كان له حق علي رجل فتركه له، ووقفت في امر عثمان، وشهدت بالكفر علي من حارب عليا، وسموا البترية، لانهم نسبوا الي كثير النوي، وكان المغيرة بن سعيد يلقب بالابتر.
 وقالت الجريرية ان عليا كان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وان بيعة ابي بكر وعمر كانت خطا لا يستحق عليه اسم الكفر، ولا اسم الفسوق، وان الامة قد تركت الاصلح، وبرءت من عثمان سبب احداثه، وشهدت عليه وعلي من حارب عليا بالكفر.
 وقالت الجارودية: ان رسول الله صلي الله عليه واله نص علي علي عليه السلام بالاشارة والوصف، دون التسمية والتعيين، وانه اشار اليه ووصفه بالصفات التي لم توجد الا فيه، وان الامة ضلت وكفرت بصرفها الامر الي غيره، وان رسول الله صلي الله عليه واله نص علي الحسن والحسين عليهما السلام بمثل نصه علي علي، ثم ان الامام بعد هءلاء الثلاثة ليس بمنصوص عليه، ولكن الامامة شوري بين الافاضل من ولد الحسن والحسين، فمن شهر منهم سيفه ودعا الي سبيل ربه وباين الظالمين، وكان صحيح النسب من هذين البطنين، وكان عالما زاهدا شجاعا، فهو الامام ().
 وافترقت الجارودية في نوع اخر ثلاث فرق:
 ا  فرقة زعمت ان محمد بن عبد الله النفس الزكية بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب لم يمت ولا يموت، حتي يملا الارض عدلا، وانه القاءم المهدي المنتظر عندهم، وكان محمد بن عبد الله خرج علي المنصور فقتل بالمدينة.
 ب  وفرقة زعمت ان محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، حي لم يمت ولا يموت، حتي يملا الارض عدلا، وانه المهدي المنتظر عندهم، وكان محمد بن القاسم هذا خرج علي المعتصم بالطالقان
 
 فاسره المعتصم، فلم يدر بعد ذلك كيف كان خبره.
 ج  وفرقة زعمت ان يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب حي لم يمت، وانه القاءم المنتظر عندهم، ولا يموت حتي يملا الارض عدلا، وكان يحيي بن عمر هذا خرج علي المستعين، فقتل بالكوفة. هذه رواية ابي القاسم البلخي عن الزيدية، وليس باليمن من فرق الزيدية غير الجارودية، وهم بصنعاء وصعدة وما يليهما " ().
 وقريب من هذا ما قاله سعد بن عبد الله الاشعري ().
 قال الشهرستاني ():
 الزيدية اتباع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ساقوا الامامة في اولاد فاطمة عليها السلام، ولم يجوزوا ثبوت امامة في غيرهم، الا انهم جوزوا ان يكون كل فاطمي عالم زاهد شجاع سخي خرج بالامامة يكون اماما واجب الطاعة، سواء كان من اولاد الحسن او من اولاد الحسين. وعن هذا قالت طاءفة منهم بامامة محمد وابراهيم الامامين ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن، اللذين خرجا في ايام المنصور، وقتلا علي ذلك، وجوزوا خروج امامين في قطرين يستجمعان هذه الخصال، ويكون كل واحد منهما واجب الطاعة.
 وزيد بن علي لما كان مذهبه هذا المذهب اراد ان يحصل الاصول والفروع حتي يتحلي بالعلم، فتتلمذ في الاصول لواصل بن عطاء الغزال، راس المعتزلة مع اعتقاد واصل بان جده علي بن ابي طالب في حروبه التي جرت بينه وبين اصحاب الجمل واصحاب الشام ما كان علي يقين من الصواب، وان احد الفريقين منهما كان علي الخطا لا بعينه، فاقتبس منه الاعتزال، وصارت اصحابه كلها معتزلة.
 
 وكان من مذهبه جواز امامة المفضول مع قيام الافضل، فقال كان علي بن ابي طالب افضل الصحابة الا ان الخلافة فوضت الي ابي بكر لمصلحة راوها وقاعدة دينية راعوها. وكذلك يجوز ان يكون المفضول اماما والافضل قاءم فيرجع اليه في الاحكام، ويحكم بحكمه في القضايا. ولما سمعت شيعة الكوفة هذه المقالة منه وعرفوا انه لا يتبرا عن الشيخين رفضوه، حتي اتي قدره عليه، فسميت رافضة.
 وجرت بينه وبين اخيه محمد الباقر مناظرة لا من هذا الوجه، بل من حيث كان يتلمذ لواصل بن عطاء ويقتبس العلم ممن يجوز الخطا علي جده في قتال الناكثين، والقاسطين، ومن يتكلم في القدر علي غير ما ذهب اليه اهل البيت، ومن حيث انه كان يشترط الخروج شرطا في كون الامام اماما. قال له يوما علي قضية مذهبك والدك ليس بامام، فانه لم يخرج قط ولا تعرض للخروج.
 قال ابو الحسن الاشعري ان الزيدية افترقت ستة فرق:
   الجارودية.
   سليمانية اصحاب سليمان بن جرير.
   البترية اتباع حسن بن صالح بن حي وكثير النواء.
   نعيمية اتباع نعيم بن اليمان .
   فرقة لم يسمها الاشعري.
   اليعقوبية.
 قال المسعودي (): ان الزيدية كانت في عصرهم ثمانية فرق: اولها الفرقة المعروفة بالجارودية وهم اصحاب ابي الجارود زياد بن المنذر العبدي، وذهبوا الي ان الامامة مقصورة في ولد الحسن والحسين دون غيرهما ثم الفرقة الثانية المعروفة بالمرءية، ثم الفرقة الثالثة المعروفة بالابرقية، ثم الفرقة الرابعة المعروفة باليعقوبية
 
 وهم اصحاب يعقوب بن علي الكوفي، ثم الفرقة الخامسة المعروفة بالعقبية ثم الفرقة السادسة المعروفة بالابترية وهم اصحاب كثير الابتر والحسن بن صالح بن حي، ثم الفرقة السابعة المعروفة بالجريرية وهم اصحاب سليمان بن جرير، ثم الفرقة الثامنة المعروفة باليمانية وهم اصحاب محمد بن يمان الكوفي، وقد زاد هءلاء في المذاهب وفرعوا مذاهب عل ما سلف من اصولهم ().
 وقال مءلفو داءرة المعارف الاسلامية: يحصي من الزيدية ما تبلغ ثماني فرق: من فرقة ابي الجارود الذي جمع بين الاعمال الحربية وبين القول بتاليه الاءمة، الي فرقة مسلمة بن كهيل الذي اقتصر في تمسكه بمذهب الزيدية علي مجرد الميل الي الشيعة وكانت الحاذ شبيهه بذلك في المذهب الاعتقادي للزيدية، وهم لم يصبحوا جماعة متحدة الا بعد ان تولي قيادتهم الروحية رجال من العلويين الذين كانوا يدعون الامامة، واذا نحن اعتمدنا علي ما لدينا حتي الان من معلومات وثيقة وجدنا انه لا يستحق هذا الوصف من العلويين الا رجلان: اولهما الحسن بن زيد الذي اسس منذ حوالي سنة  دولة زيدية جنوب بحر الخزر، وثانيهما القاسم الرمي وهو ابن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (المتوفي سنة  ه‍) وعلي حين انه لا توجد من مءلفات الحسن بن زيد الا شواهد غير مباشرة فان مءلفات القاسم الذي لم يوفق علي اية حال في ميدان السياسة قد بقيت. ومذهب الزيدية الذي وضعه القاسم ووسعه وفصله من جاء بعده، هو المذهب الزيدي الوحيد الذي بقي الي اليوم، مذهب ينحو فيما يتعلق بالقول في ذات الله منحي الاعتزال، وهو فيما يتعلق بالمساءل الاخلاقية مخالف للمرجءة ويحيل الي ذلك طابعا من التشدد في الدين يرفض التصوف، ولذلك فالطرق الصوفية ممنوعة في الدولة الزيدية الحالية.
 
 واما فيما يتعلق بمساءل العبادات فان مذهب الزيدية هذا يشترك مع بقية الشيعة في مميزات معينة انفردوا بها بوصفهم فرقة من فرق. من ذلك قولهم في الاذان: حي علي خير العمل، والتكبير خمس مرات في صلاة الجنازة، رفض المسح علي الخفين، ورفض الصلاة خلف الفاجر، وعدم اكل ذبايح غير المسلمين، وهم فيما يتعلق باحكام الزواج يحرمون الزواج من غيرهم، ولا يجوزون علي كل حال زواج المتعة. وهنا نجد افرادا من الزيدية يوافقون افرادا من اهل السنة في مخالفة افراد اخرين من الزيدية ومن اهل السنة بحيث اصبح مذهب الزيدية في الفقه بمثابة مذهب خامس الي جانب المذاهب الاربعة.
 وقد صور لنا ابو الحسن عبد الله بن مفتاق الزيدي ذلك تصويرا واضحا ملموسا بان جعل اسم كتابه (المنتزع المختار من الغيث المدرار) ().
 ولا بد بطبيعة الحال ان تكون الاراء قد اتحدت في الدولة الزيدية الحالية اتحادا كبيرا.
 ابو الجارود، مءسس مذهب الجارودية:
 قد سبق ان الجارودية فرقة من الزيدية، منسوبة الي مءسسة ابي الجارود، ونقلنا من نشوان الحميري: ان الزيدية الموجودين هم الذين ينتسبون الي الجارودية، ولم يبق ساير فرق الزيدية.
 وستري ان ابا الجارود غير معتمد بل مطعون عند اهل السنة والشيعة.
 مع ان كثيرا من المساءل الاعتقادية مستندة الي اقوال النبي واصحابه بالاسناد، وكذلك فقه الزيدية، حيثما كان اكثر مساءله ماخوذة من فقه الاحناف، وفقههم مستندة في الاكثر الي الاحاديث الواردة عن النبي (ص) بالرواية. فاذا لم يكن امام المذهب ثقة عند الفريقين فكيف يمكن الاستناد الي قوله وروايته في
 
 المساءل الاعتقادية والفقهية.
 ونحن الان ننقل كلام اءمة علم الرجال من الفريقين في الرجل، ولمقال عدم التطويل نكتفي بما ذكر في الكتب الاربعة الرجالية (من مصادر علم الرجال عند الامامية) وما نقله ابن حجر العسقلاني عن اءمة الجرح والتعديل من اهل السنة، في تهذيب التهذيب.
 قال الكشي ():
 حكي ان ابا الجارود سمي سرحوبا، وتنسب اليه السرحوبية من الزيدية، سماه بذلك ابو جعفر عليه السلام وذكر ان سرحوبا اسم شيطان اعمي يسكن البحر، وكان ابو الجارود مكفوفا اعمي، اعمي القلب.
 ثم حكي عن ابي نصر () قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فمرت بنا جارية معها قمقم فقلبته، فقال ابو عبد الله عليه السلام ان الله عز وجل قد قلب قلب ابي الجارود كما قلبت هذه الجارية هذا القمقم، فما ذنبي.
 وعن ابي اسامة، قال قال لي ابو عبد الله: ما فعل ابو الجارود، اما والله لا يموت الا تاءها.
 وعن ابي بصير قال: ذكر ابو عبد الله عليه السلام كثير النوا وسالم بن ابي حفصة وابا الجارود، فقال: كذابون، مكذبون، كفار، عليهم لعنة الله. قال قلت جعلت فداك كذابون قد عرفتهم فما معني مكذبون، قال: كذابون ياتونا فيخبرون انهم يصدقونا، وليس كذلك، ويسمعون حديثنا ويكذبون به.
 عن ابي سليمان الحمال قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لابي الجارود بمني في فسطاطه، رافعا صوته: يا ابا الجارود، كان والله ابي امام اهل الارض حيث مات لا يجهله الا ضال، ثم رايته في العام المقبل قال له مثل ذلك، قال فلقيت ابا الجارود بعد ذلك بالكوفة، فقلت له: اليس قد سمعت ما قال ابو
 
 عبد الله عليه السلام مرتين. قال: انما يعني اباه علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قال الشيخ في رجاله ضمن اصحاب الباقر عليه السلام ():
 زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني الحوفي الكوفي، تابعي، زيدي اعمي، اليه تنسب الجارودية منهم.
 وذكره ايضا في اصحاب ابي عبد الله، جعفر بن محمد الصادق قال:
 زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني الحارفي، الحوفي، مولاهم، كوفي، وقال في الفهرست (): زياد بن المنذر يكني ابا الجارود، زيدي المذهب، واليه تنسب الزيدية الجارودية، له اصل، وله كتاب التفسير عن ابي جعفر الباقر عليه السلام. اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان. واخبرنا بالتفسير: احمد بن عبدون.
 وكان ضعيفا، وخرج ايام ابي السرايا معه فاصابه جراحة.
 وقال النجاشي ():
 ابو الجارود الهمداني الخارقي الاعمي، اخبرنا ابن عبدون. عن محمد ابن سنان: قال قال لي ابو الجارود: ولدت اعمي، ما رايت الدنيا قط.
 كوفي كان من اصحاب ابي جعفر، وروي عن ابي عبد الله عليهما السلام، وتغير لما خرج زيد رضي الله عنه. وقال ابو العباس بن نوح: هو ثقفي، سمع عطية، وروي عن ابي جعفر، وروي عنه مروان بن معاوية وعلي بن هاشم بن البريد، يتكلمون فيه، قاله البخاري.
 له كتاب تفسير القران رواه عن ابي جعفر عليه السلام. اخبرنا به عدة من اصحابنا الخ.
 
 وقال ابن حجر العسقلاني ():
 زياد بن المنذر الهمداني ويقال النهدي، ويقال الثقفي، ابو الجارود الاعمي الكوفي روي عن عطية العوفي، وابي الجحاف داود بن ابي عوف، وابي الزبير، والاصبغ بن نباتة، وابي بردة بن ابي موسي، وابي جعفر الباقر، و عبد الله بن الحسن ابن الحسن، والحسن البصري، ونافع بن الحارث، وهو نفيع ابو داود الاعمي، وغيرهم.
 وعنه مروان بن معاوية الفزاري ويونس بن بكير، وعلي بن هاشم بن البريد، وعمار بن محمد ابن اخت سفيان، ومحمد بن بكر الرساني، ومحمد بن سنان العوفي وغيرهم.
 قال عبد الله بن احمد عن ابيه: متروك الحديث، وضعفه جدا، وقال معاوية ابن صالح عن يحيي بن معين،: كذاب عدو الله، ليس يسوي فلسا، وقال الدوري عن يحيي: كذاب وقال الاجري عن ابي داود: كذاب، سمعت يحيي يقوله. وقال البخاري يتكلمون فيه. وقال النساءي متروك. وقال في موضع اخر: ليس بثقة. وقال ابو حاتم ضعيف، وقال يزيد بن زريع لابي عوانة: لا تحدث عن ابي الجارود، فانه اخذ كتابه فاحرقه. قال ابو حاتم بن حبان: كان رافضيا يضع الحديث في مثالب اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ويروي في فضاءل اهل البيت رضي الله عنهم اشياء ما لها وصول، لا يحل كتب حديثه، وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة وعامة ما يرويه في فضاءل اهل البيت، وهو من المعدودين من اهل الكوفة الغالين، واحاديثه عن من يروي عنه فيها نظر.
 وقال النوبختي في مقالات الشيعة: والجارودية منهم اصحاب ابي الجارود، زياد بن المنذر.
 روي له الترمذي حديثا واحدا في اطعام الجاءع. قلت: قال يحيي بن يحيي
 
 النيسابوري: يضع الحديث، حكاه الحكم في التاريخ. وقال ابن عبد البر:
 اتفقوا علي انه ضعيف الحديث منكره، ونسبه بعضهم الي الكذب. قلت: وفي الثقات لابن حبان: زياد بن المنذر، روي عن نافع بن الحارث، وعنه يونس بن بكير، فهو غفل عنه ابن حبان، وذكره البخاري في فصل من مات من الخمسين وماءة الي الستين.
 * * * 
 عملنا في تصحيح النسخة استفدنا في تصحيح هذه الرسالة من ثلاث نسخ مخطوطة، ومن النسخة المطبوعة، نذكر ذيلا مختصات كل واحدة منها:
   نسخة مكتبة اية الله المرعشي في قم المحروسة، وهي ضمن مجموعة مضبوطة تحت رقم ، وكتابة النسخة قديمة جدا، وعليها كتابة التملك المءرخة: محرم  ه‍. وجعلناها الاساس، وعبرنا عنها بالاصل ().
   نسخة ثانية في مكتبة اية الله المرعشي، ضمن مجموعة برقم ، ونرمز عنها ب‍ (عش).
   نسخة مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، ضمن كتب اهداها امام جمعة خوي، مضبوطة برقم  ونعبر عنها ب‍ نسخة المجلس، ونرمز عنها ب‍ (مج).
   النسخة المطبوعة في النجف الاشرف ضمن مجموعة من مءلفات شيخنا المفيد، ونرمز عنه ب‍ (ط). اي المطبوعة وفيها سقط واخطاء غير مطبعية ولكن في كثير من الموارد تءيد احدي النسخ التي استفدنا عنها.
 * * *
 
 الصفحة الاولي من نسخة الاساس 
 الصفحة الاولي من نسخة الاساس 
 الصفحة الاولي من نسخة الاساس 
 الصفحة الاولي من نسخة الاساس 
 المساءل الجارودية تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلواته علي خيرته من خلقه محمد واله الطاهرين.
 (اما بعد، فقد) () اتفقت الشيعة العلوية من الامامية والزيدية الجارودية () علي ان الامامة كانت عند وفاة النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وانها كانت للحسن بن علي عليهما السلام من بعده وللحسين بن علي بعد اخيه عليهما السلام وانها من بعد الحسين من () ولد فاطمة عليها () السلام لا تخرج () منهم الي غيرهم ولا يستحقها سواهم ولا تصلح الا لهم فهم اهلها دون من عداهم حتي يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين، ثم اختلف هذان الفريقان بعد
 
 الذي ذكرناه من اتفاقهم علي ما وصفناه.
 فقالت الامامية ان الامامة بعد الحسين عليه السلام في ولده لصلبه خاصة دون ولد اخيه الحسن عليه السلام وغيره من اخوته وبني عمه وساير الناس وانها لا تصلح الا لولد الحسين عليه السلام ولا يستحقها غيرهم ولا تخرج عنهم الي غيرهم ممن عداهم حتي تقوم () الساعة.
 وقالت الزيدية الجارودية () انها بعد الحسين عليه السلام في ولد الحسن والحسين عليهما السلام دون غيرهم من ولد امير المءمنين عليه السلام وساير بني هاشم وكافة الناس، وحصروها في ولد امير المءمنين عليه السلام (من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وانكروا قول الامامية في اختصاص ولد الحسين عليه السلام) () بها دون ولد الحسن عليه السلام وخالفوهم في حصرها فيهم حسب ما ذكرناه.
 
 باب () مساءل الجارودية للامامية () فيما حكيناه عنهم من الاختلاف الذي شرحناه واجوبة الامامية فيه فمما سالت الجارودية عنه الامامية ان قالوا لهم: كيف صارت الامامة في ولد الحسين عليه السلام دون ولد الحسن عليه السلام وهما جميعا امامان علي ما تقرر بيننا من الاتفاق؟
 قالت الامامية: ليس اجتماع الحسن والحسين عليهما السلام واستحقاقهما () لها بموجب استحقاق ولدهما لها ولا مانعا من اختصاص ولد الحسين عليه السلام بها دون ولد الحسن عليه السلام كما ان ثبوت الامامة في امير المءمنين عليه السلام واستحقاقه لها بعد الرسول عليه السلام () دون من سواه من بني هاشم وعامة قريش وكافة الناس لا يوجب استحقاق جميع ولده ولا يمنع من اختصاص الحسن والحسين عليهما السلام بها دون اخوتهما من ولد امير المءمنين عليه السلام وغيرهم من الناس وبالمعني الذي اختص
 
 الحسن والحسين عليهما السلام من جملة ولد امير المءمنين صلوات الله عليه () بالامامة دون اخوتهما منه اختصت بولد الحسين عليه السلام دون غيرهم من بني عمهم وكافة الانام.
 قالت الجارودية: فان الحسن والحسين عليهما السلام انما اختصا بالامامة دون اخوتهما من ولد امير المءمنين عليه السلام في المعاني التي يستحق بها الامامة من العلم والورع والبصيرة بالتدبير والسياسة وكيت وكيت () مما لا بد من حوز الاءمة له من الفضل () ولولا ذلك لما جوزناها في الحسن والحسين عليهما السلام دونهم ().
 قالت الامامية: فقد سقط الان تعجبكم من اختصاص ولد الحسين عليه السلام بالامامة مع كونها في اخيه الحسن عليه السلام مثله كما سقط تعجب المخالف لنا جميعا من القول باختصاص الحسن والحسين بالامامة () دون اخوتهما مع كون ابيهم () امير المءمنين عليه السلام اماما () قبلهم ومستحقا للامامة دون من سواه وصار ما استبعد من هذا الباب قريبا ونحن نقول لكم في اختصاص ولد الحسين بالامامة مثل ما قلتم في اختصاصه واخيه عليهما السلام دون اخوتهم ونحتج بذلك مثل حجتكم فنقول () ان ولد الحسين عليه السلام انما اختصوا بالامامة لفضلهم علي كل
 
 من عداهم من بني عمهم وغيرهم في المعاني التي يستحق بها الامامة من العلم والورع والبصيرة بالتدبير والسياسة وكيت وكيت () مما لا بد من حوز الاءمة له من الفضل لولا ذلك لجوزناها في غير ولد الحسين عليه السلام وما قصرناها فيهم.
 قالت الجارودية: هذا () دعوي منكم يا معشر الامامية بلا بينة فدلوا علي صحتها بحجة والا فانتم متحكمون.
 قالت لهم الامامية (): فما علونا طريقكم في الاحتجاج ولا خالفنا سبيلكم في الكلام بل تجرينا () حكاية الفاظكم واوردنا () فيها معانيكم بعينها علي التحقيق.
 فان كنتم فيما اعتمدتموه () من اختصاص الحسن والحسين عليهما السلام بالامامة واستحقاقهما لها دون اخوتهما علي دعوي لا يثبت لها بينة فكفاكم بذلك عارا عند اهل النظر ومثله شهدتم علي انفسكم بالتقصير.
 وان كنتم علي حجة اولكم في مقالكم () دليل فانا مثلكم في ذلك.
 والا فقولوا نسمع غير ما ذكرتموه ().
 قالت الجارودية: انتم توافقونا يا معشر الامامية علي ما ادعيناه من فضل الحسن والحسين عليهما السلام علي جميع اخويهما () فيما عددناه
 
 ووصفناه ونحن نخالفكم فيما تفردتم () به من فضل ولد الحسين عليه السلام علي بني عمهم في ذلك فلا () حاجة بنا الي دليل علي مقالتنا فيه.
 قالت الامامية: واي نفع لكم في وفاقنا اياكم () علي شء () لا حجة لنا جميعا عليه والدعوي فيه عرية () من برهان علي صحته، وخصومنا جميعا يعيرونا بالاقتصار فيه علي الدعاوي () المجردة من البيان، ويحكمون () علينا من اجل ذلك بالعجز () عن الاحتجاج والتقليد في الاعتقاد اللهم الا ان تزعموا () ان الدعاوي مغنية عن البرهان فيلزمكم ما ذكرناه من الدعوي لولد الحسين عليه السلام وتسقط مطالبتكم بالبرهان.
 قالت الجارودية: انما اقتصرنا في فضل الحسن والحسين عليهما السلام علي اخوتهما فيما عددناه علي الحكم المجرد من البيان لظهور ذلك عند العلماء، والا فمن ذا يخفي عليه فضل الحسن بن علي عليهما السلام علي محمد بن الحنفية وفضل الحسين عليه السلام علي جعفر وعثمان والعباس؟
 قالت الامامية: فاقنعوا () منا بمثل هذا المقال فيما اختصصنا به من الاعتقاد في ولد الحسين عليه السلام وظهور فضلهم علي بني عمهم عند
 
 العلماء، والا فمن يخفي عليه فضل زين العابدين علي بن الحسين السجاد عليه السلام علي الحسن بن الحسن وعبد الله بن الحسن؟ وفضل الباقر محمد ابن علي عليهما السلام علي محمد بن عبد الله بن الحسن وابراهيم بن عبد الله ابن الحسن؟
 فهل معكم شء اكثر من الدعوي؟ ().
 قالت الجارودية: تفضيلكم من سميتموه من ولد الحسين علي (من عددتموه من) () ولد الحسن صادر عن هوي وعصبية، والا فهاتوا عليه برهانا ().
 قالت الامامية: قد عرفناكم اننا ننزل () علي حكمكم في النظر، ولا نتجاوز () طريقكم () في الاحتجاج () ولا نحدث شيءا يخالف معتمدكم في الكلام.
 فان كنا علي عصبية وهوي فانتم قدوتنا فيه () والكيسانية وساير اهل الخلاف لنا جميعا تحكمون () علينا في تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام علي اخوتهما بمثل ما حكمتم به علينا من العصبية والضلال تحكم () علينا
 
 جميعا في تفضيل الحسن والحسين علي عبد الله بن عمر بن الخطاب واسامة بن زيد و عبد الله بن العباس بالعصبية والهوي والتقليد والضلال، فباي شء تتفضلون () منه فهو فضلنا منكم علي البيان؟
 قالت الجارودية: فانا نقول: ان الامامة في الحسن والحسين عليهما السلام بالنص من رسول الله صلي الله عليه واله ولو وجدنا علي اخوتهما نصا لما اختصصناهما بها () دونهم.
 قالت الامامية: هذا كالاول  وفيه بطلان توهم من اعتمد ولد الحسن () عليه السلام علي حصولها في ابيهم من قبل  فان القول في اختصاص ولد الحسين عليه السلام بالامامة لوجود () النص من الرسول () وامير المءمنين او الحسن او الحسين عليهم السلام () علي ولد الحسن () لما حصرنا () الامامة في ولد الحسين عليه السلام.
 قالت الجارودية: ما نعرف هذه النصوص التي تدعونها ولا يصح () عندنا ولا تثبت () فدلوا علي حقكم فيها.
 قالت الامامية: هذا هو قول الكيسانية لنا جميعا في امامة الحسن
 
 والحسين عليهما السلام وتعلقنا بالنص عليهما () وقول المعتزلة والمرجءة والحشوية والخوارج وحكمهم علي بطلان دعوانا في ذلك وانها غير ثابتة ولا صادقة ومطالبتهم لنا بالحجة عليها.
 فماذا يكون جوابنا لهم دنونا علي وجه نعتمده ()، والا فنحن جميعا () علي ضلال!
 قالت الجارودية: فقد ورد الخبر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال ابناي هذان امامان قاما او قعدا يعني الحسن والحسين عليهما السلام وهذا نص صريح.
 قالت الامامية: وقد ورد الخبر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 ان الله (تعالي ()) اختارني نبيا واختار عليا لي وصيا واختار الحسن والحسين وتسعة من اولاد الحسين اوصياء الي ان يقوم () الساعة في امثال هذا الحديث في لفظه ومعناه.
 ووردت الاخبار بقصة اللوح الذي اهبطه الله علي نبيه صلي الله عليه واله فدفعه الي فاطمة عليها السلام فيه اسماء الاءمة من ولد الحسين عليا السلام والنص علي امامتهم الي اخرهم بصريح المقال.
 قالت الجارودية: هذه خرافات واخبار موضوعات، والا فدلوا علي صحتها ببرهان.
 
 قالت الامامية: هكذا تقول () لنا جميعا () الكيسانية في الخبر الذي اثبتناه في النص علي الحسن والحسين عليهما السلام وتقول () لنا الناصبة باسرهم فيه يحكمون بانه () خرافة وموضوع فباي شء انفصل () بيننا وبينهم فهو فصل لنا منكم بغير اشكال.
 قالت الجارودية: كيف يثبت اخباركم في النص علي ولد الحسين عليه السلام وهي غير معروفة عند ولد الحسن عليه السلام؟ اللهم الا ان تحكموا عليهم من دعوي الامامة لانفسهم بالعناد!
 قالت الامامية: لسنا نقطع علي ان المدعين الامامة () من ولد الحسن عليه السلام كانوا عارفين بالنصوص علي غيرهم من الاءمة فسلكوا في خلافها طريق العناد، ولا نحكم ايضا عليهم فيما ادعوه من ذلك بالضلال الموجب للتاويل () بخبر العفو عنهم في ذلك ونرجوا () لهم فيه الغفران، فلا يمتنع ان يكون ما هم فيه لنصرة الدين وما نالهم به القتل والالام مكفرا لزللهم في دعوي الامامة ومثمرا لهم كثيرا من الثواب ومن اصحابنا من يقطع بالجنة لجميع ولد فاطمة عليها السلام فهو يحكم لهم بالتوبة قبل خروجهم من الدنيا فيما بينهم وبين الله عز وجل وان لم يظهر ذلك للعباد.
 
 (فصل) ():
 وبعد () فان مقالتكم لنا في هذا الباب كمقال الناصبة لنا جميعا فيما ذهبنا اليه في النص علي امير المءمنين عليه السلام وذلك انهم قالوا لنا: كيف يثبت اخباركم في ذلك وهي غير معروفة عند ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن والمهاجرين باسرهم والانصار () والتابعين لهم باحسان، اللهم الا ان تحكموا علي الخلفاء الراشدين بالعناد والخروج عن الايمان وتضللوا () الصحابة من المهاجرين والانصار وتفسقوا التابعين () باحسان وتشهدوا علي الجماعة بالردة عن الاسلام، وهذا من افحش المقال.
 قالت الجارودية: ما يمنع من الحكم علي من خالف الحق بالضلال وان كانوا صحابة وتابعين للاصحاب () اذ الواجب () المرور مع البرهان دون التقليد للرجال.
 قالت الامامية: فارضوا منا بمثل ما رضيتموه لانفسكم في هذا الباب، فانا قوم مع الحجة والبرهان، ولسنا ندفع خطا جماعة من ولد امير
 
 المءمنين عليه السلام ولا نمنع () من جواز السهو عليهم والشبهات () ولا يجب بذلك من مذهبنا علينا الحجة ولا يلزمنا به من عقد بافساد () هذا مع ما بيناه لكم من قولنا في القوم واوضحنا عن معناه ما لا تمكننا () واياكم مثله في المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام ومن اتبعهم من الصحابة () في الضلال وهو عند جميع الناصبة بدع في المقال يقارب الردة عن الاسلام والشناعة به علينا جميعا عند الجمهور اعظم من الشناعة بقولنا في ولد الحسن () عليه السلام وغيرهم وغيرهم ممن ادعي الامامة من بني هاشم وساءر الناس.
 قالت الجارودية: ما ندري ما تقولون، الا ان الحكم منكم بخطا ولد فاطمة عليها السلام فيما ادعوه من الامامة التي يوجبونها () لغيرهم منهم يدل علي عصبية منكم عليهم وعداوة لها () وعناد.
 قالت الامامية: س الامر كما تدعون، وقد بينا لكم عن عقدنا فيهم ومودتنا لهم واشفاقنا عليهم ورجاءنا فيهم بما لا نحيل () الحق فيه علي العقلاء.
 وبعد، فما الفصل بينكم وبين الناصبة اذا قالوا قد بانت لنا عداوتكم
 
 لاصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وعصبيتكم () عليهم () وبغضكم لهم وبغضكم لحقهم عليكم () وطعنكم بذلك في الاسلام.
 مع ما بان من قولكم في حصر الامامة في ولد فاطمة عليها السلام من العداوة لبني عم الرسول صلي الله عليه واله من الخلفاء، وتضليلكم جميع من ادعي الامامة من ولد جعفر بن ابي طالب عليه السلام (وولد محمد بن علي بن ابي طالب) () عليه السلام، وتجريدكم الطعن علي جعفر بن محمد عليهما السلام في تاخره عن نصرة عمه زيد، وعلي موسي بن جعفر وقد ظهر دعاءه () الي نفسه حتي حبسه هارون الي ان مات، وعلي الرضا علي بن موسي عليهما السلام وقد ولي العهد من قبل المامون وانكر علي اخيه زيد بن موسي الخروج علي السلطان.
 وظهرت عداوتكم ايضا لكل امام من ولد امير المءمنين عليه السلام لتضليلكم () لهم في الاعتقاد.
 فقولوا في هذا الباب ما شءتم وتخلفوا مما اعتمدتموه في الحجاج من الشناعات.
 قالت الجارودية: فان لنا حجة في اختصاص الحسن والحسين عليهما السلام وولدهما بالامامة دون غيرهم من ولد امير المءمنين عليه السلام وساءر بني هاشم وكافة الناس وهي قول النبي صلي الله عليه واله: اني مخلف فيكم
 
 ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن () يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 قالت الامامية: هذا الخبر بان يكون حجة لمن جعل الامامة في جميع بني هاشم اولي من ان يكون حجة لمن جعلها في ولد فاطمة عليها السلام لان جميع بني هاشم عترة النبي صلي الله عليه واله واهل بيته بلا اختلاف، والا فان اقترحتم فيه الحكم علي انه مصروف الي ولد فاطمة عليها السلام اقترح خصومكم من الامامية الحكم به () علي انه من ولد فاطمة في ولد الحسين بعده وبعد اخيه الحسن عليه السلام.
 فلا تجدون () منه فصلا.
 قالت الجارودية: فان العترة في اللغة هم اللباب () والخاصة، من ذلك قيل: عترة () المسك، يراد به خاصته () وذلك موجب لكون عترة النبي صلي الله عليه واله ورثته دون غي هم من بني هاشم ().
 قالت الامامية: اجل عترة النبي صلي الله عليه واله، خاصته ولبابه كما استشهد تم به في المسك، لكنه ليس اللباب والخاصة هم الذرية دون الاخوة والعمومة وبني العم، ولو كان الامر علي ما ذكرتموه خرج امير المءمنين عليه السلام من العترة، وهو سيد الاءمة وافضلها، لخروجه من جملة الذرية،
 
 وهذا باطل بالاتفاق.
 قالت الجارودية: فهذا () يلزم الامامية فيجب () ان يكون () العباس وولده وعبد شمس وولده داخلين في جملة العترة التي خلفها النبي صلي الله عليه واله في امته () اذا كانت العترة تتعدي الورثة الي غيرها من الاهل، وهذا نقض () مذهب الشيعة.
 قالت الامامية: هذا يلزمنا () لو تعلقنا في الامامة باسم العترة كما تعلقت الزيدية، لكنا لا نعتمد علي ذلك () ولا نجعله اصلا لنا () في الحجة وكيف () يوجه علينا ما ظننتموه لولا التحريف في الاحكام.
 قالت الجارودية: فهب انكم لم تعتمدوا في تخصيص ولد الحسين عليه السلام بالامامة علي قول النبي صلي الله عليه واله اني مخلف فيكم () الكتاب والعترة كما اعتمدنا نحن ذلك في تخصيص ولد فاطمة عليها السلام بها، الستم تثبتون هذا الخبر وتجعلونه حجة لكم في الامامة من وجه من الوجوه؟
 فما الذي يمنع من قول () خصومكم انه يوجب الامامة () في جميع بني
 
 هاشم او () قريش علي اختلافهم في هذا الباب، اذ () كانت العترة عندكم تفيد الذرية وغيرها من الال؟
 قالت الامامية: نحن وان احتججنا بقول النبي صلي الله عليه واله:
 اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي في امامة امير المءمنين عليه السلام ومن بعده من الاءمة عليهم السلام فانا نرجع فيه الي معناه المعلوم بالاعتبار وهو ان عترة الرجل كبار اهله واجلهم وخاصتهم في الفضل ولبابهم.
 وقد ثبت عندنا بادلة من غير هذا الخبر فضل امير المءمنين عليه السلام في وقته علي ساءر اهل بيت النبي عليهم السلام وكذلك فضل الحسن والحسين عليهما السلام من بعده وفضل الاءمة من ولد الحسين عليه السلام علي غيرهم من كافة الناس، فوجب لذلك ان يكون المخلفون فينا من جملة الرسول صلي الله عليه واله هم، دون () من سواهم علي ما ذكرناه، وانهم العترة للنبي صلي الله عليه واله من جملة اهله لما بيناه.
 ووجه اخر: وهو ان لفظ الخبر في ذكر العترة عموم مخصوص بما اقترن اليه من البيان من قوله عليه السلام: " انهم لا يفارقون الكتاب " وذلك موجب لعصمتهم من الاثام ومانع من تعلق السهو بهم والنسيان، اذ لو وقع منهم عصيان او سهو في الاحكام لفارقوا به القران فيما ضمنه البرهان.
 واذا () ثبتت () عصمة امير المءمنين عليه السلام والاءمة من ولده بواضح البيان ثبت انهم المرادون بالعترة من ذكر الاستخلاف.
 
 وهذا خلاف مذهب الجارودية في الاءمة ولو انتحلوه لنا () في اصولهم من دفع الخصوم () الي ان هيء () طريق العلم بما ذكرناه من العصمة والفضل علي الانام.
 (فصل اخر) فان قال قاءل: قد وضح عندي قصور الزيدية عن الاحتجاج لصحة مقالهم وبان وثبتت () الحجة عليهم فيما عارضتموهم به من الكلام غير اني لم اجدكم رددتم () عليهم من الدعوي التي بها ظهر عجزهم () عن الحجاج ().
 فهل ترجعون في اثبات الحق بما انفردتم به منهم الي دليل يختص به مذهبكم علي البيان ام تقتصرون () علي الدعوي التي لا حجة فيها عند احد من العقلاء فتشاركوهم () في العجز والحكم عليهم بالخطا في الراي والاعتقاد؟.
 
 قيل له: لسنا نقتصر () فيما ذهبنا اليه من امامة اءمتنا عليهم السلام علي ما لجا اليه مخالفونا في مذاهبهم () الذي افسدناه بالحجاج، وبينا () عن تعري قولهم فيه من البرهان بل نعتمد ادلة في صوابه لا يمكن الطعن فيها مع الانصاف.
 فان قال: ثبتوا () لي موضع الحجة علي ما تذهبون اليه في الامامة وحصرها في ولد الحسين عليه السلام بعده وبعد اخيه وابيهما امير المءمنين عليه السلام () بعده بما يباين () حجة الزيدية الراجعة الي محض الدعاوي العرية من البيان؟
 . قيل له: الكلام في اعيان الاءمة عليهم السلام فرع علي اصول في صفاتهم الواجبة لهم بصحيح الاعتبار، فمتي لم تستقر هذه الاصول لم يمكن القول في فروعها من التعيين علي ما ذكرناه.
 فمن () ذلك: وجوب وجود امام في كل زمان.
 لما يجب من اللطف للعباد، وحس التدبير لهم والاستصلاح () لحصول العلم بان الخلق يكونون ابدا عند وجود الرءيس العادل اكثر صلاحا منهم واقل فسادا عند الانتشار وعدم السلطان.
 
 ومنها (): ان الامام معصوم من العصيان مامون عليه () السهو والنسيان.
 لفساد الخلق بسياسة من يقارف الاثام ()، ويسهو عن الحق في الاحكام، ويضل عن الصواب وحاجة () من هذه صفته الي رءيس يكون من وراءه لينبهه عند الغفلة ويقومه عند الاعوجاج.
 ومنها: انه يجب ان يكون عالما بجميع ما يحتاج () اليه الامة في الاحكام.
 والا، لحقه العجز فيها واحتاج () الي مسدد له وامام.
 ومنها: وجوب فضلة علي كافة رعيته في الدين عند الله.
 لتقدمه () علي جماعتهم في التعظيم الديني (قولا وفعلا بلا ارتياب، واستحالة وجوب التقدم في التعظيم الديني) () لمن غيره افضل منه عند الله، كما يستحيل ايصال اعظم الثواب الي من غيره افضل عملا منه عند الله تعالي.
 واذا ثبتت () هذه الاصول وجب ابانة الامام من رعيته بالنص علي
 
 عينه والعلم المعجز الخارق للعادات، اذ لا طريق الي المعرفة بمن يجتمع () له هذه الصفات الا بنص الصادق عن الله تعالي، او المعجز () علي ما ذكرناه.
 كما انه لا طريق الي المعرفة بالنبوة () والرسالة الواردة عن الله جل اسمه الا بنص نبي تقدم ()، او معجز باهر للعقول حسب ما وصفناه.
 واذا وجب النص علي اعيان الاءمة عليهم السلام ولم نجد ذلك في احد بعد النبي صلي الله عليه واله علي الدعوي او البيان الا في امير المءمنين والحسن والحسين والاءمة من ولده عليهم السلام ثبت () انهم الاءمة بشاهد العقل وايجابه لصحة الاصول المقررة علي ما قدمناه.
 (فصل) فان قال قاءل من اهل الخلاف: ان النصوص التي يروونها الامامية موضوعة والاخبار بها احاد، والا فليذكروا طرقها او يدلوا علي صحتها بما يزيل الشك فيها والارتياب.
 قيل له: ليس يضر الامامية في مذهبها الذي وصفناه عدم التواتر في اخبار النصوص علي اءمتهم عليهم السلام، ولا يمنع من الحجة لهم بها كونها اخبار احاد لما اقترن اليها من الدلاءل العقلية فيما سميناه وشرحناه من
 
 وجوب الامامة وصفات الاءمة عليهم السلام بدلالة انها لو كانت باطلة علي ما تتوهم () الخصوم لبطل بذلك () دلاءل العقول الموجبة لورود النصوص علي الاءمة بما بيناه، وعدم ذلك في سوي من ذكرناه من اءمتنا عليهم السلام بالاتفاق والظاهر الذي لا يوجد اختلاف وهذا بين  بحمد الله ومنه  لمن كان له عقل يدرك به الاشياء.
 وهو () طرف من جملة قد بسطتها في غي هذا الكتاب من كتبي وامالي () في الامامة واستقصيت فيها الكلام.
 والله المحمود وهو المستعان وصلي الله علي سيدنا محمد بن عبد الله سيد البشر وعلي اخيه علي بن ابي طالب الطاهر المطهر وعلي ذريته الابرار الصفوة من عزته الغرر وسلم ().
 * * *
 


ENDNOTES


() مجمع البحرين.
 () تاريخ اليعقوبي، مروج الذهب للمسعودي، وقد ذهب مءلفه في كتابه الاخر، التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> الي ان ظهور زيد بن علي بالكوفة سنة  ه‍ ونقله في مروج الذهب قولا، ونقل الطبري القولين بلا ترجيح.
 () بضم الكاف، محلة بالكوفة (مراصد الاطلاع) () وقد بسط الطبري في تاريخه (ج  / ، سبب خروجه ومقتله في زهاء خمسة وعشرين صفحة () مروج الذهب.
 () راجع مقدمة ابن خلدون ترجمة الاستاذ،  / .
() وكان خروجه في اول رمضان، وخروجه من البصرة اول ذي القعدة (تاريخ اليعقوبي،  / ).
 () وقد كان احصي ديوانه فكانوا ستين الفا (تاريخ اليعقوبي).
 () مروج الذهب  / ، طبعة المطبعة البهية بالقاهرة سنة  ه‍.
() راجع ترجمة مقالات الاسلاميين، ص .
* جزءه ظ.
 () مروج الذهب،  / .
 () راجع ترجمة مقالات الاسلاميين، ص ، ومقاتل الطالبين " وفيها احوالهم وكيفية خروجهم ومقاتلهم.
() تاريخ ابن اسفنديار، جنبش زيدية در ايران، طبقات سلاطين اسلام، ص .
 () <a href="/الكتب/_فهرستابنالنديم">فهرست ابن النديم</a>.
 () مدة ملكهم عل اليمن من  الي  ه‍.
() باختلاف بين كتاب العالم الاسلامي، عمر رضا كحالة،  /  وبين كتاب سلسله هاي اسلامي برسورث، ص .
() لخصناها من: معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي للاستاذ زيمباور، ص ، طبقات سلاطين اسلام لاستانلي لين بول، ترجمة عباس اقبال، العالم الاسلامي عمر رضا كحالة  / ، سلسله هاي اسلامي برسورث، ترجمة فريلون بلزاي، كيتاثناسي تحت عنون اليمن الشمالي، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية، مادة زيدية.
 () تنقيح المقال  / .
() الحور العين، ص .
() الحور العين / لم .
 () في كتاب المقالات والفرق، ص ، الطبعة المصححة للدكتور محمد جواد مشكور.
 () الملل والنحل في هامش الفصل  / .
() مروج الذهب  / .
() كما ان مقارنة اسماء الفرق في مقالات الاسلاميين للاشعري ومروج الذهب للمسعودي معلنة بمذاب غير ما عدها المسعودي.
() الجزء الاول، طبعة القاهرة  ه‍.
() رجال الكشي، ص ، طبعة بمبي.
 () ابي بصير.
() رجال الشيخ، ص ، طبعة النجف.
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، ص ، طبعة النجف.
 () <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، ص ، طبعة مءسسة النشر الاسلامي بقم.
() تهذيب التهذيب ج /  /  الطبعة الاولي بمطبعة داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> النظامية بحيدر اباد.
() وذلك في موارد كان المذكور في بعض النسخ، اصح، فجعلناها في النص، واثبتنا ما في الاصل، ذيلا.
() ليست بي الاصل ولا في عش ومج.
 () الجارودية اصحاب ابي الجارود فقد زعموا ان النبي صلي الله عليه واله نص علي علي بن ابي طالب عليه السلام بالوصف لون التسمية والناس قصروا حيث لم يتعرفوا الوصف ولم يطلبوا الموصوف ولهذا نصبوا ابا بكر باختيارهم، وايضا هم خالفوا امامة زيد بن علي ولم يعتقدوا بهذا الاعتقاد.
 () ط: في.
 () عليهم السلام (ط).
 () مج، ط: لا يخرج.
() عش: يقوم.
 () عش، ط: الزيدية والجارودية.
 () ليست في المطبوعة.
() ليس في المطبوعة.
 () ليست في المطبوعة.
 () ط: واستحقاقها.
 () تمام النسخ: ع وفي ط (ص).
() ليست في المطبوعة.
 () ط: (كذا وكذا).
 () عش، مج: من الفضل. وفي ط: بالفضل.
 () مج: دون غيرهم.
 () مج: لامامته.
 () ط: جميعهم من ولد.
 () ط: واماما.
 () مج: فيقول.
() ط: وكذا وكذا.
 () ط: هذه.
 () ط: قالت الامامية.
 () ظ: تحرينا.
 () ط: اوردنا. عش، مج: واردنا.
 () الاصل، عش: اعتمدوه.
 () ط: مقالاتكم.
 () ط: ما ذكرناه.
 () اخوتهما.
() ط: تقرر.
 () ط: ولا.
 () ط: سكم.
 () ط: علي شء لا شء و.
 () ط: عارية.
 () ط: الدعوي.
 () مج: يحكمون.
 () ط: للعجز.
 () ط: يزعموا.
 () عش، الاصل: فاقتنعوا.
() ط: من دعوي.
 () ليست في المطبوعة.
 () ط: برهان.
 () مج: ينزل.
 () ط: والا نتجاوز.
 () عش: طريقتكم.
 () ط: والاحتجاج.
 () ط: فيهما.
 () ط، مج: يحكمون.
 () ط: منكم.
() ط: تفضلون. والصحيح: تنفصلون منه فهو فصلنا.
 () ط: به.
 () مج، ط: الحسين.
 () عش: بوجود.
 () ط: الرسول الاعظم.
 () ط: والحسن والحسين.
 () عش، ط: الحسين.
 () ط: والا لما حصرنا.
 () ط: تدعون بها فلا تصح.
 () لا تثبت.
() ط: عدمها.
 () ل: نعتمد منه.
 () ط: جميعنا.
 () ليست في المطبوعة.
 () ط: تقوم.
() مج: يقول.
 () في الاصل: جمعا.
 () مج: يقول.
 () عش، ط انه.
 () عش: يفصل.
 () عش: للامامة. ط: بالامامة.
 () في الاصل وساير النسخ: التاويل.
 () في الاصل ومج: يرجوا.
() ليس في المطبوعة.
 () ط: (ثم) بد ل (وبعد).
 () ليست كلمة باسرهم والانصار في (عش) و (ط).
 () ط: تضالوا.
 () مج: التابعة.
 () ط: للصحابة.
 () ط: اذا الواجب.
() ط: يمنع.
 () والاشتباه.
 () ولعل الصحيح: ولا يلزمنا به من عقدنا فساد.
 () ط: ما لا يمكننا.
 () ليست في المطبوعة.
 () مج: في الحسن.
 () ط وعش: توجبونها.
 () ط: لهم.
 () عش: لا يحيل. ولعل الصحيح: يختل.
() ط : وطعنكم.
 () عش: عليه.
 () ط: لحقوقهم.
 () ليست في نسخة المجلس.
 () ط: وقد ظهر ادعاءه.
 () ط: لفضلكم.
() مج: ان.
 () مج، ط: الحكم علي.
 () في بعض النسخ: يجدون.
 () مج: الباب.
 () ط: عتره. مج: غير.
 () ط: خاصة.
 () العترة، عترة الرجل: اخص اقاربه وعترة النبي صلي الله عليه واله: بنو عبد المطلب. وقيل اهل بيته الاقربون وهم اولاد. وعلي واولاد <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ابن الاثير. ج .
() مج، ط: لهذا.
 () ط: ويحب.
 () ط: حينءذ ان يكون.
 () ط: في امته وقومه.
 () ط: ينقض.
 () ط: يلزم هنا.
 () عش، مج، ط: لا نعتمد ذلك.
 () ط: اصلنا.
 () تمام النسخ: فكيف.
 () ط: الثقلين.
 () مج: قوله.
 () مج، ط: الامامية.
() مج: و.
 () ط، مج: اذ لو.
 () ط: دون.
 () ط: فاذا.
 () مج، ط: ثبت.
() مج: له.
 () الخصوص.
 () مج: الي ما هي طريق وفي نسخة الاصل: الي ان هي، والظاهر انه غلط فصححناها من المطبوعة.
 () ط: ثبت.
 () عش: زدتم.
 () ط: عجزها.
 () ط: عن الاحتجاج.
 () مج: يقتصرون.
 () ط: فشاركتموهم.
() نقتص.
 () مج، ط: في مذهبهم.
 () عش: بيناه.
 () عش، ط: اثبتوا.
 () عش، مج، ط: بدون كلمة (بعده).
 () ط نتباين.
 () ط: ومن.
 () ط: الاستطلاع.
() في الاصل ومج: وبها.
 () عليه من.
 () في بعض النسخ: يتعارف الايام.
 () الاصل وعش و ط: خاصة.
 () عش: تحتاج.
 () ط: احتجاج.
 () مج: لمقدمة.
 () ليس في نسختي: مج و ط.
 () مج: ثبت.
() ط: تجتمع.
 () مج: العجز.
 () مج: النبوة.
 () مج: يقدم. ط ب‍ مقدم.
 () ط: فثبتت.
() عش، مج: يتوهم.
 () ط: ذلك.
 () ط: وهذا.
 () ط: بالامالي.
 () عش: مسلم كثيرا كثيرا.