

 المساءل السروية تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن نعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم تسمية الكتاب:
 لعل من اهم ما يواجه المحقق وهو يمخر بحور التحقيق في كتاب ما هو تسمية الكتاب، وما يطرا عليها من اختلاف: بعضه من جراء التصحيف والتحريف.
 وبعضه من تصرف النساخ تفصيلا او ايجازا، فربما اضاف احدهم اليه كلمة او كلمات، وربما حذف، كما يراه اكثر تعبيرا عن المحتوي، او كما يستسيغه ذوقه الادبي ابي الفني احيانا.
 وبعضه ناتج عن كون التسمية انما جاءت اصلا من اجتهاد المتاخرين بعد ان فقدت الورقة الاولي من الكتاب والتي تحمل اسمه، او تاكلت.
 وامام هذا المعترك علي المحقق ان ينتخب التسمية الصحيحة، مءيدا اختياره بالادلة والقراءن، والتي مهما تعددت فسيبقي البحث في اقدم النسخ واصحها هو اولها واجدرها بالاعتناء.
 ولو اضطر الي اللجوء الي الذوق الادبي والفني فعليه ان يجتهد في معرفة ذوق المءلف واختياره، ثم ينتخب من العناوين ما يناسبه، فالكتاب انما هو لمءلفه وليس هو من صنع المحقق. 
 ومن هنا يكون للمحقق ابحاران متزامنان في ان: ابحار مع الكتاب، يغوص في اعماقه، ويكشف خفاياه، وابحار مع المءلف نفسه، يصحبه صحبة حقيقية، فلا يفارقه ولا يجفوه، ولا يصد عنه. فانه بقدر ما يكون المءلف مخفيا علينا ستكون ايدينا مع كتابه جذاء، وحصيلة جهودنا خداج. حتي اذا بلغت رحلتنا معه غايتها وجدناها رحلة ليست ممتعة، ووجد شاهدوها من قراء ونقاد اثار الجفاء شاخصة سافرة لا يسترها نقاب.
 وهذه لعمري واحدة من ادق خصال التحقيق، ومع هذا فهي من اقلها حظا واضيعها نصيبا!
 ولم ينج كتابنا هذا من مشكلة الاختلاف في التسمية، فقد ذكروا له اسماء شتي، ونسبوها نسبا مختلفة ايضا، احصيناها كما يلي:
   الاختلاف في التسمية:
 عرف هذا الكتاب بعناوين خمسة، هي:
 او لا: اجوبة المساك السروية:
 ورد هذا العنوان في صدر النسخة الخطية التي رمزنا لها بالرمز ا وسياتي التعريف بها.
 وهكذا عرفه ايضا العلامة الحر العاملي ( ه ‍) في موسوعته الكبيرة المسماة (اثبات الهداة) ().
 ثانيا: الاسءلة السروية:
 هكذا عرفه الشيخ الطهراني في معجمه الكبير (الذريعة الي تصانيف الشيعة) في باب الالف (). وذكره في مواضع اخري باسماء اخري ستاتي.
 
 ثالثا: جوابات المساءل السروية:
 هكذا ذكره الشيخ الطهراني في (الذريعة) في باب الجيم ().
 رابعا: رسالة في اجوبة المساءل السروية:
 هكذا جاء في النسخة المطبوعة في النجف الاشرف.
 خامسا: المساءل السروية: عرفه بهذا الاسم ابن شهراشوب في (معالم العلماء) ()، والشيخ الطهراني في باب الميم من (الذريعة) ()، وجاء ايضا في صدر النسخة الخطية التي رمزنا لها بالرمز " ج، وسياتي بيانها.
 وبين هذه الاسماء الخمسة يوجد قاسم مشترك، وهو (المساءل السروية).
 ولا شك ان هذه التسمية انما جاءت من النسبة الي الساءل بنحو من النسب، كما سياتي بيانه في الفقرة اللاحقة باذن الله تعالي.
 والذي ظهر لي من التتبع ان العلم الذي كان يتولي الاجابة عن المساءل هو الذي ينسبها الي الساءل، ويكتفي بهذه النسبة عن ذكر عنوان اخر للكتاب.
 وصريحة في هذا كلمة الشريف المرتضي في ختام جوابه عن المساءل الواردة اليه من الشيخ ابراهيم بن الحسن الاباني، الساكن بطرابلس ()، اذ قال: (نجزت المساءل الطرابلسيات " ().
 مثله ما جاء عن شيخ الطاءفة في تسمية هذا الصنف من الكتب، فعد لنفسه في احصاء كتبه: كتاب (المساءل الحاءرية ()، وهذا الكتاب انما تضمن اجوبته قدس سره عن المساءل التي وردت اليه من ابي الفرج ابن الرملي نزيل
 
 الحاءر ()، فنسبتها اليه ظاهرة.
 وهكذا صنع  الشيخ الطوسي  في تسمية كتب الشيخ المفيد حيث ترجم له في (الفهرست) فقال: له كتب  منها : (المساءل الصاغانية) و (المساءل الجرجانية) و (المساءل المازندرانية) ().
 وهكذا عرفها ايضا العلامة ابن شهراشوب في (معالم العلماء) وعد منها:
 (المساءل السروية) ().
 و (المساءل المازندرانية) هي المساءل التي وردت اليه من مدينة مازندران كما اشار اليها هو في كتابه هذا ().
 واما (المساءل الصاغانية) فقد صرح بنسبتها الي مدينة صاغان الشيخ الطهراني في (الذريعة) ()، وهكذا قل مع نظاءرها.
 واما كلمة (اجوبة) او (جواب) او (جوابات) فهي من وضع المتاخرين تمييزا للكتاب المتضمن للمساءل واجوبتها.
 والذي رايناه بعد هذا هو المحافظة علي قالب الاصيل تمشيا مع ذوق المءلف ومعاصريه رضوان الله عليهم، وما كان متداولا عندهم معروفا لديهم، ليبقي هذا الكتاب معروفا بعنوان: (المساءل السروية).
   الاختلاف في النسبة:
 من اين جاءت تسميتها ب‍ (السروية)؟
 
 من ملاحظة النسخ المتعددة لهذا الكتاب، والمصادر التي عرفت به، وقفنا علي ثلاثة اراء في اصل هذه النسبة:
 الاول:
 ما تصدر النسخة المطبوعة، ونصه: رسالة في اجوبة المساءل السروية التي وردت من سيد فاضل في سارويه.
 وعلي هذا فقد جاءت هذه التسمية نسبة الي مدينة سارويه التي يقطنها الساءل.
 ولم اجد في معاجم البلدان مدينة بهذا الاسم، ولم اجد ما يشهد له في النسخ الخطية، ولا في معاجم الكتب والمءلفين.
 الثاني:
 انها نسبة الي (سارية) وهو اسم الرجل الذي بعث بهذه الاسءلة الي الشيخ المفيد، حيث جاء في اول النسخة التي رمزنا لها بالرمز (ب) ما نصه: المساءل السروية الواردة من الشريف السيد الفاضل سارية.
 ولم يعرف سارية هذا من هو.
 والصحيح ان هذه الكلمة قد جاءت مصحفة عما في النسخ الاخري، كما ياتي في الراي الثالث.
 الثالث:
 ان هذه التسمية جاءت نسبة الي مدينة (سارية) التي ينتسب اليها الشيخ الفاضل باعث هذه المساءل. فجاء في صدر النسخة التي رمزنا لها " ا " ما نصه:
 اجوبة المساءل السروية الواردة من الشريف الفاضل بسارية.
 وجاء في (الذريعة): الاسءلة السروية  جوابات المساءل السروية  الواردة من السيد الفاضل الشريف بسارية الي الشيخ المفيد ().
 
 هذا، مع ان النسخة المعتمدة في (الذريعة) هي غير نسختنا المذكورة بدليل الاختلاف الوارد في اواخرهما، حيث ذكر الشيخ الطهراني ان اخر النسخة التي راها قول المءلف: " قد امليت في هذا المعني كتابا سميته (الموضح في الوعد والوعيد)...
 والذي جاء في نسختنا المذكورة قوله: " وقد امليت في هذا المعني كتابا سميته (الوعد والوعيد)...
 من هنا تبين لنا ان اسم مدينة (سارية) قد تكرر في اكثر من نسخة، وهو الموافق للمالوف من تسميتهم جواباتهم بالنسبة الي اسم المدينة التي تردهم منها الاسءلة كما تقدم في الفقرة السابقة  في ذكر الاختلاف بالتسمية .
 اما مدينة (سارية) فهي من المدن المعروفة، ولها ذكر كثير في معاجم البلدان، وقد خرج منها اعلام مشهورون في مختلف ابواب العلوم الاسلامية، ومما قيل في تعريفها:
   قال الادريسي: من مدن طبرستان  وهو الاسم الاقدم لمقاطعة مازندران : امل، وناتل ()، وكلار، وميلة، وما مطير، وسارية... () وقال:
 سارية مدينة متحضرة صغيرة ().
   قال ابن خردازبة: الجربي بلاد الشمال ربع المملكة، وفيه طبرستان، والرويان، وامل، وسارية، وشالوس. وملكهم يسمي جيل جيلان خراسان، قال محمد بن عبد الملك:
 قد خضب الفيل كعادته لجيل جيلان خراسان والفيل لا تخضب اعضاءه الا لذي شان من الشان ().
 
   قال صفي الدين البغدادي: (سارية) مدينة بطبرستان، بينها وبين البحر ثلاثة فراسخ ().
   قال ابو الفرج الكاتب البغدادي: طبرستان، وهي اقصي نحو الشمال ومدنها: امل وسارية ().
   قال المقدسي البشاري: اما طبرستان فمن مدنها: سالوس، ميلة، مامطير، ترنجي، سارية... ().
   قال ياقوت الحموي: (سارية) بعد الالف راء، ثم ياء مثناة من تحت مفتوحة، بلفظ السارية: وهي الاسطوانة، وهي مدينة بطبرستان. ثم قال:
 قال البلاذري: وبها منزل العامل في ايام الطاهرية، وكان العامل قبل ذلك في امل، وجعلها ايضا الحسن بن زيد ومحمد بن زيد العلويان دار مقامهما، وبين سارية والبحر ثلاثة فراسخ، وبين سارية وامل ثمانية عشر فرسخا ().
 ولا يبعد كون (سارية) هذه هي المدينة المعروفة اليوم باسم (ساري)، وهي من اكبر واهم واجمل مدن شمال ايران، وكذا قال ياقوت ايضا في ترجمة (ساري) قال: هي سارية المذكورة قبل ().
 هذه هي مدينة (سارية) في معاجم البلدان، واما في التاريخ فلها ذكر كثير قبل الاسلام وبعده ().
 
 النسبة اليها:
 قال ياقوت النسبة اليها: ساري.
 وقال: قال محمد بن طاهر المقدسي: ينسب الي سارية من طبرستان:
 سروي، ومنهم: ابو الحسين محمد بن صالح بن عبد الله السرقي ().
 واضطرب السمعاني في هذه النسبة، حيث قال في ترجمة (الساري): هذه النسبة الي سارية، وهي بلدة من بلاد مازندران، اقمت بها عشرة ايام، وكنت اظن ان النسبة اليها (السروي)، حتي رايت في كتاب (الاكمال) لابن ماكولا:
 الساري جماعة من طبرستان ().
 ثم قال في ترجمة (السروي): هذه النسبة قد ذكرتها في ترجمة (الساري)، وقلت بان النسبة الصحيحة الي سارية مازندران: (السروي) ().
 ولكنه عاد فتاكد هذه النسبة في ترجمة (السروي) بسكون الراء، فقال:
 قيل: ان هذه النسبة الي سارية مازندران، والصحيح ان النسبة اليها بتحريك الراء  سروي  وهذه النسبة بتسكينها الي (سرو)، وهي مدينة ببلاد اردبيل ().
 ومن متابعة كتب الرجال ظهر لنا ان هذه النسبة (مروي) بفتح الراء هي المعتمدة عندهم، كما هو ظاهر في تراجم الاعلام المنسوبين الي (سارية)، ومنهم:
   ابراهيم بن محمد بن موسي السروي، شيخ الشافعية (     محمد بن صالح السروي، ابو الحسين، المحدث، روي عن بندار وابي
 
 كريب وطبقتهما ().
   علي بن اسماعيل بن علي الفقاعي السروي، المولود سنة  ه‍ ().
   محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني، من كبار علماء الامامية (   ه‍) (). وغيرهم كثير.
 والصحيح ان هذه النسبة علي غير القياس، كما قيل في البادية: البدوي، وفي العالية: العلوي.
 نتيجة البحث:
 امكننا مما تقدم ان نقطع بان الاسم الصحيح لهذا الكتاب هو: (المساءل السروية)، وان هذه التسمية جاءت نسبة الي مدينة (سارية) من مدن مازندران، التي ينتسب اليها الساءل.
 هذا الكتاب:
 ليس مثيرا قولنا انه كتاب نفيس، فلم يترك اوحد زمانه الذي فج بحور العلوم الا النفيس.
 وفي هذا الكتاب يكشف العلم الفذ الهمام الشيخ المفيد كثيرا مما يلبس علي اذهان المتعلمين وحتي الخواص ناهيك عن سواد الناس.
 فقد اجاب فيه عن اسءلة وردت في ابواب شتي شملت علوم القران، والفقه، والحديث، والعقاءد،: الكلام، فحمل اجوبته لباب العلوم، وتعامل معها بصدر رحيب وهمة عالية، ففصل حيث لزم التفصيل، واوجز حيثما يكتفي بالايجاز، واحال الي كتب اخري من تاليفه قد فصل فيها الكلام فيما اوجزه هنا،
 
 فشقت اجاباتها طريقها حتن استوت في قمة ما قيل وما يقال في ابوابها.
 ومضي راءد فنون الكلام هنا علي منهجه في ساءر كتبه يطرح بعد كل جواب ما يتعلق به من اوجه الاستفهام المحتملة، مبرزا لها بعنوان (فصل)، فيذكر في بعضها حوارا مباشرا جري بينه وبين مناظر له، واحيانا يفترض وجود المحاور، ويضع احيانا اخري اسءلة من شانها ان تاتي علي جوانب الموضوع ثم يجيب علي كل ذلك بعبارة مركزة وجيزة جامعة.
 كما برزت هنا ايضا منهجيته القويمة في البحث والاستنباط، متمسكا بالصحيح الثابت رادا كل ما سواه وان صدر عن اجلاء عظام كالشيخ الصدوق وابن الجنيد، غير مبال بكثرة الروايات ما لم تثبت صحة اسانيدها، فيعتمد الرواية الواحدة الصحيحة الاسناد تاركا الركام الممتد من الروايات الضعيفة او الموضوعة، فهو الغواص الماهر الذي ينتقي الدرة الصافية غير مكترث بما تعج به البحار وما يطفو عليها.
 كل هذه الخصاءص تبرز جلية في هذا الكتاب الذي تضمن الاجابة عن احدي عشرة مسالة، كانت كما يلي:
 المسالة الاولي: في المتعة والرجعة ().
 المسالة الثانية: في الاشباح والذر والارواح ().
 المسالة الثالثة: في ماهية الروح ().
 المسالة الرابعة: في ماهية الانسان ().
 المسالة الخامسة: في عذاب القبر ().
 
 المسالة السادسة: في حياة الشهداء ().
 المسالة السابعة: حكم من قال بالجبر وجوز الرءية.
 المسالة الثامنة: الاختلاف في ظواهر الروايات.
 المسالة التاسعة: في صيانة القران من التحريف ().
 المسالة العاشرة في تزويج ام كلثوم بنت امر المءمنين بنات الرسول ().
 المسالة الحادية عشرة: في اصحاب الكباءر.
 وقد زادنا هذا الكتاب فاءدة اخري اذ عرف الشيخ المفيد قدس سره في اثناءه بعدد من كتب له صنفها في المساءل موضع البحث، وهذه الكتب هي:
   التمهيد (): وذكر انه فصل فيه الكلام في بحث الاختلافات الواردة في ظواهر بعض الروايات المنسوبة الي المعصومين عليهم السلام، وبين فيه سبل معرفة الحق من ذلك، وطريق التعامل مع هذه. الروايات. وهو بحث عميق عظيم الفاءدة.
   المساءل الفارسية.
   المساءل المازندرانية.
   المساءل النيسابورية.
   المساءل الموصلية (): واجاب في هذه الكتب الاربعة عن مساءل تتعلق بالاختلافات الظاهرة بين بعض الروايات ايضا.
   مصابيح النور في علامات اواءل الشهور (): ذكر انه قد ضمنه الردود
 
 علي الشيخ ابن الجنيد وطريقته في استخدام القياس والتعامل مع الروايات المتناقضة في الظاهر.
   الموضح في الوعد والوعيد (): تضمن تفصيل الكلام في استحقاق الثواب والعقاب وحكم مرتكبي الذنوب من اهل التوحيد، والرد علي اقوال المعتزلة ونقض قولهم بالحبط.
 نسخ الكتاب:
 تيسر لنا اربع نسخ مخطوطة لهذا الكتاب، اضفنا اليها النسخة المطبوعة في النجف الاشرف لتكون خامسة.
 ومع هذا العدد من النسخ كنا نواجه مشكلتين:
 الاولي: انها جميعا متاخرة كثيرا عن عصر المءلف، باستثناء واحدة منها ذكر فيها انها كتبت علي نسخة مءرخة في سنة  ه‍. اي بعد وفاة المءلف ب‍  سنة والثانية: كثرة السقوطات والاخطاء والتصحيفات التي لم تنج منها النسخة المطبوعة ايضا، بل هي في غير موضع اشد ضعفا، ومن امثلة هذه المواضع ما وجدناه في كلمة (الحياة) التي تكتب في المخطوطات (الحياة) بالواو، فاذا رق الواو قليلا في المخطوطة وجدت الكلمة قد. اصحبت في المطبوعة (الحيرة).
 وكانت هذه النسخ كما يلي:،   النسخة المودعة في مكتبة السيد المرعشي النجفي، ضمن المجموعة ()، برقم ( ب   ب).
 وافق الفراغ منها ضاحي نهار يوم السبت، خمس وعشرين من شهر ربيع الاول سنة  ه‍.
 
 اوراقها  ورقة، ومسطرتها  سطرا.
 سقط من هذه النسخة المسالتان الثالثة والرابعة مع اجوبتهما، وبعض المسالة الثامنة.
 اولها: (الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين. وبعد فقد وصلني المدرج المنطوي علي المساءل من جهة السيد الشريف الفاضل اطال الله عمره...).
 واخرها: (وقد امليت في هذا المعني كتابا سميته (الوعد والوعيد) ان وصل الي السيد الشريف الفاضل الخطير ادام الله رفعته اغناه عن غيره من الكتب في المعني ان شاء الله تعالي).
 ورمزنا لها بالرمز " ا.
   نسخة مكتبة السيد المرعشي النجفي المودعة ضمن المجموعة ().
 كتبت بخط جميل بتاريخ  ه‍ نقلا عن نسخة نفيسة مكتوبة في سنة  ه‍.
 اوراقها  ورقة، مسطرتها  سطرا.
 وهي اوضح النسخ، غير انها لم تخل من السقط، حيث سقطت منها عدة كلمات متفرقة، ترك محل بعضها بياض، وبعضها الاخر لم تترك فيه الي محل السقط، كما سقط منها ايضا: بعض جواب المسالة السادسة، والمسالة السابعة مع جوابها، والمسالة الثامنة مع بداية جوابها.
 واولها: " الحمد لله ربي العالمين والعاقبة للمتقين. وبعد فقد وصل المدرج المنطوي علي المساءل الواردة من السيد الشريف الفاضل اطال الله في عز الدين والدنيا، وادام تاييده ونعمته.
 واخرها: وقد امليت في هذا المعني كتابا سميته (الموضح في الوعد والوعيد) ان وصل الي السيد الشريف الفاضل الخطير ادام الله رفعته اغناه عن 
 غيره من الكتاب  كذا  في المعني ان شاء الي تعالي ".
 ورمزنا لها بالرمز " ب ".
   نسخة مكتبة السيد المرعشي النجفي المودعة ضمن المجموعة (). مسطرتها  سطرا.
 كان الفراغ من كتابتها مع المجموعة يوم الخميس  ربيع الثاني، سنة  ه‍، بيد عبد الحميد بن محمد مقيم خطب عبد العظيمي.
 كتبت بخط ردء، لكنها اتم النسخ واكملها.
 اولها: " الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين... وبعد فقد وصل المدرج المنطوي علي المساءل الواردة من جهة السيد الشريف الفاضل اطال الله عمره... ".
 واخرها: " وقد امليت هذا المعني كتابا سميته (الموضح في الوعد والوعيد) ان وصل الي السيد الشريف الفاضل الخطير ادام الله ادام الله  كذا  رفعته اغناه عن غيره من الكتب في المعني ان شاء الله.
 ورمزنا لها بالرمز ج ".
   نسخة منقولة عن نسخة مكتبة استان قدس رضوي.
 كتبت بخط ردء، كثيرة الاخطاء، فيها توافق كبير مع النسخة ب " وخصوصا في مواضع سقط الكلمة والكلمتين، غير انها حوت جميع المساءل مع اجوبتها.
 اولها (الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين. وبعد فقد وصل المدرج المنطوي علي المساءل الواردة من جهة السيد الشريف الفاضل اطال الله في عز الدين والدنيا مدته).
 واخرها: (وقد امليت في هذا المعني كتابا سميته الموضح في الوعد والوعيد " ان وصل الي السيد الشريف الفاضل الخطير ادام الله تعالي) انتهي الي هنا مع نهاية الورقة الاخيرة فالظاهر ان تتمتها في ورقة اخري مفقودة او لم تصور 
 علي النسخة.
 رمزنا لها بالرمز د ".
   والنسخة المطبوعة في النجف الاشرف، ثم طبع ضمن " عدة رساءل للشيخ المفيد " اوفسيت مكتبة المفيد في قم المشرفة.
 كل ما كان فيها من العمل هو نقل المخطوطة الي احرف الطباعة، ولم تظهر عليها اثار جهد مبذول في تقويم النصوص او تخريجها او ضبطها.
 فيها اخطاء طباعية وتصحيفات كثيرة.
 وفيها شبه كبير مع النسخة " ا " غير انها اتم منها كثيرا وان سقطت منها كلمات متفرقة.
 رمزنا لها بالرمز " م ".
 نسخ اخري:
 لهذا الكتاب عدة نسخ اخري لم نحصل عليها، منها:
 ما ذكره الشيخ الطهراني بقوله: توجد نسخة منها بخط الشيخ شرف الدين المازندراني، كتابتها حدود سنة  ه‍ في مكتبة الشيخ هادي ال كاشف الغطاء في النجف الاشرف.
 واخري في مكتبة راجه السيد محمد مهدي في نواحي فيض اباد ().
 وفي فهرس مكتبة مسجد اعظم في قم المشرفة وجدت نسخة برقم (ش )، اوراقها  ورقة، تاريخها  ه‍.
 منهجنا في التحقيق:
 منهجان في التحقيق يسودان الان، ولكل منهما انصاره واتباعه:
 
 الاول يري ان التحقيق يقتصر علي اخراج النص مصححا، سليما من التصحيف والتحريف، وحسب، فلا مبرر بعد هذا لاي جهد اضافي يبذله المحقق في جوانب خارجة عن تقويم النص.
 ويري الثاني  علي خلاف الاول  ان تقويم النص ليس سوي جزء واحد من العمل التحقيق لا بد ان ترافقه جهود مكثفة في الجوانب التي تتصل مباشرة بنص الكتاب، من قبيل مقابلة نصوص الكتاب مع النصوص المماثلة في المصادر المعتمدة، وتخريج النصوص، وشرح مبهماتها، وضبط مفرداتها، لياتي العمل متكاملا متحد الاجزاء.
 والمنهج الاول ان كان يوفر علي المحقق جهدا وعناء كبيرين، ويوفر عليه من الوقت ما لا يدركه الا العاملون في التحقيق، فهو للاسف لا يخدم الكتاب كثيرا.
 فالنص وان صحح وضبط الا انه قد لا يخلو من خطا ما لم يقابل مع غيره من المصادر المعتمدة الموثوقة.
 والقارء  وان سهلت عليه قراءة المطبوع  غير ان تخريج النصوص وشرح المبهمات وترجمة المهم الغامض من الاعلام والمدن لها الدور الاهم في فهم النص وتقبله، وخصوصا اذا تنبهنا الي حقيقة ان ليس كل القراء علماء.
 ولكن المنهج الثاني هو الاخر لا يخلو من افة، وان لم تكن فيه نفسه كمنهج، وانما جاءته من بعض من ركبه وهو لا يحسن العوم فيه.
 فتري منهم من شانه ان يعبء في الهوامش كل ما امتدت اليه يده، فيحملها كلاما ثقيلا مما بلا ادني مبرر، يشرح ايسر الالفاظ، ويسهب في تفصيل ما لا تجد ضرورة لذكره اصلا، ويطيل في ترجمة اشهر البلدان والاعلام، ناسيا انه سيترك ثقله هذا كله علي صدر القارء، متسببا في ضجره ونفرته من تتبع الكتاب وربما حتي من تصفح اوراقه!
 ومنهم من اتخذ هذا المنهج طريقا لافراغ اراءه الشخصية لا غير، فهو يعلق علي الاحاديث والاخبار فيبطل منها ما يخالف هواه وان كان صحيحا ثابتا متفقا 
 عليه، ويصحح المنكر الباطل ان وافق هواه! وهذا منحي خطير لا تخفي خطورته.
 ومنهم من ذهب الي ابعد من هذا، فاخذ يتصرف في النصوص، فيضيف اليها من تاويله ما يغير في مفادها، او ربما حذف منها ما لا يروق له نشره!
 ولو احسنا الظن وقلنا انه اعتمد نسخة ناقصة، فانه يبقي عليه ما لا يغفر له اهماله، وهو ان يشير الي مواضع النقص في نسخته.
 هذا، بينما تجد صنفا اخر قد ذهب علي العكس من سابقيه، فهو يجاري المصنف في كل اراءه، يخرج نصوصه ويسند اقواله وهو يظن انه بهذا انما يبرز قوة الكاتب والكتاب، معتقدا ان وظيفته تكمن في هذه الخصلة!
 وبين يدي نماذج كثيرة من كل ما ذكرته الا ان ذكرها لا يخلو من تجريح باصحابها، وليس التجريح غايتنا، وانما تصوب المسار ما امكن ذلك.
 ونحن اذ اعتمدنا المنهج الثاني في التحقيق فقد التزمنا اصوله، ولم نتعد حدوده، ولم نصرع لنزعة الانحياز الي الكاتب والكتاب او عليهما، بل مارسنا عملا تحقيقيا علميا بحتا، راجين من وراءه ما عند الله تعالي، فكان عملنا في هذا الكتاب وفق الفقرات التالية:
   مقابلة النسخ الخمس مع بعضها، واعتماد اللفظ الاصوب والانسب من بينها، مع الاشارة الي مواضع الاختلاف المهمة او ذات الوجه المحتمل وان بعد، تاركا ما سوي ذلك من تصحيفات ظاهرة واخطاء لغوية واملاءية.
   مقابلة النصوص التي اعتمدها المءلف مع مصادرها، وتثبيت الاختلافات في الهامش.
   شرح موجز للمفردات المبهمة.
   ترجمة موجزة وافية للاعلام والمدن الواردة في المتن، تاركا المشهور منها.
   تخريج الايات القرانية وضبطها، وتمييزها بقوسين مزهرين.
   تخريج الاحاديث الشريفة من مصادرها، وخصوصا المصادر المتقدمة علي عصر المءلف، كما ذكرنا بعض المصادر المتاخرة عنه كشواهد في مواضع 
 الحاجة. وميزنا الاحاديث الشريفة بالقوسين الصغيرين " ".
   تابعنا الاحاديث التي اعتمدها المءلف بذكر درجة كل حديث معتمدين اوثق المصادر في هذا الباب، واذا ما اعتمد المءلف حديثا في اسناده ضعف مع وجود حديث حسن او صحيح في موضوعه يصح الاعتماد عليه اشرنا اليه اشارة كافية.
   تخريج الاخبار، والاحداث والوقاءع من اهم المصادر المعتمدة.
   عدم الاقتصار علي مصادر الشيعة الامامية في التخريج، بل اعتمدنا ايضا اهم المصادر المعتبرة في السنن والتفسير والسير والكلام عند اهل السنة اتماما للفاءدة، وتثبيتا للمعني وتاليفا بين قلوب المسلمين.
   ضبط المفردات ضبطا شاملا، ناظرين الي اهمية تقويم اللسان علي اللفظ العربي القويم، مع ما يضفيه ضبط المفردات من جمالية الي الكتاب.
   كشفا لبعض الابهام امام القارء في هذا الكتاب وضعنا عنوانا لكل مسالة ولكل فصل من فصول الجواب، وميزناه بالمعقوفتين.
   الحقنا الكتاب فهرسين: احدهما يشمل مواضيع الكتاب وفصوله، وتضمن الاخر اسماء المصادر التي اعتمدناها في المقدمة وفي التحقيق.
 والله ولي التوفيق.
 صاءب عبد الحميد  ذي القعدة  * * * 
 الصفحة الاولي من النسخة " ا " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ا " 
 الصفحة الاولي من النسخة " ب " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ب " 
 الصفحة الاولي من النسخة " ج " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ج " 
 المساءل السروية تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن نعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطاهرين.
 وبعد، فقد وصلني () المدرج المنطوي علي المساءل الواردة () من جهة السند الشريف الفاضل  اطال الله () في عز الدين والدنيا مدته ()، وادام تاييده ونعمته ()  ووقفت () علي جميعها، وضاق المدرج عن اثبات اجوبتها، فامليت () ذلك في كتاب مفرد ياتي علي المعني ان شاء الله تعالي.
 
 المسالة الاولي في المتعة والرجعة ما قول الشيخ المفيد  اطال الله بقاءه، وادام () تاييده وعلاه، وحرس معالم الدين بحياطة () مهجته ()، واقر عيون الشيعة بنضارة ايامه  فيما يروي عن مولانا جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام في الرجعة؟
 وما معني قوله عليه السلام " ليس منا من لم يقل بمتعتنا، ويءمن برجعتنا () اهي حشر في الدنيا مخصوص للمءمنين، او لغيرهم () من الظلمة الجاءرين () قبل يوم القيامة؟
 الجواب:
 وبالله التوفيق.
 ان المتعة التي ذكرها الصادق عليه السلام هي النكاح المءجل الذي
 
 كان () رسول الله صلي الله عليه واله اباحها لامته في حياته، ونزل القران باباحتها ايضا ()، فتاكد () ذلك باجماع الكتاب والسنة فيه ().
 حيث يقول الله عز وجل: واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة " ().
 فلم تزل علي الاباحة بين المسلمين، لا يتنازعون فيها، حتي راي عمر ابن الخطاب النهي عنها، فحظرها وشدد في حظرها، وتوعد () علي فعلها () فاتبعه الجمهور علي ذلك، وخالفهم جماعة من الصحابة والتابعين فاقاموا علي
 
 تحليلها الي ان مضوا لسبيلهم ().
 واختص باباحتها جماعة () اءمة الهدي من ال محمد عليهم السلام، فلذلك اضافها الصادق عليه السلام الي نفسه () بقوله: " متعتنا " ().
 واما قوله عليه السلام (): " من لم يقل برجعتنا فليس منا " فانما اراد بذلك ما يختصه () من القول به في ان الله تعالي يحيي () قوما من امة محمد صلي الله عليه واله بعد موتهم، قبل () يوم القيامة، وهذا مذهب يختص به ال محمد صلي الله عليه وعليهم.
 وقد اخبر الله عز وجل في ذكر الحشر الاكبر يوم القيامة ():
 وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا " ().
 
 وقال سبحانه في حشر الرجعة قبل يوم القيامة (): ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون " () فاخبر ان الحشر حشران:
 عام وخاص.
 . وقال سبحانه مخبرا () عمن يحشر من الظالمين انه يقول () يوم الحشر الاكبر: ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل " ().
 وللعامة في هذه الاية تاويل مردود، وهو (): ان المعني بقوله: ربنا امتنا اثنتين " انه خلقهم امواتا ثم اماتهم بعد الحياة ().
 وهذا باطل لا يجري () علي لسان العرب، لان الفعل لا يدخل الا علي ما () كان بغير () الصفة () التي انطوي اللفظ علي معناها، ومن خلقه
 
 الله مواتا () لا يقال انه () اماته ()، وانما يقال ذلك فيمن () طرا عليه الموت بعد الحياة.
 كذلك () لا يقال احيا () الله ميتا الا ان يكون قد كان قبل احياءه ميتا (). وهذا بين لمن تامله ().
 وقد زعم بعضهم ان المراد بقوله: ربنا امتنا اثنتين " الموتة التي تكون () بعد حياتهم في القبور للمسالة، فتكون الاولي قبل الاقبار ()، والثانية بعده ().
 وهذا ايضا باطل من وجه اخر، وهو ان الحياة للمسالة ليست للتكليف فيندم الانسان علي ما فاته في حاله ()، وندم القوم علي ما () فاتهم في حياتهم المرتين () يدل علي انه لم يرد حياة المسالة، لكنه اراد حياة
 
 الرجعة التي تكون لتكليفهم والندم () علي تفريطهم، فلا يفعلون () ذلك فيندمون يوم العرض علي ما فاتهم من ذلك.
 فصل:
 في من يرجع من الامم والرجعة عندنا تختص بمن محض الايمان ومحض () الكفر، دون ما سوي هذين الفريقين ()، فاذا اراد () الله تعالي علي ما () ذكرناه اوهم الشيطان اعداء الله عز وجل انما ردوا الي الدنيا لطغيانهم علي الله، فيزدادوا عتوا، فينتقم الله تعالي منهم باولياءه المءمنين، ويجعل لهم الكرة عليهم، فلا يبقي منهم احد الا وهو () مغموم بالعذاب والنقمة والعقاب () وتصفو الارض من الطغاة، ويكون الدين لله تعالي.
 والرجعة انما هي لممحضي الايمان من اهل الملة وممحضي النفاق منهم دون من سلف من الامم الخالية.
 
 فصل:
 شبهة في الرجعة، وقد قال قوم من المخالفين لنا: كيف () يعود كفار الملة بعد الموت الي طغيانهم وقد عاينوا عذاب الله تعالي في البرزخ، وتيقنوا بذلك انهم مبطلون؟!
 فقلت لهم (): ليس ذلك باعجب من الكفار الذين يشاهدون في البرزخ ما يحل بهم من العذاب ()، ويعلمونه ضرورة بعد المدافعة () لهم والاحتجاج عليهم بضلالهم في الدنيا ()، فيقولون حينءذ: يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين " (). فقال الله عز وجل: بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون " () فلم يبق للمخالف بعد هذا الاحتجاج شبهة يتعلق بها فيما ذكرناه، والمنة لله.
 
 المسالة الثانية:
 في الاشباح والذر والارواح ما () قوله  ادام الله تاييده  في معني الاخبار المروية عن الاءمة الهادية عليهم السلام في الاشباح، وخلق الله تعالي الارواح قبل! خلقه () ادم عليه السلام بالفي () عام، واخراج الذرية بن صلبه علي صور الذر؟
 ومعني قول رسول الله صلي الله عليه واله: الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف " ()؟
 الجواب:
 وبالله التوفيق، ان الاخبار بذكر الاشباح تختلف الفاظها وتتباين معانيها، وقد بنت الغلاة عليها اباطيل كثيرة، وصنفوا فيها كتبا لغوا فيها وهذوا () فيما اثبتوه منه في معانيها، واضافوا ما حوته الكتب الي جماعة من
 
 شيوخ () اهل الحق وتخرصوا () الباطل باضافتها () اليهم، من جملتها كتاب سموه: (كتاب الاشباح والاظلة) ونسبوا تاليفه () الي محمد بن سنان ().
 ولسنا () نعلم صحة ما ذكروه في هذا الباب عنه، فان () كان صحيحا فان ابن سنان قد () طعن () عليه، وهو متهم بالغلو ().
 فان صدقوا في اضافة هذا الكتاب اليه فهو ضال بضلاله () عن الحق، وان كذبوا فقد تحملوا اوزار ذلك.
 
 والصحيح من () حديث الاشباح الرواية التي جاءت عن الثقات:
 بان ادم عليه السلام راي علي العرش اشباحا يلمع " () نورها، فسال الله تعالي عنها، فاوحي () اليه: " انها اشباح رسول الله وامير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين () صلوات الله عليهم " واعلمه ان لولا الاشباح التي راها () ما () خلقه ولا خلق سماء ولا ارضا ().
 والوجه فيما اظهره الله تعالي من الاشباح والصور لادم عليه السلام ان دله () علي تعظيمهم وتبجيلهم، وجعل ذلك اجلالا لهم ومقدمة لما () يفترضه () من طاعتهم، ودليلا علي ان مصالح الدين والدنيا لا تتم الا بهم.
 ولم يكونوا في تلك الحال صورا محياة ()، ولا ارواحا ناطقة، لكنها كانت صورا () علي مثل صورهم في البشرية تدل () علي ما يكونون عليه في
 
 المستقبل من الهيءة، والنور الذي جعله عليهم يدل () علي نور الدين بهم، وضياء الحق بحججهم.
 وقد روي ان اسماءهم كانت مكتوبة اذ ذاك علي العرش، وان ادم عليه السلام () لما تاب الي () الله عز وجل وناجاه بقبول () توبته ساله بحقهم عليه ومحلهم عنده () فاجابه.
 وهذا غير منكر في العقول ولا مضاد للشرع المعقول، وقد رواه الصالحون () الثقات المامونون، وسلم لروايته طاءفة () الحق، ولا طريق () الي انكاره ()، والله ولي التوفيق.
 * * *
 
 فصل:
 البشارة بالنبي والاءمة عليهم الصلاة والسلام، ومثل ما بشر به ادم عليه السلام من تاهيله () نبيه عليه واله السلام لما اهله له، وتاهيل امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام لما اهلهم له، وفرض عليه تعظيمهم واجلالهم، كما () بشر به في الكتب الاولي من بعثه () لنبينا صلي الله عليه واله، فقال في  محكم كتابه: النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التورية والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون " ().
 وقوله تعالي مخبرا عن المسيح عليه السلام: ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد " ().
 وقوله سبحانه: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب
 
 وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه " () يعني رسول الله صلي الله عليه واله.
 فحصلت البشاءر به من الانبياء () اجمعهم () قبل اخراجه الي العالم بالوجود، وانما اراد جل اسمه بذلك اجلاله واعظامه، وان ياخذ العهد له علي الانبياء والامم () كلها، فلذلك اظهر لادم عليه السلام صورة شخصه واشخاص اهل بيته عليهم السلام، واثبت اسماءهم له ليخبره بعاقبتهم () ويبين له عن محلهم عنده ومنزلتهم () لديه ().
 ولم يكونوا في تلك () الحال احياء ناطقين ولا ارواحا مكلفين، وانما كانت اشباحهم دالة " () عليهم حسب ما ذكرناه.
 * * *
 
 فصل:
 البشارة بالنبي والاءمة في الكتب الاولي.
 وقد بشر الله عز وجل بالنبي () والاءمة عليهم السلام في الكتب الاولي، فقال في بعض كتبه التي انزلها علي انبياءه عليهم السلام، واهل الكتب يقرونه ()، واليهود والنصاري يعرفونه (): انه ناجي ابراهيم الخليل عليه السلام في مناجاته: " اني قد عظمتك وباركت عليك وعلي اسماعيل، وجعلت منه اثني عشر عظيما وكثرتهم () جدا جدا، وجعلت منهم شعبا () عظيما لامة عظيمة " ()، ).
 واشباه ذلك كثير في كتب الله تعالي الاولي.
 
 فصل:
 حديث الذر اما الحديث في اخراج الذرية من صلب ادم عليه السلام علي صورة الذر، فقد جاء الحديث بذلك علي اختلاف الفاظه ومعانيه ().
 والصحيح انه اخرج الذرية من ظهره كالذر فملا بهم الافق وجعل علي بعضهم نورا لا يشوبه ظلمة، وعلي بعضهم ظلمة لا يشوبها نور، وعلي بعضهم نورا وظلمة، فلما راهم ادم. عليه السلام عجب من كثرتهم وما () عليهم من النور والظلمة، فقال: يا رب، ما هءلاء؟ " قال الله عز وجل له: " هءلاء ذريتك " يريد تعريفه كثرتهم وامتلاء
 
 الافاق بهم، وان نسله يكون في الكثرة كالذر الذي راه ليعرفه قدرته، ويبشره باتصال () نسله وكثرتهم.
 فقال ادم عليه السلام: " يا رب، ما لي اري علي بعضهم نورا لا ظلمة فيه ()، وعلي بعضهم ظلمة لا يشوبها نور، وعلي بعضهم ظلمة ونورا؟، فقال تبارك وتعالي: " اما الذين عليهم النور منهم () بلا ظلمة فهم اصفياءي من () ولدك، الذين يطيعوني ولا يعصوني في شء من امري، فاولءك سكان الجنة.
 واما الذين عليهم ظلمة لا يشوبها نور فهم الكفار من ولدك الذين يعصوني ولا يطيعوني في شء من امري، فهءلاء حطب جهنم ().
 واما الذين عليهم نور وظلمة فاولءك الذين يطيعوني من ولدك ويعصوني، فيخلطون () اعمالهم السيءة باعمال حسنة، فهءلاء امرهم الي، ان شءت عذبتهم فبعدلي، وان شءت عفوت عنهم فبفضلي ".
 فانباه الله تعالي بما يكون من ولده، وشبههم بالذر الذي اخرجه () من ظفره، وجعله علامة علي كثرة ولده.
 
 ويحتمل ان يكون ما اخرجه من ظهره اصول () اجسام ذريته دون ارواحهم، وانما فعل الله تعالي ذلك ليدل ادم عليه السلام علي العاقبة منه، ويظهر له من قدرته وسلطانه وعجاءب صنعه ()، واعلمه () بالكاءن قبل كونه ليزداد ادم عليه السلام يقينا بربه، ويدعوه ذلك الا التوفر علي طاعته، والتمسك باوامره، والاجتناب لزواجره ().
 فاما الاخبار التي جاءت بان ذرية ادم عليه السلام استنطقوا في الذر فنطقوا، فاخذ عليهم العهد فاقروا، فهي من اخبار التناسخية ()، وقد خلطوا فيها ومزجوا الحق بالباطل.
 والمعتمد من اخراج الذرية ما ذكرناه  دون ما عداه  مما يستمر () القول به عك الادلة العقلية والحجج السمعية، وانما هو تخليط () لا يثبت به
 
 اثر علي () ما وصفناه.
 فصل:
 شبهة في انطاق الذر فان تعلق متعلق بقوله تبارك اسمه: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين) * () فظن بظاهر فذا القول () تحقق ما رواه اهل التناسخ والحشوية () والعامة في انطاق () الذرية وخطابهم، وانهم كانوا احياء ناطقين.
 فالجواب عنه:
 ان هذه الاية من المجاز في اللغة، كنظاءرها () مما هو مجاز واستعارة،
 
 والمعني فيها: ان الله تبارك وتعالي اخذ من كل مكلف يخرج من ظهر () ادم، وظهور ذريته العهد عليه بربوبيته من حيث اكمل عقله ودله باثار الصنعة علي حدوثه ()، وان له محدثا احدثه لا يشبهه ()، يستحق العبادة منه بنعمه عليه " (). فذلك هو اخذ العهد منهم ()، واثار الصنعة فيهم هو اشهاده () لهم علي انفسهم بان الله تعالي ربهم.
 وقوله تعالي: * (قالوا بلي) * يريد به انهم لم يمتنعوا () من لزوم اثار الصنعة فيهم ودلاءل حدوثهم اللازمة لهم، وحجة العقل عليهم في اثبات صانعهم ()، فكانه سبحانه لما الزمهم الحجة بعقولهم علي حدوثهم ووجود محدثهم قال لهم: * (الست بربكم) *؟ فلما يقدروا علي الامتناع من لزوم دلاءل الحدوث لهم كانوا كالقاءلين (): بلي شهدنا.
 وقوله تعالي: * (ان تقولوا يوم القيمة انا كنا عن هذا غافلين او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون) * ().
 
 الا تري انه احتج عليهم بما لا يقدرون يوم القيامة ان يتاولوا () في انكاره ولا يستطيعون؟
 وقد قال سبحانه: * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج ">﴿والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب﴾</a> () ولم يرد ان المذكور يسجد كسجود البشر في الصلاة ()، انما اراد انه () غير ممتنع من فعل الله، فهو كالمطيع لله، وهو معبر () عنه بالساجد.
 قال الشاعر:
 بجمع تضل البلق في حجراته تري الاكم فيها سجدا للحوافر () يريد ان الحوافر تذل الاكم بوطءها عليها.
 وقال الاخر:
 سجودا له غسان يرجون فضله وترك ورهط الاعجمين وكابل () يريد انهم مطيعون له، وعبر عن طاعتهم بالسجود.
 
 وقوله تعالي: * (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) * ().
 وهو سبحانه لم يخاطب السماء بكلام، ولا السماء قالت قولا مسموعا، وانما اراد انه عمد () الي السماء فخلقها ولم يتعذر عليه صنعها ()، فكانه سبحانه لما خلقها قال لها وللارض (): * (اءتيا طوعا طوعا او كرها) * فلما انفعلت () بقدرته كانتا () كالقاءل: اتينا طاءعين.
 ومثله قوله تعالي: * (يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد) * () والله تعالي يجل عن خطاب النار، وهي مما لا يعقل ولا يتكلم ()، وانما عبر () عن سعتها، وانها لا تضيق بمن يحلها () من المعاقبين.
 وذلك كله علي مذهب اهل اللغة وعادتهم في المجاز، الا تري الي قول الشاعر:
 وقالت له العينان سمعا وطاعة واسبلتا بالدر لما يثقب () والعينان لم تقولا قولا مسموعا، ولكنه اراد منهما البكاء، فكانتا كما اراد ()
 
 من غير تعذر عليه ().
 ومثله قول عنترة:
 فازور من وقع القنا بلبانه * وشكا الي بعبرة وتحمحم () والفرس () لا يشتكي قولا، لكنه ظهر منه علامة الخوف والجزع فسمي ذلك قولا ().
 ومنه قول الاخر:
 شكا الي جملي طول السري......... () والجمل لا يتكلم، لكنه لما ظهر منه () النصب والوصب () لطول السري عبر عن هذه العلامة بالشكوي التي تكون بالنطق () والكلام.
 ومنه قولهم ايضا ():
 امتلا الحوض وقال: قطني حسبك مني قد ملات بطني ()
 
 والحوض لم يقل () قطني، لكنه لما امتلا بالماء عبر عنه () بانه قال:
 حسبي.
 ولذلك امثال كثيرة في منثور كلام العرب ومنظومه ()، وهو من الشواهد علي ما ذكرناه في تاويل الاية، والله تعالي نسال التوفيق ().
 فصل:
 في خلق الارواح والاجساد ، واما الخبر بان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام فهو من اخبار الاحاد، وقد روته العامة كما روته الخاصة ()، وليس هو مع ذلك () بما يقطع علي الله سبحانه بصحته، وانما نقلة رواته () لحسن الظن به.
 
 وان ثبت القول فالمعني فيه: ان الله تعالي قدر الارواح في عمله قبل!
 اختراع الاجساد، واخترع الاجساد، ثم اخترع لها الارواح، فالخلق للارواح قبل الاجساد خلق تقدير في العلم () كما قدمناه، وليس بخلق لذواتها كما وصفناه.
 والخلق لها بالاحداث () والاختراع () بعد خلق الاجساد () والصور التي تدبرها الارواح، ولولا ان ذلك كذلك لكانت الارواح () تقوم بانفسها ولا تحتاج الي الات تحملها، ولكنا نعرف ما سلف لنا من الاحوال قبل!
 خلق () الاجساد كما نعلم احوالنا بعد خلق الاجساد، وهذا محال لا خفاء بفساده.
 الارواح جنود مجندة واما الحديث بان " الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف " () فالمعني فيه: ان الارواح التي هي الجواهر البساءط تتناصر () بالجنس وتتخاذل () بالعوارض، فما تعارف منها باتفاق الراي
 
 والهوي اءتلف، وما تناكر منها بمباينة في الراي والهوي اختلف، وهذا موجود حسا () ومشاهدة ().
 وليس المراد بتلك ان ما تعارف منها في الذر اءتلف، كما يذهب اليه الحشوية، وكما بيناه من انه لا علم للانسان بحال كان عليها قبل ظهوره في هذا العالم، ولو ذكر بكل () شء ما ذكر ذلك.
 فوضح بما ذكرناه ان المراد بالخبر ما شرحناه، والله الموفق للصواب ().
 * * *
 
 المسالة الثالثة:
 ماهية الروح ما قوله  ادام الله تعالي علوه  في الارواح وماهيتها، وحقيقة كيفيتها، وما لها عند مفارقتها الاجساد، وهل حياة () النمو وقبول الغذاء، والحياة التي هي في () الذوات الفعالة هل هي معني ام لا؟
 الجواب:
 ان الارواح عندنا هي اعراض لا بقاء لها، وانما عبد الله تعالي منها الحي حالا بحال، فاذا قطع امتداد المحيي بها جاء الموت الذي هو ضد الحياة () ولم يكن للارواح وجود، فاذا احيا الله تعالي الاموات () ابتدات () فيهم الحياة التي هي الروح.
 والحياة التي في الذوات الفعالة هي معني تصحيح العلم والقدرة،
 
 وهي شرط في كون العالم عالما، والقادر قادرا، وليست من نوع الحياة التي تكون في الاجساد ().
 * * *
 
 المسالة الرابعة:
 ماهية الانسان ما قوله  حرس الله تعالي عزه  في الانسان، اهو () هذا الشخص المرءي المدرك، علي ما يذكره () اصحاب ابي هاشم ()؟
 ام جزء حال في القلب حساس دراك، كما يحكي عن ابي بكر بن الاخشيد ()؟
 
 الجواب:
 ان الانسان هوما ذكره بنو نوبخت (). وقد حكي عن هشام بن الحكم () ايضا، والاخبار عن موالينا عليهم السلام تدل علي ما نذهب () اليه:
 وهو شء () قاءم بنفسه، لا حجم له ولا حيز، لا يصح عليه التركيب ولا الحركة والسكون، ولا الاجتماع والافتراق، وهو الشء الذي كانت تسميه
 
 الحكماء الاواءل: (الجوهر البسيط) ().
 وكذلك كل حي فعال محدث فهو جوهر بسيط.
 وليس كما قال الجباءي وابنه () واصحابهما: انه جملة مءلفة.
 ولا كما قال ابن الاخشيد: انه جسم متخلخل () في الجملة الظاهرة.
 ولا كما قال الاعوازي (): انه جزء يتجزا.
 وقولي فيه قول معمر () من المعتزلة، وبني نوبخت من الشيعة علي ما قدمت ذكره:
 
 وهو شء يحتمل العلم والقدرة والحياة والارادة والكراهة والبغض والحب، قاءم بنفسه، محتاج في افعاله الي الالة التي هي الجسد.
 والوصف له () بانه حي يصح () عليه القول بانة عالم قادر.
 وليس الوصف له بالحياة كالوصف للاجساد بالحياة حسبما قدمناه.
 وقد يعبر عنه ب‍ (الروح).
 وعلي هذا المعني جاءت الاخبار:  ان الروح اذا فارقت الجسد نعمت وعذبت ().
 والمراد: ان الانسان الذي هو الجوهر  البسيط يسمي (الروح)، وعليه الثواب والعقاب، واليه توجه الامر والنهي والوعد والوعيد.
 وقد دل القران علي ذلك بقوله: يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم * الذي خلقك فسواك فعدلك * في اي صورة ما شاء ركبك " () فاخبر تعالي انه غير الصورة، وانه مركب فيها.
 ولو كان الانسان هو الصورة لم يكن لقوله تعالي: في اي صورة ما شاء ركبك " معني، لان المركب في الشء غير الشء المركب فيه ().
 ولا مجال ان تكون الصورة مركبة في نفسها وعينها لما ذكرناه.
 
 وقد قال سبحانه في مءمن ال يس: قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون * بما غفر لي ربي " () فاخبر انه حي ناطق منعم وان كان جسمه علي ظهر الارض او في بطنها.
 وقال تعالي: في ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون * فرحين " () فاخبر انهم احياء وان كانت () اجسادهم علي وجه الارض امواتا لا حياة فيها.
 وروي عن الصادقين عليهم السلام انهم قالوا: " اذا فارقت ارواح المءمنين. اجسادهم اسكنها () الله تعالي في اجسادهم التي فارقوها فينعمهم في جنته " ().
 وانكروا ما ادعته العامة من انها تسكن في حواصل الطيور الخضر، وقالوا: " المءمن اكرم علي الله من ذلك () ".
 ولنا علي المذهب الذي وصفناه ادلة عقيلة لا يطعن المخالف فيها ونظاءرها لما ذكرناه من الادلة السمعية.
 وبالله استعين.
 * * *
 
 المسالة الخامسة:
 عذاب القبر ما قوله  ادام الله تاييده ()  في عذاب القبر وكيفيته؟
 ومتي يكون؟
 وهل ترد الارواح الي الاجساد عند التعذيب ام لا؟
 وهل يكون العذاب في القبر، او يكون بين النفختين ()؟
 الجواب:
 الجواب عن هذا السءال قد تقدم في المسالة التي سبقت هذه المسالة ().
 والكلام في عذاب القبر طريقة () السمع دون العقل.
 وقد ورد () عن اءمة الهدي عليهم السلام انهم قالوا (): " ليس يعذب
 
 في القبر كل ميت، وانما يعذب من جملتهم من محض الكفر، ولا ينعم كل ماض لسبيله، وانما ينعم () منهم من محض الايمان محضا، فاما سوي هذين الصنفين فانه () يلهي عنهم () ".
 وكذلك روي انه لا يسال في قبره الا هذان الصنفان خاصة ().
 فعلي ما جاء به الاثر من ذلك يكون الحكم () ما ذكرناه.
 واما كيفية عذاب الكافر في. قبره ()، ونعيم المءمن فيه، فان الاثر () ايضا قد ورد بان الله تعالي يجعل روح المءمن في قالب مثل قالبه في الدنيا، في جنة من جنانه ()، ينعمه فيها الي يوم الساعة، فاذا نفخ في الصور انشا جسده الذي بلي في التراب () وتمزق، ثم اعاده اليه وحشره الي الموقف، وامر به الي جنة الخلد، فلا يزال () منعما ببقاء الله عز وجل.
 غير ان جسده الذي يعاد فيه لا يكون علي تركيبه في الدنيا، بل يعدل طباعه ويحسن صورته فلا يهرم () مع تعديل الطباع، ولا يمسه نصب في
 
 الجنة ولا لغوب ().
 والكافر يجعل في قالب كقالبه في الدنيا، في محل عذاب يعاقب به، ونار يعذب بها حتي الساعة، ثم ينشا جسده الذي فارقه في القبر، ويعاد اليه، ثم يعذب () به في الاخرة عذاب الابد، ويركب ايضا جسده تركيبا لا يفني معه ().
 وقد قال الله عز وجل: * (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) * ().
 وقال في قصة () الشهداء: * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون) * () وهذا قد مضي فيما تقدم ().
 فدل علي ان العذاب والثواب () يكون قبل () القيامة وبعدها، والخبر وارد بانه يكون مع فراق الروح الجسد () في الدنيا ().
 
 والروح هاهنا عبارة عن انفعال الجوهر البسيط، وليس بعبارة عن الحياة التي يصح معها العلم والقدرة، لان هذه الحياة عرض لا يبقي، ولا يصح عليه الاعادة.
 فهذا ما عول عليه اهل () النقل، وجاء به الخبر علي ما بيناه.
 * * *
 
 المسالة السادسة:
 حياة الشهداء ما قوله  ادام الله تعالي تمكينه  في قول الله تعالي: * (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم ترزقون) * () اهم احياء في الحقيقة علي ما تقتضيه الاية الشريفة، ام الاية مجاز؟
 وهل () اجسادهم الان في قبورهم، ام في الجنة؟
 فان المعتزلة من اصحاب ابي هاشم يقولون: ان الله تعالي ينزع من () جسد كل واحد منهم اجزاء قدر ما تتعلق به () الروح، وانه تعالي يرزقهم علي ما () نطقت به الاية، وما سوي هذ ا من اجزاء ابدانهم فهي في قبورهم كاجساد ساءر الموتي ().
 
 الجواب:
 هو ما قدمنا. ذكره () في المسالة السابقة ()، وقد ثبت () ما فيه ببيان يستغني بوضوحه عن تكراره واعادته.
 فاما هذا المحكي في اصحاب () ابي هاشم فلان المحفوظ عنه: ان الانسان المخاطب المامور المنهي هو البنية () التي لا تصح الحياة الا بها، وما سوي ذلك من الجسد فليس بانسان، ولا يتوجه () اليه امر ولا نهي () ولا تكليف ().
 وان كان القوم يزعمون ان تلك البنية لا تفارق ما جاورها من الجسد فيعذب او ينعم، فهو مقال يستمر علي اصلهم اذا كانت البنية التي ذكروها هو المكلف المامور المنهي، وباقي جسده في القبر.
 الا انهم لم يذكروا كيف يعذب من يعذب ()، ويثاب من يثاب (): افي
 
 دار غير الدنيا ()، ام فيها؟
 وهل يحيي بعد الموت، او يفارق الجملة () في الدنيا فلا () يلحقه موت؟
 ثم لم يحك () عنهم في اي محل يعذبون ويثابون.
 وما () قالوه من ذلك فليس به اثر، ولا يدل عليه العقل، وانما هو مخرج () منهم علي الظن والحسبان (). ومن بني مذهبه علي الظن () في مثل.
 هذا الباب كان بمقاله مضطربا ().
 ثم انه يفسد () قولهم من بعد: ما دل علي ان الانسان المامور المنهي هو الجوهر البسيط، وان الاجزاء المءلفة لا يصح ان تكون فعالة.
 ودلاءل ذلك يطول باثباتها () الكتاب ()، وفيما اومانا اليه منها كفاية فيما يتعلق به السءال.
 وبالله التوفيق.
 
 المسالة السابعة:
 حكم من قال بالجبر وجوز الرءية ما قوله  حرس الله تعالي ظله ()  في اصحاب الاجبار () من الامامية ممن يعتقد الجبر، ويثبت ارادة الله تعالي للمعاصي والكفر، ويجوز الرءية علي الله تعالي؟
 وهل يبلغ () هذا القول منهم الكفر، ام لا؟
 وهل يجوز صرف الزكوات الي ضعفاءهم ام لا؟
 الجواب:
 ان المجبرة كفار () لا يعرفون الله عز وجل.
 ومن لا يعرف الله تعالي فهو خارج من () الايمان، لاحق باهل الكفر والطغيان، لا ينفعه عمل يرجو به القربة () الي الله عز وجل، ولا تصح منهم
 
 معرفة الانبياء والاءمة عليهم السلام.
 ومن تعلق منهم () بمذهب اهل الحق فهو منتحل له عن طريق الهوي والالف والمنشا والعصبية ()، دون المعرفة به () والعلم بحقيقته.
 ومن كان كذلك لا يحل صرف الزكاة اليه.
 ومن صرفها اليه فقد وضعها في غير موضعها، وهي في ذمته حتي يءديها الي مستحقها من اهل المعرفة والولاية ().
 وبالله التوفيق.
 * * *
 
 المسالة الثامنة ():
 الاختلاف في ظواهر الروايات ما قوله  ادام الله تعالي نعماءه  فيمن تندس () طرفا من العلم، ورفعت () اليه الكتب المصنفة في الفقه عن الاءمة الهادية () عليهم السلام فيها اختلاف ظاهر في المساءل الفقهية، كما وقع الاختلاف بين ما اثبته الشيخ ابو جعفر بن بابويه رحمة الله () في كتبه من الاخبار المسندة عن الاءمة عليهم السلام، وبين ما اثبته الشيخ ابو علي بن الجنيد رحمه الله () في كتبه من المساءل الفقهية المجردة عن الاسانيد؟
 
 هل يجوز ان يجتهد () رايه، ويعول () علي ما هو الحق عنده والاصوب لديه، ام يعتمد علي المسندات دون المراسيل؟
 الجواب:
 انه لا يجوز لاحد من الخلق ان يحكم علي الحق فيما وقع فيه الاختلاف من معني كتاب، او سنة، او مدلول دليل عقلي ()، الا بعد احاطة العلم بذلك، والتمكن من النظر المءدي الي المعرفة.
 فمتي كان مقصرا عن علم طريق ذلك فليرجع الي من يعلمه، ولا يقود برايه وظنه. فان عول علي ذلك فاصاب الاتفاق لم يكن ماجورا، وان اخطا الحق فيه كان مازورا.
 والذي رواه ابو جعفر رحمه الله فليس يجب العمل بجميعه اذا لم يكن ثابتا من الطرق التي تعلق بها قول الاءمة عليهم السلام ()، اذ في اخبار احاد، لا توجب علما ولا عملا ()، وروايتها عمن يجوز عليه السهو والغلط.
 
 وانما روي ابو جعفر رحمه الله ما سمع، ونقل ما حفظ، ولم يضمن العهدة في ذلك.
 واصحاب الحديث ينقلون الغث والسمين، ولا يقتصرون في النقل علي المعلوم ()، وليسوا باصحاب نظر وتفتيش، ولا فكر فيما يروونه وتمييز، فاخبارهم مختلطة () لا يتميز منها الصحيح من السقيم الا بنظر في الاصول، واعتماد علي النظر الذي يوصل الي العلم بصحة المنقول.
 فاما كتب ابي علي بن الجنيد، فقد حشاها باحكام عمل فيها علي الظن، واستعمل فيها مذهب المخالفين في القياس () الرذل ()، فخلط بين المنقول عن الاءمة عليهم السلام وبين ما قال برايه، ولم يفرد احد الصنفين من الاخر.
 ولو افرد المنقول من الراي لم يكن فيه حجة، لانه لم يعتمد في النقل المتواتر من الاخبار، وانما عول علي الاحاد.
 وان كان () في جملة () ما نقل غيره من اصحاب الحديث ما هو معلوم، وان لم يتميز لهم () ذلك لعدولهم عن طريق النظر فيه، وتعويلهم علي النقل خاصة، والسماع من الرجال، والتقليد دون النظر والاعتبار.
 
 فهذا ما عندي في الذي تضمنته () الكتب للشيخين المذكورين في الحلال والحرام من الاحكام ().
 فصل:
 الموقف من الروايات المختلفة الظواهر وللشيعة اخبار في شراءع مجمع عليها بين عصابة الحق، واخبار () مختلف فيها، فينبغي () للعاقل المتدبر ان ياخذ بالمجمع عليه ()  كما امر بذلك الامام الصادق عليه السلام  ويقف في المختلف فيه ما لم يعلم حجة في احد الشيءين منه، ويرده الي من هو اعلم منه، ولا يقنع منه بالقياس فيه دون البيان علي ذلك والبرهان، فانه يسلم بذلك من الخطا في الدين، والضلال، ان شاء الله.
 وقد اجبت () عن كثير من الاخبار المختلفة في مساءل وردت () علي:
 بغضها من نيسابور، وبعضها من الموصل، وبعضها من فارس، وبعضها من
 
 ناحية تعرف بمازندران ()، تضمنت مساءل القوم المذكورين اخبارا تختلف () ظواهرها في انواع شتي من الاحكام.
 واودعت كتاب (التمهيد) اجوبة عن مساءل مختلفة جاءت فيها الاخبار عن الصادقين عليهم السلام، وبينت () ما يجب العمل عليه من ذلك بدلاءل لا يطعن فيها، وجمعت بين () معان كثيرة؟ من اقاويل الاءمة عليهم السلام يظن كثير من الناس ان معانيها تتضاد، وكذا، وبينت اتفاقها في المعني، وازالت شبهات المستضعفين في اختلافها.
 وذكرت مثل ذلك في كتاب (مصابيح النور في علامات اواءل الشهور) وشرعت () طرقا يوصل بها الي معرفة الحق فيما وقع فيه الاختلاف بين اصحابنا من جهة الاخبار.
 واجبت () عن المساءل التي كان ابن الجنيد جمعها وكتبها الي اهل مصر، ولقبها ب‍ (المساءل المصرية) وجعل الاخبار () فيها ابوابا، وظن انها مختلفة في معانيها، ونسب ذلك الا قول الاءمة عليهم السلام فيها بالراي:
 
 وابطلت ما ظنه في ذلك وتخيله، وجمعت بين جميع معانيها، حتي لم يحصل فيها اختلاف، فمن ظفر بهذه الاجوبة وتاملها بانصاف ()، وفكر فيها فكرا شافيا، سهل عليه معرفة الحق في جميع ما يظن انه مختلف، وتيقن ذلك مما يختص بالاخبار المروية عن اءمتنا عليهم السلام ().
 فصل:
 اصناف احاديث الاءمة وفي الجملة، ان اقوال الاءمة عليهم السلام كانت تخرج علي ظاهر يوافق باطنه الامن من العواقب في ذلك.
 ويخرج منها ما ظاهره خلاف () باطنه للتقية والاضطرار.
 ومنها ما ظاهره الايجاب والالزام، وهو في نفسه ندب ونقل واستحباب.
 ومنها ما ظاهره نفل وندب، وهو علي () الوجوب.
 ومنها عام يراد به الخصوص، وخاص يراد به العموم، وظاهر ()
 
 مستعار في غير ما وضع له حقيقة الكلام، وتعريض في القول للاستصلاح والمداراة وحقن الدماء.
 وليس ذلك بعجيب منهم ولا ببدع ()، والقران الذي هو كلام الله عز وجل وفيه الشفاء والبيان قد اختلفت ظواهره، وتباين الناس في اعتقاد () معانيه، وكذلك السنة الثابتة عن النبي صلي الله عليه واله، فالعلماء علي اختلاف في معني كلامه عليه السلام فيها ()، ومع ذلك كله فالناس ممتحنون في الاخبار وسماعها: فساه في النقل، ومتعمد () فيه الزيادة () والنقصان، ومبدع في () الشريعة، متصنع لحسن () الظاهر يقصد به اضلال العباد ().
 والله موفق للصواب.
 * * *
 
 المسالة التاسعة:
 صيانة القران من التحريف ما قولة  ادام الله تعالي حراسته ()  في القران:
 اهو ما بين الدفتين، الذي في ايدي الناس، ام هل ضاع مما انزل الله تعالي علي نبيه منه شء، ام لا؟
 وهل هو ما جمعه امير المءمنين عليه السلام، ام ما جمعه عثمان بن عفان علي ما يذكره المخالفون؟
 الجواب:
 لا شك () ان الذي بين الدفتين من القران جميعه () كلام الله تعالي وتنزيله، وليس فيه شء من كلام البشر، وهو جمهور المنزل.
 والباقي مما انزله () الله تعالي () عند المستحفظ للشريعة، المستودع
 
 للاحكام، لم يضع () منه شء ().
 وان كان الذي جمع ما بين الدفتين الان لم يجعله في جملة ما جمع لاسباب () دعته الي ذلك، منها:
 قصوره عن معرفة بعضه.
 ومنها: شكه فيه وعدم تيقنه ().
 ومنها: ما تعمد اخراجه منه.
 وقد جمع امير المءمنين عليه السلام القران المنزل من اوله الي اخره، والفه بحسب ما وجب من تاليفه ، فقدم المكي علي المدني، والمنسوخ علي الناسخ، ووضع كل شء منه في محله ().
 فلذلك قاد جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: " اما والله لو قرء القران كما انزل لالفيتمونا فيه مسمين كما سمي من كان قبلنا " ().
 
 وقال عليه السلام: " نزل القران اربعة ارباع: ربع فينا، وربع في عدونا، وربع سنن () وامثال، وربع فراءض () واحكام، ولنا اهل البيت كراءم () القرا ن " ().
 
 لزوم التقيد بما بين الدفتين غير ان الخبر قد صح عن اءمتنا عليهم السلام انهم امروا بقراءة ما بين الدفتين، وان لا () يتعداه الا زيادة فيه ولا نقصان منه حتي يقوم القاءم عليه السلام فيقرا للناس () القران علي ما انزله الله تعالي وجمعه امير المءمنين عليه السلام ().
 
 وانما نهونا عليهم السلام عن قراءة ما وردت به الاخبار من احرف تزيد علي الثابت في المصحف لانها لم تات علي التواتر، وانما جاء بها الاحاد، وقد يغلط الواحد فيما ينقله.
 ولانه متن قرا الانسان بما خالف ما بين الدفتين غرر بنفسه () وعرض نفسه للهلاك.
 فنهونا عليهم السلام عن () قراءة القران بخلاف ما ثبت بين الدفتين () لما ذكرناه.
 فصل ():
 وحدة القران وتعدد القراءات فان قال قاءل: كيف يصح القول بان الذي بين الدفتين هو كلام الله تعالي علي الحقيقة، من غير زيادة فيه ولا نقصان ()، وانتم تروون
 
 عن الاءمة عليهم السلام انهم قراوا: " كنتم خير اءمة اخرجت للناس "، و " كذلك جعلناكم اءمة وسطا ".
 وقراوا: " يسالونك الانفال، وهذا بخلاف ما في المصحف الذي في ايدي الناس ()؟
 قيل له:
 قد مضي الجواب عن هذا، وهو (): ان الاخبار التي جاءت بذلك
 
 اخبار احاد لا يقطع علي الله تعالي بصحتها ()، فلذلك وقفنا فيها، ولم نعدل عما في المصحف الظاهر علي ما امرنا به حسب ما بيناه.
 مع () انه لا ينكر ان تاتي القراءة () علي وجهين منزلين:
 احدهما: ما تضمنه المصحف.
 والثاني: ما جاء به الخبر، كما يعترف مخالفونا به من نزول القران علي اوجه شتي.
 فمن ذلك:
 قوله تعالي: وما هو علي الغيب بضنين " () يريد: ما هو ببخيل.
 وبالقراءة الاخري: " وما هو علي الغيب بظنين " يريد: بمتهم ().
 ومثل قوله تعالي: جنات تجري تحتها الانهار " ().
 
 وعلي قراءة اخري: " من تحتها الانهار "، ().
 ونحو قوله تعالي: " ان هذان لساحران "، ().
 وفي قراءة اخري (): " ان هذين لساحران) ().
 وما اشبه ذلك بما يكثر تعداده، ويطول الجواب باثباته. وفيما ذكرناه كفاية ان شاء الله تعالي.
 
 المسالة العاشرة:
 في تزويج ام كلثوم وبنات الرسول صلي الله عليه واله، ما قوله  ادام الله تعالي علاه ()  في تزويج امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام ابنته من عمر بن الخطاب.
 وتزويج النبي الله عليه واله ابنتيه: زينب ورقية من عثمان ()؟
 الجواب:
 ان الخبر الوارد بتزويج امير المءمنين عليه السلام ابنته من عمر غير ثابت، وطريقه من () الزبير بن بكار ()، ولم يكن موثوقا به في النقل، وكان
 
 متهما () فيما يذكره، وكان يبغض امير المءمنين عليه السلام ()، وغير مامون فيما يدعيه علي بي هاشم ().
 
 وانما نشر الحديث اثبات ابي محمد الحسن () بن يحيي صاحب النسب () ذلك في كتابه، فظن كثير () من الناس انه حق لرواية رجل علوي له، وهو انما رواه عن الزبير بن بكار.
 والحديث بنفسه مختلف، فتارة يروي: ان امير المءمنين عليه السلام تولي العقد له علي ابنته ().
 وتارة يروي ان العباس تولي () ذلك عنه ().
 وتارة يروي: انه لم يقع العقد الا بعد وعيد من عمر وتهديد لبني هاشم ().
 
 وتارة يروي انه كان عن اختيار وايثار.
 ثم ان بعض الرواة يذكر ان عمر اولدها ولدا اسماه زيدا ().
 وبعضهم يقول: انه قتل قبل دخوله بها ().
 وبعضهم يقول: ان لزيد بن عمر عقبا ().
 ومنهم من يقول: انه قتل ولا عقب له ().
 ومنهم من يقول: انه وامه قتلا ().
 
 ومنهم من يقول: ان امه بقيت بعده ().
 ومنهم من يقول: ان عمر امهر ام كلثوم اربعين الف درهم ().
 ومنهم من يقول: مهرها اربعة الاف درهم.
 ومنهم من يقول: كان مهرها خمسماءة درهم ().
 وبدو هذا الاختلاف فيه () يبطل الحديث، فلا يكون له تاثير علي حال.
 فصل تاويل الخبر ثم انه لو صح لكان له وجهان لا ينافيان مذهب الشيعة في ضلال
 
 المتقدمين علي امير المءمنين عليه السلام:
 احدهما (): ان النكاح انما هو علي ظاهر الاسلام الذي هو:
 الشهادتان، والصلاة الي الكعبة، والاقرار بجملة () الشريعة.
 وان كان الافضل مناكحة من يعتقد الايمان ()، وترك () مناكحة من ضم الي ظاهر الاسلام ضلالا لا يخرجه عن الاسلام ()، الا ان الضرورة متي قادت الي مناكحة الضال مع اظهاره كلمة الاسلام () زالت الكراهة من ذلك، وساغ ما لم يكن بمستحب () مع الاختيار.
 وامير المءمنين عليه السلام كان محتاجا الي التاليف وحقن الدماء، وراي انه ان بلغ مبلغ عمر عما رغب فيه من مناكحته ابنته اثر () ذلك الفساد في الدين والدنيا، وانه ان اجاب اليه اعقب صلاحا في الامرين، فاجابه الي ملتمسه لما ذكرناه.
 والوجه الاخر: ان مناكحة الضال  كجحد الامامة، وادعاءها لمن لا يستحقها  حرام، الا ان يخاف الانسان علي دينه ودمه، فيجوز له ذلك، كما يجوز له اظهار كلمة الكفر المضاد لكلمة الايمان، وكما يحل له اكل الميتة
 
 والدم ولحم الخنزير عند الضرورات، وان كان ذلك محرما مع الاختيار ().
 وامير المءمنين عليه السلام كان مضطرا الي مناكحة الرجل لانه يهدده ويواعده، فلم يامنه امير المءمنين عليه السلام علي نفسه وشيعته، فاجابه الي ذلك ضرورة كما قلنا ان الضرورة تشرع اظهار كلمة الكفر، قال تعالي: * (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان) * ().
 فصل زواج بنات الرسول صلي الله عليه واله وليس ذلك باعجب من قول لوط عليه السلام  كما حكي الله تعالي عنه : * (هءلاء بناتي هن اطهر لكم) * () فدعاهم الي العقد عليهم () لبناته وهم كفار ضلال قد اذن الله تعالي في هلاكهم ().
 وقد زوج رسول الله صلي الله عليه واله ابنتيه قبل البعثة كافرين كانا يعبدان الاصنام، احدهما: عتبة بن ابي لهب، والاخر: ابو العاص بن الربيع ().
 
 فلما بعث صلي الله عليه واله فرق بينهما وبين ابنتيه. فمات عتبة علي الكفر، واسلم ابو العاص بعد ابانة الاسلام، فردها عليه بالنكاح الاول ().
 ولم يكن صلي الله عليه واله في حال من الاحوال مواليا لاهل الكفر، وقد زوج من تبرا من دينه ()، وهو معاد له () في الله عز وجل.
 
 وهاتان البنتان هما اللتان تزوجهما عثمان بن عفان بعد هلاك عتبة وموت ابي العاص ()، وانما زوجة النبي صلي الله عليه واله علي ظاهر الاسلام، ثم انه تغير بعد ذلك، ولم يكن علي النبي صلي الله عليه واله تبعة فيما يحدث في العاقبة. هذا علي قول بعض اصحابنا.
 وعلي قول فريق اخر: انه زوجه () علي الظاهر، وكان باطنة مستورا عنه.
 وليس بمنكر () ان يستر الله عن نبيه نفاق كثير من المنافقين، وقد قال سبحانه: * (ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم، () فلا ينكر ان يكون في () اهل مكة كذلك، والنكاح علي الظاهر دون () الباطن، علي ما بيناه.
 
 للرسول خصوصية ويمكن ان يكون الله تعالي قد اباحه مناكحة من ظاهره الاسلام () وان علم من باطنه النفاق، وخصه بذلك ورخص له فيه كما خصه في ان يجمع بين اكثر من اربع حراءر في النكاح، واباحه ان ينكح بغير مهر، ولم يحظر عليه المواصلة في الصيام ولا في () الصلاة بعد قيامه من النوم بغير وضوء، واشباه ذلك مما خص به وحظر علي غيره من عامة الناس.
 فهذه () الاجوبة الثلاثة عن تزويج النبي عليه واله الصلاة والسلام، لعثمان ()، وكل واحد منها كاف بنفسه، مستغن عما () سواه.
 والله الموفق للصواب.
 
 المسالة الحادية عشرة اصحاب الكباءر ما قوله  ادام الله تعالي رفعته ()  في اخراج الله تعالي من ارتكب () الكباءر من النار، او العفو عنه () في القيامة عند المحاسبة؟.
 والشيخ الجليل المفيد  ادام الله مدته  يحتسب الاجر في املاء مسالة كافية في هذا الباب حسب () ما ثبت عنده عن الاءمة الهادية عليهم السلام، ويورد شبه المعتنرلة فيه، ويجيب عنها، ويتكلم عليها بعبارته اللطيفة () حسب ما يحسم () اشاغيب الخصوم في هذا الباب، فقل متفضلا ان شاء الله ().
 الجواب:
 ان الذين يردون القيامة مستحقين العقاب () ودخول النار صنفان:
 
 احدهما: الكافر علي اختلاف كفره، واختلاف احكامهم في الدنيا ().
 وصنف: اصحاب ذنوب قد ضموها الي التوحيد () ومعرفة الله تعالي ورسوله واءمة الهدي عليهم السلام، خرجوا من الدنيا من غير () توبة، فاخترمتهم () المنية علي الحوية ()، وكانوا قبل ذلك يسوفون التوبة، ويحدثون انفسهم بالاقلاع عن المعصية ففاتهم ذلك لاخترام المنية لهم دونه.
 فهذا الصنف مرجو لهم العفو من الله تعالي، والشفاعة من رسول الله صلي الله عليه واله ومن اءمة الهدي عليهم السلام، ومخوف () عليهم العقاب.
 غير انهم ان عوقبوا فلا بد من انقطاع عقابهم () ونقلهم من النار الي الجنة ليوفيهم الله تبارك وتعالي جزاء اعمالهم الحسنة. الصالحة () التي وافوا بها الاخرة من: المعارف، والتوحيد، والاقرار بالنبوة والاءمة، والاعمال الصالحات، لانه لا يجوز في حكم العدل ان ياتي العبد بطاعة ومعصية فيخلد في النار بالمعصية ولا يعطي الثواب علي الطاعة، لان من منع ما عليه
 
 واستوفي ماله كان ظالما معبثا () وتعالي الله () عن ذلك علوا كبيرا.
 وبهذا قضت العقول، ونزل الكتاب () المسطور، وثبتت الاخبار عن اءمة اهل بيت محمد عليهم السلام، واجماع شيعتهم المحدثين () العلماء منهم المستبصرين.
 ومن خالف في ذلك من منتحلي مذهب الامامية فهو شاذ عن الطاءفة ()، وخارق () لاجماع العصابة.
 والمخالف في ذلك هم المعتزلة، وفرق من الخوارج والزيدية.
 فصل:
 ادلة بطلان القول بالحبط، ومما يدل علي صحة ما ذكرناه في هذا الباب ما قدمناه القول في معناه في ان العارف الموحد يستحق بالعقول علي طاعته وقربته ثوابا داءما.
 وقد ثبت ان معصيته لا تنافي طاعاته، وذنوبه لا تضاد حسناته ()
 
 واستحقاقه الثواب.
 وانه لا تحابط بين المعاصي والطاعات ()، لاجتماعها من المكلف في حالة واحدة ().
 وان استحقاق الثواب لا يضاد استحقاق العقاب، اذ لو ضاده لتضاد الجمع بين المعاصي والطاعات، اذ بهما يستحق الثواب والعقاب. واذا ثبت اجتماع الطاعة والمعصية دل علي استحقاق الثواب والعقاب ().
 وهذا يبطل قول المعتزلة في التحابط () المخالف لدليل الاعتبار.
 وقد قال الله عز وجل: * (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون) * ().
 وقال تعالي: * (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري 
 
 للذاكر ين) * ().
 وقال تعالي: * (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) * ().
 وقال تعالي: * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * ().
 وقال عز وجل: * (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين) * ().
 وقال سبحانه: * (اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض) * ().
 فاخبر تعالي انه لا يضيع اجر المحسنين، وانه يوفي العاملين اجرهم بغير حساب، وانه لا يظلم مثقال ذرة، فابطل بهذه الايات () دعوي المعتزلة علي الله تعالي انه يحبط الاعمال الصالحات ()، او بعضها، ولا يعطي عليها اجرا.
 وابطل قولهم (): * (ان الحسنات يذهبن السيءات) *.
 
 هذا مع قوله سبحانه: * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * () فاخبر انه لا يغفر الشرك مع عدم التوبة منه، وانه يغفر ما سواه بغير التوبة، ولولا ذلك لم يكن لتفريقه بين الشرك وما دونه في حكم الغفران معني معقول.
 وقال تبارك وتعالي: * (ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم) * ().
 وهذا القول لا يجوز ان يكون متوجها الي المءمنين الذين لا تبعة بينهم وبين الله تعالي، ولا متوجها الي الكافرين الذين قد قطع الله علي خلودهم في النار، فلم يبق الا انه توجه الي مستحق العقاب من اهل المعرفة والتوحيد.
 وفيما ذكرنا ادلة يطول شرحها، والذي اثبتناه هاهنا مقنع لمن تامله ان شاء الله.
 وقد امليت في هذا المعني كتابا سميته: (الموضح في الوعد والوعيد) () ان وصل الا السيد الشريف الفاضل الخطير ادام الله تعالي رفعته اغناه عن غيره من الكتب في المعني ان شاء الله تعالي ().
  تمت 
 
 فهرس المصادر   القران الكريم.
   الاء الرحمن في تفسير القران:
 للامام محمد جواد البلاغي ( ه‍)  مطبعة العرفان  صيدا.
   اثبات الهداة بالنصوص والمعجزات:
 للحر العاملي ( ه‍)  دار الكتب الاسلامية  ط .
   اجوبة المساءل المهناءية:
 للعلامة الحلي ( ه‍)  بالواسطة عن كتاب التحقيق في نفي التحريف.
   الاحتجاج:
 للشيخ ابي منصور الطبرسي (القرن السادس الهجري)  تحقيق السيد الخرسان  مشهد  ه‍.
   احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم:
 للمقدسي البشاري  تحقيق د. محمد مخزوم  دار احياء التراث العرب.
   الاخبار الطوال:
 . لابي حنيفة الدينوري ( د)  تحقيق عبد المنعم عامر  دار احياء الكتب العربية.
   الاستغاثة:
 لابي القاسم الكوفي ( ه‍)  ط  . 
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب:
 لابن عبد البر ( ه‍)  بهامش الاصابة  دار احياء التراث العربي  ط    هجري.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة:
 لابن الاثير ( ه‍)  دار احياء التراث العربي .
   الاصابة في تمييز الصحابة:
 لابن حجر العسقلاني ( ه‍)  دار احياء التراث العربي  ط    ه‍.
   اعتقادات الصدوق:
 للشيخ الصدوق ( ه‍)  مركز نشر الكتاب   ه‍.
   اعراب القران:
 لابي جعفر النحاس ( ه‍)  تحقيق د. زهير غازي زاهد  عالم الكتب   هجري.
   اعلام النساء:
 لعمر رضا كحالة  مءسسة الرسالة  ط    ه‍.
   اعلام الوري باعلام الهدي:
 للشيخ الطبرسي (حوالي سنة  ه‍)  منشورات دار الكتب الاسلامية  ط  .
   الاقتصاد فيما يتعلق بالاعتقاد:
 للشيخ الطوسي ( ه‍)  دار الاضواء  ط    ه‍.
   امالي الصدوق:
 للشيخ ابي جعفر بن بابويه القمي الصدوق ( ه‍)  مءسسة الاعلمي  ط     الانساب:
 للسمعاني ( ه‍)  دار الكتب العلمية  بيروت  ط    ه‍.
   اواءل المقالات:
 للشيخ المفيد ( ه‍)  مكتبة الداوري  قم المقدسة. 
   بحار الانوار:
 للعلامة المجلسي ( ه‍)  المطبعة الاسلامية   ه‍.
   بلاغات النساء:
 لابن طيفور ( ه‍)  دار الحداثة  ط    م.
   البيان في تفسير القران:
 للامام الخوءي  دار الزهراء  بيروت .
   تاريخ بغداد:
 للخطيب البغدادي ( ه‍)  دار الكتب العلمية  بيروت.
   التبيان في تفسير القران:
 للشيخ الطوسي ( ه‍)  تحقيق احمد حبيب قصير العاملي  المطبعة العلمية  النجف الاشرف.
   تجريد الاعتقاد:
 للشيخ نصير الدين الطوسي ( ه‍)  تحقيق محمد جواد الحسيني الجلالي  مكتب الاعلام الاسلامي  ط    ه‍.
   التحقيق في نفي التحريف عن القران الشريف:
 للسيد علي الميلاني، نشر دار القران الكريم  قم.
   تصحيح الاعتقاد:
 للشيخ المفيد ( ه‍)  تقديم وتعليق السيد هبة الله الشهرستاني  منشورات الرضي  قم.
   تفسير الرازي:
 للفخر الرازي ( ه‍)  دار احياء التراث العربي  بيروت .
   تفسير الطبري:
 لمحمد بن جرير الطبري ( ه‍)  دار المعرفة  بيروت   ه‍.
   تفسير العياشي:
 لمحمد بن مسعود العياشي ( ه‍)  المكتبة العلمية الاسلامية  طهران. 
   تفسير فرات:
 لابي القاسم فرات الكوفي  تحقيق محمد الكاظم  ط    ه‍.
   تفسير القرطبي (الجامع لاحكام القران):
 لمحمد بن احمد الانصاري القرطبي ( ه‍)  دار احياء التراث العربي  بيروت.
   تفسير القمي:
 لعلي بن ابراهيم القمي (القرن الرابع الهجري)  تصحيح السيد الجزاءري  دار الكتاب  قم المقدسة.
   تهذيب تاريخ دمشق:
 لابن عساكر ( ه‍)  هذبه الشيخ عبد القادر بدران ( ه‍)  دار احياء التراث العربي  ط    ه‍.
   جامع الرواة:
 للغروي الحاءري ( ه‍)  مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي  قم   ه‍.
   جمهرة انساب العرب:
 لابن حزم الاندلسي ( ه‍)  دار الكتب العلمية  بيروت  ط  ه‍.
   الخراج وصفة الكتابة:
 لابي الفرج قدامة بن جعفر الكاتب البغدادي ( ه‍)  تحقيق د. محمد مخزوم  دار احياء التراث العربي  ط  .
   الدر المنثور في التفسير الماثور:
 للسيوطي ( ه‍)  دار الفكر  بيروت  ط    ه‍.
   دستور العلماء (جامع العلوم في اصطلاحات الفنون):
 للقاضي الاحمد نگري  مءسسة الاعلمي  بيروت  ط    ه‍.
   ديوان عنترة بن شداد العبسي  دار بيروت للطباعة والنشر   ه‍. 
   ديوان النابغة الذبياني  تحقيق كرم البستاني  دار صادر بيروت.
   الذريعة الي تصانيف الشيعة:
 للشيخ الطهراني  دار الاضواء  بيروت.
   رجال العلامة الحلي:
 للعلامة ابن المطهر الحلي ( ه‍)  تحقيق محمد صادق بحر العلوم  المطبعة الحيدرية  النجف   ه‍ .
   رجال الكشي (اختيار معرفة الرجال):
 للشيخ الطوسي ( ه‍)  تصحيح حسن المصطفوي  مطبعة جامعة مشهد   ه‍. ش.
   رجال النجاشي:
 لابي العباس النجاشي الاسدي الكوفي  ( ه‍)  مءسسة النشر الاسلامي  قم   ه‍.
   الرجال:
 لابن داود الحلي المتوفي، بعد سنة ( ه‍)  تحقيق محمد صادق بحر العلوم  المطبعة الحيدرية  النجف.
   رساءل الشريف المرتضي:
 المتوفي ( ه‍) دار القران الكريم  قم   ه‍.
   الرساءل العشر:
 لشيخ الطاءفة الشيخ الطوسي ( ه‍)  مءسسة النشر الاسلامي  قم.
   سنن ابن ماجة:
 عمد بن يزيد القزويني ( ه‍)  تحقيق محمد فءاد عبد الباقي  دار الفكر.
   سنن الترمذي:
 محمد بن عيسي بن سورة ( ه‍)  دار احياء التراث العربي  تحقيق احمد محمد شاكر. 
   سنن النساءي:
 احمد بن علي بن شعيب ( ه‍)  دار الكتب العربي  بيروت.
   السنن الكبري:
 للبيهقي ( ه‍)  دار المعرفة  بيروت.
   سير اعلام النبلاء:
 للذهبي ( ه‍)  مءسسة الرسالة  اشراف د. شعيب الارنءرط  ط    هجري.
   شرح نهج البلاغة:
 لابن ابي الحديد ( ه‍)  تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم  دار احياء الكتب العربية.
   الصحاح:
 للجوهري ( ه‍)  تحقيق احمد عبد الغفور العطار  دار العلم للملايين  بيروت.
   صحيح البخاري:
 محمد بن اسماعيل البخاري ( ه‍)  عالم الكتب  ط    ه‍.
   صحيح مسلم:
 مسلم بن الحجاج النيسابوري ( ه‍)  دار الفكر  تحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
   الصراط المستقيم الي مستحقي التقديم:
 لعلي بن يونس البياضي ( ه‍)  مطبعة الحيدري  ط    ه‍.
   طبقات اعلام الشيعة (الثقات والعيون في سادس القرون):
 للشيخ الطهراني  تحقيق ولده علي نقي  دار الكتاب العربي .
   طبقات اعلام الشيعة (النابس في القرن الخامس):
 للشيخ الطهراني  تحقيق ولده علي نقي  دار الكتاب العربي . 
   الطبقات الكبري:
 لابن سعد ( ه‍)  دار احياء التراث العربي  بيروت   ه‍.
   علل الشراءع:
 للشيخ الصدوق ( ه‍)  مكتبة الداوري  منشورات المكتبة الحيدرية   هجري.
   عيون اخبار الرضا عليه السلام:
 للشيخ الصدوق ( ه‍!  تصحيح السيد محمد الحسيني اللاجوردي  نشر رضا مشهدي.
   فرق الشيعة:
 لابي محمد النوبختي (القرن الثالث الهجري)  تحقيق محمد  صادق بحر العلوم  المكتبة المرتضوية  النجف   ه‍.
   الفصل في الملل والنحل:
 لابن حزم الاندلسي ( ه‍)  مكتبة المثني  بغداد.
   الفهرست:
 للشيخ الطوسي ( ه‍)  تحقيق محمد صادق بحر العلوم  المكتبة المرتضوية  النجف.
   الفهرست:.
 لابن النديم ( ه‍)  دار المعرفة  بيروت.
   فهرس مكتبة استان قدس رضوي  مشهد المقدسة.
   فهرس مكتبة السيد المرعشي النجفي  قم.
   فهرس مكتبة مسجد اعظم  قم.
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة:
 للشوكاني ( ه‍)  تحقيق عبد الرحمن في يحيي اليماني  مطبعة السنة المحمدية   ه‍. 
   قصص الانبياء:
 لقطب الدين الراوندي ( ه‍)  تحقيق غلام رضا اليزدي  مجمع البحوث الاسلامية  مشهد.
   الكافي:
 للشيخ الكليني ( ه‍)  تصحيح نجم الدين الاملي  منشورات المكتبة الاسلامية   ه‍.
   الكامل في التاريخ:
 لا بن الاثير ( ه‍)  دار صادر  بيروت   ه‍.
   الكتاب المقدس.
   الكشاف:
 للزمخشري ( ه‍)  نشر ادب الحوزة  قم.
   كنز العمال:
 للمتقي الهندي ( ه ‍)  مءسسة الرسالة  ط    ه‍.
   الكني والالقاب:
 للشيخ عباس القمي  مكتبة الصدر  طهران   ه‍. ش.
   اللالي المصنوعة:
 للسيوطي ( ه‍)  دار المعرفة  بيروت .
   لسان العرب:
 لابن منظور ( ه‍)  نشر ادب الحوزة  قم   ه‍.
   لسان الميزان:
 لابن حجر العسقلاني ( ه‍)  مءسسة الاعلمي  بيروت   ه‍.
   اللهوف في قتلي الطفوف:
 لابن طاوس ( ه‍)  المكتبة الحيدرية   ه‍.
   مجمع البحرين:
 للطريحي ( ه‍)  تحقيق السيد احمد الحسيني  المكتبة المرتضوية. 
   مجمع البيان في تفسير القران:
 للشيخ الطبرسي (حوالي سنة  ه‍)  دار المعرفة  بيروت.
   مراة العقول:
 للعلامة محمد باقر المجلسي ( ه‍)  دار الكتب الاسلامية  طهران.
   مراصد الاطلاع:
 لصفي الدين البغدادي ( ه‍)  تحقيق علي محمد البجاوي  دار المعرفة  بيروت  ط   ه‍.
   مروج الذهب:
 للمسعودي ( ه‍)  تحقيق يوسف اسعد داغر  دار الهجرة  قم  ط    هجري.
   المساءل السروية:
 لليشخ المفيد ( ه‍).
   المسالك والممالك:
 لابن خردازبة ( ه‍)  تحقيق د. محمد مخزوم  دار احياء التراث العربي  ط   ه‍.
   المستدرك علي الصحيحين:
 للحاكم النيسابوري ( ه‍)  دار المعرفة  بيروت.
   مسند احمد بن حنبل:
 المتوفي ( ه‍)  دار الفكر.
   معالم التنزيل في التفسير والتاويل:
 للفراء البغوي ( ه‍)  دار الفكر   ه‍.
   معالم العلماء:
 لابن شهراشوب ( ه‍)  المطبعة الحيدرية  النجف   ه‍.
   معاني الاخبار:
 للشيخ الصدوق ( ه‍)  تصحيح علي اكبر الغغاري  مءسسة النشر الاسلامي 
  قم .
   معجم البلدان:
 لياقوت الحموي ( ه‍)  دار صادر  بيروت   ه‍.
   معجم رجال الحديث:
 للامام ابي القاسم الخوءي  منشورات مدينة العلم  قم  ط    ه‍.
   المقابسات:
 لابي حيان التوحيدي  تحقيق محمد توفيق حسين  دار الادب  بيروت  ط    م.
   المقالات والفرق:
 لسعد بن عبد الله الاشعري  تحقيق محمد جواد مشكور  مركز انتشارات علمي وفرهنكي  ايران.
   مقتل الحسين عليه السلام:
 للخوارزمي ( ه‍)  تحقيق الشيخ محمد السماوي  مكتبة المفيد  قم.
   الملل والنحل:
 للشهرستاني ( ه‍)  مكتبة الانجلو المصرية.
   مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام:
 لابن المغازلي ( ه‍)  تحقيق محمد باقر البهبودي  دار الاضواء  بيروت   هجري.
   مناقب عمر بن الخطاب:
 للدكتور السيد الجميلي  دار الكتاب العربي  ط   ه‍.
   منتخب بصاءر الدرجات:
 للشيخ حسن بن سليمان الحلي (القرن التاسع)  المطبعة الحيدرية   ه‍.
   من لا يحضره الفقيه:
 للشيخ الصدوق ( ه‍)  دار الكتب الاسلامية  طهران. 
   الموضوعات:
 لابن الجوزي ( ه‍)  ط .
   نزهة المشتاق في اختراق الافاق:
 للادريسي (القرن السادس الهجري)  عالم الكتب  بيروت  ط   ه‍.
   الوافي بالوفيات:
 لصلاح الدين الصفدي ( ه‍)  باعتناء هلموت ريتر   ه‍.
   وفيات الاعيان:
 لابن خلكان ( ه‍)  تحقيق د. احسان عباس  منشور الشريف الرضي. قم ط .
   ينابيع المودة:
 للقندوزي الحنفي ( ه‍)  دار الكتب العراقية  الكاظمية  ط    هجري. 


ENDNOTES


() اثبات الهداة : ، : .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت /  .
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت / .
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت / .
 () انظر: طبقات اعلام الشيعة (النابس في القرن الخامس): .
 () رساءل الشريف المرتضي  الطرابلسيات الثالثة  : .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: .
() الرساءل العشر لشيخ الطاءفة: ،  وفيه: (الحاءرة) بدلا من الحاءر، وفي نسخة بدل:
 (الحيرة).
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معالمالعلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>  .
 () في اثناء جوابه عن المسالة الثامنة.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت /  وصاغان: قرية بمرو. <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> ت / ، :  / .
() كذا، والصواب: بابل.
 () نزهة المشتاق : .
 () نزهة المشتاق : .
 () المسالك والممالك: .
() مراصد الاطلاع : .
 () الخراج وصنعة الكتابة: .
 () احسن التقاسيم: .
 () <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، ، ، ،  و : ، ، ، ،  و : ، ، ، ،  و : ،، و : .
() <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
() <a href="/الكتب/_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، وفيه روي عنه، والصحيح ما اثبتناه .
 () <a href="/الكتب/_الانسابج/الصفحة_?pageno=top">الانساب : </a>.
 () طبقات اعلام الشيعة  الثقات والعيون في سادس القرون : .
() نقلها العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  .
 () هي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  .
 () في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  .
 () في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار </a> :   .
 () في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
() في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a> ، .
 () في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  .
 () في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () ذكره في اثناء جوابه عن المسالة الثامنة.
 () الكتب الاربعة (  ) ذكرها في اثناء جوابه عن المسالة الثامنة ايضا.
 () ذكر في اثناء جوابه عن المسالة الثامنة ايضا.
() ذكره في نهاية الكتاب، اخر جواب المسالة الحادية عشرة.
() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() في " ب " و " ج و " د ": وصل.
 () الواردة " ليس في " ا " و " م.
 () في " ا " و " ج، و " م ": اطال الله عمره.
 () " مدته " ليس في " ب.
 () " وادام تاييده ونعمته ليس في " م.
 () في " ا " وقعت، وفي " ب " و " ج: ووفقت.
 () في " د ": قابلت.
() " ادام، ليس في " م.
 () في " د ": لحياطة.
 () في ا ": وحرس مهجته.
 () من لا يحضره الفقيه  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، باب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ح / . ونصه: " ليس منا من لم يءمن بكرتنا، ويستحل متعتنا ".
 () في " ب " و ج " و " د ": للمءمن او لغيره.
 () في " ا ": الجبارين.
 () " قبل، ليس في م ".
() " ذكرها الصادق.. الذي كان " ليس في ا ".
 () في ا ": ايضا بها، وفي ب ": بها.
 () في " م ": فيءكد.
 () " فيه " ليس في ب " و " ج " و " د ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () وتوعد " ليس في " د ".
 () عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومع ابي بكر، فلما ولي عمر خطب الناس فقال: انهما كانتا متعتان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا انهي عنهما واعاقب عليهما: احداهما متعة النساء، ولا اقدر علي رجل تزوج امراة الي اجل الا غيبته بالحجارة، والاخري متعة الحج.
 <a href="/الكتب/_السننالكبريج/الصفحة_?pageno=top">السنن الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي : </a>  ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 وانظر ايضا: صحيح البخاري  كتاب التفسير ح / ، ، صحيح مسلم  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ح /   ، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> ح /   ، مسند احمد : ، المستدرك علي الصحيحين : ، تفسير الطبري : ، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج">كنز العمال </a> ح /  ، ، ، ، ، <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>  ، : .
() ذكر. منهم: امير المءمنين عليه السلام، وابن عباس، وابي بن كعب، وعمران بن حصين، وسعيد بن جبير، وروي عن عبد الله بن عمر في متعة الحح ايضا.
 انظر: صحيح البخاري  كتاب التفسير ح / ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a> / ، تفسير الطبري : ، <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي : </a>  .
 () " جماعة " ليس في ج "، وزاد في " م ": من الصحابة والتابعين و.
 () " الي نفسه ليس في " ا " و " م ".
 () للشيخ المفيد رسالة مستقلة في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، اخرج منها المجلسي في البحار  حديثا.
 <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  .
 () " فلذلك اضافها. قوله عليه السلام " ليس في " ج ".
 () في " ا " و " م ": اختصه.
 () في " ب " و ج " ود ": يحشر.
 () بعد موتهم " ليس في " ب " و " د ". و " قبل) ليس في ب " و " د " و " م.
 () وهذا مذهب. يوم القيامة ليس في ب " ود ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف </a>: .
() وهذا مذهب. حشر الرجعة قبل يوم القيامة " ليس في " ج ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">النمل </a>: .
 () في " ا " و " م ": يخبر.
 () زاد في ا، و " م ": في القيامة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: .
 () في " ب و " ج " و " د ": وهو ان قالوا.
 () اراد قولهم: انه خلقهم امواتا في اصلاب اباءهم، ثم احياهم الحياة الدنيا، ثم اماتهم، ثم احياهم في البعث.
 انظر: تفسير الطبري : ، : ، معالم التنزيل للبغوي : ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي : </a>، : .
 () في " ا و " ج ود ": لا يستمر.
 () في " ب " و " ج و " د: من.
 () في " د: يغير.
 () " الصفة ليس في ج ".
() في ب " و " د ": امواتا، وفي م ": ميتا.
 () " انه " ليس في " ب " و " ج " و " د "، وفي " م: له.
 () في " ا: ميت.
 () في د ": فيما.
 () في " م ": ولذلك.
 () في " ا " و " م ": جعله.
 () في " م ": الا بعد ما كان حيا.
 () " لمن تامله " ليس في " ا " و " م ".
 () " تكون " ليس في ب ".
 () في " ا " و " م ": الاحياء () ذكره القرطبي في تفسيره الاية () من سورة البقرة : .
 () في ا " و " م ": حياته.
 () في " ا ": لما.
 () في " م ": مرتين.
() في " ب " و " ج و " د و " م ": لتكليفهم الندم.
 () في م ": فلم يفعلوا.
 () في " ا، و " م ": يمحض، في الموضعين. ومحض الايمان: اخلصه.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، منتخب البصاءر  عنه البحار : .
 () في " ب و " م ": فاراد.
 () في " ا ": من.
 () في " ب " و " ج ": من هو.
 () " والعقاب " ليس في " ا "، و " المسالة لكنه اراد. والعقاب " سقط من د ".
() " كيف " ليس في " ب " و " د ".
 () في ا " و " م ": له.
 () زاد في م،. فيها.
 () في ا " و ": و " م ": الموافقة.
 () في الدنيا " ليس في " م ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
() ما، ليس في د ".
 () خلقه " ليس في ب " و ج " ود ".
 () في ج: بالف  () علل الشرايع:   باب  ح / ، مسند احمد : .
 () في م،: وهزاو. وهذي هذيانا: تكلم بكلام غير معقول.
() " شيوخ، ليس في " ا ".
 () تخرص: تكذب بالباطل.
 () " ما حوته الكتب. باضافتها " ليس في " ج ".
 () في ب و " ج " و " د ": نسبوه في تاليفه.
 () هو ابو جعفر الزاهري، من، ولد زاهر مولي عمرو بن الحمق الخزاعي، توفي ابوه وهو طفل، فكفله جده سنان فنسب اليه، له في منها: (كتاب الاظلة)، توفي سنة  ه‍.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>  ترجمة .
 () في " ب ": وانا.
 () في ج ": وانه. وفي " ب " و " د ": وان.
 () " ولسنا نعلم... فان ابن سنان قد " ليس في " ا ".
 () في " ا ": مطعونا.
 () قال الفضل ابن شاذان: لا احل لكم ان ترووا احاديث محمد بن سنان. وقال النجاشي:
 هو رجل ضيف جدا لا يعول عليه، ولا يلتفت الي ما تفرد به. وقال الشيخ الطوسي:
 طعن عليه. وضعف، وكتبه فيها تخليط وغلو. وقال ابن داود: روي عنه انه قال عند موته:
 لا ترووا في مما حدثت شيءا فانما هي كبت اشتريتها من السوق. قال: والغالب علي حديثه الفساد.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ت / ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي:  ت / ، كتاب الرجال لابن داود: القسم الثاني:  ت / ، <a href="/الكتب/_جامعالرواةج/الصفحة_?pageno=top">جامع الرواة : </a>، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a> ت / .
 () في " ب " و " د ": ضلال اضلل. وفي " ج ": ضلال الضلالة.
() في " م ": في.
 () في ا: بلغ.
 () في ا " و " ب " و " م ا: فاوحي الله تعالي.
 (). " وفاطمة " ليس في ج ". وفي " ا و ب " ود: والحسن والحسين وفاطمة () في م: يراها.
 () ما " ليس في " د.
 () قصص الانبياء للراوندي:  / ،  / .
 () في " ا " و " م ": ليدله، وفي " ج ": ان دلت.
 () في " د بما.
 () في " ا: يفرضه.
 () في " ا: محية، وفي ب و " د: مجيبة.
 () صورا " ليس في ب " و ج و د.
 () في النسخ: يدل.
() في ا " و " م ": دليلا.
 () مكتوبة. ادم عليه السلام " ليس في ا ".
 () (الي) ليس في " ا " و " ب " ود ".
 () في " ا ": من قبول.
 () في ا ": ومحله عندهم.
 () الصالحون " ليس في " م ".
 () في " ب ": طابقة.
 () في ا " و " م ": فلا طريق.
 () امالي الصدوق: المجلس :  / ، <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> / ، ، <a href="/الكتب/_تفسيرفراتالكوفي/الصفحة_?pageno=top">تفسير فرات الكوفي: </a> / ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> / ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي:  / ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، ينابيع المودة : .
() في: تاهلنه.
 () في " ا " لما.
 () في " ا و ب و " ج ": بعثته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () به من الانبياء " ليس في " ا ". وفي م: فحصلت البشارة للانبياء.
 () في " ا " و " ب " و " ج " و " م ": واممهم.
 () " والامم ليس في " م.
 () في ب ": تعاقبهم. وفي د ليخبرهم بعاقبتهم.
 () في " م: منزله.
 () الدية ليس في " ا.
 () في ا و " م ": ذلك.
 () في ا و " م!: دلالة.
() في " م ": النبي.
 () في د ": يقروا به، وفي  م ": يقراونه.
 () (والنصاري) ليس في " ب " و " د ". و (اليهود والنصاري يعرفونه) ليس في " ب).
 () في " ب " غير منقوطة، وفي " ب ": وكبرتهم، وفي " م ": وكرمته.
 () (جدا جدا) ليس في ا ".
 (، (لامة عظيمة) ليس في " ا " و " ج ".
 () جمع الشيخ المفيد هنا بين نصين من نصوص (العهد القديم)، الاول: من سفر التكوين  اصحاح ، اية   ونصه في المصدر: " ابراهيم سيكون امة كبيرة مقتدرة، ويتبارك به جميع امم الارض ".
 والثاني من سفر التكوين :  ونصه: " واما اسماعيل فقد سمعت قولك فيه، وها انذا اباركه وانميه واكثره جدا جدا، اثنا عشر رءيسا يلد، واجعله امة عظيمة ".
 وهذا نصه العبري:
 " في ليشماعيل ببرختي او توفي " في هفررتي اونو في هربيتي بمءود مءودا، شنيم، عار نسيءيم يوليد في نتتيف لگوي گدول ".
 بسارب بسفر الكوين :  (الاصل العبري) بالرسول (ص) وبالاءمة (ع) "
() اخرجه ساءر اصحاب التفسير عند الاية  من سورة الاعراف وساءر اصحاب الحديث بالفاظ كثيرة.
 () " وعلي بعضهم نورا. وما " ليس في ا ".
() في  " ج " و " م ": بافضال.
 () في " ا " و " م ": لا يشوبه ظلمة.
 () " منهم، ليس في " ا " و " م ".
 () " من " ليس في " ا " و " ب " و " د ".
 () في شء... جهنم " ليس في " ب " و " ج " و " د ".
 () في " د ": فيحللون.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب  ح /  بتفصيل اكثر.
 () في " ب " و " ج " و " د ": اخرجهم.
() في " ب " و " ج " و " د ": وجعل.
 () في " ب " و " ج " و " د ": صنعته.
 () في " ا، وعمله.
 () في " م ": عن زواجره.
 () في " ا " و " ب " ج " و " د ": الناسخة. والتناسخية هم اصحاب القول بالتناسخ والاظلة والدور. ومعني التناسخ هو ان تتكرر الادوار الي ما لا نهاية، وان الثواب والعقاب في هذه الدار لا في دار اخري لا عمل فيها، وان اعمالنا التي نحن فيها انما هي اجزية علي اعمال سلفت منا في الادوار الماضية، فالراحة والسرور والفرح هي مرتبة علي اعمال البر التي سلفت منا في الادوار الماضية، والغم والحزن مرتبة علي اعمال الفجور التي سلفت. وقد ابطل هءلاء جميع الشراءع والسنن، وزعموا ان هذا هو مذهب جابر بن عبد الله الانصاري وجابر بن يزيد الجعفي.
 فرق الشيعة: ، المقالات والفرق: ،  الملل والنحل : .
 () في " ب " و " ج " و " د ": استمر، وفي " ب ": دون ما ينطق القول به.
 () في " م ": غلط.
() " الادلة العقلية. اثر علي " ليس في " ا ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>: .
 () في " ا " وظن ان.
 () الحشو في اللغة ما تملا به الوسادة ونحوها، وفي الاصطلاح هو الزاءد الذي لا طاءل تحته، وسمي الحشوية حشوية لانهم يحشون الاحاديث التي لا اصل لها في الاحاديث المروية عن الرسول الاكرم صلي الله عليه واله، اي يدخلونها فيها وهي ليست منها. وجميع الحشوية يقولون بالجبر والتشبيه.
 المقالات والفرق: .
 () " في انطاق " ليس في " ا ".
 () في " م " كتظاهرها.
() في " ا " و " م ": صلب.
 () في النسخ: حدثه.
 () زاد في " م ": احد.
 () في " ا ": عليك.
 () في " ا ": منه.
 () في " ب " و " ج " م ": واثار الصنعة فيهم والاشهاد.
 () في " ا ": بمنعوا، وفي " ج ": يتمنعوا.
 () في " ا ". صنايعهم.
 () في " ب ": كانهم قاءلون، وفي " ب " و " ج " و " د ": كقاءلين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف </a>:   .
() في " ب " و " ج " و " م ": تناولوا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a>: .
 () الاخبار بالسجود جاء في صدر الاية ذاتها: * (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر...) *.
 () في " ب " و " ج " و " د ": به.
 () في " م ": يعبر.
 () البيت لزيد الخيل يصف جيشا. والبلق: الخيل اذا كان فيها سواد وبياض. والحجرات:
 جمع حجرة وهي الناحية. والاكم: واحدتها اكمة وهي التل، وسكنت الكاف لضرورة الشعر.
 () البيت للنابغة الذبياني في رثاء النعمان بن الحارث بن ابي شمر الغساني وهو في الديوان:
 ، وصدره كما في الديوان (قعودا له غسان يرجون اوبه)، وقبله:
 بكي حارث الجولان من فقد ربه وحوران منه موحش متضاءل.
() فضلت : .
 () في " ب " " م ": عهد.
 () في " ج " و " د ": صنعتها.
 () في " ا ": لما خلقهما قال لهما.
 () في " ج ": تعلقت. وفي " د " حرفت الكلمة الي: تعدون.
 () في " د ": كانها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق </a>: .
 () " ولا يتكلم، ليس في " ا ". وفي " م ": لا تعقل ولا تتكلم.
 () في " ا " و " ج " و " د ": الخبر.
 () في " د ": عن محلها.
 () في " م ": وحدرتا بالدر، وفي " ا ": لم يتثبت.
 () " والعينان... كما اراد " ليس في " ا ".
() في " ا " و " م ": وذلك لم يتعذر عليه.
 () البيت من معلقة عنترة يصف فيه فرسه. وازور: اي مال. واللبان: وسط الصدر. وبعده:
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ولكان لو علم الكلام مكلمي ديوان عنترة: .
 () من هنا الي نهاية جواب المسالة الرابعة سقط من " ا ".
 () في " م ": ذلك، بدلا من جملة (فسمي ذلك قولا).
 () تتمته: صبرا جميلي فكلانا مبتلي. لسان العرب: مادة (شكا).
 والسري: سير عامة الليل.
 () " منه " ليس في " م ".
 () النصب: التعب، والوصب: الوجع والمرض.
 () في " ب ": و " م ": كالنطق.
 () " ايضا " ليس في " م "، وزاد في " ب ": شعرا.
 () قطني: اي حسبي، واصلها قطي، ثم ادخلت النون ليسلم السكون الذي بني عليه الاسم (قط)، والمصراع الثاني ليس في م ". و (حسبك مني) هي في لسان العرب: سلا رويدا، وفي غيره: مهلا رويدا. انظر الصحاح ولسان العرب: مادة (قطط) وتفسير التبيان وتفسير القرطبي عند الاية () من سور فصلت.
() في " م،: لا يقول.
 () في م،: لكنه امتلا بالماء فعبر عنه.
 () في م،؟ في منظوم كلام العرب ومنثوره، () في م ": ونسال الله تعالي التوفيق.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار: </a> ح /  وفي اسناده محمد بن سنان وقد تقدم القول في تضعيفه في جواب المسالة الثانية، واخرجه ايضا: ابن الجوزي في <a href="/الكتب/_الموضوعاتج/الصفحة_?pageno=top">الموضوعات : </a>، والسيوطي في اللالي المصنوعة : ، والشوكاني في <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المجموعة:  / .
 () هو مع ذلك " ليس في م ".
 () رواته ليس في م.
() في د ": في العلة.
 () في " د،: والاحداث.
 () زاد في " د ": فيه.
 () في " ج " و " م ": الاجسام.
 () ولولا ان. الارواح " ليس في د.
 () خلق " ليس في " م.
 () تقدم تخريجه في م اول هذه المسالة.
 () في " ج " و " م ": تتناظر.
 () في ج ": وتتمنا ذلك.
() في ب " و " د ": حيا.
 () في " ب " و " ج " و " د ": ومشاهد.
 () في ب " و " د ": لكل، وفي " ج " في كل.
 () وللشيخ المفيد قدس سره كلام مفصل في هذه المسالة الاخيرة مطابق لبيانه هذا، ذكره في شرحه لعقاءد الصدوق، المسمي: (تصحيح الاعتقاد)، انظر ص    منه
() في النسخ: وهي حياة.
 () في ليس في م.
 () في " ج " و " م ": الذي هو ضده.
 () الاموات " ليس في م.
 () في ب " و " ج و " د ": ابتدا.
() في الاجساد " وقعت بعد (المسالة الرابعة) في ب " و ج " ود ".
() في " ب " و " د ": وهو.
 () في " م ": ذكرناه.
 () هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب، ابو هاشم بن ابي بكر البصري الجباءي، وهو وابوه من رءساء المعتزلة، له اراء تفرد بها، وتبعته فرقة من المعتزلة فسميت البهشمية نسبة اليه، توفي سنة  ه‍.
 <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للنديم: ، <a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، الملل والنحل : ، <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
 () في ب " و " ج: الاحشار، وفي د ": الاخشار، وفي م: الاخشاد. وهو: احمد بن علي ابن بيغجور، ابو بكر بن الاخشيد، ورسمه هكذا بالياء والدال المهملة كل من: النديم في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، والنجاشي في الرجال، والذهبي في الاعلام، وقال ابن حجر: هو ابن الاخشاذ  بالمعجمة  ويقال له ابن الاخشيد، وكان الشين ممالة، وهو من رءساء المعتزلة وزهادهم، وضبطه الخطيب بالالف والذال المعجمة، وجعله الصفدي: الاخشياد، بياء قبل الالف ثم الذال المعجمة توفي سنة  ه‍ وله ست وخمسون سنة.
 <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للنديم: ، ال<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>، <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، <a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>.
() هذ ه النسبة الي نوبخت،  وهو احد اجداد هذا البيت، وهم من الشيعة الامامية، كان لبعض متكلميهم اراء خاصة في بعض شعب الكلام والفقه والحديث، ومنهم: ابو سهل اسماعيل بن علي النوبختي، شيخ المتكلمين ببغداد، له احتجاج علي الحلاج، وله كتب كثيرة وقد ادرك الامام الحسن العسكري في وفاته وراي الامام صاحب الزمان (عج)، وقد سءل: كيف صارت السفارة لابي القاسم الحسين بن روح دونك؟ فقال: هم اعلم وما اختاروه ولكن انا رجل القي الخصوم واناظرهم، توفي سنة  ه‍. ومنهم ابن اخته ابو محمد الحسن بن موسي النوبختي صاحب كتاب فرق الشيعة.
 الانساب للسمعاني : ، <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ت / ، <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب :
 </a>، .
 () هو ابو محمد <a href="/الكتب /_هشامبنالحكم">هشام بن الحكم</a> الكوفي الشيباني، حدث عن الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام، وكان عالي المنزلة عندهما رويت له عنهما عليهما السلام مداءح كثيرة، برع في الكلام، ففتق الكلام وكان فيه حاذقا حاضر الجواب، له مناظرات عديدة نقل الكشي بعضها في رجاله، وله كتب كثيرة توفي سنة  ه‍ علي الاظهر.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ت / ، رجال الكشي:  ت / ، <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للنديم: ، رجال العلامة الحلي: .
 () في ب " و " د ": اذهب.
 () " شء " ليس في م ".
() الانسان هنا هو المفهوم العقلي الكلي الذي ينطبق علي كل واحد من افراده، وهذا الاطلاق مشهور بين الخواص.
 والجوهر يطلق علي الذات الموجودة لا في موضوع، اي انه لا يحتاج في وجوده الي شء يوجد به او فيه. والجوهر من حيث وجوده الطبيعي يقسم الي قسمين: بسيط، ومركب.
 وله تقسيمات اخري من وجوه اخري.
 انظر: تجريد الاعتقاد: ، دستور العلماء : ، ، المقابسات: .
 () الجناءي: هو ابو علي محمد بن عبد الوهاب البصري الجباءي، احد اءمة المعتزلة ومتكلميهم، تفرد باراء فتبعه جماعة فسموا الجباءية، ولد سنة  وتوفي سنة  ه‍.
 وفيات الاعيان : ، <a href="/الكتب/_الوافي بالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>. وابنه: ابو هاشم الجباءي، تقدمت ترجمته في هذه المسالة.
 () في " م ": متخلل.
 () في ب ": الاعرازي، وفي " ج " و " م ": الاعواذي، ولم اجده، والظاهر لي انها محرفة من الاسواري، وهو من متكلمي المعتزلة، ومن شيوخهم، وقد وافق النظام في معظم اقواله.
 انظر: الملل والنحل : ، النصل لابن حزم :  وما بعدها.
 () هو معمر بن عناد  وقيل عمرو  السلمي، ابو المعتمر المعتزلي البصري، سكن بغداد، وناظر النظام، وله اراء انفرد بها عنهم، وينسب اليه طاءفة تعرف بالمعمرية. توفي سنة  هجري. الملل والنحل: ، <a href="/الكتب /_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>.
() " له " ليس في " ج " و " م ".
 () في م ": يصلح.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>  " ب  :  ح / ،  وباب :  ح / ، ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a> ح / ، مسند احمد : ، ؟ ، سنن ابن ماجة  <a href="/الكتب/_كتاب الزهد">كتاب الزهد</a>  :  ح / ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
 () الانفطار :   .
 () فيه " ليس في " د،.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>:   .
 () كانت " ليس في د " و " م ".
 () في ب " و " د ": اسكنه.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>  باب  :  ح / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح / ، ، .
() في ا " و " م ": مدته.
 () " النفختين " سقطت من " د ".
 () في " ب و " ج " و " د ": التي سبقها هذه المسالة. والجملة ليست في ا " و " م ".
 () في م ": بطريق.
 () في ا " و " م ": روي.
 () في ا " و " م: انه.
() في " م ": يتنعم. في الموضعين.
 () " الصنفين فانه " ليس في " م ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>.  باب  :  ح /   ،  ح / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>  باب  :  ح / .
 () " من ذلك يكون الحكم " ليس في " م "، وفي " ب " و " د " محلها بياض.
 () في " م ": الكفار في قبورهم.
 () في " ا " و " ج " و " م ": ا لخبر.
 () " في جنة من جنانه " ليس في " ب " و " د ".
 () " الذي بلي في التراب " محلها بياض في " ب " و " د ".
 () " فلا يزال " محلها بياض في " ب " و " د ".
 () في " م ": ولا يبدل.
() اللغوب: التعب والاعياء.
 () في " م ": الذي فارقه في القبر فيعذبه به.
 () انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح / ،  ح / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر </a>: .
 () في " د ": قضية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () تقدم في جواب المسالة الرابعة، وقوله: " فيما تقدم " ليس في " م ".
 () في " ا " و " م ": الثواب والعذاب.
 () زاد في " ا " و " م ": يوم.
 () في " ا " و " م ": والجسد.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a>  باب  :  ح /   ، سنن النساءي  كتاب الجناءز  :   .
() (اهل) ليس في " ا " و " ب " و " ج " و " د ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () في " ب " و " ج " و " د ": وان.
 () (ان الله تعالي ينزع من) ليس في " ب "، وفي " د " محلها بياض، وفي " ا " و " م ": ان الله تعالي يدع في.
 () في " ا ":.
 () (علي ما) ليس في " ب "، وفي " د " محلها بياض.
 () " ساءر الموتي " وقعت بعد كلمة (الجواب) في " ب " و " ج " و " د ".
() " م ": ما قدمناه.
 () في " ا ": التي سبقت هذه المسالة. وفي " ب " و " ج " و " د ": التي سبقتها لهذه المسالة.
 () " وقد ثبت " ليس في " ب " و " ج " وفي " د " محلها بياض.
 () في " م ": عن ابي هاشم، وفي " ب " و " د ": بياض بقدر كلمتين.
 () في " ا " و " د " و " م ": البينة.
 () في " ا " و " م ": يوجه.
 () في " ا " و " م ": الامر والنهي.
 () في " م ": يتكلف.
 () في " ب " و " ج " و " د ": عذب.
 () في " د ": واثبات من اثبت، وفي " ب " و " ج ": ويثاب مز اثيب.
() في " ج " و " م " افي غير دار الدنيا.
 () في " د ": في الجملة.
 () " فلا " ليس في " م ".
 () في " ا ": يجد. ومن هنا سقط في " ب " وحتي بعض جواب المسالة الثامنة.
 () في " ج " و " د ": وفيما.
 () في " ا ": يخرج. وفي " د " و " م ": تخرج.
 () في " ا ": النظر والحساب، والحسبان  بكسر الحاء : الظن، وهو بالضم: التقدير الدقيق، والاول انسب في المقام.
 () في " ا " و " م ": النظر.
 () في " ا " و " م ": كان مقاله مضطربا، وفي " ج " مظهر، وفي " د ": بمقالته مضطرا.
 () في " د ": الذي يفسد، وفي " م " انه يفيد.
 () في " ا " و " م ": ودليل ذلك يطول باثباته.
 () ثم انه يفسد. الكتاب " ليس في " ج ".
() في " ا " و " م ": ادام الله علوه.
 () في " ا ": الاخبار.
 () في " م ": هل مبلغ.
 () " كفار " ليس في " ا ".
 () في " د ": عن.
 () في " د ": يرجونه.
() في " ب " و " د ": وان تعلق بمذهب...
 () " المنشا " ليس في " ا "، وفي " م ": من طريق الهوي والمعصية.
 () " به " ليس في " م ".
 () في " ب " و " ج " و " م ": والولاء.
() من هنا سقط من " ا ".
 () في " ب " و " ج " و " د ": سدله. وفي " م ": سدله. وهما محرفتان، وتندس الخبر: تحري عنه.
 () في " د " و " م ": ووقعت.
 () في " م ": الهادين.
 () هو محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، شيخ الحفظة ورءيس المحدثين، المعروف بالصدوق، له نحو من ثلاثماءة مصنف، وهو استاذ الشيخ المفيد رضوان الله عليهما، ورد بغداد سنة  ه‍، وسمع منه شيوخ الطاءفة وهو حدث السن، توفي بالري سنة  ه‍، وقبره فيها مزار معروف قرب ضريح السيد عبد العظيم الحسني.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ت / ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، <a href="/الكتب /_الكنيوالالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
 () في " م " علي بن الجنيد، وهو محمد بن احمد بن الجنيد، ابو علي الكاتب الاسكافي، من اكابر علماء الامامية، وادقهم نظرا، متكلم فقيه محدث اديب، روي عنه الشيخ المفيد وغيره، وقد حكي عنه القول بالقياس، وتوفي سنة  ه‍.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> ت / ، رجال العلامة الحلي:  ت / ، <a href="/الكتب/_الكنيوالالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
() في " د " يجهد، وفي " م ": يحمد.
 () في " م ": ويقول.
 () زاد في " م ". لا يعمل به.
 () الي هنا سقط من " ب ".
 () في " ب " و " ج " و " د ": عملا وعلما.
() في " م ": العلوم.
 () في " م ": مختلفة.
 () في " م ": وا لقياس.
 () الرذل: الردء.
 () في " م ": واما كانت.
 () في " ب " و " ج ": حمله.
 () في " م ": له.
() في " ب " و " ج " و " د ": تضمنه.
 () في " ب " و " ج ": والفساد والاحكام، وفي " د ": والنساء والاحكام.
 () " واخبار " ليس في " م ".
 () " فينبغي " ليس في " م ".
 () في " م ": عليها.
 () في " ب " و " د ": اجيب.
 () في " م ": ورد.
() هي مقاطعة كبيرة في بلاد ايران، تعرف قديما بطبرستان، تقع علي الساحل الجنوبي لبحر قزوين، فيها عدة مدن كبيرة منها: امل، وبابل، وگرگان.
 () في " م ": وكل ذلك تتضمن مساءل مختلفة جاءت فيها الاخبار عن الصادقين عليهما السلام، وللقوم اخبار تختلف.
 () في " ج ": واثبت، وفي " م ": وافتيت.
 () " بين " ليس في " م ".
 () شرع: اظهر وبين.
 () في " ب " و " د ": واجيب.
 () في " م ": للاخبار.
() في " م ": وبانصاف قراها.
 () الي هنا سقط من " ا ".
 () في " ا ": بخلاف.
 () في " ا ": علي مثل الوجوب.
 () في " ب ": وظاهره.
() البدع: المبتدع، وهو الامر الذي يفعل اولا.
 () في " ا ": اعتداد.
 () " فيها " ليس في " ا " و " م ".
 () في " ب " و " د " و " م ": ومعتمد.
 () في " ا ": للزيادة.
 () في " ب " و " د " و " م ": مبدع علي، وفي " ج " مدع علي.
 () في " ا " و " ب ": بحسن، وفي " م ": علي الظاهر.
 () في " ب " و " ج " و " د " و " م ": بادخاله ضلال العباد وحجج الله تعالي.
() في " ا " و " م ": تمكينه.
 () " لا شك " ليس في " ب " و " ج " و " د ".
 () " جميعه " ليس في " ا " و " م ".
 () في " م ": انزل.
 () زاد في " ب " و " د " و " م ": قرانا.
() في " ا " و " م ": يقع.
 () اراد ما كان مثبتا في النسخ الاولي من تاويل لبعض الايات، وسياتي بيانه.
 () في " ا ": اشياء، وفي " م ": والاسباب.
 () في " ب " و " ج " و " د ": ومنه ما شك فيه ومنه ما عمد بنفيه.
 () في " ا " و " ب، و " ج " و " د ": حقه.
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a> ح /    بهذا النص: عن داود بن فرقد، عمن اخبره، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " لو قد قري <a href="/الكتب/_القران">القران</a> كما انزل لالفيتنا فيه مسمين " وقال سعيد ابن الحسين الكندي عن ابي جعفر عليه السلام بعد مسمين: " كما سمي من قبلا ".
 قال السيد الخوءي: يعارض جميع هذه الروايات صحيحة ابي بصير المروية في الكافي، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالي: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم "،  النساء:   فقال: " نزلت في علي بن ابي طالب والحسن والحسين عليهم السلام ".
 فقلت له: ان الناس يقولون: فما له لم يسم عليا واهل بيته في كتاب الله؟
 قال عليه السلام: " فقولوا لهم: ان رسول الله صلي الله عليه واله نزلت عليه الصلاة ولم يسم لهم ثلاثا ولا اربعا، حتي كان رسول الله صلي الله عليه واله هو الذي فسر لهم ذلك... "  <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> /   فتكون هذه الصحيحة حكمة علي جميع تلك الروايات وموضحة للمراد منها، وان ذكر امير المءمنين عليه السلام في تلك الروايات قد كان بعنوان التفسير، او بعنوان التنزيل مع عدم الامر بالتبليغ.
 قال: ومما يدل علي ان اسم امير المءمنين عليه السلام لم يذكر صريحا في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> حديت الغدير، فانه صريح في ان النبي صلي الله عليه واله انما نصب عليا عليه السلام بامر الله وبعد ان ورد عليه التاكيد في ذلك، وبعد ان وعده الله بالعصمة من الناس، ولو كان اسم علي عليه السلام مذكورا في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لم يحتج الي ذلك النصب، ولما خشي رسول الله صلي الله عليه واله. من اظهار ذلك. وعلي الجملة: فصحة <a href="/الكتب/_حديثالغدير">حديث الغدير</a> توجب الحكم بكذب هذه الروايات التي تقول: ان اسماء الاءمة مذكورة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، ولا سيما ان <a href="/الكتب /_حديثالغدير">حديث الغدير</a> كان في حجة الوداع التي وقعت في اواخر حياة النبي صل الله عليه واله ونزول عامة <a href="/الكتب/_القران">القران</a>...
 <a href="/الكتب/_البيانفيتفسير القران/الصفحة_?pageno=top">البيان في تفسير القران: </a> وسياتي بيان الشيخ المفيد في هذه الروايات انها اخبار احاد.
 وله رحمه الله في كتابه (<a href="/الكتب/_اواءلالمقالات">اواءل المقالات</a>) ص  ما نصه: انه لم ينقص من كلمة ولا من اية ولا من سورة، ولكن حذف ما كان مثبتا في مصحف امير المءمنين عليه السلام من تاويله وتفسير معانيه علي حقيقة تنزيله.
 وقد فصل الكلام في هذا الباب الامام البلاغي في مقدمة تفسير " الاء الرحمن) ص   
() في النسخ: قصص، وما اثبتناه من المصدر.
 () في " ب " و " ج " و " د ": قضايا.
 () في النسخ: فضاءل، وما اثبتناه من المصدر.
 () اخرجه بهذا النص العياشي في تفسيره :  ح / ، واخرجه ثقة الاسلام الكليني في الكافي  كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوادر  :  ح /  وليس فيه " ولنا اهل البيت كراءم <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ". وكلاهما عن ابي جعفر عليهما السلام. قال العلامة المجلسي: حديث موثق. مراة العقول : . وورد نحوه عن امير المءمنين عليهما السلام في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي :
 </a> ح / .
() " لا " سقطت من " د ".
 () " للناس " ليس في " ب، و " م ".
 () الحديث في الكافي  كتاب فضل <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، باب النوادر  :  ح / ، وضعفه العلامة المجلسي في (مراة العقول) :  ح / ، وانظر ايضا كتاب (التحقيق في نفي التحريف عن <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الشريف): .
 ولكن الذي يءيد كلام المصنف الحديث الحسن الاسناد الذي اخرجه الكليني عن الفضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يقولون: ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> نزل علي سبعة احرف. فقال عليهما السلام: " كذبوا، اعداء الله، ولكنه نزل علي حرف واحد من عند الواحد ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ح / ، مراة العقول :  وشهد له ما اخرجه الكليني ايضا عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> واحد، نزل من عند الواحد، ولكن الاختلاف يجء من قبل الرواة ".
 <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ب / .
() غرر بنفسه: عرضها للهلاك. وزاد في " ب " و " ج " و " د ": مع اهل الخلاف، واغري به الجبارين.
 () في " ب " و " د ": فمنعونا عليه السلام من.
 () " غر بنفسه. بين الدفتين " ليس في " م ".
 () من هنا حتي نهاية جواب هذه المسالة سقط من " ا ".
 () صرح بهذا القول وانتصر له جل اعلام الامامية، وبه تواترت تقريراتهم، ومنهم  غير الشيخ المفيد :
 الشيخ الصدوق ( ه‍)، قال: اعتقادنا ان <a href="/الكتب/_القران">القران</a> الذي انزله الله تعالي علي نبيه محمد صلي الله عليه واله هو ما بين الدفتين، وهو ما في ايدي الناس.
 اعتقادات الصدوق  المطبوع مع شرح الباب الحادي عشر : .
 الشريف المرتضي علم الهدي ( ه‍)، وشيخ الطاءفة الطوسي ( ه‍)، والشيخ ابو علي الطبرسي () قالوا: الصحيح من مذهبا ان <a href="/الكتب /_القرانالكريم">القران الكريم</a> هوما بين الدفتين، ولم يطرا عليه زيادة ولا نقصان.
 انظر: تفسير <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> مجمع البيان : .
 العلامة الحلي ( ه‍)، وقد سءل عن ذلك، فقال: الحق انه لا تبديل، ولا تاخير، ولا تقديم فيه، وانه لم يزد ولم ينقص ونعوذ بالله من امة تعتقد مثل ذلك، فانه يوجب التطرق الي معجزة الرسول صلي الله عليه واله المنقولة بالتواتر.
 اجوبة المساءل المهناوية: .
 الشيخ زين الدين البياضي العاملي ( ه‍): علم بالضرورة تواتر <a href="/الكتب/_القران">القران</a> بجملته وتفاصيله، وكان التشديد في حفظه اتم، حتي نازعوا في اسماء السور والتفسيرات، وانما اشتمل الاكثر عن حفظه بالتفكر في معانيه واحكامه، ولو زيد فيه او نقص لعلمه كل عاقل وان لم يحفظه لمخالفة فصاحته واسلوبه.
 <a href="/الكتب/_الصراط المستقيمج/الصفحة_?pageno=top">الصراط المستقيم : </a>.
() " وقراوا: ويسالونك... ايدي الناس " ليس في " م ".
 () " قد مضي... وهو " ليس في " ب " و " م.
() قال الامام البلاغي في الرد علي رواية " وجعلناكم امة وسطا ": ان ما روي مرسلا في تفسيري النعماني وسعد من ان الاية: " امة وسطا " لا بد من حمله علي التفسير، وان التحريف انما هو للمعني. ودليله حديث امير المءمنين عليه السلام: " نحن الذين قال الله: في وجعلناكم امة وسطا ". وحديث الامام الصادق عليه السلام في قوله تعالي:
 وجعلناكم، امة وسطا ": " نحن الامة الوسطي ".
 الاء الرحمن: .
 () في " ا " و " ب " و " د " و " م ": مع ما.
 () في " م ": ساقط ب<a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التكوير </a>: .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، الدر المنثور :  من حديث عاءشة، وفي الدر المنثور :
  عن ابن عباس وزر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
() الكشاف للزمخشري : ، قال فيه: في مصاحف اهل مكة " تجري من تحتها " وهي قراءة ابن كثير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه </a>: .
 () في " بم ": قرء.
 () الكشاف : ، <a href="/الكتب/_تفسير الرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي : </a>  ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي : </a>، وفيها:
 قرا ابو عمرو: " ان هذين لساحران " ورويت عن عثمان، وعاءشة وغيرهما من الصحابة، وعن سعيد بن جبير وابراهيم النخعي وغيرهم من التابعين، ومن القراء: عيسي بن عمر، وعاصم الجحدري. وذكروا لها ست قراءات، واحصاها جميعا ابو جعفر النحاس في (اعراب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>) ج : .
() في " م ": حرس الله مهجته.
 () هكذا ورد هنا وفي الجواب ايضا، ويوافقه ما ذكره ابو القاسم الكوفي المتوفي سنة ( ه‍) في كتابه (الاستغاثة) ص: .
 واما المشهور فزواجه من رقية او لا وتوفيت عنده، ثم تزوج من ام كلثوم، وكانتا قبل الاسلام عند عتبة وعتيبة ابني ابي لهب وفارقاهما بعد الاسلام ولما يدخلا بهما.
 انظر: اعلام الوري   ، وتراجم المذكورين في مصادرها.
 () في " م ": وهو من طريق.
 () هكذا اسنده ايضا ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/_شرحنهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>، والسيد الجميلي في مناقب عمر بن الخطاب: ، وهو مطابق تماما للخبر الذي جاء في (الاستيعاب) و (اسد الغابة) و (الاصابة) بغير اسناد، عند ترجمة ام كلثوم بنت امير المءمنين عليه السلام.
 ولكن ورد في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام من طريقين، احدهما موثق والاخر صحيح الاسناد انه عليه السلام سءل عن المراة المتوفي عنها زوجها اتعتد في بيتها، او حيث شاءت؟ فقال: " بل حيث شاءت، ان عليا عليه السلام لما توفي عمر اتي ام كلثوم فانطلق بها الي بيته ".
 وفيه ايضا في حديث حسن، عنه عليه السلام انه سءل عن هذا النكاح فقال: " ذلك فرج غصبناه "، وفي حديث طويل بعده اسناده حسن يذكر تفصيلا ادق في معني الحديث المتقدم. انظر : الكافي  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>  :  ح / ، ، كتاب الطلاق :  ح / ، ، مراة العقول :  ح / ،  و :  ح / ، .
() في " د "،: مبهما.
 () في " ب " و " ج " و " د ": من بغضه لامير المءمنين.
 () الزبير بن بكار: هو ابو عبد الله الزبير بن ابي بكر  ويسمي بكارا  بن عبد الله بن مصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، صاحب النسب، تولي القضاء للمعتصم العباسي بمكة، وتوفي وهو قاض عليها سنة  ه‍.
 <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، وفيات الاعيان : .
 قال ابن الاثير في (الكامل): ان الزبير بن بكار كان ينال من العلويين، فتهددوه، فهرب منهم وقدم علي عمه مصعب بن عبد الله بن الزبير، وشكا اليه حاله، وخوفه من العلويين، وساله انهاء حاله الي المعتصم! فلم يجد عنده ما اراد، وانكر عليه حاله، ولامه.
 <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>.
 وكان ابو بكار قد ظلم الامام الرضا عليه السلام في شء، فدعا عليه فسقط من قصره فاندقت عنقه. وكان جده عبد الله بن مصعب هو الذي مزق عهد يحيي بن عبد الله بن الحسن بين يدي الرشيد، وقال: اقتله يا امير المءمنين، فلا امان له.
 عيون اخبار الرضا عليه السلام :  / ، <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
 وكان عمه مصعب بن عبد الله منحرفا عن علي عليه السلام.
 <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>.
()  الحسن، سقط من " د ".
 () هو الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد، المعروف بابن اخي طاهر، النسابة، له مصنفات كثيرة. توفي في شهر ربيع الاول سنة  ه‍، ودفن في منزله بسوق العطش.
 قال فيه النجاشي: روي عن المجاهيل احاديث منكرة، رايت اصحابنا يضعفونه.
 وقال السيد الخوءي: لا ينبغي الريب في ضعف الرجل وان روي عنه غير واحد من الاصحاب.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> / ، <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () " كثير " سقطت من " د ".
 () هذا هو ظاهر رواية <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، و<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>.
 () في " ب " و " ج " و " د " و " م ": يروي عن العباس انه نولي.
 () الكافي  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>  :  /  واسناده حسن، والاستغاثة: ، . اعلام الوري: .
 () الكافي  <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>  :  / ، الاستغاثة: ، اعلام الوري:  وفي (الطبقات الكبري) و (الاستيعاب) و (اسد الغابة) و (الاصابة) ان امير المءمنين عليه السلام اعتذر اولا بصغر سنها، فقال الناس لعمر انه ردك، فما زال يعاوده حتي تم الامر، وفي رواية اخري انه عليه السلام رد عمر بقوله: اني حبست بناتي لاولاد جعفر " فعاوده عمر فاجابه. <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة :
 </a>، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، اسد الغابة : .
 () قال المسعودي ( ه‍) في ذكر اولاد عمر: كان له من الولد: عبد الله، وحفصة زوج النبي صلي الله عليه واله، وعاصم، وعبيد الله، وزيد من ام، و عبد الرحمن، وفاطمة، وبنات اخر، و عبد الرحمن الاصغر  وهو المحدود في الشراب وهو المعروف بابي شحمة  من ام.
 مروج الذهب : .
 فلم يذكر ام كلثوم في امهات اولاده، وانما كان له ولد اسمه زيد وكان هو و عبد الله وحفصة وعاصم وعبيد الله من ام واحدة، ولا خلاف في ان ام عبد الله وحفصة واخوانهما هي زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذاقة بن جمح.
 انظر: الكامل في التاريخ ص : .
 () تهذيب تاريخ دمشق : .
 () جمهرة انساب العرب: ، ، .
 () اسد الغابة : ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> وفيهما: ان زيدا اصيب وامه عليلة فماتا معا في يوم واحد، صلي عليهما عبد الله بن عمر، قدمه الحسن بن علي عليهما السلام، وفي (<a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>): صلي عليهما ابن عمر وخلفه الحسن والحسين.
() ثبت انها قد شهدت وقعة الطف مع اخيها الامام الحسين عليه السلام، وعاشت بعده، ولها في الكوفة بعد مقتل اخيها سيد الشهداء عليه السلام خطبة شهيرة هي غاية في البلاغة وقمة في البيان.
 اثبته ابن طيفور ( ه‍) في (<a href="/الكتب/_بلاغات النساء">بلاغات النساء</a>): ، وابو حنيفة الدينوري ( ه‍) في (<a href="/الكتب/_الاخبارالطوال">الاخبار الطوال</a>): ، والخوارزمي ( ه‍) في (مقتل ح الحسين) : ، وابو منصور الطبرسي في (الاحتجاج) : ، وابن طاوس في (<a href="/الكتب/_اللهوففيقتليالطفوف">اللهوف في قتلي الطفوف</a>): ، وعمر رضا كحالة في (اعلام النساء) : .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، <a href="/الكتب/_الطبقاتالكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_الكاملفي التاريخج/الصفحة_?pageno=top">الكامل في التاريخ : </a>، تهذيب تاريخ دمشق : .
 () وفي تاريخ اليعقوبي (: ): امهرها عشرة الاف دينار.
 () في " ب " و " ج " و " د ": وبدو هذا الاختلاف وقليله.
() " احدهما " ليس في " ب " و " د ".
 () في " م ": بحلية.
 () " مناكحة من يعتقد الايمان " ليس في " م ".
 () في " ا ": والمكروه، وفي " ب " و " ج " و " د ": مكروه.
 () في " ب " و " د ": الايمان.
 () " ضلالا لا يخرجه... كلمة الاسلام " ليس في " د ".
 () في " ا ": بمحتسب، وفي " ب " و " ج " و " د " و " م ": يحتسب، وكلاهما تصحيف.
 () في " ا ": اثمر.
() " وامير المءمنين عليه السلام كان محتاجا... مع الاختيار " سقط من " ب " و " ج " و " د ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a>: ، والاية ليست في " ب " و " ج " و " د " وبدلا منها: حسب ما قدمناه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () في " ا " و " م ": عليهن.
 () في " ا " و " م ": اهلاكهم.
 () ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف، وامه هالة بنت خويلد اخت ام المءمنين خديجة عليها السلام. اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
() كان ابو العاص قد ابي ان يطلق زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله حين امره المشركون بذلك ليءذوا به رسول الله صلي الله عليه واله، فشكر له رسول الله صلي الله عليه واله ذلك، ثم انه شهد بدرا مع الكفار، واسره المسلمون وبقي في الاسر حتي بعث اهل مكة في فداء اسراهم، فقدم في فداءه عمرو بن الربيع بمال دفعته اليه زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله، من ذلك قلادة لها كانت خديجة عليها السلام قد ادخلتها بها علي ابي العاص، فقال رسول الله صك المته عليه واله: " ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها الذي لها فافعلوا " فقالوا: نعم. فلما اطلقه رسول الله صلي الله عليه واله اشترط عليه ان يرسل زينب الي المدينة، فعاد الي مكة وارسلها الي النبي صلي الله عليه واله بالمدينة، فلهذا قال رسول الله صلي الله عليه واله عنه: " حدثني فصدقني، ووعدني فوفي لي ". واقام ابو العاص علي شركه حتي كان قبيل الفتح خرج بتجارة لقريش فغنمها المسلمون واسروا بعض رجالها وفر ابو العاص ثم دخل المدينة ليلا مستجيرا بزينب، فخرجت الي المسجد والنبي صلي الله عليه واله في صلاة الصبح فقالت: ايها الناس قد اجرت ابا العاص ابن الربيع، ثم طلب الاموال ليردها الي اهلها، فاستاذن رسول الله المسلمين بردها، فردوها اليه فعاد الي مكة وادي الي الناس، اموالهم، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، والله ما منعني من الاسلام الا خوفا ان تظنوا بي اكل اموالكم، ثم قدم علي رسول الله مسلما، فرد عليه زينب بنكاحه الاول.
 الاستيعاب  بهامش <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة :  </a>، اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة :
 </a>. <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_الكني والالقابج/الصفحة_?pageno=top">الكني والالقاب : </a>.
 () زاد في " م ": من بني امية.
 () في " ا ": وقد زوج من بني امية من هو يعاديه.
() وكذا عن ابي القاسم الكوفي ايضا، قال: فبقيت زينب عند ابي العاص بعد ذلك مدة يسيرة ومات عنها ابو العاص، ثم ماتت رقية عند عثمان، فخطب بعد موتها زينب فزوجها رسول الله صلي الله عليه واله منه.
 الاستغاثة: .
 والذي عليه غيرهما ان زينب هي التي توفيت اولا في سنة سبع وقيل ثمان للهجرة بعيد رجوع ابي العاص اليها، وبقي ابو العاص بعدها حتي السنة الثانية عشرة للهجرة.
 اعلام الوري: ، <a href="/الكتب/_الطبقات الكبريج/الصفحة_?pageno=top">الطبقات الكبري : </a>، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، .
 () في " م ": وفريق منهم علي انه تزوج.
 () في " ب " و " ج " و " د ": ويمكن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () " ان يكون في " ليس في " م ".
 () " لون " بياض في " د ".
() في " ب " و " ج " و " د ": تظاهر بالاسلام.
 () " في الصيام ولا في " بياض في " د ".
 () في " ا " و " ب " و " ج " و " د ": في هذه.
 () في " ب " و " ج " و " د ": وعثمان.
 () في " م ": عن.
() في " ا " و " م ": ادام الله توفيقه.
 () في " ا " و " ب " و " ج " و " د ": يرتكب.
 () في " ا " و " م ": والعفو عنهم.
 () في " م ": علي.
 () في " م " بعبارة لطيفة.
 () في " ا ": يحسم به، وفي " د ": لهم، وفي " م ": يحتسم.
 () " فقل متفضلا " ليس في " م "، " ان شاء الله " ليس في " ا ".
 () في " م ": ويستحضرون العذاب.
() في " ا ": الذمة.
 () في " م ": اصحاب ذنوب من اهل التوحيد.
 () في " ا " و " م ": بغير.
 () الخرم: القطع، واخترمته المنية: اخذته.
 () الخوبة، بفتح الحاء المهملة وضمها: الاثم.
 () في " ا " و " م ": ويتخوف.
 () في " د ": عذابهم.
 () في " ب " و " ج " و " د ": جزاء اعمالهم الجنة.
() في " م ": مبغيا.
 () في " ا " و " ب " و " ج ": والله تعالي، وفي " د ": والله يتعالي.
 () في " ب " و " ج " و " د ": اقتضت العقول والكتاب.
 () في " ب " و " ج " و " د ": المحقون.
 () " عن الطاءفة " ليس في " م ".
 () في " ا ": ومفارق، وفي " م ": مفارق.
 () (في) ليس في " ا " و " م ". وفي بعض النسخ: " من " بدلها.
 () " وذنوبه لا تضاد حسناته " ليس في " ا " و " م ".
() اصل الحبط في اللغة: هو ان تاكل الماشية شيءا يضرها فتعظم بطونها فتهلك، فسمي بطلان الاعمال بهذا لانه كفساد الشء بسبب ورود المفسد عليه. وحبط الاعمال عند من يقول به  من المعتزلة ومن وافقهم  معناه: ان المعصية اللاحقة تحبط الثواب السابق، اما بشرط الموازنة  وهو قول ابي هاشم ، واما لا بشرط الموازنة، وهو قول ابي علي الجباءي.
 ومعني الموازنة: ان يسقط من الاستحقاق الزاءد ما يقابل الاستحقاق الناقص ويبقي الباقي، فلو كان احد الاستحقاقين عشرة  مثلا  والاخر خمسة، تسقط الخمسة من الزاءد وتبقي خمسة. واما علي قول ابي علي فان الاستحقاق الناقص يبطل كليا ويبقي الزاءد.
 <a href="/الكتب/_تفسيرالرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي : </a>، مجمع البحرين  حبط  : .
 () " لاجتماعها... واحدة، ليس في " م ".
 () وعلي هذا القول اجمع الامامية، ووافقهم عليه الشافعي، وانتصر له الرازي في تفسيره.
 انظر: <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> فيما يتعلق بالاعتقاد:   ، تجريد الاعتقاد: ، الكشاف للزمخشري : ، <a href="/الكتب /_تفسيرالرازيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير الرازي : </a>  ، <a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي : </a>.
 () في " م ": الحبط.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزلزلة </a>:   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a>: .
 () في " ا ": فبهذه الايات تبطل.
 () في " ا " و " م ": يحبط الاعمال بالسيءات.
 () " وابطل قولهم " ليس في " م ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء </a>: .
 () في " ا " و " م ": الوعد والوعيد. وذكره النجاشي والطهراني باسم (الموضح في الوعيد). ولكن الشيخ المفيد سماه كما اثبتناه في رسالته في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> ايضا. انظر <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a> / .
 () " رفعته... ان شاء الله تعالي " ليس في " د "، وفي " م " تقديم وتاخير بين الفاظها.