

 الاختصاص تاليف فخر الشيعة ابي عبد الله محمد بن النعمان العكبري البغدادي الملقب بالشيخ المفيد ره المتوفي  صححه وعلق عليه علي اكبر الغفاري رتب فهارسه السيد محمود الزرندي المحرمي منشورات جماعة المدرسين في الحوزة العلمية في قم المقدسة 
 حقوق الطبع والتقليد بهذه الصورة الموشحة بالتعاليق والحواشي والتقدمة والفهارس وغيرها محفوظة 
 كلمة المصحح بسم الله الرحمن الرحيم حمدا " لك يا ولي النعم، وصلاة عليك والك يا سيد ولد ادم.
 اعد من سعادتي الخالدة وقوفي علي سفر كريم الفته يمني فذ من اءمة الدهر واوحدي من زعماء العالم وعلم مفرد من اعلام الدين وكبير من جهابذة العلم وفطاحل الفضيلة، شيخ الشيعة وزعيمها الاكبر ومعلمها المناضل المجاهد: ابي عبد الله محمد بن النعمان الملقب بالشيخ المفيد  رضوان الله عليه  عبد السلام بن جابر بن النعمان بن سعيد بن جبير بن وهيب بن هلال بن اوس بن سعيد بن سنان بن عبد الدار بن الريان بن فطر بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن زيد بن كعب بن غلة بن خالد بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن بن يشجب بن يعرب بن قحطان () المعروف بابن المعلم ().
 كان  قدس سره  في الرعيل الاول من اعاظم علماء الامامية في القرن الرابع، انتهت اليه رءاسة متكلمي الشيعة في عصره واصفقت الامة المسلمة علي تقدمه في كل فضيلة يتحلي بها الانسان من ماثر العلم والعمل، ضع يدك علي اي ماثرة ومزية تجده ابن بجدتها، تقصر السنة البلاغة دون وصفه، وتكل اسنة الاقلام مهما حاولت الافاضة حول نعته، ويقل كل ثناء بليغ عن التبسط في شخصيته.
 اني ثم اني يسع البيان استكناه عظمته، كان  رحمة الله عليه  اعلم علماء عصره وامام من تاخر عنه، منار الحق والدين نادرة الدنيا، حسنة الدهر، اعجوبة الزمان، اية محكمة في العبادة والنسك والورع والتقي والزهد.
 قال ابن حجر: كان كثير التقشف والتخشع والاكباب علي العلم، تخرج علي
 
 جماعة وبرع في مقالة الامامية حتي يقال: له علي كل امام منة، كان ابوه معلما بواسط وولد بها وقتل بعكبري ويقال: ان عضد الدولة كان يزوره في داره ويعوده اذا مرض.
 وقال الشريف ابو يعلي الجعفري  وكان تزوج بنت المفيد : ما كان المفيد ينام من الليل الا هجعة ثم يقوم يصلي او يطالع او يدرس او. يتلو القران (). ا ه‍.
 ونقل العماد الحنبلي عن ابن ابي طي الحلبي في تاريخه انه قال: هو شيخ مشايخ الامامية رءيس الكلام والفقه والجدل وكان يناظر اهل كل عقيدة مع الجلالة العظيمة في الدولة البويهية، قال: وكان كثير الصدقات، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، حسن اللباس.
 كان عضد الدولة ربما زار الشيخ المفيد وكان شيخا " ربعة نحيفا " اسمر، عاش ستا " و سبعين سنة وله اكثر من ماءتي مصنف جنازته مشهورة شيعه ثمانون الفا من الرافضة و الشيعة، وكان موته في رمضان  رحمه الله  ().
 وقال ابن النديم: ابن المعلم ابو عبد الله في عصرنا انتهت رءاسة متكلمي الشيعة اليه ، مقدم في صناعة الكلام علي مذهب اصحابه، دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، شاهدته فرايته بارعا " وله كتب انتهي ().
 وقال ايضا " في موضع اخر: ابن المعلم ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في زماننا اليه انتهت رءاسة اصحابه من الشيعة الامامية في الفقه والكلام والاثار، مولده سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 وقال اليافعي في وقايع سنة : وفيها توفي عالم الشيعة وامام الرافضة صاحب التصانيف الكثيرة، شيخهم المعروف بالمفيد وبابن المعلم، البارع في الكلام والفقه والجدل وكان يناظر اهل كل عقيدة مع الجلالة والعظمة في الدولة البويهية ().
 راجع ترجمة مقدمة البحار الطبع الحروفي الحديث ومقدمة التهذيب ايضا " الطبع الحديث.
 
 (الاختصاص) اما تاليفه هذا الذي اوقفني حظي عليه وساعدتني السعادة لتخريجه وتصحيحه و نشره (الاختصاص) فهو كما قال مءلفة الفحل البطل: " مجموعة تحتوي فنونا " من الاحاديث وعيونا " من الاخبار، ومحاسن من الاثار والحكايات في معان كثيرة من مدح الرجال و فضلهم، واقدار العلماء وفقههم ".
 والكتاب هو بما في طيه من الغرر والدرر والدروس العالية والابحاث القيمة يعرف عن نفسه ويعرب عن قيمته الغالية ولا يحتاج الي سرد جميل الثناء عليه وتسطير الكلم في اطراءه.
 بذلت  ولله الحمد  وسعي في تصحيحه وتخريج اخباره من الاصول المعتبرة المعتمدة عليها واشرت الي المنقول منه المبثوث في مجلدات " البحار " واجزاء " تفسير البرهان " وغيرهما، وكان يهمني ذلك كله لدفع توهم ان كان الكتاب عسي الا يكون هو الاختصاص المعروف الذي نقل منه العلامة المجلسي وغيره من الاعاظم، ولما في غضونه من الحقاءق والدقاءق والرقاءق، ونوادر من غراءب الاخبار الواردة في شان الاءمة عليهم السلام التي يثقل بعضها علي البعداء من عرفان الحديث ولا يكاد يتحملها ضعفاء الافهام وحديثهم " صعب مستصعب لا يتحمله الا نبي مرسل او ملك مقرب او عبد مءمن امتحن الله قلبة للايمان " وقد قال امير المءمنين علي عليه السلام: " لو جلست احدثكم ما سمعت من فم ابي القاسم صلي الله عليه واله لخرجتم من عندي وانتم تقولون: ان عليا " من اكذب الكاذبين () ". ولعل من هذه الجهة سماه مءلفه الفذ الاختصاص فاوضحت مشكله، وفسرت غريبه، وشرحت معضله، وتصديت لذلك مستعينا " بالله وانا قصير الباع، وبضاعتي مزجاة، ومنتي قليلة، والعمل خطير فادح عبءه، وكانت النسخ
 
 الموجودة لدينا قد لعبت بها يد النساخ وصحفها قلم الكتاب، فقاسيت ما قاسيت في ترصيفه وتحملت من المشاق في تصحيحه ولست بمستعظم عملي وما ابرء نفسي عن زوغ البصر، وارجو من القراء الكرام اذا مروا فيه بعثرة او غفلة او هفوة مروا كراما " والعصمة من الله لرسله وحججه عليهم السلام.
 هذا ولا ننسي الثناء علي زميلي المحترم الشريف السيد محمود المحرمي الزرندي حيث عاضدني واعانني في تخريج بعض الاحاديث وتفضل ورتب للكتاب ستة فهارس:
 للمطالب والايات والاشعار والاعلام والاماكن وغير ذلك وعلي الله بره ودره.
 علي اكبر الغفاري 
 التعريف بنسخ الكتاب عندي من الكتاب نسختان:
 احدها نسخة الفاضل الشريف المحترم السيد محمود الزرندي المحرمي وهي تقع في  ورقة  في  سانتيمترا " فيها  سطرا " في طول  سانتيمترات، بلون ابيض يميل الي السمرة، تشغل الكتابة من الورقة  في  سانتيمترات كاتبها محمد بن علي بن الحر ولم يءرخها. وزاد في اخرها حكاية عن الشيخ البهاءي ذكرها في اربعينه. صورة منها تحت رقم    ثانيها  نسخة لمكتبة العالم البارع الحاج الشيخ حسن المصطفوي التبريزي نزيل طهران وهي تقع  ورقة " طولها  /  في عرض  /  سانتيمترا "، في كل صحيفة  سطرا " في طول  /  سانتيمترات، لونها ابيض، تشغل الكتابة من الورقة  /  في  سانتيمترا "، كاتبها علي بن الشيخ محمد علي الشهير بشالي، القزويني مسكنا " الجبل عاملي اصلا ". تاريخها شهر رجب سنة  الهجري. صورتان فتوغرافيتان منها تحت رقم   و   وقد راجعت في في موارد الاختلاف النسخة الموجودة في (كتابخانهء رضوي) ومنها صورتان فتوغرافيتان تحت رقم    و   تفضل بارسالهما الشريف الماجد المحترم السيد محمد علي الميلاني  دام عزه  واحيانا " راجعت نسخة (مدرسهء سپهسالار) ونسخة (كتابخانهء دانشكدهء حقوق) بطهران. 
   نسخة الشريف المحترم السيد المحري 
   نسخة الاستاذ المصطفوي 
   نسخة الاستاذ المصطفوي 
   نسخة (استان قدس) 
   نسخة (استان قدس) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي لا تدركه الشواهد، ولا تراه النواظر، ولا تحجبه السواتر، الذي علا بكل مكرمة، وبان بكل فضيلة، وارتفع عن شبه الخليقة، وقام بالقسط في خلقه، و عدل فيهم بحكمه، واحسن اليهم في قسمه، ولا اله الا هو، الواحد القهار، العزيز الجبار، الذي يتناهي في الاوهام بتحديد، ولم تدركه الافكار بتصوير، ولم تنله مقاءيس المقدرين فقدرته مكيفة في عقول الناظرين. () واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة اخلصها له وادخرها عنده، وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله الطيبين الطاهرين اجمعين.
 هذا كتاب الفته وصنفته والعجت في جمعه واسباغه واقحمته فنونا " من الاحاديث و عيونا " من الاخبار () ومحاسن من الاثار والحكايات في معان كثيرة من مدح الرجال و فضلهم واقدار العلماء ومراتبهم وفقههم.
 قال محمد بن محمد النعمان: حدثني ابو غالب احمد بن محمد الزراري، جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن الحسن، عن محمد بن زكريا الغلابي، عن ابن عاءشة البصري () رفعه، ان امير المءمنين صلوات الله عليه قال في بعض خطبه: ايها
 
 الناس اعلموا انه ليس بعاقل من انزعج من قول الزور فيه، ولا بحكيم من رضي بثناء الجاهل عليه، الناس ابناء ما يحسنون وقدر كل امرء ما يحسن، فتكلموا في العلم تبين اقداركم. () وحدثنا جعفر بن محمد بن قولويه، عن الحسين بن محمد بن عامر الاشعري، عن المعلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن بعض اصحابه رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من حفظ من احاديثنا اربعين حديثا " بعثه الله يوم القيامة عالما " فقيها " ().
 رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كانوا شرطة الخميس ستة الاف رجل انصاره. () محمد بن الحسين، عن محمد بن جعفر، عن احمد بن ابي عبد الله قال: قال علي بن الحكم:
 اصحاب امير المءمنين عليه السلام الذين قال لهم: تشرطوا فانا اشارطكم علي الجنة ولست اشارطكم علي ذهب ولا فضة ()، ان نبينا صلي الله عليه واله فيما مضي قال لاصحابه: تشرطوا فاني
 
 لست اشارطكم الا علي الجنة، وهم: سلمان الفارسي، والمقداد، وابو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، وابو ساسان، وابو عمرو الانصاريان، وسهل بدري، وعثمان ابنا حنيف الانصاري، وجابر بن عبد الله الانصاري.
 ومن اصفياء اصحابه: عمرو بن الحمق الخزاعي عربي ()، وميثم التمار، وهو ميثم بن يحيي مولي، ورشيد الهجري، وحبيب بن مظهر الاسدي، () ومحمد بن ابي بكر.
 ومن اولياءه: العلم الازدي () وسويد بن غفلة الجعفي، والحارث بن عبد الله الاعور الهمداني، وابو عبد الله الجدلي () وابو يحيي حكيم بن سعد الحنفي.
 وكان من شرطة الخميس ابو الرضي عبد الله بن يحيي الحضرمي، وسليم بن قيس الهلالي، وعبيدة السلماني المرادي عربي ()
 
 ومن خواصه: تميم بن حذيم الناجي " () وقد شهد مع علي عليه السلام، قنبر مولي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ابو فاختة مولي بني هاشم، وعبيد الله بن ابي رافع وكان كاتبه.
 وعنه، عن محمد بن الحسن ()، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن زيد الشحام، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: " فلينظر الانسان الي طعامه " ما طعامه؟ قال: علمه الذي ياخذه عمن ياخذه ().
 وعنه، عن محمد بن الحسن بن احمد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن السندي بن محمد، عن ابي البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان العلماء ورثة الانبياء وذلك ان العلماء () لم يورثوا درهما " ولا دينارا " وانما ورثوا احاديث من احاديثهم فمن اخذ بشء منها فقد اخذ حظا " وافرا "، فانظروا علمكم هذا عمن تاخذونه فان فينا اهل البيت في كل خلف عدولا ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ().
 
 حدثنا جعفر بن الحسين المءمن، عن محمد بن الحسن بن احمد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن اسحاق ابن عمار، عن ابي بصير، عن احدهما عليهما السلام في قول الله عز وجل: " فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه () " قال: هم المسلمون لال محمد صلي الله عليهم وسلم اذا سمعوا الحديث ادوه كما سمعوه لا يزيدون ولا ينقصون.
 عبيد بن نضلة الخزاعي روي عن ابن الاعمش انه قال لابيه: علي من قرات القران؟
 فقال: علي يحيي بن الوثاب وقرا يحيي علي عبيد بن نضلة كل يوم اية ففرغ من القران في سبع واربعين سنة (). يحيي بن وثاب كان مستقيما ".
 ابو احيحة واسمه عمرو بن محصن اصيب بصفين وهو الذي جهز امير المءمنين عليه السلام بماءة الف درهم في مسيره الي الجمل ().
 حدثنا جعفر بن الحسين المءمن  رحمه الله  عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: خلقت الارض لسبعة بهم ترزقون وبهم تنصرون وبهم تمطرون منهم: سلمان الفارسي، والمقداد، وابو ذر، وعمار، وحذيفة، وكان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: وانا امامهم، وهم الذين صلوا علي فاطمة صلوات الله عليها. () احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن الحارث
 
 قال: سمعت عبد الملك بن اعين يسال ابا عبد الله عليه السلام فلم يزل يساله حتي قال: فهلك الناس اذا "؟ فقال: اي والله يا ابن اعين هلك الناس اجمعون، قلت: اهل الشرق والغرب؟
 قال: انها فتحت علي الضلال، اي والله هلكوا الا ثلاثة نفر: سلمان الفارسي، وابو ذر، والمقداد ولحقهم عمار، وابو ساسان الانصاري، وحذيفة، وابو عمرة فصاروا سبعة. () عدة من اصحابنا، عن محمد بن الحسن ()، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن مثني بن الوليد الحناط، عن بريد بن معاوية، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ارتد الناس بعد النبي صلي الله عليه واله الا ثلاثة نفر: المقداد بن الاسود، وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي، ثم ان الناس عرفوا ولحقوا بعد.
 وعنه عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن عمرو بن ثابت قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان النبي صلي الله عليه واله لما قبض ارتد الناس علي اعقابهم كفارا " الا ثلاثا ": سلمان والمقداد، وابو ذر الغفاري، انه لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله جاء اربعون رجلا " الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقالوا: لا والله لا نعطي احدا " طاعة بعدك ابدا "، قال:
 ولم؟ قالوا: انا سمعنا من رسول الله صلي الله عليه واله فيك يوم غدير [خم]، قال: وتفعلون؟ قالوا: نعم قال: فاتوني غدا " محلقين، قال: فما اتاه الا هءلاء الثلاثة، قال: وجاءه عمار بن ياسر بعد الظهر فضرب يده علي صدره، ثم قال له: مالك ان تستيقظ من نومة الغفلة، ارجعوا فلا حاجة لي فيكم انتم لم تطيعوني في حلق الراس فكيف تطيعوني في قتال جبال الحديد، ارجعوا فلا حاجة لي فيكم. () * (ذكر السابقين المقربين من امير المءمنين عليه السلام) * حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن جعفر المءدب: الاركان الاربعة سلمان، والمقداد
 
 وابو ذر، وعمار هءلاء الصحابة. ومن التابعين: اويس بن انيس القرني الذي يشفع في مثل ربيعة ومضر ()، عمرو بن الحمق الخزاعي  وذكر جعفر بن الحسين انه كان () من امير المءمنين عليه السلام بمنزلة سلمان من رسول الله صلي الله عليه واله  رشيد الهجري، ميثم التمار، كميل بن زياد النخعي، قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام، محمد بن ابي بكر، مزرع مولي امير المءمنين عليه السلام ()، عبد الله بن يحيي، قال له امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل: ابشر يا ابن يحيي فانت وابوك من شرطة الخميس سماكم الله به في السماء ()، جندب بن زهير العامري، وبنو عامر شيعة علي عليه السلام علي الوجه، حبيب بن مظهر الاسدي، الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني، مالك بن الحارث الاشتر العلم الازدي، ابو عبد الله الجدلي، وجويرية بن مسهر العبدي () اصحاب الحسن بن علي عليهما السلام: سفيان بن ابي ليلي الهمداني، حذيفة بن اسيد الغفاري ابو رزين الاسدي.
 اصحاب الحسين بن علي عليهما السلام جميع من استشهد معه ومن اصحاب امير المءمنين
 
 عليه السلام: حبيب مظهر، وميثم التمار، ورشيد الهجري، وسليم بن قيس الهلالي وابو صادق وابو سعيد عقيصا. () اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام: ابو خالد الكابلي كنكر ويقال اسمه: وردان ()، يحيي بن ام الطويل، المطعم، () سعيد بن المسيب المخزومي، حكيم بن جبير.
 اصحاب محمد بن علي عليهما السلام: جابر بن يزيد الجعفي، حمران بن اعين، وزرارة، وعامر ابن عبد الله بن جذاعة، حجر بن زاءدة، عبد الله بن شريك العامري، فضيل بن يسار البصري سلام بن المستنير، بريد بن معاوية العجلي، الحكم بن ابي نعيم ().
 اصحاب ابي عبد الله عليه السلام: عبد الله بن ابي يعفور، بكر بن اعين، محمد بن مسلم الثقفي الطاءفي، محمد بن نعمان.
 اصحاب ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: علي بن يقطين، علي بن سويد الساءي.
 في الخبر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يكون من شيعتنا في دولة القاءم سنام الارض وحكامها، يعطي كل رجل منهم قوة اربعين رجلا ". () في المقداد بن الاسود: وكنية المقداد ابو معبد وهو مقداد بن عمرو البهراني، () وكان
 
 الاسود بن عبد يغوث الزهري تبنا ه () فنسب اليه  رحمة الله عليه .
 حدثنا جعفر بن الحسين المءمن، عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي يرفعه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان سلمان كان منه الي ارتفاع النهار فعاقبه الله ان وجء في عنقه حتي صيرت كهيءة السلعة حمراء () وابو ذر كان منه الي وقت الظهر، فعاقبه الله الي ان سلط عليه عثمان حتي حمله علي قتب واكل لحم اليتيه وطرده عن جوار رسول الله صلي الله عليه واله، فاما الذي لم يتغير منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله حتي فارق الدنيا طرفة عين، فالمقداد بن الاسود لم يزل قاءما " قابضا " علي قاءم السيف عيناه في عيني امير المءمنين عليه السلام ينتظر متي يامره فيمضي. () وعنه، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان بن مهران الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: علي ابن ابي طالب ثم سكت، ثم قال: ان الله امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟
 قال علي بن ابي طالب ثم سكت، ثم قال: ان الله امرني بحب اربعة، قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب، والمقداد بن اسود، وابو ذر الغفاري، وسلمان الفارسي ().
 
 علي بن الحسين بن يوسف، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة نفر: سلمان وابو ذر، و المقداد. قال: فقلت: فعمار؟
 فقال: قد كان جاض جيضة ()، ثم رجع ثم قال: ان اردت الذي لم يشك ولم يدخله شء فالمقداد، فاما سلمان فانه عرض في قلبه عارض، ان عند ذا يعني امير المءمنين عليه السلام اسم الله الاعظم لو تكلم به لاخذتهم الارض وهو هكذا، فلبب ووجءت في عنقه حتي تركت كالسلعة () و مر به امير المءمنين عليه السلام فقال: يا ابا عبد الله هذا من ذاك بايع، فبايع، واما ابو ذر فامره امير المءمنين عليه السلام بالسكوت ولم يكن تاخذه في الله لومة لاءم، فابي الا ان يتكلم فمر به عثمان فامر به، ثم اناب الناس بعد فكان اول من اناب ابو ساسان الانصاري وابو عمرة وفلان حتي عقد سبعة، ولم يكن يعرف حق امير المءمنين عليه السلام، الا هءلاء السبعة. () وحدثنا احمد بن محمد، ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن بعض اصحابنا، عن ابي القاسم الايادي، عن هشام بن سالم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: انما منزلة المقداد بن الاسود في هذه الامة كمنزلة الف في القران لا يلزق بها شء ().
 جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله
 
 البرقي، عن ابيه، عن محمد بن عمرو، عن كرام، [و] عن اسماعيل بن جابر، عن مفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لما بايع الناس ابا بكر اتي بامير المءمنين عليه السلام ملببا " ليبايع قال سلمان اتضع ذا بهذا؟ والله لو اقسم علي الله لانطبقت ذه علي ذه قال: وقال ابو ذر وقال:
 المقداد [والله] هكذا اراد الله ان يكون، فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان المقداد اعظم الناس ايمانا " تلك الساعة. () حدثني محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن النضر بن سويد عمن حدثه من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما بقي احد بعد ما قبض رسول الله صلي الله عليه واله الا وقد جال جولة الا المقداد فان قلبه كان مثل زبر الحديد. () حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه. عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول: ان سلمان علم الاسم الاعظم ().
 جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن فضال، عن عبد الله بن بكير عن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ادرك سلمان العلم الاول والعلم الاخر وهو بحر لا ينزح () وهو منا اهل البيت بلغ من علمه انه مر برجل في رهط فقال له: يا عبد الله تب الي الله من الذي عملت في بطن بيتك البارحة واتق الله، فقال الرجل: استغفر الله واتوب اليه، قال: ثم مضي وقال له القوم: لقد رماك بامر وما دفعته عن نفسك قال: انه اخبرني بامر ما اطلع عليه احد الا الله رب العالمين وانا ().
 وعنه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسلم الجبلي، عن علي ابن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لسلمان: يا
 
 سلمان لو عرض علمك علي المقداد لكفر، يا مقداد لو عرض صبرك علي سلمان لكفر ().
 حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن احمد بن ادريس، عن عمران بن موسي، عن موسي ابن جعفر البغدادي، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن عيسي بن حمزة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
 الحديث الذي جاء في الاربعة، قال: وما هو؟ قلت، الاربعة التي اشتاقت اليهم الجنة، قال: نعم منهم سلمان وابو ذر والمقداد وعمار، قلت: فايهم افضل؟ قال: سلمان، ثم اطرق، ثم قال: علم سلمان علما " لو علمه ابو ذر كفر ().
 وحدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد ابن عيسي او غيره، عن بعض اصحابنا، عن عباس بن حمزة الشهرزوري () رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: كان سلمان يطبخ قدرا " فدخل عليه ابو ذر فانكبت القدر فسقطت علي وجهها ولم يذهب منها شء فردها علي الاثافي () ثم انكبت الثانية فلم يذهب منها شء فردها علي الاثافي، فمر ابو ذر الي امير المءمنين عليه السلام مسرعا " قد ضاق صدره مما راي وسلمان يقفو اثره حتي انتهي الي امير المءمنين عليه السلام، فنظر امير المءمنين الي سلمان فقال له: يا ابا عبد الله ارفق باخيك ().
 وعنه، عن سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح عن احمد بن اسماعيل الفراء عن رجل
 
 قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله في ابي ذر: ما اظلت الخضراء وما اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر؟ قال: بلي، قلت: فاين رسول الله وامير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام؟ قال: فقال لي: كم فيكم السنة شهرا "؟ قلت: اثنا عشر شهرا "، قال:
 كم منها حرام؟ قلت: اربعة اشهر، قال: شهر رمضان منها؟ قلت: لا، قال ان في شهر رمضان ليلة العمل فيها افضل من الف شهر انا اهل بيت لا يقاس بنا احد ().
 حدثنا محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن اسماعيل بن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عن محمد بن مروان، عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله اوحي الي ان احب اربعة: عليا وابا ذر وسلمان والمقداد  مختصر  ().
 وعنه ()، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي، عن نصر بن احمد، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن محمد بن اسحاق، عن صالح بن ابراهيم، عن عبد الرحمن ابن عوف قال: حدثني شيخ من اسلم شهد صفين مع القوم قال: والله ان الناس علي سكناتهم فما راعنا الا صوت عمار بن ياسر حين اعتدلت الشمس او كادت ان تعتدل وهو يقول:
 ايها الناس من راءح الي الجنة كالظمان يروي الماء؟ ما الجنة الا تحت اطراف العوالي ()، اليوم القي الاحبة محمد وحزبه، يا معشر المسلمين! اصدقوا الله فيهم فانهم والله ابناء الاحزاب دخلوا في هذا الدين كارهين حين اذلتهم حد السيوف وخرجوا منه طاءعين حتي امكنتم الفرصة. وكان يومءذ ابن تسعين سنة قال: فوالله ما كان الا الالجام و
 
 الاسراج. وقال عمار حين نظر الي راية عمرو بن العاص: ان هذه الراية قد قاتلتنا ثلاث عركات () وما هي باشدهن، ثم حمل وهو يقول:
 نحن ضربناكم علي تنزيله * فاليوم نضربكم علي تاويله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله او يرجع الحق الي سبيله * يا رب اني مءمن بقيله ثم استسقي عمار واشتد ظماوه فاتته امراة طويلة اليدين، ما ادري اعسل معها ام اداوة فيها ضياح من لبن وقال: الجنة تحت الاسنة، اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه والله لو هزمونا حتي يبلغوا بنا سعفات هجر () لعلمنا انا علي الحق وانهم علي الباطل ثم حمل وحمل عليه ابن جوين السكسكي وابو العادية الفزاري () فاما ابو العادية فطعنه واما ابن جوين اجتز راسه  لعنهم الله  ().
 * (في عمرو بن الحمق الخزاعي) * حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن جعفر المءدب، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه، رفعه قال: قال عمرو بن الحمق الخزاعي لامير المءمنين عليه السلام: والله ما جءتك لمال من الدنيا تعطينيها ولا لالتماس السلطان ترفع به ذكري الا لانك ابن عم رسول الله
 
 صلوات الله عليهما واولي الناس بالناس وزوج فاطمة سيدة نساء العالمين عليها السلام وابو الذرية التي بقيت لرسول الله صلي الله عليه واله واعظم سهما " للاسلام من المهاجرين والانصار ، والله لو كلفتني نقل الجبال الرواسي ونزح البحور الطوامي () ابدا حتي ياتي علي يومي وفي يدي سيفي اهز به عدوك () واقوي به وليك ويعلو به الله كعبك ويفلج به حجتك () ما ظننت اني اديت من حقك كل الحق الذي يجب لك علي. فقال امير المءمنين عليه السلام: اللهم نور قلبه باليقين واهده الي الصراط المستقيم، ليت في شيعتي ماءة مثلك ().
 وحدثنا احمد بن هارون، وجعفر بن محمد بن قولويه، وجماعة، عن علي بن الحسين، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن النضر، عن صباح، عن الحارث ابن الحصيرة، عن صخر بن الحكم الفزاري ()، عمن حدثه انه سمع عمرو بن الحمق يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله في المسجد الحرام او في مسجد المدينة يقول:
 يا عمرو وهل لك في ان اريك اية الجنة ياكل الطعام ويشرب الشراب ويمشي في الاسواق واية النار ياكل الطعام ويشرب الشراب ويمشي في الاسواق؟ فقلت: نعم بابي انت وامي فارنيهما، فاقبل علي عليه السلام يمشي حتي سلم فجلس، فقال صلي الله عليه واله: يا عمرو هذا وقومه اية الجنة، ثم اقبل معاوية حتي سلم، ثم جلس، فقال صلي الله عليه واله: يا عمرو هذا وقومه اية النار.
 وذكر ان بدء اسلامه انه كان في ابل لاهله وكانوا اهل عهد لرسول الله صلي الله عليه واله وان اناسا " من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله مروا به وقد بعثهم رسول الله صلي الله عليه واله في بعث، فقالوا: يا رسول الله ما معنا زاد ولا نهتدي الطريق، فقال: انكم ستلقون رجلا " صبيح الوجه يطعمكم من الطعام ويسقيكم من الشراب ويهديكم الطريق، هو من اهل
 
 الجنة فاقبلوا حتي انتهوا الي من اخر النهار فامرت فتياني فنحروا جزورا وحلبوا من اللبن فبات القوم يطعمون من اللحم ما شاءوا ويسقون من اللبن، ثم اصبحوا، فقلت: ما انتم بمنطلقين حتي تطعموا او تزودوا ، فقال رجل منهم وضحك الي صاحبه، فقلت:
 ولم ضحكت؟ فقال: ابشر ببشري الله ورسوله، فقلت: وما ذاك؟ قال: فقال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله في هذا الفج واخبرناه انه ليس لنا زاد ولا هداية الطريق، فقال: ستلقون رجلا صبيح الوجه يطعمكم الطعام ويسقيكم من الشراب ويد لكم علي الطريق من اهل الجنة فلم نلق من يوافق نعت رسول الله صلي الله عليه واله غيرك، قال: فركبت معهم فارشدتهم الطريق ثم انصرفت الي فتياني واوصيتهم بابل ثم سرت كما انا الي رسول الله صلي الله عليه واله حتي بايعت واسلمت و اخذت لنفسي ولقومي امانا " من رسول الله صلي الله عليه واله، انا امنون علي اموالنا ودماءنا اذا شهدنا ان لا اله الا الله وان محمدا " رسول الله، واقمنا الصلاة واتينا الزكاة فاقمنا سهم الله و رسوله فاذا فعلتم ذلك فانتم امنون علي اموالكم ودماءكم، لكم بذلك ذمة الله ورسوله لا يعتدي عليكم في مال ولا دم، فاقمت مع رسول الله صلي الله عليه واله ما اقمت وغزونا معه غزوات وقبض الله رسوله صلي الله عليه واله ().
 قال: كان عمرو بن الحمق الخزاعي شيعة لعلي بن ابي طالب عليه السلام فلما صار الامر الي معاوية انحاز الي شهر زور من الموصل وكتب اليه معاوية:
 اما بعد فان الله اطفا الناءرة، واخمد الفتنة، و جعل العاقبة للمتقين، ولست بابعد اصحابك همة ولا اشدهم في سوء الاثر صنعا، كلهم قد اسهل () بطاعتي وسارع الي الدخول في امري وقد بطء بك ما بطء فادخل فيما دخل فيه الناس يمح عنك سالف ذنوبك ومحي داثر حسناتك ولعلي لا اكون لك دون من كان قبلي ان ابقيت واتقيت ووقيت واحسنت فاقدم علي امنا في ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه واله محفوظا " من حسد القلوب واحن الصدور () وكفي بالله شهيدا ".
 
 فلم يقدم عليه عمرو بن الحمق فبعث اليه من قتله وجاء براسه وبعث به الي امراته فوضع في حجرها فقالت: سترتموه عني طويلا " واهديتموه الي قتيلا " فاهلا " وسهلا " من هدية غير قالية ولا مقلية، بلغ ايها الرسول عني معاوية ما اقول: طلب الله بدمه وعجل الوبيل من نقمه () فقد اتي امرا فريا وقتل بارا " تقيا "، فابلغ ايها الرسول معاوية ما قلت.
 فبلغ الرسول ما قالت، فبعث اليها فقال لها: انت القاءلة ما قلت؟ قالت: نعم غير ناكلة عنه ولا معتذرة منه، قال لها: اخرجي من بلادي قالت: افعل فوالله ما هو لي بوطن ولا احن فيها الي سجن، ولقط طال بها سهري واشتد بها عبري () وكثر فيها ديني من غير ما قرت به عيني، فقال عبد الله بن ابي سرح الكاتب: يا امير المءمنين انها منافقة فالحقها بزوجها، فنظرت اليه فقالت: يا من بين لحييه كجثمان الضفدع الا قلت من انعمك خلعا " واصفاك كساء؟ انما المارق المنافق من قال بغير الصواب و اتخذ العباد كالارباب فانزل كفره في الكتاب، فاومي معاوية الي الحاجب باخراجها، فقالت: وا عجباه من ابن هند يشير الي ببنانه ويمنعني نوافذ لسانه، اما والله لابقرنه بكلام عتيد كنواقد الحديد اوما انا بامنة بنت الشريد. () عن ابي عبد الله عليه السلام () قال: المفقود ينتظر اهله اربع سنين فان عاد والا تزوجت فان قدم زوجها خيرت فان اختارت الاول اعتدت من الثاني ورجعت الي الاول وان
 
 اختارت الثاني فهو زوجها. () عن علي بن سويد الساءي، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: ما خلق الله خلقا " افضل من محمد صلي الله عليه واله ولا خلق خلقا " بعد محمد افضل من علي عليه السلام. () محمد بن الفضيل: قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: ولاية علي عليه السلام مكتوبة في جميع صحف الانبياء. () عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي: " عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا " قال: يجلسه علي العرش معه. () الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال لي: ما لي اراك مصفرا؟ فقلت: هذا الحمي الربع قد الحت علي ()، قال: فدعا بدواة وقرطاس ثم كتب بسم الله الرحمن الرحيم ابجد هوز حطي عن فلان بن فلانة، ثم دعا بخيط فاتي بخيط مبلول، فقال: اءتني بخيط لم يمسه الماء فاتي بخيط يابس فشد وسطه وعقد علي الجانب الايمن اربعة وعقد علي الايسر ثلاث عقد وقرا علي كل عقدة الحمد والمعوذتين واية الكرسي،
 
 ثم دفعه الي وقال: شده علي عضدك الايمن ولا تشده علي الايسر. () عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: سءر المءمن شفاء من سبعين داء. () * (حديث الغار) * محمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن اسباط، عن الحكم بن مروان، عن يونس بن صهيب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي ابي بكر وقد ذهب به الي الغار فقال: مالك اليس الله معنا؟ تريد ان اريك اصحابي من الانصار في مجالسهم يتحدثون واريك جعفر بن ابي طالب واصحابه في سفينة يغوصون؟ فقال: نعم ارنيهم. فمسح رسول الله صلي الله عليه واله وجهه وعينيه فنظر اليهم فاضمر في نفسه انه ساحر. () احمد بن محمد بن عيسي، عن سهل بن زياد، عن ابي يحيي الواسطي قال: حدثني علي بن بلال قال: حدثني محمد بن محمد الواسطي قال: كنت ببغداد عند محمد بن سماعة القاضي وعنده رجل، فقال له: اني دخلت مسجد الكوفة فجلست الي بعض اساطينه لاصلي ركعتين فاذا خلفي امراة اعرابية بدوية وعليها شملة وهي تنادي: يا مشهورا " في الدنيا ويا مشهورا " في الاخرة ويا مشهورا " في السماء ويا مشهورا " في الارض! جهدت الجبابرة علي اطفاء نورك واخماد ذكرك فابي الله لنورك الا ضياء ولذكرك الا علوا ولو كره المشركون، قال، فقلت: يا امة الله ومن هذا الذي تصفينه بهذه الصفة؟ قالت: ذاك امير المءمنين علي ابن ابي طالب الذي لا يجوز التوحيد الا به وبولايته، قال: فالتفت اليها فلم ار احدا. ()
 
 . ()..
 ....
 .. *...
 .. *..
 .. *...
 لا يرجع الماضي ولا * يبقي من الباقين غابر ايقنت اني لا محالة * حيث صار القوم صاءر فقال رسول الله صلي الله عليه واله: رحم الله قسا كان امة واحدة.
 وعنه، عن محمد بن الحسن بن احمد، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي، عن رجل قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ايما افضل نحن او اصحاب القاءم عليه السلام؟ قال: فقال لي: انتم افضل من اصحاب القاءم وذلك انكم تمسون وتصبحون خاءفين علي امامكم و
 
 علي انفسكم من اءمة الجور، ان صليتم فصلاتكم في تقية وان صمتم فصيامكم في تقية وان حججتم فحجكم في تقية وان شهدتم لم تقبل شهادتكم وعد اشياء من نحو هذا مثل هذه، فقلت: فما نتمني القاءم عليه السلام اذا كان علي هذا، قال: فقال لي: سبحان الله اما تحب ان يظهر العدل ويامن السبل وينصف المظلوم. () محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: الاءمة في كتاب الله امامان قال الله عز وجل: " وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا () " لا بامر الناس يقدمون امر الله قبل امرهم وحكم الله قبل حكمهم قال تعالي: " وجعلناهم اءمة يدعون الي النار " () يقدمون امرهم قبل امر الله وحكمهم قبل حكم الله وياخذون باهواءهم خلافا لما في الكتاب. () محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان امير المءمنين عليه السلام باب الله الذي لا يءتي الا منه وسبيله الذي من سلك بغيره هلك وكذلك جري للاءمة الهداة واحدا " بعد واحد، جعلهم الله اركان الارض ان تميد باهلها وحجته البالغة علي من فوق الارض ومن تحت الثري. ()
 
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، ومحمد بن عبد الحميد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام : لا يستكمل عبد الايمان حتي يعرف انه يجري لاخرهم ما جري لاولهم، وهم في الحجة والطاعة والحلال والحرام سواء ولمحمد وامير المءمنين فضلهما. () وبهذا الاسناد قال قال: ابو عبد الله عليه السلام: كلنا نجري في الطاعة والامر مجري واحد وبعضنا اعلم من بعض. () عن ابي الحسين الاسدي، عن ابي الحسين صالح بن حماد الرازي يرفعه قال:
 سمعت ابا عبد الله الصادق عليه السلام يقول: ان الله اتخذ ابراهيم عبدا " قبل ان يتخذه نبيا " وان الله اتخذه نبينا " قبل ان يتخذه رسولا " وان الله اتخذه رسولا " قبل ان يتخذه خليلا " وان الله اتخذه خليلا " قبل ان يتخذه اماما " فلما جمع له الاشياء قال: " اني جاعلك للناس اماما " قال: فمن عظمها في عين ابراهيم عليه السلام قال: " ومن ذريتي، قال: لا ينال عهدي الظالمين () " قال: لا يكون السفيه امام التقي.
 ابو محمد بن الحسن بن حمزة الحسيني، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي يحيي الواسطي، عن هشام بن سالم، ودرست بن ابي منصور عنهم عليهم السلام () قال: ان الانبياء والمرسلين علي اربع طبقات فنبي منبء في نفسه لا يعدو غيره ونبي يري في النوم ويسمع الصوت ولا يعاين في اليقظة ولم يبعث الي احد وعليه امام مثل ما كان ابراهيم عليه السلام علي لوط، ونبي يري في نومه ويسمع الصوت ويعاين الملك
 
 وقد ارسل الي طاءفة قلوا او كثروا كما قال الله عز وجل ليونس: " وارسلناه ماءة الف او يزيدون " () قال: يزيدون ثلاثين الفا " وعليه امام، والذي يري في نومه ويسمع الصوت ويعاين في اليقظة وهو امام مثل اولي العزم وقد كان ابراهيم نبيا " وليس بامام حتي قال الله تبارك وتعالي: " اني جاعلك للناس اماما " قال ومن ذريتي " فقال الله تبارك وتعالي: " لا ينال عهدي الظالمين " من عبد صنما " او وثنا " او مثالا " لا يكون اماما ". () عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ان الله اتخذ ابراهيم عبدا " قبل ان يتخذه نبيا " واتخذه نبيا " قبل ان يتخذه رسولا " واتخذه رسولا " قبل ان يتخذه خليلا "، وان الله اتخذ ابراهيم خليلا " قبل ان يتخذه اماما " فلما جمع له الاشياء وقبض يده قال له: يا ابراهيم " اني جاعلك للناس اماما " فمن عظمها في عين ابراهيم عليه السلام قال:
 يا رب " ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين " ().
 ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الحجة قبل الخلق ومع الخلق. ()
 
 وعنه، عن ربعي، عن بريد العجلي قال: قيل لابي جعفر الباقر عليه السلام: ان اصحابنا بالكوفة جماعة كثيرة فلو امرتهم لاطاعوك واتبعوك، فقال: يجيء احدهم الي كيس اخيه فياخذ منه حاجته؟ فقال: لا، قال: فهم بدماءهم ابخل، ثم قال: ان الناس في هدنة تناكحهم وتوارثهم ويقيم عليهم الحدود وتءدي اماناتهم حتي اذا قام القاءم جاءت المزايلة وياتي الرجل الي كيس اخيه فياخذ حاجته لا يمنعه. () عنه، عن القاسم بن بريد العجلي عن ابيه قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: جعلت فداك قد كان الحال حسنة وان الاشياء اليوم متغيرة، فقال: اذا قدمت الكوفة فاطلب عشرة دراهم فان لم تصبها فبع وسادة من وسايدك بعشرة دراهم، ثم ادع عشرة من اصحابك واصنع لهم طعاما " فاذا اكلوا فاسالهم فيدعوا الله لك، قال: فقدمت الكوفة فطلبت عشرة دراهم فلم اقدر عليها حتي بعت وسادة " لي بعشرة دراهم كما قال وجعلت لهم طعاما " ودعوت اصحابي عشرة فلما اكلوا سالتهم ان يدعوا الله لي فما مكثت حتي مالت علي الدنيا. () وعنه، عن ربعي، عن رجل، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: ان الله خلق النبيين من طينة عليين قلوبهم وابدانهم وخلق قلوب المءمنين من تلك الطينة وخلق ابدانهم من دون ذلك وخلق الكفار من طينة سجين قلوبهم وابدانهم فخلط الطينتين فمن هذا يلد المءمن الكافر ويلد الكافر المءمن ومن ههنا يصيب المءمن السيءة ومن ههنا يصيب الكافر
 
 الحسنة فقلوب المءمنين تحن الي ما خلقوا منه وقلوب الكافرين تحن الي ما خلقوا منه. () عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله: " ولا تستوي الحسنة ولا السيءة " () قال:
 الحسنة التقية والسيءة الاذاعة " ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم ". () عن ابي الحسن الرضا، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله عن الله عز وجل قال: امركم بالورع والاجتهاد واداء الامانة وصدق الحديث وطول السجود والركوع والتهجد بالليل واطعام الطعام وافشاء السلام. () وقال الصادق عليه السلام من حلف بالله كاذبا " كفر ومن حلف بالله صادقا " اثم، ان الله يقول:
 " ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم " ().
 وقال الباقر عليه السلام: ما من رجل يشهد شهادة زور علي رجل مسلم ليقطع حقه الا كتب الله مكانه صكا " الي النار. () وقال: حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة. () وقال الصادق عليه السلام: ما من طير يصاد الا بتركه التسبيح، وما من مال يصاب الا بترك الزكاة. () وقال محمد بن حمران: سالت الصادق عليه السلام من اي شء خلق الله طينة المءمن؟ قال:
 من طينة عليين، قال: قلت: فمن اي شء خلق المءمن؟ قال: من طينة الانبياء فلن
 
 ينجسه شء. () قال الصادق عليه السلام: قضاء حاجة المءمن خير من حملان الف فرس في سبيل الله وعتق الف نسمة. () وقال: ما من مءمن يغسل مءمنا " وهو يقلبه ويقول: " رب عفوك " الا عفا الله عن الغاسل. () جابر: عن ابي جعفر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي عليهما السلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال: حدثني جبرءيل ان الله عز وجل اهبط ملكا " الي الارض فاقبل ذلك الملك يمشي حتي وقع الي باب دار رجل فاذا رجل يستاذن علي باب الدار، فقال له الملك:
 ما حاجتك الي رب هذه الدار؟ قال: اخ لي مسلم زرته في الله، قال: والله ما جاء بك الا ذاك؟ قال: جاءني الا ذاك، قال: فاني رسول الله اليك وهو يقرءك السلام ويقول:
 وجبت لك الجنة، قال: فقال: ان الله تعالي يقول: ما من مسلم زار مسلما " فليس اياه يزور بل اياي يزور وثوابه [علي] الجنة. () وقال الصادق عليه السلام: مشي المسلم في حاجة المءمن المسلم خير من سبعين طوافا " بالبيت الحرام. () قال: وقال ابو جعفر عليه السلام القي الرعب في قلوب شيعتنا من عدونا فاذا وقع امرنا وخرج مهدينا كان احدهم اجزا من الليث، امضي من السنان، يطا عدونا بقدميه ويقتله بكفيه. () عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم فان عمل خيرا "
 
 استزاد الله منه وحمد الله عليه وان عمل شيءا " شرا " استغفر الله وتاب اليه ().
 وقال الصادق عليه السلام: المءمن اخو المءمن وعينه ودليله لا يخونه ولا يخذله، و قال:
 المءمن بركة علي المءمن، وقال: وما من من مءمن يدخل بيته مءمنين فيطعمهما شبعهما () الا كان ذلك افضل من عتق نسمة، وما من مءمن يقرض مءمنا " يلتمس به وجه الله الا حسب الله له اجره بحساب الصدقة، وما من مءمن يمشي لاخيه في حاجة الا كتب الله له بكل خطوة حسنة وحط عنه بها سيءة ورفع له بها درجة وزيد بعد ذلك عشر حسنات وشفع في عشر حاجات، وما من مءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب الا وكل الله به ملكا " يقول: ولك مثل ذلك، وما من مءمن يفرج عن اخيه كربة الا فرج الله عنه كربة من كرب الاخرة، وما من مءمن يعين مءمنا " مظلوما الا كان له افضل من صيام شهر و اعتكاف في المسجد الحرام، وما من مءمن ينصر اخاه وهو يقدر علي نصرته الا نصره الله في الدنيا والاخرة، وقال: ما من مءمن يخذل اخاه وهو يقدر علي نصرته الا خذله الله في الدنيا والاخرة. () وقال: المسلم اخو المسلم وحق المسلم علي اخيه المسلم ان لا يشبع ويجوع اخوه ولا يروي ويعطش اخوه ولا يكسي ويعري اخوه فما اعظم حق المسلم علي اخيه المسلم، وقال: احب لاخيك المسلم ما تحب لنفسك واذا احتجت فسله وان سالك فاعطه لا يمله خيرا " ولا يمله لك ()، وكن له ظهيرا " [فانه لك ظهرا "] فاذا غاب فاحفظه في غيبته واذا شهد فزره واجله واكرمه فانه منك وانت منه وان كان عليك عاتبا " فلا تفارقه حتي تسال سميحته () وان اصابه خير فاحمد الله وان ابتلي فاعضده وتمحل له واعنه واذا قال الرجل
 
 لاخيه اف انقطع ما بينهما من الولاية، واذا قال الرجل: انت عدوي فقد كفر احدهما فاذا اتهمه انماث في قلبه الايمان كما ينماث الماء الملح، وقال: انه بلغني انه قال: كذا والله ان المءمن ليزهر نوره لاهل السماء كما يزهر () نجوم السماء لاهل الارض وقال:
 ان المءمن ولي الله يعينه وينصره ويصنع له ولا يقول عليه الا بالحق ولا يخاف غيره. () عن ابي حمزة الثمالي قال: من اطعم مءمنا " من جوع اطعمه الله من ثمار الجنة ومن سقي مءمنا " من ظماء سقاه الله من الرحيق المختوم ومن كسا مءمنا " كساه الله من الثياب الخضر  وقال في حديث اخر  لا يزال في ضمان الله ما دام عليه سلك ().
 وقال: ان المءمنين ليلتقيان فيتصافحان فلا يزال الله مقبلا " عليهما بوجهه والذنوب تتحات عن وجوههما حتي يفترقا، وبلغنا انه قال: والله ما عبد الله بشء افضل من اداء حق المءمن، وقال: والله ان المءمن لاعظم حقا " من الكعبة، وقال: دعاء المءمن للمءمن يدفع عنه البلاء ويدر عليه الرزق. () عن عبد الاعلي، عن المعلي بن خنيس، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام فقلت: ما حق المءمن علي المءمن؟ قال: اني عليك شفيق اخاف ان تعلم ولا تعمل وتضيع ولا تحفظ، قال: قلت: لا حول ولا قوة الا بالله قال: للمءمن علي المءمن سبع حقوق واجبات ليس منها حق الا واجب علي اخيه، ان ضيع منها حقا " خرج من ولاية الله وترك طاعته ولم يكن له فيها يوم القيامة () حق منها ان تحب له ما تحب لنفسك وان تكره له ما تكره لنفسك. والثاني ان تعينه بنفسك ومالك ولسانك ويدك ورجلك. والثالث ان تتبع رضاه
 
 وتجتنب سخطه وتطيع امره. والرابع ان تكون عينه ودليله ومراته. والخامس ان لا تشبع ويجوع وتروي ويظما وتلبس ويعري. والسادس ان كان لك خادم او لك امراة تقوم عليك وليس له امراة تقوم عليه ان تبعث خادمك يغسل ثيابه ويصنع طعامه ويمهد فراشه.
 والسابع ان تبر قسمه () وتجيب دعوته وتعود مرضه وتشهد جنازته وان كان له حاجة فبادر اليها مبادرة الي قضاءها ولا تكلفه ان يسالكها فاذا فعلت ذلك وصلت ولايتك بولايته. () وعن ابراهيم بن عمر اليماني، عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول لخيثمة: يا خيثمة اقرا موالينا السلام واوصهم بتقوي الله العظيم وان يعود غنيهم علي فقيرهم وقويهم علي ضعيفهم وان يشهد احياهم جناءز موتاهم و ان لا يتلاقوا في بيوتهم فان لقاءهم حياة لامرنا، ثم رفع يده فقال: رحم الله من احيا امرنا ().
 وعنه، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن عبد الملك قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل يتخوف اللصوص والسبع كيف يصنع بالصلاة اذا خشي ان يفوت الوقت؟ قال: فليءمي براسه وليتوجه الي القبلة ويتوجه دابته حيث ما توجهت به ().
 
 وعن ربعي، عن عمر بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما عذب الله قرية فيها سبعة من المءمنين. () وبهذا الاسناد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لكل شء شء يستريح اليه وان المءمن يستريح الي اخيه المءمن كما يستريح الطاءر الي شكله، اوما رايت ذاك. () وقال ابو جعفر عليه السلام: من ايقن بالخلف سخت نفسه بالنفقة ().
 وقال: المعونة تنزل من السماء علي العبد بقدر المءونة. () عن ربعي، عن الفضل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الشياطين علي المءمنين اكثر من الزنابير علي اللحم، ثم قال  هكذا بيده : الا ما دفع الله. () عن ربعي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من اطعم اخا " له في الله كان له من الاجر مثل من اطعم فءاما " من الناس، قلت: جعلت فداك ما الفءام من الناس؟ قال: ماءة الف
 
 من الناس ().
 وقال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: رفع عن هذه الامة ست: الخطا والنسيان وما اكرهوا عليه وما لا يعلمون وما لا يطيقون وما اضطروا اليه ().
 وقال ابو جعفر الباقر عليه السلام: كل شء لم يخرج من هذا البيت فهو وبال. () وقال يا فضيل: ان لهذا الدين حدا " مثل حد بيتي هذا () وقال الصادق عليه السلام: من حب الرجل دينه حبه اخاه ().
 قيل لامير المءمنين عليه السلام: ما ثبات الايمان؟ قال: الورع قيل: فما زواله؟ قال:
 الطمع. () وقال: لا تنال ولايتنا الا بالورع ().
 وقال الصادق عليه السلام: من صار الي اخيه المءمن في حاجته او مسلما " فحجبه لم يزل في لعنة الله الي ان حضرته الوفاة ().
 وقال الباقر عليه السلام: ان العبد يسال الحاجة من حواءج الدنيا فيكون من شان الله قضاءها الي اجل قريب او وقت بطيء فيذنب العبد عند ذلك ذنبا " فيقول الله للملك الموكل
 
 بحاجته: لا تنجز حاجته واحرمه اياها فانه تعرض لسخطي واستوجب الحرمان مني. () وقال الصادق عليه السلام: من لقي المءمنين بوجه وغابهم بوجه اتي يوم القيامة وله لسانان من نار. () وقال ابو الحسن الماضي عليه السلام: قل الحق وان كان فيه هلاكك فان فيه نجاتك و دع الباطل وان كان فيه نجاتك فان فيه هلاكك. () وقال الصادق عليه السلام: ليس منا من اذاع حديثنا، فانه قتلنا قتل عمد لا قتل خطا. () وقال: من اطلع من مءمن علي ذنب او سيءة فافشي ذلك عليه ولم يكتمها ولم يستغفر الله له كان عند الله كعاملها وعليه وزر ذلك الذي افشاه عليه وكان مغفورا " لعاملها، وكان عقابه ما افشي عليه في الدنيا مستور عليه في الاخرة ثم لا يجد الله اكرم من ان يثني عليه عقابا " في الاخرة. () وقال الصادق عليه السلام: المءمن اخو المءمن كالجسد الواحد ان اشتكي شيءا وجد الم ذلك في ساءر جسده وان روحهما من روح الله وان روح المءمن لاشد اتصالا " بروح الله من اتصال شعاع الشمس بها. () وقال الصادق عليه السلام: من روي علي مءمن رواية يريد بها شينه وهدم مروءته ليسقط من اعين الناس اخرج الله ولايته الي ولاية الشيطان فلا يقبله الشيطان ().
 وقال: ايما مءمن اوصل الي اخيه المءمن معروفا " فقد اوصل الي رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
 (فيه مساءل اليهودي التي القاها علي) (النبي صلي الله عليه واله) بسم الله الرحمن الرحيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم قال: حدثنا الحسين بن مهران قال: حدثني الحسين بن عبد الله ()، عن ابيه، عن جده، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: جاء رجل من اليهود الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا محمد انت الذي تزعم انك رسول الله وانه يوحي اليك كما اوحي الي موسي بن عمران؟ قال: نعم انا سيد ولد ادم ولا فخر، انا خاتم النبيين وامام المتقين ورسول رب العالمين.
 فقال: يا محمد الي العرب ارسلت ام الي العجم ام الينا؟
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اني رسول الله الي الناس كافة.
 فقال: اني اسالك عن عشر كلمات اعطاها الله موسي في البقعة المباركة حيث ناجاه لا يعلمها الا نبي مرسل او ملك مقرب.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: سل عما بدا لك.
 فقال: يا محمد اخبرني عن الكلمات التي اختارها الله لابراهيم عليه السلام حين بني هذا البيت؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: نعم سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
 فقال: يا محمد لاي شء بني ابراهيم عليه السلام الكعبة مربعا "؟
 قال: لان الكلمات اربعة.
 قال: فلاي شء سميت الكعبة كعبة؟.
 
 قال: لانها وسط الدنيا.
 قال: فاخبرني عن تفسير سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: علم الله ان ابن ادم والجن يكذبون علي الله تعالي، فقال:
 " سبحان الله " يعني برء مما يقولون.، واما قوله: " الحمد لله " علم الله ان العباد لا يءدون شكر نعمته فحمد نفسه عز وجل قبل ان يحمده الخلاءق وهي اول الكلام لولا ذلك لما انعم الله علي احد بالنعمة.، واما قوله: " لا اله الا الله " وهي وحدانيته لا يقبل الله الاعمال الا به ولا يدخل الجنة احد الا به وهي كلمة التقوي سميت التقوي لما تثقل بالميزان يوم القيامة واما قوله: " الله اكبر " فهي كلمة ليس اعلاها كلام واحبها الي الله يعني ليس اكبر منه لانه يستفتح الصلوات به لكرامته علي الله وهو اسم من اسماء الله الاكبر.
 فقال: صدقت يا محمد، ما جزاء قاءلها؟
 قال: اذا قال العبد: " سبحان الله " سبح كل شء معه ما دون العرش فيعطي قاءلها عشر امثالها، واذا قال: " الحمد لله " انعم الله عليه بنعيم الدنيا حتي يلقاه بنعيم الاخرة وهي الكلمة التي يقولها اهل الجنة اذا دخلوها، والكلام ينقطع في الدنيا ما خلا الحمد وذلك قولهم: " تحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين () " واما ثواب " لا اله الا الله " فالجنة وذلك قوله: " هل جزاء الاحسان الا الاحسان () واما قوله: " الله اكبر " فهي اكبر درجات في الجنة واعلاها منزلة عند الله.
 فقال اليهودي: صدقت يا محمد اديت واحدة، تاذن لي ان اسالك الثانية؟ فقال:
 النبي صلي الله عليه واله: سلني ما شءت  وجبرءيل عن يمين النبي صلي الله عليه واله وميكاءيل عن يساره يلقنانه .
 فقال اليهودي لاي شء سميت محمدا " واحمد وابا القاسم وبشيرا " ونذيرا " وداعيا "؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اما محمد فاني محمود في السماء.، واما احمد فاني محمود في الارض ().، واما ابو القاسم فان الله تبارك وتعالي يقسم يوم القيامة قسمة النار بمن كفر بي
 
 او يكذبني من الاولين والاخرين، () واما الداعي فاني ادعو الناس الي دين ربي الي الاسلام، واما النذير فاني انذر بالنار من عصاني، واما البشير فاني ابشر بالجنة من اطاعني.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الثالث لاي شء وقت الله هذه الصلوات الخمس في خمس مواقيت علي امتك في ساعات الليل والنهار؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ان الشمس اذا بلغ عند الزوال لها حلقة تدخل فيها فاذا دخل فيها زالت الشمس فسبحت كل شء ما دون العرش لربي وهي الساعة التي يصلي علي ربي () فافترض الله علي وعلي امتي فيه الصلاة اذ قال: " اقم الصلاة لدلوك الشمس () " وهي الساعة التي تءتي بجهنم يوم القيامة فما من مءمن يوافق في تلك الساعة ساجدا " او راكعا " او قاءما في صلاته الا حرم الله جسده علي النار. واما صلاة العصر فهي الساعة التي اكل ادم عليه السلام من الشجرة ونقص عليه الجنة () فامر الله لذريته الي يوم القيامة بهذه الصلاة واختارها وافترضها فهي من احب الصلوات الي الله عز وجل فاوصاني ربي ان احفظها من بين الصلوات كلها قال: " حافظوا علي الصلوات و الصلاة الوسطي " فهي صلاة العصر واما صلاة العشاء () فهي الساعة التي تاب الله علي ادم عليه السلام فكان ما بين ما اكل من الشجرة وبين ما تاب ثلاثماءة سنة من ايام الدنيا وفي ايام الاخرة يوم كالف سنة مما تعدون فصلي ادم صلوات الله عليه ثلاث ركعات ركعة لخطيءته وركعة لخطيءة حواء وركعة لتوبته فتاب الله عليه وفرض الله علي امتي هذه الثلاث ركعات وهي الساعة التي يستجاب فيها الدعوة ووعدني ربي ان لا يخيب من ساله حيث قال: " فسبحان الله
 
 حين تمسون وحين تصبحون () " واما صلاة العتمة فان للقبر ظلمة وليوم القيامة ظلمة امر الله لي ولامتي بهذه الصلاة، وما من قدم مشيت الي صلاة العتمة الا حرم الله عليه قعور النار وينور الله قبره ويعطي يوم القيامة نورا " تجاوز به الصراط وهي الصلاة التي اختارها للمرسلين قبلي، واما صلاة الفجر فان الشمس اذا طلعت تطلع من قرن الشيطان فامر الله لي ان اصلي الفجر قبل طلوع الشمس وقبل ان يسجد الكفار لها يسجدون امتي لله و سرعتها احب الي الله وهي الصلاة التي تشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الرابع، لاي شء امر الله غسل هذه الاربع جوارح وهي انظف المواضع من الجسد؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: لما ان وسوس الشيطان فدني ادم الي الشجرة فنظر اليها ذهب بماء وجهه ثم قام فهي اول قدم مشيت الي الخطيءة، ثم تناولها، ثم شقها فاكل منها فلما ان اكل منها طارت منه الحلل والنور من جسده ووضع ادم يده علي راسه وبكي، فلما ان تاب الله علي ادم افترض الله عليه وعلي ذريته اغتسال هذه الاربع جوارح وامر ان يغسل الوجه لما نظر ادم الي الشجرة، وامر ان يغسل الساعدين الي المرافق لما مد يديه الي الخطيءة، وامر ان يمسح الراس لما وضع يده علي ام راسه، وامر ان يمسح القدم بما مشيت الي الخطيءة، ثم سننت علي امتي المضمضة والاستنشاق والمضمضة تنقي القلب من الحرام والاستنشاق يحرم راءحة النار.
 فقال: صدقت يا محمد، ما جزاء من توضا كما امرت؟
 قال: اول ما يمس الماء يتباعد عنه الشيطان واذا مضمض نور الله لسانه وقلبه بالحكمة واذا استنشق امنه الله من فتن القبر ومن فتن النار، فاذا غسل وجهه بيض الله وجهه يوم تسود الوجوه، واذا غسل ساعديه حرم الله عليه غلول النار، واذا مسح راسه مسح الله سيءاته، واذا مسح قدميه جاوزه الله علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الخامس باي شء امر الله الاغتسال من النطفة و لم يامر من البول والغاءط والنطفة انظف من البول والغاءط؟.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لان ادم لما اكل من الشجرة تحول ذلك في عروقه وشعره وبشره واذا جامع الرجل المراة خرجت النطفة من كل عرق وشعر فاوجب الله الغسل علي ذرية ادم الي يوم القيامة، والبول والغاءط لا يخرج الا من فضل ما ياكل ويشرب الانسان كفي به الوضوء.
 فقال اليهودي: ما جزاء من اغتسل من الحلال؟
 قال: بني الله له بكل قطرة من ذلك الماء قصرا " في الجنة وهو شء بين الله وبين عباده من الجنابة.
 فقال اليهودي: يا محمد، فاخبرني عن السادس عن ثمانية اشياء في التوراة مكتوبة امر الله بني اسراءيل ان يعبدونه بعد موسي.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: انشدك الله ان اخبرتك ان تقربه؟
 فقال اليهودي: بلي يا محمد.
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ان اول ما في التوراة مكتوب: محمد رسول الله وهي مما اساطه ثم صار قاءما "، () ثم تلا هذه الاية " يجدونه مكتوبا " عندهم في التورية والانجيل () " " ومبشرا " برسول ياتي من بعدي اسمه احمد () " واما الثاني والثالث والرابع فعلي و فاطمة وسبطيهما وهي سيدة نساء العالمين، في التوراة " ايليا وشبرا " وشبيرا " وهليون " يعني فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن فضلك علي النبيين وفضل عشيرتك علي الناس؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: اما فضلي علي النبيين فما من نبي الا دعا علي قومه وانا اخترت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة، واما فضل عشيرتي واهل بيتي وذريتي كفضل الماء علي كل شء، بالماء يبقي كل ويحيي كما قال ربي تبارك وتعالي: " وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون () " ومحبة اهل بيتي وعشيرتي وذريتي يستكمل الدين.
 
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن السابع ما فضل الرجال علي النساء؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: كفضل السماء علي الارض وكفضل الماء علي الارض، بالماء يحيي كل شء وبالرجال يحيي النساء لولا الرجال ما خلق الله النساء وما مراة تدخل الجنة الا بفضل الرجال، قال الله تبارك وتعالي: " الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض () " فقال: يا محمد لاي شء هذا هكذا؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: خلق ادم صلوات الله عليه من طين ومن صلبه ونفسه خلق النساء واول من اطاع النساء ادم صلوات الله عليه فانزله من الجنة وقد بين الله فضل الرجال علي النساء في الدنيا، الا تري النساء كيف يحضن فلا يمكنهن العبادة من القذارة والرجال لا يصيبهم ذلك.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الثامن لاي شء افترض الله صوما " علي امتك ثلاثين يوما " وافترض علي ساءر الامم اكثر من ذلك؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ان ادم صلوات الله عليه لما ان اكل من الشجرة بقي في جوفه مقدار ثلاثين يوما " فافترض علي ذريته ثلاثين يوما " الجوع والعطش وما ياكلونه بالليل فهو تفضل من الله علي خلقه وكذلك كان لادم صلوات الله عليه ثلاثين يوما " كما علي امتي ثم تلا هذه الاية " كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون () " قال: صدقت يا محمد فما جزاء من صامها؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: ما من مءمن يصوم يوما " من شهر رمضان حاسبا " محتسبا " الا اوجب الله تعالي له سبع خصال اول الخصلة يذوب الحرام من جسده والثاني يتقرب الي رحمة الله والثالث يكفر خطيءته الا تعلم ان الكفارات في الصوم يكفر والرابع يهون عليه سكرات الموت والخامس امنه الله من الجوع والعطش يوم القيامة والسادس براءة من النار والسابع اطعمه الله من طيبات الجنة.
 
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن التاسع، لاي شء امر الله الوقوف بعرفات بعد العصر؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: لان بعد العصر ساعة عصي ادم صلوات الله عليه ربه فافترض الله علي امتي الوقوف والتضرع والدعاء، في احب المواضع الي الله وهو موضع عرفات وتكفل بالاجابة والساعة التي ينصرف وهي الساعة التي تلقي ادم صلوات الله عليه من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم.
 قال: صدقت يا محمد، فما ثواب من قام بها ودعا وتضرع اليه؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق بشيرا " ونذيرا " ان لله تبارك وتعالي في السماء سبعة ابواب: باب التوبة، وباب الرحمة، وباب التفضل، وباب الاحسان، وباب الجود، وباب الكرم، وباب العفو لا يجتمع احد الا يستاهل () من هذه الابواب واخذ من الله هذه الخصال فان لله تبارك وتعالي ماءة الف ملك مع كل ملك ماءة وعشرون الف ملك ولله ماءة رحمة ينزلها علي اهل عرفات فاذا انصرفوا اشهد الله تلك الملاءكة بعتق رقاب اهل عرفات فاذا انصرفوا اشهد الله تلك الملاءكة بانه اوجب لهم الجنة وينادي مناد انصرفوا مغفورا " لكم فقد ارضيتموني ورضيت لكم.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن العاشر تسعة خصال اعطاك الله من بين النبيين واعطي امتك من بين الامم؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: فاتحة الكتاب، والاذان، والاقامة، والجماعة في مساجد المسلمين، ويوم الجمعة، والاجهار في ثلاث صلوات والرخصة لامتي عند الامراض والسفر والصلاة علي الجناءز والشفاعة في اصحاب الكباءر من امتي.
 قال: صدقت يا محمد، فما ثواب من قرا فاتحة الكتاب؟
 فقال النبي صلي الله عليه واله: من قرا فاتحة الكتاب اعطاه الله من الاجر بعدد كل كتب انزل من السماء قراها وثوابها، واما الاذان فيحشر مءذن امتي مع النبيين و الصديقين والشهداء، واما الجماعة فان صفوف امتي كصفوف الملاءكة في السماء الرابعة والركعة
 
 في الجماعة اربعة وعشرون ركعة كل ركعة احب الي الله من عبادة اربعين سنة، واما يوم الجمعة فهو يوم جمع الله فيه الاولين والاخرين يوم الحساب، ما من مءمن مشي بقدميه الي الجمعة الا خفف الله عليه اهوال يوم القيامة بعد ما يخطب الامام وهي ساعة يرحم الله فيه المءمنين والمءمنات، واما الاجهار فما من مءمن يغسل ميتا " الا يتباعد عنه لهب النار () ويوسع عليه الصراط بقدر ما يبلغ الصوت ويعطي نورا " حتي يوافي الجنة، واما الرخصة فان الله يخفف اهوال القيامة علي من رخص من امتي كما رخص الله في القران، واما الصلاة علي الجناءز فما من مءمن يصلي علي جنازة الا يكون شافعا " او مشفعا "، واما شفاعتي في اصحاب الكباءر من امتي ما خلا الشرك والمظالم.
 قال: صدقت يا محمد، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا " عبده ورسوله وانك خاتم النبيين وامام المتقين ورسول رب العالمين.
 ثم اخرج ورقا " ابيض من كمه مكتوب عليه جميع ما قال النبي صلي الله عليه واله حقا "، فقال:
 يا رسول الله والذي بعثك بالحق نبيا " ما استنسختها الا من الالواح الذي كتب الله لموسي ابن عمران فقد قرات في التوراة ماءة الف اية فما من اية قراتها الا وجدتك مكتوبا " فيها و قد قرات في التوراة فضيلتك حتي شككت فيها، يا محمد فقد كنت امحي اسمك في التوراة اربعين سنة فكلما محوت وجدت اسمك مكتوبا " فيها ولقد قرات في التوراة هذه المساءل لا يخرجها غيرك وان ساعة ترد جواب هذه المساءل يكون جبرءيل عن يمينك وميكاءيل عن يسارك. فقال النبي صلي الله عليه واله: جبرءيل عن يميني وميكاءيل عن يساري. وصلي الله علي محمد واله [وسلم كثيرا "]. ()
 
 قال: قال عبد الله بن المبارك رايت رجلا " متعلقا " باستار الكعبة وهو يقول: سيدي لءن طالبتني بذنوبي لاطالبنك بكرمك ولءن ناقشتني في الحساب لاطالبنك بعفوك ولءن حبستني في النار لاخبرن اهل النار بحبي لك سيدي، قال عبد الله بن المبارك (): فدخلت علي الفضيل بن عياض فاخبرته بذلك، فقال لي: يا ابا عبد الرحمن عرفت الرجل؟ قلت:
 اللهم لا، فقال: ذاك من قوم خدموا الله فتذللوا.
 
 * (مساءل عبد الله بن سلام) * () بسم الله الرحمن الرحيم عن ابن عباس انه لما بعث محمد صلي الله عليه واله امر ان يدعو الخلق الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له فاسرع الناس الي الاجابة وانذر النبي صلي الله عليه واله الخلق فامره جبرءيل بان يكتب الي اهل الكتاب يعني اليهود والنصاري ويكتب كتابا " واملي جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله كتابه وكان كاتبه يومءذ سعد بن ابي وقاص فكتب الي يهود خيبر:
 بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله الامي رسول الله الي يهود خيبر:
 اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 ثم وجه الكتاب الي يهود خيبر فلما وصل الكتاب اليهم ، حملوه واتوا به رءيسا " لهم يقال له: عبد الله بن سلام ان هذا كتاب محمد الينا فتقرا ه علينا، فقراه فقال لهم: ما ترون في هذا الكتاب؟ قالوا: نري علامة " وجدنا ها في التوراة فان كان هذا محمدا الذي بشر به موسي وداود وعيسي عليهم السلام سيعطل التوراة ويحل لنا ما حرم علينا من قبل، فلو كنا علي ديننا كان احب الينا، فقال عبد الله بن سلام: يا قوم اخترتم الدنيا علي الاخرة والعذاب علي الرحمة؟
 قالوا: لا، قال: وكيف لا تتبعون داعي الله؟ قالوا: يا ابن سلام ما علمنا ان محمدا " صادق فيما يقول، قال: فاذا نساله عن الكاءن والمكون والناسخ والمنسوخ فان كان نبيا " كما يزعم فانه سيبين لنا كما بين الانبياء من قبل، قالوا: يا ابن سلام سر الي محمد حتي تنقض كلامه وتنظر كيف يرد عليك الجواب، فقال: انكم قوم تجهلون لو كان هذا محمدا الذي بشرنا به موسي وداود وعيسي ابن مريم فكان خاتم النبيين فلو اجتمع الثقلان الانس والجن
 
 علي ان يردوا علي محمد حرفا " واحدا " او اية ما استطاعوا باذن الله، قالوا: صدقت يا ابن سلام فما الحيلة؟ قال: علي بالتوراة، فحملت التوراة اليه فاستنسخ منها الف مسالة و اربع مساءل ثم جاء بها الي النبي صلي الله عليه واله حتي دخل عليه يوم الاثنين بعد صلاة الفجر، فقال: السلام عليك يا محمد، فقال النبي صلي الله عليه واله: وعلي من اتبع الهدي ورحمة الله وبركاته، من انت؟ فقال: انا عبد الله بن سلام من رءساء بني اسراءيل وممن قرا التوراة وانا رسول اليهود اليك مع ايات من التوراة تبين لنا ما فيها نراك من المحسنين، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 الحمد لله علي نعماءه يا ابن سلام اجءتني ساءلا " او متعنتا "؟ قال: بل ساءلا " يا محمد، قال:
 علي الضلالة ام علي الهدي؟ قال: بل علي الهدي يا محمد، فقال النبي صلي الله عليه واله: فسل عما تشاء، قال: انصفت يا محمد ، فاخبرني عنك انبي انت ام رسول؟ قال: انا نبي ورسول وذلك قوله في القران: " منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك () " قال:
 صدقت يا محمد فاخبرني كلمك الله قبلا "؟ قال: ما لعبد ان يكلمه الله الا وحيا " او من وراء حجاب، قال: صدقت يا محمد، فاخبرني تدعو بدينك ام بدين الله؟ قال: بل ادعو بدين الله وما لي بدين الا ما ديننا الله، قال: صدقت يا محمد، فاخبرني الي ما تدعو؟ قال: الي الاسلام والايمان بالله، قال: وما الاسلام؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا " عبده ورسوله وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كم دين لرب العالمين؟ قال: دين واحد والله واحد لا شريك له، قال: وما دين الله؟ قال: الاسلام، قال: وبه دان النبيون [و] من قبلك؟
 قال: نعم، قال: فالشراءع؟ قال: كانت مختلفة وقد مضت سنة الاولين، قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اهل الجنة يدخلون فيها بالاسلام او بالايمان او بالعمل؟ قال:
 منهم من يدخل بالثلاثة يكون مسلما " مءمنا " عاملا " فيدخل الجنة بثلاثة اعمال او يكون نصرانيا " او يهوديا " او مجوسيا " فيسلم بين الصلاتين ويءمن بالله ويخلع الكفر من قلبه فيموت علي مكانه ولم يخلف من الاعمال شيءا " فيكون من اهل الجنة فذلك ايمان بلا عمل ويكون يهود يا " او نصرانيا " يتصدق وينفق في غير ذات الله فهو علي الكفر والضلالة، يعبد المخلوق
 
 من دون الخالق فاذا مات علي دينه كان فوق عمله في النار يوم القيامة لان الله لا يتقبل الا من المتقين، قال: صدقت يا محمد، فاخبرني هل انزل عليك كتابا "؟ قال: نعم، قال:
 واي كتاب هو؟ قال: الفرقان، قال: ولم سماه ربك فرقانا "؟ قال: لانه متفرق الايات والسور انزل في غير الالواح وغير الصحف، والتوراة و الانجيل والزبور انزلت كلها جملا " في الالواح والاوراق، فقال: صدقت يا محمد، فاخبرني اي شء مبتدا القران واي شء مءخره؟ قال: مبتدءه بسم الله الرحمن الرحيم ومءخره..
 ...
 ....
 () ابجد، قال: فما تفسير ابجد؟ قال: الالف الاء الله والباء بهاء الله والجيم جمال الله والدال دين الله وادلاله علي الخير وهوز الهاوية وحطي حطوط الخطايا و الذنوب. سعفص صاعا " بصاع حقا " بحق فصا " بفص يعني جورا " بجور، قرشت سهم الله المنزلة في كتابه المحكم ().
 
 .. () بسم الله الرحمن الرحيم سنة الله سبقت رحمة الله غضبه قال: لما عطس ادم عليه السلام قال:
 الحمد لله رب العالمين فاجابه ربه: يرحمك ربك يا ادم فسبقت له ذلك الحسني من ربه من قبل ان يعصي الله في الجنة، فقال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اربعة اشياء خلقهن الله بيده، قال: خلق الله جنات عدن بيده، ونصب شجرة طوبي في الجنة بيده، وخلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، قال: صدقت يا محمد، قال: فمن اخبرك بهذا؟ قال: جبرءيل، قال: جبرءيل عمن؟ قال: عن ميكاءيل، قال: ميكاءيل عمن؟ قال: عن اسرافيل، قال: اسرافيل عمن؟ قال: عن اللوح المحفوظ، قال: اللوح عمن؟ قال: عن القلم، قال: القلم عمن؟ قال: عن رب العالمين. قال:
 صدقت يا محمد.
 قال: فاخبرني عن جبرءيل في زي الاناث ام في زي الذكور؟ قال: في زي الذكور ليس في زي الاناث، قال: فاخبرني ما طعامه وشرابه؟ قال: طعامه التسبيح وشرابه التهليل، قال: صدقت يا محمد، قال: فاخبرني ما طول جبرءيل؟ قال: انه علي قدر بين الملاءكة ليس بالطويل العالي ولا بالقصير المتداني، له ثمانون ذءابة وقصة جعدة وهلال بين عينيه، اغر ادعج محجل ضوءه بين الملاءكة كضوء النهار عند ظلمة الليل، له اربع وعشرون جناحا " خضرا " مشبكة بالدر والياقوت، مختمة باللءلء وعليه وشاح ()، بطانته الرحمة، ازراره الكرامة، ظهارته الوقار، ريشه الزعفران، واضح الجبين، اقني الانف، ساءل الخدين مدور اللحيين، حسن القامة، لا ياكل ولا يشرب ولا يمل ولا يسهو قاءم بوحي الله اليه
 
 الي يوم القيامة. قال: صدقت يا محمد ().
 قال: فاخبرني ما الواحد وما الاثنان وما الثلاثة وما الاربعة وما الخمسة وما الستة وما السبعة وما الثمانية وما التسعة وما العشرة وما الاحد عشر وما الاثني عشر وما الثلاثة عشر وما الاربعة عشر وما الخمسة عشر وما الستة عشر وما السبعة عشر و ما الثمانية عشر وما التسعة عشر وما العشرون وما الاحد والعشرون وما الاثنان والعشرون وثلاثة وعشرون واربعة وعشرون وخمسة وعشرون وستة وعشرون وسبعة وعشرون وثمانية وعشرون وتسعة وعشرون وما الثلاثون وما الاربعون وما الخمسون وما الستون وما السبعون وما الثمانون وما التسعة والتسعون وما الماءة؟
 قال: نعم يا ابن سلام اما الواحد فهو الله الواحد القهار لا شريك له ولا صاحبة له ولا ولد له، يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، واما الاثنان فادم وحواء كانا زوجين في الجنة قبل ان اخرجا منها، واما الثلاثة فجبرءيل وميكاءيل و اسرافيل وهم رءساء الملاءكة وهم علي وحي رب العالمين واما الاربعة فالتوراة والانجيل والزبور والفرقان في كتب اكمل وفيه الاحكام، واما الخمسة انزل علي وعلي امتي خمس صلوات لم تنزل علي من قبلي ولا تفترض علي امة بعدي لانه لا نبي بعدي، واما الستة خلق الله السماوات والارض في ستة ايام واما السبعة فسبع سماوات شداد وذلك قوله:
 " وبنينا فوقكم سبعا " شدادا " () واما الثمانية " ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية " ()
 
 واما التسعة " اتينا موسي تسع ايات بينات () "، واما العشرة " تلك عشرة كاملة " () واما الاحد عشر قول يوسف: لابيه " يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا " () "، واما الاثنا عشر فالسنة تاتي كل عام اثني عشر شهرا " جديدا " وهو ايضا " قول يوسف: " والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين "، واما الثلاثة عشر فهم اخوة يوسف فاما الشمس والقمر فالام والاب ()، واما الاربعة عشر فهي اربعة عشر قنديلا " من نور معلق بين العرش و الكرسي طول كل قنديل مسيرة ماءة سنة، واما الخمسة عشر فان الفرقان انزل علي ايات مفصلات في خمسة عشر يوما " خلا من شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، واما الستة عشر فستة عشر صفا " من الملاءكة حافين من حول العرش وذلك قوله تعالي: " حافين من حول العرش () "، واما السبعة عشر فسبعة عشر اسما " من اسماء الله تعالي مكتوبا " بين الجنة والنار ولولا ذلك لزفرت جهنم زفرا " فتحرق من في السماوات ومن في الارض واما الثمانية عشر وثمانية عشر فثمانية عشر حجابا " من نور معلق بين الكرسي والحجب ولولا ذلك لذابت صم الجبال الشوامخ فاحترقت الجن والانس من نور الله. قال: صدقت يا محمد، قال: واما التسعة عشر فهي سقر " لا تبقي ولا تذر * لواحة للبشر * عليها تسعة عشر () "، واما العشرون انزل الزبور علي داود في عشرين يوما " خلون من شهر رمضان () وذلك قوله في القران: " واتينا داود زبورا " () " واما احد وعشرون ميلاد سليمان بن داود وسبحت معه الجبال واما الاثنان والعشرون تاب الله علي داود وغفر له ذنبه ولين له الحديد، يتخذ منه السابغات وهي
 
 الدروع، واما الثلاثة والعشرون ميلاد عيسي ابن مريم وتنزيل الماءدة ()، واما الاربعة و العشرون كلم الله موسي تكليما "، واما الخمسة والعشرون فلق البحر لموسي ولبني اسراءيل واما الستة والعشرون انزل الله علي موسي التوراة، واما السبعة والعشر ون القت الحوت يونس بن متي من بطنها، واما الثمانية والعشرون رد الله بصر يعقوب عليه، و اما التسعة والعشرون رفع الله ادريس مكانا " عاليا "، واما الثلاثون " وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة () "، واما الخمسون يوما " كان مقداره خمسين الف سنة، واما الستون فالارض لها ستون عرقا " والناس خلقوا علي ستين لونا "، واما السبعون اختار موسي قومه سبعين رجلا "، واما الثمانون فشارب الخمر يجلد بعد تحريمه ثمانين سوطا "، واما التسعة والتسعون اتينا داود تسعة وتسعين نعجة واما الماءة " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة () ".
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن ادم كيف خلق ومن اي شء خلق؟
 قال: نعم ان الله سبحانه وتعالي وبحمده وتقدست اسماءه ولا اله غيره خلق ادم من الطين والطين من الزبد والزبد من الموج والموج من البحر والبحر من الظلمة والظلمة من النور والنور من الحرف والحرف من الاية والاية من الصورة والصورة من الياقوتة والياقوتة من كن وكن من لا شء. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كم للعبد من الملاءكة؟
 قال: لكل عبد ملكان ملك عن يمينه وملك عن شماله، الذي عن يمينه يكتب الحسنات والذي عن شماله يكتب السيءات. قال: فاين مقعد الملكان وما قلمهما وما دواتهما وما لوحهما؟
 قال: مقعدهما كتفاه وقلمهما لسانه ودواتهما حلقه ومدادهما ريقه ولوحهما فءاده يكتبون اعماله الي مماته وقال سبحانه: " اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا " () ".
 قال: صدقت يا محمد.
 
 * (صفة القلم واللوح المحفوظ) * قال: فاخبرني ما خلق الله بعد ذلك؟ قال: ن والقلم. قال: وما تفسير ن والقلم؟
 قال: النون اللوح المحفوظ والقلم نور ساطع وذلك قوله: " ن والقلم وما يسطرون () " قال: صدقت يا محمد، قال: فاخبرني وما طوله وما عرضه وما مداده واين مجراه؟ قال:
 طول القلم خمس ماءة سنة وعرضه مسيرة ثمانين سنة له ثمانون سنا " يخرج المداد من بين اسنانه يجري في اللوح المحفوظ بامر الله وسلطانه، قال: صدقت يا محمد فاخبرني عن اللوح المحفوظ مما هو؟ قال: من زمردة خضراء، اجوافه اللءلء، بطانته الرحمة، قال: صدقت يا محمد، قال: فاخبرني كم لحظة لرب العالمين في اللوح المحفوظ في كل يوم وليلة؟ قال:
 ثلاثماءة وستون لحظة () [يمضي ويرفع]..
 ... () قال: خمسة حبات. قال: وما كان صفة حبة؟ قال: كان بمنزلة البيض الكبار. قال:
 الحبة التي بقيت من ادم ما صنع بها؟ قال: انزلت مع ادم من الجنة وفركت ست ماءة قطعة، فزرع تلك الحبة فنسل البر والحبوب كلها من تلك الحبة وبزر القطاع. قال:
 فاين هبط ادم؟ قال: بالهند، قال: حواء؟ قال: بجدة، قال: ابليس؟ قال: باصفهان والحية بسقطري، () قال: فما كان لباس ادم حيث انزل من الجنة؟ قال: ثلاث ورقات من ورق الجنة كان متزرا بواحدة ومرتديا " بالاخري ومعتما بالثالث. قال: فما كان لباس
 
 حواء؟ قال: شعرها كان يبلغ الارض، قال: فاين اجتمعا؟ قال: بعرفات، قال : صدقت يا محمد.
 قال فاخبرني عن اول ركن وضع الله تعالي في الارض: قال: الركن الذي بمكة وذلك قوله في القران: " ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا " () قال: صدقت يا محمد.
 قال: فاخبرني عن ادم خلق من حواء او حواء خلقت من ادم؟ قال: بل خلقت حواء من ادم ولو ان ادم خلق من حواء لكان الطلاق بيد النساء ولم يكن بيد الرجال، قال: من كله او من بعضه؟ قال: بل من بعضه ولو خلقت حواء من كله لجاز القضاء في النساء كما يجوز في الرجال، قال: فمن ظاهره او من باطنه؟ قال بل من باطنه ولو خلقت من ظاهره لكشفت النساء عما ينكشف الرجال فلذلك النساء مستترات، قال: من يمينه او من شماله؟ قال بل من شماله ولو خلقت من يمينه لكان حظ الذكر والانثي واحدا " فلذلك للذكر سهمان وللانثي سهم وشهادة امراتين برجل واحد، قال: فمن اي موضع خلقت من ادم؟ قال: من ضلعه الايسر.
 قال: من سكن الارض قبل ادم؟ قال: الجن، قال: وقبل الجن؟ قال: الملاءكة قال: وقبل الملاءكة؟ () قال: ادم، قال: فكم كان بين الجن وبين الملاءكة؟ قال: سبعة الاف سنة، قال: فبين الملاءكة وبين ادم؟ قال: الفي الف سنة، قال: صدقت يا محمد.
 قال: فاخبرني عن ادم حج البيت؟ قال: نعم، قال: من حلق راس ادم، قال:
 جبرءيل قال: من ختن ادم؟ قال: اختتن بنفسه، قال: ومن اختتن بعد ادم؟ قال:
 
 ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام قال: صدقت يا محمد.
 قال: فاخبرني عن رسول لا من الانس ولا من الجن ولا من الوحش؟ قال: " بعث الله غرابا " يبحث في الارض " قال: صدقت يا محمد.
 قال: فاخبرني عن بقعة اضاءته الشمس مرة ولا تعود اخري الي يوم القيامة؟ قال:
 لما ضرب موسي البحر بعصاه انفلق البحر باثني عشر قطعة واضاءت الشمس علي ارضه فلما اغرق الله فرعون وجنوده اطبق البحر ولا تضيء الشمس الي تلك البقعة الي يوم القيامة، قال: صدقت يا محمد .
 قال فاخبرني عن بيت له اثنا عشر بابا " اخرج منه اثني عشر رزقا " لاثني عشر ولدا "؟
 قال: لما دخل موسي البحر مر بصخرة بيضاء مربعة كالبيت فشكا بنو اسراءيل العطش الي موسي فضربها بعصاه فانفجر منها اثنا عشر عينا " من اثني عشر بابا ".
 وحدثني جعفر بن محمد بن قولويه، عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه محمد بن مسعود العياشي قال: سالت عبد الله بن محمد بن خالد عن محمد بن مسلم قال: كان رجلا " شريفا موسرا " فقال له ابو جعفر عليه السلام: تواضع يا محمد، فلما انصرف الي الكوفة اخذ قوصرة تمر مع الميزان وجلس علي باب مسجد الجامع وجعل ينادي عليه فاتاه قومه فقالوا له: فضجتنا، فقال:
 ان مولاي امرني بامر فلن اخالفه ولن ابرح حتي افرغ من بيع ما في هذه القوصرة فقال له قومه: اما اذا ابيت الا ان تشتغل ببيع وشراء فاقعد في الطحانين فهيا رحي و جملا " وجعل يطحن. () وذكر ابو محمد عبد الله بن محمد بن خالد البرقي انه كان مشهورا " في العبادة وكان من العباد في زمانه. () وحدثني جعفر بن محمد، عن احمد بن شاذان بن نعيم، عن الفضل بن شاذان قال:
 اخبرني ابي عن غير واحد من اصحابنا، وحدثني هارون بن موسي، عن علي بن محمد بن يعقوب، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن ابيه محمد بن حكيم وصاحب له قال ابو محمد: قد كان درس اسمه في كتاب ابي قالا: راينا شريكا " واقفا " في
 
 حاءط من حيطان فلان قال احدنا لصاحبه: هل لك في خلوة من شريك فاتيناه فسلمنا عليه فرد السلام فقلنا: يا ابا عبد الله مسالة، قال: في اي شء؟ فقلنا: في الصلاة قال: سلوا عما بدا لكم فقلنا: لا نريد ان تقول قال فلان وقال فلان انما نريد ان تسنده الي النبي صلي الله عليه واله فقال:
 اليس في الصلاة؟ قلنا: بلي، فقال: سلوا عما بدا لكم ، فقلنا: في كم يجب التقصير؟ قال:
 كان ابن مسعود يقول: لا يغرنكم سوادنا هذا وكان يقول فلان، فقلنا: انا قد استثنينا عليك ان لا تحدثنا الا عن النبي صلي الله عليه واله قال: والله انه لقبيح لشيخ يسال عن مسالة في الصلاة عن النبي صلي الله عليه واله لا يكون عنده فيها شء واقبح من ذلك ان اكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله، قلنا: فمسالة اخري، فقال: اليس في الصلاة؟ فقلنا: بلي قال: فسلوا عما بدا لكم فقلنا: علي من تجب الجمعة؟ قال: عادت المسالة خدعة ما عندي في هذا عن رسول الله صلي الله عليه واله شء، قال: فاردنا الانصراف، فقال: انكم لم تسالوا عن هذا الا وعندكم منه علم قال: قلنا: نعم اخبرنا محمد بن مسلم الثقفي، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله، فقال: الثقفي الطويل اللحية؟ قلنا: نعم فقال: اما انه لقد كان مامونا " علي الحديث ولكن كانوا يقولون: انه خشبي ثم قال: ماذا رووا؟ قلنا: رووا عن النبي صلي الله عليه واله ان التقصير تجب في بريدين فاذا اجتمع خمسة احدهم الامام فلهم ان يجمعوا ().
 وحدثني عدة من اصحابنا، عن محمد بن جعفر المءدب، عن احمد بن ابي عبد الله، عن بعض اصحابه، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن مدلج، عن محمد بن مسلم قال: خرجت الي المدينة وانا وجع ثقيل فقيل له: محمد بن مسلم وجع ثقيل فارسل الي ابو جعفر عليه السلام بشراب مع الغلام مغطي بمنديل فناولنيه الغلام وقال لي: اشربه فانه قد امرني ان لا ارجع حتي تشربه فتناولت فاذا " راءحة المسك منه واذا شراب طيب الطعم بارد فلما شربته قال لي الغلام يقول لك اذا شربت فتعال الي، ففكرت فيما قال لي ولا اقدر علي النهوض قبل ذلك
 
 علي رجلي فلما استقر الشراب في جوفي فكانما انشطت من عقال () فاتيت بابه فاستاذنت عليه فصوت بي صحيح الجسم ادخل ادخل فدخلت وانا باك فسلمت وقبلت يده وراسه فقال لي: وما يبكيك يا محمد؟ فقلت: جعلت فداك ابكي علي اغترابي وبعد الشقة وقلة المقدرة علي المقام عندك والنظر اليك، فقال لي: اما قلة المقدرة فكذلك جعل الله اولياءنا واهل مودتنا وجعل البلاء اليهم سريعا "، واما ما ذكرت من الغربة فلك بابي عبد الله عليه السلام اسوة بارض ناء عنا بالفرات صلي الله عليه ()، واما ما ذكرت من بعد الشقة فان المءمن في هذا الدنيا غريب وفي هذا الخلق منكوس حتي يخرج من هذه الدار الي رحمة الله، واما ما ذكرت من حبك قربنا والنظر الينا وانك لا تقدر علي ذلك فالله يعلم ما في قلبك وجزاءك عليه ()  مختصر .
 حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير ان هشام بن سالم قال له: ما اختلفت انا وزرارة قط فاتينا محمد بن مسلم فسالناه عن ذلك الا قال لنا: قال ابو جعفر عليه السلام فيها كذا وكذا وقال ابو عبد الله عليه السلام فيها كذا وكذا. () ()....
 اسري بن الي السماء فسح لي في بصري غلوة كمثال ما يري الراكب خرق
 
 الابرة مسيرة يوم وعهد الي ربي في علي كلمات فقال: يا محمد قلت: لبيك ربي، فقال:
 ان عليا " امير المءمنين وامام المتقين قاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة وهي الكلمة التي الزمتها المتقين فكانوا احق بها واهلها فبشره بذلك، قال:
 فبشره النبي صلي الله عليه واله بذلك فقال علي: يا رسول الله فاني اذكر هناك؟ فقال: نعم انك لتذكر في الرفيع الاعلي، فقال المنصور: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
 * (حديث داود الرقي مع الخارجي) * محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، والحسن بن متيل، عن ابراهيم بن هاشم عن ابراهيم بن محمد الهمداني، عن السلمي، عن داود الرقي قال: سالني بعض الخوارج عن قول الله تبارك وتعالي: " ومن الضان اثنين ومن المعز اثنين  الي قوله : ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين  الاية () " ما الذي احل الله من ذلك؟ وما الذي حرم الله؟ قال: فلم يكن عندي في ذلك شء فحججت فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فقلت: جعلت فداك ان رجلا " من الخوارج سالني عن كذا وكذا، فقال عليه السلام: ان الله عز وجل: احل في الاضحية بمني الضان والمعز الاهلية وحرم فيها الجبلية وذلك قوله عز وجل: " ومن الضان اثنين ومن المعز اثنين " وان الله عز وجل احل في الاضحية بمني الابل العراب وحرم فيها البخاتي واحل فيها البقر الاهلية وحرم فيها الجبلية فذلك قوله: " ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين " قال: فانصرفت الي صاحبي فاخبرته بهذا الجواب، فقال هذا شء حملته الابل من الحجاز. () * (حديث ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام) * محمد بن الحسن بن احمد، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل العلوي قال: حدثني محمد بن الزبرقان الدامغاني الشيخ قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: لما امرهم هارون الرشيد بحملي دخلت عليه فسلمت فلم يرد السلام واريته
 
 مغضبا " فرمي الي بطومار فقال: اقراه فاذا فيه كلام قد علم الله عز وجل براءتي منه وفيه:
 ان موسي بن جعفر يجبي اليه خراج الافاق من غلاة الشيعة ممن يقول بامامته يدينون الله بذلك ويزعمون انه فرض عليهم الي ان يرث الله الارض ومن عليها ويزعمون انه من لم يوهب اليه العشر ولم يصل بامامتهم ويحج باذنهم ويجاهد بامرهم ويحمل الغنية اليهم ويفضل الاءمة علي جميع الخلق ويفرض طاعتهم مثل طاعة الله وطاعة رسوله فهو كافر حلال ماله ودمه وفيه كلام شناعة مثل المتعة بلا شهود، واستحلال الفروج بامره ولو بدرهم، و البراءة من السلف ويلعنون عليهم في صلاتهم، ويزعمون ان من يتبرء منهم فقد بانت امراته منه، ومن اخر الوقت فلا صلاة له لقول الله تبارك وتعالي: " اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا " () "، يزعمون انه واد في جهنم. والكتاب طويل وانا قاءم اقرا وهو ساكت فرفع راسه وقال: قد اكتفيت بما قرات فكلم بحجتك بما قراته، قلت:
 يا امير المءمنين والذي بعث محمدا " صلي الله عليه واله بالنبوة ما حمل الي قط احد درهما " ولا دينارا " من طريق الخراج لكنا معاشر ال ابي طالب نقبل الهدية التي احلها الله عز وجل لنبيه عليه السلام في قوله " لو اهدي الي كراع لقبلته ولو دعيت الي ذراع لاجبت ". وقد علم امير المءمنين ضيق ما نحن فيه، وكثرة عدونا وما منعنا السلف من الخمس الذي نطق لنا به الكتاب فضاق بنا الامر وحرمت علينا الصدقة وعوضنا الله عز وجل منها الخمس فاضطررنا الي قبول الهدية وكل ذلك مما علمه امير المءمنين، فلما تم كلامي سكت، ثم قلت: ان اري امير المءمنين ان ياذن لابن عمه في حديث عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله فكانه اغتنمها فقال:
 ماذون لك هاته، فقلت: حدثني ابي، عن جدي يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله ان الرحم اذا مست رحما " تحركت واضطربت فان رايت ان تناولني يدك فاشار بيده الي، ثم قال:
 ادن فدنوت فصافحني وجذبني الي نفسه مليا "، ثم فارقني وقد دمعت عيناه، فقال لي:
 اجلس يا موسي فليس عليك باس صدقت وصدق جدك وصدق النبي صلي الله عليه واله لقد تحرك دمي واضطربت عروقي واعلم انك لحمي ودمي وان الذي حدثتني به صحيح واني اريد ان اسالك عن مسالة فان اجبتني اعلم انك قد صدقتني وخليت عنك ووصلتك ولم اصدق ما
 
 قيل فيك، فقلت: ما كان علمه عندي اجبتك فيه.
 فقال: لم لا تنهون شيعتكم عن قولهم لكم: " يا ابن رسول الله " وانتم ولد علي وفاطمة انما هي وعاء والولد ينسب الي الاب لا الي الام؟.
 فقلت: ان راي امير المءمنين ان يعفيني من هذه المسالة فعل.
 فقال: لست افعل او اجبت.
 فقلت: فانا في امانك الا تصيبني من افة السلطان شيءا "؟ فقال: لك الامان، قلت اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم " ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا " هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي () " فمن ابو عيسي؟
 فقال: ليس له اب انما خلق من كلام الله عز وجل وروح القدس.
 فقلت: انما الحق عيسي بذراري الانبياء عليهم السلام من قبل مريم والحقنا بذراري الانبياء من قبل فاطمة عليها السلام لا من قبل علي عليه السلام.
 فقال: احسنت يا موسي زدني من مثله.
 فقلت: اجتمعت الامة برها وفاجرها ان حديث النجراني حين دعاه النبي صلي الله عليه واله الي المباهلة لم يكن في الكساء الا النبي صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فقال الله تبارك وتعالي: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ا ندع ابناءنا و ابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم () " فكان تاويل ابناءنا الحسن والحسين و نساءنا فاطمة وانفسنا علي بن ابي طالب عليه السلام.
 فقال: احسنت، ثم قال: اخبرني عن قولكم: ليس للعم مع ولد الصلب ميراث؟
 فقلت: اسالك يا امير المءمنين بحق الله وبحق رسوله صلي الله عليه واله ان تعفيني من تاويل هذه الاية وكشفها وهي عند العلماء مستورة.
 فقال: انك قد ضمنت لي ان تجيب فيما اسالك ولست اعفيك.
 
 فقلت: فجدد لي الامان، فقال: قد امنتك.
 فقلت: ان النبي صلي الله عليه واله لم يورث من قدر علي الهجرة فلم يهاجر وان عمي العباس قدر علي الهجرة فلم يهاجر وانما كان في عدد الاساري عند النبي صلي الله عليه واله وجحد ان يكون له الفداء فانزل الله تبارك وتعالي علي النبي صلي الله عليه واله يخبره بدفين له من ذهب فبعث عليا " عليه السلام فاخرجه من عند ام الفضل، اخبر العباس بما اخبره جبرءيل عن الله تبارك وتعالي فاذن لعلي واعطاه علامة الموضع الذي دفن فيه فقال العباس عند ذلك: يا ابن اخي ما فاتني منك اكثر واشهد انك رسول رب العالمين، فلما احضر علي الذهب فقال العباس: افقرتني يا ابن اخي فانزل الله تبارك وتعالي: " ان يعلم الله في قلوبكم خيرا " يءتكم خيرا " مما اخذ منكم ويغفر لكم " () وقوله: " والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا " ثم قال: " وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر () "، فرايته قد اغتم.
 ثم قال: اخبرني من اين قلتم: ان الانسان يدخله الفساد من قبل النساء لحال الخمس الذي لم يدفع الي اهله؟
 فقلت: اخبرك يا امير المءمنين بشرط ان لا تكشف هذا الباب لاحد ما دمت حيا " و عن قريب يفرق الله بيننا وبين من ظلمنا وهذه مسالة لم يسالها احد من السلاطين غير امير المءمنين.
 قال: ولا تيم ولا عدي ولا بنو امية ولا احد من اباءنا؟
 قلت: ما سءلت ولا سءل ابو عبد الله جعفر بن محمد عنها.
 قال: الله، قلت: الله.
 قال: فان بلغني عنك او عن احد من اهل بيتك كشف ما اخبرتني به رجعت عما امنتك منه.
 فقلت: لك علي ذلك.
 فقال: احب ان تكتب لي كلاما " موجزا " له اصول وفروع يفهم تفسيره ويكون
 
 ذلك سماعك من ابي عبد الله عليه السلام؟
 فقلت: نعم وعلي عيني يا امير المءمنين قال: فاذا فرغت فارفع حواءجك، وقال: و كل بي من يحفظني وبعث الي في كل يوم بماءدة سرية فكتبت:
 بسم الله الرحمن جميع امور الدنيا امران: امر لا اختلاف فيه وهو اجماع الامة علي الضرورة التي يضطرون اليها واخبار المجمع عليها المعروض عليها كل شبهة والمستنبط منها علي كل حادثة، وامير يحتمل الشك والانكار وسبيله استيضاح () اهل الحجة عليه فما ثبت لمنتحليه من كتاب مستجمع علي تاويله او سنة عن النبي صلي الله عليه واله لا اختلاف فيها او قياس تعرف العقول عدله ضاق علي من استوضح تلك الحجة ردها ووجب عليه قبولها والاقرار والديانة بها وما لم يثبت لمنتحليه به حجة من كتاب مستجمع علي تاويله او سنة عن النبي صلي الله عليه واله لا اختلاف فيها او قياس تعرف العقول عدله وسع خاص الامة وعامها الشك فيه والانكار له كذلك هذان الامران من امر التوحيد فما دونه الي ارش الخدش فما دونه فهذا المعروض الذي يعرض عليه امر الدين فما ثبت لك برهانه اصطفيته وما غمض عنك ضوءه نفيته ولا قوة الا بالله وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 فاخبرت الموكل بي اني قد فرغت من حاجته فاخبره فخرج وعرضت عليه فقال:
 احسنت هو كلام موجز جامع فارفع حواءجك يا موسي فقلت: يا امير المءمنين اول حاجتي اليك ان تاذن لي في الانصراف الي اهلي فاني تركتهم باكين اءسين من ان يروني، فقال: ماذون لك ازدد، فقلت: يبقي الله امير المءمنين لنا معاشر بني عمه، فقال: ازدد، فقلت: علي عيال كثير واعيننا بعد الله تعالي ممدودة الي فضل امير المءمنين وعادته فامر لي بماءة الف درهم وكسوة وحملني وردني الي اهلي مكرما ". ()
 
 * (حديث ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام) * وهارون الرشيد والفضل بن الربيع حمدان بن الحسين النهاوندي قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي قال:
 حدثني احمد بن اسماعيل ابو عمر قال: حدثني عبد الله بن صالح قال: حدثني الفضل بن الربيع قال: كنت في فراشي وقد خلوت في بعض المقاصير مع جاريتي فسمعت وقعا " فقلت:
 من هذا؟ قالت: الريح فتحركت له اذا دخل مسرور الكبير وقال: اجب امير المءمنين () فبرزت اليه مرعوبا " فقال لي: يا فضل اطلق موسي بن جعفر الساعة وهب له ثمانون الف درهم واخلع عليه خمسة خلع واحمله علي خمسة من الظهر، فقلت: يا امير المءمنين موسي ابن جعفر؟ قال: نعم ويلك تريد ان انقض العهد، فقلت: يا امير المءمنين وما العهد؟
 قال: بينا انا في مرقدي اذ ساورني اسود () ما رايت في السودان اعظم منه فقعد علي صدري وقبض علي حلقي وقال: احبست موسي بن جعفر عليهما السلام ظالما " له؟ قلت: انا اطلقه الساعة فاخذ علي عهد الله عز وجل ان اطلقه ثم قام من صدري وكادت نفسي ان تخرج، قال الفضل: فخرجت من عنده ووافيت موسي بن جعفر عليهما السلام في مصلاه فابلغته سلام امير المءمنين واعلمته ما امرني به فقال: لا حاجة في المال والخلع والحملان () اذا كان فيه حقوق الامة فقلت: انشدك الله ان ترده فيغتاظ عليك، فقال: افعل ما شءت فاخذت بيده فاخرجته من الحبس وقلت له: يا ابن رسول الله قد وجب حقي عليك لمشاركتي اياك ولما اجراه الله عز وجل علي يدي فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في النوم ليلة الاربعاء فقال لي: يا موسي محبوس مظلوم، قلت: نعم يا رسول الله صلي الله عليه واله محبوس مظلوم فكرر علي ثلاث مرات ثم قال: لعله فتنة لهم ومتاع الي حين، واصبح غدا " صاءما " واتبعه بصيام الخميس والجمعة فاذا كان وقت افطارك فصل اثني عشر ركعة تقول في كل ركعة: " الحمد " و " قل هو الله احد " اثني عشر مرة وكذلك في الركعة الثانية فاذا انصرفت من صلاتك فقل: " اللهم
 
 يا ساتر العيوب وسامع كل صوت ". () * (حديث موسي بن جعفر عليهما السلام مع يونس بن عبد الرحمن) * قال يونس بن عبد الرحمن يوما " لموسي بن جعفر عليهما السلام: اين كان ربك حين لا سماء مبنية ولا ارضا " مدحية؟ قال: كان نورا " في نور ونورا " علي نور، خلق من ذلك النور ماء منكدرا " فخلق من ذلك الماء ظلمة فكان عرشه علي تلك الظلمة قال: انما سالتك عن المكان، قال: قال:
 كلما قلت: اين فاين هو المكان، قال: وصفت فاجدت انما سالتك عن المكان الموجود المعروف قال: كان في علمه لعلمه فقصر علم العلماء عند علمه، قال: انما سالتك عن المكان قال:
 يا لكع اليس قد اجبتك انه كان في علمه لعلمه فقصر علم العلماء عند علمه ().
 
 حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الحميد، عن عبد السلام بن سالم، عن ميسر بن عبد العزيز قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: حديث ياخذه صادق عن صادق خير من الدنيا وما فيها. () وعنه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بعض اصحابنا، عن عبد الله بن عبد الله قال: حدثني موسي بن ابراهيم المروزي، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من حفظ من امتي اربعين حديثا " مما يحتاجون اليه في امر دينهم بعثه الله يوم القيامة فقيها " عالما ". () حدثني محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن سليمان بن داود الرازي، وحدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن علي بن سليمان، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم قال: قال ابو الحسن موسي ابن جعفر عليهما السلام اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين حواري محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه واله الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان والمقداد وابو ذر.
 قال: ثم ينادي اين حواري علي بن ابي طالب وصي محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه واله؟
 فيقوم عمرو بن الحمق الخزاعي ومحمد بن ابي بكر وميثم بن يحيي التمار مولي بني اسد و اويس القرني.
 قال: ثم ينادي المنادي اين حواري الحسين بن علي وابن فاطمة () بنت محمد رسول الله صلي الله عليه واله؟ فيقوم سفيان بن ابي ليلي الهمداني وحذيفة بن اسيد الغفاري.
 قال: ثم ينادي اين حواري الحسين بن علي؟ فيقوم كل من استشهد معه ولم يتخلف عنه.
 قال: ثم ينادي اين حواري علي بن الحسين؟ فيقوم جبير بن مطعم ويحيي بن ام الطويل وابو خالد الكابلي وسعيد بن المسيب.
 ثم ينادي اين حواري محمد بن علي وحواري جعفر بن محمد؟ فيقوم عبد الله بن شريك
 
 العامري وزرارة بن اعين وبريد بن معاوية العجلي ومحمد بن مسلم الثقفي وليث بن البختري المرادي وعبد الله بن ابي يعفور وعامر بن عبد الله بن جذاعة وحجر بن زاءدة وحمران بن اعين.
 ثم ينادي ساءر الشيعة مع ساءر الاءمة صلوات الله عليهم يوم القيامة فهءلاء اول الشيعة الذين يدخلون الفردوس وهءلاء اول السابقين واول المقربين واول المتحورة من التابعين. () حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن بشير، عن هشام بن سالم قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ان لابي مناقبا " ليست لاحد من اباءي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لجابر بن عبد الله: انك تدرك محمدا " ابني فاقراه مني السلام، فاتي جابر علي بن الحسين عليهما السلام يطلبه منه فقال: ترسل اليه فيدعوه لك من الكتاب، فقال: اذهب اليه فاتاه فاقراه السلام من رسول الله صلي الله عليه واله فقبل راسه والتزمه فقال: وعلي جدي السلام وعليك يا جابر قال: فساله ان يضمن له الشفاعة يوم القيامة فقال له: افعل ذلك يا جابر ().
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار رفعه، عن حريز، عن ابان بن تغلب قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: ان جابر بن عبد الله كان اخر من بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله و كان منقطعا " الينا اهل البيت وكان يقعد في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وهو معتم بعمامة سوداء وكان ينادي يا باقر يا باقر فكان اهل المدينة يقولون: جابر يهجر، فكان يقول: لا والله ما اهجر ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انك ستدرك رجلا " اسمه اسمي وشماءله شماءلي يبقر العلم بقرا " فذلك الذي دعاني الي ما اقول، قال: فبينا جابر يتردد ذات يوم في بعض طرق المدينة اذ مر بكتاب فيه محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام فلما نظر اليه قال:
 يا غلام اقبل فاقبل ثم قال له: ادبر فادبر فقال: شماءل رسول الله صلي الله عليه واله والذي نفس جابر بيده يا غلام ما اسمك؟ قال: اسمي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، فاقبل عليه يقبل
 
 راسه فقال: بابي انت وامي ابوك رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام ويقول لك، قال: فرجع محمد بن علي الي ابيه علي بن الحسين وهو ذعر () فاخبره الخبر، فقال: يا بني الزم بيتك وكان جابر ياتيه طرفي النهار وكان اهل المدينة يقولون: وا عجباه لجابر ياتي هذا الغلام طرفي النهار وهو اخر ما بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فلم يلبث ان مضي علي بن الحسين عليهما السلام وكان محمد بن علي عليهما السلام ياتيه علي وجه الكرامة لصحبته برسول الله صلي الله عليه واله، قال: فجلس محمد بن علي عليهما السلام يحدثهم عن الله تبارك وتعالي فكان اهل المدينة يقولون: ما راينا احدا " قط اجرا من ذا قال: فلما راي ما يقولون حدثهم عن رسول الله صلي الله عليه واله فقال اهل المدينة: وما راينا احدا " قط اكذب من هذا يحدث عمن لم يره، فلما راي ما يقولون حدثهم عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه واله فصدقوه وكان والله جابر ياتيه ويتعلم منه. () حدثني جعفر بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن هارون بن مسلم، عن ابي الحسن الليثي، عن جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام، انه قال:
 لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله " قل لا اسءلكم عليه اجرا " الا المودة في القربي " () قام رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا ايها الناس ان الله تبارك وتعالي قد فرض لي عليكم فرضا " فهل انتم مءدوه؟ قال: فلم يجبه احد منهم فانصرف فلما كان من الغد قام فيهم فقال: مثل ذلك فلم يتكلم منهم احد فلما كان يوم الثالث قام فيهم بمثل ذلك فقال: يا ايها الناس انه ليس بذهب ولا فضة ولا مطعم ولا مشرب، قالوا: فالقه، اذا، قال: ان الله تبارك وتعالي انزل علي " قل لا اسءلكم عليه اجرا " الا المودة في القربي " قالوا: اما هذه فنعم، قال: ابو عبد الله عليه السلام فوالله ما وفي بها الا سبعة نفر: سلمان وابو ذر وعمار والمقداد وجابر بن عبد الله ومولي لرسول الله صلي الله عليه واله يقال له شبيب وزيد بن ارقم ().
 
 * (في خزيمة بن ثابت) * حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن اسحاق بن عمار، عن جعفر بن محمد عليهما السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله اشتري فرسا " من اعرابي فاعجبه فقام اقوام من المنافقين حسدوا رسول الله صلي الله عليه واله علي ما اخذ منه فقالوا للاعرابي: لو تبلغت به الي السوق بعته باضعاف هذا فدخل الاعرابي الشره فقال، الا ارجع فاستقيله؟ فقالوا: لا ولكنه رجل صالح فاذا جاءك بنقدك فقل: ما بعتك بهذا فانه سيرده عليك فلما جاء النبي صلي الله عليه واله اخرج اليه النقد فقال: ما بعتك بهذا فقال النبي صلي الله عليه واله:
 والذي بعثني بالحق لقد بعتني بهذا فقام خزيمة بن ثابت فقال يا اعرابي اشهد لقد بعت رسول الله صلي الله عليه واله بهذا الثمن الذي قال: فقال الاعرابي: لقد بعته وما معنا من احد فقال رسول الله صلي الله عليه واله لخزيمة: كيف شهدت بهذا؟ فقال: يا رسول الله بابي انت وامي تخبرنا عن الله واخبار السماوات فنصدقك ولا نصدقك في ثمن هذا فجعل رسول الله صلي الله عليه واله شهادته شهادة رجلين فهو ذو الشهادتين ().
 حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي عن يونس، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ارتد الناس بعد الحسين عليه السلام الا ثلاثة:
 ابو خالد الكابلي ويحيي بن ام الطويل وجبير بن مطعم ثم ان الناس لحقوا وكثروا وكان يحيي بن ام الطويل يدخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ويقول: " كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء " ().
 وعنه، عن محمد بن جعفر المءدب قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمران، عن عبد الله بن يزيد الغساني يرفعه قال: قدم وفد العراقين علي معاوية فقدم في وفد اهل الكوفة عدي ابن حاتم الطاءي وفي وفد اهل البصرة الاحنف بن قيس وصعصعة بن صوحان فقال:
 عمرو بن العاص لمعاوية هءلاء رجال الدنيا وهم شيعة علي الذين قاتلوا معه يوم الجمل ويوم صفين فكن منهم علي حذر، فامر لكل رجل منهم بمجلس سري واستقبل
 
 القوم بالكرامة فلما دخلوا عليه قال لهم: اهلا " وسهلا " قدمتم ارض المقدسة والانبياء والرسل والحشر والنشر، فتكلم صعصعة وكان من احضر الناس جوابا " فقال: يا معاوية اما قولك:
 " ارض المقدسة " فان الارض لا تقدس اهلها وانما تقدسهم الاعمال الصالحة، واما قولك:
 " ارض الانبياء والرسل " فمن بها من اهل النفاق والشرك والفراعنة والجبابرة اكثر من الانبياء والرسل، واما قولك: " ارض الحشر والنشر " فان المءمن لا يضره بعد الحشر والمنافق لا ينفعه قربه. فقال معاوية: لو ان الناس كلهم اولدهم ابو سفيان لما كان فيهم الا كيسا " رشيدا " فقال صعصعة: قد اولد الناس من كان خيرا " من ابي سفيان فاولد الاحمق والمنافق والفاجر والفاسق والمعتوه والمجنون  ادم ابو البشر . فخجل معاوية. () * (الاصبغ بن نباتة) * وكان من شرطة الخميس وكان فاضلا ".
 حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن جعفر المءدب، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابي الحسين صالح بن ابي حماد، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن الاصبغ بن نباتة قال: قلت للاصبغ ما كان منزلة هذا الرجل () فيكم؟ فقال: ما ادري ما تقول الا ان سيوفنا كان علي عواتقنا ومن اوما اليه ضربناه. () جعفر بن محمد بن قولويه، عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثني علي ابن الحسين، عن مروك بن عبيد قال: حدثني ابراهيم بن ابي البلاد، عن رجل، عن الاصبغ قال: قلت له: كيف سميتم شرطة الخميس يا اصبغ؟ فقال: انا ضمنا له الذبح وضمن لنا الفتح. () محمد بن الحسن الشحاذ ()، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد ، عن محمد بن اسماعيل،
 
 عن جعفر بن الهيثم الحضرمي، عن علي بن الحسين الفزاري، عن ادم التمار الحضرمي عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: اتيت امير المءمنين صلوات الله عليه لاسلم عليه فجلست انتظره فخرج الي فقمت اليه فسلمت عليه فضرب علي كفي ثم شبك اصابعه في اصابعي، ثم قال: يا اصبغ بن نباتة! قلت: لبيك وسعديك يا امير المءمنين، فقال: ان ولينا ولي الله فاذا مات ولي الله كان من الله بالرفيق الاعلي وسقاه من النهر ابرد من الثلج واحلي من الشهد والين من الزبد، فقلت: بابي انت وامي وان كان مذنبا "؟ فقال: نعم وان كان مذنبا "، اما تقرا القران " اولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا " رحيما " () يا اصبغ ان ولينا لو لقي الله وعليه من الذنوب مثل زبد البحر ومثل عدد الرمل لغفرها الله له ان شاء الله تعالي. () حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد الاقطع قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما اجد احدا " احيا ذكرنا واحاديث ابي عليه السلام الا زرارة وابو بصير المرادي ومحمد ابن مسلم وبريد بن معاوية ولولا هءلاء ما كان احد يستنبط هدي، هءلاء حفاظ الدين وامناء ابي عليه السلام علي حلال الله وحرامه وهو السابقون الينا في الدنيا وفي الاخرة. () وعن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: رحم الله زرارة بن اعين لولا زرارة لاندرست اثار النبوة احاديث ابي عليه السلام () حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن اسماعيل ابن مهران، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: حدثني ابو جعفر عليه السلام سبعين الف حديثا " لم احدث بها احدا " قط ولا احدث بها احدا " ابدا "
 
 قال جابر: فقلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك انك حملتني وقرا " عظيما " بما حدثتني به من سركم الذي لا احدث به احدا " وربما جاش في صدري حتي ياخذني منه شبه الجنون قال: يا جابر فاذا كان ذلك فاخرج الي الجبان فاحفر حفيرة ودل راسك فيها ثم قل:
 حدثني محمد بن علي بكذا وكذا. () محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن احمد بن النضر الخزاز، عن النعمان بن بشير قال: زاملت جابر بن يزيد الجعفي الي الحج فلما خرجنا الي المدينة ذهب الي ابي جعفر الباقر عليهما السلام فودعه ثم خرجنا فما زلنا حتي نزلنا الاخيرجة () فلما صلينا الاولي ورحلنا واستوينا في المحمل اذا دخل رجل طوال ادم شديد الادمة ومعه كتاب طينه رطب من محمد بن علي الباقر عليهما السلام الي جابر بن يزيد الجعفي فتناوله جابر واخذه وقبله، ثم قال: متي عهدك بسيدي قبل الصلاة او بعد الصلاة؟ قال:
 بعد الصلاة الساعة قال: ففك الكتاب واقبل يقراه ويقطب () وجهه فما ضحك ولا تبسم حتي وافينا الكوفة وقد كان قبل ذلك يضحك ويتبسم ويحدث، فلما نزلنا الكوفة دخل البيت فابطا ساعة ثم خرج علينا قد علق الكتاب في عنقه وركب القصب ودار في ازقة الكوفة وهو يقول: منصور بن جمهور امير غير مامور (). ونحو هذا من الكلام واقبل يدور في ازقة الكوفة والناس يقولون: جن جابر جن جابر فلما كان بعد ثلاثة ايام ورد كتاب هشام ابن عبد الملك علي يوسف بن عثمان بان انظر رجلا " من جعف يقال له: جابر بن يزيد فاضرب عنقه وابعث الي براسه فلما قرا يوسف بن عثمان الكتاب التفت الي جلساءه فقال: من جابر بن يزيد؟ فقد اتاني من امير المءمنين يامرني بضرب عنقه وان ابعث اليه براسه؟ فقالوا:
 اصلح الله الامير هذا رجل علامة صاحب حديث وورع وزهد وانه جن وخولط في عقله و ها هو ذا في الرحبة يلعب مع الصبيان فكتب الي هشام بن عبد الملك: انك كتبت الي في امر هذا الرجل الجعفي وانه جن؟ فكتب اليه دعه، قال: فما مضت الايام حتي جاء
 
 منصور بن جمهور فقتل يوسف بن عثمان فصنع ما صنع ().
 * (عيسي بن اعين) * قال: حدثني محمد بن الحسن قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض اصحابه قال: كان عيسي بن اعين اذا حج فصار الي الموقف اقبل علي الدعاء لاخوانه حتي يفيض الناس، فقيل له: تنفق مالك وتتعب بدنك حتي اذا صرت الي الموضع الذي تبث فيها الحواءج الي الله عز وجل اقبلت علي الدعاء لاخوانك وتركت نفسك؟ فقال: اني علي يقين من دعاء الملك لي وفي شك من الدعاء لنفسي. () وعنه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن موسي بن طلحة، عن ابي محمد اخي يونس بن يعقوب عنه قال: كنت بالمدينة فاستقبلني جعفر بن محمد عليهما السلام في بعض ازقتها فقال: يا يونس فان بالباب رجل منا اهل البيت، قال: فجءت الي الباب فاذا عيسي بن عبد الله القمي جالس علي الباب، قال: فقلت له: من انت؟ فقال: انا رجل من اهل قم قال: فلم يكن باسرع اذ اقبل ابو عبد الله عليه السلام علي حمار فدخل علي الحمار الدار ثم التفت الينا فقال: ادخلا ثم قال: يا يونس احسبك انكرت قولي لك ان عيسي بن عبد الله منا اهل البيت؟ قال: قلت: اي والله جعلت فداك لان عيسي بن عبد الله رجل من اهل قم، قال: يا يونس بن يعقوب عيسي بن عبد الله منا حيا " وهو منا ميتا ". () * (عمران بن عبد الله القمي) * حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن طلحة، عن بعض الكوفيين قال: كنت بمني اذ اقبل عمران بن عبد الله القمي ومعه مضارب للرجال والنساء وفيها كنف فضربها في مضرب ابي عبد الله عليه السلام اذ اقبل
 
 ابو عبد الله عليه السلام ومعه نساءه فقال: ما هذا؟ فقلت: جعلت فداك هذه مضارب ضربها لك عمران بن عبد الله القمي، قال: فنزل بها ثم قال: يا غلام عمران بن عبد الله؟ قال: فاقبل فقال: جعلت فداك هذه المضارب التي امرتني ان اعملها لك، فقال: بكم ارتفعت؟ فقال له:
 جعلت فداك ان الكرابيس من صنعتي وعملتها لك فانا احب جعلت فداك ان تقبلها مني هدية وقد رددت المال الذي اعطيتنيه قال: فقبض ابو عبد الله عليه السلام علي يده ثم قال: اسال الله تعالي ان يصلي علي محمد وال محمد وان يظلك يوم لا ظل الا ظله. () وحدثنا جعفر بن محمد بن قولويه، عن جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه قال: حدثني علي بن محمد، عن الحسين بن عبد الله، عن عبد الله علي، عن احمد بن حمزة بن عمران القمي عن حماد الناب قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام بمني ونحن جماعة اذ دخل عليه عمران بن عبد الله القمي فساله وبره وبشه فلما ان قام قلت لابي عبد الله عليه السلام: من هذا الذي بررته هذا البر؟ فقال: هذا من اهل بيت النجباء ما اراد بهم جبار من الجبابرة الا قصمه الله. () وعنه بهذا الاسناد، عن احمد بن حمزة، عن المرزبان بن عمران، عن ابان بن عثمان قال: اقبل عمران بن عبد الله القمي علي ابي عبد الله عليه السلام فقربه ابو عبد الله عليه السلام فقال: كيف انت وكيف ولدك وكيف اهلك وكيف بنو عمك وكيف اهل بيتك؟ ثم حدثه مليا " فلما خرج قيل لابي عبد الله عليه السلام: من هذا؟ قال: نجيب من قوم النجباء ما نصب لهم جبار الا قصمه الله ().
 * (محمد بن ابي بكر رحمه الله) * ابن الطيار قال: ذكر محمد بن ابي بكر عند ابي عبد الله عليه السلام فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 
 رحمه الله وصلي الله عليه قال لامير المءمنين عليه السلام يوما " من الايام: ابسط يدك ابايعك فقال:
 او ما فعلت؟ فقال: بلي فبسط يده، فقال: اشهد انك امام مفترض طاعتك وان ابي في النار فقال ابو عبد الله عليه السلام: كانت النجابة () من قبل امه اسماء بنت عميس لا من قبل ابيه ().
 وحدثنا احمد بن هارون الفامي  رحمه الله ، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام ان محمد بن ابي بكر بايع عليا " علي البراءة من ابيه. () وحدثنا جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن اسباط، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان مع امير المءمنين عليه السلام من قريش خمسة نفر وكان ثلاثة عشرة قبيلة مع معاوية فاما الخمسة: فمحمد بن ابي بكر اتته النجابة من قبل امه اسماء بنت عميس وكان معه هشام بن عتبة بن ابي وقاص المرقال وكان معه جعدة بن هبيرة المخزومي وكان امير المءمنين عليه السلام خاله وهو الذي قال له عتبة بن ابي سفيان: انما هذه الشدة في الحرب من قبل خالك فقال له جعدة: لو كان لك خال مثل خالي لنسيت اباك. ومحمد بن ابي حذيفة ابن عتبة بن ربيعة والخامس سلف امير المءمنين عليه السلام ابن ابي العاص بن الربيعة ().
 * (ابن ليلي وشتير) * حدثنا جعفر بن الحسن المءمن واحمد بن هارون الفامي وجماعة من مشايخنا، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن اسماعيل بن عيسي عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن مختار القلانسي، عن الحارث بن المغيرة النضري قال: قال لي
 
 ابو عبد الله عليه السلام: اي شء تقولون انتم؟ فقال: نقول: هلك الناس الا ثلاثة، فقال ابو عبد الله عليه السلام : فاين ابن ليلي وشتير فسالت حماد بن عيسي عنهما قال: كانا موليين اسودين لعلي بن ابي طالب صلوات الله عليه ().
 * (عبد الله بن العباس بن عبد المطلب) * حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عن ذريح بن محمد المحاربي، عن ابي عبد الله، وعن ابن جريح وغيره من ثقيف ان ابن عباس لما مات واخرج به خرج من تحت كفنه طير ابيض ينظرون اليه يطير نحو السماء حتي غاب عنهم وقال ابو عبد الله عليه السلام: كان ابي يحبه حبا " شديدا " وكان ابي عليه السلام وهو غلام تلبسه امه ثيابه فينطلق في غلمان بني عبد المطلب قال: فاتاه فقال: من انت؟  بعد ما اصيب بصره  فقال: انا محمد بن علي بن الحسين بن علي، فقال: حسبك من لم يعرف فلا عرفك ().
 وعنه عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 اتي رجل ابي عليه السلام فقال: ان رجلا "  يعني عبد الله بن عباس  يزعم انه يعلم كل اية نزلت في القران في اي يوم نزلت وفيما نزلت، قال: فاساله فيمن نزلت
 
 " من كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا " () " وفيمن نزلت " ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم () " وفيمن نزلت: " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا () " فاتاه الرجل فغضب وقال: وددت الذي امرك بهذا واجهني به فاساله ولكن سله مما العرش ومتي خلق وكيف هو؟ فانصرف الرجل الي ابي عليه السلام فقال له ما قال، فقال عليه السلام: فهل اجابك في الايات؟ قال: لا، قال ابي: ولكن اجيبك فيها بنور وعلم غير المدعي ولا المنتحل اما الاولتان فنزلتا في ابيه واما الاخيرة فنزلت في ابي وفينا ولم يكن الرباط الذي امرنا به بعد وسيكون ذلك من نسلنا المرابط ومن نسله المرابط () واما ما سال عنه مما العرش فان الله جعله ارباعا " لم يخلق قبله الا ثلاثة اشياء الهواء والقلم والنور ثم خلقه من الوان انوار مختلفة من ذلك النور نور اخضر اخضرت منه الخضرة ونور اصفر اصفرت منه الصفرة ونور احمر احمرت منه الحمرة ونور ابيض وهو نور الانوار ومنه ضوء النهار ثم جعله سبعين الف طبق غلظ كل طبق كاول العرش الي اسفل السافلين وليس من ذلك طبق الا يسبح بحمده ويقدسه باصوات مختلفة والسنة غير مشتبهة ولو سمع واحد منها شي مما تحته لانهدم الجبال () والمداءن
 
 والحصون ولخسف البحار ولهلك ما دونه، له ثمانية اركان يحمل كل ركن منها من الملاءكة ما لا يحصي عددهم الا الله يسبحون الليل و النهار ولا يفترون ولو احس شيءا " مما فوقه ما اقام لذلك طرفة عين بينه وبين الاحساس الجبروت والكبرياء والعظمة والقدس والرحمة وليس () وراء هذا مقال ولقد طمع الحاءر () في غير مطمع اما ان في صلبه وديعة قد ذرءت لنار جهنم يستخرجون اقواما " من دين الله كما دخلوا فيه وستصبغ الارض بدماء الفراخ من فراخ ال محمد صلي الله عليه واله تنهض تلك الفراخ في غير وقت وتطلب غير مدرك ويرابط الذين امنوا [ويصبرون] ويصابرون () حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين.
 وكان بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه واله فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله لزم بيته ولم يءذن لاحد من الخلفاء وقال فيه ابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام: رحم الله بلالا " فانه كان يحبنا اهل البيت لعن الله صهيبا " فانه كان يعادينا وفي خبر اخر: كان يبكي علي رم ع ().
 * (قنبر مولي امير المءمنين صلوات الله عليه) * حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن عبد الله جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام ان عليا " عليه السلام قال:
 اذا رايت امرا " منكرا " * اوقدت نارا " ودعوت قنبرا " ().
 وفي رواية العامة: سءل قنبر مولي من انت؟ فقال: انا مولي من ضرب بسيفين و طعن برمحين وصلي القبلتين و بايع البيعتين وهاجر الهجرتين ولم يكفر بالله طرفة عين، انا مولي صالح المءمنين ووارث النبيين وخير الوصيين واكبر المسلمين ويعسوب المءمنين
 
 ونور المجاهدين ورءيس البكاءين وزين العابدين وسراج الماضين وضوء القاءمين وافضل القانتين ولسان رسول رب العالمين واول الوصيين من ال يس والمءيد بجبرءيل الامين و المنصور بميكاءيل المتين المحمود عند اهل السماء اجمعين والمحامي عن حرم المسلمين والمجاهد اعداءه الناصبين ومطفء نيران الموقدين وافخر من مشي من قريش اجمعين واول من حارب و استجلب، امير المءمنين ووصي نبيه في العالمين وامينه علي المخلوقين وخليفة من بعث اليها اجمعين سيد المسلمين والسابقين وقاتل الناكثين والقاسطين ومبيد المشركين وسهم من مرام الله علي المنافقين [ولسان كلمة العابدين، ناصر دين الله وولي الله] ولسان كلمة الله وناصره في ارضه وعيبة علمه وكهف دينه امام الابرار مرضي عند العلي الجبار، سمح، سخي، حيي، بهلول، سنحنحي، زكي، مطهر ابطحي، بازل جري () همام، صابر، صوام، مهدي، مقدام، قاطع الاصلاب مفرق الاحزاب عالي الرقاب، اربطهم عنانا " واثبتهم جنانا " واشدهم شكيمة، باسل، صنديد، هزبر ضرغام، حازم، عزام، حصيف، خطيب، محجاج، كريم الاصل، شريف الفصل () فاضل القبيلة، نقي العترة، زكي الركانة، مءدي الامانة من بني هاشم وابن عم النبي، الامام المهدي الرشاد، مجانب الفساد، الاشعث الحاتم، البطل الجماجم ()..
 
 . () فبكيت فقال لي: بكيت من القول دون الفعل فقلت: والله ما بكيت من القول ولا من الفعل ولكني بكيت من شك كان دخلني يوم خبرني سيدي ومولاي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه. قال: وما قال لك؟ قال: اتيت الباب فقيل لي: ناءم فناديت: انتبه ايها الناءم فوالله
 
 لتخضبن لحيتك من راسك فقال: صدقت وانت والله ليقطعن يديك ورجليك ولسانك و لتصلبن فقلت: ومن يفعل ذلك يا امير المءمنين؟ فقال: لياخذنك العتل الزنيم ابن الامة الفاجرة عبيد الله بن زياد، قال: فامتلا غيظا "  رجع الي الحديث الاول قال : فدعاني فقال:
 ما يقول هذا؟ قال: قلت: بل انا الصادق ومولي الصادق وهو الكذاب الاشر فقال ابن زياد:
 لاقتلنك قتلة ما قتل احد مثلها في الاسلام قال: فقلت: والله لقد اخبرني مولاي ان يقتلني العتل الزنيم فيقطع يدي ورجلي ولساني ثم يصلبني، قال: فقال: وما العتل الزنيم فاني اجده في كتاب الله؟ قال: قلت: اخبرني مولاي انه ابن المراة الفاجرة، قال: فقال: والله لاكذبنك ولاكذبن مولاك، فقال لصاحب حرسه: اخرجه فاقطع يديه ورجليه ودع لسانه حتي يعلم انه كذاب مولي الكذاب، قال: فاخرجه ففعل ذلك به قال صالح: فاتيت ابي متشحطا " بدمه ثم استوي جالسا " فنادي باعلي صوته من اراد الحديث المكتوم عن علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام فليستمع فاجتمع الناس فاقبل يحدثهم بالعجاءب قال: وخرج الاشقي علي نعته ذلك () فلما راي الناس حوله يكتبون رجع الي ابن زياد فقال: اصلح الله الامير تركت اخبث شء منه، قال: وما هو؟ قال: لسانه انه ليحدث بالعجب، قال: فبادروه فاقطعوا لسانه، قال: فبادر الحرسي فقال: اخرج لسانك قال: فقال ميثم: الا زعم ابن الفاجرة انه يكذبني ويكذب مولاي هلك فاخرج لسانه فقطعه فقال صالح بن ميثم: فارسل الي جذع من تلك النخلة فصلب ابي عليه قال: وقد كان اخبره علي عليه السلام علي اي ربع يصلب قال:
 فاخذ ابي مسمارا " وكتب عليه اسمه فسمره في الجذع الذي اخبره به بلا علم النجار فلما اتي بالخشبة رايت المسمار علي قامة منه عليه اسمه رحم الله ميثم.
 
 * (ما جاء في رشيد الهجري) * () حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن علي بن محمد بن عبد الله الخياط، عن وهيب بن حفص الحريري، عن ابي حسان العجلي، عن قنوا بنت رشيد الهجري قال: قلت لها: اخبريني بما سمعت من ابيك، قالت:
 سمعت من ابي يقول: قال: حدثني امير المءمنين عليه السلام فقال: يا رشيد كيف صبرك اذا ارسل اليك دعي بني امية فقطع يديك ورجليك ولسانك؟ فقلت: يا امير المءمنين اخر ذلك الجنة؟ قال: بلي يا رشيد انت معي في الدنيا والاخرة، قالت: فوالله ما ذهبت الايام حتي ارسل اليه الدعي عبيد الله بن زياد فدعاه الي البراءة من امير المءمنين عليه السلام فابي ان يتبرا منه فقال له الدعي: فباي ميتة قال لك تموت؟ قال: اخبرني خليلي انك تدعوني الي البراءة منه فلا اتبرء منه فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني، فقال: والله لاكذبن قوله فيك، قدموه فاقطعوا يديه ورجليه واتركوا لسانه فحملت طواءفه () لما قطعت يداه و رجلاه فقلت له: يا ابه كيف تجد الما " لما اصابك؟ فقال: لا يا بنية الا كالزحام بين الناس فلما حملناه واخرجناه من القصر اجتمع الناس حوله فقال: اءتوني بصحيفة ودواة اكتب لكم ما يكون الي ان تقوم الساعة فان للقوم بقية لم ياخذوها مني بعد فاتوه بصحيفة فكتب الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم. () وذهب لعين فاخبره انه يكتب للناس ما يكون الي ان تقوم الساعة فارسل اليه الحجام حتي قطع لسانه فمات في ليلته تلك وكان امير المءمنين عليه السلام يسميه رشيد البلايا وكان قد القي اليه علم البلايا والمنايا فكان في حياته اذا القي الرجل قال له: يا فلان تموت بميتة كذا وكذا وتقتل انت يا فلان بقتلة كذا وكذا فيكون
 
 كما يقول الرشيد، وكان امير المءمنين عليه السلام يقول له: انت رشيد البلايا انك تقتل بهذه القتلة فكان كما قال امير المءمنين صلوات الله عليه ().
 وعنه، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن ابي الجارود قال: سمعت القنوا بنت رشيد الهجري تقول: قال ابي:
 يا بنية اميتي الحديث بالكتمان واجعلي القلب مسكن الامانة. () في وجه عن قنوا بنت رشيد الهجري قالت: قلت لابي: ما اشد اجتهادك؟ قال:
 يا بنية ياتي قوم بعدنا بصاءرهم في دينهم افضل من اجتهادنا ().
 جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن الحسن محبوب، عن عبد الكريم يرفعه الي رشيد الهجري قال: لما طلب زياد ابو عبيد الله رشيد الهجري اختفي رشيد فجاء ذات يوم الي ابي اراكة وهو جالس علي بابه في جماعة من اصحابه فدخل منزل ابي اراكة ففزع لذلك ابو اراكة وخاف فقام فدخل في اثره فقال: ويحك قتلتني وايتمت ولدي واهلكتهم، قال: وما ذاك؟ قال: انت مطلوب وجءت حتي دخلت داري وقد راك من كان عندي، فقال: ما راني احد منهم، قال: وستجربن ايضا " فاخذه وشده كتافا " ثم ادخله بيتا " واغلق عليه بابه ثم خرج الي اصحابه فقال لهم: انه خيل الي ان رجلا " شيخا " قد دخل انفا " داري قالوا: ما راينا احدا " فكرر ذلك عليهم كل ذلك يقولون: ما راينا احدا " فسكت عنهم ثم انه تخوف ان يكون قد راه غيرهم فدخل مجلس زياد ليتجسس هل يذكرونه فان هم احسوا بذلك اخبرهم انه عنده ورفعه اليهم قال:
 فسلم علي زياد وقعد عنده وكان الذي بينهما لطيف قال: فبينا هو كذلك اذ اقبل رشيد علي بغلة ابي اراكة مقبلا " نحو مجلس زياد قال: فلما نظر اليه ابو اراكة تغير لونه واسقط في يديه وايقن بالهلاك، فنزل رشيد عن البغلة واقبل الي زياد فسلم عليه وقام اليه زياد فاعتنقه وقبله ثم اخذ يساله كيف قدمت؟ وكيف من خلفت؟ وكيف كنت في مسيرك؟
 
 واخذ لحيته ثم مكث هنيءة ثم قام فذهب فقال ابو اراكة لزياد: اصلح الله الامير من هذا الشيخ؟ قال: هذا اخ من اخواننا من اهل الشام قدم علينا زاءرا "، فانصرف ابو اراكة الي منزله فاذا رشيد بالبيت كما تركه فقال له ابو اراكة: اما اذا كان عندك من العلم ما اري فاصنع ما بدا لك وادخل علينا كيف شءت. () * (زيد بن صوحان) * حدثنا جعفر بن الحسين المءمن وجماعة من مشايخنا، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحمير ي، عن ابيه، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن علي بن معبد ، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن واصل بن سليمان، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما صرع زيد بن صوحان يوم الجمل جاء امير المءمنين عليه السلام حتي جلس عند راسه فقال: يرحمك الله يا زيد فقد كنت خفيف المءونة عظيم المعونة قال: فرفع زيد راسه اليه ثم قال: وانت فجزاك الله خيرا " يا امير المءمنين ما علمتك الا بالله عليما " وفي ام الكتاب عليا " حكيما " و ان الله في صدرك لعظيم والله ما قاتلت معك علي جهالة ولكني سمعت ام سلمة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله ". وكرهت والله ان اخذلك فيخذلني الله. () * (مالك الاشتر) * حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد العلوي المحمدي، واحمد بن علي بن الحسين بن زنجويه جميعا " قالا: حدثنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي قال: حدثنا بكر بن عبد الله ابن حبيب، عن سمرة بن علي، عن ابي معاوية الضرير، عن مجالد، عن الشعبي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر ذو الجناحين قال لما جاء علي بن ابي طالب صلوات الله عليه مصاب محمد بن ابي بكر حيث قتله معاوية بن خديج السكوني بمصر جزع عليه جزعا " شديدا " وقال: ما احلق مصر ان يذهب اخر الدهر فلوددت اني وجدت رجلا " يصلح لها فوجهته اليها
 
 فقلت: تجد، فقال: من؟ فقلت: الاشتر قال: ادعه لي فدعوته فكتب له عهده وكتب معه بسم الله الرحمن الرحيم من علي بن ابي طالب الي الملا من المسلمين الذين غضبوا لله حين عصي في الارض وضرب الجور بارواقه () علي البر والبحر فلا حق يستراح اليه ولا منكر يتناهي عنه سلام عليكم اما بعد فاني قد وجهت اليكم عبدا " من عباد الله لا ينام ايام الخوف ولا ينكل عن الاعداء حذار الدواءر، اشد علي الفجار من حريق النار وهو مالك بن الحارث الاشتر اخو مذحج () فاسمعوا له واطيعوا فانه سيف من سيوف الله لا ياتي الضريبة ولا كليل الحد فان امركم ان تنفروا فانفروا وان امركم ان تقيموا فاقيموا وان امركم ان تحجموا فاحجموا فانه لا يقدم الا بامري وقد اثرتكم به علي نفسي لنصيحته لكم وشدة شكيمته علي عدوكم، عصمكم ربكم بالهدي وثبتكم باليقين ثم قال له: لا تاخذ علي السماوة فاني اخاف عليك من معاوية واصحابه ولكن الطريق الاعلي في البادية حتي تخرج الي ايلة () ثم ساحل مع البحر حتي تاتيها، ففعل فلما انتهي الي ايلة وخرج منها صحبه نافع مولي عثمان بن عفان فخدمه والطفه حتي اعجبه شانه، فقال له:
 ممن انت؟ قال: من اهل المدينة قال: من ايهم؟ قال: مولي عمر بن الخطاب قال: واين تريد؟
 قال: مصر قال: وما حاجتك بها؟ قال: اريد اشبع من الخبز فانا لا نشبع بالمدينة فرق له الاشتر وقال له: الزمني فاني ساصيبك بخبز، فلزمه حتي بلغ القلزم () وهو من مصر علي ليلة فنزل علي امراة من جهينة فقالت: اي الطعام اعجب بالعراق فاعالجه لكم؟ قال:
 الحيتان الطرية فعالجتها له فاكل وقد كان ظل صاءما " في يوم حار فاكثر من شرب الماء فجعل لا يروي فاكثر منه حتي نغر يعني انتفخ بطنه من كثرة شربه () فقال له نافع: ان هذا
 
 الطعام الذي اكلت لا يقتل سمه الا العسل فدعا به من ثقله، فلم يوجد فقال له نافع:
 هو عندي فاتيك به؟ قال: نعم فاتني به فاتي رحله فحاضر شربة من عسل بسم قد كان معه اعده له فاتاه بها فشربها فاخذه به الموت من ساعته وانسل نافع في ظلمة الليل فامر به الاشتر ان يطلب فطلب فلم يصب.
 قال عبد الله بن جعفر: وكان لمعاوية بمصر عين يقال له: مسعود بن جرجة فكتب الي معاوية بهلاك الاشتر فقام معاوية خطيبا " في اصحابه فقال: ان عليا " كانت له يمينان قطعت احداهما بصفين  يعني عمارا "  واخري اليوم، ان الاشتر مر بايلة متوجها " الي مصر فصحبه نافع مولي عثمان فخدمه والطفه حتي اعجبه واطمان اليه فلما نزل القلزم حاضر له شربة من عسل بسم فسقاها فمات، الا وان لله جنودا " من عسل ().
 وحدثنا احمد بن علي قال: حدثنا ابو القاسم حمزة بن القاسم العلوي، عن بكر بن عبد الله بن حبيب، عن سمرة بن علي قال: حدثني المنهال بن جبير الحميري قال: حدثنا عوانة قال: لما جاء هلاك الاشتر الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه صعد المنبر فخطب الناس ثم قال: الا ان مالك بن الحارث قد مضي نحبه واوفي بعهده ولقي ربه فرحم الله مالكا " لو كان جبلا " لكان فذا ولو كان حجرا " لكان صلدا "، لله مالك () وما مالك؟ وهل قامت النساء عن مثل مالك؟ وهل موجود كمالك؟! قال: فلما نزل ودخل القصر اقبل عليه رجال من قريش فقالوا:
 لشد ما جزعت عليه ولقد هلك، قال: اما والله هلاكه فقد اعز اهل المغرب واذل اهل المشرق، قال: وبكي عليه اياما " وحزن عليه حزنا " شديدا " وقال: لا اري مثله بعده ابدا ". () احمد بن هارون الفامي عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: شهد مع علي بن ابي طالب عليه السلام من التابعين
 
 ثلاثة نفر بصفين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه واله بالجنة ولم يرهم: اويس القرني وزيد بن صوحان العبدي وجندب الخير الازدي رحمة الله عليهم ().
 * (سفيان بن ليلي الهمداني) * حدثنا جعفر بن الحسين المءمن وجماعة من مشايخنا، عن محمد بن الحسن بن احمد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جاء رجل من اصحاب الحسن عليه السلام يقال له: سفيان بن ليلي وهو علي راحلة له فدخل علي الحسن عليه السلام وهو محتب () في فناء داره فقال له: السلام عليك يا مذل المءمنين، فقال له الحسن: انزل ولا تعجل، فنزل فعقل راحلته في الدار، ثم اقبل يمشي حتي انتهي اليه قال: فقال له الحسن عليه السلام:
 ما قلت؟ قال قلت: السلام عليك يا مذل المءمنين، قال وما علمك بذلك؟ قال: عمدت الي امر الامة فحللته من عنقك وقلدته هذه الطاغية يحكم بغير ما انزل الله، قال: فقال الحسن عليه السلام: ساخبرك لم فعلت ذلك سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله لن تذهب الايام والليالي حتي يلي علي امتي رجل واسع البلعوم رحب الصدر ياكل ولا يشبع وهو معاوية، فلذلك فعلت ما جاء بك، قال: حبك؟ قال: الله، قال: الله، قال: فقال الحسن عليه السلام: والله لا يحبنا عبد ابدا " ولو كان اسيرا " بالديلم الا نفعه الله بحبنا وان حبنا ليساقط الذنوب من ابن ادم كما يساقط الريح الورق من الشجر ().
 * (تسمية من شهد مع الحسين بن علي عليهما السلام بكربلاء) * العباس بن علي بن ابي طالب وهو السقاء قتله حكم بن الطفيل وام العباس ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن عامر، وجعفر بن علي، وعبد الله بن علي بن ابي طالب عليه السلام وامهما ام البنين، ومحمد بن علي وامه ام ولد، وابو بكر بن علي وامه ليلي بنت مسعود، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود
 
 وعبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب وامه الرباب بنت امرء القيس بن عدي، وعون ابن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ومحمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن مسلم بن عقيل ابن ابي طالب، ومحمد بن ابي سعيد بن عقيل بن ابي طالب، وعبد الله بن يقطر رضيع الحسين بن علي ابن ابي طالب، وسليمان مولي الحسين، ومنجح مولي الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام فجميع من استشهد مع ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما بكربلاء من ولد علي وجعفر وعقيل وولد الحسين ومواليهم عليهم السلام.
 روي محمد بن جعفر المءدب ان ابا اسحاق واسمه عمرو بن عبد الله السبيعي انه صلي اربعين سنة صلاة الغداة بوضوء العتمة وكان يختم القران في كل ليلة ولم يكن في زمانه اعبد منه ولا اوثق في الحديث عند الخاص والعام وكان من ثقات علي بن الحسين عليهما السلام وولد في الليلة التي قتل فيها امير المءمنين صلوات الله عليه وقبض وله تسعون سنة و هو من همدان اسمه عمرو بن عبد الله بن علي بن ذي حمير بن السبيع بن يبلغ الهمداني ونسب الي السبيع لانه نزل فيهم ().
 زياد بن المنذر الاعمي وهو ابو الجارود، وزياد بن ابي رجاء وهو ابو عبيدة الحذاء، وزياد بن سوقة، وزياد مولي ابي جعفر عليه السلام، وزياد بن ابي زياد المنقري وزياد الاحلام من اصحاب ابي جعفر عليه السلام، ومن اصحابه ابو بصير ليث بن البختري المرادي، وابو بصير يحيي ابن ابي القاسم مكفوف مولي لبني اسد واسم ابي القاسم اسحاق، وابو بصير كان يكني بابي محمد ().
 * (سورة بن كليب) * حدثنا محمد بن الحسن..
 .. ()
 
 العام قال: قلت: استقرضت حجتي ووالله اني لاعلم ان الله تعالي سيقضيها عني وما كان اعظم حجتي بعد المغفرة الا شوقا " اليك والي حديثك قال: اما حجتك فقد قضاها الله من عندي ثم رفع مصلي تحته فاخرج دنانير وعد عشرين دينارا " وقال: هذه حجتك وعد عشرين دينارا " وقال: هذه معونة لك حياتك حتي تموت، قلت: جعلت فداك اخبرني ان اجلي قد دني؟ قال: يا سورة اما ترضي ان تكون معنا ومع اخوانك فلان وفلان؟ قلت:
 نعم، قال صندل: فما لبث الا تسعة اشهر حتي مات.
 * (ابراهيم بن شعيب) * حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن القاسم الكوفي المحاربي قال: حدثني علي بن محمد بن يعقوب الكوفي قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن اسباط عن ابراهيم بن ابي البلاد  او عبد الله بن جندب  قال: كنت في الموقف فلما افضت لقيت ابراهيم بن شعيب فسلمت عليه وكان مصابا " باحدي عينيه واذا عينه الصحيحة حمراء كانها علقة دم، فقلت له: قد اصبت باحدي عينيك وانا مشفق لك علي الاخري فلو قصرت من البكاء قليلا "، فقال: لا والله يا ابا محمد ما دعوت لنفسي اليوم بدعوة، فقلت: فلمن دعوت؟ قال:
 دعوت لاخواني، سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من دعا لاخيه بظهر الغيب وكل الله به ملكا " يقول: ولك مثلاه، فاردت ان اكون انا ادعو لاخواني ويكون الملك يدعو لي لاني في شك من دعاءي لنفسي ولست في شك من دعاء الملك لي ().
 * (عبد الله بن المغيرة الخزاز الكوفي) * حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن ابن علي بن فضال، قال: قال عبد الله بن المغيرة: كنت واقفا " () فحججت علي تلك الحالة فلما صرت بمكة اختلج في صدري شء فتعلقت بالملتزم ثم قلت: اللهم قد علمت طلبتي وارادتي فارشدني الي خير الاديان، فوقع في نفسي ان اتي الرضا عليه السلام فاتيت المدينة فوقفت ببابه وقلت للغلام: قل لمولاك: رجل من اهل العراق بالباب فسمعت نداءه: ادخل يا عبد الله بن
 
 المغيرة، فدخلت فلما نظر الي قال: قد اجاب الله دعوتك وهداك لدينك فقلت: اشهد انك حجة الله وامينه علي خلقه ().
 حدثنا محمد بن الحسن قال: حمل الي محمد بن موسي بن المتوكل رقعة من ابي الحس الاسدي قال: حدثني سهل بن زياد الادمي لما ان صنف عبد الله بن المغيرة كتابه وعد اصحابه ان يقرا عليهم في زاوية من زوايا مسجد الكوفة وكان له اخ مخالف فلما ان حضروا لاستماع الكتاب جاء الاخ وقعد، قال: فقال لهم: انصرفوا اليوم فقال الاخ: اين ينصرفون فاني ايضا " جءت لما جاءوا، قال: فقال له: لما جاءوا؟ قال: يا اخي اريت فيما يري الناءم ان الملاءكة تنزل من السماء فقلت: لماذا ينزلون هءلاء؟ فقال: قاءل: ينزلون يستمعون الكتاب الذي يخرجه عبد الله بن المغيرة فانا ايضا " جءت لهذا وانا تاءب الي الله، قال: فسر عبد الله بن المغيرة بذلك () * (سعد بن عبد الملك الاموي) * حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد الكوفي الخزاز قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، عن ابن فضال، عن اسماعيل بن مهران، عن ابي مسروق النهدي، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة، قال: دخل سعد بن عبد الملك وكان ابو جعفر عليه السلام يسميه سعد الخير وهو من ولد عبد العزيز بن مروان علي ابي جعفر عليه السلام فبينا ينشج كما تنشج النساء () قال:
 فقال له ابو جعفر عليه السلام: ما يبكيك يا سعد؟ قال وكيف لا ابكي وانا من الشجرة الملعونة في القران، فقال له: لست منهم انت اموي منا اهل البيت اما سمعت قول الله عز وجل يحكي عن ابراهيم: " فمن تبعني فانه مني () ".
 * (اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي) * ابو غالب احمد بن محمد الزراري قال: حدثني محمد بن سعيد الكوفي قال: حدثني محمد
 
 ابن فضل بن ابراهيم، عن ابيه، عن النعمان بن عمرو الجعفي قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي قال: دخلت انا وعمي الحصين بن عبد الرحمن علي ابي عبد الله عليه السلام فادناه وقال: ابن من هذا معك؟ قال: ابن اخي اسماعيل، فقال: رحم الله اسماعيل وتجاوز عنه سيء عمله، كيف خلفتموه؟ قال: بخير ما اتاه الله لنا من مودتكم، فقال: يا حصين لا تستصغروا مودتنا فانها من الباقيات الصالحات، قال: يا ابن رسول الله ما استصغرتها ولكن احمد الله عليها () * (ابو احمد محمد بن ابي عمير) * قال: وحدثنا محمد بن المحسن السجاد () قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه قال: كان ابن ابي عمير حبس سبع عشر سنة فذهب ماله وكان له علي رجل عشرة الاف درهم قال: فباع داره وحمل اليه حقه، فقال له ابن ابي عمير: من اين لك هذا المال وجدت كنزا " او ورثت عن انسان؟ لا بد من ان تخبرني، قال: بعت داري، فقال: حدثني ذريح المحاربي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يخرج الرجل عن مسقط راسه بالدين انا محتاج الي درهم و ليس يدخل ملكي ().
 واسم ابي عمير زياد من مولي الازد، اوثق الناس عند الشيعة والعامة وانسكهم نسكا " واورعهم واعبدهم وكان واحدا " في زمانه في الاشياء كلها، ادرك ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام ولم يرو عنه وروي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ().
 * (زكريا بن ادم وابي جرير زكريا بن ادريس بن عبد الله القميين) * حدثنا احمد بن محمد، عن ابيه، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة بن اليسع، عن زكريا بن ادم قال: دخلت علي الرضا عليه السلام من اول الليل في حدثان ما مات ابو جرير رحمه الله فسالني عنه وترحم عليه ولم يزل يحدثني واحدثه حتي طلع الفجر، ثم قام صلي الله عليه وصلي صلاة الفجر ().
 
 وعنه عن ابيه، وسعد جميعا "، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن حمزة، عن زكريا ابن ادم، قال: قلت للرضا عليه السلام: اني اريد الخروج عن اهل بيتي، فقد كثر السفهاء، فقال: لا تفعل فان اهل قم يدفع عنهم بك كما يدفع عن اهل بغداد بابي الحسن عليه السلام ().
 وعن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن الوليد، عن علي بن المسيب () قال: قلت للرضا عليه السلام: شقتي بعيدة ولست اصل اليك كل وقت فممن اخذ معالم ديني؟ فقال: من زكريا ابن ادم القمي المامون علي الدين والدنيا، قال ابن المسيب: فلما انصرفت قدمت علي زكريا بن ادم فسالته عما احتجت اليه ().
 وعن احمد بن محمد بن عيسي القمي قال: بعث ابو جعفر عليه السلام غلامه معه كتابه فامرني ان اصير اليه فاتيته وهو بالمدينة نازل في دارخان بزيع فدخلت فسلمت فذكر في صفوان ومحمد بن سنان وغيرهما ما قد سمعه غير واحد فقلت في نفسي: استعطفه علي زكريا ابن ادم لعله ان يسلم مما قال في هءلاء القوم، ثم رجعت الي نفسي فقلت: من انا ان اتعرض في هذا وشبهه لمولاي وهو اعلم بما صنع، فقال لي: يا ابا علي ليس علي مثل ابي يحيي () تعجل وقد كان من خدمته لابي صلي الله عليه ومنزلته عنده وعندي من بعده غير اني قد احتجت الي المال الذي عنده، فقلت: جعلت فداك هو باعث اليك بالمال وقال: ان وصلت اليه فاعلمه ان الذي منعني من بعث المال اختلاف ميمون ومسافر ()، قال: احمل كتابي اليه ومره ان يبعث الي بالمال، فحملت كتابه الي زكريا بن ادم فوجه اليه بالمال ().
 وحدثنا جعفر بن محمد بن قولويه، عن الحسن بن بنان، عن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن علي بن مهزيار، عن بعض القميين، عن محمد بن اسحاق، والحسن بن محمد قالا: خرجنا بعد وفاة زكريا بن ادم الي الحج فتلقانا كتابه عليه السلام في بعض الطريق ما جري من قضاء الله
 
 في الرجل المتوفي في رحمة الله يوم ولد ويوم قبض ويوم يبعث حيا "، فقد عاش ايام حياته عارفا " بالحق، قاءلا به، صابرا " محتسبا للحق قاءما " بما يحب الله ورسوله صلي الله عليه واله ومضي رحمة الله عليه غير ناكث ولا مبدل، فجزاه الله اجر نيته واعطاه جزاء سعيه () وذكرت الرجل الموصي اليه فلم اجد فيه راينا وعندنا من المعرفة به اكثر ما وصفت  يعني الحسن بن محمد بن عمران  ().
 * (المرزبان بن عمران القمي الاشعري) * حدثنا احمد بن محمد، عن ابيه، واحمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي، عن المرزبان بن عمران القمي الاشعري قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: اسالك عن اهم الاشياء والامور الي، امن شيعتكم انا: فقال: نعم، قال:
 قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: واسمي مكتوب عندك؟ قال: نعم ().
 * (صفوان بن يحيي) * وذكر محمد بن جعفر المءدب ان صفوان بن يحيي يكني بابي محمد مولي بجيلة، بياع السابري، اوثق اهل زمانه عند اصحاب الحديث واعبدهم كان يصلي في كل يوم خمسين و ماءة ركعة ويصوم في السنة ثلاثة اشهر ويخرج زكاة ماله كل سنة ثلاث مرات وذلك انه اشترك هو وعبد الله بن جندب وعلي بن نعمان في بيت الله الحرام تعاقدوا جميعا " ان مات واحد منهم يصلي من بقي منهم صلاته ويصوم عنه ويحج عنه ويزكي عنه ما دام حيا "، فمات صاحباه وبقي صفوان بعدهما فكان يفي لهما بذلك، يصلي عنهما ويزكي عنهما ويحج عنهما وكل شء من البر والصلاح لنفسه كذلك يفعله لصاحبيه، وقال بعض جيرانه من اهل الكوفة بمكة: يا ابا محمد تحمل لي الي المنزل دينارين؟ فقال له: ان جمالي يستكري حتي
 
 استامر فيه جمالي ().
 * (علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين عليهما السلام) * حدثني احمد بن محمد، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سليمان بن جعفر قال: قال لي علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام: اشتهي ان ادخل علي ابي الحسن الرضا عليه السلام اسلم عليه، قلت: فما يمنعك من ذلك؟ قال: الاجلال والهيبة له وابقي عليه قال: فاعتل ابو الحسن عليه السلام علة خفيفة وقد عاده الناس فلقيت علي بن عبيد الله فقلت: قد جاءك ما تريد قد اعتل ابو الحسن عليه السلام علة خفيفة وقد عاده الناس فان انت اردت الدخول عليه فاليوم، قال: فجاء الي ابي الحسن عليه السلام عاءدا " فلقيه ابو الحسن عليه السلام بكل ما يحب من المكرمة والتعظيم ففرح بذلك علي بن عبيد الله فرحا " شديدا " ثم مرض علي بن عبيد الله فعاده ابو الحسن عليه السلام وانا معه فجلس حتي خرج من كان في البيت ().
 الحسن بن محبوب، عن علي بن حمزة قال: قال لي ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام مبتدءا " من غير ان اساله: يلقاك غدا " رجل من اهل المغرب يقال له: يعقوب يسالك عني فقل له: هو الامام الذي قال لنا ابو عبد الله عليه السلام واذا سالك عن الحلال والحرام فاجبه عني، قلت: جعلت فداك وما علامته؟ قال: رجل طوال جسيم، فان اتاك فلا عليك ان تدله علي () وان احب ان تدخله علي فادخله علي، فقال: فوالله اني لفي الطواف اذ اقبل الي رجل طوال جسيم فقال لي: اني اريد ان اسالك عن صاحبك؟
 فقلت: عن اي صاحبي؟ فقال: عن فلان بن فلان، قلت: وما اسمك؟ قال: يعقوب،
 
 قلت: ومن اين انت؟ قال: من اهل المغرب، قلت: فمن اين عرفتني؟ قال: اتاني ات في المنام فقال: لي الق علي بن حمزة فسله عن جميع ما تحتاج اليه، فسالت عنك فدللت عليك، فقلت له: اقعد في هذا الموضع حتي افرغ من طوافي واتيك ان شاء الله، فطفت ثم اتيته فكلمت رجلا " عاقلا "، ثم طلب الي ان ادخله علي ابي الحسن عليه السلام، فاخذت بيده فاتيت ابا الحسن عليه السلام فلما راه قال: يا يعقوب! قال: لبيك، قال: قدمت امس ووقع بينك و بين اسحاق اخيك [شر] في موضع كذا ثم شتم بعضكم بعضا " وليس هذا من ديني ولا من دين اباءي ولا يامر به احد من الناس فاتقيا الله وحده لا شريك له فانكما ستفترقان جميعا " بموت، اما ان اخاك سيموت في سفره قبل ان يصل الي اهله وستندم انت علي ما كان منك وذاك انكما تقاطعتما فبترت اعماركما، فقال له الرجل: متي اجلي؟ قال: كان اجلك قد حضر حتي وصلت عمتك بما وصلتها به فانسي الله في اجلك عشرين سنة قال: فاخبر الرجل ان اخاه لم يصل الي منزله حتي دفن في الطريق. () قال: قال ابو حنيفة يوما " لموسي بن جعفر عليه السلام: اخبرني اي شء كان احب الي ابيك العود ام الطنبور؟ قال: لا بل العود فسءل عن ذلك فقال: يحب عود البخور ويبغض الطنبور ().
 ابو الفرج، عن ابي سعيد بن زياد، عن رجل، عن عبد الله بن جبلة، عن ابي المغراء عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سمعته يقول: من كانت له الي الله حاجة واراد ان يرانا و ان يعرف موضعه من الله فليغتسل ثلاث ليال يناجي بنا فانه يرانا ويغفر له بنا ولا يخفي عليه موضعه، قلت: سيدي! فان رجلا " راك في منامه وهو يشرب النبيذ؟ قال:
 ليس النبيذ يفسد عليه دينه انما يفسد عليه تركنا وتخلفه عنا. ان اشقي اشقياءكم من يكذبنا في الباطن بما يخبر عنا، يصدقنا في الظاهر ويكذبنا في الباطن، نحن ابناء نبي الله وابناء رسول الله صلوات الله عليه وابناء امير المءمنين عليه السلام و احباب رب العالمين، نحن مفتاح الكتاب فبنا نطق العلماء ولولا ذلك لخرسوا، نحن رفعنا
 
 المنار وعرفنا القبلة، نحن حجر البيت في السماء والارض، بنا غفر لادم وبنا ابتلي ايوب وبنا افتقد يعقوب وبنا حبس يوسف وبنا دفع البلاء، بنا اضاءت الشمس، نحن مكتوبون علي عرش ربنا، مكتوبون: محمد خير النبيين وعلي سيد الوصيين وفاطمة سيدة نساء العالمين () انا خاتم الاوصيا انا طالب الباب انا صاحب الصفين انا المنتقم من اهل البصرة انا صاحب كربلاء من احبنا وتبرا من عدونا كان معنا وممن في الظل الممدود والماء المسكوب  و الحديث طويل وفي اخر  ان الله اشترك بين الانبياء والاوصياء في العلم والطاعة  وفي حديث اخر  ان الله خلقنا قبل الخلق بالفي الف عام فسبحنا فسبحت الملاءكة لتسبيحنا وهو حديث طويل يرويه محمد بن عيسي بن عبيد البغدادي، عن موسي بن محمد بن علي بن موسي ساله ببغداد في دار الفطن قال: قال موسي (): كتب الي يحيي بن اكثم يسالني عن عشر مساءل او تسعة فدخلت علي اخي فقلت له: جعلت فداك ان ابن اكثم كتب الي يسالني، عن مساءل افتيه فيها فضحك، ثم قال : فهل افتيته؟ قلت: لا، قال: ولم؟ قلت: لم اعرفها، قال: وما هي؟ قلت: كتب الي اخبرني عن قول الله عز وجل: " قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك () " انبي الله كان محتاجا " الي علم اصف؟
 
 واخبرني عن قول الله عز وجل: " ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا " () " اسجد يعقوب وولده ليوسف وهم انبياء؟.
 واخبرني عن قول الله عز وجل: " فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك () " من المخاطب بالاية؟ فان كان المخاطب رسول الله صلوات الله عليه اليس قد شك فيما انزل اليه؟ وان كان المخاطب به غيره فعلي غيره اذا " انزل القران.
 واخبرني عن قوله تعالي: " ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفذت كلمات الله () " ما هذه الابحر " واين هي؟.
 واخبرني عن قول الله: " فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين () " فاشتهت نفس ادم البر فاكل واطعم، فكيف عوقبا فيها علي ما تشتهي الانفس؟.
 واخبرني عن قول الله: " او يزوجهم ذكرانا " واناثا " () " فهل زوج الله عباده الذكران وقد عاقب الله قوما " فعلوا ذلك.
 واخبرني عن شهادة امراة جازت وحدها وقد قال الله عز وجل: " واشهدوا ذوي عدل منكم () ".
 واخبرني عن الخنثي وقول علي فيها: " تورث الخنثي من المبال " من ينظر اذا بال؟
 وشهادة الجار الي نفسه لا تقبل، مع انه عسي ان يكون رجلا " وقد نظر اليه النساء وهذا ما لا يحل فكيف هذا؟.
 واخبرني عن رجل اتي قطيع غنم فراي الراعي ينزو علي شاة منها فلما بصر بصاحبها خلي سبيلها فانسابت () بين الغنم لا يعرف الراعي ايها كانت ولا يعرف صاحبها ايها يذبح.
 
 واخبرني عن قول علي لابن جرموز: " بشر قاتل ابن صفية () بالنار " فلم لم يقتله وهو امام ومن ترك حدا " من حدود الله فقد كفر الا من علة؟.
 واخبرني عن صلاة الفجر لم يجهر فيها بالقراءة وهي من صلاة النهار وانما يجهر في صلاة الليل؟
 واخبرني عنه لم قتل اهل صفين وامر بذلك مقبلين ومدبرين واجاز علي جريحهم ويوم الجمل غير حكمه لم يقتل من جريحهم ولا من دخل دارا " ولم يجز علي جريحهم ولم يامر بذلك ومن القي سيفه امنه، لم فعل ذلك؟ فان كان الاول صوابا " كان الثاني خطا؟
 فقال عليه السلام: اكتب، قلت: وما اكتب؟ قال: اكتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم وانت فالهمك الله الرشد، القاني كتابك بما امتحنتنا به من تعنتك لتجد الي الطعن سبيلا " قصرنا فيها والله يكافءك علي نيتك وقد شرحنا مساءلك فاصغ اليها سمعك وذلل لها فهمك واشتغل بها قلبك فقد الزمتك الحجة والسلام.
 سالت عن قول الله عز وجل في كتابه: " قال الذي عنده علم من الكتاب " فهو اصف بن برخيا ولم يعجز سليمان عن معرفة ما عرف، لكنه احب ان يعرف امته من الجن والانس انه الحجة من بعده وذلك من علم سليمان اودعه اصف بامر الله ففهمه الله ذلك لءلا يختلف في امامته ودلالته كما فهم سليمان في حياة داود ليعرض امامته ونبوته من بعده لتاكيد الحجة علي الخلق.
 واما سجود يعقوب وولده ليوسف فان السجود لم يكن ليوسف كما ان السجود من الملاءكة لادم، لم يكن لادم انما كان منهم طاعة لله وتحية لادم فسجد يعقوب وولده شكرا " لله باجتماع شملهم، الم تر انه يقول في شكره في ذلك الوقت: " رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث  الي اخر الاية  ().
 واما قوله: " فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من
 
 قبلك " فان المخاطب في ذلك رسول الله صلي الله عليه واله ولم يكن في شك مما انزل اليه ولكن قالت الجهلة كيف لم يبعث الله نبيا " من ملاءكته ام كيف لم يفرق بينه وبين خلقه بالاستغناء عن الماكل والمشرب والمشي في الاسواق؟ فاوحي الله الي نبيه صلي الله عليه واله " فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك " تفحص بمحضر كذا من الجهلة هل بعث الله رسولا " قبلك الا وهو ياكل ويشرب ويمشي في الاسواق ولك بهم اسوة وانما قال: " ان كنت في شك " ولم يكن للنصفة كما قال صلي الله عليه واله: " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " ولو قال: نبتهل فنجعل لعنة الله عليكم لم يكونا يجوزان للمباهلة () وقد علم الله ان نبيه مءد عنه رسالاته وما هو من الكاذبين وكذلك عرف النبي انه صادق فيما يقول ولكن احب ان ينصفهم من نفسه.
 واما قوله: " ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله " فهو كذلك لو ان اشجار الدنيا اقلام والبحر مداد له بعد سبعة مدد البحر حتي فجرت الارض عيونا " فغرق اصحاب الطوفان لنفدت قبل ان تنفد كلمات الله عز وجل وهي عين الكبريت وعين اليمن وعين برهوت وعين الطبرية وحمة ماسبذان وتدعي المنيات وحمة افريقية وتدعي بسلان وعين باحروان () وبحر بحر، ونحن الكلمات التي لا تدرك فضاءلنا ولا تستقصي.
 واما الجنة ففيها من الماكل والمشارب والملاهي والملابس ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين واباح الله ذلك كله لادم والشجرة التي نهي الله عنها ادم وزوجته ان ياكلا منها شجرة الحسد عهد اليهما ان لا ينظر الي من فضل الله عليهما وعلي كل خلاءقه بعين الحسد فنسي ونظر بعين الحسد ولم يجد له عزما ".
 واما قوله: " او يزوجهم ذكرانا " واناثا " فان الله تبارك وتعالي يزوج ذكران المطيعين اناثا " من الحور ومعاذ الله ان يكون عني الجليل ما لبست علي نفسك تطلب الرخص
 
 لارتكاب الماثم " ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيمة ويخلد فيه مهانا " ان لم يتب () ".
 واما قول علي: بشر قاتل ابن صفية بالنار. لقول رسول الله صلي الله عليه واله: بشر قاتل ابن صفية بالنار وكان ممن خرج يوم النهروان ولم يقتله امير المءمنين عليه السلام بالبصرة لانه علم انه يقتل في فتنة النهروان.
 واما قولك: " علي قتل اهل صفين مقبلين ومدبرين واجاز علي جريحهم ويوم الجمل لم يتبع موليا " ولم يجز علي جريح ومن القي سيفه امنه ومن دخل داره امنه " فان اهل الجمل قتل امامهم ولم يكن لهم فءة يرجعون اليها وانما رجع القوم الي منازلهم غير محاربين ولا محتالين ولا متجسسين ولا منابذين () وقد رضوا بالكف عنهم فكان الحكم رفع السيف والكف عنهم اذا لم يطلبوا عليه اعوانا " واهل صفين يرجعون الي فءة مستعدة وامام لهم منتصب يجمع لهم السلاح من الدروع والرماح والسيوف ويستعد () لهم العطاء ويهيء لهم الانزال () ويتفقد جريحهم ويجبر كسيرهم ويداوي جريحهم ويحمل رجلتهم ويكسو حاسرهم ويردهم فيرجعون الي محاربتهم وقتالهم لا يساوي بين الفريقين في الحكم ولولا علي عليه السلام وحكمه لاهل صفين والجمل لما عرف الحكم في عصاة اهل التوحيد لكنه شرح ذلك لهم فمن رغب عنه يعرض علي السيف او يتوب من ذلك.
 واما شهادة المراة التي جازت وحدها: فهي القابلة جاءز شهادتها مع الرضا وان لم يكن رضا فلا اقل من امراتين تقوم مقامها بدل الرجل للضرورة لان الرجل لا يمكنه ان يقوم مقامها فان كانت وحدها قبل مع يمينها.
 واما قول علي عليه السلام في الخنثي: انه يورث من المبال، فهو كما قال وينظر اليه قوم عدول فياخذ كل واحد منهم المراة فيقوم الخنثي خلفهم عريانا " وينظرون في المراة فيرون الشبح فيحكمون عليه.
 
 واما الرجل الذي قد نظر الي الراعي قد نزا علي شاة فان عرفها ذبحها واحرقها وان لم يعرفها قسمها بنصفين ساهم بينهما () فان وقع السهم علي احد النصفين فقد نجي الاخر ثم يفرق الذي وقع فيه السهم بنصفين بينهما بسهم فان وقع علي احد النصفين نجي النصف الاخر فلا يزال كذلك حتي يبقي اثنان فيقرع بينهما فايهما وقع السهم لها تذبح وتحرق وقد نجت ساءرها.
 واما صلاة الفجر والجهر فيها بالقراءة: لان النبي صلي الله عليه واله كان يغلس () بها فقراءتها من الليل. وقد انباتك بجميع ما سالتنا فاعلم ذلك يولي الله حفظك والحمد لله رب العالمين ().
 * (حديث هشام بن الحكم ودلاءله علي افضلية علي عليه السلام) * احمد بن الحسن قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله قال: قال هارون الرشيد لجعفر بن يحيي البرمكي: اني احب ان اسمع كلام المتكلمين من حيث لا يعلمون بمكاني فيحتجون عن بعض ما يريدون، فامر جعفر المتكلمين فاحضروا داره وصار هارون في مجلس يسمع كلامهم وارخي بينه وبين المتكلمين سترا " فاجتمع المتكلمون وغص المجلس باهله ينتظرون هشام ابن الحكم فدخل عليهم هشام وعليه قميص الي الركبة وسراويل الي نصف الساق فسلم علي الجميع ولم يخص جعفرا " بشء فقال له رجل من القوم: لم فضلت عليا " علي ابي بكر والله يقول: " ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا () " فقال هشام: فاخبرني عن حزنه في ذلك الوقت اكان لله رضي ام غير رضي؟ فسكت فقال هشام: ان زعمت انه كان لله رضي فلم نهاه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: " لا تحزن " انهاه عن طاعة الله ورضاه؟ وان زعمت انه كان لله غير رضي فلم تفتخر بشء كان لله غير رضي؟ وقد علمت ما قد قال الله تبارك و
 
 تعالي حين قال: " فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين () " ولكنكم قلتم وقلنا.
 وقالت العامة: الجنة اشتاقت الي اربعة نفر الي علي بن ابي طالب عليه السلام والمقداد بن الاسود وعمار بن ياسر وابي ذر الغفاري، فاري صاحبنا قد دخل مع هءلاء في هذه الفضيلة وتخلف عنها صاحبكم، ففضلنا صاحبنا علي صاحبكم بهذه الفضيلة.
 وقلتم وقلنا، وقالت العامة: ان الذابين عن الاسلام اربعة نفر: علي بن ابي طالب عليه السلام والزبير بن العوام وابو دجانة الانصاري وسلمان الفارسي، فاري صاحبنا قد دخل مع هءلاء في هذه الفضيلة وتخلف عنها صاحبكم، ففضلنا صاحبنا علي صاحبكم بهذه الفضيلة.
 وقلتم وقلنا، وقالت العامة: ان القراء اربعة نفر: علي بن ابي طالب عليه السلام وعبد الله ابن مسعود وابي بن كعب وزيد بن ثابت، فاري صاحبنا قد دخل مع هءلاء في هذه الفضيلة وتخلف عنها صاحبكم، ففضلنا صاحبنا علي صاحبكم بهذه الفضيلة.
 وقلتم وقلنا، وقالت العامة: ان المطهرين من السماء اربعة نفر: علي بن ابي طالب عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فاري صاحبنا قد دخل مع هءلاء في هذه الفضيلة و تخلف عنها صاحبكم، ففضلنا صاحبنا علي صاحبكم بهذه الفضيلة.
 وقلتم وقلنا، وقالت العامة: ان الابرار اربعة نفر: علي بن ابي طالب عليه السلام وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فاري صاحبنا قد دخل مع هءلاء في هذه الفضيلة وتخلف عنها صاحبكم، ففضلنا صاحبنا علي صاحبكم بهذه الفضيلة.
 وقلتم وقلنا، وقالت العامة: ان الشهداء اربعة نفر: علي بن ابي طالب عليه السلام وجعفر وحمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، فاري صاحبنا قد دخل مع هءلاء
 
 في هذه الفضيلة وتخلف عنها صاحبكم، ففضلنا صاحبنا علي صاحبكم بهذه الفضيلة.
 قال: فحرك هارون الستر وامر جعفر الناس بالخروج فخروج فخرجوا مرعوبين وخرج هارون الي المجلس فقال: من هذا ابن الفاعلة فوالله لقد هممت بقتله واحراقه بالنار. () قال: كتب المامون الي الرضا عليه السلام فقال: عظني، فكتب عليه السلام اليه:
 انك في دنيا لها مدة * يقبل فيها عمل العامل اما تري الموت محيطا " بها * يسلب منها امل الامل تعجل الذنب بما تشتهي * وتامل التوبة من قابل والموت ياتي اهله بغتة * ما ذاك فعل الحازم العاقل () * (حديث التزويج) * علي بن ابراهيم بن هشام يرفعه قال: لما اراد المامون ان يزوج ابا جعفر محمد بن علي بن موسي عليهم السلام ابنته ام الفضل اجتمع اليه اهل بيته الادنون فقالوا:
 يا امير المءمنين ننشدك الله ان تخرج عنا امرا " قد ملكناه وتنزع عنا عزا قد البسناه وقد علمت الامر الذي بيننا وبين ال علي قديما " وحديثا "، فقال المامون: اسكتوا فوالله ما قبلت من احدكم في امره، فقالوا: يا امير المءمنين اتزوج قرة عينك صبيا " لم يتفقه في دين الله ولا يعرف فريضة من سنة ولا يميز بين الحق والباطل ولابي جعفر عليه السلام يومءذ عشر سنين او احدي عشرة سنة فلو صبرت عليه حتي يتادب ويقرا القران و يعرف فرضا " من سنة، فقال لهم المامون: والله انه لافقه منكم واعلم بالله وبرسوله و سننه وفراءضه وحلاله وحرامه منكم واقرء لكتاب الله واعلم بمحكمه ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وظاهره وباطنه وخاصه وعامه وتاويله وتنزيله منكم، فاسالوه فان كان الامر كما وصفتم قبلت منكم في امره وان كان الامر كما قلت علمتم ان الرجل خير منكم، فخرجوا من عنده وبعثوا الي يحيي بن اكثم () وكان قاضي القضاة فجعلوا حاجتهم اليه
 
 واطمعوه في الهدايا علي ان يحتال علي ابي جعفر عليه السلام في مسالة لا يدري كيف الجواب فيها عند المامون اذا اجتمعوا للتزويج، فلما حضروا وحضر ابو جعفر عليه السلام قالوا: يا امير المءمنين هذا يحيي بن اكثم ان اذنت له يسال ابا جعفر، فقال المامون: يا يحيي سل ابا جعفر عن مسالة في الفقه لننظر كيف فقهه، فقال يحيي: يا ابا جعفر اصلحك الله ما تقول في محرم قتل صيدا "؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: قتله في حل او حرم؟ عالما " كان او جاهلا "؟
 عمدا " او خطا؟ عبدا " او حرا "؟ صغيرا " او كبيرا "؟ مبدءا " او معيدا "؟ من ذوات الطير او من غيرها؟ من صغار الصيد او من كبارها؟ مصرا " عليها او نادما "؟ بالليل في وكرها او بالنهار عيانا "؟ محرما " للعمرة او للحج؟ قال: فانقطع يحيي بن اكثم انقطاعا " لم يخف علي اهل المجلس وتحير الناس تعجبا " من جوابه ونشط المامون، فقال: يخطب ابو جعفر؟ فقال ابو جعفر: نعم يا امير المءمنين، ثم قال: الحمد لله اقرارا " بنعمته ولا اله الا الله اخلاصا " لعظمته وصلي الله علي محمد عند ذكره وقد كان من فضل الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام، فقال جل ذكره: " وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم " ثم ان محمد بن علي خطب ام الفضل بنت عبد الله وبذل لها من الصداق خمسماءة درهم، فقال: المامون: قد زوجت فهل قبلت؟
 فقال ابو جعفر عليه السلام: قد قبلت هذا لتزويج بهذا الصداق.
 ثم اولم المامون وجاء الناس علي مراتبهم في الخاص والعام، قال: فبينما نحن كذلك 
 اذ سمعنا كلاما " كانه كلام الملاحين في مجاوباتهم فاذا بالخدم يجرون سفينة من فضة فيها نساءج من ابريسم مكان القلوس () مملوة غالية فخضبوا لحي اهل الخاص بها، ثم مدوا الي دار العامة فطيبوهم.
 فلما تفرقوا قال المامون: يا ابا جعفر ان رايت ان تبين لنا ما الذي يجب علي كل صنف من هذه الاصناف التي ذكرت من قتل الصيد، فقال ابو جعفر عليه السلام: نعم يا امير المءمنين ان المحرم اذا قتل صيدا " في الحل والصيد من ذوات الطير من كبارها فعليه شاة فاذا اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا " واذا قتل فرخا " في الحل فعليه حمل قد فطم وليس عليه قيمته لانه ليس في الحرم فاذا قتله في الحرم فعليه الحمل وقيمته لانه في الحرم واذا كان من الوحش فعليه في حمار الوحش بدنة وكذلك في النعامة، فان لم يقدر فاطعام ستين مسكينا " فان لم يقدر فليصم ثمانية عشر يوما "، وان كانت بقرة فعليه بقرة، فان لم يقدر فاطعام ثلاثين مسكينا "، فان لم يقدر فليصم تسعة ايام، وان كان ظبيا " فعليه شاة فان لم يقدر فاطعام عشرة مساكين فان لم يقدر فصيام ثلاثة ايام، فان كان في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا " هديا " بالغ الكعبة حقا " واجبا " ان ينحره في حج ان كان بمني حيث ينحر الناس وان كان في عمرة ينحر بمكة ويتصدق بمثل ثمنه حتي يكون مضاعفا " وكذلك اذا اصاب ارنبا " فعليه شاة يتصدق واذا قتل الحمامة تصدق بدرهم او يشتري به طعاما " لحمام الحرم، وفي الفرخ نصف درهم وفي البيضة ربع درهم وكل ما اتي به المحرم بجهالة او خطا فليس عليه شء الا الصيد فان عليه فيه الفداء بجهالة كان ام بعلم، خطا كان او تعمدا "، وكلما اتي به العبد فكفارته علي صاحبه مثل ما يلزم صاحبه وكلما اتي به الصغير الذي ليس ببالغ فلا شء عليه وان كان ممن عاد فينتقم الله منه ليس عليه كفارة والنقمة في الاخرة فان دل علي الصيد وهو محرم فعليه الفداء والمصر عليه يلزمه بعد الفداء عقوبة في الاخرة والنادم عليه لا شء عليه في الاخرة بعد الفداء فاذا اصاب الطير ليلا " وفي وكره خطا فلا شء عليه الا ان يتعمد فاذا تصيد بليل او نهار فعليه الفداء بمني ()
 
 حيث ينحر الناس والمحرم للعمرة ينحر بمكة.
 فامر المامون ان يكتب ذلك ثم دعا اهل بيته فقرا عليهم ذلك وقال لهم: هل فيكم احد يجيب بمثل هذا الجواب، قالوا: لا والله ولا القاضي، فقالوا: يا امير المءمنين صدقت كنت اعلم به منا، ثم قال: ويحكم ان اهل هذا البيت خلوا من هذا الخلق اوما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله بايع الحسن والحسين عليهما السلام وهما صبيان غير بالغين ولم يبايع طفلا " غيرهما، اوما علمتم ان عليا " امن بالنبي وهو ابن عشر سنين () فقبل الله ورسوله منه ايمانه ولم يقبل من طفل غيره ولا دعا النبي صلي الله عليه واله طفلا " غيره الي الايمان اوما علمتم انها ذرية بعضها من بعض يجري لاخرهم ما يجري لاولهم، قال: ثم امر المامون ان ينثر علي ابي جعفر عليه السلام ثلاثة اطباق بنادق زعفران ومسك معجون بماء الورد في جوفهما رقاع علي طبق رقاع عمالات والثاني ضياع طعمة لمن اخذها والثالث فيه بدر () ثم امر ان يفرق طبق العمالات علي بني هاشم خاصة والذي عليه ضياع طعمة علي الوزراء والذي عليه البدر علي القواد، وما زال مكرما " لابي جعفر عليه السلام ايام حياته حتي كان يقدمه علي ولده  تم الخبر  ().
 وروي عن علي بن محمد العسكري، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء الرابعة نظرت الي قبة من لءلء لها اربعة اركان واربعة ابواب كلها من استبرق اخضر، قلت: يا جبرءيل ما هذه القبة التي لم ار في السماء الرابعة احسن منها؟ فقال: حبيبي محمد هذه صورة مدينة يقال لها: قم يجتمع فيها عباد الله المءمنون ينتظرون محمدا " وشفاعته للقيامة والحساب يجري عليهم الغم والهم والاحزان و
 
 المكاره، قال: فسالت علي بن محمد العسكري عليه السلام متي ينتظرون الفرج؟ قال: اذا ظهر الماء علي وجه الارض ().
 حديث محمد بن علي بن موسي الرضا عليهم السلام وعمه عبد الله بن موسي علي بن ابراهيم بن هاشم قال: حدثني ابي قال: لما مات ابو الحسن الرضا عليه السلام حججنا فدخلنا علي ابي جعفر عليه السلام وقد حضر خلق من الشيعة من كل بلد لينظروا الي ابي جعفر عليه السلام فدخل عمه عبد الله بن موسي وكان شيخا " كبيرا " نبيلا " عليه ثياب خشنة وبين عينيه سجادة فجلس، وخرج ابو جعفر عليه السلام من الحجرة وعليه قميص قصب ورداء قصب ونعل جدد بيضاء فقام عبد الله فاستقبله وقبل بين عينيه وقام الشيعة وقعد ابو جعفر عليه السلام علي كرسي ونظر الناس بعضهم الي بعض وقد تحيروا لصغر سنه فابتدر رجل من القوم فقال لعمه:
 اصلحك الله ما تقول في رجل اتي بهيمة؟ فقال: تقطع يمينه ويضرب الحد فغضب ابو جعفر عليه السلام ثم نظر اليه فقال: يا عم اتق الله اتق الله انه لعظيم ان تقف يوم القيامة بين يدي الله عز وجل فيقول لك: لم افتيت الناس بما لا تعلم، فقال له عمه: استغفر الله يا سيدي اليس قال هذا ابوك صلوات الله عليه؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: انما سءل ابي عن رجل نبش قبر امراة فنكحها، فقال ابي: تقطع يمينه للنبش ويضرب حد الزنا فان حرمة الميتة كحرمة الحية، فقال: صدقت يا سيدي وانا استغفر الله، فتعجب الناس وقالوا: يا سيدنا اتاذن لنا ان نسالك؟ قال: نعم فسالوه في مجلس عن ثلاثين الف مسالة () فاجابهم فيها وله تسع سنين ().
 محمد بن الحسن، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن عمرو بن عثمان الخزاز
 
 عن الحسين بن خالد قال: سالت ابا الحسن موسي بن جعفر عليه السلام عن مهر السنة كيف صار خمسماءة درهم؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي اوجب علي نفسه ان لا يكبره مءمن ماءة تكبيرة ويسبحه ماءة تسبيحة ويحمده ماءة تحميدة ويهلله ماءة تهليلة ويصلي علي محمد وال محمد ماءة مرة ثم يقول: اللهم زوجني من حور العين الا زوجه حوراء وجعل ذلك مهرها فمن ثم اوحي الله الي نبيه ان سن مهر المءمنات خمسماءة ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله. () محمد بن عبد الله عن بعض اصحابه قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لم حرم الله الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي لم يحرم ذلك علي عباده واحل لهم ما سواه من رغبة فيما حرم عليهم ولا رهبة فيما احل لهم ولكنه خلق الخلق وعلم ما تقوم به ابدانهم وما يصلحهم فاحله لهم واباحه لهم تفضلا " منه عليهم لمصلحتهم وعلم ما يضرهم فنهاهم عنه و حرمه عليهم ثم اباحه للمضطر واحله له في الوقت الذي لا يقوم بدنه الا به فامر ان ينال منه بقدر البلغة لا غير ذلك ().
 ثم قال: اما الميتة فانها لا يدنوا منها احد ولا ياكل الا ضعف بدنه ونحل جسمه وذهبت قوته () وانقطع نسله ولا يموت الا فجاة، واما الدم فانه يورث اكله الماء الاصفر () ويبخر الفم وينتن الريح ويسيء الخلق ويورث الكلب () والقسوة للقلب وقلة الرافة والرحمة حتي لا يءمن ان يقتل ولده ووالديه ولا يءمن علي حميمه وعلي من صحبه.
 واما لحم الخنزير فان الله مسخ قوما " في صورة شء شبه الخنزير والقرد والدب وكان من الامساخ ثم نهي عن اكل مثله لكي لا ينتفع بها ولا يستخف بعقوبته.
 
 واما الخمر فانه حرمها لفعلها وفسادها وقال: ان مدمن الخمر كعابد وثن ويورثه الارتعاش ويذهب بقوته ويهدم مروءته ويحمله علي ان يجسر علي المحارم من سفك الدماء و ركوب الزنا ولا يءمن اذا سكر ان يثب علي حرمه ().
 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابي سليم الديلمي، عن ابي بصير () قال: اتيت ابا عبد الله عليه السلام بعد ان كبرت سني وقد اجهدني النفس فقال: يا ابا محمد ما هذا النفس؟
 فقلت له: جعلت فداك كبر سني ورق عظمي واقترب اجلي مع اني لست ادري ما اصير اليه في اخرتي، فقال: يا ابا محمد انك لتقول هذا القول؟ فقلت: جعلت فداك كيف لا اقوله؟
 فقال: اما علمت ان الله تبارك وتعالي يكرم الشباب منكم ويستحيي من الكهول؟ قلت:
 جعلت فداك كيف يكرم الشباب منا ويستحيي من الكهول؟ قال: يكرم الشباب منكم ان يعذبهم و يستحيي من الكهول ان يحاسبهم، فهل سررتك؟ قال قلت: جعلت فداك زدني فانا قد نبزنا نبزا " () انكسرت له ظهورنا وماتت له افءدتنا واستحلت به الولاة دماءنا في حديث رواه فقهاءهم هءلاء، قال: فقال: الرافضة؟ قلت: نعم، قال: لا والله ما هم سموكم بل الله سماكم، اما علمت انه كان مع فرعون سبعون رجلا " من بني اسراءيل يدينون بدينه فلما استبان لهم ضلال فرعون وهدي موسي رفضوا فرعون ولحقوا بموسي فكانوا في عسكر موسي اشد اهل ذلك العسكر عبادة واشدهم اجتهادا " الا انهم رفضوا فرعون فاوحي الله الي موسي ان اثبت لهم هذا الاسم في التوراة فاني قد نحلتهم ثم ذخر الله هذا الاسم حتي
 
 سماكم به اذ رفضتم فرعون وهامان وجنودهما واتبعتم محمدا " وال محمد يا ابا محمد فهل سررتك؟
 قال: قلت جعلت فداك زدني، قال: افترق الناس كل فرقة واستشيعوا كل شيعة فاستشيعتم مع اهل بيت نبيكم فذهبتم حيث ذهب الله واخترتم ما اختار الله واحببتم من احب الله واردتم من اراد الله فابشروا ثم ابشروا فانتم والله المرحومون المتقبل من محسنكم و المتجاوز عن مسيءكم من لم يلق الله بمثل ما انتم عليه لم يتقبل [الله] منه حسنة ولم يتجاوز عنه سيءة، فهل سررتك يا ابا محمد؟
 قال؟ قلت: جعلت فداك زدني، فقال: ان الله وملاءكته يسقطون الذنوب عن ظهور شيعتنا كما يسقط الريح الورق عن الشجر في اوان سقوطه وذلك قول الله تعالي:
 " والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض () " فاستغفارهم والله لكم دون هذا العالم، فهل سررتك يا ابا محمد؟
 قال: قلت: جعلت فداك زدني، فقال: لقد ذكركم الله في كتابه فقال: " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا () " والله ما عني غيركم اذ وفيتم فيما اخذ عليكم ميثاقكم من ولايتنا واذ لم تبدلوا بنا غيرنا ولو فعلتم لغيركم الله كما عير غيركم في كتابه اذ يقول: " وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين () "، فهل سررتك يا ابا محمد؟
 قال: قلت: جعلت فداك زدني، قال: لقد ذكركم الله في كتابه فقال: " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين () " فالخلق والله غدا " اعداء غيرنا وشيعتنا، وما عني بالمتقين غيرنا وغير شيعتنا، فهل سررتك يا ابا محمد؟.
 
 قال: قلت: جعلت فداك زدني، فقال: لقد ذكركم الله في كتابه فقال: " ومن يطع الله والرسول فاولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " () فمحمد صلي الله عليه واله النبيين ونحن الصديقون والشهداء وانتم الصالحون، فتسموا بالصلاح كما سماكم الله فوالله ما عني غيركم، فهل سررتك يا ابا محمد؟
 قال: قلت: جعلت فداك زدني، فقال: لقد جمعنا الله وولينا وعدونا في اية من كتابه فقال: قل يا محمد: " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب () " فهل سررتك يا ابا محمد؟
 قال: قلت: جعلت فداك زدني، قال: فقال: لقد ذكركم الله في كتابه فقال:
 " وقالوا ما لنا لا نري رجالا " كنا نعدهم من الاشرار () " فانتم في النار تطلبون وفي الجنة والله تحبرون () فهل سررتك يا ابا محمد؟.
 قال: قلت: جعلت فداك زدني ، قال: فقال: لقد ذكركم الله في كتابه فاعاذكم من الشيطان فقال: " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان " () والله ما عني غيرنا وغير شيعتنا فهل سررتك يا ابا محمد؟
 قال: قلت: جعلت فداك زدني، قال: والله لقد ذكركم الله في كتابه فاوجب لكم المغفرة فقال: " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا " () " قال: قلت: جعلت فداك ليس هكذا نقرءه انما نقرء " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا " () " قال: يا ابا محمد فاذا
 
 غفر الله الذنوب جميعا " فمن يعذب، والله ما عني غيرنا وغير شيعتنا، وانها لخاصة لنا ولكم فهل سررتك يا ابا محمد؟
 قال: قلت: جعلت فداك زدني، قال: والله ما استثني الله احدا " من الاوصياء ولا اتباعهم ما خلا امير المءمنين عليه السلام وشيعته اذ يقول: " يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا " ولا هم ينصرون * الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم () " والله ما عني بالرحمة غير امير المءمنين عليه السلام وشيعته، فهل سررتك يا ابا محمد؟
 قال: قلت: جعلت فداك زدني، قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام ليس علي فطرة الاسلام غيرنا وغير شيعتنا وساءر الناس من ذلك براء فهل شفيتك يا ابا محمد ().
 ابو احمد، عن رجل، عن ابي عبد الله او ابي جعفر عليهما السلام قال: اجتمع رجلان يتغديان مع احد ثلاثة ارغفة ومع واحد خمسة ارغفة قال: فمر بهما رجل فقال: السلام عليكما فقالا: وعليك السلام الغداء رحمك الله، فقال: فقعد واكل معهما فلما فرغ قام فطرح اليهما ثمانية دراهم، فقال: هذه عوض لكما بما اكلت من طعامكما قال: فتنازعا بها فقال صاحب الثلاثة: النصف لي والنصف لك وقال صاحب الخمسة: لي خمسة بقدر خمستي ولك ثلاثة بقدر ثلاثتك، فابيا وتنازعا حتي ارتفعا الي امير المءمنين عليه السلام فاقتصا عليه القصة فقال: ان هذا الامر الذي انتما فيه دني ولا ينبغي ان ترفعا فيه الي حكم، ثم اقبل علي عليه السلام الي صاحب الثلاثة فقال: اري ان صاحبك قد عرض عليك ان يعطيك ثلاثة وخبزه اكثر من خبزك فارض به، فقال: لا والله يا امير المءمنين لا ارضي الا بمر الحق، قال:
 فانما لك في مر الحق درهم فخذ درهما " واعطه سبعة، فقال: سبحان الله يا امير المءمنين عرض علي ثلاثة فابيت واخذ واحدا "؟! قال: عرض ثلاثة للصلح فحلفت ان لا ترضي الا بمر الحق وانما لك بمر الحق درهم، قال: فاوقفني علي هذا، قال: اليس تعلم ان ثلاثتك تسعة اثلاث؟ قال: بلي، قال: اوليس تعلم ان خمسته خمسة عشر ثلثا "؟ قال: بلي
 
 قال: فذلك اربعة وعشرون ثلثا "، اكلت انت ثمانية واكل الضيف ثمانية واكل هو ثمانية فبقي من تسعتك واحد اكله الضيف وبقي من خمسة عشره سبعة اكلها الضيف فله بسبعته سبعة ولك بواحدك الذي اكله الضيف واحد ().
 * (حديث امير المءمنين عليه السلام مع ابليس) * القاسم بن محمد الهمداني قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن [احمد بن] ابراهيم الكوفي قال: حدثنا ابو الحسين يحيي بن محمد الفارسي، عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن ابيه عليهما السلام عن امير المءمنين صلوات الله عليه قال: خرجت ذات يوم الي ظهر الكوفة وبين يدي قنبر فقلت له: يا قنبر تري ما اري؟ فقال ضوء الله عز وجل لك يا امير المءمنين عما عمي عنه بصري، فقلت: يا اصحابنا ترون ما اري؟ فقالوا: لا قد ضوء الله لك يا امير المءمنين عما عمي عنه ابصارنا، فقلت: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لترونه كما اراه و لتسمعن كلامه كما اسمع فما لبثنا ان طلع شيخ عظيم الهامة، مديد القامة، له عينان بالطول فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته فقلت: من اين اقبلت يا لعين؟
 قال: من الانام فقلت: واين تريد؟ قال: الانام، فقلت: بءس الشيخ انت، فقال: لم تقول هذا يا امير المءمنين؟ فوالله لاحدثنك بحديث عني عن الله عز وجل ما بيننا ثالث، فقلت: يا لعين عنك عن الله عز وجل ما بينكما ثالث؟ قال: نعم انه لما هبطت بخطيءتي الي السماء الرابعة ناديت الهي وسيدي ما احسبك خلقت خلقا " هو اشقي مني؟
 فاوحي الله تبارك وتعالي: بلي قد خلقت من هو اشقي منك فانطلق الي مالك يريكه، فانطلقت الي مالك فقلت: السلام يقرء عليك السلام ويقول: ارني من هو اشقي مني فانطلق بي مالك الي النار فرفع الطبق الاعلي فخرجت نار سوداء ظننت انها قد اكلتني واكلت مالكا " فقال لها: اهدءي فهدات ثم انطلق بي الي الطبق الثاني فخرجت نار هي اشد من تلك سوادا " واشد حمي فقال لها: اخمدي فخمدت الي ان انطلق بي الي
 
 الطبق السابع وكل نار تخرج من طبق هي اشد من الاولي فخرجت نار ظننت انها قد اكلتني واكلت مالكا " وجميع ما خلقه الله عز وجل فوضعت يدي علي عيني وقلت: مرها يا مالك ان تخمد والا خمدت، فقال: انك لن تخمد الي الوقت المعلوم فامرها فخمدت فرايت رجلين في اعناقهما سلاسل النيران معلقين بها الي فوق وعلي رءوسهما قوم معهم مقامع النيران يقمعونهما بها، فقلت: يا مالك من هذان؟ فقال: اوما قرات علي ساق العرش و كنت قبل قد قراته قبل ان يخلق الله الدنيا بالفي عام لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته ونصرته بعلي، فقال: هذان من اعداء اولءك او ظالميهم  الوهم من صاحب الحديث. () * (باب القياس) * المعلي بن محمد [بن جعفر]، عن بعض اصحابنا يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اول من قاس ابليس فقال: خلقتني من نار وخلقته من طين ولو علم ابليس ما جعل الله في ادم لم يفتخر عليه. ثم قال: ان الله عز وجل خلق الملاءكة من النور وخلق الجان من النار وخلق الجن  صنفا " من الجان  من الريح وخلق صنفا " من الجن من الماء وخلق ادم من صفحة الطين ثم اجري في ادم النور والنار والريح والماء فبالنور ابصر وعقل وفهم وبالنار اكل وشرب ولولا ان النار في المعدة لم تطحن المعدة الطعام ولولا ان الريح في جوف ابن ادم يلهب نار المعدة لم يلتهب، ولولا ان الماء في جوف ابن ادم يطفء حر نار المعدة لاحرقت النار جوف ابن ادم، فجمع الله ذلك في ادم الخمس الخصال و كانت في ابليس خصلة فافتخر بها علي ادم عليه السلام ().
 * (مناظرة مءمن الطاق مع ابي حنيفة في الطلاق) * يعقوب بن يزيد البغدادي، عن محمد بن ابي عمير قال: قال ابو حنيفة لابي جعفر مءمن الطاق: ما تقول في الطلاق الثلاث؟ قال: اعلي خلاف الكتاب والسنة؟ قال: نعم، قال ابو جعفر: لا يجوز ذلك، قال ابو حنيفة: ولم لا يجوز ذلك؟ قال: لان التزويج عقد
 
 عقد بالطاعة ولا يحل بالمعصية، واذا لم يجز التزويج بجهة المعصية لم يجز الطلاق بجهة المعصية وفي اجازة ذلك طعن علي الله عز وجل فيما امر به وعلي رسوله فيما سن، لانه اذا كان العمل بخلافهما فلا معني لهما وفي قولنا من شذ عنهما رد اليهما وهو صاغر. قال ابو حنيفة: قد جوز العلماء ذلك، قال ابو جعفر: بءس العلماء الذين جوزوا للعبد العمل بالمعصية و استعمال سنة الشيطان في دين الله ولا عالم اكبر من الكتاب والسنة، فلم تجوزون للعبد الجمع بين ما فرق الله من الطلاق الثلاث في وقت واحد ولا تجوزون له الجمع بين ما فرق الله من الصلوات الخمس؟ وفي تجويز ذلك تعطيل الكتاب وهدم السنة، وقد قال الله عز وجل: " ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه " () المتعدي لحدود الله بافراقه.
 ما تقول يا ابا حنيفة في رجل طلق امراته علي سنة الشيطان، ايجوز له ذلك الطلاق؟ قال ابو حنيفة: خالف السنة وبانت منه امراته وعصي ربه، قال ابو جعفر:
 فهو كما قلنا اذا خالف سنة الله عمل بسنة الشيطان ومن امضي سنته فهو علي ملته ليس له في دين الله نصيب، قال ابو حنيفة: هذا عمر بن الخطاب وهو من افضل اءمة المسلمين ، قال: ان الله جل ثناءه جعل لكم في الطلاق اناة فاستعجلتموه واجزنا لكم ما استعجلتموه. () قال ابو جعفر: ان عمر كان لا يعرف احكام الدين، قال ابو حنيفة: وكيف ذلك؟ قال ابو جعفر: ما اقول فيه ما تنكره، اما اول ذلك فانه قال: لا يصلي الجنب حتي يجد الماء ولو سنة والامة علي خلاف ذلك.
 واتاه ابو كيف العاءذي () فقال: يا امير المءمنين اني غبت فقدمت وقد تزوجت امراتي؟ فقال: ان كان قد دخل بها فهو احق بها وان لم يكن دخل بها فانت اولي بها وهذا حكم لا يعرف، والامة علي خلافه.
 وقضي في رجل غاب عن اهله اربع سنين انها تتزوج ان شاءت والامة علي خلاف ذلك، انها لا تتزوج ابدا " حتي تقوم البينة انه مات او كفر او طلقها.
 
 وانه قتل سبعة نفر من اهل اليمن برجل واحد، وقال: لولا ما عليه اهل صنعاء لقتلتهم به. والامة علي خلافه.
 واتي بامراة حبلي شهدوا عليها بالفاحشة فامر برجمها، فقال له علي عليه السلام: ان كان لك السبيل عليها فما سبيلك علي ما في بطنها، فقال: لولا علي لهلك عمر.
 واتي بمجنونة وقد زنت فامر برجمها، فقال له علي عليه السلام: اما علمت ان القلم قد رفع عنها حتي تصح، فقال: لولا علي لهلك عمر.
 وانه لم يدر الكلالة فسال النبي صلي الله عليه واله فاخبره بها فلم يفهم عنه فساله ابنته حفصة ان تسال النبي صلي الله عليه واله عن الكلالة فسالته، فقال لها: ابوك امرك بهذا؟ قالت: نعم، فقال صلي الله عليه واله لها: ان اباك لا يفهمها حتي يموت، فمن لم يعرف الكلالة كيف يعرف احكام الدين ().
 * (جزء فيه اخبار من روايات اصحابنا وغيرهم) * روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما من اهل بيت يدخل واحد منهم الجنة الا دخلوا اجمعين الجنة قيل: وكيف ذلك؟ قال: يشفع فيهم فيشفع حتي يبقي الخادم فيقول يا رب خويدمتي قد كانت تقيني الحر والقر فيشفع فيها. () وروي () ما من اهل بيت الا وفيهم نجيب وانجب النجباء من اهل بيت النبوة.
 وروي ان للمنافق اربع علامات: قساوة القلب، وجمود العين، والاصرار علي الذنب، والحرص علي الدنيا. () حدثني سهل بن زياد الادمي قال: حدثني عروة بن يحيي، عن ابي سعيد المداءني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما معني قول الله عز وجل في محكم كتابه: " وما كنت بجانب
 
 الطور اذ نادينا " () فقال: عليه السلام كتابا " لنا كتبه الله يا ابا سعيد في ورق قبل ان يخلق الخلاءق بالفي عام صيره معه في عرشه او تحت عرشه فيه يا شيعة ال محمد اعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني، من اتاني منكم بولاية ال محمد اسكنته جنتي برحمتي. () حدثني محمد بن جعفر بن ابي شاكر، عمن حدثه، عن بعض الرجال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: جزي الله المعروف اذا لم يكن يبدا عن مسالة فاما اذا اتاك اخوك في حاجة كاد يري دمه في وجهه مخاطرا " لا يدري اتعطيه ام تمنعه، فوالله ثم والله لو خرجت له من جميع ما تملكته ما كافيته. () بسم الله الرحمن الرحيم حدثني ابو بكر محمد بن ابراهيم العلاف الهمداني بهمدان قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن موسي بن شاذان البزاز قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد البزاز المعروف بابن المطبقي، وجعفر الدقاق قالا: حدثنا ابو الحسن محمد بن الفيض بن فياض الدمشقي بدمشق قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابن اخي عبد الرزاق قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام الصنعاني قال: حدثنا معمر بن راشد قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن ابيه، عن جده قال: لما قدم السيد والعاقب اسقفا نجران في سبعين راكبا " وافدا " علي النبي صلي الله عليه واله كنت معهم فبينا كرز يسير  وكرز صاحب نفقاتهم  اذ عثرت بغلته فقال: تعس من ناتيه الابعد يعني النبي صلي الله عليه واله () فقال له صاحبه وهو العاقب: بل تعست وانتكست ()
 
 فقال: ولم ذلك؟ قال: لانك اتعست النبي الامي احمد، قال: وما علمك بذلك؟ قال:
 اما تقرا من المفتاح الرابع () من الوحي الي المسيح ان قل لبني اسراءيل: ما اجهلكم تتطيبون بالطيب لتطيبوا به في الدنيا عند اهلها واهلكم و اجوافكم عندي كالجيفة المنتنة يا بني اسراءيل امنوا برسولي النبي الامي الذي يكون في اخر الزمان صاحب الوجه الاقمر والجمل الاحمر المشرب بالنور، ذي الجناب الحسن والثياب الخشن، سيد الماضين عندي واكرم الباقين علي، المستن بسنتي، والصاءر في دارجتي، والمجاهد بيده المشركين من اجلي، فبشر به بني اسراءيل ومر بني اسراءيل ان يعزروه وان ينصروه، قال عيسي صلي الله عليه: قدوس قدوس، من هذا العبد الصالح الذي قد احبه قلبي ولم تره عيني؟
 قال: هو منك وانت منه وهو صهرك علي امك، قليل الاولاد، كثير الازواج، يسكن مكة من موضع اساس وطي ابراهيم، نسله من مباركة وهي ضرة امك في الجنة، له شان من الشان، تنام عيناه ولا ينام قلبه، ياكل الهدية ولا يقبل الصدقة، له حوض من شفير زمزم الي مغيب الشمس () حيث يغرب، فيه شرابان من الرحيق والتسنيم، () فيه اكاويب عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا " وذلك بتفضيلي اياه علي ساءر المرسلين، يوافق قوله فعله وسريرته علانيته، فطوبي له وطوبي لامته، الذين علي ملته يحيون وعلي سنته يموتون ومع اهل بيته يميلون، امنين مءمنين مطمءنين مباركين ويظهر في زمن قحط وجدب فيدعوني، فترخي السماء عزاليها () حتي يري اثر بركاتها في اكنافها، وابارك فيما يضع فيه يده، قال: الهي سمه، قال: نعم هو احمد وهو محمد رسولي الي الخلق كافة، واقربهم مني منزلة واحضرهم عندي شفاعة، لا يامر الا بما احب وينهي لما اكره.
 
 قال له صاحبه: فاني تقدم بنا علي من هذه صفته ()؟ قال: نشهد احواله وننظر اياته فان يكن هو هو ساعدناه بالمسالمة ونكفه باموالنا عن اهل ديننا من حيث لا يشعر بنا وان يكن كاذبا " كفيناه بكذبه علي الله عز وجل، قال: ولم اذا رايت العلامة لا تتبعه؟ قال: اما رايت ما فعل بنا هءلاء القوم اكرمونا، ومولونا ونصبوا لنا الكناءس واعلوا فيه ذكرنا، فكيف تطيب النفس بالدخول في دين يستوي فيه الشريف والوصيع، فلما قدموا المدينة قال من راهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: ما راينا وفدا " من وفود العرب كانوا اجمل منهم، لهم شعور وعليهم ثياب الحبر، وكان رسول الله صلي الله عليه واله متناء عن المسجد فحضرت صلاتهم فقاموا فصلوا في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله تلقاء المشرق فهم بهم رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله بمنعهم، فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله فقال: دعوهم فلما قضوا صلاتهم جلسوا اليه وناظروه، فقالوا: يا ابا القاسم حاجنا في عيسي، قال: هو عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، فقال احدهما: بل هو ولده وثاني اثنين وقال اخر: بل هو ثالث ثلاثة:
 اب وابن وروح القدس وقد سمعناه في قران نزل عليك يقول: فعلنا وجعلنا وخلقنا ولو كان واحدا " لقال: خلقت وجعلت وفعلت فتغشي النبي صلي الله عليه واله الوحي فنزل عليه صدر سورة ال عمران الي قوله راس الستين منها " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم و نساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم  الي اخر الاية  " فقص عليهم رسول الله صلي الله عليه واله القصة وتلا عليهم القران فقال بعضهم لبعض: قد والله اتاكم بالفصل من خبر صاحبكم.
 فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل قد امرني بمباهلتكم، فقالوا: اذا كان غدا " باهلناك فقال القوم بعضهم لبعض: حتي ننظر بما يباهلنا غدا " بكثرة اتباعه من اوباش الناس ام باهله من اهل الصفوة والطهارة ()؟ فانهم وشيج الانبياء وموضع نهلهم () فلما كان
 
 من غد غدا النبي صلي الله عليه واله بيمينه علي وبيساره الحسن والحسين عليهما السلام ومن وراءهم فاطمة صلي الله عليها ، عليهم النمار النجرانية () وعلي كتف رسول الله صلي الله عليه واله كساء قطواني رقيق خشن ليس بكثيف ولا لين، () فامر بشجرتين فكسح ما بينهما () ونشر الكساء عليهما وادخلهم تحت الكساء وادخل منكبه الايسر معهم تحت الكساء، معتمدا " علي قوسه النبع () ورفع يده اليمني الي السماء للمباهلة واشراب الناس ينظرون واصفر لون السيد والعاقب وكرا حتي كاد ان يطيش عقولهما، فقال احدهما لصاحبه: انباهله؟ قال: اوما علمت انه ما باهل قوم قط نبيا " فنشا صغيرهم [ا] وبقي كبيرهم ولكن اره انك غير مكترث واعطه من المال والسلاح ما اراد، فان الرجل محارب وقل له: ابهءلاء تباهلنا لءلا يري انه قد تقدمت معرفتنا بفضله وفضل اهل بيته، فلما رفع النبي صلي الله عليه واله يده الي السماء للمباهلة قال:
 احدهما لصاحبه: واي رهبانية؟! دارك الرجل، فانه ان فاه ببهلة لم نرجع الي اهل ولا مال، فقالا: يا ابا القاسم ابهءلاء تباهلنا؟ قال: نعم، هءلاء اوجه من علي وجه الارض بعدي الي الله عز وجل وجهة واقربهم اليه وسيلة، قال: فبصبصا () يعني ارتعدا وكرا وقالا له:
 يا ابا القاسم نعطيك الف سيف والف درع والف حجفة والف دينار كل عام علي ان الدرع والسيف والحجفة عندك اعارة حتي ياتي من وراءنا من قومنا فنعلمهم بالذي راينا و شاهدنا فيكون الامر علي ملا منهم فاما الاسلام واما الجزية واما المقاطعة في كل عام، فقال النبي صلي الله عليه واله: قد قبلت ذلك منكما اما والذي بعثني بالكرامة لو باهلتموني بمن تحت الكساء لاضرم الله عز وجل عليكم الوادي نارا " تاجج حتي يساقها الي من وراءكم في اسرع من طرفة العين فاحرقتم تاججا "، فهبط عليه جبرءيل الروح الامين عليه السلام فقال:
 
 يا محمد الله يقرءك السلام ويقول لك: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لو باهلت بمن تحت الكساء اهل السماوات واهل الارض لساقطت السماء كسفا " متهافتة ولتقطعت الارضون زبرا " ساءحة فلم تستقر عليها بعد ذلك، فرفع النبي صلي الله عليه واله يديه حتي رءي بياض ابطيه ، ثم قال: وعلي من ظلمكم حقكم وبخسني الاجر الذي افترضه الله فيكم عليهم بهلة الله تتابع الي يوم القيامة ().
 حدثني محمد بن علي بن شاذان وقال: حدثنا احمد بن يحيي النحوي ابو العباس ثعلب قال: حدثنا احمد بن سهل ابو عبد الرحمن قال: حدثنا يحيي بن محمد بن اسحاق بن موسي قال: حدثنا احمد بن قتيبة ابو بكر، عن عبد الحكم القتيبي، عن ابي كيسة ويزيد بن رومان قالا: لما اجتمعت عاءشة علي الخروج الي البصرة اتت ام سلمة رضي الله عنها وكانت بمكة فقالت: يا بنت ابي امية كنت كبيرة امهات المءمنين وكان رسول الله صلي الله عليه واله يقمء () في بيتك، وكان يقسم لنا في بيتك، وكان ينزل الوحي في بيتك، قالت لها: يا بنت ابي بكر لقد زرتني وما كنت زوارة ولامر ما تقولين هذه المقالة؟ قالت: ان ابني وابن اخي اخبراني ان الرجل () قتل مظلوما " وان بالبصرة ماءة الف سيف يطاعون، فهل لك ان اخرج انا وانت لعل الله ان يصلح بين فءتين مشاجرتين؟ فقالت: يا بنت ابي بكر ابدم عثمان تطلبين؟ فلقد كنت اشد الناس عليه وان كنت لتدعينه بالتبري ام امر ابن ابي طالب تنقضين فقد تابعه المهاجرون والانصار، انك سدة بين رسول الله عليه السلام وبين امته وحجابة مضروبة علي حرمه، وقد جمع القران ذيلك فلا تبذخيه ()، وسكني عقيراك فلا تضحي بها،
 
 الله من وراء هذه الامة، قد علم رسول الله صلي الله عليه واله مكانك ولو اراد ان يعهد اليك فعل، قد نهاك رسول الله صلي الله عليه واله عن الفراطة في البلاد ()، ان عمود الاسلام لا ترابه النساء ان انثلم، ولا يشعب بهن ان انصدع () حماديات النساء غض بالاطراف، وقصر الوهادة () وما كنت قاءله لو ان رسول الله صلي الله عليه واله عرض لك ببعض الفلوات وانت ناصة قلوصا " من منهل الي اخر، ان بعين الله مهواك وعلي رسول الله صلي الله عليه واله تردين قد وجهت سدافته وتركت عهيداه، ()
 
 اقسم بالله لو سرت مسيرك هذا ثم قيل لي: ادخلي الفردوس لاستحييت ان القي محمد صلي الله عليه واله هاتكة حجابا " قد ضربه علي، اجعلي حصنك بيتك وقاعة الستر () قبرك حتي تلقيه وانت علي ذلك اطوع، ثم قالت: لو ذكرتك من رسول الله صلي الله عليه واله خمسا " في علي صلوات الله عليه لنهشتني نهش الحية الرقشاء المطرقة ذات الحبب () اتذكرين اذ كان رسول الله صلي الله عليه واله يقرع بين نساءه اذا اراد سفرا " فاقرع بينهن فخرج سهمي وسهمك فبينا نحن معه وهو هابط من قديد () ومعه علي عليه السلام ويحدثه فذهبت لتهجمي عليه فقلت لك: رسول الله صلي الله عليه واله معه ابن عمه ولعل له اليه حاجة فعصيتني ورجعت باكية فسالتك، فقلت: بانك هجمت عليها فقلت له: يا علي انما لي من رسول الله يوم من تسعة ايام وقد شغلته عني فاخبرتني انه قال لك: اتبغضيه فما يبغضه احد من اهلي ولا من امتي الا خرج من الايمان اتذكرين هذا يا عاءشة؟ قالت: نعم.
 ويوم اراد رسول الله صلي الله عليه واله سفرا " وانا اجش له جشيشا " () فقال: ليت شعري ايتكن
 
 صاحبة الجمل الادب تنبحها كلاب الحواب، () فرفعت يدي من الحشيش وقلت: اعوذ بالله ان اكونه، فقال: والله لا بد لاحد كما ان يكونه، اتقي الله يا حميرا ان تكونيه اتذكرين هذا يا عاءشة؟ قالت: نعم.
 ويوم تبذلنا لرسول الله صلي الله عليه واله () فلبست ثيابي ولبست ثيابك فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فجلس الي جنبك، فقال: اتظنين يا حميرا اني لا اعرفك اما ان لامتي منك يوما " مرا او يوما " حمرا " () اتذكرين هذا يا عاءشة؟ قالت: نعم.
 ويوم كنت انا وانت مع رسول الله صلي الله عليه واله فجاءك ابوك وصاحبه يستاذن فدخلت الخدر فقالا: يا رسول الله انا لا ندري قدر مقامك فينا فلو جعلت لنا انسانا " ناتيه بعدك، قال: اما اني اعرف مكانه واعلم موضعه ولو اخبرتكم به لتفرقتم عنه كما تفرقت بنوا اسراءيل عن عيسي ابن مريم، فلما خرجا خرجت اليه انا وانت وكنت حزينة عليه، فقلت له: من كنت جاعلا " لهم؟ فقال: خاصف النعل وكان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يصلح نعل رسول الله صلي الله عليه واله اذا تخرقت ويغسل سل ثوبه اذا اتسخ، فقلت: ما اري الا عليا "، فقال:
 هو ذاك، اتذكرين هذا يا عاءشة؟ قالت: نعم.
 قالت: ويوم جمعنا رسول الله صلي الله عليه واله في بيت ميمونة فقال: يا نساءي اتقين الله ولا يسفر بكن احد () اتذكرين هذا يا عاءشة؟ قالت: نعم ما اقبلني لوعظك واسمعني لقولك فان اخرج ففي غير حرج وان اقعد ففي غير باس وخرجت فخرج رسولها فنادي في الناس من اراد ان يخرج فليخرج فان ام المءمنين غير خارجة فدخل عليها عبد الله بن الزبير فنفث في اذنها وقلبها في الذروة () فخرج رسولها فنادي من اراد ان يسير فليسر فان
 
 ام المءمنين خارجة، فلما كان من ندمها انشات ام سلمة تقول:
 لو ان معتصما " من زلة احد * كانت لعاءشة العتبي علي الناس () كم سنة لرسول الله تاركة * وتلو اي من القران مدراس قد ينزع الله من ناس عقولهم * حتي يكون الذي يقضي علي الناس فيرحم الله ام المءمنين لقد * كانت تبدل ايحاشا " بايناس قال ابو العباس ثعلب: () قوله: " يقمء في بيتك " يعني ياكل ويشرب " وقد جمع القران ذيلك فلا تبذخيه " البذخ: النفخ والرياء والكبر " سكني عقيراك ": مقامك، و بذلك سمي العقار لانه اصل ثابت، وعقر الدار: اصلها، وعقر المراة: ثمن بضعها.
 " فلا تضحي بها " قال الله عز وجل: " وانك لا تظمء فيها ولا تضحي " () لا تبرز للشمس، قال النبي صلي الله عليه واله لرجل محرم: " اضح لمن احرمت له " اي اخرج الي البراز والموضع الظاهر المنكشف من الاغطية والسقوف. " الفراطة في البلاد ": السعي والذهاب. " لا ترابه النساء ": لا تضمه النساء. حمادي النساء: ما يحمد منهن. " غض بالاطراف " لا يبسطن اطرافهن في الكلام " قصر الوهادة " جمع وهد ووهاد والوهاد الموضع المنخفض () " ناصة قلوصا " النص: السوق بالعنف ومن ذلك الحديث من رسول الله صلي الله عليه واله انه كان اذا وجد فجوة نص اي اسرع ومن
 
 ذلك نص الحديث اي رفعه الي اهله بسرعة. " من منهل الي اخر " المنهل: الذي يشرب فيه الماء. " مهواك ": الموضع الذي تهوين وتستقرين فيه قال الله عز وجل: " والنجم اذا هوي () " اي نزل. " سدافته " من السدفة وهي شدة الظلمة. " قاعة الستر " قاعة الدار:
 صحنها. السدة: الباب. () وقال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: اخبرني العكلي الحرماري، () عن صالح بن اسود بن صنعان الغنوي قال: حدثني مسمع بن عبد الله البصري () عن رجل قال: لما بعث علي بن ابي طالب صلوات الله صعصعة بن صوحان الي الخوارج قالوا له: ارايت لو كان علي معنا في موضعنا اتكون معه؟ قال: نعم، قالوا:
 فانت اذا مقلد عليا " دينك، ارجع فلا دين لك، فقال لهم صعصعة: ويلكم الا اقلد من قلد الله فاحسن التقليد فاضطلع بامر الله صديقا " لم يزل اولم يكن رسول الله صلي الله عليه واله اذا اشتدت الحرب قدمه في لهواتها فيطء صماخها باخمصه () ويخمد لهبها بحده، مكدودا " في ذات الله عنه، يعبر رسول الله صلي الله عليه واله والمسلمون فاني تصرفون؟ واين تذهبون؟ والي من ترغبون وعمن تصدفون؟ عن القمر الباهر، والسراج الزاهر، وصراط الله المستقيم، وحسان الاعد المقيم () قاتلكم الله اني تءفكون؟ افي الصديق الاكبر والغرض الاقصي ترمون، طاشت عقولكم وغارت حلومكم وشاهت وجوهكم، () لقد علوتم القلة من الجبل وباعدتم العلة
 
 من النهل () اتستهدفون امير المءمنين صلوات الله عليه ووصي رسول الله صلي الله عليه واله؟ لقد سولت لكم انفسكم خسرانا " مبينا ". فبعدا " وسحقا " للكفرة الظالمين، عدل بكم عن القصد الشيطان وعمي لكم عن واضح المحجة الحرمان، فقال له عبد الله بن وهب الراسبي (): نطقت يا ابن صوحان بشقشقة بعير وهدرت فاطنبت في الهدير، ابلغ صاحبك انا مقاتلوه علي حكم الله والتنزيل، فقال عبد الله بن وهب ابياتا " قال العكلي الحرماري: ولا ادري اهي له ام لغيره:
 نقاتلكم كي تلزموا الحق وحده * ونضربكم حتي يكون لنا الحكم فان تبتغوا حكم الاله نكن لكم * اذا ما اصطلحنا الحق والامن والسلم والا فان المشرفية محذم * بايدي رجال فيهم الدين والعلم () فقال صعصعة: كاني انظر اليك يا اخا راسب مترملا " بدماءك، يحجل الطير باشلاءك، () لا تجاب لكم داعية ولا تسمع لكم واعية، يستحل ذلك منكم امام هدي، قال الراسبي:
 سيعلم الليث اذا التقينا * دور الرحي عليه او علينا ابلغ صاحبك انا غير راجعين عنه او يقر لله بكفره او يخرج عن ذنبه فان الله قابل التوب، شديد العقاب، وغافر الذنب، فاذا فعل ذلك بذلنا المهج.
 فقال صعصعة: " عند الصباح يحمد القوم السري ". () ثم رجع الي علي صلوات الله عليه فاخبره بما جري بينه وبينهم فتمثل علي عليه السلام:
 
 اراد رسولاي الوقوف فراوحا * يدا " بيد ثم اسهما لي علي السواء بءسا " للمساكين يا ابن صوحان، اما لقد عهد الي فيهم واني لصاحبهم وما كذبت ولا كذبت وان لهم ليوما " يدور فيه رحي المءمنين علي المارقين فيها فيا ويحها حتفا "، ما ابعدها من روح الله، ثم قال:
 اذا الخيل جالت في الفتي وتكشفت * عوابس لا يسالن غير طعان فكرت جميعا " ثم فرق بينها * سقي رمحه منها باحمر قان فتي لا يلاقي القرن الا بصدره * اذا ارعشت احشاء كل جبان ثم رفع راسه ويديه الي السماء وقال: " اللهم اشهد  ثلاثا "  قد اعذر من انذر وبك العون واليك المشتكي وعليك التكلان واياك ندرء في نحورهم ابي القوم الا تماديا " في الباطل ويابي الله الا الحق، فاين يذهب بكم عن حطب جهنم وعن طيب المغنم. واشار الي اصحابه وقال: استعدوا لعدوكم فانكم غالبوهم باذن الله، ثم تلا عليهم اخر سورة ال عمران. () حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن ابن اخي الاصمعي، عن عمه الاصمعي قال: حدثني بعض اصحابنا، عن عبد الرحمن بن خالد بن ابي الحسن جمهور مولي المنصور قال: اخرج الي بعض ولد سليمان بن علي كتابا " بخط عبد المطلب واذا شبيه بخط النساء () بسمك اللهم ذكر حق عبد المطلب بن هاشم من اهل مكة علي فلان بن فلان الحميري من اهل زول صنعاء () عليه الف درهم فضة طيبة كيلا " بالجديد () ومتي دعاه بها اجابه شهد الله والملكان ().
 حدثنا ابو الحسن علي بن زنجويه الدينوري قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن زياد في قرية رام قال: حدثني ابي زياد بن قيد، عن ابيه قيد بن زياد، عن جده زياد بن ابي هند،
 
 عن ابي هند الداري قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله طبقا " مغطي فكشف الغطاء عنه ثم قال: كلوا بسم الله نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب بالوصب () ويطفء الغضب ويرضي الرب ويذهب بالبلغم ويطيب النكهة ويصفي اللون ().
 حدثنا علي بن زنجويه قال: حدثنا سلمة بن مسيب قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله قال: من حلف فقال: ان شاء الله فقد استثني.
 وقال في الغربة:
 يا غريبا يسير بين الجبال * يا جبال ترفقي بالغريب يا غريبا " من اهله والليالي * ردك الله سالما " يا غريب * (كتاب محمد بن ابي بكر الي معاوية) * من محمد بن ابي بكر  رضي الله عنه  الي معاوية بن ابي سفيان سلام علي اهل طاعة الله ممن هو سلم لاهل ولاية الله.
 اما بعد فان الله بجلاله وعظمته وسلطانه وقدرته خلق خلقه بلا عبث منه ولا ضعف في قوته ولا من حاجة به اليهم ولكنه خلقهم عبيدا "، فجعل منهم غويا " ورشيدا " وشقيا " و سعيدا "، ثم اختار علي علم فاصطفي وانتخب محمدا " صلي الله عليه واله فانتجبه واصطفاه برسالاته وارسله بوحيه واءتمنه (واءتمنه) علي امره وبعثه رسولا " مصدقا " ودليلا "، فكان اول من اجاب واناب وصدق وامن واسلم وسلم اخوه وابن عمه علي بن ابي طالب صدقه بالغيب المكتوم، واثره علي كل حميم، ووقاه كل هول وواساه بنفسه في كل خوف، حارب من حاربه وسالم من سالمه، ولم يزل باذلا " نفسه في ساعات الخوف والجوع والجد والهزل () حتي اظهر الله دعوته و افلج حجته () وقد رايتك ايها الغاوي تساميه وانت انت وهو هو المبرز السابق في كل حين
 
 اول الناس اسلاما " واصدق الناس نية واطيب الناس ذرية وخير الناس زوجة وافضل الناس اخوة، وابن عمه ووصيه وصفيه واخوه الشاري لنفسه يوم مءتة وعمه سيد الشهداء يوم احد وابوه الذاب عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وعن حوزته وانت اللعين بن اللعين، لم تزل انت وابوك تبغيان علي رسول الله صلي الله عليه واله الغواءل وتجهدان علي اطفاء نوره وتجمعان عليه الجموع وتءلبان عليه القباءل () وتبذلان فيه المال، هلك ابوك علي ذلك وعلي ذلك خلفك، والشاهد عليك بفعلك من ياوي ويلجا اليك من بقية الاحزاب ورءوس النفاق واهل الشقاق لرسول الله صلي الله عليه واله واهل بيته والشاهد لعلي بن ابي طالب عليه السلام بفضله المبين وسبقه القديم انصاره الذين معه الذين ذكروا بفضلهم في القران اثني الله عليهم من المهاجرين والانصار، فهم معه كتاءب وعصاءب من حوله يجالدون باسيافهم ويهريقون دماءهم دونه يرون الحق في اتباعه والشقاء في خلافه، فكيف يا لك الويل تعدل نفسك بعلي وعلي اخو رسول الله صلي الله عليه واله و وصيه وابو ولده واول الناس له اتباعا " واخرهم به عهدا "، يخبره بسره ويشركه في امره وانت عدوه، وابن عدوه، فتمتع ما استطعت بباطلك وليمددك ابن العاصي في غوايتك وكان اجلك قد انقضي وكيدك قد وهي، ثم تستبين لمن تكون العاقبة العليا، واعلم انك انما تكايد ربك. الذي قد امنت كيده في نفسك، وايست من روحه، وهو لك بالمرصاد، وانت منه في غرور وبالله ورسوله واهل رسوله عنك الغني والسلام علي من اتبع الهدي.
 وكتب محمد بن ابي بكر  رضي الله  عنه بهذا الشعر الي معاوية:
 معوي ما امسي هوي يستقيدني * اليك ولا اخفي الذي لا اعالن ولا انا في الاخري اذا ما شهدتها * بنكس ولا هيابة في المواطن () حللت عقال الحرب جبنا " وانما * يطيب المنايا خاءنا " وابن خاءن فحسبك من احدي ثلاث رايتها * بعينك او تلك التي لم تعاين
 
 ركوبك بعد الامن حربا " مشارفا " * وقد دميت اظلافها والسناسن () وقدحك بالكفين توري ضريمة * من الجهل ادتها اليك الكهاءن () ومسحك اقراب الشموس كانها * تبس باحدي الداحيات الحواضن () تنازع اسباب المروءة اهلها * وفي الصدر داء من جوي الغل كامن فلما قرا معاوية كتاب محمد كتب اليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من معاوية بن ابي سفيان الي محمد بن ابي بكر الزاري علي ابيه (). اما بعد فقد بلغني كتابك تذكر فيه ما الله اهله من سلطانه وقدرته واصطفاه رسوله مع كلام الفته ووضعته، لرايك فيه تضعيف، ولابيك فيه تعنيف، وذكرت فضل علي بن ابي طالب وقديم سوابقه وقرابته لرسول الله صلي الله عليه واله ونصرته له ومواساته اياه في كل خوف وهول، فكان احتجاجك علي وعيبك لي بفضل غيرك لا بفضلك، فاحمد ربا " صرف ذلك الفضل عنك وجعله لغيرك، فقد كنا وابوك معنا في حياة نبينا محمد صلي الله عليه واله نري حق ابن ابي طالب لازما " لنا، وفضله مبرزا " علينا حتي اختار الله لنبيه صلي الله عليه واله ما عنده، واتم له وعده، واظهر له دعوته وافلج له حجته، ثم قبضه الله اليه فكان اول من ابتزه حقه ابوك وفاروقه، () وخالفاه في امره، علي ذلك اتفقا واتسقا، ثم انهما
 
 دعواه ليبايعهما فابطا عنهما وتلكا عليهما ()، فهما به الهموم، وارادا به العظيم، ثم انه بايع لهما وسلم فلم يشركاه في امرهما ولم يطلعاه علي سرهما حتي قبضا علي ذلك، [وانقضي امرهما] ثم قام ثالثهما من بعدهما عثمان بن عفان فاقتدي بهديهما [وسار بسيرتهما] فعتبه انت وصاحبك حتي طمع فيه الاقاصي من اهل المعاصي وبطنتما له و اظهرتما له العداوة حتي بلغتما فيه منا كما، فخذ حذرك يا ابن ابي بكر وقس شبرك بفترك () فكيف توازي من يوازن الجبال حلمه، ولا تعب من مهد له ابوك مهاده، وطرح لملكه وساده، فان يكن ما نحن فيه صوابا فابوك فيه اول، ونحن فيه تبع، وان يكن جورا " فابوك اول من اسس بناه، فبهديه اقتدينا، وبفعله احتذينا، ولولا ما سبقنا اليه ابوك ما خالفنا عليا " ولسلمنا اليه ولكن عب اباك بما شءت او دعه والسلام علي من اناب ورجع عن غوايته. () وروي عن زيد بن علي عليهما السلام انه كان يقول في قول الله تبارك وتعالي: " وريشا " ولباس التقوي () ": السيف.
 وروي عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في قوله: " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين " قال نزلت فينا اهل البيت ().
 وروي عن ابي معمر قال: جاء كثير النوا فبايع زيد بن علي ثم رجع فاستقال فاقاله ثم قال:
 للحرب اقوام لها خلقوا * وللتجارة والسلطان اقوام 
 
 خير البرية من امسي تجارته * تقوي الاله وضرب يجتلي الهام () وروي عن حكم بن جبير قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام: ان الشعبي يروي عندنا بالكوفة ان عليا قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، فقال:
 ان الرجل يفضل علي نفسه من ليس هو مثله، حبا " وتكرما "، ثم اتيت علي بن الحسين عليهما السلام فاخبرته ذلك، فضرب علي فخذي وقال: هو افضل منهما كما بين السماء والارض.
 وروي عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قلت لابي نعيم الفضل بن الدكين: كان زهير بن معاوية يحرس خشبة زيد بن علي؟
 قال نعم وكان فيه شر من ذلك، وكان جده الرحيل فيمن قتل الحسين عليه السلام، وكان زهير يختلف الي قاءده وقاءده يحرس الخشبة وهو زهير بن معاوية بن خديج بن الرحيل ().
 وروي عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان الغالب علي مكحول علم علي بن ابي طالب عليه السلام وكان اذا ذكر عليا " لا يسميه ويقول: ابو زينب ().
 وروي عن ابن عباس انه كان يقول: ان بني امية وطءوا علي صماخ الدين و ذبحوا كتاب الله بشفرة ().
 وروي عن ابن كدينة الاودي () قال: قام رجل الي امير المءمنين عليه السلام فساله عن قول الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله () " فيمن نزلت قال:
 في رجلين من قريش.
 وروي عن جابر الجعفي قال: كنت ليلة من بعض الليالي عند ابي جعفر عليه السلام
 
 فقرات هذه الاية " يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله " () قال: فقال عليه السلام: مه يا جابر كيف قرات؟! قال: قلت: " يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله " قال: هذا تحريف يا جابر، قال: قلت: فكيف اقرء  جعلني الله فداك ؟ قال: فقال: " يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا الي ذكر الله " هكذا نزلت يا جابر لو كان سعيا " لكان عدوا " لما كرهه رسول الله صلي الله عليه واله لقد كان يكره ان يعدو الرجل الي الصلاة، يا جابر لم سميت يوم الجمعة جمعة؟ قال: قلت: تخبرني جعلني الله فداك، قال: افلا اخبرك بتاويله الاعظم؟
 قال: قلت: بلي جعلني الله فداك، قال: فقال: يا جابر سمي الله الجمعة جمعة لان الله عز وجل جمع ذلك اليوم الاولين والاخرين وجميع ما خلق الله من الجن والانس وكل شء خلق ربنا والسماوات والارضين والبحار والجنة والنار وكل شء خلق الله في الميثاق فاخذ الميثاق منهم له بالربوبية ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة ولعلي عليه السلام بالولاية وفي ذلك اليوم قال الله للسماوات والارض: " اءتيا طوعا " او كرها " قالتا اتينا طاءعين " () فسمي الله ذلك اليوم الجمعة لجمعه فيه الاولين والاخرين، ثم قال عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة " من يومكم هذا الذي جمعكم فيه والصلاة امير المءمنين عليه السلام يعني بالصلاة الولاية وهي الولاية الكبري ففي ذلك اليوم اتت الرسل والانبياء والملاءكة وكل شء خلق الله والثقلان الجن والانس والسماوات والارضون والمءمنون بالتلبية لله عز وجل " فامضوا الي ذكر الله " وذكر الله امير المءمنين " وذروا البيع " يعني الاول " ذلكم " يعني بيعة امير المءمنين عليه السلام وولايته " خير لكم " من بيعة الاول وولايته " ان كنتم تعلمون "، " فاذا قضيت الصلاة " يعني بيعة امير المءمنين " فانتشروا في الارض " يعني بالارض: الاوصياء، امر الله بطاعتهم وولايتهم كما امر بطاعة الرسول وطاعة امير المءمنين عليه السلام كني الله في ذلك عن اسماءهم فسماهم بالارض " وابتغوا فضل الله " قال جابر:
 " وابتغوا من فضل الله " قال: تحريف هكذا انزلت وابتغوا فضل الله علي الاوصياء " واذكروا الله كثيرا " لعلكم تفلحون " ثم خاطب الله عز وجل في ذلك الموقف صلي الله عليه واله فقال: يا محمد
 
 " اذا راوا " الشكاك والجاحدون " تجارة " يعني الاول " او لهوا " يعني الثاني انصرفوا اليها قال: قلت: " انفضوا اليها " قال: تحريف هكذا نزلت " وتركوك " مع علي " قاءما "، قل " يا محمد " ما عند الله " من ولاية علي والاوصياء " خير من اللهو ومن التجارة " يعني بيعة الاول والثاني للذين اتقوا، قال: قلت: ليس فيها للذين اتقوا، قال: فقال: بلي هكذا نزلت الاية وانتم هم الذين اتقوا " والله خير الرازقين " ().
 وروي عن جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام انه سءل عن يوم الجمعة وليلتها فقال: ليلتها غراء ويومها ازهر وليس علي الارض يوم تغرب فيه الشمس اكثر معتقا " من النار من يوم الجمعة، فمن مات يوم الجمعة عارفا " بحق اهل البيت كتب له براءة من النار وبراءة من عذاب القبر، ومن مات ليلة الجمعة اعتق من النار. () وروي علي بن مهزيار رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من مات ليلة الجمعة عارفا " بحقنا عتق من النار وكتب له براءة من عذاب القبر ().
 الحمد لله وحده والصلاة علي محمد واله اجمعين وسلم تسليما كثيرا ".
 قرن اسرافيل برسول الله صلي الله عليه واله ثلاث سنين يسمع الصوت ولا يري شيءا " ثم قرن به جبرءيل عليه السلام عشرين سنة وذلك حيث اوحي اليه فاقام بمكة عشر سنين، ثم هاجر الي المدينة فاقام بها عشر سنين وقبض صلي الله عليه واله وهو ابن ثلاث وستين سنة ().
 ومات ابو بكر وهو ابن ثلاث وستين سنة وولي الامر سنتين وستة اشهر. () وقتل عمر وهو ابن ثلاث وستين سنة وولي الامر عشر سنين وستة اشهر.
 وقتل عثمان وهو ابن احدي وثمانين سنة وولي اثني عشر سنة. ()
 
 وقتل امير المءمنين صلوات عليه عليه وهو ابن ثلاث وستين سنة، تزعم العامة انه قتل وهو ابن سبعة وخمسين سنة وولي الامر خمس سنين ().
 وهلك معاوية لعنه الله وهو ابن ثمانية وسبعين سنة وولي الامر عشرين سنة. () وهلك ابنه يزيد لعنه الله لعنا " وبيلا " وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة وولي الامر اربعة سنين.
 وهلك معاوية بن يزيد وهو ابن احدي وعشرين سنة وولي الامر اربعين ليلة. () مروان بن الحكم، عبد الملك بن مروان، الوليد بن عبد الملك، سليمان بن عبد الملك، عمر عبد العزيز بن مروان، يزيد بن عبد الملك، هشام بن عبد الملك، الوليد بن يزيد بن عبد الملك، يزيد بن الوليد بن عبد الملك، ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك، مروان ابن محمد الحمار. ()
 
 (احاديث وصايا النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام) بسم الله الرحمن الرحيم احمد قال: حدثنا عمرو بن حفص، () وابو نصر، عن محمد بن الهيثم، عن اسحاق بن نجيح، عن حصيب، عن مجاهد، عن الخدري قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام: فقال: يا علي اذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفها حين تجلس واغسل رجليها و صب الماء من باب دارك الي اقصي دارك فانك اذا فعلت ذلك اخرج الله من دارك سبعين نوعا " من الفقر، وادخل سبعين نوعا " من البركة، وانزل عليك سبعين رحمة ترفرف علي راس العروس () حتي تنال بركتها كل زاوية في بيتك وتامن العروس من الجنون والجذام والبرص وان لا تصيبها ما دامت في تلك الدار وامنع العروس في اسبوعها الاول من الالبان والخل والكزبرة والتفاحة الحامضة من هذه الاربعة الاشياء.
 قال علي عليه السلام: يا رسول الله ولاي شء امنعها هذه الاربعة الاشياء؟ قال: لان الرحم يعقم ويبرد بهذه الاشياء عن الولد، والحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد.
 قال علي عليه السلام: يا رسول الله فما بال الخل منع منه؟ قال: اذا حاضت علي الخل لم تطهر ابدا " بتمام، والكزبرة تبور الحيض () في بطنها وتشد عليها الولادة، والتفاحة الحامضة تقطع حيضها فيصير ذلك داء عليها.
 ثم قال: يا علي لا تجامع امراتك في اول الشهر وفي وسطه وفي اخره فان الجنون والجذام والبرص يسرع اليها والي ولدها.
 
 يا علي لا تجامع امراتك بعد الظهر فانه ان قضي بينكما ولد في ذلك الوقت يكون احول، والشيطان يفرح بالاحول من الانسان.
 يا علي لا تتكلم عند الجماع فانه ان قضي بينكما ولد لا يءمن ان يكون اخرس ولا تنظر الي فرج امراتك وغض بصرك عند الجماع فانه يورث العمي  يعني للولد .
 يا علي لا تجامع امراتك بشهوة امراة غيرك فانه ان قضي بينكما ولد يكون مخنثا " مءنثا " () متذللا ".
 يا علي اذا كنت جنبا " في الفراش فلا تقرا القران فاني اخشي ان تنزل عليكما نار من السماء فتحرقكما.
 يا علي لا تجامع امراتك الا ومعك خرقة ومع اهلك خرقة ولا تمسحا بخرقة واحدة فيقع الشهوة علي الشهوة فان ذلك يعقب العداوة ثم يءديكما الي الفرقة والطلاق.
 يا علي لا تجامع امراتك من قيام فان ذلك من فعل الحمير وان قضي بينكما ولد يكون بوالا " في الفراش كالحمير البوالة في كل مكان.
 يا علي لا تجامع امراتك في ليلة الفطر فانه اذا قضي بينكما ولد ينكث ذلك الولد () ولا يصيب ولدا " الا علي كبر السن.
 يا علي لا تجامع في ليلة الاضحي فانه ان قضي بينكما ولد اخشي ان يكون له ست اصابع او اربع اصابع.
 يا علي لا تجامع اهلك في وجه الشمس وتلالوءها الا ان ترخي سترا " فانه ان قضي بينكما ولد لا يزال في بءس وفقر حتي يموت.
 يا علي لا تجامع اهلك تحت شجرة مثمرة فانه ان قضي بينكما ولد يكون جلادا " او قتالا " او عريفا " ().
 يا علي لا تجامع اهلك بين الاذان والاقامة، فانه ان قضي بينكما ولد يكون حريصا " علي هراقة الدماء.
 
 يا علي اذا حملت امراتك فلا تجامعها الا وانت علي وضوء فانه ان قضي بينكما ولد () يكون اعمي القلب، بخيل اليد.
 يا علي لا تجامع امراتك في نصف من الشعبان فانه ان قضي بينكما ولد يكون مشوما " ذا شامة في شعره ووجهه.
 يا علي لا تجامع اهلك في اخر الشهر  يعني اذا بقي يومان  فانه ان قضي بينكما ولد يكون معدما ". () يا علي لا تجامع اهلك في شهوة اختها فانه ان قضي بينكما ولد يكون عشارا " او عونا " للظالم او يكون هلاك فءام الناس علي يده. () يا علي اذا جامعت اهلك فقل: " اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان مما رزقتني " فانه ان قضي بينكما ولد لم يضره الشيطان ابدا ".
 يا علي لا تجامع اهلك في سقوف البنيان فانه ان قضي بينكما ولد يكون منافقا " مراءيا " مبتدعا ".
 يا علي اذا خرجت في السفر فلا تجامع اهلك تلك الليلة فانه ان قضي بينكما ولد ينفق ماله في غير حق وقرا رسول الله صلي الله عليه واله: " ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين ".
 يا علي لا تجامع اهلك اذا خرجت الي سفر مسيرة ثلاثة ايام ولياليهن فانه ان قضي بينكما ولد يكون عونا " لكل ظالم.
 يا علي عليك بالجماع ليلة الاثنين فانه ان قضي بينكما ولد يكون حافظا " لكتاب الله، راضيا " بما قسم الله عز وجل.
 يا علي ان جامعت اهلك في ليلة الثلاثاء فقضي بينكما ولد يرزق الشهادة بعد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا " رسول الله، ولا يعذبه الله عز وجل مع المشركين ويكون طيب النكهة من الفم () رحيم القلب، طاهر اللسان من الغيبة والكذب والبهتان.
 
 يا علي وان جامعت اهلك في ليلة الخميس فقضي بينكما ولد يكون حكيما " من الحكماء او عالما " من العلماء وان جامعتها في كبد الشمس () فقضي بينكما ولد فان الشيطان لا يقربه حتي يشيب ويكون فقيها ويرزقه الله السلامة في الدين والدنيا، وان جامعتها ليلة الجمعة وكان بينكما ولد يكون خطيبا " قوالا " مفوها " ()، وان جامعتها يوم الجمعة بعد العصر وقضي بينكما ولد يكون معروفا " مشهورا " عالما "، وان جامعتها في ليلة الجمعة بعد العشاء الاخرة فانه يرجي ان يكون ولدك من الابدال ان شاء الله ().
 يا علي لا تجامع اهلك في اول ساعة من الليل فانه ان قضي بينكما ولد لا يءمن ان يكون ساحرا "، كاهنا "، مءثرا " للدنيا علي الاخرة ().
 يا علي احفظ وصيتي هذه كما حفظتها عن جبرءيل عليه السلام، () كمل الحديث بحمد الله ومنه.
 
 (حديث منطق بعض الحيوانات) بسم الله الرحمن الرحيم قال: قال ابن عباس شهدنا مجلس امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فاذا نحن بعدة من العجم، فسلموا عليه فقالوا: جءناك لنسالك عن ست خصال فان انت اخبرتنا امنا وصدقنا والا كذبنا وجحدنا، فقال علي عليه السلام: سلوا متفقهين ولا تسالوا متعنتين، قالوا: اخبرنا ما يقول الفرس في صهيله، والحمار في نهيقه، والدراج في صياحه، و القنبرة في صفيرها، والديك في نعيقه، والضفدع في نقيقه؟ فقال علي عليه السلام: اذا التقي الجمعان ومشي الرجال الي الرجال بالسيوف يرفع الفرس راسه فيقول: " سبحان الملك القدوس " و يقول الحمار في نهيقه: " اللهم العن العشارين ". ويقول الديك في نعيقه بالاسحار:
 " اذكروا الله يا غافلين " ويقول الضفدع في نقيقه: " سبحان المعبود في لجج البحار ". ويقول الدراج في صياحه: " الرحمن علي العرش استوي ". وتقول القنبرة في صفيرها: " اللهم العن مبغضي ال محمد ".
 قال: فقالوا: امنا وصدقنا وما علي وجه الارض من هو اعلم منك، فقال عليه السلام: الا افيدكم؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين، فقال: ان للفرس في كل يوم ثلاث دعوات مستجابات تقول في اول نهاره " اللهم وسع علي سيدي الرزق " وتقول في وسط النهار " اللهم اجعلني احب الي سيدي من اهله وماله " ويقول في اخر نهاره: " اللهم ارزق سيدي علي ظهري الشهادة " ().
 * (المسوخ وسبب مسخها) * بسم الله الرحمن الرحيم محمد بن ابي عاتكة الدمشقي قال: حدثني الوليد بن سلمة الازدي، عن عبد الرحمن القرشي، عن حذيفة بن اليمان قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله
 
 اذ قال: ان الله تبارك وتعالي مسخ من بني ادم اثني عشر جزءا "، فمسخ منهم القردة، و الخنازير، والسهيل، والزهرة، والعقرب والفيل، والجري  وهو سمك لا يءكل ، والدعموص، والدب، والضب، والعنكبوت والقنفذ. قال حذيفة: بابي انت وامي يا رسول الله صلي الله عليه واله فسر لنا هذا كيف مسخوا؟ قال: نعم، اما القردة فمسخوا لانهم اصطادوا الحيتان في السبت علي عهد داود النبي عليه السلام، واما الخنازير فمسخوا لانهم كفروا بالماءدة التي نزلت من السماء علي عيسي ابن مريم عليهما السلام، واما السهيل فمسخ لانه كان رجلا " عشارا " فمر به عابد من عباد ذلك الزمان فقال العشار: دلني علي اسم الله الذي يمشي به علي الماء ويصعد به الي السماء فدله علي ذلك، فقال العشار: قد ينبغي لمن عرف هذا الاسم ان لا يكون في الارض بل يصعد به الي السماء فمسخه الله وجعله اية للعالمين، واما الزهرة فمسخت لانها هي المراة التي افتتنت، هاروت وماروت الملكين، واما العقرب فمسخ لانه كان رجلا " نماما " يسعي بين الناس بالنميمة ويغري بينهم العداوة واما الفيل فانه كان رجلا " جميلا " فمسخ لانه كان تنكح البهاءم والبقر والغنم شهوة من دون النساء، واما الجري فمسخ لانه كان رجلا " من التجار وكان يبخس الناس بالمكيال والميزان، واما الدعموص فمسخ لانه كان رجلا " اذا حضر النساء لم يغتسل من الجنابة ويترك الصلاة فجعل الله قراره في الماء الي يوم القيامة من جزعه علي البرد، واما الدب فمسخ لانه كان رجلا " يقطع الطريق، لا يرحم غنيا " ولا فقيرا " الا سلبه، واما الضب فمسخ لانه كان رجلا " من الاعراب وكانت خيمته علي ظهر الطريق وكان اذا مرت القافلة يقول له: يا عبد الله كيف ناخذ الطريق الي كذا وكذا ، فان اراد القوم المشرق ردهم الي المغرب وان ارادوا المغرب ردهم الي المشرق وتركهم يهيمون () لم يرشدهم الي سبيل الخير، واما العنكبوت فمسخت لانها كانت خاءنة للبعل، وكانت تمكن فرجها سواه، واما القنفذ فانه كان رجلا " من صناديد العرب () فمسخ لانه كان اذا نزل به الضيف رد الباب في وجهه ويقول
 
 لجاريته اخرجي الي الضيف فقولي له: ان مولاي غاءب عن المنزل فيبيت الضيف بالباب جوعا " ويبيت اهل البيت شباعا " مخصبين ().
 * (كتاب معاوية الي علي عليه السلام وجواب علي عليه السلام) * * (علي يد الطرماح اليه) * كتب معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد يا علي لاضربنك بشهاب قاطع لا يدكنه الريح () ولا يطفءه الماء اذا اهتز وقع واذا وقع نقب والسلام.
 فلما قرا علي عليه السلام كتابه دعا بدواة وقرطاس ثم كتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد يا معاوية فقد كذبت، انا علي بن ابي طالب، وانا ابو الحسن والحسين قاتل جدك وعمك وخالك وابيك، وانا الذي افنيت قومك في يوم بدر ويوم فتح ويوم احد، وذلك السيف بيدي، تحمله ساعدي بجراة قلبي كما خلفه النبي صلي الله عليه واله بكف الوصي، لم استبدل بالله ربا " وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا " وبالسيف بدلا " والسلام علي من اتبع الهدي.
 ثم طوي الكتاب ودعا الطرماح بن عدي الطاءي وكان رجلا " مفوها " طوالا " ()، فقال له: خذ كتابي هذا فانطلق به الي معاوية ورد جوابه، فاخذ الطرماح الكتاب ودعا بعمامة فلبسها فوق قلنسوته، ثم ركب جملا " بازلا " فتيقا " مشرفا " عاليا " في الهواء ()، فسار
 
 حتي نزل مدينة دمشق فسال عن قواد معاوية، فقيل له: من تريد منهم؟ فقال: اريد جرولا " وجهضما " وصلادة وقلادة وسوادة وصاعقة () ابا المنايا، وابا الحتوف، وابا الاعور السلمي، وعمرو بن العاص، وشمر بن ذي الجوشن والهدي بن [محمد بن] الاشعث الكندي ()، فقيل انهم يجتمعون عند باب الخضراء، فنزل وعقل بعيره وتركهم حتي اجتمعوا ركب اليهم، فلما بصروا به قاموا اليه يهزءون به، فقال واحد منهم: يا اعرابي اعندك خبر من السماء؟ قال: نعم جبرءيل في السماء وملك الموت في الهواء وعلي في القضاء فقالوا له:
 يا اعرابي من اين اقبلت؟ قال: من عند التقي النقي الي المنافق الردي، قالوا له: يا اعرابي فما تنزل الي الارض حتي نشاورك؟ قال: والله ما في مشاورتكم بركة ولا مثلي يشاور امثالكم، قالوا: يا اعرابي فانا نكتب الي يزيد بخبرك وكان يزيد يومءذ ولي عهدهم، فكتبوا اليه:
 اما بعد يا يزيد فقد قدم علينا من عند علي بن ابي طالب اعرابي له لسان يقول فما يمل، ويكثر فما يكل والسلام.
 فلما قرا يزيد الكتاب امر ان يهول عليه وان يقام له سماطان بالباب بايديهم اعمدة الحديد فلما توسطهم الطرماح قال: من هءلاء كانهم زبانية مالك في ضيق المسالك عند تلك الهوالك؟ قالوا: اسكت هءلاء اعدوا ليزيد، فلم يلبث ان خرج يزيد، فلما نظر اليه قال: السلام عليك يا اعرابي، قال: الله السلام المءمن المهيمن وعلي ولد امير المءمنين، قال: ان امير المءمنين يقرء عليك السلام، قال: سلامه معي من الكوفة، قال:
 انه يعرض عليك الحواءج، قال: اما اول حاجتي اليه فنزع روحه من بين جنبيه وان يقوم من مجلسه حتي يجلسه فيه من هو احق به واولي منه، قال له: يا اعرابي فانا ندخل عليه، فما فيك حيلة والسرير قال: السلام عليك ايها الملك، قال: وما منعك ان تقول: يا امير المءمنين؟ قال: نحن
 
 المءمنون فمن امرك علينا؟ فقال: ناولني كتابك، قال: اني لاكره ان اطا بساطك، قال فناوله وزيري، قال: خان الوزير وظلم الامير، قال: فناوله غلامي، قال: غلام سوء اشتراه مولاه من غير حل واستخدمه في غير طاعة الله، قال: فما الحيلة يا اعرابي؟ قال: ما يحتال مءمن مثلي لمنافق مثلك قم صاغرا " فخذه، فقام معاوية صاغرا " فتناوله ثم فصه وقرا ثم قال: يا اعرابي كيف خلفت عليا "؟ قال: خلفته والله جلدا "، حريا "، ضابطا "، كريما "، شجاعا "، جوادا "، لم يلق جيشا " الا هزمه ولا قرنا " الا ارداه ولا قصرا " الا هدمه، قال:
 فكيف خلفت الحسن والحسين؟ قال: خلفتهما صلوات الله عليهما صحيحين، فصيحين، كريمين، شجاعين، جوادين، شابين، طريين مصلحان للدنيا والاخرة، قال: فكيف خلفت اصحاب علي؟ قال: خلفتهم وعلي عليه السلام بينهم كالبدر وهم كالنجوم، ان امرهم ابتدروا وان نهاهم ارتدعوا، فقال له: يا اعرابي ما اظن بباب علي احدا اعلم منك، قال:
 ويلك استغفر ربك وصم سنة كفارة لما قلت، كيف لو رايت الفصحاء الادباء النطقاء، و وقعت في بحر علومهم لغرقت يا شقي، قال: الويل لامك، قال: بل طوبي لها ولدت مءمنا " يغمز منافقا " مثلك، قال له: يا اعرابي هل لك في جاءزة؟ قال: اري استنقاص روحك، فكيف لا اري استنقاص مالك ()، فامر له بماءة الف درهم، قال: ازيدك يا اعرابي؟ قال اسد يدا " سد ابدا " ()، فامر له بماءة الف اخري، فقال ثلثها فان الله فرد، ثم ثلثها، فقال: الان ما تقول؟ فقال: احمد الله واذمك، قال: ولم ويلك؟ قال: لانه لم يكن لك ولابيك ميراثا "، انما هو من بيت مال المسلمين اعطيتنيه.
 ثم اقبل معاوية علي كاتبه فقال اكتب للاعرابي جوابا " فلا طاقة لنا به فكتب اما بعد يا علي فلاوجهن اليك باربعين حملا " من خردل مع كل خردلة الف مقاتل يشربون الدجلة ويسقون الفرات، فلما نظر الطرماح الي ما كتب به الكاتب اقبل علي معاوية فقال له: سوءة لك يا معاوية فلا ادري ايكما اقل حياء انت ام كاتبك؟ ويلك لو جمعت الجن والانس واهل الزبور والفرقان كانوا لا يقولون بما قلت، قال: ما كتبه عن امري، قال:
 
 ان لم يكن كتبه عن امرك فقد استضعفك في سلطانك وان كان كتبه بامرك فقد استحييت لك من الكذب، امن ايهما تعتذر ومن ايهما تعتبر؟ اما ان لعلي صلوات الله عليه ديكا " اشتر جيد العنصر () يلتقط الخردل لجيشه وجيوشه، فيجمعه في حوصلته، قال: و من ذلك يا اعرابي؟ قال: ذلك مالك بن الحارث الاشتر، ثم اخذ الكتاب والجاءزة و انطلق به الي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، فاقبل معاوية علي اصحابه فقال: نري لو وجهتكم باجمعكم في كل ما وجه به صاحبه ما كنتم تءدون عني عشر عشير ما ادي هذا عن صاحبه  كمل الخبر  ().
 * (ما قراه ابو عبد الله عليه السلام بعد قراءة القران) * روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه اذا قرا القران قال: " اللهم انني قد قرات ما قضيت لي من كتابك الذي انزلته علي نبيك الصادق، فلك الحمد ربنا، اللهم اجعلني ممن احل حلاله وحرم حرامه وامن بمحكمه ومتشابهه، واجعله لي انسا " في قبري وانسا " في حشري وانسا " في نشري، واجعلني ممن ترقيه بكل اية قراتها لي درجة في اعلي عليين امين رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم، بسم الله اللهم اني اشهد ان هذا كتابك المنزل من عندك علي رسولك محمد بن عبد الله صلواتك عليه واله وكلامك الناطق علي لسان رسولك، فيه حكمك وشراءع دينك، انزلته علي نبيك وجعلته عهدا " منك الي خلقك وحبلا " متصلا " فيما بينك وبين عبادك، اللهم اني نشرت عهدك وكتابك، اللهم فاجعل نظري فيه عبادة وقراءتي فيه فكرا " وفكري اعتبارا "، واجعلني ممن اتعظ ببيان مواعظك فيه واجتنب معاصيك، ولا تطبع عند قراءتي كتابك علي قلبي، ولا علي سمعي ولا تجعل علي بصري غشاوة، ولا تجعل قراءتي قراءة لا تدبر فيها بل اجعلني اتدبر اياته و احكامه اخذا " بشراءع دينك ولا تجعل نظري فيه غفلة ولا قراءتي منه هذرا " انك انت الرءوف الرحيم.
 
 روي هذا الخبر عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان اذا اخذ المصحف ونشره قال هذا  كمل الخبر  ().
 * (ثمانية لا يقبل الله صلاتهم) * ثمانية لا يقبل الله صلاتهم: الامام الجاءر، والامام الذي يصلي بالقوم وهم له كارهون، والسكران، ومانع الزكاة، وتارك الوضوء، والزبين، والمراة تبيت وزوجها عليها ساخط، والحرة تصلي بغير قناع ().
 روي عن العالم عليه السلام انه قال: المستتر بالحسنة له سبعون ضعفا " والمذيع له واحد والمستتر بالسيءة مغفور لها والمذيع لها مخذول، المقر بذنبه كمن لا ذنب له، واذا كان الرجل في جوف الليل في صلاته يقر لله بذنوبه ويساله التوبة وفي ضميره ان لا يرجع اليه فالله يغفر ان شاء الله.
 قال: رفع رجل الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كتابا " فيه سعاية فنظر اليه امير المءمنين ثم قال عليه السلام: يا هذا ان كنت صادقا " مقتناك وان كنت كاذبا " عاقبناك وان احببت القيلة اقلناك ()، قال: بل تقيلني يا امير المءمنين.
 قول الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون () " اصبروا علي مصاءبكم وصابروا علي دينكم ورابطوا لامامكم.
 * (خلق الانسان) * قال العالم عليه السلام: خلق الله عالمين متصلين، فعالم علوي وعالم سفلي، وركب العالمين جميعا " في ابن ادم وخلقه كرويا " مدورا " فخلق الله راس ابن ادم كقبة الفلك، وشعره كعدد
 
 النجوم، وعينيه كالشمس والقمر، ومنخريه كالشمال والجنوب، واذنيه كالمشرق و المغرب، وجعل لمحه كالبرق وكلامه كالرعد ومشيه كسير الكواكب وقعوده كشرفها، وغفوه كهبوطها () وموته كاحتراقها، وخلق في ظهره اربعة وعشرين فقرة كعدد ساعات الليل والنهار، وخلق له ثلاثين معي كعدد الهلال ثلاثين يوما "، وخلق له اثني عشر عضوا " وهو مقدار ما تقيم الجنين في بطن امه ()، وعجنه من مياه اربعة فخلق المالح في عينيه فهما لا يذوبان في الحر ولا يخمدان في البرد، وخلق المر في اذنيه لكيلا تقر بها الهوام، وخلق المني في ظهره لكيلا يعتريه الفساد، وخلق العذب في لسانه فشهد ادم ان لا اله الا الله () وخلقه بنفس وجسد وروح، فروحه التي لا تفارقه الا بفراق الدنيا وبنفسه التي يري بها الاحلام والمقامات وجسمه هو الذي يبلي ويرجع الي التراب  كمل الحديث  ().
 يروي عن الصادق عليه السلام انه قال: المءمن هاشمي لانه هشم الضلال والكفر والنفاق والمءمن قرشي لانه اقر للشء ونحن الشء وانكر اللاشء الدلام واتباعه، والمءمن نبطي لانه استنبط الاشياء فعرف الخبيث من الطيب، والمءمن عربي لانه اعرب عنا اهل البيت، والمءمن اعجمي لانه اعجم عن الدلام فلم يذكره بخير والمءمن فارسي لانه يفرس في الايمان لو كان الايمان منوطا " بالثريا لتناوله ابناء فارس يعني به المتفرس فاختار منها افضلها واعتصم باشرفها وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ().
 
 (من كتاب ابن داب في فضل امير المءمنين عليه السلام فيه سبعون منقبة) (له ليس لاحد فيها نصيب) بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا عبد الله  رحمه الله  قال: حدثنا احمد بن علي بن الحسن بن شاذان قال: روي لنا ابو الحسين محمد بن علي بن الفضل بن عامر الكوفي قال:
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الفرزدق فزاري البزاز قراءة عليه قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن علي بن عمرويه الطحان وهو الوراق قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن موسي قال:
 حدثنا علي بن اسباط، عن غير واحد من اصحاب ابن داب () قال: لقيت الناس يتحدثون ان العرب كانت تقول: ان يبعث الله فينا نبيا " يكون في بعض اصحابه سبعون خصلة من مكارم الدنيا والاخرة، فنظروا وفتشوا هل يجتمع عشر خصال في واحد فضلا " عن سبعين، فلم يجدوا خصالا " مجتمعة للدين والدنيا ووجدوا عشر خصال مجتمعة في الدنيا وليس في الدين منها شء ووجدوا زهير بن حباب الكلبي ووجدوه شاعرا "، طبيبا "، فارسا "، منجما "، شريفا "، ايدا "، كاهنا "، قاءفا "، عاءفا "، زاجرا " () وذكروا انه عاش ثلاث ماءة سنين وابلي اربعة لحم.
 
 قال ابن داب: ثم نظروا وفتشوا في العرب وكان الناظر في ذلك اهل النظر، فلم يجتمع في احد خصال مجموعة للدين والدنيا بالاضطرار علي ما احبوا وكرهوا الا في علي بن ابي طالب عليه السلام فحسدوه عليها حسدا انغل القلوب () واحبط الاعمال، وكان احق الناس واولاهم بذلك اذ هدم الله عز وجل به بيوت المشركين ونصر به الرسول صلي الله عليه واله واعتز به الدين في قتله من قتل من المشركين في مغازي النبي صلي الله عليه واله.
 قال ابن داب: فقلنا لهم: وما هذه الخصال؟ قالوا: المواساة للرسول صلي الله عليه واله وبذل نفسه دونه، والحفيظة، ودفع الضيم عنه، والتصديق للرسول صلي الله عليه واله بالوعد، والزهد و ترك الامل، والحياء، والكرم، والبلاغة في الخطب، والرءاسة، والحلم، والعلم، والقضاء بالفصل، والشجاعة، وترك الفرح عند الظفر، وترك اظهار المرح، وترك الخديعة والمكر والغدر، وترك المثلة وهو يقدر عليها، والرغبة الخالصة الي الله، واطعام الطعام علي حبه، وهو ان ما ظفر به من الدنيا عليه، وتركه ان يفضل نفسه وولده علي احد من رعيته و طعامه ادني ما تاكل الرعية، ولباسه ادني ما يلبس احد من المسلمين، وقسمه بالسوية و عدله في الرعية، والصرامة في حربه () وقد خذله الناس، وكان في خذل الناس وذهابهم عنه بمنزلة اجتماعهم عليه طاعة لله وانتهاء الي امره، والحفظ وهو الذي تسميه العرب العقل حتي سمي اذنا " واعية، والسماحة، وبث الحكمة، واستخراج الكلمة، والابلاغ في الموعظة، وحاجة الناس اليه اذا حضر، حتي لا يءخذ الا بقوله، وانغلاق كلما في الارض () علي الناس حتي يستخرجه، والدفع عن المظلوم واغاثة الملهوف، والمروءة، وعفة البطن والفرج، واصلاح المال بيده ليستغني به عن مال غيره، وترك الوهن والاستكانة وترك الشكاية في موضع الم الجراحة، وكتمان ما وجد في جسده من الجراحات من قرنه الي قدمه وكانت الف جراحة في سبيل الله، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، واقامة الحدود ولو علي نفسه، وترك الكتمان فيما لله فيه الرضا علي ولده، واقرار الناس بما
 
 نزل به القران من فضاءله وما يحدث الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله من مناقبه واجتماعهم علي انه لم يرد علي رسول الله صلي الله عليه واله كلمة قط، ولم ترتعد فراءصه في موضع بعثه فيه قط، وشهادة الذين كانوا في ايامه انه وفر فيءهم وظلف نفسه عن دنياهم، () ولم يرتشي في احكامهم، وزكاء القلب، وقوة الصدر عندما حكمت الخوارج عليه  وهرب كل من كان في المسجد وبقي علي المنبر وحده  وما يحدث الناس ان الطير بكت عليه، وما روي عن ابن شهاب الزهري ان حجارة ارض بيت المقدس قلبت عند قتله فوجد تحتها دم عبيط والامر العظيم حتي تكلمت به الرهبان وقالوا فيه، ودعاءه الناس الي ان يسالوه عن كل فتنة تضل ماءة او تهدي ماءة، وما روي الناس من عجاءبه في اخباره عن الخوارج وقتلهم، وتركه مع هذا ان يظهر منه استطالة او صلف ()، بل كان الغالب عليه اذا كان ذلك غلب البكاء عليه، والاستكانة لله حتي يقول له رسول الله صلي الله عليه واله: ما هذا البكاء يا علي؟ فيقول: ابكي لرضاء رسول الله عني، قال: فيقول له رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله وملاءكته ورسوله عنك راضون، وذهاب البرد عنه في ايام البرد، وذهاب الحر عنه في ايام الحر، فكان لا يجد حرا " ولا بردا "، والتاييد بضرب السيف في سبيل الله، والجمال قال:
 اشرف يوما " علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما ظننت الا انه اشرف علي القمر ليلة البدر، ومباينته للناس في احكام خلقه، قال: وكان له سنام كسنام الثور، بعيد ما بين المنكبين، وان ساعديه لا يستبينان من عضديه من ادماجهما من احكام الخلق، لم ياخذ بيده احدا " قط الا حبس نفسه، فان زاد قليلا " قتله.
 قال ابن داب: فقلنا: اي شء معني اول خصاله المواساة؟ قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله له: ان قريشا " قد اجمعوا علي قتلي فنم علي فراشي، فقال: بابي انت وامي السمع والطاعة لله ولرسوله فنام علي فراشه، ومضي رسول الله صلي الله عليه واله لوجهه، واصبح علي وقريش يحرسه فاخذوه فقالوا: انت الذي غدرتنا منذ الليلة؟ فقطعوا له قضبان الشجر فضرب حتي كادوا ياتون علي نفسه، ثم افلت من ايديهم وارسل اليه رسول الله صلي الله عليه واله وهو في الغار
 
 ان اكثر ثلاثة اباعر: واحدا " لي وواحدا " لابي بكر وواحدا " للدليل واحمل انت بناتي الي ان تلحق بي، ففعل.
 قال: فما الحفيظة والكرم؟ قالوا: مشي علي رجليه وحمل بنات رسول الله صلي الله عليه واله علي الظهر ، وكمن النهار وسار بهن الليل ماشيا " علي رجليه، فقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله وقد تعلقت قدماه دما " ومدة، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: هل تدري ما نزل فيك؟ فاعلمه بما لا عوض له لو بقي في الدنيا ما كانت الدنيا باقية، قال: يا علي نزل فيك " فاستجاب لهم ربي اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي () " فالذكر انت والاناث بنات رسول الله صلي الله عليه واله يقول الله تبارك وتعالي: " فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا " من عند الله والله عنده حسن الثواب () ".
 قال: فما دفع الضيم؟ قالوا: حيث حصر رسول الله صلي الله عليه واله في الشعب، حتي انفق ابو طالب ماله ومنعه في بضع عشرة قبيلة من قريش وقال ابو طالب في ذلك لعلي عليه السلام () وهو مع رسول الله صلي الله عليه واله في اموره وخدمته وموازرته ومحاماته.
 قال: فما التصديق بالوعد؟ قالوا: قال له رسول الله صلي الله عليه واله واخبره بالثواب والذخر، وجزيل الماب لمن جاهد محسنا " بماله ونفسه ونيته، فلم يتعجل شيءا " من ثواب الدنيا عوضا " من ثواب الاخرة، ولم يفضل نفسه علي احد للذي كان عنده وترك ثوابه لياخذه مجتمعا " كاملا " يوم القيامة، وعاهد الله ان لا ينال من الدنيا الا بقدر البلغة، ولا يفضل له شء مما اتعب فيه بدنه، ورشح فيه جبينه، الا قدمه قبله فانزل الله " وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله " (). قال: فقيل لهم: فما الزهد في الدنيا؟ قالوا: لبس الكرابيس وقطع ما جاوز من انامله وقصر طول كمه، وضيق اسفله، كان طول الكم ثلاثة اشبار واسفله اثني عشر شبرا " وطول البدن ستة اشبار ().
 
 قال: قلنا: فما ترك الامل؟ قالوا: قيل له: هذا قد قطعت ما خلف اناملك فما لك لا تلف كمك؟ قال الامر اسرع من ذلك، فاجتمعت اليه بنو هاشم قاطبة " وسالوه وطلبوا اليه لما وهب لهم لباسه، ولبس لباس الناس، وانتقل عما هو عليه من ذلك، فكان جوابه لهم البكاء والشهيق ()، وقال: بابي وامي من لم يشبع من خبز البر حتي لقي الله، وقال لهم: هذا لباس هدي يقنع به الفقير ويستر به المءمن.
 قال: فما الحياء؟ قالوا: لم يهجم علي احد قط اراد قتله فابدا عورته الا انكفا عنه حياء منه.
 قال: فما الكرم؟ قالوا: قال له سعد بن معاذ وكان نازلا " عليه في العزاب في اول الهجرة: ما منعك ان تخطب الي رسول الله صلي الله عليه واله ابنته؟ فقال عليه السلام: انا اجتري ان اخطب الي رسول الله صلي الله عليه واله؟ والله لو كانت امة له ما اجترات عليه، فحكي سعد مقالته لرسول الله صلي الله عليه واله فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: قل له يفعل فاني سافعل، قال: فبكي حيث قال له سعد، قال: ثم قال: لقد سعدت اذا " ان جمع الله لي صهره مع قرابته، فالذي يعرف من الكرم هو الوضع لنفسه وترك الشرف علي غيره وشرف ابي طالب ما قد علمه الناس وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله لابيه وامه ابوه ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم التي خاطبها رسول الله صلي الله عليه واله في لحدها، وكفنها في قميصه، ولفها في رداءه، وضمن لها علي الله ان لا تبلي اكفانها، وان لا تبدي لها عورة، ولا يسلط عليها ملكي القبر، واثني عليها عند موتها، وذكر حسن صنيعها به وتربيتها له، وهو عند عمه ابي طالب وقال: ما نفعني نفعها احد.
 ثم البلاغة مال الناس اليه حيث نزل من المنبر فقالوا: ما سمعنا يا امير المءمنين احدا " قط ابلغ منك ولا افصح، فتبسم وقال: وما يمنعني؟ وانا مولد مكي، ولم يزدهم علي هاتين الكلمتين.
 ثم الخطب فهل سمع السامعون من الاولين والاخرين بمثل خطبه وكلامه، وزعم اهل الدواوين لولا كلام علي بن ابي طالب عليه السلام وخطبه وبلاغته في منطقه ما احسن احد
 
 ان يكتب الي امير جند ولا الي رعية.
 ثم الرءاسة فجميع من قاتله ونابذه علي الجهالة والعمي والضلالة، فقالوا: نطلب دم عثمان ولم يكن في انفسهم ولا قدروا من قلوبهم ان يدعوا رءاسته معه، وقال هو:
 انا ادعوكم الي الله والي رسوله بالعمل بما اقررتم لله ورسوله من فرض الطاعة، واجابة رسول الله صلي الله عليه واله الي الاقرار بالكتاب والسنة.
 ثم الحلم قالت له صفية بنت عبد الله بن خلف الخزاعي: ايم الله نساءك منك كما ايمت نساءنا وايتم الله بنيك منك كما ايتمت ابناءنا من اباءهم، فوثب الناس عليها، فقال: كفوا عن المراة فكفوا عنها، فقالت لاهلها: ويلكم الذين قالوا هذا سمعوا كلامه قط عجبا " من حلمه عنها ().
 ثم العلم، فكم من قول قد قاله عمر: " لولا علي لهلك عمر ".
 ثم المشورة في كل امر جري بينهم حتي يجيبهم بالمخرج.
 ثم القضاء لم يقدم اليه احد قط فقال له: عد غدا " او دفعه، انما يفصل القضاء مكانه، ثم لو جاءه بعد لم يكن الا ما بدر منه اولا ".
 ثم الشجاعة كان منها علي امر لم يسبقه الاولون ولم يدركه الاخرون من النجدة والباس ومباركة الاخماس علي امر لم ير مثله، لم يول دبرا " قط، ولم يبرز اليه احد قط الا قتله ولم يكع عن احد قط () دعاه الي مبارزته ولم يضرب احدا " قط في الطول الا قده، ولم يضربه في العرض الا قطعه بنصفين، وذكروا ان رسول الله صلي الله عليه واله حمله علي فرس، فقال: بابي انت وامي ما لي وللخيل انا لا اتبع احدا " ولا افر من احد واذا ارتديت سيفي لم اضعه الا للذي ارتدي له.
 ثم ترك الفرح وترك المرح، اتت البشري الي رسول الله صلي الله عليه واله تتري بقتل من قتل يوم احد من اصحاب الالوية فلم يفرح ولم يختل وقد اختال ابو دجانة ومشي بين الصفين مختالا " فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: انها لمشية يبغضها الله الا في هذا الموضع.
 
 ثم لما صنع بخيبر ما صنع من قتل مرحب، وفرار من فر بها قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لاعطين الراية رجلا " يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار، فاخباره انه ليس بفرار معرضا " عن القوم الذين فروا قبله، فافتتحها وقتل مرحبا " و حمل بابها وحده فلم يطقه دون اربعين رجلا "، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فنهض مسرورا " فلما بلغه ان رسول الله صلي الله عليه واله قد اقبل اليه انكفا اليه () فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: بلغني بلاءك فانا عنك راض فبكي علي عليه السلام عند ذلك فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: امسك ما يبكيك؟ فقال: وما لي لا ابكي ورسول الله عني راض؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله وملاءكته ورسوله عنك راضون، وقال له: لولا ان يقول فيك الطواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي ابن مريم لقلت فيك اليوم مقالا " لا تمر بملا من المسلمين قلوا او كثروا الا اخذوا التراب من تحت قدميك يطلبون بذلك البركة.
 ثم ترك الخديعة والمكر والغدر، اجتمع الناس عليه جميعا "، فقالوا له: اكتب يا امير المءمنين الي من خالفك بولايته ثم اعزله ()، فقال: المكر والخديعة والغدر في النار.
 ثم ترك المثلة قال لابنه الحسن عليه السلام: يا بني اقتل قاتلي واياك والمثلة فان رسول الله صلي الله عليه واله كرهها ولو بالكلب العقور.
 ثم الرغبة بالقربة الي الله بالصدقة، قال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي ما عملت في ليلتك؟ قال: ولم يا رسول الله؟ قال: نزلت فيك اربعة معالي، قال: بابي انت وامي كانت معي اربعة دراهم فتصدقت بدرهم ليلا " وبدرهم نهارا " وبدرهم سرا " وبدرهم علانية، قال: فان الله انزل فيك " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون () " ثم قال له: فهل عملت شيءا " غير هذا فان الله قد انزل علي سبعة عشر اية يتلو بعضها بعضا " من قوله: " ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا "  الي قوله:  ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا " " قوله:
 
 " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا " ويتيما " واسيرا " () " قال: فقال العالم: اما ان عليا " لم يقل في موضع: " انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا " ولكن الله علم من قلبه انما اطعم لله فاخبره بما يعلم من قلبه من غير ان ينطق به.
 ثم هو ان ما ظفر به من الدنيا عليه، انه جمع الاموال ثم دخل اليها فقال:
 هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه () ابيضي واصفري وغري غيري اهل الشام غدا " اذا ظهروا عليك، وقال: انا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة ()، ثم ترك التفضيل لنفسه وولده علي احد من اهل الاسلام دخلت عليه اخته ام هاني بنت ابي طالب فدفع اليها عشرين درهما "، فسالت ام هاني مولاتها العجمية فقالت: كم دفع اليك امير المءمنين عليه السلام؟ فقالت: عشرين درهما " فانصرفت مسخطة، فقال لها: انصرفي رحمك الله ما وجدنا في كتاب الله فضلا " لاسماعيل علي اسحاق، وبعث اليه من خراسان بنات كسري فقال لهن: ازوجكن؟ فقلن له: لا حاجة لنا في التزويج فانه لا اكفاء لنا الا بنوك، فان زوجتنا منهم رضينا فكره ان يءثر ولده بما لا يعم به المسلمين، وبعث اليه من البصرة من غوص البحر بتحفة لا يدري ما قيمتها فقالت له ابنته ام كلثوم: يا امير المءمنين اتجمل به؟ ويكون في عنقي؟ فقال: يا ابا رافع ادخله الي بيت المال ليس الي ذلك سبيل، حتي لا تبقي امراة من المسلمين الا ولها مثل ذلك.
 وقام خطيبا " بالمدينة حين ولي فقال: يا معشر المهاجرين والانصار يا معشر قريش اعلموا والله اني لا ارزءكم من فيءكم شيءا " ما قام لي عذق بيثرب ()، افتروني مانعا " نفسي و ولدي ومعطيكم، ولاسوين بين الاسود والاحمر؟ فقام اليه عقيل بن ابي طالب فقال:
 لتجعلني واسودا " من سودان المدينة واحدا "؟ فقال له: اجلس رحمك الله تعالي اما كان ههنا من يتكلم غيرك؟ وما فضلك عليهم الا بسابقة او تقوي.
 
 ثم اللباس استعدي زياد بن شداد الحارثي () صاحب رسول الله صلي الله عليه واله علي اخيه عبيد الله بن شداد فقال: يا امير المءمنين ذهب اخي في العبادة وامتنع ان يساكنني في داري ولبس ادني ما يكون من اللباس ()، قال: يا امير المءمنين تزينت بزينتك، ولبست لباسك، قال: ليس لك ذلك ان امام المسلمين اذا ولي امورهم لبس لباس ادني فقيرهم لءلا يتبيغ بالفقير فقره فيقتله () فلاعلمن ما لبست الا من احسن زي قومك، " واما بنعمة ربك فحدث " فالعمل بالنعمة احب الي من الحديث بها.
 ثم القسم بالسوية والعدل في الرعية، ولي بيت مال المدينة عمار بن ياسر وابا الهيثم ابن التيهان فكتب: العربي والقرشي والانصاري والعجمي وكل من كان في الاسلام من قباءل العرب واجناس العجم [سواء] فاتاه سهل بن حنيف بمولي له اسود فقال: كم تعطي هذا فقال له امير المءمنين عليه السلام: كم اخذت انت؟ قال: ثلاثة دنانير وكذلك اخذ الناس قال: فاعطوا مولاه مثل ما اخذ ثلاثة دنانير، فلما عرف الناس انه لا فضل لبعضهم علي بعض الا بالتقوي عند الله، اتي طلحة والزبير عمار بن ياسر وابا الهيثم بن التيهان فقالا: يا ابا اليقظان استاذن لنا علي صاحبك قال: وعلي صاحبي اذن قد اخذ بيد اجيره واخذ مكتله ومساحته وذهب يعمل في نخلة في بءر الملك، وكانت بءر ينبع سميت بءر الملك فاستخرجها علي بن ابي طالب عليه السلام وغرس عليها النخل، فهذا من عدله في الرعية وقسمه بالسوية.
 قال ابن داب: فقلنا: فما ادني طعام الرعية؟ فقال: يحدث الناس انه كان يطعم الخبز واللحم، وياكل الشعير والزيت، ويختم طعامه مخافة ان يزاد فيه، وسمع
 
 مقلي في بيته فنهض وهو يقول: في ذمة علي بن ابي طالب مقلي الكراكر، قال: ففزع عياله وقالوا: يا امير المءمنين انها امراتك فلانة نحرت جزورا " في حيها فاخذ لها نصيب منها فاهدي اهلها اليها، قال: فكلوا هنيءا " مريءا "، قال: فيقال: انه لم يشتك الما الا شكوي الموت وانما خاف ان يكون هدية من بعض الرعية وقبول الهدية لوالي المسلمين خيانة للمسلمين.
 قال: قيل: فالصرامة؟ قال: انصرف من حربه فعسكر في النخيلة، وانصرف الناس الي منازلهم واستاذنوه، فقالوا: يا امير المءمنين كلت سيوفنا، ونصلت اسنة رماحنا () فاذن لنا ننصرف فنعيد باحسن من عدتنا، واقام هو بالنخيلة وقال: ان صاحب الحرب الارق () الذي لا يتوجد من سهر ليله وظما نهاره ولا فقد نساءه واولاده، فلا الذي انصرف فعاد فرجع اليه، ولا الذي اقام فثبت معه في عسكره اقام، فلما راي ذلك دخل الكوفة فصعد المنبر فقال: لله انتم! ما انتم الا اسد الشري () في الدعة، وثعالب رواغة، ما انتم بركن يصال به () ولا زوافر عز يفتقر اليها، ايها المجتمعة ابدانهم والمختلفة اهواءهم ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم ()، مع اي امام بعدي تقاتلون
 
 واي دار بعد داركم تمنعون، فكان في اخر حربه اشد اسفا " وغيظا " وقد خذله الناس. () قال: فما الحفظ؟ قال: هو الذي تسميه العرب العقل، لم يخبره رسول الله صلي الله عليه واله بشء قط الا حفظه، ولا نزل عليه شء قط الا وعي به، ولا نزل من اعاجيب السماء شء قط الي الارض الا سال عنه حتي نزل فيه " وتعيها اذن واعية " (). واتي يوما " باب النبي صلي الله عليه واله وملاءكته يسلمون عليه وهو واقف حتي فرغوا، ثم دخل علي النبي صلي الله عليه واله فقال له: يا رسول الله سلم عليك اربع ماءة ملك ونيف، قال: وما يدريك؟ قال:
 حفظت لغاتهم. فلم يسلم عليك ملك الا بلغة غير لغة صاحبه.
 قال السيد: () فظل يعقد بالكفين مستمعا " * كانه حاسب من اهل دارينا ادت اليه بنوع من مفادتها * سفاءن الهند يحملن الربا بينا () قال ابن داب: واهل دارينا قرية من قري اهل الشام [ا] واهل جزيرة اهلها احسب قوم.
 ثم الفصاحة، وثب الناس اليه فقالوا: يا امير المءمنين ما سمعنا احدا " قط افصح منك ولا اعرب كلاما " منك، قال: وما يمنعني وانا مولدي بمكة.
 قال ابن داب: فادركت الناس وهم يعيبون كل من استعان بغير الكلام الذي يشبه الكلام الذي هو فيه () ويعيبون الرجل الذي يتكلم ويضرب بيده علي بعض جسده او علي الارض او يدخل في كلامه ما يستعين به فادركت الاولي وهم يقولون: كان عليه السلام يقوم فيتكلم بالكلام منذ ضحوة () الي ان تزول الشمس، لا يدخل في كلامه غير الذي تكلم
 
 به ولقد سمعوه يوما " وهو يقول: والله ما اتيتكم اختيارا " ولكن اتيتكم سوقا " ()، اما والله لتصيرن بعدي سبايا سبايا يغيرونكم ويتغاير بكم، اما والله ان من وراءكم الادبر، لا تبقي ولا تذر، والنهاس الفراس القتال الجموح ()، يتوارثكم منهم عدة يستخرجون كنوزكم من حجالكم ليس الاخر باراف بكم من الاول، ثم يهلك بينكم دينكم و دنياكم، والله لقد بلغني انكم تقولون: اني اكذب فعلي من اكذب اعلي الله؟! فانا اول من امن بالله ام علي رسوله؟! فانا اول من صدق به، كلا والله ايها اللهجة عمتكم شمسها () ولم تكونوا من اهلها، وويل لامه، كيلا " بغير ثمن، لو ان له وعاء () ولتعلمن نباه بعد حين، اني لو حملتكم علي المكروه الذي جعل الله عاقبته خيرا " اذا كان فيه وله، فان استقمتم هديتم، وان تعوجتم اقمتكم، وان ابيتم تداركتكم، لكانت الوثقي التي لا تعلي، ولكن بمن؟ والي من؟، اداويكم بكم واعاتبكم بكم ()، كناقش الشوكة بالشوكة ان ضلعها معها ()، يا ليت لي من بعد قومي قوما "، وليت ان اسبق يومي.
 هنالك لو دعوت اتاك منهم * رجال مثل ارمية الحميم ()
 
 اللهم ان الفرات ودجلة نهران () اعجمان اصمان اعميان ابكمان، اللهم سلط عليهما بحرك وانزع منهما نصرك، لا النزعة باشطان الركي ()، اين القوم الذين دعوا الي الاسلام فقبلوه وقرءوا القران فاحكموه، وهيجوا الي الجهاد فولهوا وله اللقاح الي اولادها، وسلبوا السيوف اغمادها، واخذوا باطراف الرماح زحفا " زحفا "، وصفا " صفا "، صف هلك وصف نجا، لا يبشرون بالنجاة، ولا يعزفون عن الفناء، اولءك اخواني الذاهبون فحق لنا ان نظما اليهم. ثم رايناه وعيناه تذرفان وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون الي عيشة بمثل بطن الحية، متي؟ لا متي لك منهم، لامتي.
 قال ابن داب: هذا ما حفظت الرواة الكلمة بعد الكلمة وما سقط من كلامه اكثر واطول، مما لا يفهم عنه.
 ثم الحكمة واستخراج الكلمة بالفطنة التي لم يسمعوها من احد قط بالبلاغة في الموعظة فكان مما حفظ من حكمته وصف رجلا " ان قال: ينهي ولا ينتهي ويامر الناس بما لا ياتي ويبتغي الازدياد فيما بقي ويضيع ما اوتي، يحب الصالحين ولا يعمل باعمالهم، ويبغض المسيءين وهو منهم، يبادر من الدنيا ما يفني، ويذر من الاخرة ما يبقي، يكره الموت لذنوبه ولا يترك الذنوب في حياته.
 قال ابن داب: فهل فكر الخلق الي ما هم عليه من الوجود بصفته الي ما قال غيره.
 ثم حاجة الناس اليه وغناه عنهم انه لم ينزل بالناس ظلماء عمياء كان لها موضعا " غيره مثل مجيء اليهود يسالونه ويتعنتونه ويخبر بما في التوراة وما يجدون عندهم، فكم من يهودي قد اسلم وكان سبب اسلامه هو.
 
 واما غناه عن الناس فانه لم يوجد علي باب احد قط يساله عن كلمة ولا يستفيد منه حرفا ".
 ثم الدفع عن المظلوم واغاثة الملهوف، قال: ذكر الكوفيون ان سعيد بن القيس الهمداني راه يوما " في شدة الحر في فناء حاءط فقال: يا امير المءمنين بهذه الساعة؟ قال: ما خرجت الا لاعين مظلوما " او اغيث ملهوفا "، فبينا هو كذلك اذ اتته امراة قد خلع قلبها، لا تدري اين تاخذ من الدنيا حتي وقفت عليه، فقالت: يا امير المءمنين ظلمني زوجي وتعدي علي وحلف ليضربني فاذهب معي اليه، فطاطا راسه ثم رفعه وهو يقول: لا والله حتي يءخذ للمظلوم حقه غير متعتع () واين منزلك؟ قالت: في موضع كذا وكذا، فانطلق معها حتي انتهت الي منزلها، فقالت : هذا منزلي، قال: فسلم فخرج شاب عليه ازار ملونة فقال:
 اتق الله فقد اخفت زوجتك، فقال: وما انت وذاك والله لاحرقنها بالنار لكلامك، قال:
 وكان اذا ذهب الي مكان اخذ الدرة بيده والسيف معلق تحت يده فمن حل عليه حكم بالدرة ضربه ومن حل عليه حكم بالسيف عاجله، فلم يعلم الشاب الا وقد اصلت السيف وقال له: امرك بالمعروف وانهاك عن المنكر وترد المعروف تب والا قتلتك، قال: واقبل الناس من السكك يسالون عن امير المءمنين عليه السلام حتي وقفوا عليه قال: فاسقط في يد الشاب () وقال: يا امير المءمنين اعف عني عفا الله عنك والله لاكونن ارضا تطاني، فامرها بالدخول الي منزلها وانكفا وهو يقول: " لا خير في كثير من نجويهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس " الحمد لله الذي اصلح بي بين مراة وزوجها، يقول الله تبارك وتعالي:
 " لا خير في كثير من نجويهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نءتيه اجرا " عظيما " ().
 ثم المروءة وعفة البطن والفرج واصلاح المال، فهل رايتم احدا " ضرب الجبال بالمعاول فخرج منها مثل اعناق الجزر كلما خرجت عنق قال: بشر الوارث ثم يبدو له فيجعلها صدقة
 
 بتلة () الي ان يرث الله الارض ومن عليها ليصرف النار عن وجهه ويصرف وجهه عن النار، ليس لاحد من اهل الارض ان ياخذوا من نبات نخلة واحدة حتي يطبق كلما ساخ عليه ماءه.
 قال ابن داب: فكان يحمل الوسق فيه ثلاث ماءة الف نواة، فيقال له: ما هذا؟ فيقول:
 ثلاث ماءة الف نخلة ان شاء الله، فيغرس النوي كلها فلا تذهب منه نواة ينبع واعاجيبها ().
 ثم ترك الوهن والاستكانة، انه انصرف من احد وبه ثمانون جراحة يدخل الفتاءل من موضع ويخرج من موضع فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه واله عاءدا " وهو مثل المضغة علي نطع () فلما راه رسول الله صلي الله عليه واله بكي فقال له: ان رجلا " يصيبه هذا في الله لحق علي الله ان يفعل به ويفعل، فقال مجيبا " له وبكي: بابي انت وامي الحمد لله الذي لم يرني وليت عنك ولا فررت، بابي وامي كيف حرمت الشهادة؟ قال: انها من وراءك ان شاء الله، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابا سفيان قد ارسل موعدة بيننا وبينكم حمراء الاسد، فقال: بابي انت و امي والله لو حملت علي ايدي الرجال ما تخلفت عنك، قال: فنزل القران " وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين () " ونزلت الاية فيه قبلها " وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا " مءجلا " ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين () ".
 ثم ترك الشكاية في الم الجراحة شكت المراتان () الي رسول الله صلي الله عليه واله ما يلقي و قالتا، يا رسول الله قد خشينا عليه مما تدخل الفتاءل في موضع الجراحات من موضع الي موضع.
 وكتمانه ما يجد من الالم، قال: فعد ما به من اثر الجراحات عند خروجه من الدنيا فكانت
 
 الف جراحة من قرنه الي قدمه صلوات الله عليه.
 ثم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال: خطب الناس وقال: ايها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقرب اجلا " ولا يءخر رزقا "، وذكروا انه توضا مع الناس في ميضاة المسجد () فزحمه رجل فرمي به فاخذ الدرة فضربه به ثم قال له: ليس هذا لما صنعت بي ولكن يجيء من هو اضعف مني فتفعل به مثل هذا فتضمن، قال: واستظل يوما " في حانوت من المطر فنحاه صاحب الحانوت.
 ثم اقامة الحدود ولو علي نفسه وولده، احجم الناس () عن غير واحد من اهل الشرف والنباهة واقدم هو عليهم باقامة الحدود فهل سمع احد ان شريفا " اقام عليه احد حدا غيره منهم عبيد الله بن عمر بن الخطاب ومنهم قدامة بن مظعون ومنهم الوليد بن عقبة بن ابي معيط شربوا الخمر فاحجم الناس عنهم وانصرفوا وضربهم بيده حيث خشي ان تعطل الحدود.
 ثم ترك الكتمان علي ابنته ام كلثوم اهدي لها بعض الامراء عنبرا " فصعد المنبر فقال: ايها الناس ان ام كلثوم بنت علي خانتكم عنبرا " وايم الله لو كانت سرقته لقطعتها من حيث اقطع نساءكم.
 ثم القران وما يوجد فيه من مغازي النبي صلي الله عليه واله مما نزل من القران وفضاءله وما يحدث الناس مما قام به رسول الله صلي الله عليه واله من مناقبه التي لا تحصي.
 ثم اجمعوا انه لم يرد علي رسول الله صلي الله عليه واله كلمة قط ولم يكع عن موضع بعثه وكان يخدمه في اسفاره ويملا رواياه وقربه ويضرب خباءه ويقوم علي راسه بالسيف حتي يامره بالقعود والانصراف، ولقد بعث غير واحد في استعذاب ماء من الجحفة وغلظ عليه الماء فانصرفوا ولم ياتوا بشء، ثم توجه هو بالرواية فاتاه بماء مثل الزلال واستقبله ارواح فاعلم بذاك النبي صلي الله عليه واله فقال: ذلك جبرءيل في الف وميكاءيل في الف ويتلوه اسرافيل في الف فقال السيد الشاعر: () ذاك الذي سلم في ليلة * عليه ميكال وجبريل 
 
 ميكال في الف وجبريل في * الف ويتلوهم سرافيل ثم دخل الناس عليه قبل ان يستشهد بيوم فشهدوا جميعا " انه قد وفر فيءهم وظلف عن دنياهم ولم يرتشي في [اجراء] احكامهم، ولم يتناول من بيت مال المسلمين ما يساوي عقالا "، ولم ياكل من مال نفسه الا بقدر البلغة، وشهدوا جميعا " ان ابعد الناس منهم بمنزلة اقربهم منه.
 هذا اخر كتاب ابن داب والحمد لله والمنة وصلي الله علي محمد واله. () قال الفزاري: وحدثنا ابو عيسي قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن موسي قال: حدثنا محمد بن عمر الانصاري، عن معمر، عن ابيه، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من طنت اذنه فليصل علي، ومن ذكرني بخير ذكره الله بخير .
 وبمثل اسناده قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا توضا للصلاة حرك خاتمه ثلاثا ".
 * (افة العلامات في السنة) * اعلم انه اذا قرنت الزهرة مع المريخ في برج واحد هلك ملك الروم او يكون بالروم مصيبات عظيمة او بلايا.
 واذا قرنت الزهرة مع زحل كان في العامة شدة وضيق.
 واذا قرنت الزهرة مع المشتري اصاب الناس رخاء من العيش.
 واذا قرنت زهرة مع عطارد يكون اهراق الدماء وفتح عظيم.
 واذا قرن بهرام مع زحل في برج واحد هلك ملك حدث في ارض ذلك البرج.
 واذا اجتمع بهرام والمشتري في برج واحد مات ملك عظيم الشان.
 واذا اجتمع زحل وعطارد وقع في التجار الخوف والحزن، وكذلك في اهل الادب.
 واذا اجتمع زحل والمشتري في برج واحد تغيرت الدنيا في ساءر الاحوال، ويتغير امور الناس، وتخرج الخوارج من النواحي كلها وخاصة من جيلان ومن
 
 الديالم والاكراد، ويقتلون الناس قتالا " شديدا " ويشتد الامر عليهم من الخوف والحزن وترتفع السفلة شانهم، وتغير طباءع الناس كلهم، ويذهب عنهم الحياء والانسانية ويطمع كل واحد في اخره، ويزيد فيهم كثرة الفساد خاصة في النساء واسقاط الوالدات اولاد الحرام، واهراق الدماء، والقتل، والجوع.
 واذا اجتمع المشتري وعطارد اصاب الارض طاعون، ويقع فيما بين الناس العداوة والبغض.
 واذا ركب القمر فوق زحل ذهب ملك ملك.
 واذا اجتمع بهرام وعطارد في العقرب فذلك اية قتل ملك بابل.
 واذا اجتمع المشتري والزهرة في العقرب فذلك اية فزع ومرض بارض بابل.
 واذا اجتمعت الشمس في شولة العقرب فذلك اية اختلاف الروم وقتل ملكهم.
 واذا اجتمع المريخ وعطارد في شولة العقرب فذلك اية خراب بيت ملك بابل [وفارس].
 واذا اجتمعت الشمس والقمر في شولة العقرب وبهرام في السرطان فان استطعت ان تتخذ سربا " لتدخل فيه فافعل.
 واذا اجتمعت الزهرة والمشتري فان النساء يخشين ازواجهن عداوة.
 واذا نزل كيوان الطرفة او الدبران وقع الطاعون بالعراق ومات كثير من الناس.
 واذا نزل الطرفة علي اخره يكون في ارض العراق قتال وفتنة.
 واذا نزل النثرة بدلت اعمال العراق ولقوا بلاء وشدة.
 واذا نزل كيوان الغفر يكون بارض العراق قتال وفتنة واذا نزل كيوان جبهة وقع الموت في البقر والسباع والوحش.
 واذا نزل كيوان والمشتري الاكليل والقلب والشولة يقع في المشرق والمغرب طاعون شديد، ويموت من الناس اناس كثيرة ويقع الفساد والبلايا في الارض كلها، ويكون 
 بلايا عليهم كلها في الناس، ويقتل الملوك والعلماء، وترتفع سفلة من الناس.
 واعلم ان مع الشمس كواكب لها اذناب بعضها فوق بعض نفر ()، فاذا بدا كوكب منها في برج من البروج وقع في ارض ذلك البرج شر وبلاء وفتنة، وخلع الملوك.
 واذا رايت كوكبا " احمر لا تعرفه وليس علي مجاري النجوم ينتقل في السماء من مكان الي مكان يشبه العمود وليس به، فان ذلك اية الحرب والبلايا وقتل العظماء و كثرة الشرور والهموم والاشوب في الناس ().
 قوبل ونسخ من خط ابن الحسن بن شاذان رحمه الله ().
 
 (كتاب محنة) * (امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام) * بسم الله الرحمن الرحيم روي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه كان قاعدا " في المسجد وعنده جماعة، فقالوا له: حدثنا يا امير المءمنين، فقال لهم: ويحكم ان كلامي صعب مستصعب، لا يعقله الا العالمون، قالوا: لا بد من ان تحدثنا، قال: قوموا بنا فدخل الدار، فقال: انا الذي علوت فقهرت، انا الذي احيي واميت، انا الاول والاخر و الظاهر و الباطن، فغضبوا وقالوا: كفر وقاموا، فقال علي صلوات الله عليه واله للباب:
 يا باب استمسك عليهم، فاستمسك عليهم الباب، فقال: الم اقل لكم: ان كلامي صعب مستصعب لا يعقله الا العالمون؟ تعالوا افسر لكم.
 اما قولي: انا الذي علوت فقهرت، فانا الذي علوتكم بهذا السيف فقهرتكم حتي امنتم بالله ورسوله.
 واما قولي: انا احيي واميت، فانا احيي السنة واميت البدعة.
 واما قولي: انا الاول، فانا اول من امن بالله واسلم.
 واما قولي: انا الاخر، فانا اخر من سجي علي النبي ثوبه ودفنه.
 واما قولي: انا الظاهر والباطن فانا عندي علم الظاهر والباطن.
 قالوا: فرجت عنا فرج الله عنك ().
 جعفر بن احمد بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن
 
 يعقوب الكوفي قال: حدثنا موسي بن عبيد، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق، عن الحارث، وعن جابر، عن ابي جعفر، عن محمد بن الحنفية قال: اتي راس اليهود علي بن ابي طالب صلوات الله عليه عند منصرفه من وقعة النهروان وهو جالس في مسجد الكوفة، فقال: يا امير المءمنين اني اريد ان اسالك عن اشياء لا يعلمها الا نبي او وصي نبي، فقال: سل عما بدا لك يا اخا اليهود، قال: انا نجد في الكتاب ان الله عز وجل اذا بعث نبيا " اوحي اليه ان يتخذ من اهل بيته من يقوم بامر ربه في امته من بعده وان يعهد اليه فيهم عهدا " يحتذيه ويعمل به في امته من بعده، وان الله عز وجل يمتحن الاوصياء في حياة الانبياء ويمتحنهم بعد وفاتهم، فاخبرني كم يمتحن الله الاوصياء في حياة الانبياء من مرة؟ وكم يمتحنهم بعد وفاتهم من مرة؟ والي ما يصير اخر امر الاوصياء اذا رضي الله محنتهم؟ فقال له علي عليه السلام: فوالذي فلق البحر لبني اسراءيل وانزل التوراة علي موسي لءن اخبرتك بحق عما تسال عنه لتقرن به؟ قال: نعم، قال: فوالذي لا اله غيره لءن صدقتك لتسلمن؟ قال: نعم، قال علي صلوات الله عليه: ان الله تبارك وتعالي ذكره يمتحن الاوصياء في حياة الانبياء في سبعة مواطن ليبتلي طاعتهم، فاذا رضي محنتهم امر الانبياء ان يتخذوهم اولياء في حياتهم واوصياء بعد وفاتهم فصير طاعة الاوصياء في اعناق الامم موصولة بطاعة الانبياء عليهم السلام، ثم يمتحن الاوصياء بعد وفاة الانبياء في سبعة مواطن ليبلو صبرهم فاذا رضي محنتهم ختم له بالشهادة ليلحقهم بالانبياء، فقد اكمل الله لهم السعادة.
 قال له راس اليهود: صدقت يا امير المءمنين فاخبرنا كم امتحنك الله عز وجل في حياة محمد صلي الله عليه واله من مرة ؟ وكم امتحنك بعد وفاته من مرة؟ والي ما يصير اخر امرك؟
 فاخذ علي عليه السلام بيده، وقال: انهض بنا انبءك بذلك يا اخا اليهود، فقام اليه جماعة من اصحابه فقالوا: يا امير المءمنين انبءنا بذلك معه، فقال: اني اخاف ان لا تحتمله قلوبكم قالوا: ولم ذاك يا امير المءمنين؟ قال: لامور بدت لي من كثير منكم، فقام اليه الاشتر فقال: يا امير المءمنين انبءنا بذلك، فوالله انا لنعلم انه ما علي ظهر الارض وصي نبي سواك، وانا لنعلم ان الله لم يبعث بعد نبينا نبيا " سواه وان طاعتك علي اعناقنا موصولة بطاعة نبينا، فجلس علي عليه السلام واقبل علي اليهودي فقال: يا اخا اليهود ان الله تعالي 
 ذكره امتحنني في حياة نبينا صلي الله عليه واله في سبعة مواطن فوجدني فيهن  من غير تزكية لنفسي بنعمة الله  له مطيعا، قال: فيم وفيم يا امير المءمنين؟ قال: اما اولهن فان الله تبارك وتعالي اوحي الي نبينا صلي الله عليه واله بالنبوة وحمله الرسالة وانا احدث اهل بيتي سنا "، اخدمه في بيته واسعي بين يديه في امره، فدعا صغير بني عبد المطلب وكبيرهم الي شهادة ان لا اله الا الله وانه رسول الله، فامتنعوا من ذلك وانكروه وجحدوه ونابذوه واعتزلوه واجتنبوه وساءر الناس معصية له وخلافا " عليه () واستعظاما " لما اورد عليهم مما لم يحتمله قلوبهم ولم تدركه عقولهم، واجبت رسول الله صلي الله عليه واله وحدي الي ما دعا اليه، مسرعا " مطيعا " موقنا "، لم تتخالجني في ذلك الاخاليج، فمكثنا بذلك ثلاث حجج، ليس علي ظهر الارض خلق يصلي ويشهد لرسول الله صلي الله عليه واله بما اتاه الله غيري وغير ابنة خويلد  رحمها الله .
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما الثانية يا اخا اليهود فان قريشا " لم تزل تخيل الاراء وتعمل الحيل في قتل النبي صلي الله عليه واله حتي اذا كان اخر يوم اجتمعت فيه في دار الندوة وابليس الملعون لحاضر في صورة اعور ثقيف فلم يزل يضرب امرها ظهورا " وبطونا " حتي اجتمعت اراءها علي ان ينتدب من كل فخذ من قريش رجل، ثم ياخذ كل رجل منهم سيفه، ثم ياتوا النبي صلي الله عليه واله وهو ناءم علي فراشه فيضربوه باسيافهم جميعا " ضربة رجل واحد فيقتلوه، فاذا قتلوه منعت قريش رجالها ولم تسلمه فيمضي دمه هدرا "، فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فانباه بذلك واخبره بالليلة التي يجتمعون له فيها والساعة التي ياتون فراشه فيها، وامره بالخروج في الوقت الذي خرج فيه الي الغار وانباني رسول الله صلي الله عليه واله بالخبر وامرني ان اضطجع مضجعه وان اقيه بنفسي، فاسرعت الي ذلك مطيعا " له مسرورا " به ولنفسي علي ان افتك موطنا "، فمضي عليه السلام لوجهه واضطجعت مضجعه واقبلت رجالات قريش موقنة في انفسها بقتل النبي صلي الله عليه واله فلما استوي بي وبهم البيت الذي انا فيه نهضت بسيفي، فدفعتهم عن نفسي بما قد علمه الناس.
 ثم اقبل علي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 
 واما الثالثة يا اخا اليهود فان ابني ربيعه وابن عتبة كانوا فرسان قريش دعوا الي البراز يوم بدر، فلم يبرز لهم خلق فانهضني رسول الله صلي الله عليه واله الي صاحبي وانا احدث اصحابي سنا " واقلهم للحرب تجربة فقتل الله بيدي وليدا " وشيبة () سوي ما قتلت من جحاجحة () قريش في ذلك اليوم وسوي من اسرت وكان مني اكثر مما كان من احد من اصحابي فاستشهد ابن عمي في ذلك اليوم  رحمه الله .
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما الرابعة يا اخا اليهود فان قريشا " والعرب تجمعت وعقدت بينها عقدا " و ميثاقا " الا ترجع من وجوهها حتي تقتل رسول الله صلي الله عليه واله وتقتلنا معه معاشر بني عبد المطلب
 
 ثم اقبلت بحدها وحديدها حتي اناخت علينا بالمدينة () واثقة في انفسها بما توجهت، فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فانباه الخبر فخندق علي نفسه وعلي من معه من المهاجرين والانصار، فقدمت قريش واقامت علي الخندق محاصرة تري في انفسها القوة وفينا الضعف تبرق وترعد، ورسول الله صلي الله عليه واله يدعوها ويناشدها القرابة والرحم فتابي، ولا يزيدها ذلك الا عتوا، وفارسها وفارس العرب يومءذ عمرو بن عبد ود، يهدر كالبعير المغتلم () يدعو الي البراز ويرتجز ويخطر برمحه مرة وبسيفه مرة، لا يقدم عليه مقدم ولا يطمع فيه طامع لا حمية تهيجه ولا بصيرة تشجعه فانهضني اليه رسول الله صلي الله عليه واله وعممني بيده واعطاني سيفه هذا وضرب بيده الي ذي الفقار، فخرجت اليه ونساء اهل المدينة بواك اشفاقا " علي من ابن عبد ود العامري، فقتله الله بيدي، والعرب لا تعد لها فارسا " غيره وضربني هذه الضربة  واوما بيده الي هامته  فهزم الله قريشا " والعرب بذلك و بما كان مني فيهم من النكاية ().
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما الخامسة يا اخا اليهود فان اهل مكة اقبلوا الينا علي بكرة ابيهم استحاشوا من يليهم () من قباءل العرب وقريش طالبين بثار مشركي قريش في يوم بدر ويوم الخندق فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فانباه ذلك فتاهب النبي صلي الله عليه واله لهم وعسكر باصحابه في سفح احد () واقبل المشركون الينا بحملة رجل واحد فاستشهد من المسلمين من استشهد وكان ممن بقي منهم ما كان من الهزيمة عفا الله عنهم وبقيت مع رسول الله صلي الله عليه واله ومضي المهاجرون
 
 والانصار الي منازلهم من المدينة، كل يقول: قتل النبي صلي الله عليه واله وقتل اصحابه، ثم ضرب الله بوجوه المشركين وقد جرحت بين يدي النبي صلي الله عليه واله نيفا " وسبعين جراحة ومنها هذه ومنها هذه  ثم القي رداءه وامر بيده علي جراحاته  وكان مني في ذلك اليوم ما كان الله علي ثوابه ان شاء الله.
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما السادسة يا اخا اليهود فانا وردنا مع رسول الله مدينة اصحابك خيبر علي رجال اليهود وفرسانها من قريش وغيرها فلقونا بامثال الجبال من الخيل والرجال والسلاح في امنع دار واكثر عدد، كل ينادي الي البراز ويبادر في القتال، فلم يبرز لهم من اصحابنا احد الا وهم قتلوه حتي اذا احمرت الحدق ودعيت الي البراز واهمت كل رجل منهم نفسه () والتفت بعض اصحابي الي بعض وكل يقول:  اوجلهم  يا ابا الحسن انهض فانهضني رسول الله صلي الله عليه واله اليهم فلم يبرز الي منهم احد الا قتلته ولا ثبت لي فرس الا طعنته، ثم شددت عليهم شد الليث علي فريسته، حتي اذا ادخلتهم جوف مدينتهم، يكسع بعضهم بعضا () فرددت باب مدينتهم وهو مسدود عليهم، ثم التفت الي اصحابه فقال: وهو ما قد رايتم فاقتلعته بيدي ثم دخلت عليهم مدينتهم وحدي اقتل من ظهر فيها من رجالهم واسبي من اجد من نساءهم حتي افتتحتها وحدي لم يكن لي معاون الا الله وحده.
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما السابعة يا اخا اليهود فان رسول الله صلي الله عليه واله لما توجه بفتح مكة احب ان يعذر اليهم ويدعوهم الي الله عز وجل اخرا " كما دعاهم اولا "، فكتب اليهم كتابا " يحذرهم وينذرهم عذاب ربهم ويعدهم الصفح فيهم، ويمنيهم مغفرة ربهم، ونسخ لهم في اخره سورة براءة ليتلو عليهم، ثم عرض علي جميع اصحابه المضي اليهم بالكتاب وكلهم يري فيه التثاقل فلما راي ذلك ندب منهم رجلا " ليوجهه به فاتاه جبرءيل فقال: يا محمد انه لا يءدي عنك الا رجل منك، فانباني رسول الله صلي الله عليه واله ذلك ووجهني بكتابه ورسالته الي اهل مكة فاتيت مكة واهلها من قد عرفتم ليس منهم احد الا ولو قدر علي ان يضع مني علي كل
 
 جبل اربا " لفعل ولو ببذل ماله ونفسه واهله وولده، فبلغتهم رسالة النبي صلي الله عليه واله وقرات عليهم كتابه فكل تلقاني بالتهدد والوعيد ويبدي البغضاء ويظهر الشحناء من رجالهم ونساءهم وكان مني في ذلك ما قد رايتم.
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 قال: يا اخا اليهود هذه المواطن التي امتحنني فيهن ربي مع رسول الله صلي الله عليه واله، فوجدني فيهن كلها بمنه مطيعا "، ليس لاحد فيها مثل الذي لي ولو وصفت ذلك لاتسع لي فيه القول ولكن الله نهي عن التزكية.
 فقالوا: صدقت يا امير المءمنين فوالله لقد اعطاك الله الفضيلة بالقرابة من نبينا صلي الله عليه واله واسعدك بان جعلك اخاه، تنزل منه بمنزلة هارون من موسي، وفضلك بالمواقف التي باشرتها، والاهوال التي ركبتها، وذخرك الذي ذكرت واكثر منه مما لم تذكره مما ليس لاحد من المسلمين مثله، يقول ذلك من شهدك منا مع نبينا ومن شهدك منا بعده فاخبرنا يا امير المءمنين بما امتحنك الله بعد نبينا صلي الله عليه واله فاحتملته وصبرت عليه، فانا لو شءنا ان نصف ذلك لك لوصفناه علما " منا به وظهورا " عليه الا انا نحب ان نسمع منك ذلك كما سمعنا منك ما امتحنك الله به في حياته فاطعته فيه.
 قال: يا اخا اليهود ان الله تبارك وتعالي امتحنني بعد وفاة نبيه صلي الله عليه واله في سبعة مواطن فوجدني فيهن من غير تزكية لنفسي بمنه ونعمته صبورا ".
 اما اولهن فانه لم يكن لي خاصة دون المسلمين عامة احد انس به ولا اعتمد عليه ولا استنيم اليه () ولا اتقرب الي الله بطاعته ولا انهج به في السراء ولا استريح اليه في الضراء غير رسول الله صلي الله عليه واله وهو رباني صغيرا " وبواني كبيرا " وكفاني العيلة وجبرني من اليتم و اغناني عن الطلب ووقاني المكسب وعال لي النفس والاهل والولد هذا في تصاريف امر الدنيا مع ما خصني به من الدرجات التي قادتني الي معالي الحظوة عند الله () فنزل بي
 
 بوفاة رسول الله صلي الله عليه واله ما لم اكن اظن ان الجبال لو حملت عنوة () كانت لتنهض به، فرايت الناس من اهلي من بين جازع لا يملك جزعه ولا يضبط نفسه ولا يقوي علي حمل فادح () ما نزل به قد اذهب الجزع صبره واذهل عقله وحال بينه وبين الفهم والافهام والقول والاستمتاع و ساءر الناس من [غير] بني عبد المطلب بين معز يامر بالصبر وبين مساعد باك لبكاءهم، جازع لجزعهم، وحملت نفسي علي الصبر بعد وفاته لزمت الصمت والاشتغال بما امرني الله به من تجهيزه وتغسيله وتحنيطه وتكفينه والصلاة عليه ووضعه في حفرته وجمع امانة الله وكتابه وعهده الذي حملناه الي خلقه واستودعناه فيهم لا يشغلني عن ذلك بادر دمعة ولا هاءج زفرة ولا لاذع حرقة ولا جليل مصيبة () حتي اديت في ذلك الحق الواجب لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه واله علي، وبلغت منه الذي امرني به، فاحتملته صابرا " محتسبا ".
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما الثانية يا اخا اليهود فان رسول الله صلي الله عليه واله امرني في حياته علي جميع امته و اخذ علي من حضره منهم البيعة بالسمع والطاعة لامري، وامرهم ان يبلغ الشاهد الغاءب في ذلك، فكنت المءدي اليهم عن رسول الله صلي الله عليه واله امره اذا حضرته والامير علي من حضرني منهم اذا فارقته لا تختلج في نفسي منازعة احد من الخلق لي في شء من الامور في حياة النبي صلي الله عليه واله ولا بعد وفاته، ثم امر الله رسوله بتوجيه الجيش الذي وجهه مع اسامة بن زيد عند الذي احدث الله له من المرض الذي توفاه فيه فلم يدع النبي صلي الله عليه واله احدا " من قباءل العرب و قريش والاوس والخزرج وغيرهم من ساءر الناس ممن يخاف علي نقضه او منازعته ولا احدا " ممن يراني بعين البغضاء ممن قد قهرته بقتل ابيه او اخيه او حميمه الا وجهه في ذلك الجيش ولا من المهاجرين والانصار والمسلمين وغيرهم من المءلفة قلوبهم والمنافقين لتصفو قلوب من يبقي معي بحضرته ولءلا يقول قاءل شيءا " مما اكره في جواره ولا يدفعني دافع عن الولاية والقيام
 
 بامر رعيته وامته من بعده، ثم كان اخر ما تكلم به في شء من امر امته ان يمضي جيش اسامة ولا يتخلف عنه احد ممن انهض معه وتقدم في ذلك الجيش اشد التقدم واو عز فيه ابلغ الايعاز واكد فيه اكثر التاكيد، فلم اشعر بعد ان قبض رسول الله صلي الله عليه واله الا برجال ممن بعث مع اسامة واهل عسكره قد تركوا مراكزهم، واخلوا مواضعهم، وخالفوا امر رسول الله صلي الله عليه واله فيما انهضهم له وامرهم به وتقدم اليهم في ملازمة اميرهم والمسير معه تحت لواءه ينفذ لوجهه الذي نفذه اليه فخلفوا اميرهم مقيما " في عسكره واقبلوا يتبادرون علي الحيل ركضا " الي حل عقدة عقدها الله لي ورسوله صلي الله عليه واله في اعناقهم فحلوها، وعهد عاهد الله ورسوله فنكثوه، وعقدوا لانفسهم عقدا " ضجت به اصواتهم واختصت به اراءهم من غير مناظرة لاحد منا بني عبد المطلب، او مشاركة في راي او استقامة لما في اعناقهم من بيعتي فعلوا ذلك وانا برسول الله صلي الله عليه واله مشغول وبتجهيزه عن ساءر الاشياء مصدود، فانه كان اهمها واحق ما بدء به منها، فكانت هذه يا اخا اليهود افدح () ما يرد علي قلبي مع الذي انا فيه من عظيم الرزية، ومفاجع المصيبة، وفقد من لا خلف له الا الله، فصبرت عليها اذ اتت بعد اختها علي تقاربها وسرعة اتصالها.
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما الثالثة يا اخا اليهود فان القاءم بعد النبي صلي الله عليه واله كان يلقاني معتذرا " في كل ايامه ويلزم غيره ما ارتكبه من اخذ حقي ونقض بيعتي ويسالني تحليله فكنت اقول تنقضي ايامه ثم يرجع الي حقي الذي جعله الله لي عفوا " هينا " () من غير ان احدث في الاسلام مع حدثه وقرب عهده بالجاهلية حدثنا في طلب حقي بمنازعة، لعل قاءلا " يقول فيها: نعم وقاءلا ويقول: لا، فيءول ذلك من القول الي الفعل، وجماعة من خواص اصحاب رسول الله اعرفهم بالنصيحة لله ولرسوله صلي الله عليه واله ولكتابه ودينه، الاسلام. ياتونني عودا " وبدءا "، وعلانية وسرا " فيدعونني الي اخذ حقي، ويبذلون انفسهم في نصرتي ليءدوا الي بذلك حق بيعتي في اعناقهم، فاقول: رويدا " وصبرا " قليلا " لعل الله ان ياتيني بذلك عفوا " بلا منازعة ولا اراقة الدماء، فقد ارتاب كثير من الناس بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله وطمع في الامر بعده من ليس له
 
 باهل، فقال كل قوم: منا امير، وما طمع القاءلون في ذلك الا ليتناول الامر غيري، فلما دنت وفاة القاءم وانقضت ايامه صير الامر من بعده لصاحبه وكانت هذه اخت اختها ومحلها مني مثل محلها واخذها مني ما جعل الله لي مثل اخذها واجتمع الي نفر من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ممن مضي  رحمه الله  وممن بقي اخره الله ممن اجتمع فقالوا لي فيها مثل الذي قالوا لي في اختها، فلم يعد قولي الثاني قولي الاول صبرا " واحتسابا " ويقينا " واشفاقا " من ان تفني عصبة تالفها رسول الله صلي الله عليه واله باللين مرة وبالشدة اخري. وبالبذل مرة وبالسيف اخري، حتي لقد كان من تالفه لهم ان كان الناس في السكن والقرار والشبع و الري واللباس والوطاء والدثار ونحن اهل بيت محمد صلي الله عليه واله لا سقوف لبيوتنا ولا ابواب ولا سور الا الجراءد وما اشبهها ولا وطاء لنا ولا دثار علينا تداولنا الثوب الواحد في الصلاة اكثرنا ونطوي الايام والليالي جوعا " عامتنا فربما اتانا الشء مما افاءه الله وصيره لنا خاصة دون غيرنا ونحن علي ما وصفت من حالنا فيءثر به رسول الله صلي الله عليه واله ارباب النعم و الاموال تالفا " منه لهم واستكانة منه لهم فكنت احق من لم يفرق هذه العصبة التي الفها رسول الله صلي الله عليه واله ولم يحملها علي الخطة التي لا خلاص لها منها دون بلوغها او فناء اجالها لاني لو نصبت نفسي فدعوتهم الي نصرتي كانوا مني وفي امري علي احدي منزلتين اما متبع مقاتل او مقتول ان لم يتبع الجميع، وما خاذل يكفر بخذلانه ان قصر عن نصرتي او امسك عن طاعتي، وقد علم اني منه صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي، يحل به في مخالفتي و الامساك عن نصرتي ما احل قوم موسي بانفسهم في مخالفتهم هارون وترك طاعته، ورايت تجرع الغصص ورد انفاس الصعداء ولزوم الصبر حتي يفتح الله او يقضي بما احب ازيد لي في حظي من الله وارفق بالعصابة التي وصفت امرهم وكان امر الله قدرا " مقدورا "، ولو لم اتق هذه الحال يا اخا اليهود ثم طلبت حقي لكنت اولي ممن طلبه لعلم من مضي من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ومن بحضرتك منهم، اني كنت اكثر عددا " واعز عشيرة وامنع رجالا " واطوع امرا " واوضح حجة واكثر في هذا مناقبا " واثارا " بسوابقي وقرابتي ووراثتي فضلا " عن استحقاقي في ذلك بالوصية التي لا مخرج للعباد منها والبيعة المتقدمة في اعناقهم ممن تناولها، ولقد قبض صلي الله عليه واله وان ولاية الامة في يده وفي بيته، لا في ايدي الذين تناولوها ولا في بيوتهم، 
 ولاهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " اولي بالامر من بعده من غيرهم في جميع الخصال.
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما الرابعة يا اخا اليهود فان القاءم بعد صاحبه كان يشاورني في موارد الامور ويصدرها عن امري ويناظرني في غوامضها () فيمضيها علي رايي، لا اعلم احدا " ولا يعلم اصحابي يناظره في ذلك غيري () ولا يطمع في الامر بعده سواي، فلما اتته منيته علي فجاة بلا مرض كان قبله ولا امر كان امضاه في صحة من بدنه، لم اشك اني قد استرجعت حقي في عافية بالمنزلة التي كنت اطلبها والعاقبة التي كنت التمسها وان الله سياتي بذلك علي احسن ما رجوت وافضل ما املت، وكان من فعله ان ختم امره بان سمي قوما " انا سادسهم ولم يساورني بواحد منهم ولا ذكر مني حالا " في وراثة الرسول صلي الله عليه واله ولا قرابة ولا صهر ولا نسب ولا كان لواحد منهم مثل سابقة من سوابقي ولا اثر من اثاري، وصيرها شوري بيننا: وصير ابنه فيها حاكما " علينا، وامره ان يصرب اعناق النفر الستة الذين صير الامر فيهم ان لم ينفذوا امره، وكفي بالصبر علي هذا يا اخا اليهود صبرا "، فمكث القوم ايامهم كلها كل يخطبها لنفسه وانا ممسك، فاذا سالوني عن امري فناظرتهم في ايامي وايامهم واثاري واثارهم، واوضحت لهم ما جهلوه من وجوه استحقاقي لها دونهم، وذكرتهم عهد رسول الله صلي الله عليه واله لي اليهم وتاكيده ما اكد من البيعة لي في اعناقهم، دعاهم حب الامارة وبسط الايدي والالسن في الامر والنهي والركون الي الدنيا بالاقتداء بالماضين الي تناول ما لم يجعل الله لهم، فاذا خلوت بالواحد منهم بعد الواحد ذكرته ايام الله وحذرته ما هو قادم عليه وصاءر اليه، التمس مني شرطا " بطاءفة الدنيا اصيرها له، فلما لم يجدوا عندي الا المحجة البيضاء والحمل علي الكتاب ووصية الرسول صلي الله عليه واله من اعطاء كل امرء منهم ما جعل الله له ومنعه مما لم يجعل الله له شد من القوم
 
 مستبد فازالها عني الي ابن عفان طمعا " في الشحيح ما معه فيها وابن عفان رجل لم يستو به وبواحد ممن حضر حال قط فضلا " عمن دونهم، لا ببدر القوم التي هي واحدة القوم و سنام فخرهم () ولا غيرها من الماثر التي اكرم الله بها رسوله صلي الله عليه واله ومن اختصه معه من اهل بيته، ثم لم اعلم القوم امسوا من يومهم ذلك حتي ظهرت ندامتهم ونكصوا علي اعقابهم واحال بعضهم علي بعض، كل يلوم نفسه ويلوم اصحابه، ثم لم تطل الايام بالمستبد بالامر ابن عفان حتي اكفروه وتبرءوا منه ومشي الي اصحابه خاصة وساءر اصحاب النبي صلي الله عليه و اله عامة يستقيلهم من بيعته ويتوب الي الله من فلتته، وكانت هذه يا اخا اليهود اكبر من اختيها وافظع ()، واحري الا يصبر عليها، فنالني منها الذي لا يبلغ وصفه ولا يحد وقتها، ولم يكن عندي الا الصبر علي ما امض () وابلغ منها ولقد اتاني الباقون من الستة من يومهم، كل راجع عما كان منه يسالني خلع ابن عفان والوثوب عليه في اخذ حقي ويعطيني صفقته وبيعته علي الموت تحت رايتي او يرد الله علي حقي.
 ثم بعد ذلك مرة اخري امتحن القوم فيها بالوان المحن، مرة بحلق الرءوس ومرة بمواعيد الخلوات ومرة بموافاة الاماكن، كل ذلك بقي القوم بوعدهم، فوالله يا اخا اليهود ما منعني منها الا الذي منعني من اختيها قبلها ورايت الابقاء علي من بقي من الطاءفة ابهج لي وانس لقلبي من فناءها وعلمت اني ان حملتها علي دعوة الموت ركبته واما نفسي فقد علم من حضر ممن تري ومن غاب من اصحاب محمد صلي الله عليه واله ان الموت عندي بمنزلة الشربة الباردة في اليوم الشديد الحر من ذي العطش الصدي () ولقد كنت عاهدت الله ورسوله صلي الله عليه واله انا وعمي حمزة واخي جعفر وابن عمي عبيدة علي امر وفينا به لله ولرسوله صلي الله عليه واله فتقدمني اصحابي وتخلفت بعدهم لما اراد الله عز وجل فانزل الله فينا " من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومن من ينتظر وما
 
 بدلوا تبديلا " () " فمن قضي نحبه حمزة وعبيدة وجعفر وانا المنتظر يا اخا اليهود وما بدلت تبديلا ". وما سكتني عن ابن عفان () وحثني عن الامساك عنه الا اني عرفت من اخلاقه فيما اختبرت منه ما لم يدعه حتي يستدعي الاباعد الي قتله وخلعه فضلا " عن الاقارب وانا في عزلة، فصبرت حتي كان ذلك لم انطق فيه بحرف من " لا " ولا " نعم " ثم اتاني القوم وانا  علم الله  كاره لمعرفتي ما تطاعموا () به من اعتقال الاموال () والمرح في الارض وعلمهم بان تلك ليست لهم عندي وشديد [ولهم] عادة منتزعة ()، فلما لم يجدوها عندي تعللوا الاعاليل.
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما الخامسة يا اخا اليهود فان المبايعين لما لم يطمعوا في ذلك مني وثبوا بامراة علي وانا ولي امرها والوصي عليها، فحملوها علي الجمل وشدوها علي الرحال واقبلوا بها تخبط الفيافي () وتقطع البراري وتنبح عليها كلاب الحواب وتظهر لهم علامات الندم في كل ساعة وعلي كل حال، في عصبة قد بايعوني ثانية بعد بيعتهم الاولي في حياة النبي صلي الله عليه واله حتي اتت اهل بلدة، قصيرة ايديهم، طويلة لحاهم، قليلة عقولهم، عازبة اراءهم جيران بدو ووراد بحر فاخرجتهم يخبطون بسيوفهم بغير علم، يرمون بسهامهم بغير فهم، فوقفت من امرهم علي اثنتين كلتاهما في محلة المكروه، ان كففت لم يرجعوا ولم يصلوا وان اقمت كنت قد صرت الي الذي كرهت، () فقدمت الحجة بالاعذار و
 
 الانذار ودعوت المراة الي بيتها والقوم الذين حملوها علي الوفاء ببيعتهم لي والترك لنقضهم عهد الله عز وجل في واعطيتهم من نفسي كل الذي قدرت عليه وناظرت بعضهم فرجع وذكرته فذكر، ثم اقبلت علي الناس بمثل ذلك فلم يزدادوا الا جهلا " وتماديا " وغيا "، فلما ابوا الا هي ركبتها منهم فكانت عليهم الدبرة () وبهم الهزيمة ولهم الحسرة وفيهم الفناء والقتل وحملت نفسي علي التي لم اجد منها بدا " ولم يسعني اذ [ا] فعلت ذلك و اظهرته اخرا " () مثل الذي وسعني فيه اولا " من الاغضاء والامساك ورايتني ان امسكت كنت معينا " لهم بامساكي علي ما صاروا اليه وطمعوا فيه من تناول الاطراف و سفك الدماء وقتل الرعية وتحكيم النساء النواقص العقول والحظوظ علي كل حال كعادة بني الاصفر () ومن مضي من ملوك سبا والامم الخالية فاصير الي ما كرهت اولا " اخرا " وقد اهملت المراة وجندها يفعلون ما وصفت بين الفريقين من الناس والقي ما حذرت، ولم اهجم علي الامر الا بعد ما قدمت واخرت وتانيت وراجعت وراسلت وشافهت واعذرت وانذرت واعطيت القوم كل شء التمسوه مني بعد ان عرضت عليهم كل شء لم يلتمسوه، فلما ابوا الا تلك اقدمت فبلغ الله بي وبهم () ما اراد وكان لي عليهم بما كان مني اليهم شهيدا ".
 ثم التفت الي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما السادسة يا اخا اليهود فتحكيم الحكمين ومحاربة ابن اكلة الاكباد وهو طليق معاند لله ولرسوله والمءمنين منذ بعث الله رسوله صلي الله عليه واله الي ان فتح عليه مكة عنوة، فاخذت بيعته وبيعة ابيه لي معه في ذلك اليوم وفي ثلاثة مواطن بعده وابوه بالامس اول من سلم علي بامرة المءمنين ويحضني علي النهوض () في اخذ حقي من الماضين قبلي يجدد
 
 لي بيعته كل ما اتاني ثم يتثاءب علي بما يطعم () من اموال المسلمين والتحكيم عليهم ليستديم قليل ما يفني بما يفوته من كثير ما يبقي، واعجب العجب انه لما راي ربي تبارك وتعالي قد رد الي حقي واقره في معدنه وانقطع طمعه ان يصبح في دين الله رابعا " () وفي امانته التي حملناها حاكما " كر علي العاصي ابن العاصي فاستماله فمال اليه، ثم اقبل به بعد ان اطعمه مصر وحرام عليه ان ياخذ من الفيء فوق قسمه درهما " وحرام علي الراعي ايصال درهم اليه فوق حقه والاغضاء له علي ما ياخذه، فاقبل يخبط البلاد بالظلم ويطءها بالغشم، () فمن بايعه ارضاه ومن خالفه ناواه.
 ثم توجه الي ناكثا " علينا، مغيرا " في البلاد، شرقا " وغربا " ويمينا " وشمالا " و الانباء تاتيني والاخبار ترد علي بذلك، فاتاني اعور ثقيف () فاشار علي بان اوليه الناحية التي هو بها لاداريه بما الذي اوليه منها، وفي الذي اشار به الراي في امر الدنيا لو وجدت عند الله في توليته لي مخرجا " واصبت لنفسي فيما اتي من ذلك عذرا "، فما عملت الراي في ذلك وشاورت من اثق بنصيحته لله عز وجل ولرسوله صلي الله عليه واله ولي وللمءمنين، فكان رايه في ابن اكلة الاكباد كرايي، ينهاني عن توليته ويحذرني ان ادخل في امر المسلمين يده، ولم يكن الله ليعلم اني اتخذ من المضلين عضدا "، فوجهت اليه اخا بجيلة مرة واخا الاشعريين مرة اخري، فكلاهما () ركن الي دنياه وتابع هواه فيما ارضاه، فلما رايته لم يزد فيما انتهك من محارم الله الا تماديا " شاورت من معي من اصحاب محمد صلي الله عليه واله البدريين والذين ارتضي الله امرهم ورضي عنهم عند بيعتهم وغيرهم من صلحاء المسلمين [و] التابعين فكل يوافق رايه رايي [في غزوته ومحاربته ومنعه مما نالت يده] فنهضت اليه باصحابي، انفذ اليه من كل موضع كتبي واوجه اليه رسلي وادعوه الي الرجوع عما هو فيه والدخول فيما فيه الناس معي، فكتب يتحكم علي ويتمني علي الاماني ويشترط علي شروطا " لا يرضاها الله عز وجل ولا رسوله صلي الله عليه واله ولا المسلمون ويشترط علي في بعضها ان ادفع اليه اقواما "
 
 من اصحاب محمد صلي الله عليه واله اخيارا " وابرارا " منهم عمار بن ياسر واين مثل عمار فوالله لقد اتينا مع النبي صلي الله عليه واله () ولا يعد منا خمسة الا كان سادسهم ولا اربعة الا كان عمار خامسهم، اشترط دفعهم اليه ليقتلهم ويصلبهم وانتحل دم عثمان ولعمر الله ما الب () علي عثمان ولا اجمع الناس علي قتله الا هو واشباهه من اهل بيته اصحاب الشجرة الملعونة في القران، () فلما لم اجبه الي ما اشترط من ذلك كر مستعليا " في نفسه بطغيانه وبغيه، بحمير لا عقول لهم ولا بصاءر، فموه لهم امرا " فاتبعوه واعطاهم من الدنيا ما امالهم به اليه، فناجزناهم الي الله بعد الاعذار والانذار، فلما لم يزده ذلك الا تماديا وبغيا " لقيناه بعادة الله التي عودناه من النصر علي اعداءه وعدونا وراية رسول الله صلي الله عليه واله بايدينا لم يزل الله تبارك وتعالي يفل حزب الشيطان بها حتي افضي الموت اليه فحل منه محل السحا () وهو معلم رايات ابيه التي لم ازل اقاتلها مع رسول الله صلي الله واله في كل المواطن، فلم يجد من الموت منجي الا الهرب، فركب فرسه وقلب رايته، لا يدري كيف يحتال، فاستعان براي ابن العاص فاشار اليه باظهار المصاحف ورفعها علي الاعلام والدعاء الي ما فيها فقال له: ان ابن ابي طالب وحزبه اهل بصيرة ورحمة ومعني، وقد دعوك الي كتاب الله اولا وهم مجيبوك اليه اخرا "، فاطاعه فيما اشار به اليه اذ راي انه لا منجي من القتل غيره، فرفع المصاحف يدعو الي ما فيها بزعمه، فمالت الي المصاحف قلوب من بقي من اصحابي بعد فناء خيارهم وجدهم في قتال اعداء الله واعداءهم علي بصاءرهم وظنوا ان ابن اكلة الاكباد له الوفاء بما دعا اليه والتمام علي ما يفارقهم عليه، فاصغوا الي دعوته واقبلوا علي باجمعهم في اجابته فاعلمتهم ان ذلك منه مكر ومن ابن العاص معه وانهما الي المكر اقرب منهما الي الوفاء، فلم يقبلوا قولي ولم يطيعوا امري وابوا الا اجابته، كرهت ام هويت، شءت ام ابيت، حتي اخذ بعضهم يقول لبعض: ان لم يفعل فالحقوه بابن عفان او ادفعوه الي ابن هند برمته، فجهدت  علم الله جهدي  ولم ادع غاية في نفسي الا بلغتها في ان يخلوني ورايي، فلم يفعلوا وراودتهم
 
 علي الصبر علي مقدار فواق الناقة او ركضة الفرس، فلم يفعلوا ما خلا هذا الشيخ  واوما بيده الي الاشتر  وعصبة من اهل بيتي فوالله ما منعني ان امضي علي بصيرتي الا مخافة ان يقتل هذان  واوما بيده الي الحسن والحسين عليهما السلام  فينقطع نسل رسول الله صلي الله عليه واله وذريته من امته ومخافة ان يقتل هذان  واوما بيده الي عبد الله بن جعفر ومحمد بن الحنفية رضي الله عنهما  فاني اعلم لولا مكاني لم يقفا ذلك الموقف، فلذلك صبرت علي ما اراد القوم مع ما سبق فيه من علم الله، فلما ان رفعنا عن القوم سيوفنا تحكموا في الامور وتخيروا الاحكام والاراء وتركوا المصاحف وما دعوا اليه من حكم القران فابيت ان احكم في دين الله احدا اذ كان التحكيم في ذلك الخطا الذي لا شك فيه ولا امتراء، فلما ابوا الا ذلك اردت ان احكم رجلا " من اهل بيتي او من ارضي رايه وعقله واوثق بنصيحته ومودته ودينه واقبلت لا اسمي احدا " الا امتنع ابن هند منه ولا ادعوه الي شء من الحق الا ادبر عنه واقبل ابن هند يسومنا عسفا " ()، وما ذاك الا باتباع اصحابي له علي ذلك، فلما ابوا الا غلبتي علي التحكيم تبرات الي الله عز وجل منهم وفوضت ذلك اليهم فقلدوه امرءا " كان اصغر في العلم.
 ثم اخرج منه قد عرف وعرف الاولي مثله الي واحد من دنياه () فخدعه ابن العاص خديعة ظهرت في شرق الارض وغربها واظهر المخدوع عليها ندما " قليل غناءه.
 ثم اقبل علي اصحابه فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 واما السابعة يا اخا اليهود فان رسول الله صلي الله عليه واله كان عهد الي ان اقاتل في اخر ايامي قوما " من اصحابي يصومون النهار ويقومون الليل ويتلون كتاب الله، يمرقون من الدين بخلافهم لي ومحاربتهم اياي مروق السهم من الرمية ()، فيهم ذو الثدية، يختم لي بقتلهم بالسعادة، فلما انصرفت الي موضعي هذا  يعني بعد الحكمين  اقبل بعض القوم علي بعض باللاءمة فيما صاروا اليه من تحيكم الحكمين ولم يجدوا لانفسهم من ذلك مخرجا الا ان قالوا: كان ينبغي لاميرنا الا يبايع من اخطا منا وان يمضي بحقيقة رايه علي قتل نفسه () وقتل من
 
 خالفه منا، فقد كفر بمتابعته ايانا وطاعته في الخطا لنا واحل لنا بذلك قتله وسفك دمه فتجمعوا علي ذلك من حالهم وخرجوا راكبين رءوسهم ينادون باعلي اصواتهم: لا حكم الا لله، ثم تفرقوا فرقا " فرقا "، فرقة " بالنخيلة وفرقة بحروراء واخري راكبة راسها تخبط الارض شرقا حتي عبرت دجلة فلم تمر بمسلم الا امتحنته فمن بايعها استحيت ومن خالفها قتلت، فخرجت الي الاوليين واحدة بعد اخري، ادعوهم الي طاعة الله ومتابعة الحق والرجوع اليه، فابيا الا السيف لا يقنعهما غيره، فلما اعيت الحيلة فيهما حاكمتهما الي الله عز وجل، فقتل الله هذه وهذه، وكانوا يا اخا اليهود لولا ما فعلوا ركنا " لي قويا " وسدا منيعا "، فابي الله الا ما صاروا اليه ، ثم كتبت الي الفرقة الثالثة ووجهت رسلي تتري وكانوا من اجلة اصحابي واهل التعبد منهم والزهد في الدنيا. فابت الا اتباع اختيها والاحتذاء علي مثالهما واسرعت في قتل من خالفها من المسلمين وتتابعت الي الاخبار بفعلها  فخرجت حتي قطعت اليهم دجلة واوجه السفراء النصحاء واطلب العتبي بجهدي بهذا مرة وبهذا مرة  واوما بيده الي الاشتر والاحنف بن قيس او سعيد بن قيس الكندي  فلما ابوا الا تلك ركبتها منهم فقتلهم الله يا اخا اليهود عن اخرهم وهم اربعة الاف ويزيدون حتي لم يفلتني منهم مخبر فاستخرجت ذا الثدية من قتلاهم بحضرة من يري، له ثدي كثدي المراة.
 ثم التفت الي اصحابه، فقال: اليس كذلك؟ قالوا: بلي يا امير المءمنين.
 قال: قد وفيتك سبعا " وسبعا " يا اخا اليهود وبقيت الاخري واوشك بها وكان قد قربت، قال: فبكي اصحاب علي صلوات الله عليه وبكي راس اليهود وقالوا: يا امير المءمنين اخبرنا بالاخري، فقال: الاخري ان تخضب هذه  واوما بيده الي لحيته  من هذه  واوما الي هامته  قال: فارتفعت اصوات الناس في المسجد الجامع بضجة البكاء حتي لم يبق بالكوفة دار الا خرج اهلها فزعا " واسلم راس اليهود علي يدي امير المءمنين عليه السلام من ساعته ولم يزل مقيما " حتي قتل امير المءمنين صلوات الله عليه، فلما قتل واخذ ابن ملجم لعنه الله اقبل راس اليهود حتي وقف علي الحسن عليه السلام والناس حوله وابن ملجم بين يديه وقال: يا ابا محمد اقتله قتله الله، فاني قرات في الكتب التي انزلت علي موسي بن عمران ان هذا اعظم 
 عند الله جرما " من ابن ادم قاتل اخيه ومن قدار عاقر ناقة ثمود.  تم الخبر  () ابو محمد، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباتة انه قال:
 كنا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الجمعة في المسجد بعد العصر اذ اقبل رجل طوال كانه بدوي فسلم عليه، فقال له علي عليه السلام: ما فعل جنيك الذي كان ياتيك ؟ قال: انه لياتيني الي ان وقفت بين يديك يا امير المءمنين، قال علي عليه السلام: فحدث القوم بما كان منه، فجلس وسمعنا له، فقال: اني لراقد باليمن قبل ان يبعث الله نبيه صلي الله عليه واله فاذا جني اتاني نصف الليل، فرفسني برجله () وقال: اجلس، فجلست ذعرا "، فقال:
 اسمع، قلت: وما اسمع؟ قال:
 عجبت للجن وابلاسها * وركبها العيس باحلاسها () تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما طاهر الجن كانجاسها فارحل الي الصفوة من هاشم * وارم بعينيك الي راسها () قال: فقلت: والله لقد حدث في ولد هاشم شء او يحدث وما افصح لي واني لارجو ان يفصح لي، فارقت ليلتي واصبحت كءيبا "، فلما كان من القابلة اتاني نصف الليل وانا راقد فرفسني برجله وقال: اجلس، فجلست ذعرا "، فقال: اسمع، فقلت: وما اسمع؟
 قال:
 عجبت للجن واخبارها * وركبها العيس باكوارها () تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما مءمنوا الجن ككفارها فارحل الي الصفوة من هاشم * بين رواسيها واحجارها فقلت: والله لقد حدث في ولد هاشم شء او يحدث وما افصح لي واني لارجو ان يفصح
 
 لي، فارقت ليلتي واصبحت كءيبا "، فلما كان من القابلة اتاني نصف الليل وانا راقد، فرفسني برجله وقال: اجلس، فجلست وانا ذعر، فقال: اسمع، قلت: وما اسمع؟ قال:
 عجبت للجن والبابها * وركبها العيس باقتابها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما صادقوا الجن ككذابها فارحل الي الصفوة من هاشم * احمد اذ هو خير اربابها قلت: قد والله افصحت، فاين هو؟ قال: ظهر بمكة يدعو الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا " رسول الله، فاصبحت ورحلت ناقتي ووجهتها قبل مكة، فاول ما دخلتها لقيت ابا سفيان  وكان شيخا " ضالا "  فسلمت عليه وسالته عن الحي، فقال: والله انهم مخصبون () الا ان يتيم ابي طالب قد افسد علينا ديننا، قلت: وما اسمه؟ قال: محمد احمد ()، قلت: واين هو؟ قال: تزوج بخديجة ابن خويلد فهو عليها نازل، فاخذت بخطام ناقتي ثم انتهيت الي بابها فعقلت ناقتي ثم ضربت الباب، فاجابتني: من هذا؟ فقلت : انا اردت محمدا "، فقالت:
 اذهب الي عملك ما تذرون محمدا " ياويه ظل بيت قد طردتموه وهربتموه وحصنتموه، اذهب الي عملك، قلت: رحمك الله اني رجل اقبلت من اليمن وعسي الله ان يكون قد من علي به فلا تحرميني النظر اليه وكان رحيما " صلي الله عليه واله  فسمعته يقول: يا خديجة افتحي الباب، ففتحت فدخلت فرايت النور في وجهه ساطعا " نور في نور، ثم درت خلفه فاذا انا بخاتم النبوة مختوم علي كتفه الايمن فقبلته، ثم قمت بين يديه وانشات اقول:
 اتاني بجني بعد هدو ورقدة * ولم يك فيما قد تلوت بكاذب () ثلاث ليال قوله كل ليلة * اتاك رسول من لءي بن غالب فشمرت من ذيلي الازار ووسطت * بي الذعلب الوجناء بين السباسب () فمرنا بما ياتيك يا خير قادر * وان كان فيما جا تشيب الذواءب ()
 
 واشهد ان الله لا شء غيره * وانك مامور علي كل غاءب وانك ادني المرسلين وسيلة * الي الله يا ابن الاكرمين الاطاءب وكن لي شفيعا " يوم لاذو شفاعة * الي الله يغني عن سواد بن قارب  وكان اسم الرجل سواد بن قارب  فرجعت () والله مءمنا " به صلي الله عليه واله، ثم خرج الي صفين فاستشهد مع امير المءمنين عليه السلام. () * (حديث فدك) * ابو محمد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وجلس ابو بكر مجلسه بعث الي وكيل فاطمة صلوات الله عليها فاخرجه من فدك فاتته فاطمة عليها السلام فقالت: يا ابا بكر ادعيت انك خليفة ابي وجلست مجلسه وانك بعثت الي وكيلي فاخرجته من فدك وقد تعلم ان رسول الله الله صلي الله عليه و اله صدق بها علي وان لي بذلك شهودا "، فقال لها: ان النبي صلي الله عليه واله لا يورث فرجعت الي علي عليه السلام فاخبرته، فقال: ارجعي اليه وقولي له: زعمت ان النبي صلي الله عليه واله لا يورث وورث سليمان داود وورث يحيي زكريا وكيف لا ارث انا ابي ؟ فقال عمر: انت معلمة، قالت: وان كنت معلمة فانما علمني ابن عمي و بعلي، فقال ابو بكر: فان عاءشة تشهد وعمر انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول ان النبي لا يورث، فقالت: هذا اول شهادة زور شهدا بها في الاسلام، ثم قالت: فان فدك انما هي صدق بها علي رسول الله صلي الله عليه واله ولي بذلك بينة فقال لها: هلمي ببينتك قال:
 فجاءت بام ايمن وعلي عليه السلام، فقال ابو بكر: يا ام ايمن انك سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله يقول في فاطمة؟ فقالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، ثم قالت ام ايمن: فمن كانت سيدة نساء اهل الجنة تدعي ما ليس لها؟ وانا امراة من اهل الجنة ما كنت لاشهد الا بما سمعت () من رسول الله صلي الله عليه واله، فقال عمر: دعينا يا ام ايمن من هذه القصص، باي شء تشهدان؟ فقالت: كنت جالسة في بيت فاطمة عليها السلام
 
 ورسول الله صلي الله عليه واله جالس حتي نزل عليه جبرءيل فقال: يا محمد قم فان الله تبارك وتعالي امرني ان اخط لك فدكا " بجناحي، فقام رسول الله صلي الله عليه واله مع جبرءيل عليه السلام فما لبثت ان رجع فقالت فاطمة عليها السلام: يا ابه اين ذهبت؟ فقال: خط جبرءيل عليه السلام لي فدكا " بجناحه وحد لي حدودها، فقالت يا ابه اني اخاف العيلة والحاجة من بعدك فصدق بها علي، فقال: هي صدقة عليك فقبضتها قالت: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام ايمن اشهدي ويا علي اشهد، فقال عمر: انت امراة ولا نجيز شهادة امراة وحدها، واما علي فيجر الي نفسه، قال: فقامت مغضبة وقالت: اللهم انهما ظلما ابنة محمد نبيك حقها فاشدد وطاتك عليهما، ثم خرجت وحملها علي علي اتان عليه كساء له خمل، فدار بها اربعين صباحا " في بيوت المهاجرين والانصار والحسن والحسين عليهما السلام معها وهي تقول: يا معشر المهاجرين والانصار انصروا الله فاني ابنة نبيكم وقد بايعتم رسول الله صلي الله عليه واله يوم بايعتموه ان تمنعوه وذريته مما تمنعون منه انفسكم وذراريكم ففوا لرسول الله صلي الله عليه واله ببيعتكم، قال: فما اعانها احد ولا اجابها ولا نصرها، قال: فانتهت الي معاذ بن جبل فقالت: يا معاذ بن جبل اني قد جءتك مستنصرة وقد بايعت رسول الله صلي الله عليه واله علي ان تنصره وذريته وتمنعه مما تمنع منه نفسك وذريتك وان ابا بكر قد غصبني علي فدك واخرج وكيلي منها قال: فمعي غيري؟
 قالت: لا ما اجابني احد، قال: فاين ابلغ انا من نصرتك؟ قال: فخرجت من عنده ودخل ابنه () فقال: ما جاء بابنة محمد اليك، قال: جاءت تطلب نصرتي علي ابي بكر فانه اخذ منها فدكا "، قال: فما اجبتها به؟ قال: قلت: وما يبلغ من نصرتي انا وحدي؟ قال: فابيت ان تنصرها؟ قال: نعم، قال: فاي شء قالت لك؟ قال: قالت لي: والله لانازعنك الفصيح من راسي حتي ارد علي رسول الله صلي الله عليه واله ()، قال: فقال: انا والله لانازعنك الفصيح من راسي حتي ارد علي رسول الله صلي الله عليه واله اذ لم تجب ابنة محمد صلي الله عليه واله، قال: وخرجت فاطمة عليها السلام من عنده وهي تقول: والله لا اكلمك كلمة حتي اجتمع انا وانت عند
 
 رسول الله صلي الله عليه واله ثم انصرفت، فقال علي عليه السلام لها: اءت ابا بكر وحده فانه ارق من الاخر وقولي له: ادعيت مجلس ابي وانك خليفته وجلست مجلسه ولو كانت فدك لك ثم استوهبتها منك لوجب ردها علي فلما اتته وقالت له ذلك، قال: صدقت، قال: فدعا بكتاب فكتبه لها برد فدك، فقال: فخرجت والكتاب معها، فلقيها عمر فقال: يا بنت محمد ما هذا الكتاب الذي معك، فقالت: كتاب كتب لي ابو بكر برد فدك، فقال: هلميه الي، فابت ان تدفعه اليه، فرفسها برجله وكانت حاملة بابن اسمه المحسن فاسقطت المحسن من بطنها ثم لطمها فكاني انظر الي قرط في اذنها حين نقفت () ثم اخذ الكتاب فخرقه فمضت ومكثت خمسة وسبعين يوما " مريضة مما ضربها عمر، ثم قبضت فلما حضرته الوفاة دعت عليا " صلوات الله عليه فقالت: اما تضمن والا اوصيت الي ابن الزبير فقال علي عليه السلام: انا اضمن وصيتك يا بنت محمد، قالت: سالتك بحق رسول الله صلي الله عليه واله اذا انا مت الا يشهداني ولا يصليا علي، قال:
 فلك ذلك، فلما قبضت عليها السلام دفنها ليلا " في بيتها واصبح اهل المدينة يريدون حضور جنازتها وابو بكر وعمر كذلك، فخرج اليهما علي عليه السلام فقالا له: ما فعلت بابنة محمد اخذت في جهازها يا ابا الحسن؟ فقال علي عليه السلام: قد والله دفنتها، قالا: فما حملك علي ان دفنتها ولم تعلمنا بموتها؟ قال: هي امرتني، فقال عمر: والله لقد هممت بنبشها والصلاة عليها، فقال علي عليه السلام: اما والله ما دام قلبي بين جوانحي وذو الفقار في يدي، انك لا تصل الي نبشها فانت اعلم، فقال ابو بكر: اذهب فانه احق بها منا وانصرف الناس  تم الخبر . () * (حديث سقيفة بني ساعدة) * ابو محمد، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن جده قال: ما اتاني علي علي عليه السلام يوم قط اعظم من يومين اتياه، فاما اول يوم فاليوم الذي قبض فيه رسول الله صلي الله عليه واله، واما اليوم الثاني فوالله اني لجالس في سقيفة بني ساعدة عن يمين ابي بكر والناس يبايعونه اذ قال له عمر: يا هذا لم تصنع شيءا " ما لم يبايعك علي فابعث اليه حتي ياتيك فيبايعك، قال: فبعث قنفذا "، فقال له: اجب خليفة رسول الله صلي الله عليه واله، قال علي عليه السلام: لاسرع
 
 ما كذبتم علي رسول الله صلي الله عليه واله ما خلف رسول الله صلي الله عليه واله احدا " غيري، فرجع قنفذ واخبر ابا بكر بمقالة علي عليه السلام فقال ابو بكر: انطلق اليه فقل له : يدعوك ابو بكر ويقول: تعال حتي تبايع فانما انت رجل من المسلمين، فقال علي عليه السلام: امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان لا اخرج بعده من بيتي حتي اءلف الكتاب فانه في جراءد النخل واكتاف الابل فاتاه قنفذ واخبره بمقالة علي عليه السلام، فقال عمر: قم الي الرجل، فقام ابو بكر وعمر وعثمان وخالد ابن الوليد والمغيرة بن شعبة وابو عبيدة بن الجراح وسالم مولي ابي حذيفة وقمت معهم و ظنت فاطمة عليها السلام انه لا تدخل بيتها الا باذنها، فاجافت الباب () واغلقته، فلما انتهوا الي الباب ضرب عمر الباب برجله فكسره  وكان من سعف  فدخلوا علي علي عليه السلام و اخرجوه ملببا ". () فخرجت فاطمة عليها السلام فقالت: يا ابا بكر وعمر تريدان ان ترملاني () من زوجي والله لءن لم تكفا عنه لانشرن شعري ولاشقن جيبي ولاتين قبر ابي ولاصيحن الي ربي، فخرجت واخذ بيد الحسن والحسين عليهما السلام متوجهة الي القبر فقال علي عليه السلام لسلمان:
 يا سلمان ادرك ابنة محمد صلي الله عليه واله فاني اري جنبتي المدينة تكفءان، فوالله لءن فعلت لا يناظر بالمدينة ان يخسف بها وبمن فيها، قال: فلحقها سلمان فقال: يا بنت محمد صلي الله عليه واله ان الله تبارك وتعالي انما بعث اباك رحمة فانصرفي، فقالت: يا سلمان ما علي صبر فدعني حتي اتي قبر ابي، فاصيح الي ربي، قال سلمان: فان عليا " بعثني اليك وامرك بالرجوع فقالت: اسمع له واطيع فرجعت، واخرجوا عليا " ملببا " قال: واقبل الزبير مخترطا " سيفه () وهو يقول: يا معشر بني عبد المطلب ايفعل هذا بعلي وانتم احياء وشد علي عمر ليضربه بالسيف فرماه خالد بن الوليد بصخرة فاصابت قفاه وسقط السيف من يده فاخذه عمر وضربه علي صخرة فانكسر ومر علي عليه السلام علي قبر النبي صلي الله عليه واله فقال: " يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني " واتي بعلي عليه السلام الي السقيفة الي مجلس ابي بكر، فقال له
 
 عمر: بايع، قال: فان لم افعل فمه؟ قال: اذا " والله نضرب عنقك، قال علي عليه السلام: اذا " والله اكون عبد الله واخي رسول الله صلي الله عليه واله المقتول، فقال عمر: اما عبد الله المقتول فنعم واما اخا رسول الله صلي الله عليه واله فلا  حتي قالها ثلاثا "  واقبل العباس فقال: يا ابا بكر ارفقوا بابن اخي، فلك علي ان يبايعك فاخذ العباس بيد علي عليه السلام فمسحها علي يدي ابي بكر وخلوا عليا " مغضبا " فرفع راسه الي السماء، ثم قال: اللهم انك تعلم ان النبي الامي  صلي الله عليه واله  قال لي: ان تموا عشرين فجاهدهم، وهو قولك في كتابك: " فان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين " اللهم انهم لم يتموا  حتي قالها ثلاثا "  ثم انصرف. () عن بعض الهاشميين رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه واله ان اعرابيا " اتاه فقال: يا رسول الله صلي الله عليه واله ايدا لك الرجل امراته؟ قال: نعم اذا كان ملفجا "، () فقال: يا رسول الله من ادبك؟ قال: الله ادبني وانا افصح العرب ميد اني من قريش وربيت في حجر من هوازن بني سعد بن بكر، ونشات سحابة فقالوا: هذه سحابة قد اظلتنا، فقال: كيف ترون قواعد ها؟ فقالوا: ما احسنها واشد تمكنها، قال: وكيف ترون رحاها؟ فقالوا: ما احسنها واشد استدارتها، قال: وكيف ترون البرق فيها وميضا "، ام خفوا "، ام بواسقها () فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قد جاءكم الحيا ()، فقالوا: يا رسول الله صلي الله عليه واله ما راينا افصح منك، قال:
 وما يمنعني وانا افصح العرب وانزل الله القران بلغتي وهي افضل اللغات بيد اني ربيت في بني سعد بن بكر. () " قواعدها " يريد اسافلها المعترضة في افاق السماء و " بواسقها " المستطيلة في
 
 وسط السماء الي الافق الاخر. وخفو البرق: اعتراضه في نواحي الغيم. والوميض: ان تلمع قليلا ثم تسكن. وشق البرق: استطالته في السماء ومعظمه. ورحي القوم: سيدها ورحي الارض: معظمها. () و " بيد " و " ميد " لغتان وفيه ثلاث لغات في معني سوي اني من قريش والا اني من قريش. وفي معني غير اني من قريش.
 وروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه انه قال: المفتخر بنفسه اشرف من المفتخر بابيه لاني اشرف من ابي والنبي صلي الله عليه واله اشرف من ابيه وابراهيم اشرف من تارخ.
 قيل: وبم الافتخار؟ قال: باحدي ثلاث: مال ظاهر. او ادب بارع او صناعة لا يستحيي المرء منها.
 قيل لامير المءمنين علي صلوات الله عليه: كيف اصبحت يا امير المءمنين؟ قال صلوات الله عليه: اصبحت اكل رزقي وانتظر اجلي، قيل له: فما تقول في الدنيا؟ قال عليه السلام: فما اقول في دار اولها غم واخرها الموت، من استغني فيها افتقر ومن افتقر فيها حزن، في حلالها حساب وفي حرامها النار.
 قيل: فمن اغبط الناس؟ قال عليه السلام: جسد تحت التراب قد امن من العقاب و يرجو الثواب.
 وقال عليه السلام: من زار اخاه المسلم في الله ناداه الله عز وجل ايها الزاءر طبت وطابت لك الجنة. وقال عليه السلام: ما قضي مسلم لمسلم حاجة الا ناداه الله عز وجل علي ثوابك ولا ارضي لك بدون الجنة.
 وقال عليه السلام: ثلاثة يضحك الله اليهم يوم القيامة: رجل يكون علي فراشه ومعه زوجته وهو يحبها فيتوضا ويدخل المسجد فيصلي ويناجي ربه. ورجل اصابته جنابة، فلم يصب ماء فقام الي الثلج فكسره، ثم دخل فيه واغتسل. ورجل لقي عدوا وهو مع اصحابه فجاءهم مقاتل فقاتل حتي قتل.
 
 وقال عليه السلام: التعزية تورث الجنة.
 وقال عليه السلام: اذا حملت بجوانب سرير الميت خرجت من الذنوب كما ولدتك امك.
 وقال عليه السلام: من اشتري لعياله لحما " بدرهم كان كمن اعتق نسمة من ولد اسماعيل.
 وقال عليه السلام: من شرب من سءر اخيه تبركا " به خلق الله بينهما ملكا " يستغفر لهما حتي تقوم الساعة.
 وقال عليه السلام: في سءر المءمن شفاء من سبعين داء. () * (مناظرة ابي حنيفة مع ابي عبد الله عليه السلام) * محمد بن عبيد، عن حماد، عن محمد بن مسلم قال: دخل ابو حنيفة علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له: اني رايت ابنك موسي يصلي والناس يمرون بين يديه فلا ينهاهم، وفيه ما فيه فقال ابو عبد الله عليه السلام: ادع لي موسي، فلما جاءه قال: يا بني ان ابا حنيفة يذكر انك تصلي والناس يمرون بين يديك فلا تنهاهم، قال: نعم يا ابه ان الذي كنت اصلي له كان اقرب الي منهم، يقول الله تعالي: " نحن اقرب اليه من حبل الوريد () " قال: فضمه ابو عبد الله عليه السلام الي نفسه وقال: بابي انت وامي يا مودع الاسرار ().
 فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا حنيفة القتل عندكم اشد ام الزنا؟ فقال بل القتل، قال: فكيف امر الله في القتل بشاهدين وفي الزنا باربعة؟ كيف يدرك هذا بالقياس؟، يا ابا حنيفة ترك الصلاة اشد ام ترك الصيام؟ قال: بل ترك الصلاة، قال: فكيف تقضي المراة صيامها ولا تقضي صلاتها، كيف يدرك هذا بالقياس؟، ويحك يا ابا حنيفة النساء اضعف علي المكاسب ام الرجال؟ قال: بل النساء، قال: فكيف جعل الله للمراة سهما " و للرجل سهمين؟ كيف يدرك هذا بالقياس؟، يا ابا حنيفة الغاءط اقذر ام المني؟ قال: بل الغاءط، قال: فكيف يستنجي من الغاءط و يغتسل من المني؟ كيف يدرك هذا بالقياس؟،
 
 ويحك يا ابا حنيفة تقول سانزل مثل ما انزل الله؟ قال اعوذ بالله ان اقوله، قال: بلي تقوله انت واصحابك من حيث لا تعلمون.
 قال ابو حنيفة: جعلت فداك حدثني بحديث نحدث به عنك، قال: حدثني ابي محمد ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام، عن ابيه الحسين بن علي عليهما السلام، عن ابيه علي ابن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين قال: قال رسول الله صلي الله عليه و اله: ان الله اخذ ميثاق اهل البيت من اعلي عليين واخذ طينة شيعتنا منا ولو جهد اهل السماء واهل الارض ان يغيروا من ذلك شيءا " ما استطاعوه، قال: فبكي ابو حنيفة بكاء " [شديدا "] وبكي اصحابه ثم خرج وخرجوا.
 * (حديث بغلة ابي حنيفة) * وعنه عن سماعة قال: سال رجل ابا حنيفة عن الشء وعن لا شء وعن الذي لا يقبل الله غيره، فاخبر عن الشء () وعجز عن لا شء، فقال: اذهب بهذه البغلة الي امام الرافضة فبعها منه بلا شء واقبض الثمن، فاخذ بعذارها واتي بها ابا عبد الله عليه السلام فقال له ابو عبد الله عليه السلام:
 استامر ابا حنيفة في بيع هذه البغلة، قال: قد امرني ببيعها، قال: بكم؟ قال: بلا شء، قال له: ما تقول؟ قال: الحق اقول، فقال: قد اشتريتها منك بلا شء، قال: وامر غلامه ان يدخله المربط.
 قال: فبقي محمد بن الحسن () ساعة ينتظر الثمن فلما ابطاه الثمن قال: جعلت فداك الثمن؟ قال: الميعاد اذا كان الغداة، فرجع الي ابي حنيفة فاخبره فسر بذلك فرضيه منه فلما كان من الغد وافي ابو حنيفة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: جءت لتقبض ثمن البغلة لا شء؟ قال:
 نعم ولا شء ثمنها؟ قال: نعم، فركب ابو عبد الله عليه السلام البغلة وركب ابو حنيفة بعض الدواب فتصحرا جميعا "، فلما ارتفع النهار نظر ابو عبد الله عليه السلام الي السراب يجري قد ارتفع كانه الماء الجاري فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا حنيفة ماذا عند الميل كانه يجري؟ قال: ذاك الماء يا ابن رسول الله فلما وافيا الميل وجداه امامهما فتباعد فقال ابو عبد الله عليه السلام: اقبض ثمن البغلة، قال الله تعالي: " كسراب بقيعة يحسب الضمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده
 
 شيءا ووجد الله عنده () " قال: فخرج ابو حنيفة الي اصحابه كءيبا " حزينا " فقالوا له: ما لك يا ابا حنيفة؟ قال: ذهبت البغلة هدرا "، وكان قد اعطي بالبغلة عشرة الاف درهم ().
 * (حديث قصيدة الفرزدق لعلي بن الحسين صلوات الله عليهما) * حدثنا جعفر بن الحسين المءمن  رحمه الله  عن حيدر بن محمد بن نعيم ويعرف بابي احمد السمرقندي تلميذ ابي النضر محمد بن مسعود، عن محمد بن مسعود قال: حدثنا محمد بن جعفر قال:
 حدثني ابو الفضل محمد بن احمد بن مجاهد قال: حدثنا العلاء بن محمد بن زكريا بالبصرة، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة () قال: حدثني ابي ان هشام بن عبد الملك حج في خلافة عبد الملك والوليد، فطاف بالبيت واراد ان يستلم الحجر، فلم يقدر عليه من الزحام، فنصب له منبر فجلس عليه، واطاف به اهل الشام فبينا هو كذلك اذ اقبل علي ابن الحسين عليهما السلام وعليه ازار ورداء، من احسن الناس وجها "، واطيبهم راءحة، بين عينيه سجادة، كانها ركبة عنز، فجعل يطوف بالبيت، فاذا بلغ الي موضع الحجر تنحي الناس حتي يستلمه، هيبة له واجلالا "، فغاظ هشاما " فقال رجل من اهل الشام لهشام:
 من هذا الذي قد هابه الناس هذه الهيبة وافرجوا له عن الحجر؟ فقال هشام: لا اعرفه، لان لا يرغب فيه اهل الشام، فقال الفرزدق  وكان حاضرا "  لكني اعرفه: فقال الشامي: من هو يا ابا فراس؟ فقال:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا علي رسول الله  صلي الله عليه واله  والده * امسي بنور هداه تهتدي الظلم () اذا راته قريش قال قاءلها: * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ينمي الي ذروة العز التي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم
 
 يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم () يغضي حياء ويغضي من مهابته * فما يكلم الا حين يبتسم () ينشق نور الدجي عن نور غرته * كالشمس تنجاب عن اشراقها الظلم () بكفه خيزران ريحه عبق * من كف اروع في عرنينه شمم () مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم والشيم () حمال اثقال اقوام اذا فدحوا * حلو الشماءل تحلو عنده نعم () هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا هذا ابن فاطمة الغراء نسبته * في جنة الخلد يجري باسمه القلم الله فضله قدما " وشرفه * جري بذاك له في لوحه القلم من جده دان فضل الانبياء له * وفضل امته دانت لها الامم عم البرية بالاحسان فانقشعت * عنها الغيابة والاملاق والظلم () كلتا يديه غياث عم نفعهما * تستوكفان ولا يعروهما عدم ()
 
 سهل الخليقة لا تشخي بوادره * يزينه اثنان حسن الخلق والكرم () لا يخلف الوعد ميمون نقيبته * رحب الفناء اريب حين يعترم () من معشر حبهم دين وبغضهم * كفر وقربهم منجي ومعتصم يستدفع السوء والبلوي بحبهم * ويستزاد به الاحسان والنعم مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل بدء ومختوم به الكلم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل: من خير اهل الارض؟ قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم قوم وان كرموا هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت * والاسد اسد الشري والنار تحتدم () يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم * خيم كريم وايد بالندي هضم () لا ينقص العسر شيءا " من اكفهم * سيان ذلك ان اثروا وان عدموا () اي الخلاءق ليست في رقابهم * لاولية هذا اوله نعم من يعرف الله يعرف اولية ذا * والدين من بيت هذا ناله الامم قال: فذهب هشام وامر بحبس الفرزدق، فحبس بعسفان بين مكة والمدينة، فبلغ ذلك علي بن الحسين عليهما السلام، فبعث اليه باثنتي عشرة الف درهم وقال: اعذرنا يا ابا فراس
 
 لو كان عندنا اكثر من هذا لوصلناك به، فردها وقال: يا ابن رسول الله ما قلت الا غضبا " لله ولرسوله صلي الله عليه واله وما كنت لارزا عليه شيءا " فردها اليه وقال له: بحقي عليك لما قبلتها فقد انار الله مكانك وعلم نيتك فقبلها، فجعل الفرزدق يهجو هشاما " وهو في الحبس فكان مما هجاه به قوله:
 اتحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس تهوي منيبها يقلب راسا " لم يكن راس سيد * وعينا " له حولاء باد عيوبها () وحدثنا علي بن الحسن بن يوسف، عن محمد بن جعفر العلوي، عن الحسين بن محمد بن جمهور العمي قال: حدثني ابو عثمان المازني قال: حدثنا كيسان، عن جويرية ابن اسماء، عن هشام بن عبد الاعلي قال: حدثني فرعان وكان من رواة الفرزدق قال :
 حججت سنة مع عبد الملك بن مروان فنظر الي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فاراد ان يصغر منه، فقال: من هذا؟ فقال الفرزدق: فقلت علي البديهة القصيدة المعروفة:
 هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم حتي اتمها، قال: وكان عبد الملك يصله في كل سنة بالف دينار فحرمه تلك السنة، فشكي ذلك الي علي بن الحسين عليهما السلام وساله ان يكلمه فقال: انا اصلك من مالي بمثل الذي كان يصلك به عبد الملك وصني عن كلامه، فقال: والله يا ابن رسوله الله لارزاتك شيءا " ولثواب الله عز وجل في الاجل احب الي من ثواب الدنيا في العاجل، فاتصل ذلك بمعاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار وكان احد سمحاء بني هاشم لفضل عنصره واحد ادباءها وظرفاءها فقال له: يا ابا فراس كم تقدر الذي بقي من عمرك؟ قال: قدر عشرين
 
 سنة قال: فهذه عشرون الف دينار اعطيكها من مالي واعف ابا محمد اعزه الله عن المسالة في امرك، فقال: لقد لقيت ابا محمد وبذل لي ماله فاعلمته اني اخرت ثواب ذلك لاجر الاخرة. () * (عبد الله بن ابي يعفور) * عدة من مشايخنا، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابي نجران، عن محمد بن يحيي، عن حماد بن عثمان قال: اردت الخروج الي مكة فاتيت ابن ابي يعفور مودعا " له فقلت: الك حاجة؟ قال: نعم تقرا ابا عبد الله عليه السلام السلام، قال: فقدمت المدينة فدخلت عليه، فساءلني ثم قال: ما فعل ابن ابي يعفور؟ قال: قلت: صالح جعلت فداك اخر عهدي به، وقد اتيته مودعا " له فسالني ان اقرءك السلام، قال: وعليه السلام اقراه السلام صلي الله عليه وقل: كن علي ما عهدتك عليه ().
 جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير قال: اخبرني سليمان الفراء، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: كان اصحابنا يدفعون اليه الزكاة يقسمها في اصحابه فكان يقسمها فيهم وهو يبكي، قال سليمان:
 فاقول له: ما يبكيك؟ قال: فيقول: اخاف ان يرو انها من قبلي ().
 * (عيسي بن عبد الله القمي) * حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن يونس بن يعقوب قال: دخل عيسي بن عبد الله القمي علي ابي عبد الله عليه السلام فلما انصرف قال لخادمه: ادعه فانصرف اليه فاوصاه باشياء، ثم قال: يا عيسي بن عبد الله ان الله يقول: " وامر اهلك بالصلاة " وانك منا اهل البيت، فاذا كانت الشمس من ههنا مقدارها من ههنا من العصر فصل ست ركعات، قال: ثم ودعه وقبل ما بين عيني عيسي
 
 وانصرف (). قال يونس بن يعقوب: فما تركت الست ركعات منذ سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لعيسي بن عبد الله.
 المجهولون من اصحاب ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام: محمد بن مسكان، يوسف الطاطري عمر الكردي  روي عنه المفضل ، هشام بن المثني الرازي ().
 * (في حمران بن اعين) * عن ابن ابي عمير، عن هشام بن الحكم، عن حجر بن زاءدة، عن حمران بن اعين () قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اني اعطيت الله عهدا " ان لا اخرج من المدينة حتي تخبرني عما اسالك عنه، قال: فقال لي: سل، قال: فقلت: امن شيعتكم انا؟ قال:
 فقال: نعم في الدنيا والاخرة. () وحدثنا احمد بن محمد، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن مروك بن عبيد، عن هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: نعم الشفيع انا و ابي لحمران بن اعين يوم القيامة، ناخذه بيده ولا نزايله حتي ندخل الجنة جميعا ". () وروي محمد بن عيسي بن عبيد، عن زياد بن مروان القندي، عن ابي عبد الله عليه السلام:
 انه قال في حمران: انه رجل من اهل الجنة. () * (فضاءل امير المءمنين عليه السلام) * [حدثنا تميم بن عبد الله بن تميم القرشي  رضي الله عنه  قال: حدثني ابي، عن علي بن احمد بن علي الانصاري قال: حدثني علي بن ميثم، عن ابيه قال: لما اشتريت لحميدة ام موسي بن جعفر عليهما السلام ام الرضا عليه السلام نجمة، ذكرت حميدة انها رات في المنام رسول الله صلي الله عليه واله يقول لها: يا حميدة هبي نجمة لابنك موسي فانه سيولد له
 
 منها خير اهل الارض، فوهبتها له، فلما ولدت له الرضا عليه السلام سماها الطاهرة وكانت لها اسماء منها نجمة واروي وسكن وسمانة وتكتم وهو اخر اساميها، قال ميثم: سمعت ابي يقول: كانت نجمة بكرا " لما اشترتها حميدة ().
 حدثنا ابي قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن يعقوب بن اسحاق، عن ابي زكريا الواسطي، عن هشام بن احمر قال: قال ابو الحسن الاول عليه السلام: هل علمت احدا " من اهل المغرب قدم؟ قلت: لا، فقال: بلي فانطلق بنا، فركب وركبنا معه حتي انتهينا الي الرجل فاذا رجل من اهل المغرب معه رقيق ()، فقال له: اعرض علينا فعرض علينا تسع جوار كل ذلك يقول ابو الحسن عليه السلام: لا حاجة لي فيها، ثم قال له: اعرض علينا، قال ما عندي شء، فقال: بلي اعرض علينا، قال: لا والله ما عندي الا جارية مريضة فقال له: ما عليك ان تعرضها، فابي عليه ثم انصرف ثم انه ارسلني من الغد اليه فقال لي: قل له: كم غايتك فيها فاذا قال كذا وكذا فقل: فقد اخذتها، فاتيته فقال: ما اريد ان انقصها من كذا وكذا، قلت: قد اخذتها وهو لك فقال: هي لك ولكن من الرجل الذي كان معك بالامس؟ فقلت: رجل من بني هاشم، فقال: من اي بني هاشم؟ فقلت: من نقباءهم، فقال: اريد اكثر منه، فقلت: ما عندي اكثر من هذا فقال: اخبرك عن هذه الوصيفة () اني اشتريتها من اقصي المغرب فلقيني امراة من اهل الكتاب فقالت: ما هذه الوصيفة معك، فقلت : اشتريتها لنفسي، فقالت: ما ينبغي ان تكون هذه عند مثلك اذ هذه الجارية ينبغي ان تكون عند خير اهل الارض، فلا تلبث عنده الا قليلا " حتي تلد منه غلاما " يدين له شرق الارض وغربها، فقال: فاتيته بها فلم تلبث عنده قليلا " حتي ولدت عليا " عليه السلام ().
 حدثنا ابو احمد هانء بن محمد بن محمود العبدي  رضي الله عنه  قال: حدثني ابي
 
 باسناده رفعه ان موسي بن جعفر عليه السلام دخل علي الرشيد فقال له الرشيد: يا ابن رسول الله اخبرني عن الطباءع الاربع، فقال موسي عليه السلام: اما الريح فانه ملك يداري، واما الدم فانه عبد عارم وربما قتل العبد مولاه، واما البلغم فانه خصم جدل ان سدد من جانب انفتح من اخر، واما المراة فانها ارض اذا اهتزت رجعت بما فوقها فقال له هارون:
 يا ابن رسول الله تنفق علي الناس من كنوز الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله. () قال الراوي: ذكر عند الرضا عليه السلام الجبر والتفويض فقال: الا اعطيكم في هذا اصلا " لا تختلفون فيه ولا يخاصمكم عليه احد الا كسرتموه، قلنا: ان رايت ذلك، فقال:
 ان الله تعالي لم يطع باكراه ولم يعص بغلبة ولم يهمل العباد في ملكه هو المالك لما ملكهم والقادر علي ما اقدرهم عليه، فان اءتمر العباد بطاعة لم يكن الله عنها صادا " ولا منها مانعا "، وان اءتمروا بمعصية فشاء ان يحول بينهم وبين ذلك فعل وان لم يحل وفعلوه فليس هو الذي ادخلهم فيه، ثم قال عليه السلام: من يضبط حدود هذا الكلام فقد خصم من يخالفه  تم الخبر  ().
 
 عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عمن حدثه، عن عبد الرحيم القصير قال:
 ابتداني ابو جعفر عليه السلام فقال: اما ان ذا القرنين خيرا السحابتين فاختار الذلول وذخر لصاحبكم الصعب، فقلت: وما الصعب؟ فقال: ما كان من سحاب فيه رعد وصاعقة وبرق فصاحبكم يركبه اما انه سير كب السحاب ويرقي في الاسباب اسباب السماوات السبع والارضين السبع خمس عوامر واثنتان خرابان ().
 وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عثمان، عن سماعة بن مهران  او غيره  عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عليا " عليه السلام ملك ما فوق الارض وما تحتها فعرضت له ساحبتان احداهما السهلة والاخري الذلول وكان في الصعبة ملك ما تحت الارض، وفي الذلول ملك ما فوق الارض فاختار الصعبة علي الذلول فدارت به سبع ارضين فوجد ثلاثا " خرابا " واربعة عوامر ().
 وعنه، عن محمد بن سنان، عن ابي خالد القماط، وابي سلام الحناط، عن سورة بن كليب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: اما ان ذا القرنين قد خير السحابتين فاختار الذلول وذخر لصاحبكم الصعب قال: قلت: وما الصعب؟ فقال: ما كان من سحاب فيه رعد او صاعقة او برق فصاحبكم يركبه اما انه سيركب السحاب ويرقي في الاسباب اسباب السماوات السبع والارضين السبع خمس عوامر واثنان خرابان  تم الخبر وكمل  ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان بن يحيي، عن معاوية ابن عمار، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: في غزوة الطاءف دعا عليا " عليه السلام فناجاه فقال الناس وابو بكر وعمر: انتجاه دوننا، فقام النبي صلي الله عليه واله في الناس خطيبا " فحمد الله واثني عليه: ثم قال: ايها الناس انتم تقولون: اني انتجيت عليا "
 
 واني والله ما انتجيته ولكن الله انتجاه قال معاوية: فعرضت الحديث علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: ذلك ليقال ().
 علي بن محمد بن علي بن سعد، عن حمدان بن سليمان النيسابوري قال: حدثني عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع، عن يونس، عن علي بن اعين، عن ابيه، عن جده، عن ابي رافع قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه واله ببراءة مع ابي بكر انزل الله تبارك وتعالي عليه تترك من ناجيته غير مرة وتبعث من لم اناجه، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله فاخذ البراءة منه ودفعها الي علي عليه السلام فقال له علي عليه السلام: اوصني يا رسول الله فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله يوصيك ويناجيك فناجاه يوم البراءة من قبل صلاة الاولي الي صلاة العصر () وروي بهذا الاسناد، عن ابي رافع ان الله ناجي عليا " عليه السلام يوم غسل رسول الله صلي الله عليه واله ().
 محمد بن عيسي بن عبيد، عن القاسم بن عروة، عن عاصم بن حميد، عن معاوية بن عمار، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: لما كان يوم الطاءف انتجي رسول الله صلي الله عليه واله عليا " عليه السلام فقال ابو بكر وعمر: انتجيته دوننا فقال: ما انا انتجيته بل الله انتجاه ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، والحسن ابن علي بن فضال، عن المثني ابن الوليد الحناط، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله انتجي عليا " عليه السلام يوم الطاءف فقال اصحابه: يا رسول الله انتجيت عليا " من بيننا وهو احدثنا سنا " فقال: ما انا اناجيه بل الله يناجيه ().
 وعنه بهذا الاسناد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لاهل الطاءف:
 يا اهل الطاءف لابعثن اليكم رجلا " كنفسي، يفتح الله به الخير سيفه سوطه فيشرف الناس له، فلما اصبح دعا عليا " عليه السلام فقال: اذهب الي الطاءف ثم امر الله النبي صلي الله عليه واله ان يرحل اليها بعد دخول علي عليه السلام فلما صار اليها كان علي عليه السلام علي راس الجبل.
 
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اثبت فثبت فسمعنا صوتا " مثل صرير الزجل ()، فقال: يا رسول الله ما هذا؟ فقال: ان الله عز وجل يناجي عليا " عليه السلام  تم الخبر ] ().
 * (ما روي في محمد بن مسلم) * الطاءفي الثقفي القصير الطحان الكوفي الاعور، عربي مات سنة خمسين و ماءة. () حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ياسين الضرير البصري، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال: ما شجرني في قلبي شء قط الا سالت عنه ابا جعفر عليه السلام حتي سالته عن ثلاثين الف حديث وسالت ابا عبد الله عليه السلام عن ستة عشر الف حديث ().
 جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن حسان عن علي بن عطية الزيات الملقب بالبواب، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
 جعلت فداك اخبرني بركود الشمس ()، قال: ويحك يا محمد ما اصغر جثتك واعضل مسالتك، ثم سكت عني ثلاثة ايام، ثم قال لي في اليوم الرابع: انك لاهل للجواب.
  والحديث معروف  ().
 حدثنا محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن العلاء بن رزين، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني ليس كل ساعة القاك ولا يمكنني القدوم ويجيء الرجل من اصحابنا فيسالني وليس عندي كلما يسالني عنه قال: فما يمنعك من محمد بن مسلم الثقفي فانه قد
 
 سمع من ابي وكان عنده مرضيا " وجيها " ().
 وحدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن هلال العبدي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة قال: شهد ابو كريبة الازدي ومحمد بن مسلم الثقفي عند شريك بشهادة وهو قاض فنظر في وجههما مليا " ثم قال: جعفريان فاطميان، فبكيا. فقال لهما: ما يبكيكما؟ فقالا له: نسبتنا الي اقوام لا يرضون بامثالنا ان نكون من اخوانهم لما يرون من سخيف ورعنا ونسبتنا الي رجل لا يرضي بامثالنا ان نكون من شيعته فان تفضل وقبلنا فله المن علينا والفضل قديما "، فتبسم شريك ثم قال: اذا كانت الرجال فلتكن امثالكم، يا وليد اجزهما هذه المرة ولا يعودا ثانية، قال: فحججنا فخبرنا ابا عبد الله عليه السلام بالقصة فقال: وما لشريك شركه الله يوم القيامة بشراكين من نار ().
 وحدثنا احمد بن هارون، وجعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، وسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن فضال، عن علي بن عقبة او غيره، عن ابي كهمش قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: لي شهد محمد بن مسلم الواسطي القصير عند ابن ابي ليلي بشهادة فرد شهادته؟ فقلت: نعم، فقال: اذا صرت الي الكوفة فاءت ابن ابي ليلي وقل له: اسالك عن ثلاث مساءل لا تفتني فيها بالقياس ولا تقل: قال اصحابنا، ثم سله عن الرجل يشك في الركعتين الاولتين من الفريضة وعن الرجل يصيب جسده او ثيابه البول كيف يغسله وعن الرجل يرمي الجمار بسبع حصات فتسقط منها واحدة كيف يصنع؟ فاذا لم يكن عنده فيها شء فقل له: يقول لك جعفر بن محمد: ما حملك علي ان رددت شهادة رجل اعرف باحكام الله منك واعلم بسنة رسول الله صلي الله عليه واله منك.
 فقال ابو كهمش: فلما قدمت الكوفة اتيت ابن ابي ليلي قبل ان اصير الي المنزل فقلت له:
 
 اسالك عن ثلاث مساءل لا تفتني فيها بالقياس ولا تقل: قال اصحابنا، قال: هات، قلت:
 ما تقول في الرجل يشك في الركعتين الاولتين من الفريضة؟ فاطرق ثم رفع راسه الي فقال: قال اصحابنا، فقلت له: هذا شرطي عليك ان لا تقول: قال اصحابنا، فقال: ما عندي فيها شء، فقلت له: ما تقول في الرجل يصيب جسده او ثيابه البول كيف يغسله؟
 فاطرق ثم رفع راسه فقال: قال اصحابنا، فقلت: هذا شرطي عليك، فقال: ما عندي فيها شء، فقلت: فرجل رمي الجمار بسبع حصيات فسقطت منه حصاة كيف يصنع؟ فطاطا راسه ثم رفع راسه فقال: قال اصحابنا، فقلت: اصلحك الله هذا شرطي عليك، فقال: ليس عندي فيها شء، فقلت: يقول لك جعفر بن محمد عليه السلام: ما حملك علي ان رددت شهادة رجل اعرف باحكام الله منك واعرف بسنة رسول الله صلي الله عليه واله منك؟ فقال: ومن هو؟ فقلت: محمد بن مسلم الواسطي القصير، قال: فقال: الله، جعفر بن محمد قال لك هذا؟ قال: فقلت: الله، لقال لي جعفر بن محمد عليه السلام هذا، قال: فارسل الي محمد بن مسلم فدعاه فشهد عنده بتلك الشهادة فاجاز شهادته ().
 احمد بن محمد بن يحيي، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم قال: اقام محمد بن مسلم اربع سنين بالمدينة يدخل علي ابي جعفر عليه السلام يساله ثم كان يدخل بعده علي ابي عبد الله عليه السلام يساله، قال ابن ابي عمير: سمعت عبد الرحمن بن الحجاج وحماد بن عثمان يقولان: ما كان احد من الشيعة افقه من محمد بن مسلم ().
 وعنه عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن محمد بن مسلم، قال: اني ذات ليلة لناءم علي السطح اذ طرق الباب طارق، فقلت: من هذا؟
 فقال: اشرف رحمك الله، فاشرفت فاذا امراة، فقالت: لي ابنة عروس يضربها الطلق () فما زالت تطلق حتي ماتت والولد يتحرك في بطنها ويذهب ويجيء فما اصنع؟
 
 فقلت: لها يا امة الله سءل محمد بن علي بن الحسين الباقر عليهم السلام عن مثل هذا فقال: يشق بطن الميت ويستخرج الولد، يا امة الله افعلي مثل ذلك، يا امة الله، اني رجل في ستر، من وجهك الي؟ قالت لي: رحمك الله جءت الي ابي حنيفة صاحب الراي فقال لي: ما عندي فيها شء ولكن عليك بمحمد بن مسلم الثقفي فانه يخبرك، فما افتاك به من شء فعودي الي فاعلمينه، فقلت لها: امضي بسلام، فلما كان الغد خرجت الي المسجد فاذا ابو حنيفة يسال اصحابه عنها فتنحنحت، فقال: اللهم غفرا " دعنا نعيش. () * (ابو جعفر الاحول محمد بن النعمان مءمن الطاق) * محمد بن النعمان بن ابي طريقة ابو جعفر الاحول مولي لبجيلة وكان صيرفيا " ولقبه الناس شيطان الطاق وذلك انهم شكوا في درهم فعرضوه عليه فقال لهم: ستوق () فقالوا: ما هو الا شيطان الطاق واصحابنا يلقبونه مءمن الطاق، وكان من متكلمي الشيعة، مدحه ابو  عبد الله عليه السلام علي ذلك. () * (جابر بن يزيد الجعفي صاحب التفسير) * حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال قال: اختلف اصحابنا في احاديث جابر الجعفي فقلت: انا اسال ابا عبد الله الله عليه السلام، فلما دخلت ابتداني فقال: رحم الله جابر الجعفي كان يصدق علينا، لعن الله المغيرة بن سعيد كان يكذب علينا ().
 حدثنا جعفر بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد
 
 ابن عيسي، عن يونس، عن جميل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ارتد الناس بعد الحسين عليه السلام الا ثلاثة: ابو خالد الكابلي، ويحيي بن ام الطويل، وجبير بن مطعم، ثم ان الناس لحقوا وكثروا ().
 وعنه، عن احمد بن شاذان، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام ان سعيد بن جبير كان ياتم بعلي بن الحسين عليهما السلام وكان علي يثني عليه وما كان سبب قتل الحجاج له الا علي هذا الامر، وكان مستقيما " وذكر انه لما ادخل علي الحجاج بن يوسف، فقال له: انت شقي بن كسير؟ قال: امي كانت اعرف باسمي سمتني سعيد بن جبير، قال: ما تقول في ابي بكر وعمر اهما في الجنة او في النار؟
 قال: لو دخلت الجنة فنظرت الي اهلها لعلمت من فيها [ولو دخلت النار ورايت اهلها لعلمت من فيها] قال: فما تقول في الخلفاء! قال: ليست عليهم بوكيل، قال: فايهم احب اليك؟ قال: ارضاهم لخالقي، قال: فايهم ارضي للخالق؟ قال: علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم ، قال: ابيت ان تصدقني؟ قال: بلي لم احب ان اكذبك ().
 * (ما روي في حماد بن عيسي الجهني البصري) * وكان اصله كوفيا " ومسكنه البصرة وعاش نيفا " وتسعين ولحق بابي عبد الله عليه السلام ومات بوادي قناة بالمدينة وهو وادي يسيل من الشجرة الي المدينة ومات سنة تسع وماءتين.
 حدثنا جعفر بن الحسين المءمن  رحمه الله ، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حماد بن عيسي قال: دخلنا علي ابي الحسن الاول عليه السلام فقلت له: جعلت فداك ادع الله لي ان يرزقني دارا " وزوجة وولدا " وخادما " والحج في
 
 كل سنة فقال اللهم صلي علي محمد وال محمد وارزقه دارا " وزوجة وولدا " وخادما " والحج خمسين سنة.
 قال: حماد فلما اشترط خمسين سنة علمت اني لا احج اكثر من خمسين سنة، قال حماد: وحججت ثمان واربعين حجة وهذه داري قد رزقتها وهذه زوجتي وراء الستر تسمع كلامي وهذا ابني وهذه خادمتي قد رزقت كل ذلك فحج بعد هذا الكلام حجتين تمام الخمسين ثم خرج بعد الخمسين حاجا " فزامل () ابا العباس النوفلي القصير، فلما صار في موضع الاحرام دخل يغتسل في الوادي فحمله فغرقه الماء  رحمة الله عليه  واتاه قبل ان يحج زيادة علي خمسين عاش الي وقت الرضا عليه السلام وتوفي سنة تسع وماءتين وكان من جهينة ().
 * (حريز بن عبد الله وابن مسكان) * وعنه، عن حيدر بن محمد بن نعيم، وحدثنا جعفر بن محمد بن قولويه، عن جعفر بن محمد بن مسعود جميعا "، عن محمد بن مسعود العياشي قال: حدثني جعفر بن احمد بن ايوب، عن العمركي قال:
 حدثني احمد بن شيبة ()، عن يحيي بن المثني، عن علي بن الحسن بن رباط، عن حريز قال:
 دخلت علي ابي حنيفة وعنده كتب كادت تحول فيما بينه وبيني فقال لي: هذه الكتب كلها في الطلاق واليمين فاقبل يقلب بيديه قال: فقلت: نحن نجمع هذا كله في كلمة واحدة في حرف قال: وما هو؟ قلت: قوله: " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة () " فقال لي: فانت لا تعمل شيءا الا برواية؟ قلت: اجل، فقال لي: ما تقول في مكاتب كانت مكاتبته الف درهم وادي تسعماءة وتسعة وتسعين ثم احدث يعني الزنا كيف تحده؟ فقلت: عندي بعينها حديث حدثني محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام ان عليا " عليه السلام كان يضرب بالسوط وبثلثه وبنصفه وببعضه بقدر استحقاقه فقال لي: اما اني اسالك عن مسالة لا يكون عندك فيها شء ما تقول في جمل اخرج من البحر؟ فقلت: ان شاء فليكن
 
 جملا " وان شاء فبقرة ان كانت عليه فلوس اكلناه والا فلا. ().
 وذكر ابو النضر محمد بن مسعود ان ابن مسكان كان لا يدخل علي ابي عبد الله عليه السلام شفقة ان لا يوفيه حق اجلاله، فكان يسمع من اصحابه ويابي ان يدخل عليه اجلالا " له واعظاما " له عليه السلام، وذكر يونس بن عبد الرحمن ان ابن مسكان كان رجلا " مءمنا " وكان يتلقي اصحابه اذا قدموا فياخذ ما عندهم ().
 وحريز بن عبد الله انتقل الي سجستان وقتل بها وكان سبب قتله انه كان له اصحاب يقولون بمقالته، وكان الغالب علي سجستان الشراة () وكان اصحاب حريز يسمعون منهم ثلب () امير المءمنين عليه السلام وسبه فيخبرون حريزا " ويستامرونه في قتل من يسمعون منه ذلك، فاذن لهم فلا يزال الشراة يجدون منهم القتيل بعد القتيل، فلا يتوهمون علي الشيعة لقلة عددهم ويطالبون المرجءة ويقاتلونهم فلا يزال الامر هكذا حتي وقفوا عليه فطلبوهم فاجتمع اصحاب حريز الي حريز في المسجد فعرقبوا () عليهم المسجد وقلبوا ارضه  رحمهم الله  ().
 (في اثبات امامة الاءمة الاثني عشر عليهم السلام) ابو جعفر محمد بن احمد العلوي قال: حدثني احمد بن علي بن ابراهيم بن هاشم عن ابيه، عن جده ابراهيم بن هاشم، عن حماد بن عيسي، عن ابيه، عن الصادق عليه السلام قال: قال سلمان الفارسي  رحمة الله عليه : رايت الحسين بن علي صلوات الله عليهما في حجر النبي صلي الله عليه واله وهو يقبل عينيه ويلثم شفتيه () ويقول: انت سيد بن سيد ابو سادة، انت حجة
 
 ابن حجة ابو حجج، انت الامام ابن الامام ابو الاءمة التسعة من صلبك، تاسعهم قاءمهم ().
 قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن معقل القرميسيني () قال: حدثنا محمد بن عبد الله البصري قال: حدثنا ابراهيم بن مهزم، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اثنا عشر من اهل بيتي من اعطاهم الله فهمي وعلمي، خلقوا من طينتي، فويل للمنكرين حقهم بعدي، القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي ().
 وحدثنا ابو الحسن محمد بن معقل قال: حدثنا محمد بن عاصم قال: حدثني علي بن الحسين، عن محمد بن مرزوق، عن عامر السراج، عن سفيان الثوري، عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: سمعت حذيفة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا كان عند خروج القاءم ينادي مناد من السماء ايها الناس قطع عنكم مدة الجبارين وولي الامر خير امة محمد فالحقوا بمكة، فيخرج النجباء من مصر والابدال من الشام وعصاءب العراق، رهبان بالليل ليوث بالنهار، كان قلوبهم زبر الحديد، فيبايعونه بين الركن و المقام، قال عمران بن الحصين: يا رسول الله صف لنا هذا الرجل، قال: هو رجل من ولد الحسين كانه من جرال شنوءة ()، عليه عباءتان قطوانيتان، اسمه اسمي فعند ذلك تفرخ الطيور في اوكارها والحيتان في بحارها، وتمد الانهار، وتفيض العيون وتنبت
 
 الارض ضعف اكلها، ثم يسير مقدمته جبرءيل وساقيه اسرافيل فيملا عدلا " و قسطا " كما ملءت جورا " وظلما " ().
 قال: حدثنا محمد بن قولويه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن خالد الطيالسي عن المنذر بن محمد، عن النصر بن السندي ()، عن ابي داود سليمان بن سفيان المسترق عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن الحارث بن المغيرة، عن الاصبغ بن نباتة، قال سعد بن عبد الله: وحدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الكوفي قال : حدثنا الحسن ابن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن الحارث بن المغيرة، عن الاصبغ بن نباتة قال: اتيت امير المءمنين عليه السلام فوجدته متفكرا " ينكت في الارض ()، فقلت: يا امير المءمنين ما لي اراك متفكرا " تنكت في الارض، ارغبة منك فيها؟ قال: لا والله ما رغبت فيها ولا في الدنيا يوما " قط ولكني فكرت في مولود يكون من ظهر الحادي عشر من ولدي () هو المهدي الذي يملاها () عدلا وقسطا " كما ملءت ظلما " وجورا "، يكون له حيرة وغيبة، يضل فيها اقوام ويهتدي فيها اخرون ()، فقلت: ان هذا لكاءن؟
 قال: نعم كما انه مخلوق فاني لك بهذا الامر يا اصبغ، اولءك خيار هذه الامة مع خيار ابرار هذه العترة، قلت: وما يكون بعد ذلك؟ قال: الله يفعل ما يشاء فان لله ارادات وبداءات وغايات ونهايات ().
 
 حدثنا محمد بن معقل قال: حدثنا ابي، عن عبد الله بن جعفر الحميري عند قبر الحسين عليه السلام في الحاءر سنة ثمان وتسعين وماءتين قال: حدثنا الحسن بن ظريف بن ناصح، عن بكر بن صالح، عن عبد الرحمن بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابي محمد لجابر بن عبد الله الانصاري: ان لي اليك حاجة فمتي يخف عليك ان اخلو بك فاسالك عنها؟ قال له جابر: في اي وقت شءت يا سيدي فخلا به ابي في بعض الايام فقال له: يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته في يدي امي فاطمة صلوات الله عليها وما اخبرتك امي انه مكتوب في اللوح؟ فقال جابر: اشهد بالله اني دخلت علي فاطمة امك صلوات الله عليها في حياة رسول الله صلي الله عليه واله فهنيتها بولادة الحسين عليه السلام، فرايت في يدها لوحا " اخضر، فظننت انه من زمرد، ورايت فيه كتابا " ابيض شبه نور الشمس، فقلت لها: بابي انت وامي ما هذا اللوح؟ قالت: هذا لوح اهداه الله تبارك وتعالي الي رسول الله صلي الله عليه واله فيه اسم ابي واسمي واسم بعلي واسم ابني واسماء الاوصياء من ولدي فاعطانيه ابي ليسرني به، قال جابر: فاعطتنيه امك فقراته واستحسنته فقال ابي عليه السلام: فهل لك يا جابر ان تعرضه علي؟ قال: نعم، فمشي معه ابي حتي اتي منزل جابر فاخرج ابي من كمه صحيفة من رق () فقال: يا جبار انظر في كتابك لاقرا انا عليك فنظر () في نسخته فقراه عليه فما خالف حرف حرفا "، فقال جابر اشهد بالله اني كذا رايته في اللوح مكتوبا ":
 
 [بسم الله الرحمن الرحيم] هذا كتاب من الله العزيز العليم لمحمد نبيه وسفيره وحجابه ودليله نزل به الروح الامين من عند رب العالمين، عظم يا محمد صلي الله عليه واله اسماءي، واشكر نعماءي، ولا تجحد الاءي، اني انا الله لا اله الا انا، قاصم الجبارين ومديل المظلومين () وديان يوم الدين، اني انا الله لا اله الا انا، فمن رجا غير فضلي او خاف غير عدلي عذبته عذابا " لا اعذب به احدا " من العالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، اني لم ابعث نبيا " قط فاكملت ايامه وانقضت مدته الا وجعلت له وصيا " وقد فضلتك علي الانبياء وفضلت وصيك علي الاوصياء واكرمتك بشبليك بعده وسبطيك () الحسن والحسين، فجعلت حسنا " معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا " خازن وحيي واكرمته بالشهادة وختمت له بالسعادة، فهو افضل من استشهد وارفع الشهداء عندي درجة، جعلت كلمتي التامة معه وحجتي البالغة عنده، بعترته اثيب واعاقب، اولهم علي سيد العابدين وزين اولياءي الماضين، وابنه شبه جده المحمود محمد الباقر لعلمي والمعدن لحكمتي، سيهلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي، حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه، انتجبت بعده موسي واتيحت () فتنة عمياء صماء حندس لان خيط فرضي لا ينقطع وحجتي لا تخفي وان اولياءي يسقون بالكاس الاوفي، الا ومن جحد واحدا " منهم فقد جحد نعمتي ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي وويل للمكذبين الجاحدين بعد انقضاء مدة موسي عبدي وحبيبي وخيرتي، فان المكذب لاحدهم المكذب
 
 لكل اولياءي، وعلي وليي وناصري ومن اضع عليه اعباء النبوة وامتحنه بالاضطلاع بها () يقتله عفريت مستكبر يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح () الي جنب شر خلقي لاقرن عينه بمحمد ابنه وخليفته من بعده ووارث علمه فهو معدن علمي وموضع سري و حجتي علي خلقي، جعلت الجنة مثواه وشفعته في سبعين الفا من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار، وختمت بالسعادة لابنه علي وليي وناصري والشاهد في خلقي واميني علي وحيي اخرج منه الداعي الي سبيلي، والخازن لعلمي الحسن ثم اكمل ذلك بابنه رحمة للعالمين عليه كمال موسي وبهاء عيسي وصبر ايوب، سيذل اولياءي في زمانه وتتهادي رءوسهم كما تتهادي رءوس الترك والديلم، فيقتلون و يحرقون ويكونون خاءفين مرعوبين وجلين، تصبغ الارض بدماءهم ويفشوا الويل والرنة في نساءهم، هءلاء اولياءي حقا "، بهم ادفع كل بلية وفتنة عمياء حندس، وبهم اكشف الزلازل وادفع الاصار والاغلال () اولءك عليهم صلوات من ربهم و رحمة واولءك هم المهتدون. قال عبد الرحمن بن سالم: قال ابو بصير: لو لم تسمع في دهرك الا هذا الحديث لكفاك، فصنه الا عن اهله ().
 حدثنا محمد بن علي، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابان الاحمر قال: قال الصادق عليه السلام: يا ابان كيف ينكر الناس قول امير المءمنين عليه السلام
 
 لما قال: " لو شءت لرفعت رجلي هذه فضربت بها صدر ابن ابي سفيان بالشام فنكسته عن سريره " ولا ينكرون تناول اصف وصي سليمان عرش بلقيس واتيانه سليمان به قبل ان يرتد اليه طرفه، اليس نبينا صلي الله عليه واله افضل الانبياء ووصيه عليه السلام افضل الاوصياء، افلا جعلوه كوصي سليمان، حكم الله بيننا وبين من جحد حقنا وانكر فضلنا. () احمد بن عبد الله، عن عبد الله بن محمد العبسي قال: اخبرني حماد بن سلمة، عن الاعمش، عن زياد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: اتيت فاطمة صلوات الله عليها، فقلت لها: اين بعلك؟ فقالت: عرج به جبرءيل عليه السلام الي السماء، فقلت: فيماذا؟ فقالت:
 ان نفرا " من الملاءكة تشاجروا في شء فسالوا حكما " من الادميين فاوحي الله تعالي اليهم ان تخيروا، فاختاروا علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 محمد بن علي قال: حدثنا ابي، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسي، عن اسماعيل بن مهران، عن علي بن عثمان، عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام قال:
 ان الانبياء واولاد الانبياء واتباع الانبياء خصوا بثلاث خصال: السقم في الابدان، و خوف السلطان، والفقر ().
 محمد بن احمد العلوي قال: حدثنا احمد بن زياد، عن علي بن ابراهيم، عن محمد ابن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي الصباح الكناني قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: " الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب. الاية () " فقال: ان للشمس اربع سجدات كل يوم وليلة قال: فاول سجدة اذا صارت [في طرف الافق حين يخرج الفلك من الارض اذا رايت البياض المضء] () في طول [السماء] قبل ان يطلع الفجر، قلت: بلي جعلت فداك، قال: ذاك الفجر الكاذب لان الشمس تخرج ساجدة وهي في
 
 طرف الارض، فاذا ارتفعت من سجودها طلع الفجر ودخل وقت الصلاة، واما السجدة الثانية فانها اذا صارت [في وسط القبة وارتفع النهار ركدت قبل الزوال فاذا صارت] بحذاء العرش ركدت وسجدت، فاذا ارتفعت من سجودها زالت عن وسط القبة فيدخل وقت صلاة الزوال، واما السجدة الثالثة انها اذا غابت من الافق خرت ساجدة، فاذا ارتفعت من سجودها زال الليل كما انها حين زالت وسط السماء دخل وقت الزوال، زوال النهار ().
 محمد بن علي، عن ابيه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن علي بن جميل الغنوي، عن ابي حمزة الثمالي قال: كان رجل من ابناء النبيين له ثروة من مال وكان ينفق علي اهل الضعف واهل المسكنة واهل الحاجة فلم يلبث ان
 
 مات، فقامت امراته في ماله كقيامه، فلم يلبث المال ان نفد ونشا له ابن فلم يمر علي احد الا ترحم علي ابيه ويسال الله ان يخيره، فجاء الي امه فقال: ما كان حال ابي؟ فاني لا امر علي احد الا يرحم عليه ويسال الله ان يخيرني، فقالت: ان اباك كان رجلا " صالحا " وكان له مال كثير فكان ينفق علي اهل الضعف واهل المسكنة واهل الحاجة، فلما ان مات قمت في ماله كقيامه فلم يلبث المال ان نفد، قال لها: يا امه ان ابي كان ماجورا " فيما ينفق وكنت اثمة، قالت: ولم يا بني؟ فقال: كان ابي ينفق ماله وكنت تنفقين مال غيرك، قالت: صدقت يا بني وما اراك تضيق علي، قال: انت في حل وسعه، فهل عندك شء نلتمس به من فضل الله؟ قالت: عندي ماءة درهم، فقال: ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يبارك في شء بارك فيه فاعطته الماءة الدرهم فاخذها، ثم خرج يلتمس من فضل الله عز وجل، فمر برجل ميت علي ظهر الطريق من احسن ما يكون هيءة فقال: ما اريد تجارة بعد هذا انا اخذه واغسله واكفنه واصلي عليه واقبره، ففعل فانفق عليه ثمانين درهما " وبقيت معه عشرون درهما "، فخرج علي وجهه يلتمس به من فضل الله، فاستقبله شخص فقال: اين تريد يا عبد الله؟ فقال: اريد التمس، قال: وما معك شء تلتمس به من فضل الله؟ قال: نعم معي عشرون درهما "، قال: واين يقع منك عشرون درهما "! قال:
 ان الله تبارك وتعالي اذا اراد ان يبارك في شء بارك فيه، قال: صدقت، ثم قال له:
 فارشدك وتشركني؟ قال: نعم قال: فان اهل هذه الدار يضيفونك ثلاثا فاستضفهم، فانه كلما جاءك الخادم معه هر اسود، فقل له: تبيع هذا الهر والح عليه فانك ستضجره، فيقول لك: ابيعكه بعشرين درهما " فاذا باعكه فاعطه العشرين درهما " وخذه فاذبحه وخذ راسه فاحرقه، ثم خذ دماغه ثم توجه الي مدينة كذا وكذا فان ملكهم اعمي فاخبرهم انك تعالجه ولا يرهبنك ما تري من القتلي والمسلوبين فان اولءك كان يخبرهم علي علاجه فاذا لم ير شيءا " قتلهم فلا تهولنك واخبر بانك تعالجه واشترط عليه فعالجه ولا تزده اول يوم من كحلة فانه سيقول لك: زدني فلا تفعل ثم اكحله من الغد اخري فانك ستري ما تحب، فيقول لك: زدني، فلا تفعل فاذا كان الثالث فاكحله فانك ستري ما تحب، فيقول لك: زدني، فلا تفعل، فلما ان فعل ذلك برء، فقال: 
 افدتني ملكي ورددته علي وقد زوجتك ابنتي، قال: ان لي اما، قال: فاقم معي ما بدا لك، فاذا اردت الخروج فاخرج، قال: فاقام في ملكه سنة يدبره باحسن تدبيره و احسن سيرة، فلما ان حال عليه الحول قال له: اني اريد الانصراف فلم يدع شيءا " الا زوده من كراع وابل وغنم وانية ومتاع، ثم خرج حتي انتهي الي الموضع الذي راي فيه الرجل فاذا الرجل قاعد علي حاله فقال: اما وفيت؟ فقال الرجل: فاجعلني في حل مما مضي، قال: ثم جمع الاشياء ففرقها فرقتين، ثم قال: تخير فتخير احدهما، ثم قال: وفيت؟ قال: لا قال: ولم؟ قال: المراة مما اصبت، قال: صدقت فخذ ما في يدي لك مكان المراة، قال: لا ولا اخذها ما ليس لي ولا اتكثر به، قال: فوضع علي راسها المنشار، ثم قال: اجذ ()، فقال: قد وفيت وكلما معك وكلما جءت به فهو لك وانما بعثني الله تبارك وتعالي لاكافيك عن الميت الذي كان علي الطريق فهذا مكافاتك عليه ().
 * (حديث المفضل وخلق ارواح الشيعة من الاءمة عليهم السلام) * محمد بن علي قال: حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي احمد الازدي ()، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام اذ دخل المفضل بن عمر، فلما بصر به ضحك اليه، ثم قال: الي يا مفضل، فوربي اني لاحبك واحب من يحبك، يا مفضل لو عرف جميع اصحابي ما تعرف ما اختلف اثنان، فقال له المفضل: يا ابن رسول الله لقد حسبت ان اكون قد انزلت فوق منزلتي، فقال عليه السلام: بل انزلت المنزلة التي انزلك الله بها، فقال: يا ابن رسول الله فما منزلة جابر بن يزيد منكم؟ قال: منزلة سلمان من رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فما منزلة داود بن كثير الرقي منكم؟ قال: منزلة المقداد من رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ثم اقبل علي فقال: يا عبد الله بن لفضل ان الله تبارك وتعالي خلقنا من نور عظمته وصنعنا برحمته وخلق ارواحكم منا، فنحن نحن اليكم وانتم تحنون الينا، والله لو جهد اهل المشرق والمغرب ان يزيدوا في شيعتنا رجلا " او ينقصوا
 
 منهم رجلا " ما قدروا علي ذلك وانهم لمكتوبون عندنا باسماءهم واسماء اباءهم وعشاءرهم وانسابهم، يا عبد الله بن الفضل ولو شءت لاريتك اسمك في صحيفتنا، قال: ثم دعا بصحيفة فنشرها فوجدتها بيضاء ليس فيها اثر الكتابة، فقلت: يا ابن رسول الله ما اري فيها اثر الكتابة، قال: فمسح يده عليها فوجدتها مكتوبة ووجدت في اسفلها اسمي فسجدت لله شكرا " ().
 علي بن اسماعيل بن عيسي، عن موسي بن طلحة، عن حمزة [بن عبد المطلب] ابن عبد الله الجعفي () قال: دخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام ومعي صحيفة او قرطاس فيه عن ابي عبد الله عليه السلام: ان الدنيا تمثل لصاحب هذا الامر في مثل فلقة الجوز، فقال:
 يا حمزة ذا والله حق فانقلوه الي اديم. () محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي عن سماعة بن مهران قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الدنيا لتمثل للامام في مثل فلقة الجوز، فلا يعزب عنه منها شء وانه ليتناولها من اطرافها كما يتناول احدكم من فوق ماءدته ما يشاء. () وعنه، عن عبد الله بن محمد، عمن حدثه، عن محمد بن خالد البرقي، عن حمزة ابن عبد الله الجعفري قال: كتبت في ظهر قرطاس ان الدنيا ممثلة للامام كفلقة الجوزة فدفعته الي ابي الحسن الرضا عليه السلام فقلت له: ان اصحابنا رووا حديثا " ما انكرته غير اني احب ان اسمعه منك، قال: فنظر فيه ثم طواه حتي ظننت قد شق عليه، ثم قال عليه السلام: هو حق فحوله في اديم ()  تم الخبر وكمل .
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
 
 وقال امير المءمنين عليه السلام: جمع خير الدنيا والاخرة في كتمان السر ومصادقة الاخيار وجمع الشر في الاذاعة ومءاخاة الاشرار ().
 وقال عليه السلام: الصبر صبران: فالصبر عند المصيبة حسن جميل واكبر من ذلك ذكر الله عند محرم الله فيكون ذلك حاجزا " ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اياكم وكثرة النوم فان كثرة النوم يدع صاحبه فقيرا " يوم القيامة ().
 * (حديث في اوقات المكروهة للجماع) * محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن اسلم الجبلي، عن عبد الرحمن بن سالم الاشل، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت له: ايكره الجماع في وقت من الاوقات وان كان حلالا "؟ قال: نعم ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، ومن مغيب الشمس الي مغيب الشفق، وفي اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفي الليلة التي ينكسف فيها القمر، وفي اليوم والليلة اللذين يكون فيهما الريح السوداء، او الريح الحمراء، او الريح الصفراء، واليوم والليلة اللذين يكون فيهما الزلزلة، ولقد بات رسول الله صلي الله عليه واله عند بعض ازواجه في ليلة انكسف فيها القمر ولم يكن منه في تلك الليلة ما كان يكون منه في غيرها حتي اصبح، فقالت له بعض نساءه:
 يا رسول الله البغض كان هذا منك في هذه الليلة؟ قال: لا ولكن هذه الاية ظهرت في هذه الليلة فكرهت ان اتلذذ والهو فيها، وقد عير الله عز وجل اقواما "، فقال في كتابه: " و ان يروا كسفا " من السماء ساقطا " يقولوا سحاب مركوم * فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون () " ثم قال ابو جعفر عليه السلام: وايم الله لا يجامع احد فيرزق ولدا " في شء
 
 من هذه الاوقات التي نهي عنها رسول الله صلي الله عليه واله وقد انتهي اليه الخبر فيري في ولده ذلك ما يحب ().
 عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن هشام بن سالم، عن عمر بن يزيد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الدعاء يرد ما قدر وما لم يقدر، قال: قلت اما ما قدر فقد عرفته فكيف ما لم يقدر؟ فقال: حتي لا يكون () وعنه، عن هشام بن سالم، عن حسن بن الجلال قال اخبرني جدي قال:
 سمعت الحسين بن علي صلوات الله عليه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ابدء بمن تعول، امك واباك واختك واخاك. ثم ادناك فادناك: وقال: لا صدقة وذو رحم محتاج ().
 صفوان، عن ابي الصباح الكناني زعم ان ابا سعد عقيصا حدثه انه سار مع امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه نحو كربلاء وانه اصابنا عطش شديد وان عليا " صلوات الله عليه نزل في البرية فحسر عن يديه، ثم اخذ يحثو التراب ويكشف عنه حتي برز له حجر ابيض، فحمله فوضعه جانبا " واذا تحته عين من ماء من اعذب ما طعمته واشده بياضا "، فشرب وشربنا، ثم سقينا دوابنا، ثم سواه ثم سار منه ساعة ثم وقف، ثم قال: عزمت عليكم لما رجعتم فطلبتموه، فطلبه الناس حتي ملوا فلم يقدروا عليه، فرجعوا اليه فقالوا: ما قدرنا علي شء ().
 ابو جعفر، عن ابيه، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن زياد، عن سيف بن عميرة قال: قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: من لم يبال بما
 
 قال وما قيل فيه فهو شرك شيطان ()، ومن شغف بمحبة الحرام وشهوة الزنا فهو شرك شيطان.
 ثم قال عليه السلام: ان لولد الزنا علامات، احدها بغضنا اهل البيت، وثانيها ان يحن الي الحرام الذي خلق منه، وثالثها الاستخفاف بالدين، ورابعها سوء المحضر للناس ولا يسيء محضر اخوانه الا من ولد علي غير فراش ابيه او من حملت به امه في حيضها ().
 وبهذا الاسناد قال: قال الصادق عليه السلام: ان لله تبارك وتعالي علي عبده المءمن اربعين جنة، فمتي اذنب ذنبا " كبيرا " رفع عنه جنة فاذا اغتاب اخاه المءمن بشء يعلمه منه انكشفت تلك الجنن عنه ويبقي مهتوك الستر فيفتضح في السماء علي السنة الملاءكة، وفي الارض علي السنة الناس، ولا يرتكب ذنبا الا ذكروه ويقول الملاءكة الموكلون به: يا ربنا قد بقي عبدك مهتوك الستر وقد امرتنا بحفظه، فيقول عز وجل: ملاءكتي لو اردت بهذا العبد خيرا " ما فضحته فارفعوا اجنحتكم عنه فوعزتي لا يءول بعدها الي خير ابدا " ().
 
 قال ابو جعفر: حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن عبد الكريم بن عمرو، عن ابي الربيع الشامي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من اعجب بنفسه هلك، ومن اعجب برايه هلك، وان عيسي ابن مريم عليه السلام قال: داويت المرضي فشفيتهم باذن الله وابرات الاكمه و الابرص باذن الله وعالجت الموتي فاحييتهم باذن الله وعالجت الاحمق فلم اقدر علي اصلاحه، فقيل يا روح الله وما الاحمق؟ قال: المعجب برايه ونفسه، الذي يري الفضل كله له لا عليه ويوجب الحق كله لنفسه ولا يوجب عليها حقا فذاك الاحمق الذي لا حيلة في مداواته ().
 محمد بن علي قال: حدثني محمد بن موسي بن المتوكل قال: حدثني عبد الله بن جعفر قال: حدثني احمد بن محمد، عن ابيه قال: حدثني ابو احمد الازدي، () عن ابان الاحمر، عن ابان بن تغلب قال: حدثني سعد الخفاف، عن الاصبغ بن نباتة قال:
 سالت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عن سلمان الفارسي  رحمة الله عليه  وقلت:
 ما تقول فيه؟ فقال: ما اقول في رجل خلق من طينتنا، وروحه مقرونة بروحنا، خصه الله تبارك وتعالي من العلوم باولها واخرها، وظاهرها وباطنها، وسرها وعلانيتها، ولقد حضرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلمان بين يديه فدخل اعرابي فنحاه عن مكانه وجلس
 
 فيه فغضب رسول الله صلي الله عليه واله حتي در العرق بين عينيه واحمرتا عيناه، ثم قال: يا اعرابي اتنحي رجلا " يحبه الله تبارك وتعالي في السماء ويحبه رسوله في الارض، يا اعرابي اتنحي رجلا " ما حضرني جبرءيل الا امرني عن ربي عز وجل ان اقرءه السلام، يا اعرابي ان سلمان مني، من جفاه فقد جفاني، ومن اذاه فقد اذاني، ومن باعده فقد باعدني ومن قربه فقد قربني، يا اعرابي لا تغلظن في سلمان فان الله تبارك وتعالي قد امرني ان اطلعه علي علم المنايا والبلايا والانساب وفصل الخطاب، قال: فقال الاعرابي يا رسول الله ما ظننت ان يبلغ من فعل سلمان ما ذكرت اليس كان مجوسيا " ثم اسلم فقال النبي صلي الله عليه واله: يا اعرابي اخاطبك عن ربي وتقاولني، ان سلمان ما كان مجوسيا " ولكنه كان مظهرا " للشرك مضمرا " للايمان، يا اعرابي اما سمعت الله عز وجل يقول: " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا " مما قضيت ويسلموا تسليما " () " اما سمعت الله عز وجل يقول:
 " ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا () " يا اعرابي خذ ما اتيتك وكن من الشاكرين ولا تجحد فتكون من المعذبين وسلم لرسول الله قوله تكن من الامنين ().
 * (ايضا " في سلمان وابي ذر والمقداد وعمار) * وعنه قال: حدثنا محمد بن علي، عن عمه محمد بن ابي القاسم () قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد قال: حدثني ابن ابي نجران، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن سلمان الفارسي فقال صلي الله عليه واله: سلمان بحر العلم لا يقدر علي نزحه ، سلمان مخصوص بالعلم الاول والاخر. ابغض الله من ابغض سلمان، واحب من احبه،
 
 قلت: فما تقول في ابي ذر؟ قال: وذاك منا، ابغض الله من ابغضه واحب الله من احبه، قلت: فما تقول في المقداد؟ قال: وذاك منا، ابغض الله من ابغضه واحب الله من احبه، قلت: فما تقول في عمار؟ قال: وذاك منا، ابغض الله من ابغضه واحب من احبه، قال جابر:
 فخرجت لابشرهم فلما وليت، قال: الي الي يا جابر وانت منا ابغض الله من ابغضك واحب من احبك، قال، فقلت: يا رسول الله فما تقول في علي بن ابي طالب عليه السلام؟
 فقال: ذاك نفسي، قلت: فما تقول في الحسن والحسين عليهما السلام؟ قال: هما روحي وفاطمة امهما ابنتي، يسوءني ما ساءهما ويسرني ما سرها، اشهد الله اني حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم، يا جابر اذا اردت ان تدعو الله فيستجيب لك فادعه باسماءهم فانها احب الاسماء الي الله عز وجل ().
 * (حديث في الدعاء واوقاتها) * عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان جدي عليه السلام يقول: تقدموا في الدعاء فان العبد اذا كان دعاء فنزل به البلاء قيل: صوت معروف، واذا لم يكن دعاء فنزل به البلاء قيل: اين كنت قبل اليوم ().
 وقال الصادق عليه السلام: من لم يسال الله من فضله افتقر ().
 وقال: يستجاب الدعاء في اربعة مواطن: في الوتر وبعد طلوع الفجر وبعد الظهر وبعد المغرب ().
 * (حديث في الاءمة عليهم السلام) * عنه () قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن موسي بن عمران، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم، عن ابيه، [عن سالم ابن دينار]، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت ابن عباس يقول:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله. ذكر الله عز وجل عبادة، وذكري عبادة، وذكر علي عبادة، وذكر الاءمة من ولده عبادة، والذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية ان وصيي لافضل الاوصياء وانه لحجة الله علي عباده وخليفته علي خلقه ومن ولده الاءمة الهداة بعدي، بهم يحبس الله العذاب عن اهل الارض، وبهم يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، وبهم يمسك الجبال ان تميد بهم، وبهم يسقي خلقه الغيث، وبهم يخرج النبات، اولءك اولياء الله حقا " وخلفاءي صدقا "، عدتهم عدة الشهور وهي اثنا عشر شهرا " وعدتهم عدة نقباء موسي بن عمران، ثم تلا عليه السلام هذه الاية " والسماء ذات البروج " ثم قال:
 اتقدر يا ابن عباس ان الله يقسم بالسماء ذات البروج ويعني به السماء وبروجها، قلت:
 يا رسول الله فما ذاك؟ قال: اما السماء فانا واما البروج فالاءمة بعدي اولهم علي واخرهم المهدي صلوات الله عليهم اجمعين ().
 * (حديث في زيارة المءمن لله) * عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: استاذن ملك ربه ان ينزل الي الدنيا في صورة ادمي فاذن له فمر برجل علي باب قوم يسال عن رجل من اهل الدار فقال الملك: يا عبد الله اي شء تريد من هذا الرجل الذي تطلبه؟ قال: هو اخ لي في الاسلام احببته في الله جءت لاسلم عليه، قال: وما بينك وبينه رحم ماسة ولا يرغبنك اليه حاجة؟ قال: لا الا الحب في الله عز وجل جءت لاسلم عليه، قال: فاني رسول الله اليك وهو يقول: قد غفرت لك بحبك اياه في ().
 عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن صالح بن سهل الهمداني قال: قال الصادق عليه السلام: ايما مسلم سءل عن مسلم فصدق فادخل علي ذلك المسلم مضرة كتب من الكاذبين ومن سءل عن مسلم فكذب فادخل علي ذلك المسلم منفعة كتب عند الله من الصادقين ().
 
 وقال الصادق عليه السلام: حدثني ابي، عن ابيه عليهما السلام قال: ان رجلا " من اهل الكوفة كتب الي ابي الحسن بن علي عليهما السلام يا سيدي اخبرني بخير الدنيا والاخرة، فكتب صلوات الله عليه: بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فان من طلب رضا الله بسخط الناس كفاه الله امور الناس ومن طلب رضي الناس بسخط الله وكله الله الي الناس والسلام ().
 قال امير المءمنين عليه السلام في قول الله عز وجل: " هل جزاء الاحسان الا الاحسان " قال: سمعنا النبي صلي الله عليه واله: يقول ان الله عز وجل يقول: ما جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: انكم ان لم تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم ().
 قال صلي الله عليه واله: الاخلاق مناءح من الله عز وجل فاذا احب عبدا " منحه خلقا " حسنا " و اذا ابغض عبدا " منحه خلقا " سيءا " ().
 وقال: نظر امير المءمنين عليه السلام الي رجل يغتاب رجلا " عند الحسن ابنه عليه السلام فقال:
 يا بني نزه سمعك عن مثل هذا فانه نظر الي اخبث ما في وعاءه فافزعه في وعاءك () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه لا تذموا المسلمين وتتبعوا عوراتهم () فانه من تتبع عوراتهم تتبع الله عورته ومن تتبع الله عورته يفضحه في بيته ().
 عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: من عرف من عبد من عبيد الله
 
 كذبا " اذا حدث، وخلفا " اذا وعد، وخيانة اذا اءتمن، ثم اءتمنه علي امانة كان حقا " علي الله ان يبتليه فيها ثم لا يخلف عليه ولا ياجره ().
 عن رفاعة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: في التوراة اربع مكتوبات واربع الي جانبهن: من اصبح علي الدنيا حزينا " اصبح علي الله ساخطا ". ومن شكي مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن اتي غنيا " فتضعضع له لشء يصيبه منه ذهب ثلثا دينه، ومن دخل من هذه الامة النار ممن قرا القران فهو ممن يتخذ ايات الله هزءا " والاربعة الي جانبهن: كما تدين تدان، ومن ملك استاثر، ومن لم يستشر يندم، والفقر هو الموت الاكبر ().
 عن محمد بن الحسن، عن محمد بن سنان، عن بعض رجاله، عن ابي الجارود يرفعه قال:
 قال امير المءمنين عليه السلام: من اوقف نفسه موقف التهمة فلا يلومن من اساء به الظن، ومن كتم سره كانت الخيرة في يده، وكل حديث جاوز اثنين فشا، وضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك منه ما يغلبك، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوءا " وانت تجد بها في الخير محملا "، وعليك باخوان الصدق فكثر في اكتسابهم، عدة عند الرخاء، و جندا " عند البلاء، وشاور حديثك الذين يخافون الله واحبب الاخوان علي قدر التقوي، واتقوا شرار النساء وكونوا من خيارهن علي حذر ان امرنكم بالمعروف فخالفوهن حتي لا يطمعن في المنكر. () وقال رسول الله صلي الله عليه واله: الغيبة اشد من الزنا، فقيل: ولم ذلك يا رسول الله: فقال:
 صاحب الزنا يتوب فيتوب الله عليه، وصاحب الغيبة يتوب فلا يتوب الله عليه حتي يكون صاحبه الذي يحلله ().
 
 وقال الصادق او الباقر عليهما السلام: اقرب ما يكون العبد الي الكفر ان يواخي الرجل علي الدين فيحصي عليه عثراته وزلاته ليعنفه بها يوما " ما ().
 عن هشام بن سالم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لحمران بن اعين: يا حمران انظر الي من هو دونك في المقدرة ولا تنظر الي من هو فوقك في المقدرة فان ذلك انفع لك مما قسم لك واحري ان تستوجب الزيادة من ربك عز وجل، واعلم ان العمل الداءم القليل علي اليقين افضل عند الله عز وجل من العمل الكثير علي غير يقين. واعلم انه لا ورع انفع من تجنب محارم الله عز وجل والكف عن اذي المءمنين واغتيابهم. ولا عيش اهنء من حسن الخلق. ولا مال انفع من القنوع باليسير المجزي. ولا جهل اضر من العجب ().
 عن الباقر عليه السلام قال: وجدنا في كتاب علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال علي المنبر: والله الذي لا اله الا هو ما اعطي مءمن قط خير الدنيا والاخرة الا بحسن ظنه بالله عز وجل والكف عن اغتياب المءمن، والله الذي لا اله الا هو لا يعذب الله عز وجل مءمنا " بعذاب بعد التوبة والاستغفار له الا بسوء ظنه بالله عز وجل واغتيابه للمءمنين ().
 وقال الصادق عليه السلام: من قال في مءمن ما راته عيناه وسمعته اذناه فهو من الذين قال الله عز وجل: " ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم () ".
 وقال النبي صلي الله عليه واله: من اكل باخيه المءمن او شرب او لبس به ثوبا اطعمه الله بها اكلة من نار جهنم وسقاه سقية من حميم جهنم وكساه ثوبا " من سرابيل جهنم، ومن قام باخيه
 
 المسلم مقاما " شانءا " اقامه الله مقام السمعة والرياء، ومن جدد اخا " في الاسلام بني الله له برجا " في الجنة من جوهرة ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان شرار الناس يوم القيامة المثلث، قيل: وما المثلث يا رسول الله؟ قال: الرجل يسعي باخيه الي امامه فيقتله فيهلك نفسه واخاه وامامه ().
 وقال: الغيبة اسرع في جسد المءمن من الاكلة في لحمه ().
 قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا خطب قال في اخر خطبته: طوبي لمن طاب خلقه و طهرت سجيته وصلحت سريرته وحسنت علانيته وانفق الفضل من ماله وامسك الفضل من كلامه وانصف الناس من نفسه ().
 عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر، وعلي بن الحسين عليهم السلام قالا: ان افضل العبادة عفة البطن والفرج وليس شء احب الي الله من ان يسال. والدعاء يرد القضاء الذي ابرم ابراما "، واسرع الخير البر واسرع الشر عقوبة البغي، وكفي بالمرء عيبا " ان يبصر من عيوب غيره ما يعمي عنه من عيب نفسه او يءذي جليسه بما لا يعنيه او ينهي الناس عما لا يستطيع تركه ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اكثر ما يرد به امتي النار البطن والفرج، واكثر ما يلج به امتي الجنة تقوي الله وحسن الخلق ().
 وقال الصادق عليه السلام: اربع من علامات النفاق : قساوة القلب، وجمود العين، و الاصرار علي الذنب، والحرص علي الدنيا ().
 
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تنظروا الي كثرة صلاتهم وصيامهم وكثرة الحج والزكاة وكثرة المعروف وطنطنتهم بالليل انظروا الي صدق الحديث واداء الامانة ().
 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام في وصيته لمحمد بن الحنفية: و اعلم ان اللسان كلب عقور ان خليته عقر، ورب كلمة سلبت نعمة، فاخزن لسانك كما تخزن ذهبك وورقك ().
 من سيب عذاره قاده الي كل كريهة ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: رحم الله عبدا " استحيي من ربه حق الحياء، فحفظ الراس وما حوي والبطن وما وعي وذكر القبر والبلي وذكر ان له في الاخرة معادا ". () وقال الصادق عليه السلام: من روي علي اخيه رواية يريد بها شينه وهدم مروءته اوقفه الله في طينة خبال حتي يبتعد مما قال ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من اذاع فاحشة كان كمبتدءها، ومن عير مءمنا " بشء لم يمت حتي يرتكبه ().
 وقال الصادق عليه السلام: اذا وقع بينك وبين اخيك هنة فلا تعيره بذنب ().
 وقال الباقر عليه السلام: من كف عن اعراض الناس اقاله الله نفسه يوم القيامة. ومن كف غضبه عن الناس كف الله عنه عذاب يوم القيامة ().
 
 عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: ان لسان ابن ادم يشرف كل يوم علي جوارحه فيقول: كيف اصبحتم؟ فيقولون: بخير ان تركتنا، ويقولون:
 الله الله فينا ويناشدونه ويقولون: انما نثاب بك ونعاقب بك. () معاوية بن وهب قال: قال الصادق عليه السلام: كان ابي عليه السلام يقول: قم بالحق ولا تعرض لما نابك واعتزل عما لا يعنيك وتجنب عدوك، واحذر صديقك من الاقوام الا الامين الذي خشي الله، ولا تصحب الفاجر ولا تطلعه علي سرك. () وقال الصادق عليه السلام: اياك وعداوة الرجال فانها تورث المعرة وتبدي العورة ().
 وقال: كثرة المزاح يذهب بماء الوجه وكثرة الضحك يمحو الايمان محوا " ().
 وعن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: قال سلمان الفارسي  رحمه الله : عجبت لست ثلاثة اضحكتني وثلاثة ابكتني: فاما التي ابكتني ففراق الاحبة محمد صلي الله عليه واله () وهول المطلع، والوقوف بين يدي الله عز وجل، واما التي اضحكتني فطالب الدنيا والموت يطلبه وغافل وليس بمغفول عنه وضاحك ملا فيه لا يدري ارضي له ربه ام سخط ().
 وقال الصادق عليه السلام لاسحاق بن عمار: يا اسحاق صانع المنافق بلسانك واخلص ودك للمءمن وان جالسك يهودي فاحسن مجالسته. ()
 
 وقال امير المءمنين عليه السلام لابنه محمد بن الحنفية: لا تقل ما لا تعلم بل لا تقل كلما تعلم ().
 وقال الصادق عليه السلام: لا يغرنك الناس من نفسك فان الامر يصل اليك دونهم، ولا تقطع عنك النهار بكذا وكذا فان معك من يحفظ عليك، ولا تستقل قليل الخير فانك تراه غدا " بحيث يسرك، ولا تستقل قليل الشر فانك تراه غدا " بحيث يسوءك، واحسن فاني لم ار شيءا " اشد طلبا " ولا اسرع دركا " من حسنة لذنب قديم، ان الله عز وجل يقول:
 " ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين " ().
 وقال الصادق عليه السلام: استمعوا مني كلاما " هو خير من الدراهم المدقوقة: لا تكلمن بما لا يعنيك، ودع كثيرا " من الكلام فيما يعنيك حتي تجد له موضعا "، فرب متكلم بحق في غير موضعه فعنت ولا تمارين سفيها " ولا حليما " فان الحليم يغلبك والسفيه يرديك واذكر اخاك اذا تغيب عنك باحسن مما تحب ان يذكرك به اذا تغيبت عنه واعلم ان هذا هو العمل، واعمل عمل من يعلم انه مجزي بالاحسان ماخوذ بالاجرام ().
 الحسن بن محبوب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يكون المءمن بخيلا "؟ قال: نعم، قال: قلت: فيكون جبانا "؟ قال: نعم، قلت: فيكون كذابا "؟ قال لا ولا جافيا "، ثم قال:
 يجبل المءمن علي كل طبيعة الا الخيانة والكذب ().
 عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: جمع الخير كله في ثلاث خصال:
 النظر، والسكوت، والكلام، فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو، وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة، وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبي لمن كان نظره عبرة، وسكوته فكرة، وكلامه ذكرا "، وبكي علي خطيءته، وامن الناس شره ().
 
 وقال النبي صلي الله عليه واله: لا يكذب الكاذب الا من مهانة نفسه واصل السخرية الطمانينة الي اهل الكذب ().
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: قال عيسي ابن مريم: طوبي لمن كان صمته فكرا "، ونظره عبرا "، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته وسلم الناس من يديه ولسانه ().
 وقال الرضا عليه السلام: ما احسن الصمت لا من عي والمهذار له سقطات ().
 داود الرقي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: الصمت كنز وافر وزين الحليم و ستر الجاهل.
 وقال الرضا عليه السلام: الصمت باب من ابواب الحكمة، وان الصمت يكسب المحبة انه دليل علي كل خير ().
 وقال عليه السلام من علامات الفقه الحلم والعلم والصمت ().
 فرات بن احنف قال: قال امير المءمنين عليه السلام: تبذل لا تشهر، ووار شخصك لا تذكر وتعلم واكتم، واصمت تسلم، قال: واوما بيده الي صدره فقال: يسر الابرار ويغيظ الفجار ().
 وقال الصادق عليه السلام: لا يزال الرجل المءمن يكتب محسنا " ما دام ساكتا " فاذا تكلم كتب محسنا " او مسيءا "، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الرجل الصالح يجيء بخبر صالح و الرجل السوء يجيء بخبر سوء ().
 عن داود الرقي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: يا داود لان تدخل يدك في فم
 
 التنين الي المرفق خير لك من طلب الحواءج ممن لم يكن فكان ().
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعد لم يره ().
 عن ابي حمزة قال: سمعت فاطمة بنت الحسين عليهما السلام تقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ثلاث من كن فيه استكمل خصال الايمان الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، و اذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له ().
 عن عبد العزيز القراطيسي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: الاءمة بعد نبينا صلي الله عليه واله اثنا عشر نجباء مفهمون، من نقص منهم واحدا " [ا] وزاد فيهم واحدا " خرج من دين الله ولم يكن من ولايتنا علي شء ().
 عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اسبغ وضوءه واحسن صلاته وادي زكاة ماله وكف غضبه وسجن لسانه واستغفر لذنبه وادي النصيحة لاهل بيت نبيه فقد استكمل حقاءق الايمان وابواب الجنة مفتحة له ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اطلبوا الخيرات عند حسان الوجوه ().
 عن الحارث، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: للمسلم علي
 
 المسلم ست. يسلم عليه اذا لقيه ويشمته اذا عطس ويعوده اذا مرض ويجيبه اذا دعاه و يشهده اذا توفي ويحب له ما يحب لنفسه وينصح له بالغيب ().
 عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام ان الله عز وجل يعذب ستة بستة: العرب بالعصبية والدهاقين بالكبر والامراء بالجور والفقهاء بالحسد والتجار بالخيانة واهل الرساتيق بالجهل ().
 وقال الصادق عليه السلام: حسب البخيل من بخله سوء الظن بربه، من ايقن بالخلف جاد بالعطية ().
 ابو حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن امير المءمنين صلوات الله عليهم اجمعين قال: والله ما برء الله من برية افضل من محمد ومني ومن اهل بيتي وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطلبة العلم من شيعتنا ().
 قال: سءل امير المءمنين عليه السلام اي ذنب اعجل عقوبة لصاحبه؟ فقال: من ظلم من لا ناصر له الا الله وجاور النعمة بالتقصير واستطال بالبغي علي الفقير ().
 وقال الصادق عليه السلام: اذا كان عند غروب الشمس وكل الله بها ملكا ينادي ايها الناس اقبلوا علي ربكم فان ما قل وكفي خير مما كثر والهي وملك موكل بالشمس عند طلوعها ينادي يا ابن ادم لد للموت وابن للخراب واجمع للفناء ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: الصاءم في عبادة وان كان ناءما " علي فراشه ما لم يغتب مسلما " ().
 
 عن الصادق، عن ابيه عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ظلم احد " ففاته فليستغفر الله فانه كفارة له ().
 وقال الصادق عليه السلام: اوحي الله الي موسي بن عمران عليه السلام قل للملاء من بني اسراءيل:
 اياكم وقتل النفس الحرام بغير حق فان من قتل نفسا " في الدنيا قتلته في النار ماءة الف قتلة مثل قتلة صاحبه ().
 علي بن محمد الشعراني، عن الحسن بن علي بن شعيب، عن عيسي بن محمد العلوي، عن محمد بن العباس بن بسام، عن محمد بن ابي السري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن يونس ()، عن سعد الكناني، عن الاصبغ بن نباتة قال: لما جلس امير المءمنين عليه السلام في الخلافة وبايعه الناس خرج الي المسجد متعمما " بعمامة رسول الله صلي الله عليه واله، لابسا " بردة رسول الله، متنعلا " نعل رسول الله، متقلدا " سيف رسول الله صلي الله عليه واله فصعد المنبر فجلس عليه متكءا "، ثم شبك بين اصابعه فوضعها اسفل بطنه، ثم قال: يا معشر الناس سلوني قبل ان تفقدوني هذا سفط العلم هذا لعاب رسول الله صلي الله عليه واله، هذا ما زقني ر سول الله فاسالوني فان عندي علم الاولين و الاخرين، اما والله لو ثنيت لي وسادة وجلست عليها لافتيت اهل التوراة بتوراتهم حتي تنطق التوراة فتقول: صدق علي ما كذب، لقد افتاكم بما انزل الله في، وافتيت اهل الانجيل بانجيلهم حتي ينطق الانجيل فيقول: صدق علي ما كذب، لقد افتاكم بما انزل الله في، وافتيت اهل القران بقرانهم حتي ينطق القران فيقول: صدق علي ما كذب لقد افتاكم بما انزل الله في، وانتم تتلون الكتاب ليلا " ونهارا " فهل فيكم احد يعلم ما نزل فيه، ولولا اية في كتاب الله عز وجل لاخبرتكم بما كان وما يكون وما هو كاءن الي يوم القيامة وهي اية " يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب () ".
 
 ثم قال عليه السلام: سلوني قبل ان تفقدوني فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة لو سالتموني عن اية اية في ليل انزلت او في نهار انزلت مكيها ومدنيها، سفريها وحضريها، ناسخها ومنسوخها محكمها ومتشابهها، وتاويلها وتنزيلها لاخبرتكم به.
 فقام اليه رجل يقال له: ذعلب وكان ذرب اللسان، بليغا " في الخطب، شجاع القلب فقال: لقد ارتقي ابن ابي طالب مرقاة صعبة لاخجلنه اليوم لكم في مسالتي اياه، فقال:
 يا امير المءمنين هل رايت ربك؟ فقال: ويلك يا ذعلب لم اكن بالذي اعبد ربا لم اره، قال: فكيف رايته صفه لنا، قال عليه السلام: ويلك لم تره العيون بمشاهدة الابصار ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، ويلك يا ذعلب ان ربي لا يوصف بالبعد، ولا بالحركة، ولا بالسكون، ولا بقيام  قيام انتصاب  ولا بجيءة؟ ولا بذهاب، لطيف اللطافة، لا يوصف باللطف، عظيم العظمة لا يوصف بالعظم، كبير الكبرياء لا يوصف بالكبر، جليل الجلالة لا يوصف بالغلظ، رءوف الرحمة لا يوصف بالرقة، مءمن لا بعبادة، مدرك لا بمجسة ()، قاءل لا بلفظ، هو في الاشياء علي غير ممازجة، خارج منها علي غير مباينة، فوق كل شء ولا يقال: شء فوقه، امام كل شء ولا يقال: له امام، داخل في الاشياء لا كشء في شء داخل، خارج منها لا كشء من شء خارج، فخر ذعلب مغشيا " عليه: ثم قال: بالله ما سمعت بمثل هذا الجواب والله لا عدت الي مثلها ابدا ".
 ثم قال عليه السلام: سلوني قبل ان تفقدوني، فقام اليه الاشعث بن قيس فقال: يا امير المءمنين كيف تءخذ من المجوس الجزية ولم ينزل عليهم كتاب ولم يبعث اليهم نبي؟
 قال: بلي يا اشعث قد انزل الله تعالي عليهم كتابا " وبعث اليهم نبيا " وكان لهم ملك سكر ذات ليلة، فدعا بابنته الي فراشه فارتكبها، فلما اصبح تسامع به قومه فاجتمعوا [الي بابه] فقالوا: ايها الملك دنست علينا ديننا فاهلكته فاخرج نطهرك ونقم عليك الحد، فقال لهم: اجتمعوا واسمعوا كلامي فان يكن لي مخرج مما ارتكبت والا فشانكم، فاجتمعوا فقال لهم: هل علمتم ان الله عز وجل لم يخلق خلقا " اكرم عليه من ابينا ادم وامنا حواء؟ قالوا: صدقت ايها الملك قال: اوليس قد زوج بنيه بناته وبناته
 
 من بنيه؟ قالوا: صدقت هذا هو الدين، فتعاقدوا علي ذلك فمحا الله ما في صدورهم من العلم ورفع عنهم الكتاب فهم الكفرة () يدخلون النار بغير حساب والمنافقون اشد حالا " منهم فقال الاشعث: والله ما سمعت بمثل هذا الجواب والله لا عدت الي مثلها ابدا ".
 ثم قال عليه السلام: سلوني قبل ان تفقدوني، فقام اليه رجل من اقصي المسجد متوكءا " علي عكازه، فلم يزل يتخطي الناس حتي دني منه فقال: يا امير المءمنين دلني علي عمل ان انا عملته نجاني الله تعالي من النار، فقال له: اسمع يا هذا ثم افهم، ثم استيقن قامت الدنيا بثلاثة بعالم ناطق مستعمل لعلمه وبغني لا يبخل بما له عن اهل دين الله وبفقير صابر، فاذا كتم العالم علمه وبخل الغني ولم يصبر الفقير فعندها الويل والثبور، وعندها يعرف العارفون بالله، ان الدار قد رجعت الي بدءها  اي الي الكفر بعد الايمان .
 ايها الساءل فلا تغترن بكثرة المساجد وجماعة اقوام اجسادهم مجتمعة وقلوبهم شتي انما الناس ثلاثة: زاهد وراغب وصابر، فاما الزاهد فلا يفرح بشء من الدنيا اتاه ولا يحزن علي شء منها فاته، واما الصابر فيتمناها بقلبه فان ادرك منها شيءا " صرف عنها نفسه بما يعلم من سوء عاقبتها، واما الراغب فلا يبالي من حل اصابها او من حرام قال: يا امير المءمنين وما علامات المءمن في ذلك الزمان؟ قال: ينظر الي ما اوجب الله عليه من حق فيتولاه، وينظر الي ما خالف فيتبرء منه وان كان حبيبا " قريبا "، قال: صدقت والله يا امير المءمنين، ثم غاب الرجل ولم نره، فطلبه الناس فلم يجدوه فتبسم عليه السلام علي المنبر، ثم قال: ما لكم هذا اخي الخضر عليه السلام.
 ثم قال: سلوني قبل ان تفقدوني فلم يقم اليه احد فحمد الله واثني عليه وصلي
 
 علي نبيه صلي الله عليه واله ثم قال للحسن عليه السلام: يا حسن قم فاصعد المنبر فتكلم بكلام لا يجهلك قريش من بعدي، فيقولون: ان الحسن لا يحسن شيءا "، قال: يا ابه كيف اصعد واتكلم وانت في الناس تسمع وتري؟ فقال: بابي انت وامي اواري نفسي منك واسمع واري ولا تراني.
 فصعد الحسن عليه السلام المنبر فحمد الله. بمحامد بليغة شريفة وصلي علي النبي صلي الله عليه واله صلاة موجزة، ثم قال: ايها الناس سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انا مدينة العلم وعلي بابها وهل يدخل المدينة الا من الباب ثم نزل عليه السلام فوثب علي عليه السلام فتحمله و ضمه الي صدره، ثم قال للحسين عليه السلام: يا بني قم فاصعد المنبر فتكلم بكلام لا يجهلك قريش من بعدي، فيقولون: ان الحسين لا يبصر شيءا وليكن كلامك تبعا " لكلام اخيك.
 فصعد الحسين عليه السلام فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه واله صلاة موجزة، ثم قال: يا معاشر الناس سمعت رسول الله صلي الله عليه واله هو يقول: ان عليا " هو مدينة هدي، فمن دخلها نجي ومن تخلف عنها هلك، فوثب علي عليه السلام فضمه الي صدره فقبله، ثم قال:
 معاشر الناس انهما فرخا رسول الله صلي الله عليه واله ووديعته التي استودعنيها وانا استودعكموها معاشر الناس ورسول الله صلي الله عليه واله ساءلكم عنها ().
 عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الذنوب التي تغير النعم البغي والذنوب التي تورث الندم القتل، والذنوب التي تنزل النقم الظلم، والذنوب التي تهتك الستر شرب الخمر، والذنوب التي تحبس الرزق الزنا، والذنوب التي تعجل الفناء قطيعة الرحم، والذنوب التي تظلم الهواء وتحبس الدعاء عقوق الوالدين ().
 وقال الصادق عليه السلام: من روع مءمنا " بسلطان ليصيبه منه مكروها " فلم يصبه فهو
 
 في النار ومن روع مءمنا " بسلطان ليصيبه منه مكروها فاصابه فهو مع فرعون وال فرعون في النار ().
 وقال امير المءمنين عليه السلام: من بالغ في الخصومة ظلم ومن قصر ظلم ولا يستطيع ان يبقي لله من يخاصم ().
 وقال عليه السلام: خير الناس للناس خيرهم لنفسه.
 عن محمد بن مسلم، عن الصادق عن ابيه عليهما السلام قال: قال ابي علي بن الحسين عليهما السلام:
 يا بني انظر خمسة فلا تصاحبهم ولا تحادثهم، ولا ترافقهم في طريق فقال: يا ابه من هم؟
 عرفنيهم، قال: اياك ومصاحبة الكذاب فانه بمنزلة السراب يقرب لك البعيد ويبعد لك القريب واياك ومصاحبة الفاسق فانه بايعك باكلة او اقل من ذلك، واياك ومصاحبة البخيل فانه يخذلك في ماله احوج ما تكون اليه، واياك ومصاحبة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك واياك ومصاحبة القاطع لرحمه فاني وجدته ملعونا " في كتاب الله عز وجل في ثلاثة مواضع قال الله عز وجل: " فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض و تقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله الي  اخر الاية  () " وقال عز وجل: " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار () " وقال في البقرة: " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون " ().
 عمار بن موسي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: حب الابرار للابرار ثواب للابرار، وحب
 
 الفجار للابرار فضيلة للابرار وبغض الفجار للابرار زين للابرار وبغض الابرار للفجار خزي علي الفجار ().
 وقال الصادق عليه السلام: احب اخواني الي من اهدي الي عيوبي ().
 وقال عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث بسرية فلما رجعوا قال: مرحبا " بقوم قضوا الجهاد الاصغر وبقي لهم الجهاد الاكبر قيل: يا رسول الله وما الجهاد الاكبر؟ قال:
 جهاد النفس ().
 عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: ان الله تبارك وتعالي جعل الرحمة في قلوب رحماء خلقه فاطلبوا الحواءج منهم ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم، فان الله تبارك وتعالي احل غضبه بهم ().
 وقال: من عاب اخاه بعيب فهو من اهل النار. () عنه عليه السلام قال: اصنع المعروف الي من هو اهله والي من ليس باهله فان لم يكن اهله فانت اهله ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: كل معروف صدقة، والدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان ().
 وقال الباقر عليه السلام: صناءع المعروف تدفع مصارع السوء ().
 وقال الصادق عليه السلام: اهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة يقال لهم:
 
 ان ذنوبكم قد غفرت لكم فهبوا حسناتكم لمن شءتم، والمعروف واجب علي كل احد بقلبه ولسانه ويده، فمن لم يقدر علي اصطناع المعروف بيده فبقلبه ولسانه، فمن لم يقدر عليه بلسانه فينوه بقلبه ().
 وقال الصادق عليه السلام: لعن الله قاطعي سبيل المعروف وهو الرجل يصنع اليه المعروف فيكفره فيمنع صاحبه من ان يصنع ذلك الي غيره ().
 وقال الصادق عليه السلام: مثل ابي طالب مثل اصحاب الكهف اسروا الايمان واظهروا الشرك فاجرهم الله مرتين ().
 وقال عليه السلام: اذا كان العبد علي معصية الله عزو جل واراد الله به خيرا " اراه في منامه رءيا تروعه فينزجر بها عن تلك المعصية، وان الرءيا الصادق جزءا " من سبعين جزءا " من النبوة ().
 وقال الصادق عليه السلام: ادوا الامانة الي البر والفاجر، فلو ان قاتل علي عليه السلام اءتمنني علي امانة لاديتها اليه، وقال: ادوا الامانة ولو الي قاتل الحسين بن علي عليهما السلام ().
 وقال الصادق عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي اوجب عليكم حبنا وموالاتنا وفرض عليكم طاعتنا، الا فمن كان منا فليقتد بنا، وان من شاننا الورع، والاجتهاد، واداء الامانة الي البر والفاجر، وصلة الرحم، واقراء الضيف () والعفو عن المسيء، ومن لم يقتد بنا فليس منا، وقال لا تسفهوا فان اءمتكم ليسوا بسفهاء ().
 
 الحسين بن ابي العلاء قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: احب العباد الي الله عز و جل رجل صدوق في حديثه، محافظ علي صلاته وما افترض الله عليه مع اداء الامانة، ثم قال: من اءتمن علي امانة فاداها فقد حل الف عقدة من عنقه من عقد النار، فبادروا باداء الامانة فانه من اءتمن علي امانة وكل ابليس به ماءة شيطان من مردة اعوانه ليضلوه ويوسوسوا اليه حتي يهلكوه الا من عصمه الله ().
 وقال الصادق عليه السلام: ان الله عز وجل علم ان الذنب خير للمءمن من العجب، لولا ذلك ما ابتلي الله مءمنا " بذنب ابدا " ().
 اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ما من مءمن ضيع حقا " الا اعطي في باطل مثليه، وما من مءمن يمتنع من معونة اخيه المسلم والسعي له في حواءجه قضيت او لم تقض الا ابتلاه الله بالسعي في حاجة من ياثم عليه ولا يءجر به، وما من عبد يبخل بنفقة ينفقها فيما رضي الله الا ابتلي ان ينفق اضعافا " فيما يسخط الله ().
 محمد بن علي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم قال: قلت للصادق عليه السلام: يا ابن رسول الله ما بال المءمن اذا دعا ربما استجيب له وربما لم يستجيب له وقد قال الله عز وجل: " وقال ربكم ادعوني استجب لكم () " فقال عليه السلام: ان العبد اذا دعا الله تبارك وتعالي بنية صادقة وقلب مخلص استجيب له بعد وفاءه بعهد الله عز وجل واذا دعا الله عز وجل لغير نية واخلاص لم يستجب له، اليس الله تعالي يقول: " اوفوا بعهدي اوف بعهدكم " فمن وفي اوفي له ().
 وقال الرضا عليه السلام: من القي جلباب الحياء فلا غيبة له ().
 وقال عليه السلام: من بارز الله بالايمان الكاذبة برء الله منه ().
 
 وقال الصادق عليه السلام: من قضي حق من لا يقضي حقه فكانما قد عبده من دون الله، وقال عليه السلام: اخدم اخاك فان استخدمك فلا ولا كرامة، قال: وقيل: اعرف لمن لا يعرف لي؟ فقال: ولا كرامة، قال: ولا كرامتين ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: خير الناس من انتفع به الناس وشر الناس من تاذي به الناس وشر من ذلك من اكرمه الناس اتقاء شره، وشر من ذلك من باع دينه بدنيا غيره ().
 وقال الصادق عليه السلام: من ازداد في الله علما " وازداد للدنيا حبا " ازداد من الله بعدا " وازداد الله عليه غضبا " ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو عدلت الدنيا عند الله عز وجل جناح بعوضة لما سقي الكافر منها شربة ().
 وقال الصادق عليه السلام: كان ابي محمد عليه السلام يقول: اي شء اشر من الغضب! ان الرجل اذا غضب يقتل النفس ويقذف المحصنة ().
 وقال ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام: ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم فان عمل خيرا " استزاد الله وحمد الله عليه وان عمل شرا " استغفر الله منه وتاب اليه ().
 وعن ابي جعفر الباقر عليهما السلام: ما من عبد مءمن الا وفي قلبه نكتة بيضاء فان اذنب وثني خرج من تلك النكتة سواد فان تمادي في الذنوب اتسع ذلك السواد حتي يغطي البياض لم يرجع صاحبه الي خير ابدا "، وهو قول الله: " كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون " ().
 وقال امير المءمنين عليه السلام: لا خير في القول الا مع العمل، ولا في المنظر الا مع
 
 المخبر، ولا في المال الا مع الجود، ولا في الصدق الا مع الوفاء، ولا في الفقه الا مع الورع، ولا في الصدقة الا مع النية، ولا في الحياة الا مع الصحة، ولا في الوطن الا مع الامن والمسرة ().
 وقال الصادق عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي لما خلق العقل قال له: اقبل فاقبل، ثم قال له: ادبر فادبر، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا " اعز علي منك اءيد من احببته بك ().
 وقال عليه السلام: اربع خصال يسود بها المرء: العفة والادب والجود والعقل ().
 وقال عليه السلام: افضل طباءع العقل العبادة، واوثق الحديث له العلم، واجزل حظوظه الحكمة، وافضل ذخاءره الحسنات ().
 وقال عليه السلام: يغوص العقل علي الكلام فيستخرجه من مكنون الصدر كما يغوص الغاءص علي اللءلء المستكنة في البحر ().
 وقال عليه السلام: كمال العقل في ثلاثة: التواضع لله، وحسن اليقين، والصمت الا من ، خير ().
 وقال عليه السلام: الجهل في ثلاث: الكبر، وشدة المراء، والجهل بالله، فاولءك هم الخاسرون ().
 وقال عليه السلام: خلق الله تعالي العقل من اربعة اشياء: من العلم والقدرة والنور والمشيءة بالامر فجعله قاءما " بالعلم داءما " في الملكوت ().
 وقال عليه السلام: يزيد عقل الرجل بعد الاربعين الي خمسين وستين، ثم ينقص عقله بعد ذلك ().
 
 وقال الصادق عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي بعث الي ادم عليه السلام ثلاثة اشياء يختار منها واحدا " العقل والحياء والسخاء فاختار العقل، فقال جبرءيل عليه السلام للحياء والسخاء:
 اعرجا فقالا: امرنا ان لا نفارق العقل.
 وقال الصادق عليه السلام: اذا اردت ان تختبر عقل الرجل في مجلس واحد فحدثه في خلال حديثك بما لا يكون فان انكره فهو عاقل وان صدقه فهو احمق ().
 وقال عليه السلام: اذا اراد الله ان يزيل من عبد نعمة كان اول ما يغير منه عقله ().
 وقال الصادق عليه السلام: لا يلسع العاقل من جحر مرتين ().
 وقال امير المءمنين عليه السلام الناس اعداء لما جهلوا (). وقال الباقر عليه السلام: الروح عماد الدين والعلم عماد الروح والبيان عماد العلم ().
 وقال امير المءمنين عليه السلام: المتعبد علي غير فقه كحمار الطاحونة يدور، ولا يبرح وركعتان من عالم خير من سبعين ركعة من جاهل لان العالم تاتيه الفتنة، فيخرج منها بعلمه وتاتي الجاهل فينسفه نسفا "، وقليل العمل مع كثير العلم خير من كثير العمل مع قليل العلم والشك والشبهة ().
 وقال الباقر عليه السلام: تذاكر العلم ساعة خير من قيام ليلة ().
 وقال عليه السلام: اذا جلست الي عالم فكن علي ان تسمع احرص منك علي ان تقول، وتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن القول ولا تقطع علي احد حديثه ().
 وقال الرضا عليه السلام: لا تمارين العلماء فيرفضوك ولا تمارين السفهاء فيجهلوا عليك ().
 
 وقال النبي صلي الله عليه واله: من صبر علي ما ورد عليه فهو الحليم، وقال لقمان: عدو حليم خير من صديق سفيه ().
 وقال الصادق عليه السلام: لا مال اعود من العقل، ولا مصيبة اعظم من الجهل، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة، ولا ورع كالكف، ولا عبادة كالتفكر، ولا قاءد خير من التوفيق ولا قرين خير من حسن الخلق، ولا ميراث خير من الادب ().
 وقال لقمان: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواضع. لا يعرف الحليم الا عند الغضب، ولا يعرف الشجاع الا في الحرب ولا تعرف اخاك الا عند حاجتك اليه ().
 وقال امير المءمنين عليه السلام: اذا كنتم بالنهار ()..
 ...
 ...
 ...
 .. علي سريره ووضع اكليله علي راسه ثم قال لحاجبه: ابعث الي ابي عبد الله،
 
 فبعث اليه، فقام حتي دخل فلما بصر به وبهم وقد استعدوا له رفع يده الي السماء ثم تكلم بكلام بعضه جهرا " وبعضه خفيا "، ثم قال: ويلكم انا الذي ابطلت سحر اباءكم ايام موسي، وانا الذي ابطل سحركم، ثم نادي يرفع صوته قسورة! فوثب كل واحد منهم علي صاحبه فافترسه في مكانه، ووقع ابو جعفر المنصور من سريره وهو يقول: يا ابا عبد الله اقلني، فوالله لا عدت الي مثلها ابدا "، فقال: قد اقلتك: قال: فرد السباع كما كانت، قال:
 هيهات ان رد عصا موسي فستعود السباع.
 وروي عن عبد العظيم، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام (): قال: يا عبد العظيم ابلغ عني اولياءي السلام وقل لهم ان لا يجعلوا للشيطان علي انفسهم سبيلا "، ومرهم بالصدق في الحديث واداء الامانة، ومرهم بالسكوت وترك الجدال فيما لا يعنيهم واقبال بعضهم علي بعض والمزاورة فان ذلك قربة الي. ولا يشتغلوا انفسهم بتمزيق بعضهم بعضا " فاني اليت علي نفسي () انه من فعل ذلك واسخط وليا " من اولياءي دعوت الله ليعذبه في الدنيا اشد العذاب وكان في الاخرة من الخاسرين وعرفهم ان الله قد غفر لمحسنهم وتجاوز عن مسيءهم الا من اشرك به او اذي وليا " من اولياءي، او اضمر له سوءا " فان الله لا يغفر له حتي يرجع عنه فان رجع والا نزع روح الايمان عن قلبه وخرج عن ولايتي، ولم يكن له نصيبا " في ولايتنا، واعوذ بالله من ذلك ().
 سعد بن عبد الله عن بعض اصحابه قال: تبع حكيم حكيما " سبع ماءة فرسخ فلما لحقه قال: يا هذا ما ارفع من السماء؟ وما اوسع من الارض؟ وما اغني من البحر؟ وما اقسي من الحجر؟ وما اشد حرارة من النار؟ وما اشد بردا " من الزمهرير؟ وما اثقل من الجبال الراسيات؟ فقال: الحق ارفع من السماء، والعدل اوسع من الارض، وغني النفس اغني من البحر، وقلب الكافر اقسي من الحجر، والحريص الجشع اشد حرارة من النار، والياس من قريب اشد بردا " من الزمهرير، والبهتان علي البرء اثقل من الجبال الراسيات ().
 
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول ما ينزع من العبد الحياء فيصير ماقتا " ممقتا "، ثم ينزع الله منه الامانة فيصير خاءنا " مخونا "، ثم ينزع الله منه الرحمة فيصير فظا " غليظا "، ويخلع دين الاسلام من عنقه فيصير شيطانا " لعينا " ملعونا " ().
 علي بن عباس، عن صالح بن حمزة، عن الحسن بن عبد الله، عن الصادق عليه السلام قال: خطب امير المءمنين صلوات الله عليه فقال فيما يقول: ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني، ايها الناس انا قلب الله الواعي، ولسانه الناطق، وامينه علي سره، وحجته علي خلقه، وخليفته علي عباده، وعينه الناظرة في بريته ويده المبسوطة بالرافة والرحمة، ودينه الذي لا يصدقني الا من محض الايمان محضا " ولا يكذبني الا من محض الكفر محضا " () وعن الحسين بن الحسن، عن بكر بن صالح، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن محمد بن سنان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
 انا الهادي والمهتدي، وابو اليتامي، وزوج الارامل والمساكين، وانا ملجا كل ضعيف، و مامن كل خاءف، وانا قاءد المءمنين الي الجنة، وانا حبل الله المتين، وانا عروة الله الوثقي وانا عين الله ولسانه الصادق ويده، وانا جنب الله الذي تقول نفس: يا حسرتي علي فرطت في جنب الله، وانا يد الله المبسوطة علي عباده بالرحمة والمغفرة، وانا باب حطة من عرفني وعرف حقي فقد عرف ربه لاني وصي نبيه في ارضه وحجته علي خلقه لا ينكر هذا الا راد علي الله ورسوله ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس منا من يحقر الامانة  يعني يستهلكها اذا استودعها  وليس منا من خان مسلما " في اهله وماله ().
 وقال صلي الله عليه واله: من اطاع الله فقد ذكر الله وان قلت صلاته وصيامه وتلاوته للقران،
 
 ومن عصي الله فقد نسي الله وان كثرت صلاته وصيامه وتلاوته للقران.
 وقال صلي الله عليه واله: من ترك معصية من مخافة الله عز وجل ارضاه الله يوم القيامة.
 وقال صلي الله عليه واله: ان كان الشءم في شء ففي اللسان ().
 وقال صلي الله عليه واله: من اكتسب مالا " من غير حله كان راده الي النار.
 وقال صلي الله عليه واله: ايضا ": قال الله عز وجل: من لم يبال من اي باب اكتسب الدينار والدرهم لم ابال يوم القيامة من اي ابواب النار ادخلته.
 عن عمران بن يسار اليشكري، عن ابي حفص المدلجي، عن شريف بن ربيعة، عن قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام قال: كنت عند امير المءمنين عليه السلام اذ دخل رجل فقال:
 يا امير المءمنين انا اشتهي بطيخا "، قال: فامرني امير المءمنين عليه السلام بشراء بطيخ، فوجهت بدرهم فجاءونا بثلاث بطيخات، فقطعت واحدة فاذا هو مر فقلت: مر يا امير المءمنين، فقال: ارم به من النار والي النار، قال: وقطعت الثاني فاذا هو حامض فقلت: حامض يا امير المءمنين، فقال: ارم به من النار والي النار، قال: فقطعت الثالث فاذا هو مدودة فقلت: مدودة يا امير المءمنين، فقال: ارم به من النار والي النار، قال ثم وجهت بدرهم اخر فجاءونا بثلاث بطيخات فوثبت علي قدمي فقلت: اعفني يا امير المءمنين عن قطعه  كانه تاشم بقطعه  فقال له امير المءمنين عليه السلام: اجلس يا قنبر فانها مامورة، فجلست فقطعت واحدة فاذا هو حلو. فقلت: حلو يا امير المءمنين، فقال كل واطعمنا فاكلت ضلعا " واطعمته ضلعا " واطعمت الجليس ضلعا "، فالتفت الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا قنبر ان الله تبارك وتعالي عرض ولايتنا علي اهل السماوات واهل الارض من الجن والانس والثمر وغير ذلك فما قبل منه ولايتنا طاب وطهر وعذب وما لم يقبل منه خبث وردي ونتن ().
 عن ابان بن تغلب الكندي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان روح الايمان واحدة خرجت من عند واحد وتتفرق في ابدان شتي فعليه اءتلفت وبه تحابت وستخرج من شتي
 
 ويعود واحدا " ويرجع عند واحد ().
 ابن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ان الله تبارك و تعالي توحد بملكه فعرف عباده نفسه، ثم فوض اليهم امره واباح لهم جنته فمن اراد الله ان يطهر قلبه من الجن والانس عرفه ولايتنا ومن اراد ان يطمس علي قلبه امسك عنه معرفتنا.
 ثم قال يا مفضل والله ما استوجب ادم ان يخلقه الله بيده وينفخ فيه من روحه الا بولاية علي عليه السلام، وما كلم الله موسي تكليما " الا بولاية علي عليه السلام، ولا اقام الله عيسي ابن مريم اية للعالمين الا بالخضوع لعلي عليه السلام، ثم قال: اجمل الامر ما استاهل خلق من الله النظر اليه الا بالعبودية لنا ().
 عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: سمعته يقول: من اتاه اخوه المءمن في حاجة فانما هي رحمة من الله تبارك وتعالي ساقها اليه فان قبل ذلك فقد وصله بولايتنا وهو موصول بولاية الله تبارك وتعالي وان رده عن حاجته وهو يقدر علي قضاءها سلط الله تبارك وتعالي عليه شجاعا " من نار ينهشه في قبره الي يوم القيامة مغفورا " له او معذبا "، فان عذره الطالب كان اسوء حالا " ().
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: لا يتكلم الرجل بكلمة هدي فيءخذ بها الا كان له مثل اجر
 
 من اخذ بها ولا يتكلم بكلمة ضلالة الا كان عليه مثل وزر من اخذ بها ().
 وعن العالم عليه السلام من استن بسنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن استن بسنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من تعلم علما " ليماري به السفهاء ويباهي به العلماء ويصرف به الناس الي نفسه يقول: انا رءيسكم فليتبوء مقعده من النار، ثم قال: ان الرءاسة لا تصلح الا لاهلها، فمن دعا الناس الي نفسه وفيهم من هو اعلم منه لم ينظر الله اليه يوم القيامة ().
 عن الحارث بن المغيرة قال: لقيني ابو عبد الله عليه السلام في بعض طرق المدينة قبلا فقال:
 حارث! قلت: نعم فقال: لاحملن ذنوب سفهاءكم علي حلماءكم، قلت: ولم جعلت فداك؟
 قال: ما يمنعكم  اذا بلغكم عن الرجل منكم ما تكرهون ما يدخل علينا منه العيب عند الناس والاذي  ان تاتوه وتعظوه وتقولوا له قولا " بليغا "؟! قلت: اذا لا يقبل منا ولا يطيعنا. قال فاذا " فاهجروه واجتنبوا مجالسته.
 عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي مريم عن ابي جعفر عليه السلام قال: قام الي امير المءمنين عليه السلام رجل بالبصرة فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن الاخوان، فقال: الاخوان صنفان اخوان الثقة واخوان المكاشرة فاما اخوان الثقة فهم كالكف والجناح والاهل والمال فاذا كنت من اخيك علي الثقة بذل له مالك وبدنك وصاف من صافاه وعاد من عاداه واكتم سره وعيبه واظهر منه الحسن، واعلم ايها الساءل انهم اعز من الكبريت الاحمر، واما اخوان المكاشرة فانك تصيب منهم لذتك فلا تقطعن ذلك منهم ولا تطلبن ما وراء
 
 ذلك من ضميرهم، وابذل لهم ما بذلوا لك من طلاقة الوجه وحلاوة اللسان ().
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الذين تراهم لك اصدقاء اذا بلوتهم وجدتهم علي طبقات شتي، فمنهم كالاسد في عظم الاكل وشدة الصولة، ومنهم كالذءب في المضرة، ومنهم كالكلب في البصبصة ومنهم كالثعلب في الروغان والسرقة () صورهم مختلفة والحرفة واحدة ما تصنع غدا " اذا تركت فردا " وحيدا " لا اهل لك ولا ولد الا الله رب العالمين ().
 وقال الصادق عليه السلام: صديق عدو علي عليه السلام عدو علي عليه السلام ().
 وقال الرضا عليه السلام: اذا نزلت بكم شديدة فاستعينوا بنا علي الله عز وجل وهو قوله: " ولله الاسماء الحسني فادعوه بها ().
 قال: وكان امير المءمنين عليه السلام يقول: لا تبدين عن واضحة وقد عملت الفاضحة فلا تامنن البيات من عمل السيءات ().
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن سلمة بن الخطاب، عن احمد بن موسي عن ابي سعيد الزنجاني، عن محمد بن عيسي، عن ابي سعيد المداءني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اقرا موالينا السلام واعلمهم ان يجعلوا حديثنا في حصون حصينة وصدور فقيهة واحلام رزينة، والذي فلق الحبة وبرء النسمة ما الشاتم لنا عرضا " والناصب لنا حربا " اشد مءونة من المذيع علينا حديثنا عند من لا يحتمله ().
 روي عن العالم عليه السلام انه قال: السخاء شجرة في الجنة واغصانها في الدنيا فمن
 
 تعلق بغصن منها ادته الي الجنة والبخل شجرة في النار واغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن منها ادته الي النار ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله لعدي بن حاتم: ان الله دفع عن ابيك العذاب الشديد لسخاء نفسه ().
 وروي ان قوما " اساري جء بهم الي رسول الله صلي الله عليه واله فامر امير المءمنين عليه السلام بضرب اعناقهم، ثم امره بافراد واحد منهم وان لا يقتله فقال الرجل: لم افردتني من اصحابي والجناية واحدة؟ فقال: ان الله عز وجل اوحي الي انك سخي قومك و [ان] لا اقتلك، فقال الرجل: فاني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال: فقاده سخاءه الي الجنة ().
 وروي ان الشاب السخي المقترف للذنوب احب الي الله عز وجل من الشيخ العابد البخيل ().
 وروي ما من شء يتقرب به الي الله عز وجل احب اليه من اطعام الطعام واراقة الدماء ().
 وروي اطيلوا الجلوس علي المواءد فانها اوقات لا تحسب من اعماركم ().
 وروي لو عمل طعام بماءة الف درهم ثم اكل منه مءمن واحد لم يعد مسرفا " ().
 وروي عن العالم عليه السلام انه قال: اطعموا الطعام وافشوا السلام وصلوا والناس نيام وادخلوا الجنة بسلام ().
 وروي اياك والسخي فان الله عز وجل ياخذ بيده ().
 وروي ان الله عز وجل ياخذ بناصية الصبي اذا عثر ().
 
 وقال: قال الله عز وجل: ارض بما اتيتك تكن اغني الناس.
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن علي ابن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: سر الله اسره الي جبرءيل واسره جبرءيل الي محمد صلي الله عليه واله واسره محمد الي علي عليه السلام واسره علي عليه السلام الي من شاء الله واحدا " بعد واحد.
 الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن زياد بن سوقة، عن الحكم بن عتيبة قال:
 قلت لابي جعفر عليه السلام: اصلحك الله ان بعض الناس له في فمه اثنان وثلاثون سنا " وبعضهم له ثمانية وعشرون فعلي كم تقسم دية الاسنان؟ فقال: الخلقة انما هي ثمانية وعشرون سنا ": اثنا عشر في مقاديم الفم وستة عشر سنا " في مءاخيره، فعلي هذا قسمت دية الاسنان. فدية كل سن من المقاديم اذا كسرت حتي يذهب فان ديتها خمسماءة درهم وهي اثنا عشر سنا " فديتها كلها ستة الاف درهم ودية كل سن من الاضراس حتي يذهب علي النصف من دية المقاديم ففي كل سن كسر حتي يذهب فان ديته ماءتان وخمسون درهما " وهي ستة عشر ضرسا " فديتها كلها اربعة الاف درهم، فجميع دية المقاديم والمءاخير من الاسنان عشرة الاف درهم وانما وضعت الدية علي هذا، فما زاد علي ثمانية وعشرون سنا " فلا دية له، وما نقص فلا دية له وهكذا اوجدناه في كتاب علي قال الحكم فقلت: ان الديات انما كان تءخذ قبل اليوم من الابل والغنم، قال:
 فقال: انما كان ذلك في البوادي قبل الاسلام فلما ظهر الاسلام وكثر الورق في الناس قسمها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي الورق، قال الحكم: فقلت له: ارايت من كان من اهل البوادي ما الذي يءخذ منه في الدية الابل او ورق؟ قال: فقال: الابل اليوم مثل الورق بل هي افضل من الورق في الدية، انهم انما كان يءخذ منهم في دية الخطا ماءة من الابل يحسب لكل بعير ماءة درهم فذلك عشرة الاف درهم قلت له: فما اسنان الماءة البعير؟ قال:
 فقال: ما حال عليه الحول ذكران كلها ()، قال الحكم: فسالته ما تقول في العمد والخطا في القتل والجراحات؟ قال: فقال: ليس الخطا مثل العمد، العمد في القتل والجراحات فيها القصاص والخطا في القتل والجراحات فيها الديات قال: ثم قال: يا حكم اذا كان
 
 الخطا من القاتل او الجارح وكان بدويا " فدية ما جني البدوي من الخطا علي اولياءه من البدويين. قال: واذا كان القاتل او الجارح قرويا " فان دية ما جني من الخطا علي اولياءه القرويين ().
 وعنه، عن الحكم قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن اصابع اليدين واصابع الرجلين ارايت ما زاد فيها علي عشرة اصابع او نقص من عشرة فيها دية؟ قال: فقال لي:
 يا حكم الخلقة التي قسمت عليها الدية عشرة اصابع في اليدين فما زاد او نقص فلا دية له و عشرة اصابع في الرجلين فما زاد او نقص فلا دية له وفي كل اصبع من اصابع اليدين الف درهم وفي كل اصبع من اصابع الرجلين الف درهم وكلما كان منها شلل فهو علي الثلث من دية الصحاح ().
 هشام بن سالم، عن عمار الساباطي، عن ابي عبيدة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن اعمي فقا عين رجل صحيح متعمدا " فقال: يا ابا عبيدة ان عمد الاعمي مثل الخطا هذا فيه الدية من ماله فان لم يكن له مال فان دية ذلك علي الامام ولا يبطل حق مسلم.
 عمرو بن ابي المقدام، عن جابر الجعفي قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا جابر الزم الارض ولا تحرك يدا " ولا رجلا " حتي تري علامات اذكرها لك ان ادركتها: اولها اختلاف ولد فلان () وما اراك تدرك ذلك ولكن حدث به بعدي، ومناد ينادي من السماء، ويجيءكم الصوت من ناحية دمشق بالفتح، ويخسف بقرية من قري الشام تسمي الجابية () وتسقط طاءفة من مسجد دمشق الايمن، ومارقة تمرق من ناحية الترك، و
 
 يعقبها مرج الروم ()، ويستقبل اخوان الترك حتي ينزلوا الجزيرة، ويستقبل مارقة الروم حتي تنزل الرملة، فتلك السنة يا جابر فيها اختلاف كثير في كل ارض من ناحية المغرب فاول ارض المغرب [ارض] تخرب الشام يختلفون عند ذلك علي ثلاث رايات راية الاصهب وراية الابقع، وراية السفياني فيلقي السفياني الابقع فيقتتلون فيقتله ومن معه ويقتل الاصهب، ثم لا يكون همه الا الاقبال نحو العراق ويمر جيشه بقرقيسا () فيقتلون بها ماءة الف رجل من الجبارين، ويبعث السفياني جيشا " الي الكوفة وعدتهم سبعون الف رجل فيصيبون من اهل الكوفة قتلا " وصلبا " وسبيا "، فبينا هم كذلك اذ اقبلت رايات من ناحية خراسان تطوي المنازل طيا " حثيثا " ومعهم نفر من اصحاب القاءم عليه السلام وخرج رجل من موالي اهل الكوفة فيقتله امير جيش السفياني بين الحيرة والكوفة ويبعث السفياني بعثا " الي المدينة فينفر المهدي منها الي مكة، فبلغ امير جيش السفياني ان المهدي قد خرج من المدينة، فيبعث جيشا " علي اثره فلا يدركه حتي يدخل مكة خاءفا " يترقب علي سنة موسي بن عمران عليه السلام، وينزل امير جيش السفياني البيداء فينادي مناد من السماء يا بيداء ابيدي القوم فيخسف بهم البيداء فلا يفلت منهم الا ثلاثة، يحول الله وجوههم في اقفيتهم وهم من كلب، وفيهم نزلت هذه الاية " يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا " لما معكم من قبل ان نطمس وجوها " فنردها علي ادبارها  الاية  () " قال: والقاءم يومءذ بمكة ، قد اسند ظهره الي البيت الحرام مستجيرا " به ينادي: يا ايها الناس انا نستنصر الله ومن اجابنا من الناس فانا اهل بيت نبيكم ونحن اولي الناس بالله وبمحمد صلي الله عليه واله، فمن حاجني في ادم فانا اولي الناس بادم ومن حاجني في نوح فانا اولي الناس بنوح ومن حاجني في ابراهيم فانا اولي الناس بابراهيم عليه السلام ومن حاجني في محمد صلي الله عليه واله فانا اولي الناس بمحمد صلي الله عليه واله ومن حاجني في النبيين فانا اولي الناس بالنبيين. اليس الله يقول في محكم كتابه " ان الله اصطفي ادم ونوحا " وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية
 
 بعضها من بعض والله سميع عليم () " فانا بقية من ادم، و [ذ] خيرة من نوح، ومصطفي من ابراهيم، وصفوة من محمد صلي الله عليه واله الا ومن حاجني في كتاب الله فانا اولي بكتاب الله الا ومن حاجني في سنة رسول الله وسيرته فانا اولي الناس بسنة رسول الله وسيرته، فانشد الله من سمع كلامي اليوم لما ابلغه الشاهد منكم الغاءب واسالكم بحق الله وحق رسوله وحقي فان لي عليكم حق القربي برسول الله لما اعنتمونا ومنعتمونا ممن يظلمنا فقد اخفنا وظلمنا وطردنا من ديارنا وابناءنا وبغي علينا ودفعنا عن حقنا واثر علينا اهل الباطل. فالله الله فينا لا تخذلونا وانصرونا ينصركم الله، فيجمع الله له اصحابه ثلاث ماءة وثلاثة عشر رجلا " فيجمعهم الله له علي غير ميعاد قزع كقزع الخريف وهي يا جابر الاية التي ذكرها الله " اينما تكونوا يات بكم الله جميعا " ان الله علي كل شء قدير () " فيبايعونه بين الركن و المقام ومعه عهد من رسول الله صلي الله عليه واله قد توارثه الانبياء عن الاباء، والقاءم يا جابر رجل من ولد الحسين بن علي صلي الله عليهما يصلح الله له امره في ليلة فما اشكل علي الناس من ذلك يا جابر ولا يشكلن عليهم ولادته من رسول الله صلي الله عليه واله ووراثته العلماء عالما " بعد عالم فان اشكل عليهم هذا كله فان الصوت من السماء لا يشكل عليهم اذا نودي باسمه واسم ابيه واسم امه ().
 عمرو بن ثابت، عن جابر قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: والله ليملكن رجل منا اهل البيت بعد موته ثلاث ماءة سنة ويزداد تسعا "، قال: فقلت: فمتي يكون ذلك؟
 قال: فقال: بعد موت القاءم، قلت له: وكم يقوم القاءم في عالمه حتي يموت؟ قال: فقال:
 تسعة عشر سنة من يوم قيامه الي يوم موته، قال: قلت له فيكون بعد موته الهرج، قال: نعم خمسين سنة، ثم يخرج المنتصر الي الدنيا فيطلب بدمه ودماء اصحابه فيقتل و يسبي حتي يقال: لو كان هذا من ذرية الانبياء ما قتل الناس كل هذا القتل، فيجتمع عليه الناس ابيضهم واسودهم فيكثرون عليه حتي يلجءوه الي حرم الله، فاذا اشتد
 
 البلاء عليه وقتل المنتصر خرج السفاح الي الدنيا غضبا " للمنتصر فيقتل كل عدو لنا، وهل تدري من المنتصر ومن السفاح يا جابر؟ المنتصر الحسين بن علي والسفاح علي بن ابي طالب عليهما السلام ().
 علاء بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لا دين لمن دان بطاعة من يعص الله ولا دين لمن دان بفرية باطل ولا دين لمن دان بجحود شء من ايات الله اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام انما مثل علي بن ابي طالب عليه السلام ومثلنا من بعده في هذه الامة كمثل موسي النبي والعالم عليهما السلام حيث لقيه واستنطقه وساله الصحبة فكان من امرهما ما اقتصه الله لنبيه في كتابه وذلك ان الله قال لموسي عليه السلام: " اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين " ثم قال:
 " وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا " لكل شء () " وقد كان عند العالم علم لم يكتب لموسي في الالواح وكان موسي صلي الله عليه يظن ان جميع الاشياء التي يحتاج اليها في نبوته وجميع العلم قد كتب له في الالواح كما يظن هءلاء الذين يدعون انهم علماء فقهاء وانهم قد اوتوا جميع الفقه والعلم في الدين مما يحتاج هذه الامة اليه وصح ذلك لهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وعلموه وحفظوه وليس كل علم رسول الله صلي الله عليه واله علموه ولا صار اليهم عن رسول الله صلي الله عليه واله ولا عرفوه، وذلك ان الشء من الحلال والحرام والاحكام قد يرد عليهم فيسالون عنه فلا يكون عندهم فيه اثر عن رسول الله صلي الله عليه واله ويستحيون ان ينسبهم الناس الي الجهل ويكرهون ان يسالوا فلا يجيبون فطلب الناس العلم من معدنه، فلذلك استعملوا الراي والقياس في دين الله تركوا الاثار ودانوا الله بالبدع وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: كل بدعة ضلالة. فلو انهم اذ سءلوا عن شء من دين الله فلم يكن عندهم فيه اثر عن رسول الله صلي الله عليه واله ردوه الي الله والي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم من ال محمد والذين يمنعهم من طلب العلم منا العداوة لنا والحسد ولا والله ما حسد موسي العالم وموسي نبي الله يوحي اليه حيث لقيه واستنطقه وعرفه بالعلم بل
 
 اقر له بعلمه ولم يحسده كما حسدتنا هذه الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله علمنا وما ورثنا عن رسول الله صلي الله عليه واله ولم يرغبوا الينا في علمنا كما رغب موسي الي العالم وساله الصحبة فيتعلم منه العلم ويرشده، فلما ان سال العالم ذلك علم العالم ان موسي لا يستطيع صحبته ولا يحتمل علمه ولا يصبر معه فعند ذلك قال له العالم: انك لن تستطيع معي صبرا " فقال له موسي عليه السلام: ولم لا اصبر؟ فقال له العالم: وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا "؟!
 فقال له موسي وهو خاضع له يستعطفه علي نفسه كي يقبله: ستجدني ان شاء الله صابرا " ولا اعصي لك امرا "، وقد كان العالم يعلم ان موسي لا يصبر علي علمه وكذلك والله يا اسحاق حال قضاة هءلاء وفقهاءهم وجماعتهم اليوم لا يحتملون والله علمنا، ولا يقبلونه، ولا يطيقونه ولا ياخذون به، ولا يصبرون عليه كما لم يصبر موسي صلي الله عليه علي علم العالم حين صحبه وراي ما راي من علمه، وكان ذلك عند موسي مكروها " وكان عند الله رضي وهو الحق و كذلك علمنا عند الجهلة مكروه لا يءخذ به وهو عند الله الحق ().
 ابو ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: عورة المءمن علي المءمن حرام وقال: من اطلع علي مءمن في منزله فعيناه مباحتان للمءمن في تلك الحال، ومن دخل علي مءمن في منزله بغير اذنه فدمه مباح للمءمن في تلك الحال، ومن جحد نبيا " مرسلا " نبوته وكذبه فدمه مباح. قال: قلت: ارايت من جحد الامام منكم ما حاله؟ قال: فقال: من جحد اماما " من الله وبرء منه ومن دينه فهو كافر مرتد عن الاسلام لان الامام من الله ودينه دين الله ومن برء من دين الله فهو كافر دمه مباح في تلك الحال الا ان يرجع و يتوب الي الله مما قال، قال: ومن فتك بمءمن يريد ماله ونفسه فدمه مباح للمءمن في تلك الحال.
 محمد بن الحسين، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الله تبارك وتعالي: لاعذبن كل رعية في الاسلام اطاعت كل
 
 امام ليس من الله وان كانت الرعية بارة تقية ولاعفون عن كل رعية في الاسلام اطاعت كل امام عادل من الله وان كانت الرعية ظالمة مسيءة ().
 السياري، عن محمد بن جمهور قال: كان النجاشي () وهو رجل من الدهاقين عاملا " علي الاهواز وفارس، قال: فقال بعض اهل عمله لابي عبد الله عليه السلام: ان في ديوان النجاشي علي خراجا " وهو ممن يدين بطاعتك فان رايت ان تكتب اليه كتابا "، قال: فكتب اليه " بسم الله الرحمن الرحيم سر اخاك سرك الله " قال: فلما ورد عليه الكتاب دخل عليه و هو في مجلسه فلما خلا ناوله الكتاب، وقال: هذا كتاب ابي عبد الله عليه السلام، فقبله و وضعه علي عينيه، وقال له: ما حاجتك؟ فقال: خراج علي في ديوانك، فقال له: كم هو؟ فقال: عشرة الاف درهم، قال: فدعا كاتبه فامره باداءها عنه، ثم اخرج منها () فامره ان يثبتها له لقابل، ثم قال له: سررتك؟ فقال له: نعم، قال: فامر له بعشرة الاف درهم اخري فقال له: هل سررتك؟ فقال: نعم جعلت فداك، قال: ثم امر له بمركب و جارية وغلام، ثم امر له بتخت ثياب () في كل ذلك يقول له: هل سررتك؟ فكلما قال له: نعم زاده حتي فرغ ()، ثم قال له: احمل فرش هذا البيت الذي كنت جالسا " فيه حين دفعت الي كتاب مولاي الذي ناولتني فيه وارفع الي جميع حواءجك، قال: ففعل وخرج الرجل فصار الي ابي عبد الله عليه السلام بعد ذلك فحدثه بالحديث علي جهته وجعل يسره بما فعل () فقال له الرجل: يا ابن رسول الله كانه قد سرك بما فعل بي، فقال: اي والله لقد
 
 سر الله ورسوله ().
 ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 قال: الا ابشرك؟ قلت: بلي جعلني الله فداك، قال: اما انه ما كان من سلطان جور فيما مضي ولا ياتي بعد الا ومعه ظهير من الله يدفع عن اولياءه شرهم ().
 محمد بن الحسين، عن عيسي بن هشام، عن عبد الكريم، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال. العدل احلي من الماء يصيبه الظمان، ما اوسع العدل اذا عدل فيه وان قل ().
 عن محمد بن عيسي، عن اخيه جعفر بن عيسي، عن اسحاق بن عمار قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام عن الدخول في عمل السلطان، فقال: هم الداخلون عليكم ام انتم الداخلون عليهم؟ فقال: لا بل هم الداخلون علينا. قال: فما باس بذلك ().
 علي بن ابراهيم الجعفري، عن مسلم مولي ابي الحسن عليه السلام قال: ساله رجل فقال له: الترك خير ام هءلاء؟ قال: فقال: اذا صرتم الي الترك يخلون بينكم وبين دينكم؟ قال:
 قلت: نعم جعلت فداك، قال: فقال: هءلاء يخلون بينكم وبين دينكم؟ قال: قلت: لا بل يجهدون علي قتلنا، قال: فان غزوهم اولءك فاغزوهم معهم او اعينوهم عليهم  الشك من ابي الحسن عليه السلام ().
 ابراهيم بن اسحاق، عن عبد الله بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من مشي الي سلطان جاءر فامر بتقوي الله ووعظه وخوفه كان له مثل اجر
 
 الثقلين من الجن والانس ومثل اعمالهم ().
 عن ابن محبوب، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: العدل احلي من الشهد والين من الزبد واطيب ريحا " من المسك ().
 احمد، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله عليه السلام ان اباه كان يقول: من دخل علي امام جاءر فقرا عليه القران يريد بذلك عرضا " من عرض الدنيا لعن القارء بكل حرف عشر لعنات ولعن المستمع بكل حرف لعنة ().
 عبد الله بن محمد الساءي، عن الحسن بن موسي، عن عبد الله بن محمد النهيكي، عن محمد بن سابق ابن طلحة الانصاري قال: كان مما قال هارون لابي الحسن عليه السلام حين دخل عليه: ما هذه الدار؟
 فقال: هذه دار الفاسقين، قال: " ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا " وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا "  الاية  () " فقال له هارون: فدار من هي؟ قال: هي لشيعتنا فترة ولغيرهم فتنة قال: فما بال صاحب الدار لا ياخذها؟ فقال: اخذت منه عامرة ولا ياخذها الا معمورة. قال: فاين شيعتك فقرء ابو الحسن صلي الله عليه واله " لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة () " قال: فقال له: فنحن كفار؟ قال لا ولكن كما قال الله: " الذين بدلوا نعمة الله كفرا " واحلوا قومهم دار البوار () " فغضب عند ذلك وغلظ عليه.
 فقد لقيه ابو الحسن عليه السلام بمثل هذه المقالة وما رهبه وهذا خلاف قول من زعم انه
 
 هرب منه من الخوف ().
 وقد روي بعضهم عن احدهم انه قال: الدين والسلطان اخوان توامان لا بد لكل واحد منهما من صاحبه والدين اس والسلطان حارس وما لا اس له منهدم وما لا حارس له ضاءع ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عن جعفر بن محمد الصوفي قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي ابن الرضا عليهما السلام قلت له: يا ابن رسول الله لم سمي رسول الله صلي الله عليه واله الامي؟ فقال:
 ما يقول الناس؟ قلت: جعلت فداك يقولون: انما سمي الامي لانه لم يكن يكتب فقال عليه السلام: كذبوا عليهم لعنة الله اني يكون ذلك ويقول الله عز وجل في كتابه: وهو الذي بعث في الاميين رسولا " منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب و الحكمة () " فكيف كان يعلمهم ما لا يحسن، والله لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يقرء ويكتب باثنتين وسبعين او ثلاث وسبعين لسانا " وانما سمي الامي لانه من اهل مكة ومكة من امهات القري وذلك قول الله في كتابه: " لتنذر ام القري ومن حولها " ().
 جماعة من اصحابنا، عن محمد بن جعفر المءدب قال: حدثنا عدة من اصحابنا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن زياد، عن صفوان بن مهران الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي يا صفوان هل تدري كم بعث الله من نبي؟ قال: قلت: ما ادري قال: بعث الله ماءة الف نبي واربعة واربعين الف نبي ومثلهم اوصياء بصدق الحديث واداء الامانة والزهد في الدنيا وما بعث الله نبيا " خيرا " من محمد صلي الله عليه واله ولا وصيا " خيرا " من وصيه ().
 
 قال: وحدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن محمد بن اورمة، عن علي بن مظهر، عن الحسن [بن] الميثمي، عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو ذر: يا رسول الله كم بعث الله من نبي؟ فقال: ثلاث ماءة الف نبي و عشرين الف نبي، قال: يا رسول الله فكم المرسلون؟ فقال: ثلاث ماءة وبضعة عشر، قال:
 يا رسول الله فكم انزل الله تعالي من كتاب؟ فقال: ماءة واربعة وعشرون كتابا " انزل علي ادريس خمسين صحيفة وهو اخنوخ وهو اول من خط بالقلم وانزل علي نوح [عشر صحاءف] وانزل علي ابراهيم عشرا " وانزل التوراة علي موسي والزبور علي داود والانجيل علي عيسي والقران علي محمد صلي الله عليه واله ().
 روي عن ابن عباس انه قال: اول المرسلين ادم عليه السلام واخرهم محمد صلي الله عليه وعليهم وكانت الانبياء ماءة الف واربعة و عشرين الف نبي، الرسل منهم ثلاث ماءة وخمسة ومنهم خمسة اولوا العزم صلوات الله عليهم: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليهم وخمسة من العرب: هود وصالح وشعيب واسماعيل ومحمد صلي الله عليهم وخمسة عبرانيون ().
 ادم وشيث وادريس ونوح وابراهيم عليهم السلام، واول انبياء بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي، والكتب التي انزلت علي الانبياء عليهم السلام ماءة كتاب واربعة كتب، منها علي ادم خمسون صحيفة، وعلي ادريس ثلاثون، وعلي ابراهيم عشرون، وعلي موسي التوراة، و علي داود الزبور، وعلي عيسي الانجيل، وعلي محمد الفرقان صلي الله عليهم ().
 محمد بن جعفر المءدب، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسن بن علي بن فضال عن عمر بن ابان، عن بعضهم قال: كان خمسة من الانبياء سريانيون ادم وشيث وادريس ونوح وابراهيم عليهم السلام وكان لسان ادم عليه السلام العربية وهو لسان اهل الجنة فلما ان عصي ربه ابدله بالجنة ونعيمها الارض والحرث وبلسان العربية السريانية، وقال: كان خمسة عبرانيون: اسحاق ويعقوب وموسي وداود وعيسي عليهم السلام، من العرب هود وصالح و
 
 شعيب واسماعيل ومحمد عليهم السلام، وخمسة بعثوا في زمن واحد: ابراهيم واسحاق واسماعيل و يعقوب ولوط عليهم السلام، بعث الله ابراهيم واسحاق عليهما السلام الي الارض المقدسة، وبعث يعقوب عليه السلام الي ارض مصر واسماعيل عليه السلام الي ارض جرهم وكانت جرهم حول الكعبة سكنت بعد العماليق وسموا عماليق لان اباهم كان عملاق بن لود بن سام () بن نوح صلي الله عليه، وبعث لوط الي اربع مداءن سدوم وعامور وصنعا وداروما، وثلاثة من الانبياء ملوك: يوسف وداود وسليمان عليهم السلام، وملك الدنيا مءمنان وكافران فالمءمنان ذو القرنين و سليمان عليهما السلام واما الكافران فنمرود بن كوش بن كنعان وبخت نصر ().
 محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما انتهي بهم موسي الي الارض المقدسة قال لهم: ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين  وقد كتبها الله لهم  قالوا: ان فيها قوما " جبارين، وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون، قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما:
 ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون، قالوا: اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون: قال: رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين فلما ابوا ان يدخلوها حرمها الله عليهم فتاهوا في اربع فراسخ اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين () قال ابو عبد الله عليه السلام: وكانوا اذا امسوا نادي مناديهم امسيتم الرحيل فيرتحلون بالحداء والزجر () حتي اذا اسحروا امر الله الارض فدارت بهم فيصبحوا في منزلهم الذي ارتحلوا منه. فيقولون: قد اخطاتم الطريق فمكثوا بهذا اربعين سنة ونزل عليهم المن والسلوي حتي هلكوا جميعا " الا رجلين: يوشع بن نون و
 
 كالب بن يوفنا وابناءهم وكانوا يتيهون في نحو من اربع فراسخ فاذا ارادوا ان يرتحلوا ثبت ثيابهم () عليهم وخفافهم، قال: وكان معهم حجر اذا نزلوا ضربه موسي بعصاه، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا "، لكل سبط عين، فاذا ارتحلوا رجع الماء فدخل في الحجر ووضع الحجر علي الدابة ().
 وقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله امر لبني اسراءيل ان يدخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لهم ثم بدا له فدخلها ابناء الانبياء ().
 وقال الصادق عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي: " قد اجيبت دعوتكما () " قال:
 كان بين ان قال: قد اجيبت دعوتكما وبين اخذ فرعون اربعون سنة ().
 عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال جبرءيل عليه السلام نازلت ربي في فرعون منازلة فقلت: يا رب تدعه وقد قال: انا ربكم الاعلي فقال: انما يقول هذا مثلك ().
 عن عبد الله بن جندب، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كان علي مقدمة فرعون ستماءة الف وماءتي الف وعلي ساقته الف الف. قال لما صار موسي في البحر اتبعه فرعون وجنوده، قال: فتهيب فرس فرعون ان يدخل البحر فتمثل له جبرءيل علي ماذيانة، فلما راي فرس فرعون الماذيانة اتبعها فدخل البحر هو واصحابه فغرقوا ().
 عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن زياد قالا: قلنا له عليه السلام: الاءمة بعضهم اعلم من
 
 بعض؟ قال: نعم وعلمهم بالحلال والحرام وتفسير القران واحد ().
 وعن محمد بن عيسي، عن يونس، عن رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس شء يخرج من عند الله الا بدء برسول الله ثم بامير المءمنين ثم بمن بعده ليكون علم اخرهم من عند اولهم ولا يكون اخرهم اعلم من اولهم ().
 وعنه، عن ابيه، عن محمد بن الحسين: عن ابي داود المسترق، عن ثعلبة، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله او ابي جعفر عليهما السلام قال: اولنا دليل علي اخرنا واخرنا مصدق لاولنا والسنة فينا سواء، واذ حكم الله حكما " اجراه ().
 عن الحارث بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: رسول الله صلي الله عليه واله ونحن في الامر والنهي والحلال والحرام نجري مجري واحدا " فاما رسول الله وعلي عليهما السلام فلهما فضلهما ().
 احمد بن محمد بن يحيي، عن الحميري، عن محمد بن الوليد، ومحمد بن عبد الحميد، عن يونس بن يعقوب، عن عبد الاعلي بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اولنا دليل علي اخرنا واخرنا مصدق لاولنا والسنة فينا سواء، ان الله اذا حكم حكما " اجراه ().
 عن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن السندي، عن محمد بن عمرو، عن ابي الصباح مولي ال سام، قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام انا وابو المغرا اذ دخل علينا رجل من اهل السواد فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، قال له ابو عبد الله: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، ثم اجتذبه
 
 واجلسه الي جنبه، فقلت لابي المغرا او قال لي ابو المغرا: ان هذا الاسم ما كنت اري احدا " يسلم به الا علي امير المءمنين علي صلوات الله عليه، فقال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا الصباح انه لا يجد عبد حقيقة الايمان حتي يعلم ان ما لاخرنا ما لاولنا ().
 عن مالك بن عطية قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الاءمة يتفاضلون؟ قال: اما في الحلال والحرام فعلمهم فيه سواء، وهم يتفاضلون فيما سوي ذلك ().
 عن احمد بن عمر الحلبي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لا يستكمل عبد الايمان حتي يعرف انه يجري لاخرنا ما يجري لاولنا وهم في الطاعة والحجة والحلال والحرام سواء ولمحمد وامير المءمنين عليهما السلام فضلهما ().
 عن احمد بن عمر، عن ابي الحسن قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الحجة لا يقوم لله علي خلقه الا بامام حي يعرف ().
 عن الرضا عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام حي يعرف ().
 عن عمر بن يزيد، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: سمعته يقول: من مات بغير امام مات ميتة جاهلية، امام حي يعرفه، فقلت: لم اسمع اباك يذكر هذا  يعني اماما "
 
 حيا "  فقال: قد والله قال ذاك رسول الله صلي الله عليه واله، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من مات وليس له امام يسمع له ويطيع مات ميتة جاهلية ().
 عن محمد بن علي الحلبي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من مات وليس عليه امام حي ظاهر مات ميتة جاهلية ().
 عن ابي الجارود قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من مات وليس عليه امام حي ظاهر مات ميتة جاهلية، قال: قلت: امام حي جعلت فداك؟ قال: امام حي ().
 عن داود الرقي، عن العبد الصالح عليه السلام قال: ان الحجة لا تقوم لله علي خلقه الا بامام حي يعرف ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز، عن رجل، عن الحسين بن احمد الخيبري عن يونس بن ظبيان، والمفضل بن عمر، وابي سلمة السراج، والحسين بن ثوير بن ابي فاختة قالوا: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام فقال: لنا خزاءن الارض ومفاتيحها ولو اشاء ان اقول باحدي رجلي اخرجي ما فيك من الذهب ()، ثم قال: باحدي رجليه فخطها في الارض خطا " فانفرجت الارض، ثم قال بيده () فاخرج سبيكة ذهب قدر شبر فتناولها، ثم قال: انظروا فيها حسنا " حسنا " حتي لا تشكون، ثم قال: انظروا في الارض فاذا سباءك في الارض كثيرة بعضها علي بعض تتلالا فقال له بعضنا: اعطيتم ما اعطيتم وشيعتكم محتاجون؟ فقال: ان الله سيجمع لنا ولشيعتنا الدنيا والاخرة ويدخلهم جنات النعيم و يدخل عدونا نار الجحيم ().
 احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع، عن مجاشع، عن المعلي، عن محمد بن الفيض، عن محمد بن علي عليه السلام قال: كانت عصا موسي لادم سقطت الي شعيب ثم صارت الي موسي و
 
 انها لعندنا وان عهدي بها انفا "، وانها لخضراء كهيءتها حين انتزعت من شجرتها، و انها لتنطق اذا استنطقت، اعدت لقاءمنا يصنع بها ما كان موسي عليه السلام يصنع بها، وانها لتروع وتلقف ما يافكون وتصنع ما تءمر، فكان حيث اقبلت تلقف ما يافكون، ففتحت لها شفتان كانت احداهما في الارض والاخري في السقف وبينهما اربعون ذراعا "، فتلقف ما يافكون بلسانها ().
 احمد بن محمد، وفضالة، عن ابان، عن ابي بصير، وزرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 ما زاد العالم علي النظر الي ما خلفه وما بين يديه مد بصره، ثم نظر الي سليمان ثم مد بيده فاذا هو ممثل بين يديه ().
 وذكر علي بن مهزيار، عن احمد بن محمد، عن حماد بن عثمان، عن زرارة، قال:
 سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما زاد صاحب سليمان علي ان قال باصبعه هكذا فاذا قد جاء بعرش صاحبة سبا، فقال له حمران: كيف هذا اصلحك الله؟ فقال: ان ابي كان يقول:
 ان الارض طويت له اذا اراد طواها ().
 محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن حمزة بن القاسم قال: اخبرني ابراهيم بن موسي، قال: الححت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام في شء اطلبه منه وكان يعدني، فخرج ذات يوم يستقبل والي المدينة وكنت معه فجاء الي قرب قصر فلان، فنزل تحت شجرات و نزلت معه انا وهو ليس معنا ثالث، فقلت له: جعلت فداك هذا العيد قد اظلنا ولا والله ما املك درهما " فما سواه. فحك بسوطه الارض حكا " شديدا "، ثم ضرب بيده فتناول منها سبيكة ذهب فقال: استنفع بها واكتم ما رايت ().
 عمر بن علي بن عمر بن يزيد، عن علي بن ميثم التمار، عمن حدثه، عن امير المءمنين
 
 عليه السلام انه كان مع بعض اصحابه في مسجد الكوفة، فقال له رجل: بابي انت وامي اني لاتعجب من هذه الدنيا في ايدي هءلاء القوم وليست عندكم، فقال: يا فلان اتري نريد الدنيا فلا نعطاها، ثم قبض قبضة من الحصي فاذا هي جواهر، فقال: ما هذا؟ فقلت: هذا من اجود الجواهر، فقال: لو اردنا لكان ولكن لا نريده، ثم رمي بالحصي فعادت كما كانت ().
 حدثني علي بن ابراهيم الجعفري قال: حدثني ابو العباس، عن محمد بن سليمان الحذاء البصري، عن رجل، عن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: اتانا امير المءمنين عليه السلام وكنت يومءذ غلاما " قد ايفعت () فدخل منزله  والحديث طويل ، ثم خرج و تبعه الناس فلما صار الي الجبانة نزل واكتنفه الناس فخط بسوطه خطة فاخرج دينارا " ثم خط خطة اخري فاخرج دينارا " حتي اخرج ثلاثة دنانير () فقلبها في يده حتي ابصرها الناس ثم ردها وغرسها بابهامه ثم قال: ليبليك بعدي () محسن او مسء، ثم ركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وانصرف الي منزله فاخذنا العلامة وصرنا الي الموضع فحفرناه حتي بلغنا الرسخ فلم نصب شيءا "، فقيل للحسن: يا ابا سعيد ما تري ذلك من امير المءمنين، فقال: اما انا فلا ادري ان كنوز الارض تستر الا بمثله () وعنه قال: حدثنا الحسين بن احمد بن مسلمة اللءلءي ()، عن محمد بن المثني، عن
 
 ابيه، عن عثمان بن يزيد، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: دخلت عليه فشكوت اليه الحاجة، فقال: يا جابر ما عندنا درهم، قال: فلم البث ان دخل عليه الكميت () فقال له: جعلت فداك ارايت ان تاذن لي في ان انشدك قصيدة؟ فقال: انشد، فانشده قصيدة، فقال: يا غلام اخرج من ذلك البيت بدرة فادفعها الي الكميت، فقال له: جعلت فداك ارايت ان تاذن لي ان انشدك اخري؟ فقال: انشد، فانشده اخري، فقال: يا غلام اخرج من ذلك البيت بدرة فادفعها الي الكميت، فاخرج الغلام بدرة فدفعها اليه، فقال:
 جعلت فداك ارايت ان تاذن لي ان انشدك ثالثة؟ فقال له: انشد، فانشده، فقال: يا غلام اخرج من ذلك البيت بدرة فادفعها الي الكميت، فقال له الكميت: والله ما امتدحتكم لغرض دنيا اطلبه منكم وما اردت بذلك الا صلة رسول الله صلي الله عليه واله وما اوجبه الله لكم علي من الحق، قال: فدعا له ابو جعفر عليه السلام، ثم قال: يا غلام ردها مكانها، قال جابر:
 فوجدت في نفسي وقلت: قال لي ليس عندي درهم وامر للكميت بثلاثين الف درهم؟!
 فقال: يا جابر قم فادخل ذلك البيت، قال فقمت ودخلت البيت فلم اجد فيه شيءا " فخرجت اليه، فقال لي: يا جابر ما سترنا عنكم اكثر مما اظهرنا لكم، ثم اخذ بيدي فادخلني البيت فضرب برجله فاذا شبيه بعنق البعير قد خرج من ذهب، فقال: يا جابر انظر الي هذا ولا تخبر به احدا " الا ممن تثق به من اخوانك، ان الله قد اقدرنا علي ما نريد فلو شءنا ان نسوق الارض بازمتها لسقناها ().
 سعد قال: حدثنا عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان، عن عثيم ابن اسلم، عن معاوية بن عمار الدهني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل ابو بكر علي علي عليه السلام فقال له: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يحدث الينا في امرك حدثا " بعد يوم الولاية () وانا
 
 اشهد انك مولاي مقر لك بذلك وقد سلمت عليك علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله بامرة المءمنين واخبرنا رسول الله صلي الله عليه واله انك وصيه ووارثه وخليفته في اهله ونساءه [ولم يحل بينك وبين ذلك. وصار ميراث رسول الله صلي الله عليه واله اليك وامر نساءه] ولم يخبرنا بانك خليفته من بعده ولا جرم لنا في ذلك فيما بيننا وبينك ولا ذنب بيننا وبين الله عز وجل فقال له علي عليه السلام: ان اريتك رسول الله صلي الله عليه واله حتي يخبرك باني اولي بالمجلس الذي انت فيه وانك ان لم تنح عنه كفرت فما تقول؟ فقال: ان رايت رسول الله صلي الله عليه واله حتي يخبرني ببعض هذا اكتفيت به، قال: فوافني اذا صليت المغرب، قال: فرجع بعد المغرب فاخذ بيده و اخرجه الي مسجد قبا، فاذا رسول الله صلي الله عليه واله جالس في القبلة، فقال: يا عتيق وثبت علي علي وجلست مجلس النبوة وقد تقدمت اليك في ذلك، فانزع هذا السربال الذي تسربلته فخله لعلي والا فموعدك النار، قال: ثم اخذ بيده فاخرجه فقال النبي صلي الله عليه واله عنهما وانطلق امير المءمنين عليه السلام الي سلمان فقال له: يا سلمان اما علمت انه كان من الامر كذا وكذا؟
 فقال سلمان: ليشهرن بك وليبدينه الي صاحبه وليخبرنه بالخبر، فضحك امير المءمنين وقال: اما ان يخبر صاحبه فسيفعل، ثم لا والله لا يذكر انه ابدا " الي يوم القيامة هما انظر لانفسهما من ذلك، فلقي ابو بكر عمر فقال: ان عليا " اتي كذا وكذا وصنع كذا وكذا و قال لرسول الله كذا وكذا فقال له عمر: ويلك ما اقل عقلك فوالله ما انت فيه الساعة الا من بعض سحر ابن ابي كبشة قد نسيت سحر بني هاشم ومن اين يرجع محمد ولا يرجع من مات ان ما انت فيه اعظم من سحر بني هاشم فتقلد هذا السربال ومر فيه ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن ابي سعيد المكاري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امير المءمنين عليه السلام لقي ابا بكر فقال له: اما امرك رسول الله صلي الله عليه واله ان تطيع لي؟ فقال: لا ولو امرني لفعلت، فقال: سبحان الله اما امرك رسول الله صلي الله عليه واله ان تطيع لي؟ فقال: لا ولو امرني لفعلت، قال: فامض بنا الي رسول الله صلي الله عليه واله، فانطلق به الي مسجد قبا فاذا رسول الله صلي الله عليه واله يصلي فلما انصرف قال له علي: يا رسول الله اني قلت لابي بكر: اما امرك رسول الله ان تطيعني؟ فقال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله قد امرتك فاطعه
 
 قال: فخرج ولقي عمر وهو ذعر، فقام عمر وقال له: ما لك؟ فقال له: قال رسول الله كذا و كذا فقال له عمر: تبا " لامة ولوك امرهم، اما تعرف سحر بني هاشم. () احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم ، عن خالد بن ماد القلانسي، ومحمد بن حماد، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما استخلف ابو بكر اقبل عمر علي علي عليه السلام فقال له: اما علمت ان ابا بكر قد استخلف؟ فقال له علي عليه السلام: فمن جعله لذلك؟ قال: المسلمون رضوا بذلك، فقال له علي عليه السلام: والله لاسرع ما خالفوا رسول الله صلي الله عليه واله ونقضوا عهده ولقد سموه بغير اسمه والله ما استخلفه رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له عمر: [كذبت  فعل الله بك وفعل  فقال له: ان تشا ان اريك برهان ذلك فعلت] فقال عمر:
 ما تزال تكذب علي رسول الله في حياته وبعد موته فقال له: انطلق بنا يا عمر لتعلم اينا الكذاب علي رسول الله صلي الله عليه واله في حياته وبعد موته، فانطلق معه حتي اتي القبر اذا " كف فيها مكتوب " اكفرت يا عمر بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سويك رجلا " فقال له علي عليه السلام: ارضيت؟ والله لقد فضحك الله في حياته وبعد موته ().
 وعنه عن محمد بن حماد، عن ابي علي، عن احمد بن موسي، عن زياد بن المنذر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لقي امير المءمنين عليه السلام ابا بكر في بعض سكك المدينة فقال له:
 ظلمت وفعلت فقال: ومن يعلم ذلك؟ قال: يعلمه رسول الله صلي الله عليه واله قال: وكيف لي برسول الله حتي يعلمني ذلك لو اتاني في المنام فاخبرني لقبلت ذلك، قال: فانا ادخلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فادخله مسجد قبا فاذا هو برسول الله صلي الله عليه واله في مسجد قبا فقال له صلي الله عليه واله: اعتزل عن ظلم امير المءمنين، قال: فخرج من عنده فلقيه عمر فاخبره بذلك، فقال: اسكت اما عرفت قديما " سحر بني هاشم بن عبد المطلب ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلي ، عن عبد الله
 
 ابن سليمان، () عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما اخرج علي عليه السلام ملببا " وقف عند قبر النبي صلي الله عليه واله فقال: يا ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني، قال: فخرجت يد من قبر رسول الله صلي الله عليه واله يعرفون انها يده وصوت يعرفون انه صوته نحو ابي بكر: يا هذا " اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سويك رجلا " ().
 علي بن اسماعيل بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن رفاعة بن موسي، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يملي علي علي عليه السلام صحيفة، فلما بلغ نصفها وضع رسول الله صلي الله عليه واله راسه في حجر علي، ثم كتب علي عليه السلام حتي امتلات الصحيفة، فلما رفع رسول الله صلي الله عليه واله راسه قال: من املي عليك يا علي؟ فقال: انت يا رسول الله، قال:
 بل املي عليك جبرءيل. () محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، واحمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا " عليه السلام ودعا بدفتر فاملي عليه رسول الله صلي الله عليهما بطنه واغمي عليه، فاملي عليه جبرءيل ظهره فانتبه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: من املي عليك هذا يا علي؟ فقال: انت يا رسول الله، فقال: انا امليت عليك بطنه وجبرءيل املي عليك ظهره وكان قرانا " يملي عليه. () ايوب بن نوح، والحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن العباس بن عامر القصباني، عن ابان بن عثمان، عن بشير النبال، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كنت خلف ابي عليه السلام وهو علي بغلته فنظرت فاذا رجل في عنقه سلسلة ورجل يتبعه فقال: يا علي بن الحسين اسقني، فقال الرجل: لا تسقه لا سقاه الله، وكان معاوية لعنه الله ().
 
 علي بن محمد الحجال، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن عبد الملك بن عبد الله القمي، عن اخيه ادريس بن عبد الله قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
 بينا انا وابي متوجهين الي مكة وابي قد تقدمني في موضع يقال له: ضجنان () اذ جاء رجل في عنقه سلسلة يجرها فاقبل علي فقال: اسقني اسقني، فصاح بي ابي: لا تسقه لا سقاه الله، قال: وفي طلبه رجل يتبعه، فجذب سلسلته جذبة طرحه بها في اسفل درك من النار. () احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن ابان بن عثمان، عن بشير النبال قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: كنت مع ابي بعسفان في واد بها () او بضجنان فنفرت بغلته فاذا رجل في عنقه سلسلة وطرفها في يد اخر يجرها فقال: اسقني فقال الرجل: لا تسقه لا سقاه الله، فقلت لابي: من هذا؟ فقال: هذا معاوية. () وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن علي بن المغيرة، قال:
 نزل ابو جعفر عليه السلام بضجنان، فقال ثلاث مرات: لا غفر الله لك، فلما قال: قال: اتدرون لمن قلت؟ () او قال له بعض اصحابنا، فقال: مر بي معاوية بن ابي سفيان يجر سلسلته قد دلع لسانه يسالني ان استغفر له، ثم قال: انه واد من اودية جهنم.
 وعنه، عن علي بن الحكم، عن مالك بن عطية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنت اسير مع ابي في طريق مكة ونحن علي ناقتين فلما صرنا بوادي ضجنان خرج علينا رجل في عنقه سلسلة يسحبها () فقال: يا ابن رسول الله اسقني سقاك الله فتبعه رجل اخر فاجتذب
 
 السلسلة وقال: يا ابن رسول الله لا تسقه لا سقاه الله، فالتفت الي ابي فقال: يا جعفر عرفت هذا؟ هذا معاوية لعنه الله. () احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء، عن ابي الصخر احمد بن عبد الرحيم، عن الحسن بن علي رجل كان في جباية () مامون قال: دخلت انا ورجل من اصحابنا علي ابي طاهر عيسي بن عبد الله العلوي، قال ابو الصخر: واظنه من ولد عمر بن علي وكان نازلا " في دار الصيديين فدخلنا عليه عند العصر وبين يديه ركوة من ماء وهو يتمسح، فسلمنا عليه فرد علينا السلام، ثم ابتدانا فقال: معكما احد؟ فقلنا: لا، ثم التفت يمينا " وشمالا " هل يري احدا " ثم قال: اخبرني ابي جندي انه كان مع ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام بمني وهو يرمي الجمرات وان ابا جعفر رمي الجمرات فاستتمها وبقي في يديه بقية، فعد خمس حصيات فرمي ثنتين في ناحية وثلاثة في ناحية، فقلت له: اخبرني جعلت فداك ما هذا فقد رايتك صنعت شيءا " ما صنعه احد قط، انك رميت بخمس بعد ذلك ثلاثة في ناحية وثنتين في ناحية؟ قال: نعم انه اذا كان كل موسم اخرجا الفاسقان () غضيين طريين فصلبا ههنا لا يراهما الا امام عدل، فرميت الاول ثنتين والاخر بثلاث لان الاخر اخبث من الاول. () احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن الحسين بن ابي العلاء قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الاوصياء طاعتهم مفترضة؟ فقال: هم الذين قال الله: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " () وهم الذين قال الله: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ".
 
 وعنه، عن معمر بن خلاد قال: سال رجل فارسي ابا الحسن الرضا عليه السلام فقال:
 طاعتكم مفترضة؟ فقال: نعم، فقال: مثل طاعة علي بن ابي طالب عليه السلام؟ فقال: نعم. () احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن عمرو بن ميمون، عن عمار بن مروان، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: انا لنعرف الرجل اذا رايناه بحقيقة الايمان وبحقيقة النفاق ().
 محمد بن حماد الكوفي، عن اخيه احمد بن حماد، عن نصر بن مزاحم، عن عمرو بن شمر عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله اخذ ميثاق شيعتنا من صلب ادم فنحن نعرف بذلك حب المحب وان اظهر خلاف ذلك بلسانه ونعرف بغض المبغض وان اظهر حبنا اهل البيت ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل ابن جميل، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " الله نور السماوات والارض مثل نوره () " فهو محمد صلي الله عليه واله فيها مصباح وهو العلم. " المصباح في زجاجة " فزعم ان الزجاجة امير المءمنين عليه السلام وعلم نبي الله عنده ().
 وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ادم بن الحسن، عن حمران بن اعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بلغني ان الله تبارك وتعالي قد ناجي عليا " عليه السلام؟ فقال: اجل قد كانت بينهما مناجاة بالطاءف نزل بينهما جبرءيل عليه السلام وقال: ان الله علم رسوله الحرام والحلال والتاويل فعلم رسول الله عليا " ذلك كله. ()
 
 احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن بكير الهجري، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان علي بن ابي طالب كان هبة الله لمحمد صلي الله عليه واله، ورث علم الاوصياء و علم من كان قبله من الانبياء والمرسلين. () محمد بن عبد الحميد العطار، عن منصور بن يونس، عن عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: نزل جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله برمانتين من الجنة فلقيه علي عليه السلام فقال: ما هاتان الرمانتان اللتان في يدك؟ فقال: اما هذه فالنبوة ليس لك فيها نصيب، واما هذه فالعلم، ثم فلقها رسول الله صلي الله عليه واله فاعطاه نصفها واخذ رسول الله صلي الله عليه واله نصفها، ثم قال: انت شريكي وانا شريكك فيه، فلم يعلم والله رسول الله حرفا " مما علمه الله الا علمه عليا " عليه السلام ثم انتهي العلم الينا ووضع يده علي صدره ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عن ابي يعقوب الاحول قال: خرجنا مع ابي بصير ونحن عدة فدخلنا معه علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: يا ابا محمد ان علم علي بن ابي طالب عليه السلام [من] علم رسول الله صلي الله عليه واله فعلمناه نحن فيما علمناه فالله فاعبد واياه فارج. () احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن معمر بن خلاد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: انا اهل بيت يتوارث اصاغرنا عن اكابرنا حذو القذة بالقذة. () محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن عنبسة بن بجاد العابد، عن المغيرة الحواري مولي عبد المءمن الانصاري، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ابن نباتة قال: سمعت عليا " عليه السلام يقول علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله ما من ارض مخصبة ولا مجدبة ولا فءة تضل ماءة او تهدي ماءة الا وعرفت قاءدها و
 
 ساءقها، وقد اخبرت بهذا رجلا " من اهل بيتي يخبر بها كبيرهم صغيرهم الي ان تقوم الساعة ().
 احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن سويد بن غفلة قال: كنت انا عند امير المءمنين عليه السلام اذ اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين جءتك من وادي القري وقد مات خالد بن عرفطة، فقال امير المءمنين عليه السلام: انه لم يمت، فاعاد عليه الرجل، فقال عليه السلام له: لم يمت، واعرض عنه بوجهه، فاعاد عليه الثالثة، فقال: سبحان الله اخبرك انه قد مات وتقول: لم يمت؟ فقال علي عليه السلام: والذي نفسي بيده لا يموت حتي يقود جيش ضلالة حمل رايته حبيب بن جماز قال: فسمع ذلك حبيب بن جماز () فاتي امير المءمنين عليه السلام فقال له: انشدك الله في فاني لك شيعة وقد ذكرتني بامر لا والله لا اعرفه من نفسي، فقال له علي عليه السلام:
 ومن انت؟ قال: انا حبيب بن جماز، فقال له علي عليه السلام: ان كنت حبيب بن جماز فلا يحملها غيرك  او فلتحملنها  فولي عنه حبيب واقبل امير المءمنين عليه السلام يقول: ان كنت حبيب لتحملنها، قال ابو حمزة: فوالله ما مات خالد بن عرفطة حتي بعث عمر بن سعد الي الحسين ابن علي عليهما السلام وجعل خالد بن عرفطة علي مقدمته وحبيب بن جماز صاحب رايته ().
 حمزة بن يعلي، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال: يا جابر انا لو كنا نحدثكم براينا وهوانا لكنا من الهالكين ولكنا نحدثكم باحاديث نكنزها عن رسول الله صلي الله عليه واله كما يكنز هءلاء ذهبهم و ورقهم ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن جميل بن
 
 دراج، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: انا علي بينة من ربنا بينها لنبيه فبينها نبيه صلي الله عليه واله لنا ولولا ذلك لكنا كهءلاء الناس ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن اسماعيل بن مهران، عن سيف ابن عميرة، عن ابي المغرا حميد بن المثني العجلي، عن سماعة بن مهران، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قلت: اكل شء في كتاب الله وسنته ام تقولون فيه؟ فقال: بل كل شء في كتاب الله وسنته ().
 وعنه، عن محمد بن خالد البرقي، عن صفوان بن يحيي، عن سعيد بن عبد الله الاعرج قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان من عندنا ممن يتفقه يقولون: يرد علينا ما لا نعرفه في الكتاب والسنة فنقول فيه براينا، فقال: كذبوا ليس شء الا وقد جاء في الكتاب وجاءت فيه السنة ().
 وعنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي المغرا، عن سماعة، عن العبد الصالح قال : سالته فقلت: ان اناسا " من اصحابنا قد لقوا اباك وجدك وسمعوا منهما الحديث فربما كان شء يبتلي به بعض اصحابنا وليس في ذلك عندهم شء يفتيه وعندهم ما يشبهه، يسعهم ان ياخذوا بالقياس؟ فقال: لا انما هلك من كان قبلكم بالقياس، فقلت له: لم لا يقبل () ذلك؟ فقال: لانه ليس من شء الا وجاء في الكتاب والسنة.
 
 السندي بن محمد البزاز، عن صفوان بن يحيي، عن محمد بن حكيم، عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: قلت له: تفقهنا بكم في الدين وروينا عنكم الحديث وربما ورد علينا رجل قد ابتلي بالشء الصغير الذي ليس عندنا فيه شء نفتيه وعندنا ما هو مثله ويشبهه افنقيسه بما يشبهه؟ فقال: لا. وما لكم وللقياس؟! في ذلك هلك من هلك، فقلت: اتي رسول الله صلي الله عليه واله الناس بما يكتفون به؟ فقال: اتي والله رسول الله الناس بما استغنوا به في عهده وبما يكتفون به من بعده الي يوم القيامة، فقلت: فضاع منه شء؟ فقال: لا، هو عند اهله ().
 يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن مرازم بن حكيم الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا " الف باب يفتح كل باب الف باب ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن بعض اصحابه، عن احمد بن عمر الحلبي، عن ابي بصير قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: ان الشيعة يتحدثون ان رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا " عليه السلام بابا " يفتح منه الف باب، فقال ابو عبد الله: يا ابا محمد علم والله ورسول الله عليا " الف باب يفتح له من كل باب الف باب، فقلت له: هذا والله العلم؟
 فقال: انه لعلم وليس بذلك ().
 وعنه، ومحمد بن عبد الجبار، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن عبد الله بن هلال قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا " عليه السلام بابا " يفتح له منه الف باب، كل باب يفتح له الف باب. () وعنه، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله علم عليا " بابا " يفتح له الف باب، كل باب يفتح له الف باب. ()
 
 يعقوب بن يزيد، وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال علي عليه السلام: لقد علمني رسول الله صلي الله عليه واله الف باب كل باب يفتح الف باب. () محمد بن عيسي بن عبيد وابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن صباح المزني، عن الحارث بن الحصيرة، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام قال: سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله علمني الف باب من الحلال والحرام مما كان ومما هو كاءن الي يوم القيامة كل باب منها يفتح الف باب فذلك الف الف باب حتي علمت علم المنايا والبلايا وفصل الخطاب. () احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابيه عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي قال: سمعت بعض اصحاب امير المءمنين عليه السلام ممن يثق به قال: سمعت عليا " عليه السلام يقول: ان في صدري هذا لعلما " جما " علمنيه رسول الله صلي الله عليه واله لو اجد له حفظة يرعونه حق رعايته ويروونه عني كما يسمعونه عني اذا لاودعتهم بعضه فعلم به كثيرا " من العلم، ان العلم مفتاح كل باب وكل باب يفتح الف باب.
 المعلي بن محمد البصري، عن بسطام بن مرة، عن اسحاق بن حسان، عن الهيثم بن واقد، عن علي بن الحسن العبدي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال:
 امرنا امير المءمنين عليه السلام بالمسير الي المداءن من الكوفة فسرنا يوم الاحد وتخلف عمرو بن حريث في سبعة نفر () فخرجوا الي مكان بالحيرة يسمي الخورنق () فقالوا: نتنزه فاذا كان يوم الاربعاء خرجنا فلحقنا عليا " عليه السلام قبل ان يجمع، فبينا هم يتغدون اذ خرج عليهم ضب فصادوه فاخذه عمرو بن حريث فنصب كفه فقال: بايعوا هذا امير المءمنين فبايعه
 
 السبعة وعمرو ثامنهم وارتحلوا ليلة الاربعاء فقدموا المداءن يوم الجمعة وامير المءمنين يخطب ولم يفارق بعضهم بعضا "، كانوا جميعا " حتي نزلوا علي باب المسجد، فلما دخلوا نظر اليهم امير المءمنين عليه السلام فقال: يا ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله اسر الي الف حديث في كل حديث الف باب لكل باب الف مفتاح واني سمعت الله يقول: " يوم ندعوا كل اناس بامامهم " واني اقسم لكم بالله ليبعثن يوم القيامة ثمانية نفر بامامهم وهو ضب ولو شءت ان اسميهم فعلت، قال: فلو رايت عمرو بن حريث سقط كما تسقط السعفة وجيبا " ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن علي بن ابي حمزة، عن عمران بن علي بن علي الحلبي، عن ابان بن تغلب قال: حدثني ابو عبد الله عليه السلام انه كان في ذءابة سيف علي عليه السلام صحيفة ان عليا " دعا اليه الحسن فرفعها اليه ودفع اليه سكينا " وقال له: افتحها فلم يستطيع ان يفتحها ففتحها له، ثم قال له: اقرا فقرء الحسن عليه السلام الالف والباء والسين واللام والحرف بعد الحرف، ثم طواها فدفعها الي اخيه الحسين فلم يقدر علي ان يفتحها ففتحها له، ثم قال له: اقرا فقراها كما قرء الحسن ثم طواها فدفعها الي محمد بن الحنفية فلم يقدر علي ان يفتحها ففتحها له علي عليه السلام فقال له: اقرا فلم يستخرج منها شيءا " فاخذها وطواها، ثم علقها من ذءابة السيف فقلت لابي عبد الله عليه السلام: واي شء كان في تلك الصحيفة؟ فقال: هي الاحرف التي يفتح كل حرف الف حرف، قال ابو بصير: قال ابو عبد الله عليه السلام: فما خرج منها الي الناس حرفان الي الساعة ().
 وعنه، ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا " عليه السلام الف حرف يفتح الف حرف والالف حرف كل حرف منها يفتح الف حرف.
 
 وعنه، وابراهيم بن هاشم، عن عثمان بن عيسي، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا " حرفا " يفتح الف حرف كل حرف منها يفتح الف حرف ().
 احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عبد الجبار عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن منصور بن يونس، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي ابن الحسين عليهما السلام قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا " كلمة تفتح الف كلمة والالف كلمة تفتح كل كلمة الف كلمة ().
 علي بن محمد الحجال، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، وعبد الكريم بن ابي الديلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اوصي رسول الله صلي الله عليه واله الي علي بالف كلمة يفتح كل كلمة الف كلمة ().
 يعقوب بن يزيد، وابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن منصور بن يونس، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله عليا " كلمة تفتح الف كلمة والالف كلمة يفتح كل كلمة الف كلمة ().
 احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن خالد البرقي، عن فضالة ابن ايوب، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن مولاه حمزة بن رافع ، عن ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله في مرضه الذي توفي فيه: ادعوا لي خليلي فارسلت عاءشة الي ابيها، فلما جاء غطي رسول الله صلي الله عليه واله وجهه وقال: ادعوا لي خليلي فرجع ابو بكر وبعثت حفصة الي ابيها، فلما جاء غطي رسول الله صلي الله عليه واله وجهه، وقال: ادعوا لي خليلي فرجع عمر، وارسلت فاطمة الي علي عليه السلام فلما جاء قام رسول الله صلي الله عليه واله فدخل ثم جلل عليا " بثوبه. قالت: قال: علي عليه السلام فحدثني بالف حديث حتي عرقت وعرق رسول الله صلي الله عليه واله فسال علي عرقه وسال عليه عرقي ().
 احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن مصدق بن
 
 صدقة المداءني، عن عمار بن موسي الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام، [ا] و، عن ابي عبيدة المداءني، عن عمار الساباطي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الامام ايعلم الغيب؟
 فقال: لا، ولكن اذا اراد ان يعلم الشء اعلمه الله ذلك ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن احمد بن الحسن  الميثمي، عن محمد بن ابي حمزة، عن علي بن يقطين قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام: علم عالمكم سماع ام الهام؟ فقال: قد يكون سماعا " ويكون الهاما " ويكونان معا " ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن حماد بن عثمان، عن الحارث بن المغيرة قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما علم عالمكم اجملة يقذف في قلبه او ينكت في اذنه؟ فقال: وحي كوحي ام موسي ().
 يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن سفيان بن السمط عن عبد الله بن النجاشي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: فينا والله من ينقر في اذنه وينكت في قلبه وتصافحه الملاءكة، قلت: كان او اليوم ؟ قال: بل اليوم، [فقلت: كان او اليوم؟ قال: بل اليوم] والله يا ابن النجاشي  حتي قالها ثلاثا "  ().
 الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة، عن عبيس بن هشام الاسدي، عن كرام بن عمرو الخثعمي، عن عبد الله بن ابي يعفور قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا نقول: ان عليا " كان ينكت في اذنه ويوقر في صدره () فقال: ان عليا " عليه السلام كان محدثا " ولما راني قد كبر علي قوله فقال: ان عليا " يوم بني قريظة والنضير كان جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره يحدثانه. () احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن المختار القلانسي، عن الحارث بن المغيرة النضري، عن حمران قال: قال لي ابو جعفر
 
 عليه السلام: ان عليا " كان محدثا "، فخرجت الي اصحابي فقلت: جءتكم بعجيبة، قالوا: ما هي؟
 قلت: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كان علي محدثا "، فقالوا: ما صنعت شيءا " الا سالته من يحدثه، فرجعت اليه فقلت له: اني حدثت اصحابي بما حدثتني فقالوا: ما صنعت شيءا " الا سالته من يحدثه، فقال لي: يحدثه ملك، قلت: فتقول نبي؟ فحرك يده هكذا () فقال: او كصاحب سليمان او كصاحب موسي او كذي القرنين، اوما بلغكم انه قال: و فيكم مثله. () موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، عن علي بن اسباط، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة الثمالي قال: كنت انا والمغيرة بن سعيد جالسين في المسجد فاتانا الحكم بن عتيبة فقال: لقد سمعت من ابي جعفر عليه السلام حديثا " ما سمعته منه قط، فسالناه عنه فابي ان يخبرنا به، فدخلنا عليه فقلنا: ان الحكم بن عتيبة اتانا وذكر انه سمع منك حديثا " ما سمعه منك قط وانه لم يسمعه منك احد قط، فسالناه عنه فابي ان يخبرنا به، فقال: نعم وجدنا علم علي عليه السلام في اية من كتاب الله عز وجل قوله: " ما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿ولا محدث﴾</a> () " فقلنا: ليست هكذا هي، فقال: هي في كتاب علي " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي (ولا محدث) الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته " قلت:
 واي شء المحدث؟ قال: ينكت في اذنه فيسمع طنينا " كطنين الطست او يقرع علي قلبه فيسمع وقعا " كوقع السلسلة يقع في الطست، فقلت: نبي؟ فقال: لا، مثل الخضر وذي القرنين ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن عبد الغفار الجازي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اني لاتكلم علي سبعين وجها " لي من كلها المخرج ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن عبد الاعلي بن اعين قال: دخلت انا وعلي بن حنظلة علي ابي
 
 عبد الله عليه السلام فساله علي بن حنظلة عن مسالة فاجابه فيها، فقال له علي: فان كان كذا كان كذا، فاجابه بوجه اخر، فقال له: وان كان كذا كان كذا، فاجابه بوجه اخر، حتي اجابه فيها باربع وجوه فالتفت الي علي بن حنظلة فقال: يا ابا محمد قد احكمناها، فمنعه ابو عبد الله عليه السلام فقال: لا تقل هكذا يا ابا الحسن فانك رجل ورع، ان من الاشياء اشياء ضيقة ليس تجري الا علي وجه واحد، منها وقت الجمعة ليس لها الا وقت واحد حين تزول الشمس، ومن الاشياء اشياء موسعة تجري علي وجوه كثيرة وهذا منها، والله ان له لعندي سبعين وجها " ().
 محمد بن عيسي بن عبيد، ويعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن حمران، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انا لنتكلم بالكلمة لها سبعون وجها " لي من كلها المخرج ().
 احمد وعبد الله ابنا محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن محمد بن النعمان الاحول، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انتم افقه الناس ما عرفتم معاني كلامنا، ان كلامنا ينصرف علي سبعين وجها " ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن عبد الكريم بن عمرو، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اني لاتكلم بالكلمة الواحدة لها سبعون وجها "، وان شءت اخذت كذا وان شءت اخذت كذا ().
 احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين ابي الخطاب ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان، وعلي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله تبارك وتعالي لم يدع الارض الا وفيها عالم يعلم الزيادة والنقصان في الارض، واذا زاد المءمنون شيءا " ردهم واذا نقصوا اكمله لهم، فقال: خذوه كاملا " و
 
 لولا ذلك لالتبس علي المءمنين امرهم ولم يفرقوا بين الحق والباطل ().
 الحسن بن علي بن النعمان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: لن تخلو الارض الا وفيها رجل منا يعرف الحق، فاذا زاد الناس فيه قال: قد زادوا و اذا نقصوا منه قال: قد نقصوا واذا جاءوا به صدقهم ولو لم يكن كذلك لم يعرف الحق من الباطل ().
 محمد بن عيسي بن عبيد، وابراهيم بن مهزيار، عن علي بن مهزيار قال: ارسلت الي ابي الحسن الثالث عليه السلام غلامي وكان صقلابيا " () فرجع الغلام الي متعجبا "، فقلت له:
 ما لك يا بني؟ قال: وكيف لا اتعجب ما زال يكلمني بالصقلابية كانه واحد منا، فظننت انه انما اراد بهذا اللسان كيلا يسمع بعض الغلمان ما دار بينهم ().
 احمد بن محمد، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي، وعبد الله بن عمران، عن محمد بن بشير، عن رجل، عن عمار بن موسي الساباطي قال: قال لي [ابو عبد الله عليه السلام:
 يا عمار] ابو مسلم فظلله وكساه وكسيحه بساطورا. قال: فقلت له: ما رايت نبطيا " افصح منك بالنبطية، فقال: يا عمار وبكل لسان ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر ابن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن اخي مليح قال: حدثني ابو يزيد فرقد قال:
 
 كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وقد بعث غلاما " اعجميا " في حاجة، فرجع اليه فجعل يغير الرسالة فلا يحيرها حتي ظننت انه سيغضب عليه، فقال: تكلم باي لسان شءت، فاني افهم عنك ().
 احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الجبار، عن محمد بن خالد البرقي، عن فضالة بن ايوب، عن رجل من المسامعة اسمه مسمع بن عبد الملك ولقبه كردين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخلت عليه وعنده اسماعيل ابنه ونحن اذ ذاك ناتم به بعد ابيه فذكر في حديث له طويل انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول فيه خلاف ما ظننا فيه. فاتيت رجلين من اهل الكوفة يقولان به فاخبرتهما فقال واحد منهما: سمعت واطعت ورضيت، وقال الاخر  واهوي الي جيبه بيده فشقه  ثم قال: لا والله لا سمعت ولا رضيت ولا اطعت حتي اسمعه منه، ثم خرج متوجها " نحو ابي عبد الله عليه السلام فتبعته فلما كنا بالباب استاذنا فاذن لي فدخلت قبل، ثم اذن له فلما دخل قال له ابو عبد الله عليه السلام: يا فلان ايريد كل امرء منكم ان يءتي صحفا " منشرة؟ ان الذي اخبرك فلان الحق، فقال:
 جعلت فداك اني احب ان اسمعه منك، فقال: ان فلانا " امامك وصاحبك من بعدي  يعني ابا الحسن موسي عليه السلام  لا يدعيها فيما بيني وبينه الا كاذب مفتر، فالتفت الي الكوفي وكان يحسن الكلام النبطية وكان صاحب قبالات فقال: درقه () فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ان درقه بالنبطية خذها اجل فخذها ().
 محمد بن جزك، عن ياسر الخادم قال: كان غلمان ابي الحسن عليه السلام في البيت سقالبة وروم فكان ابو الحسن عليه السلام قريبا " منهم فسمعهم بالليل يتراطنون بالسقلبية والرومية ()
 
 ويقولون: انا كنا نفتصد في بلادنا في كل سنة ثم لم نفتصد ههنا: فلما كان من الغد وجه ابو الحسن عليه السلام الي بعض الاطباء فقال له: افصد فلانا " عرق كذا وكذا وافصد فلانا " عرق كذا وكذا، ثم قال: يا ياسر لا تفتصد انت، قال: فافتصدت فورمت يدي واخضرت، فقال: يا ياسر ما لك؟ فاخبرته، فقال: الم انهك عن ذلك هلم يدك، فمسح يده عليها وتفل فيها، ثم اوصاني ان لا اتعشي، فكنت بعد ذلك بكم شاء الله اتغافل واتعشي فيضرب علي ().
 يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الحسن بن علي عليهما السلام: ان لله مدينتين احداهما بالمشرق والاخري بالمغرب، عليهما سور من حديد وعلي كل مدينة الف الف مصرا عين من ذهب و فيهما سبعون الف الف لغة يتكلم كل لغة بخلاف صاحبتها وانا اعرف جميع اللغات، وما فيهما وما بينهما وما عليهما حجة غيري وغير اخي الحسين ().
 موسي بن عمر بن يزيد الصيقل، عن علي بن اسماعيل الميثمي، عن سماعة بن مهران عن شيخ من اصحابنا، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جءنا نريد الدخول عليه فلما صرنا في
 
 الدهليز سمعنا قراءة سريانية بصوت حسن يقرء ويبكي حتي ابكي بعضنا ().
 ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن ابراهيم، عن يونس، عن هشام بن الحكم في حديث بريهة النصراني انه جاء مع هشام حتي لقي ابا الحسن موسي عليه السلام فقال: يا بريهة كيف علمك بكتابك قال: انا به عالم، قال: كيف ثقتك بتاويله؟ قال: ما اوثقني بعلمي فيه، فابتدء موسي عليه السلام بقراءة الانجيل، فقال بريهة: والمسيح لقد كان يقرءها هكذا وما قرء هذه القراءة الا المسيح عليه السلام، ثم قال بريهة: اياك كنت اطلب منذ خمسين سنة فاسلم علي يديه ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن ابان بن عثمان الفزاري، عن موسي بن اكيل النميري قال: جءنا الي باب ابي جعفر عليه السلام نستاذن عليه فسمعنا صوتا " يقرء بالعبرانية، فبكينا حيث سمعنا الصوت، فظننا انه بعث الي رجل من اهل الكتاب ليقرء عليه فدخلنا فلم نر عنده احدا "، فقلنا: اصلحك الله سمعنا صوتا " بالعبرانية فظننا انك بعثت الي رجل من اهل الكتاب استقراته، فقال: لا ولكني ذكرت مناجاة اليا فبكيت من ذلك، قلنا: وما كانت مناجاته؟ فقال: جعل يقول: يا رب اتراك معذبي بعد طول قيامي لك وعبادتي اياك ومعذبي بعد صلاتي لك، وجعل يعدد اعماله فاوحي الله اليه اني لست اعذبك، فقال: يا رب وما يمنعك ان تقول: لا بعد نعم وانا عبدك وفي قبضتك، فاوحي الله اليه اني اذا قلت قولا " وفيت به ().
 يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عمن رواه، عن علي بن اسماعيل الميثمي، عن منصور بن يونس، عن ابي حمزة الثمالي قال: كنت مع علي بن الحسين عليهما السلام في داره وفيها شجرة فيها عصافير وهن يصحن، فقال: اتدري ما يقلن هءلاء؟ فقلت:
 لا ادري، فقال: يسبحن ربهن ويطلبن رزقهن ().
 
 احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن اسماعيل بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن مالك ابن عطية، عن ابي حمزة الثمالي قال: كنت عند علي بن الحسين عليهما السلام فلما انتشرن العصافير وصوتن فقال: يا ابا حمزة اتدري ما يقلن؟ فقلت: لا، قال: يقدسن ربهن ويسالنه قوت يومهن، ثم قال: يا ابا حمزة علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن بعض رجاله يرفعه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: فتلا رجل عنده هذه الاية " علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء () " فقال ابو عبد الله عليه السلام: ليس فيها " من " ولكن هو اوتينا كل شء ().
 وعنه، عن احمد بن يوسف، عن علي بن داود الحداد عن الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنت عنده اذ نظرت الي زوج حمام عنده فهدل الذكر علي الانثي فقال: اتدري ما يقول؟ يقول: يا سكني وعرسي ما خلق الله خلقا " احب الي منك الا ان يكون مولاي جعفر بن محمد عليهما السلام ().
 علي بن اسماعيل بن عيسي، عن محمد بن عمر وبن سعيد الزيات، عن ابيه، عن الفيض بن المختار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان سليمان بن داود عليهما السلام قال:
 " علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء " وقد والله علمنا منطق الطير واوتينا كل شء ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن عمر بن خليفة، عن شيبة، عن الفيض، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: يا ايها الناس علمنا
 
 منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن [علي بن] احمد بن محمد بن ابي نصر، عن بعض اصحابه قال: اهدي الي ابي عبد الله عليه السلام فاختة وورشان وطير راعبي فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 اما الفاختة فتقول: فقدتكم فقدتكم فافقدوها قبل ان تفقدكم، وامر بها فذبحت واما الورشان فيقول: قدستم قدستم، فوهبه لبعض اصحابه، والطير الراعبي يكون عندي انسي به ().
 احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ناضحا " () كان لرجل من الانصار فلما استسن قال بعض اهله: لو نحرتموه، فجاء البعير الي رسول الله صلي الله عليه واله فجعل يرغو ()، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي صاحبه فلما جاء قال له النبي صلي الله عليه واله: ان هذا يزعم انه كان لكم شابا " حتي اذا هرم وانه قد نفعكم ثم انكم اردتم نحره، فقال: صدق فقال: لا تنحروه و دعوه. فدعوه ().
 وعنه عن العباس بن معروف، عن ابي القاسم عبد الرحمن بن حماد الكوفي، عن محمد ابن الحسن بن ابي خالد () قال: خرجت مع علي بن الحسين عليهما السلام الي مكة فلما دخلنا الابواء كان علي راحلته وكنت امشي فوافي غنما " واذا " نعجة قد تخلفت عن الغنم وهي تثغو ثغاء شديدا " وتلتفت واذا " رخلة () خلفها تثغو ويشتد في طلبها، فلما قامت الرخلة
 
 ثغت النعجة فتبعته الرخلة فقال علي بن الحسين عليهما السلام: يا عبد العزيز اتدري ما قالت النعجة؟ قلت: لا والله ما ادري، قال: فانها قالت: الحقي بالغنم، فان اختها عام الاول تخلفت في هذا الموضع فاكلها الذءب ().
 احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن الحسين بن فضال، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الذءاب جاءت الي رسول الله صلي الله عليه واله تطلب ارزاقها فقال لاصحابه: ان شءتم صالحتها علي شء تخرجوه اليها ولا ترزء من اموالكم شيءا " وان تركتموها تعدوا وعليكم حفظ اموالكم؟ قالوا:
 بل نتركها كما هي تصيب ما اصابت ونمنعها ما استطعنا ().
 علي بن محمد الحجال، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن علي بن ثابت، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: بينا نحن قعود مع رسول الله صلي الله عليه واله اذ اقبل بعير حتي برك بين يديه ورغا وتناثرت دموعه من عينيه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لمن هذا البعير؟ فقيل: لفلان الانصاري، فقال: علي به فاتي به فقال له: بعيرك هذا يشكوك ويقول، فقال الانصاري: وما يقول قال: يزعم انك تستكده () وتجوعه فقال:
 [يا رسول الله نخفف عنه ونشبعه] وقد صدق يا رسول الله وليس لنا ناضح غيره وانا رجل معيل، قال: فانه يقول لك: استكدني واشبعني، فقال: نعم يا رسول الله نخفف عنه و نشبعه فقام البعير وانصرف. () وبهذا الاسناد، عن جابر بن عبد الله قال: بينا نحن يوما " من الايام عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ اقبل بعير حتي برك بين يديه ورغا وتسيل دموعه فقال صلي الله عليه واله: لمن هذا البعير؟
 
 قالوا: لفلان قال: هاتوه، فجاء فقال له: ان بعيرك هذا يزعم انه ربا صغيركم وكد علي كبيركم ثم اردتم ان تنحروه، فقال: يا رسول الله ان لنا وليمة فاردنا ان ننحره فيها قال: فدعوه لي فدعوه فاعتقه رسول الله صلي الله عليه واله فكان ياتي دور الانصار مثل الساءل يشرف علي الحجر فكان العواتق يجبين له العلف حتي يجيء وقلن: هذا عتيق رسول الله صلي الله عليه واله فسمن حتي تضايق به جلده. () الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم قاعدا " في اصحابه اذ مر به بعير فجاء الي النبي صلي الله عليه واله حتي ضرب بجرانه الارض ورغا فقال رجل من القوم:
 يا رسول الله ايسجد لك هذا الجمل؟ [فان سجد لك] فنحن احق ان نفعل ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا، بل اسجدوا لله ان هذا الجمل جاء يشكو اربابه وزعم انهم انتجوه صغيرا " واعتملوا عليه فلما كبر وصار عودا " كبيرا " ارادوا نحره فشكا ذلك، فدخل رجل من القوم ما شاء الله ان يدخله من الانكار لقول رسول الله صلي الله عليه واله فقال ابو بصير: اكان عمر؟
 قال: انت تقول ذلك، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: لو امرت شيءا " ان يسجد لشء لامرت المراة ان تسجد لزوجها، ثم انشا ابو عبد الله عليه السلام يقول: ثلاثة من البهاءم تكلموا في عهد النبي صلي الله عليه واله: تكلم الجمل وتكلم الذءب وتكلمت البقرة فاما الجمل فكلامه الذي سمعت منه واما الذءب فجاء الي النبي صلي الله عليه واله فشكا اليه الجوع فدعا اصحابه فكلمهم فيه فشحوا ثم جاء الثانية فشكا اليه، فدعاهم فشحوا، ثم جاء الثالثة فشكا فدعاهم فشحوا فدعا رسول الله صلي الله عليه واله اصحاب الغنم فقال: افرضوا للذءب شيءا " ثم اعاد عليهم الثانية فشحوا ثم اعاد عليهم الثالثة فشحوا فقال عليه السلام للذءب: اختلس  اي خذ  ولو ان رسول الله صلي الله عليه واله فرض للذءب شيءا " ما زاد عليه شيءا " حتي تقوم الساعة. اما البقرة فانها اذنت النبي صلي الله عليه واله وكانت في نخل لبني سالم فقال: يا ال ذريح عمل نجيح، صاءح يصيح بلسان عربي فصيح بان لا اله الا الله رب العالمين ومحمد رسول الله سيد المرسلين وعلي سيد الوصيين صلي
 
 الله عليهما ().
 يعقوب بن يزيد، عن عبد الحميد بن سالم العطار، عن هارون بن خارجة او غيره، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قالت الناقة ليلة نفروا بالنبي صلي الله عليه واله لرسول الله: ولا والله لا ازلت خفا " عن خف ولو قطعت اربا " اربا " ().
 عبد الله بن محمد، عن محمد بن ابراهيم قال: حدثني بشر وابراهيم ابنا محمد، عن ابيهما، عن حمران بن اعين، عن ابي محمد علي بن الحسين عليهما السلام قال: كان قاعدا " في جماعة من اصحابه اذا جاءته ظبية فبصبصت عنده () وضربت بيديها فقال ابو محمد عليه السلام: اتدرون ما تقول هذه الظبية؟ قالوا: لا، قال: تزعم هذه الظبية ان فلان بن فلان  رجلا " من قريش  اصطاد خشفا " () لها في هذا اليوم وانما جاءت ان اساله ان يضع الخشف بين يديها فترضعه، ثم قال ابو محمد لاصحابه: قوموا بنا، فقاموا باجمعهم فاتوه فخرج اليهم فقال لابي محمد: فداك ابي وامي ما جاء بك؟ فقال: اسالك بحقي عليك الا اخرجت الي الخشف الذي اصطدتها اليوم، فاخرجها فوضعها بين يدي امها فارضعتها فقال علي بن الحسين عليهما السلام: اسالك يا فلان لما وهبت لنا الخشف، قال: قد فعلت، فارسل الخشف مع الظبية فمضت الظبية فبصبصت وحركت ذنبها فقال علي بن الحسين: تدرون ما قالت الظبية؟
 قالوا: لا، قال: قالت: رد الله عليكم كل غاءب لكم وغفر لعلي بن الحسين كما رد علي ولدي ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن ابي سليمان سالم ابن مكرم الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام مع اصحابه في
 
 طريق مكة فمر به ثعلب وهم يتغدون فقال علي بن الحسين عليهما السلام لهم: هل لكم ان تعطوني موثقا " من الله لا تهيجون هذا الثعلب حتي ادعوه فيجيء الينا؟ فحلفوا له، فقال: يا ثعلب تعال  او قال: اءتنا  فجاء الثعلب حتي وقع بين يديه فطرح اليه عراقا " فولي به لياكله فقال لهم: هل لكم ان تعطوني موثقا " من الله وادعوه ايضا " فيجيء، فاعطوه فدعا فجاء، كلح رجل منهم في وجهه فخرج يعدو، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: ايكم الذي خفر ذمتي فقال رجل منهم: يا ابن رسول الله انا كلحت () في وجهه ولم ادر فاستغفر الله فسكت ().
 احمد بن الحسن، عن احمد بن ابراهيم، عن عبد الله بن بكير، عن عمر بن توبة، عن سليمان بن خالد قال: بينا ابو عبد الله البلخي مع ابي عبد الله عليه السلام ونحن معه اذا هو بظبي ينتحب ويحرك ذنبه فقال له ابو عبد الله عليه السلام: افعل ان شاء الله ثم اقبل علينا فقال: هل علمتم ما قال الظبي؟ فقلنا: الله ورسوله وابن رسوله اعلم قال: انه اتاني فاخبرني ان بعض اهل المدينة نصب شبكة لانثاه فاخذها ولها خشفان لم ينهضا ولم يقويا للرعي فسالني ان اسالهم ان يطلقوها وضمن لي اذا ارضعت خشفيها حتي يقويان علي النهوض و الرعي ان يردها عليهم قال: فاستحلفته علي ذلك فقال: برءت من ولايتكم اهل البيت ان لم اف وانا فاعل ذلك ان شاء الله، فقال له البلخي: هذه سنة فيكم كسنة سليمان عليه السلام ().
 الحسن بن محمد القاشاني، عن ابي الاحوص داود بن اسد المصري، عن محمد بن جميل قال: حدثني احمد بن هارون بن موفق مولي ابي الحسن عليه السلام قال: اتيت ابا الحسن عليه السلام لاسلم عليه فقال لي: اركب ندور في اموال له قال: فركبت فاتيت فازة له () قد ضربت علي جداول ماء كانت عنده خضرة، فاستنزه ذلك فضربت له الفازة هناك، فجلست حتي اتي وهو علي فرس فقمت فقبلت فخذه ونزل واخذت ركابه وامسكت عليه فلما
 
 نزل اهويت لاخذ العنان فابي، واخذه هو فاخرجه من راس الدابة وعلقه في طنب من اطناب الفازة ثم جلس فسال عن مجيءي، وذلك عند المغرب فاعلمته مجيءي من العصر () الي ان جمح الفرس وخلي العنان ومر يتخطي الجداول والزرع الي برا () حتي بال وراث ورجع فنظر الي ابو الحسن عليه السلام فقال: لم يعط داود وال داود شء الا وقد اعطي محمد وال محمد اكثر ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد الحناط، عن محمد بن [م] سكين، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا علي بن الحسين عليهما السلام مع اصحابه اذ اقبل ظبي من الصحراء حتي قام حذاه وحمحم فقال بعض القوم: يا ابن رسول الله ما تقول هذه الظبية؟ قال: تقول ان فلانا " القرشي اخذ خشفها بالامس وانها لم ترضعه من امس شيءا "، فبعث اليه علي بن الحسين عليهما السلام ارسل الي بالخشف فبعث به فلما راته حمحمت وضربت بيديها، ثم رضع عنها، فوهبه علي بن الحسين عليهما السلام لها وكلمها بكلام نحو كلامها فتحمحمت وضربت بيديها واطلقت والخشف معها فقالوا له: يا ابن رسول الله ما الذي قالت فقال: دعت الله لكم وجزتكم خيرا " ().
 السندي بن محمد البزاز، عن ابان بن عثمان، عن عمرو بن صهبان، عن عبد الله بن الفضل، عن جابر بن عبد الله قال: لما اقبل رسول الله صلي الله عليه واله عن غزوة ذات الرقاع وهي غزوة بني ثعلبة من غطفان اقبل حتي اذا كان قريبا " من المدينة اذا " بعير قد اقبل من قبل البيوت حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه واله فوضع جرانه علي الارض، ثم جرجر فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هل تدرون ما يقول هذا البعير؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم قال: فانه اخبرني ان صاحبه عمل عليه حتي اذا اكبره () وادبره واهزله اراد نحره وبيع لحمه، ثم قال
 
 رسول الله عليه السلام: يا جابر اذهب به الي صاحبه واءتني به فقلت: لا اعرف صاحبه فقال:
 هو يدلك عليه، قال: فخرجت معه حتي انتهت الي بني واقف فدخل في زقاق فاذا " انا بمجلس فقالوا: يا جابر كيف تركت رسول الله صلي الله عليه واله وكيف تركت المسلمين؟ قلت: هم صالحون فقالوا ولكن ايكم صاحب هذا البعير؟ فقال بعضهم: انا فقلت: اجب رسول الله، فقال:
 ما لي؟ قلت: استعدي عليك بعيرك، فجءت انا والبعير وصاحبه الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: ان بعيرك يخبرني انك عملت عليه حتي اذا اكبرته وادبرته واهزلته اردت نحره وبيع لحمه، فقال الرجل: قد كان ذاك يا رسول الله، قال: فبعنيه، قال: هو لك يا رسول الله قال: بل بعنيه فاشتراه رسول الله صلي الله عليه واله منه ثم ضرب علي صفحته فتركه يرعي في ضواحي المدينة، فكان الرجل منا اذا اراد الروحة او الغدوة منحه رسول الله صلي الله عليه واله، قال جابر:
 رايته بعد وقد ذهب دبره وصلح ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله القاسم الحضرمي، عن هشام بن سالم الجواليقي، عن محمد بن مسلم قال: كنت مع ابي جعفر عليه السلام بين مكة والمدينة وانا اسير علي حمار لي وهو علي بغلة له اذ اقبل ذءب من راس الجبل حتي انتهي الي ابي جعفر عليه السلام فحبس البغلة ودنا الذءب منه حتي وضع يده علي قربوس سرجه و مد عنقه الي اذنه وادني ابو جعفر عليه السلام اذنه منه ساعة ثم قال له: امض فقد فعلت فرجع مهرولا "، فقلت له: رايت عجبا " قال: وتدري ما قال؟ قلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم، قال: قال: يا ابن رسول الله ان زوجتي في ذلك الجبل وقد تعسر عليها ولادها فادع الله ان يخلصها وان لا يسلط شيءا " من نسلي علي احد من شيعتكم فقلت: قد فعلت ().
 احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: كانت لعلي بن الحسين عليه السلام ناقة قد حج
 
 عليها اثنتين وعشرين حجة ما قرعها قرعة قط، قال: فما جاءتني بعد موته الا وقد جاءني بعض الموالي فقالوا: ان الناقة قد خرجت فاتت قبر علي بن الحسين عليهما السلام فانبركت عليه فدلكته بجرانها وهي ترغو، فقلت: ادركوها ادركوها فجيءوني بها قبل ان يعلموا بها او يروها، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: وما كانت رات القبر قط ().
 وعنه، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص ابن البختري، عمن ذكره، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما مات علي بن الحسين عليهما السلام جاءت ناقة له من الرعي حتي ضربت بجرانها القبر وتمرغت عليه وان ابي كان يحج عليها و يعتمر ولم يقرعها قرعة قط ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن كرام ابن عمرو الخثعمي، عن عبد الله بن طلحة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الوزغ قال:
 هو الرجس وهو مسخ فاذا قتلته فاغتسل، ثم قال: ان ابي عليه السلام كان قاعدا " في الحجر ومعه رجل يحدثه فاذا هو بوزغ يولول بلسانه فقال ابي للرجل: اتدري ما يقول هذا الوزغ؟
 فقال الرجل: لا علم لي بما يقول، قال: فانه يقول: والله لءن ذكرت عثمان لاسبن عليا " حتي تقوم من ههنا ().
 علي بن محمد الحجال، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن فضيل الاعور قال: حدثني بعض اصحابنا قال: كان عند ابي جعفر عليه السلام رجل من هذه العصابة وهو يحادثه وهو في شء من ذكر عثمان فاذا قد قرقر وزغ من فوق الحاءط فقال له ابو جعفر عليه السلام اتدري ما يقول هذا الوزغ؟ قال: قلت: لا، قال: فيقول: لتكفن عن ذكر عثمان او لاسبن عليا " ().
 
 السندي بن الربيع البغدادي، عن الحسن بن علي بن الفضال، عن علي بن غراب عن ابي بكر بن محمد الحضرمي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: انه ليس من مخلوق الا بين عينيه مكتوب مءمن او كافر، ذلك محجوب عنكم وليس بمحجوب عن الاءمة من ال محمد صلي الله عليه واله، ثم ليس يدخل عليهم احد الا عرفوه مءمن او كافر، ثم تلا هذه الاية " ان في ذلك لايات للمتوسمين " فهم المتوسمون ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، وابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان الخزاز، عن ابراهيم بن ايوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 بينا امير المءمنين عليه السلام في مسجد الكوفة اذ جاءت امراة تستعدي علي زوجها فقضي لزوجها عليها فغضبت فقال: لا والله ما الحق فيما قضيت وما تقضي بالسوية ولا تعدل في الرعية ولا قضيتك عند الله بالمرضية، فنظر اليها مليا " ثم قال لها: كذبت يا جريءة، يا بذيءة، يا سلفع، يا سلقلقية () يا التي لا تحمل من حيث تحمل النساء ()، قال: فولت المراة هاربة مولولة وتقول: ويلي ويلي ويلي لقد هتكت يا ابن ابي طالب سترا " كان مستورا "، قال: فلحقها عمرو بن حريث فقال: يا امة الله لقد استقبلت علينا بكلام سررتني به، ثم انه نزع لك بكلام فوليت عنه هاربة تولولين؟ فقالت: ان عليا " والله اخبرني بالحق و بما اكتمه من زوجي منذ ولي عصمتي ومن ابوي، فعاد عمرو الي امير المءمنين عليه السلام فاخبره بما قالت له المراة وقال له فيما يقول: ما اعرفك بالكهانة؟ فقال له علي عليه السلام: ويلك انها ليست بالكهانة مني ولكن الله خلق الارواح قبل الابدان بالفي عام فلما ركب الارواح في ابدانها كتب بين اعينهم كافر ومءمن وما هم مبتلين وما هم عليه من سيء عملهم وحسنه في قدر اذن الفارة، ثم انزل بذلك قرانا " علي نبيه صلي الله عليه واله فقال: " ان في ذلك لايات للمتوسمين " فكان رسول الله صلي الله عليه واله المتوسم ثم انا من بعده والاءمة من ذريتي هم
 
 المتوسمون، فلما تاملتها عرفت ما فيها وما هي عليه بسيماءها ().
 الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن حسان، واحمد بن الحسين، عن احمد بن ابراهيم، والحسن بن البراء، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير قال: حججت مع ابي عبد الله عليه السلام فاني معه في بعض الطريق اذ صعد علي جبل فنظر الي الناس فقال:
 ما اكثر الضجيج؟! فقال له داود بن كثير الرقي: يا ابن رسول الله هل يستجيب الله دعاء الجمع الذي اري؟ فقال: ويحك يا ابا سليمان ان الله لا يغفر ان يشرك به ان الجاحد لولاية علي عليه السلام كعابد وثن فقلت له: جعلت فداك هل تعرفون محبيكم من مبغضيكم؟ فقال:
 ويحك يا ابا سليمان انه ليس من عبد يولد الا كتب بين عينيه مءمن او كافر وان الرجل ليدخل الينا يتولانا ويتبرء من عدونا فيري مكتوبا " بين عينيه مءمن، قال الله عز وجل:
 " ان في ذلك لايات للمتوسمين " فنحن نعرف عدونا من ولينا ().
 يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن اسباط بن سالم بياع الزطي () قال:
 كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فساله رجل من اهل هيت () عن قول الله عز وجل: " ان في ذلك لايات للمتوسمين * وانها لسبيل مقيم () " فقال: نحن المتوسمون والسبيل فينا مقيم ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز، عن رجل، عن غير واحد من اصحابنا
 
 منهم بكار بن كردم، وعيسي بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قالوا: سمعناه وهو يقول:
 جاءت امراة شنيعة وامير المءمنين عليه السلام علي المنبر وقد قتل اخاها واباها فقالت: هذا قاتل الاحبة فنظر اليها امير المءمنين عليه السلام فقال: يا سلفع يا جريءة، يا بذية، يا منكرة، يا التي لا تحيض كما تحيض النساء، يا التي علي ههنا شء بين مدلي، فمضت وتبعها عمرو بن حريث  وكان عثمانيا "  فقال : يا ايتها المراة انا لا نزال يسمعنا العجاءب ما ندري حقها من باطلها وهذه داري فادخلي فان لي امهات اولاد حتي ينظرن حقا " ما قال ام باطلا "؟ واهب لك شيءا "، فدخلت فامر امهات اولاده فنظرن اليها فاذا شء علي ركبها مدلي فقالت:
 يا ويلها اطلع منها علي بن ابي طالب علي شء لم يطلع الا امي او قابلتي، قال: و وهب لها عمرو بن حريث شيءا " ().
 ابراهيم بن هاشم، [عن محمد بن سليمان] عن ابيه سليمان الديلمي، عن معاوية بن عمار الدهني، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تعالي: " يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام " () فقال: يا معاوية ما يقولون في هذا؟ قلت: يزعمون ان الله تبارك وتعالي يعرف المجرمون بسيماهم في القيامة فيامر بهم فيءخذ بنواصيهم واقدامهم فيلقون في النار، فقال لي و [كيف] يحتاج الجبار تبارك وتعالي الي معرفة الخلق بسيماهم وهو خلقهم؟ قلت: فما ذاك، جعلت فداك؟ فقال: ذلك لو قام قاءمنا اعطاه الله السيماء فيامر بالكافر فيءخذ بالنواصي والاقدام ثم يخبط بالسيف خبطا " ().
 محمد بن عيسي بن عبيد، وابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن الحارث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباتة قال: كنا وقوفا " علي امير المءمنين عليه السلام بالكوفة وهو يعطي العطاء في المسجد اذ جاءت امراة فقالت: يا امير المءمنين اعطيت العطاء جميع الاحياء ما خلا هذا الحي من مراد لم تعطهم شيءا " فقال: اسكتي يا جريءة،
 
 يا بذية، يا سلفع، يا سلقلق يا من لا تحيض كما تحيض النساء، قال: فولت فخرجت من المسجد فتبعها عمرو بن حريث فقال لها: ايتها المراة قد قال علي فيك ما قال ايصدق عليك؟ فقالت:
 والله ما كذب وان كل ما رماني به لفي، وما اطلع علي احد الا الله الذي خلقني وامي التي ولدتني، فرجع عمرو بن حريث فقال: يا امير المءمنين تبعت المراة فسالتها عما رميتها به في بدنها فاقرت بذلك كله، فمن اين علمت ذلك ؟ فقال ان رسول الله صلي الله عليه واله علمني الف باب من الحلال والحرام يفتح كل باب الف باب حتي علمت المنايا والوصايا وفصل الخطاب وحتي علمت المذكرات من النساء والمءنثين من الرجال ().
 الحسين بن علي الدينوري، عن محمد بن الحسن قال: حدثني ابراهيم بن غياث، عن عمرو بن ثابت، عن ابن ابي حبيب، عن الحارث الاعور قال: كنت مع امير المءمنين عليه السلام في مجلس القضاء اذ اقبلت امراة مستعدية علي زوجها فتكلمت بحجتها وتكلم الزوج بحجته فوجه القضاء عليها، فغضبت غضبا " شديدا " ثم قالت: والله يا امير المءمنين لقد حكمت علي بالجور وما بهذا امرك الله، فقال لها: يا سلفع، يا مهيع، يا قردع بل حكمت عليك بالحق الذي علمته، فلما سمعت منه الكلام ولت هاربة فلم ترد عليه جوابا "، فاتبعها عمرو بن حريث فقال لها: والله يا امة الله لقد سمعت اليوم منك عجبا " وسمعت امير المءمنين قال لك قولا " فقمت من عنده هاربة مولية ما رددت عليه جوابا "، فقالت: يا عبد الله لقد اخبرني بامر لم يطلع عليه احد الا الله وانا، وما قمت من عنده الا مخافة ان يخبرني باعظم مما رماني به فصبري علي واحدة كان اجمل من ان اصبر علي واحدة بعد واحدة، قال لها عمرو: فاخبرني عافاك الله ما الذي قال لك؟ قالت: يا عبد الله اني لا اقول لك ذلك لانه قال ما في وما اكره وبعد فانه قبيح ان يعلم الرجال ما في النساء من العيوب، فقال لها: والله ما تعرفيني ولا اعرفك ولعلك لا تريني ولا اراك بعد يومي هذا، قال عمرو: فلما راتني قد الححت عليها قالت: اما قوله:
 يا سلفع فوالله ما كذب علي اني لا احيض من حيث تحيض النساء، واما قوله: يا مهيع فاني والله صاحبة نساء وما انا بصاحبة رجال، واما قوله: يا قردع فاني المخربة بيت زوجي وما ابقي عليه، فقال لها: ويحك وما علمه بهذا؟ اتراه ساحرا " او كاهنا " او مخدوما "؟
 
 اخبرك بما فيك؟ وهذا علم كثير فقالت له: بءس ما قلت يا عبد الله انه ليس بساحر ولا كاهن ولا مخدوم ولكنه من اهل بيت النبوة وهو وصي رسول الله صلي الله عليه واله ووارثه وهو يخبر الناس بما القاه رسول الله صلي الله عليه واله وعلمه لانه حجة الله علي هذا الخلق بعد نبيه صلي الله عليه واله، فاقبل عمرو بن حريث الي مجلسه، فقال له امير المءمنين: يا عمرو وبما استحللت ان ترمني بما رميتني به اما والله لقد كانت المراة احسن قولا " في منك ولاقفن انا وانت من الله موقفا " فانظر كيف تتخلص من الله، فقال: يا امير المءمنين انا تاءب الي الله واليك مما كان فاغفره لي غفر الله لك، فقال: لا والله لا اغفر لك هذا الذنب ابدا " حتي اقف انا وانت بين يدي من لا يظلمك شيءا " ().
 الحسن ين علي بن المغيرة، عن عيسي بن هشام، عن عبد الصمد بن بشير، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الامام افوض الله اليه كما فوض الي سليمان؟ فقال: نعم وذلك ان رجلا " ساله عن مسالة فاجابه وساله اخر عن تلك المسالة فاجابه بغير جواب الاول ثم ساله اخر عنها فاجابه بغير جواب الاولين، ثم قال:
 " هذا عطاءنا فامسك او اعط بغير حساب " وهكذا هي في قراءة علي عليه السلام، قلت: اصلحك الله فحين اجابهم بهذا الجواب يعرفهم الامام؟ فقال: سبحان الله اما تسمع الله يقول في كتابه " ان ذلك لايات للمتوسمين " وهم الاءمة " وانها لبسبيل مقيم " لا يخرج منهم ابدا "، ثم قال لي: نعم ان الامام اذا نظر الي الرجل عرفه وعرف ما هو عليه وعرف لونه وان سمع كلامه من وراء حاءط عرفه وعرف ما هو ان الله يقول: " ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين () " فهم العلماء وليس يسمع شيءا " من الالسن تنطق الا عرفه ناج او هالك فلذلك يجيبهم بالذي يجيبهم به ().
 العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن محمد بن مسلم
 
 عن ابي جعفر عليه السلام في قول الله عز وجل: " ان في ذلك لايات للمتوسمين " قال: هم الاءمة، قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله " ().
 علي بن اسماعيل بن عيسي، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، عن محمد بن حمزة ابن ابيض قال: حدثنا علي بن عطية () قال: بينا انا عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل علينا رجل فغمز اناسا " من الشيعة، فاعرض عنه ابو عبد الله عليه السلام بوجهه، ثم اقبل ابو عبد الله عليه السلام بوجهه، فراي الرجل ان ابا عبد الله عليه السلام لم يفهم منه فاعاد الكلام فتناول ابو عبد الله عليه السلام بيده اليسري لحيته ثم هزها حتي ظننت انها ستبقي في يده، ثم قال: ان كنت انا اتولي الرجال وابرء منهم علي ما يبلغني عنهم لبءست الشيبة لشيبتي هذه ().
 الحسن بن علي الزيتوني، عن احمد بن هلال، عن علي بن الحكم، عن ضريس الكناسي قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة من اصحابنا اذ دخل عليه رجل اعرفه فذكر رجلا " من اصحابنا ولمزه عنه ابي عبد الله عليه السلام فلم يجبه بشء فظن الرجل ان ابا عبد الله عليه السلام لم يسمع فاعاد عليه ايضا "، فلم يلتفت اليه، فظن الرجل انه لم يسمع، فاعاد الثالثة فمد ابو عبد الله يده الي لحية الرجل فقبض عليها فهزها ثلاثا " حتي ظننت ان لحيته قد صارت في يده ثم قال: ان كنت لا اعرف الرجال الا بما ابلغ عنهم فبءست الشيبة شيبتي ثم ارسل لحيته من يده ونفخ ما بقي من الشعر في كفه ().
 احمد بن محمد بن عيسي، والحسن بن علي بن النعمان، عن علي بن النعمان، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله انال في الناس وانال وانال وانا اهل بيت عندنا معاقل العلم وابواب الحكم
 
 وضياء الامر ().
 يعقوب بن يزيد، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن زياد بن مروان القندي، عن هشام ابن سالم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: عند العامة من احاديث رسول الله شء يصح؟
 فقال: نعم ان رسول الله صلي الله عليه واله انال الناس وانال وانال وعندنا معاقل العلم وفصل ما بين الناس ().
 احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن عبد الجبار، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن علي بن حماد، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قد انال في الناس وانال وانال  يشير كذا وكذا  وعندنا اهل البيت اصول العلم وعراه وضياءه واواخيه ().
 يعقوب بن يزيد، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا نجد الشء من احاديثنا في ايدي الناس فقال: لعلك لا تري ان رسول الله صلي الله عليه واله انال الناس وانال  او اوما بيده عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه  وانا اهل بيت عندنا معاقل العلم وضياء الامر وفصل ما بين الناس ().
 
 ابراهيم بن هاشم، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن الحسن بن يحيي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: انا اهل بيت عندنا معاقل العلم واثار النبوة وعلم الكتاب وفصل ما بين الناس ().
 محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي عبد الله زكريا بن محمد المءمن، عن عبد الله بن مسكان، وابي خالد القماط، وابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ان رسول الله انال في الناس وانال، وعندنا عري العلم وابواب الحكم ومعاقل العلم وضياء الامر واواخيه، فمن عرفنا نفعته معرفته وقبل منه عمله، ومن لم يعرفنا لم ينفعه الله بمعرفة ما علم ولم يقبل منه عمله ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن ابي خالد القماط، عن حمران بن اعين قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما موضع العلماء؟ فقال: مثل ذي القرنين وصاحب سليمان وصاحب موسي ().
 يعقوب بن يزيد، ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن زياد بن مروان القندي، عن محمد بن عمار، عن الفضيل بن يسار قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام كيف كان يصنع امير المءمنين عليه السلام بشارب الخمر؟ فقال كان يحده، قلت: فان عاد؟ قال: كان يحده، قلت: فان عاد؟
 قال: كان يقتله ()، قلت: فكيف كان يصنع بشارب المسكر، فقال: مثل ذلك، قلت: فمن شرب شربة مسكر كمن شرب شربة خمر؟ فقال: سواء، فاستعظمت ذلك فقال لي: يا فضيل لا تستعظم ذلك فان الله انما بعث محمدا " صلي الله عليه واله رحمة للعالمين وان الله ادب نبيه عليه السلام فاحسن ادبه فلما تادب فوض اليه، فحرم الله الخمر وحرم رسول الله كل مسكر فاجاز الله ذلك
 
 له حرم الله مكة وحرم رسول الله صلي الله عليه واله المدينة فاجاز الله ذلك له، وفرض الله الفراءض من الصلب واطعم رسول الله صلي الله عليه واله الجد فاجاز الله ذلك له، ثم قال: يا فضيل حرف وما حرف! ومن يطع الرسول فقد اطاع الله. () احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد بن يحيي الخثعمي، عن عبد الرحيم القصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي عليه السلام اذا اورد عليه امر لم ينزل به كتاب ولا سنة رجم فاصاب، قال ابو جعفر: وهي المعضلات. () احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، عن عيسي بن عمران الحلبي، عن عبد الله بن مسكان، عن عبد الرحيم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان عليا " كان اذا ورد عليه امر لم يجء فيه كتاب ولم تجء به سنة رجم فيه  يعني ساهم  فاصاب، ثم قال: يا عبد الرحيم وتلك من المعضلات ().
 احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد، عن سعد بن طريف الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة ان امير المءمنين عليه السلام صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس ان شيعتنا من طينة مخزونة قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام، لا يشذ منها شاذ، ولا يدخل فيها داخل واني لاعرفهم حين انظر اليهم لان رسول الله صلي الله عليه واله لما تفل في عيني وكنت ارمد قال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد وبصره صديقه من عدوه فلم يصبني رمد ولا حر ولا برد، واني لاعرف صديقي من عدوي، فقام رجل من الملا فسلم، ثم قال:
 والله يا امير المءمنين اني لادين الله بولايتك، واني لاحبك في السر كما اظهر لك في العلانية، فقال له علي عليه السلام: كذبت فوالله ما اعرف اسمك في الاسماء ولا وجهك في الوجوه، وان طينتك لمن غير تلك الطينة، فجلس الرجل قد فضحه الله واظهر عليه،
 
 ثم قام اخر فقال: يا امير المءمنين اني لادين الله بولايتك واني لاحبك في السر كما احبك في العلانية، فقال له: صدقت طينتك من تلك الطينة وعلي ولايتنا اخذ ميثاقك و ان روحك من ارواح المءمنين فاتخذ للفقر جلبابا " () فوالذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الفقر اسرع الي محبينا من السيل من اعلي الوادي الي اسفله () وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة قال: كنت مع امير المءمنين عليه السلام فاتاه رجل فسلم عليه، ثم قال:
 يا امير المءمنين اني والله لاحبك في الله، واحبك في السر كما احبك في العلانية، وادين الله بولايتك في السر كما ادين بها في العلانية، وبيد امير المءمنين عود طاطا " راسه ثم نكت بالعود ساعة في الارض، ثم رفع راسه اليه فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله حدثني بالف حديث لكل حديث الف باب وان ارواح المءمنين تلتقي في الهواء فتشم و تتعارف فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف وبحق الله لقد كذبت فما اعرف وجهك في الوجوه ولا اسمك في الاسماء، ثم دخل عليه رجل اخر فقال: يا امير المءمنين اني لاحبك في السر كما احبك في العلانية قال: فنكت الثانية بعوده في الارض ثم رفع راسه فقال له: صدقت ان طينتنا طينة مخزونة اخذ الله ميثاقها من صلب ادم فلم يشذ منها شاذ ولا يدخل فيها داخل من غيرها، اذهب فاتخذ للفقر جلبابا " فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي بن ابي طالب والله للفقر اسرع الي محبينا من السيل الي بطن الوادي ().
 
 عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان الديلمي، عن هارون بن الجهم، عن سعد بن طريف الخفاف، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بينا امير المءمنين عليه السلام يوما " جالسا " في المسجد واصحابه حوله فاتاه رجل من شيعته فقال له: يا امير المءمنين ان الله يعلم اني ادينه بحبك في السر كما ادينه في العلانية، واتولاك في السر كما اتولاك في العلانية، فقال له امير المءمنين: صدقت اما فاتخذ للفقر جلبابا "، فان الفقر اسرع الي شيعتنا من السيل الي قرار الوادي، قال: فولي الرجل وهو يبكي فرحا " لقول امير المءمنين عليه السلام: " صدقت "، قال: وكان هناك رجل من الخوارج وصاحبا " له قريبا " من امير المءمنين عليه السلام فقال احدهما: تالله ان رايت كاليوم قط انه اتاه رجل فقال له: اني احبك فقال له: صدقت، فقال له الاخر: ما انكرت ذلك اتجد بدا من ان اذا قيل له:
 اني احبك ان يقول: صدقت؟ اتعلم اني احبه؟ فقال: لا، قال: فانا اقوم فاقول له مثل ما قال له الرجل فيرد علي مثل مارد عليه، قال: نعم، فقام الرجل فقال له مثل مقالة الرجل الاول، فنظر اليه مليا "، ثم قال له : كذبت لا والله ما تحبني ولا احبك، قال:
 فبكي الخارجي، ثم قال: يا امير المءمنين تستقبلني بهذا وقد علم الله خلافه، ابسط يدك ابايعك، فقال علي: علي ماذا؟ قال: علي ما عمل به زريق وحبتر، فقال له: اصفق لعن الله الاثنين والله لكاني بك قد قتلت علي ضلال ووطء وجهك دواب العراق ولا يعرفك قومك، قال: فلم يلبث ان خرج عليه اهل النهروان وان خرج الرجل معهم فقتل ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: لولا انا نزداد لانفدنا، فقلت: تزدادون شيءا " لا يعلمه رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: انه اذا كان ذلك عرض علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي الاءمة عليهم السلام ثم انتهي الينا ().
 وعنه، عن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن الربيع، عن عبد الله بن بكير،
 
 عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لولا انا نزداد لانفدنا، فقلت: تزدادون شيءا " ليس عند رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: اذا كان ذلك اتي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبر [ه] ثم اتي عليا " عليه السلام فاخبره، ثم الي واحد بعد واحد حتي ينتهي الي صاحب هذا الامر ().
 موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبد الله الاشعري، عن محمد بن سليمان الديلمي مولي ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه سليمان قال:
 سالت ابا عبد الله عليه السلام فقلت له: سمعتك وانت تقول غير مرة: لولا انا نزداد لانفدنا فقال: اما الحلال والحرام فقد انزل الله علي نبيه صلي الله عليه واله بكماله وما يزاد الامام في حلال ولا حرام، قلت له: فما هذه الزيادة؟ فقال: في ساءر الاشياء سوي الحلال والحرام، قلت: تزدادون شيءا " يخفي علي رسول الله صلي الله عليه واله ولا يعلمه؟ فقال : لا انما يخرج العلم من عند الله فياتي به الملك رسول الله صلي الله عليه واله فيقول: يا محمد ربك يامرك بكذا وكذا فيقول: انطلق به الي علي فياتي به عليا " عليه السلام فيقول: انطلق به الي الحسن فلا يزال هكذا ينطلق به الي واحد بعد واحد حتي يخرج الينا، ومحال ان يعلم الامام شيءا " لم يعلمه رسول الله صلي الله عليه واله والامام من قبله ().
 محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليس شء يخرج من عند الله عز وجل حتي يبدء برسول الله صلي الله عليه واله ثم بعلي عليه السلام ثم بواحد واحد لكيلا يكون اخرنا اعلم من اولنا ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لله علمين: علما " اظهر عليه ملاءكته ورسله وانبياءه فذلك قد علمناه وعلما " استاثر به فاذا بدا له في شء منه اعلمنا ذلك وعرض علي الاءمة الذين كانوا قبلنا ().
 
 محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن هشام بن سالم، عن محمد بن مسلم، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كلام قد سمعته من ابي الخطاب، فقال: اعرضه علي، فقلت: يقول: انكم تعلمون الحلال والحرام وفصل ما بين الناس، فسكت، فلما اردت القيام اخذ بيدي فقال: يا محمد كذا علم القران والحلال والحرام يصير في جنب العلم الذي يحدث في الليل والنهار ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن عمر بن عبد العزيز، عن رجل، عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قلت له: كل ما كان عند رسول الله صلي الله عليه واله فقد اعطيه امير المءمنين عليه السلام، ثم الحسن عليه السلام بعد امير المءمنين، ثم الحسين عليه السلام بعده، ثم كل امام الي ان تقوم الساعة مع الزيادة التي تحدث في كل سنة وفي كل شهر؟ فقال: اي والله وفي كل ساعة ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، ومحمد بن خالد البرقي، عن النضر بن سويد، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن الحارث بن المغيرة النصري قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اتقوا الكلام فانا نءتي به ().
 محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي عبد الله زكريا بن محمد المءمن، عن الحكم بن ايمن، عن الحارث بن المغيرة، وابي بكر محمد الحضرمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ما يحدث قبلكم الا علمنا به، قلت: وكيف ذاك؟ فقال: ياتينا به راكب يضرب ().
 ابو الحسن موسي بن جعفر بن وهب البغدادي، عن علي بن معبد، عن علي بن الحسن ابن رباط، عن علي بن عبد العزيز، عن ابيه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لما ولي عبد الملك بن مروان فاستقامت له الاشياء كتب الي الحجاج كتابا " وخطه بيده كتب فيه بسم الله الرحمن الرحيم
 
 من عبد الله: عبد الملك بن مروان الي الحجاج بن يوسف: اما بعد فحسبي دماء بني عبد المطلب فاني رايت ال ابي سفيان لما ولغوا فيها لم يلبثوا بعدها الا قليلا " والسلام، وكتب الكتاب سرا " لم يعلم به احد وبعث به مع البريد، وورد خبر ذلك من ساعته علي علي بن الحسين واخبر ان عبد الملك قد زيد في ملكه برهة من دهره لكفه عن بني هاشم وامر ان يكتب الي عبد الملك ويخبره بان رسول الله صلي الله عليه واله اتاه في منامه فاخبره بذلك فكتب علي بن الحسين بذلك الي عبد الملك بن مروان ().
 احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن اسماعيل بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن عروة ابن موسي الجعفي قال: قال لنا ابو عبد الله عليه السلام يوما " ونحن نتحدث عنده: اليوم انفقات عين هشام بن عبد الملك في قبره، قلنا: ومتي مات؟ فقال اليوم الثالث فحسبنا موته وسالنا عن ذلك فكان كذلك ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا " منا صلي العتمة بالمدينة واتي قوم موسي في امر فتشا جروا فيه فيما بينهم وعاد من ليلته فصلي الغداة بالمدينة ().
 علي بن اسماعيل بن عيسي، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة الثمالي، عن جابر بن يزيد قال: كنت يوما " عند ابي جعفر عليه السلام جالسا " فالتفت الي فقال: يا جابر امالك حمار تركبه فتقطع ما بين المشرق والمغرب في ليلة؟
 فقلت له: لا فقال: اني لاعرف رجلا " بالمدينة له حمار يركبه فياتي المشرق والمغرب في ليلة ().
 
 عبد الله بن عامر بن سعيد، عن الربيع، عن جعفر بن بشير البجلي، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا " منا اتي قوم موسي في شء كان بينهم فاصلح بينهم ورجع ().
 احمد بن محمد بن عيسي، واحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن علي ابن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان بالمدينة رجلا " قد اتي المكان الذي به ابن ادم فراه معقولا " معه عشرة موكلين به يستقبلون به الشمس حيث ما دارت في الصيف ويوقدون حوله النار، فاذا كان الشتاء صبوا عليه الماء البارد، كلما هلك رجل من العشرة اخرج اهل القرية رجلا " فيجعلونه مكانه، فقال له: يا عبد الله ما قصتك لاي شء ابتليت بهذا؟ فقال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك، انك لاحمق الناس او انك لاكيس الناس، فقلت لابي جعفر عليه السلام: ايعذب في الاخرة؟ قال: فقال: ويجمع الله عليه عذاب الدنيا والاخرة ().
 سلمة بن الخطاب، عن سليمان بن سماعة، وعبد الله بن محمد، عن عبد الله بن القاسم ابن الحارث، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الاوصياء لتطوي لهم الارض ويعلمون ما عند اصحابهم ().
 علي بن محمد الحجال، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن العلا بن رزين، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اني لاعرف رجلا " من اهل المدينة اخذ قبل انطاق الارض () الي الفءة التي قال الله عز وجل في كتابه:
 
 " ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون () " لمشاجرة كانت فيما بينهم ورجع ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن بعض اصحابنا، عن يونس بن يعقوب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رجلا " منا اتي قوم موسي في شء كان بينهم، فاصلح بينهم فمر برجل معقول عليه ثياب مسوح، معه عشرة موكلين به، يستقبلون به في الشتاء الشمال ويصبون عليه الماء البارد، ويستقبل به في الحر عين الشمس يدار به معها حيثما دارت، ويوقد حوله النيران، كلما مات من العشرة واحد اضاف اهل القرية اليهم اخر، فالناس يموتون والعشرة لا ينقصون، فقال له: ما امرك؟ قال:
 ان كنت عالما " فما اعرفك بي، قال العلاء: قال محمد بن مسلم: ويروون انه () ابن ادم ويروون انه () ابا جعفر عليه السلام كان صاحب هذا الامر ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان، عن المنخل ابن جميل، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا جابر الك حمار يسير بك فيبلغ بك من المشرق الي المغرب في يوم واحد؟ فقلت: جعلت فداك يا ابا جعفر واني لي هذا؟
 فقال ابو جعفر عليه السلام: ذاك امير المءمنين الم تسمع قول رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام: والله لتبلغن الاسباب والله لتركبن السحاب ().
 علي بن محمد الحجال، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان، عن سدير الصيرفي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يا ابا الفضل اني لاعرف رجلا " من اهل المدينة اخذ قبل مطلع الشمس وقبل مغربها الي الفءة التي قال الله تعالي
 
 " ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون " لمشاجرة كانت فيما بينهم فاصلح بينهم ورجع ولم يقعد فمر بنطفكم () فشرب منه ومر علي بابك فدق عليك حلقة بابك ثم رجع الي منزله ولم يقعد ().
 علي بن اسماعيل بن عيسي، عن محمد بن عمرو بن سعيد الزيات، عن ابيه، عن عبد الله بن مسكان، عن سدير الصيرفي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: اني لاعرف رجلا " من اهل المدينة الذي اخذ قبل انطاق الارض الي الفءة التي قال الله في كتابه: " ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون " لمشاجرة كانت فيما بينهم، فاصلح بينهم ورجع ولم يقعد فمر بنطفكم فشرب منه  يعني الفرات  ثم مر عليك يا ابا الفضل فقرع عليك بابك، ومر برجل عليه المسوح معقول به عشرة موكلون يستقبل به في الصيف عين الشمس ويوقد حوله النيران، ويدورون به حذاء الشمس حيث دارت، كلما مات من العشرة واحد اضاف اليهم اهل القرية واحدا " اخر، فالناس يموتون والعشرة لا ينقصون فمر به الرجل فقال له: ما قصتك؟ فقال له الرجل المعقول: ان كنت عالما " فما اعرفك بي وبامري، ويقال: انه ابن ادم القاتل، وقال محمد بن مسلم: وكان الرجل ابا جعفر عليه السلام ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابان بن تغلب قال، كنت عند ابي عبد الله عليه السلام حيث دخل عليه رجل من علماء اهل اليمن فقال له ابو عبد الله عليه السلام: يا يماني افيكم علماء؟
 قال: نعم، قال: فاي شء يبلغ من علم عالمكم؟ قال: انه يسير في ليلة واحدة مسيرة شهر، يزجر الطير ويقفوا الاثار، فقال له: فعالم المدينة اعلم من عالمكم، قال: فاي
 
 شء يبلغ من علم عالم المدينة؟ قال: انه يسير في صباح واحد مسيرة سنة كالشمس اذا امرت فانها اليوم غير مامورة ولكن اذا امرت تقطع اثني عشر مغربا "، واثنا عشر مشرقا "، واثنا عشر شمسا "، واثنا عشر قمرا "، واثنا عشر برا "، واثنا عشر عالما "، قال:
 فما بقي في يدي اليماني فما دري ما يقول وكف ابو عبد الله عليه السلام ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي ايوب ابراهيم بن عثمان الخزاز، عن ابان بن تغلب قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل عليه رجل من اهل اليمن فقال له: يا اخا اليمن اعندكم علماء؟ قال: نعم، قال: فما يبلغ من علم عالمكم؟ قال: يسير في الليلة مسيرة شهر، يزجر الطير ويقفوا الاثر، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 عالم المدينة اعلم من عالمكم، قال: فما يبلغ من علم عالم المدينة؟ قال: يسير في ساعة من النهار مسيرة الشمس سنة حتي يقطع اثني عشر عالما " مثل عالمكم هذا، ما يعلمون ان الله خلق ادم ولا ابليس، قال: فيعرفونكم؟ قال: نعم ما افترض الله عليهم الا ولايتنا والبراءة من عدونا ().
 احمد بن الحسين قال: حدثني الحسن بن براء ()، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه رجل من اهل اليمن فسلم فرد عليه السلام ثم قال له: عندكم علماء؟ قال: نعم، قال: فما بلغ من علم عالمكم؟
 قال: يزجر الطير ويقفوا الاثر في الساعة الواحدة مسيرة شهر للراكب المحث، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ان عالم المدينة اعلم من عالمكم، قال: وما بلغ من علم عالم المدينة؟ قال: ان علم عالم المدينة ينتهي الي ان لا يقفوا الاثر ولا يزجر الطير ويعلم في اللحظة الواحدة مسيرة الشمس يقطع اثني عشر برجا "، واثنا عشر برا "، واثنا عشر بحرا "، واثنا عشر عالما "، فقال له اليماني: جعلت فداك ما ظننت ان احدا " يعلم هذا وما ادري ما هن وخرج ().
 محمد بن عبد الله الرازي الجاموراني، عن اسماعيل بن موسي، عن ابيه ، عن جده،
 
 عن عبد الصمد بن علي قال: دخل رجل علي علي بن الحسين عليهما السلام فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: من انت؟ قال: انا رجل منجم قاءف عراف، قال: فنظر اليه ثم قال: هل ادلك علي رجل قد مر منذ دخلت علينا في اربعة عشر عالما " كل عالم اكبر من الدنيا ثلاث مرات لم يتحرك من مكانه؟ قال من هو؟ قال: انا وان شءت انباتك بما اكلت وما ادخرت في بيتك ().
 حدثني محمد بن حسان الرازي قال: حدثني علي بن خالد  وكان زيديا "  قال: كنت بالعسكر فبلغني ان هناك رجلا " محبوسا " اتي به من ناحية الشام مكبولا " () وقالوا: انه تنبا قال علي بن خالد فاتيت الباب وداريت البوابين حتي وصلت اليه، فاذا رجل له فهم () فقال: كنت عند راس قبر الحسين بن علي عليهما السلام فبينا انا في عبادتي اذ اتاني شخص فقال لي: قم بنا، فقمت معه فبينا انا معه اذ انا معه في مسجد الكوفة، فقال: تعرف هذا المسجد؟
 فقلت له: نعم هذا مسجد الكوفة: قال: فصلي وصليت معه، فبينا انا معه اذا نحن في مسجد المدينة فصلي وصليت معه وصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله ودعا له، فبينا انا معه اذا نحن بمكة فلم ازل معه حتي قضي مناسكه وقضيت مناسكي معه، فبينا انا معه اذ انا بموضعي الذي كنت ا عبد الله فيه بالشام ومضي الرجل، فلما كان في العام المقبل ايام الموسم اذ انا به ففعل بي مثل فعلته الاولي فلما فرغنا من مناسكنا وردني الي الشام وهم بمفارقتي قلت له: سالتك بحق الذي اقدرك علي ما رايت الا ما اخبرتني من انت؟ قال: فاطرق طويلا " ثم نظر الي فقال: انا محمد بن علي بن موسي، قال: فتراقي الخبر حتي انتهي الي محمد بن عبد الملك الزيات فبعث الي فاخذني وكبلني في الحديد وحملني الي العراق وحبسني قال: فقلت له: فارفع قصتك الي محمد بن عبد الملك؟ فقال: ومن لي ياتيه بالقصة؟ قال:
 فاتيته بدواة وقرطاس فكتب قصته الي محمد بن عبد الملك وذكر في قصته ما كان، فوقع في
 
 قصته قل: للذي اخرجك في ليلة من الشام الي الكوفة ومن الكوفة الي المدينة ومن المدينة الي مكة وردك من مكة الي المكان الذي كنت فيه ان يخرجك من حبسك، قال علي بن خالد: فغمني امره ورققت له وامرته بالعزاء والصبر، ثم بكرت عليه يوما " فاذا الجند وصاحب الحرس وصاحب السجن وخلق الله قد اجتمعوا، فقلت: ما هذا؟ فقال:
 المحمول من الشام الذي تنبا افتقد البارحة ولا ندري خسفت به الارض او اختطفته الطير في الهواء ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن حفص الابيض التمار قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام ايام قتل معلي بن خنيس وصلبه  رحمه الله  فقال لي: يا حفص اني امرت المعلي بن خنيس بامر فخالفني فابتلي بالحديد، واني نظرت اليه يوما " وهو كءيب حزين فقلت: ما لك يا معلي كانك ذكرت اهلك ومالك وعيالك؟
 فقال: اجل، فقلت: ادن مني فدني مني فمسحت وجهه، فقلت: اين تراك؟ فقال: اراني في بيتي، هذه زوجتي وهءلاء ولدي فتركته حتي يملا منهم واستترت منهم حتي نال ما ينال الرجل من اهله ثم قلت له: ادن مني فدني مني فمسحت وجهه فقلت: اين تراك؟ فقال:
 اراني معك في المدينة وهذا بيتك فقلت له: يا معلي ان لنا حديثا " من حفظه علينا حفظه الله عليه دينه ودنياه يا معلي لا تكونوا اسراء في ايدي الناس بحديثنا ان شاءوا امنوا عليكم وان شاءوا قتلوكم، يا معلي انه من كتم الصعب من حديثنا جعله الله نورا " بين عينيه ورزقه الله العزة في الناس ومن اذاع الصعب من حديثنا لم يمت حتي يعضه السلاح او يموت كبلا "، يا معلي وانت مقتول فاستعد ().
 الحسن بن احمد بن سلمة اللءلءي، عن الحسن بن علي بن بقاح، عن عبد الله بن جبلة، عن عبد الله بن سنان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الحوض فقال لي: هو حوض ما بين بصري الي صنعاء، اتحب ان تراه؟ فقلت له: نعم، قال: فاخذ بيدي واخرجني الي
 
 ظهر المدينة، ثم ضرب برجله فنظرت الي نهر يجري من جانبه هذا ماء ابيض من الثلج، ومن جانبه هذا لبن ابيض من الثلج، وفي وسطه خمر احسن من الياقوت، فما رايت شيءا " احسن من تلك الخمر بين اللبن والماء، فقلت له: جعلت فداك من اين يخرج هذا ومن اين مجراه؟ فقال: هذه العيون التي ذكرها الله في كتابه انهار في الجنة عين من ماء وعين من لبن وعين من خمر يجري في هذا النهر ورايت حافتيه عليهما شجر فيهن جوار معلقات برءوسهن، ما رايت شيءا " احسن منهن، وبايديهن، انية ما رايت احسن منها، ليست من انية الدنيا، فدني من احداهن فاوما اليها بيده لتسقيه فنظرت اليها وقد مالت لتغرف من النهر فمال الشجر فاغترفت ثم ناولته فشرب ثم ناولها واوما اليها فمالت الشجرة معها فاغترفت ثم ناولته فناولني فشربت، فما رايت شرابا " كان الين منه ولا الذ وكانت راءحته راءحة المسك، ونظرت في الكاس فاذا فيه ثلاثة الوان من الشراب فقلت له: جعلت فداك ما رايت كاليوم قط وما كنت اري الامر هكذا فقال: هذا من اقل ما اعده الله تعالي لشيعتنا، ان المءمن اذا توفي صارت روحه الي هذا النهر، ورعت في رياضه، وشربت من شرابه، وان عدونا اذا توفي صارت روحه الي وادي برهوت، فاخلدت في عذابه، واطعمت من زقومه وسقيت من حميمه فاستعيذوا بالله من ذلك الوادي ().
 وعنه، عن محمد بن المثني، عن ابيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: سالته عن قول الله عز وجل: " وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين () " قال: وكنت مطرقا " الي الارض فرفع يده الي فوق، ثم قال: ارفع راسك، فرفعت راسي فنظرت الي السقف قد انفرج حتي خلص بصري الي نور ساطع، وحار بصري دونه، ثم قال لي: راي ابراهيم ملكوت السماوات والارض هكذا، ثم قال لي: اطرق فاطرقت، ثم قال: ارفع راسك فرفعت راسي فاذا السقف علي حاله، ثم اخذ بيدي فقام واخرجني من البيت الذي كنت فيه وادخلني بيتا " اخر فخلع
 
 ثيابه التي كانت عليه ولبس ثيابا " غيرها، ثم قال لي: غض بصرك فغضضت بصري فقال:
 لا تفتح عينيك، فلبثت ساعة ثم قال لي: تدري اين انت؟ قلت: لا، قال: انت في الظلمة التي سلكها ذو القرنين، فقلت له: جعلت فداك اتاذن لي ان افتح عيني فاراك؟ فقال لي: افتح فانك لا تري شيءا "، ففتحت عيني فاذا انا في ظلمة لا ابصر فيها موضع قدمي، ثم سار قليلا " ووقف، فقال: هل تدري اين انت؟ فقلت: لا ادري، فقال: انت واقف علي عين الحياة التي شرب منها الخضر عليه السلام، وسرنا فخرجنا من ذلك العالم الي عالم اخر فسلكنا فيه فراينا كهيءة عالمنا هذا في بناءه ومساكنه واهله، ثم خرجنا الي عالم ثالث كهيءة الاول والثاني حتي وردنا علي خمسة عوالم، قال: ثم قال لي: هذه ملكوت الارض ولم يرها ابراهيم عليه السلام وانما راي ملكوت السماوات وهي اثنا عشر عالما " كل عالم كهيءة ما رايت، كلما مضي منا امام سكن احدي هذه العوالم حتي يكون اخرهم القاءم في عالمنا الذي نحن ساكنوه ثم قال لي: غض بصرك، ثم اخذ بيدي فاذا في البيت الذي خرجنا منه فنزع ذلك الثياب ولبس ثيابه التي كانت عليه وعدنا الي مجلسنا، فقلت له: جعلت فداك كم مضي من النهار فقال: ثلاث ساعات ().
 احمد بن الحسين بن سعيد، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن حماد بن عثمان، عن المعلي بن خنيس قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام في بعض حواءجه فقال لي: ما لي اراك كءيبا " حزينا "؟ فقلت: ما بلغني من امر العراق وما فيها من هذه الوباء فذكرت عيالي فقال: ايسرك ان تراهم؟ فقلت: وددت والله قال: فاصرف وجهك فصرفت وجهي، ثم قال :
 اقبل بوجهك فاذا داري متمثلة نصب عيني، فقال لي: ادخل دارك فدخلت فاذا انا لا افقد من عيالي صغيرا " ولا كبيرا " الا وهو في داري بما فيها فقضيت وطري ثم خرجت، فقال: اصرف وجهك فصرفته فلم ار شيءا " ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن محمد بن حمران، عن
 
 الاسود بن سعيد قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام: يا اسود بن سعيد ان بيننا وبين كل ارض ترا مثل تر البناء فاذا امرنا في الارض بامر جذبنا ذلك التر فاقبلت الارض الينا بقليبها واسواقها ودورها حتي ننفذ فيها ما نءمر به من امر الله تبارك وتعالي ().
 ابراهيم بن محمد الثقفي، عن عمرو بن سعيد الثقفي، عن يحيي بن الحسن بن فرات عن يحيي بن المساور، عن ابي الجارود المنذر بن الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما صعد رسول الله صلي الله عليه واله الغار طلبه علي بن ابي طالب عليه السلام وخشي ان يغتاله المشر كون، وكان رسول الله صلي الله عليه واله علي حراء وعلي عليه السلام بثبير () فبصر به النبي صلي الله عليه واله فقال: ما لك يا علي؟ فقال: بابي انت وامي خشيت ان يغتالك المشركون فطلبتك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ناولني يدك يا علي، فرجف الجبل حتي يخطي برجله الي الجبل الاخر، ثم رجع الجبل الي قراره ().
 المعلي بن محمد البصري، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن محمد بن يحيي، عن صالح ابن سعيد قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام () فقلت له: جعلت فداك في كل الامور ارادوا اطفاء نورك والتقصير بك حتي انزلوك هذا الخان الاشنع خان الصعاليك، فقال: ههنا انت يا ابن سعيد ()؟! ثم اوما بيده وقال: انظر، فنظرت فاذا انا بروضات انقات وروضات ناضرات، فيهن خيرات () عطرات، وولدان كانهن اللءلء المكنون واطيار وظباء وانهار تفور، فحار بصري والها " وحسرت عيني، فقال: حيث كنا فهذا لنا عتيد ولسنا في خان الصعاليك ().
 
 وعنه، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن علي بن محمد، عن اسحاق الجلاب قال:
 اشتريت لابي الحسن غنما " كثيرة فدعاني وادخلني من اصطبل داره الي موضع واسع لا اعرفه، فجعلت افرق تلك الغنم فيمن امرني به، فبعث الي ابي جعفر () والي والدته وغيرهما ممن امرني، ثم استاذنته في الانصراف الي بغداد الي والدي وكان ذلك يوم التروية، فكتب الي تقيم غدا " عندنا ثم تنصرف قال: فاقمت فلما كان يوم عرفة اقمت عنده وبت ليلة الاضحي في رواق له فلما كان في السحر اتاني فقال: يا اسحاق قم، قال:
 فقمت وفتحت عيني فاذا انا علي بابي بغداد فدخلت علي والدي واتاني اصحابي، فقلت لهم: عرفت بالعسكر وخرجت ببغداد الي العيد ().
 جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن احمد بن المءدب من ولد الاشتر، عن محمد بن عمار الشعراني، عن ابيه، عن ابي بصير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام وعنده رجل من اهل خراسان وهو يكلمه بلسان لا افهمه ثم رجع الي شء فهمته، فسمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اركض برجلك الارض فاذا بحر تلك الارض علي حافتيها فرسان قد وضعوا رقابهم علي قرابيس سروجهم، فقال ابو عبد الله عليه السلام: هءلاء اصحاب القاءم عليه السلام ().
 الحسن بن علي الزيتوني.، ومحمد بن احمد بن ابي قتادة، عن احمد بن هلال، عن الحسن ابن محبوب، عن الحسن بن عطية قال: كان ابو عبد الله عليه السلام واقفا " علي الصفا فقال له عباد البصري: حديث يروي عنك، قال: وما هو؟ قال: قلت: حرمة المءمن اعظم من حرمة هذه البنية، قال: قد قلت ذلك ان المءمن لو قال لهذه الجبال: اقبلي اقبلت قال: فنظرت الي الجبال قد اقبلت فقال لها: علي رسلك اني لم اردك ().
 الحسين بن الحسن بن ابان قال: حدثني الحسين بن سعيد وكتبه لي بخطه
 
 بحضرة ابي الحسن بن ابان قال: حدثني محمد بن سنان، عن حماد البطحي، عن زميله  وكان من اصحاب امير المءمنين عليه السلام  قال: ان نفرا " من اصحابه قالوا: يا امير المءمنين ان وصي موسي كان يريهم العلامات بعد موسي وان وصي عيسي كان يريهم العلامات بعد عيسي فلو اريتنا؟ فقال: لا تقرون، فالحوا عليه وقالوا: يا امير المءمنين () فاخذ بيد تسعة وخرج بهم قبل ابيات الهجريين حتي اشرف علي السبخة فتكلم بكلام خفي، ثم قال بيده: اكشفي غطاءك، فاذا كل ما وصف الله في الجنة نصب اعينهم مع روحها وزهرتها فرجع منهم اربعة يقولون: سحرا " سحرا " وثبت رجل منهم بذلك ما شاء الله، ثم جلس مجلسا " فنقل منه شيءا " من الكلام في ذلك فتعلقوا به فجاءوا به الي امير المءمنين وقالوا: يا امير المءمنين اقتله ولا تداهن في دين الله قال: وما له؟ قالوا: سمعناه يقول: كذا وكذا، فقال له: ممن سمعت هذا الكلام؟ قال: سمعته من فلان بن فلان فقال امير المءمنين: رجل سمع من غيره شيءا " فاداه، لا سبيل علي هذا، فقالوا. داهنت في دين الله والله لنقتلنه، فقال: والله لا يقتله منكم رجل الا ابرت عترته ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن عبد الملك بن عبد الله القمي قال:
 حدثني اخي ادريس بن عبد الله قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان منا اهل البيت لمن الدنيا عنده مثل هذه  وعقد بيده عشرة () .
 محمد بن هارون، عن ابي يحيي سهيل بن زياد الواسطي، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال: ان الله تبارك وتعالي خير ذا القرنين السحابتين الذلول والصعب فاختار الذلول وهو ما ليس فيه برق ولا رعد ولو اختار الصعب لم يكن له ذلك لان الله ادخره للقاءم عليه السلام ().
 
 ابراهيم بن هاشم، عن عثمان بن عيسي، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي بصير  او غيره  عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عليا " عليه السلام حين خير ملك ما فوق الارض وما تحتها عرضت له سحابتين احداهما صعبة والاخري ذلول، وكانت الصعبة ملك ما تحت الارض وفي الذلول ملك ما فوق الارض فاختار الصعبة علي الذلول فركبها فدارت به سبع ارضين فوجد فيه ثلاثا " خرابا " واربعا " عوامر ().
 المعلي بن محمد البصري ()، عن سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن سماعة ابن مهران قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فارعدت السماء وابرقت فقال ابو عبد الله عليه السلام:
 اما انه ما كان من هذا الرعد ومن هذا البرق فانه من امر صاحبكم قلت: من صاحبنا؟
 قال: امير المءمنين عليه السلام.
 احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن ايوب، عن عمر بن ابان الكلبي، عن اديم بن الحر، عن حمران بن اعين قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بلغني ان الرب تبارك وتعالي قد ناجي عليا " عليه السلام، فقال: اجل قد كانت بينهما مناجاة بالطاءف نزل بينهما جبرءيل ().
 ابراهيم بن هاشم، عن يحيي بن ابي عمران، عن يونس، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن مسلم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان سلمه بن كهيل يروي في علي اشياء كثيرة قال: ما هي؟ قلت: حدثني ان رسول الله صلي الله عليه واله كان محاصرا " اهل الطاءف وانه خلا بعلي عليه السلام يوما "، فقال رجل من اصحابه: عجبا " لما نحن فيه من الشدة وانه يناجي هذا الغلام منذ اليوم فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انا بمناجيه انما يناجي ربه، فقال ابو عبد الله عليه السلام: نعم انما هذه اشياء يعرف بعضها من بعض ().
 علي بن محمد بن علي بن سعد، عن حمدان بن سليمان النيشابوري قال: حدثني عبد الله ابن محمد اليماني، عن منيع، عن يونس، عن علي بن اعين، عن ابيه، عن جده، عن ابي رافع
 
 قال: لما دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا " عليه السلام يوم خيبر فتفل في عينيه قال له: اذا انت فتحتها فقف بين الناس، فان الله امرني بذلك، قال ابو رافع: فمضي علي عليه السلام وانا معه فلما اصبح بخيبر وافتتحها وقف بين الناس فاطال الوقوف فقال اناس: ان عليا " يناجي ربه، فلما مكث ساعة امر الناس بانتهاب المدينة التي فتحها، فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله فقلت يا رسول الله:
 ان عليا " وقف بين الناس كما امرته فسمعت قوما " منهم يقولون: ان الله ناجاه، فقال:
 نعم، ان الله ناجاه يوم الطاءف ويوم عقبة تبوك ويوم خيبر ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه.، ومحمد بن خالد البرقي.، والعباس بن معروف، عن القاسم بن عروة، عن بريد بن معاوية العجلي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام () عن الرسول والنبي والمحدث فقال: الرسول الذي تاتيه الملاءكة ويعاينهم وتبلغه عن الله تعالي، و النبي الذي يري في منامه فما راي فهو كما راي.، والمحدث الذي يسمع الكلام  كلام الملاءكة  وينقر في اذنيه وينكت في قلبه ().
 وعنه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: " وكان رسولا " نبيا " () " علمنا الرسول ومن النبي؟
 فقال: النبي هو الذي يري في منامه ويسمع الصوت ولا يعاين الملك والرسول يعاين الملك ويكلمه، قلت: فالامام ما منزلته؟ قال: يسمع الصوت ولا يري ولا يعاين الملك.، ثم تلا هذه الاية " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي (ولا محدث) " ().
 الهيثم بن ابي مسروق النهدي.، وابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مهران قال:
 كتب الحسن بن العباس المعروفي الي ابي الحسن الرضا عليه السلام جعلت فداك اخبرني ما الفرق
 
 بين الرسول والنبي والامام فكتب اليه  او قال له : الفرق بين الرسول والنبي و الامام ان الرسول هو الذي ينزل عليه جبرءيل فيراه ويكلمه ويسمع كلامه وينزل عليه الوحي وربما اوتي في منامه نحو رءيا ابراهيم.، والنبي ربما سمع الكلام وربما راي الشخص ولم يسمع الكلام.، والامام يسمع الكلام ولا يري الشخص ().
 ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني اسماعيل بن يسار ()، عن علي بن جعفر الحضرمي ، عن زرارة بن اعين قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي: " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي (ولا محدث) " فقال: الرسول الذي ياتيه جبرءيل قبلا " فيكلمه فيراه كما يري الرجل صاحبه.، واما النبي فهو الذي يءتي في منامه نحو رءيا ابراهيم ونحو ما كان يري محمد صلي الله عليه واله ومنهم من يجتمع له الرسالة والنبوة وكان محمد صلي الله عليه واله ممن جمعت له الرسالة والنبوة، واما المحدث فهو الذي يسمع كلام الملك ولا يراه و لا ياتيه في المنام ().
 وعنه قال: حدثني اسماعيل بن يسار قال: حدثني علي بن جعفر الحضرمي، عن سليم بن قيس الشامي انه سمع عليا " عليه السلام يقول: اني واوصياءي من ولدي اءمة مهتدون كلنا محدثون، قلت: يا امير المءمنين من هم؟ قال: الحسن والحسين، ثم ابني علي بن الحسين  قال: وعلي يومءذ رضيع  ثم ثمانية من بعده واحدا " بعد واحد وهم الذين اقسم الله بهم فقال: " ووالد وما ولد " اما الوالد فرسول الله صلي الله عليه واله وما ولد يعني هءلاء الاوصياء فقلت: يا امير المءمنين ايجتمع امامان؟ فقال: لا الا واحدهما مصمت لا ينطق حتي يمضي الاول قال سليم: سالت محمد بن ابي بكر فقلت: اكان علي عليه السلام محدثا "؟ فقال: نعم، قلت:
 ويحدث الملاءكة الاءمة؟ فقال: اوما تقرء " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي (ولا محدث) " قلت: فامير المءمنين محدث؟ فقال: نعم وفاطمة كانت محدثة ولم تكن نبية ().
 احمد بن محمد بن عيسي، واخوه عبد الله بن محمد، عن ابيهما محمد بن عيسي، عن عبد الله بن
 
 سنان، عن موسي بن اشيم قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فسالته عن مسالة فاجابني فيها بجواب: فانا جالس اذ دخل رجل فساله عنها بعينها فاجابه بخلاف ما اجابني، فدخل رجل اخر فساله بعينها فاجابه بخلاف ما اجابني وخلاف ما اجابه به صاحبي، ففزعت من ذلك وعظم علي فلما خرج القوم نظر الي وقال: يا ابن اشيم كانك جزعت فقلت: جعلت فداك انما جزعت في ثلاثة اقاويل في مسالة واحدة، فقال: يا ابن اشيم ان الله فوض الي داود امر ملكه فقال: هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب وفوض الي محمد صلي الله عليه واله امر دينه فقال: " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " وان الله فوض الي الاءمة منا والينا ما فوض الي محمد صلي الله عليه واله فلا تجزع ().
 وعنه، عن الحسين بن سعيد، عن بعض اصحابه، عن سيف بن عميرة، عن ابي حمزة الثمالي، وحدثني محمد بن خالد الطيالسي، عن سيف بن عميرة، عن ابي حمزة الثمالي قال:
 سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من احللنا له شيءا " اصابه من اعمال الظالمين فهو له حلال لان الاءمة منا مفوض اليهم فما احلوا فهو حلال وما حرموا فهو حرام ().
 احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن ابي اسحاق النحوي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله ادب نبيه صلي الله عليه واله علي محبته فقال: " انك لعلي خلق عظيم " ثم فوض اليه فقال " ما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " وقال: " من يطع الرسول فقد اطاع الله " وان رسول الله صلي الله عليه واله فوض الي علي عليه السلام واءتمنه فسلمتم وجحد الناس ونحن فيما بينكم وبين الله، ما جعل الله لاحد من خير في خلاف امرنا فان امرنا امر الله عز وجل ().
 محمد بن عيسي بن عبيد، عن النضر بن سويد، عن علي بن صامت، عن اديم بن الحر
 
 قال: سال موسي بن اشيم ابا عبد الله عليه السلام وانا حاضر عن اية من كتاب الله فخبره بها، فلم يبرح حتي دخل رجل فساله عن تلك الاية بعينها فخبره بخلاف ما خبر به موسي ابن اشيم، ثم قال ابن اشيم: فدخلني من ذلك ما شاء الله حتي كان قلبي يشرح بالسكاكين وقلت: تركنا ابا قتادة بالشام لا يخطء في الحرف الواحد الواو وشبهها وجءت ثم يخطء هذا الخطا كله، فبينا انا في ذلك اذ دخل عليه رجل اخر فساله عن تلك الاية بعينها فخبره بخلاف ما خبرني وخلاف الذي خبر به الذي ساله بعدي فتجلي عني وعلمت ان ذلك تعمدا "، فحدثت نفسي بشء فالتفت الي ابو عبد الله عليه السلام فقال: يا ابن اشيم لا تفعل كذا وكذا، فبان حديثي عن الامر الذي حدثت به نفسي، ثم قال: يا ابن اشيم ان الله فوض الي سليمان بن داود فقال: " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " وفوض الي نبيه صلي الله عليه واله فقال: " ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " فما فوض الي نبيه صلي الله عليه واله فقد فوضه الينا، يا ابن اشيم " من يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا " حرجا " اتدري ما الحرج؟ قلت: لا، فقال بيده وضم اصابعه كالشء المصمت الذي لا يخرج منه شء ولا يدخل فيه شء ().
 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن مسكان قال:
 قال ابو عبد الله عليه السلام: لا والله ما فوض الله عز وجل الي احد من خلقه الا الي رسول الله صلي الله عليه واله والي الاءمة عليهم السلام فقال في كتابه: " انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اريك الله " وهي جارية في الاوصياء ().
 محمد بن خالد الطياليسي، عن سيف بن عميرة، عن ابي بكر الحضرمي، عن رفيد مولي
 
 ابن هبيرة قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام: اذا رايت القاءم قد اعطي رجلا " ماءة الف درهم و اعطاك درهما " فلا يكبرن ذلك في صدرك فان الامر مفوض اليه ().
 محمد بن خالد الطيالسي، ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن عمار ابن مروان، عن المنخل بن جميل، عن جابر بن يزيد قال: تلوت علي ابي جعفر عليه السلام هذه الاية من قوله الله تعالي: " ليس لك من الامر شء " قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله حرص ان يكون علي ولي الامر من بعده وذلك الذي عني الله " ليس لك من الامر شء " وكيف لا يكون له من الامر شء وقد فوض اليه فقال: ما احل النبي صلي الله عليه واله فهو حلال وما حرم النبي صلي الله عليه واله فهو حرام ().
 وروي ان لله عز وجل ضناءن من عباده يحييهم في عافية، ويميتهم في عافية، ويدخلهم الجنة في عافية ().
 وفي الدعاء اللهم لا تجعلنا من الذين تقدموا فمرقوا ولا من الذين تاخروا فمحقوا واجعلنا من النمرقة الاوسط ().
 هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله لما اخرج ذرية ادم عليه السلام من ظهره لياخذ عليهم الميثاق بالربوبية له وبالنبوة لكل نبي كان اول من اخذ عليهم الميثاق بالنبوة نبوة محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، ثم قال الله تعالي لادم عليه السلام: انظر ماذا تري، قال: فنظر ادم الي ذريته وهم ذر قد ملءوا السماء، فقال ادم: يا رب ما اكثر ذريتي ولامر ما خلقتهم فما تريد منهم باخذ الميثاق عليهم؟ قال الله تعالي: يعبدونني ولا يشركون بي شيءا " ويءمنون برسلي ويتبعونهم، قال ادم: يا رب ما لي اري بعض الذر اعظم من بعض وبعضهم له نور كثير وبعضهم له نور قليل وبعضهم ليس له نور؟ قال الله عز وجل: كذلك خلقتهم لابلوهم في كل حالاتهم، قال ادم:
 يا رب فتاذن لي في الكلام فاتكلم؟ قال جل جلاله له: تكلم فان روحك من روحي و
 
 طبيعتك من خلاف كينونتي، قال ادم: يا رب فلو كنت خلقتهم علي مثال واحد واعمار واحدة وارزاق سوي لم يبغ بعضهم علي بعض ولم يكن بينهم تحاسد ولا تباغض ولا اختلاف في شء من الاشياء، فقال الله: يا ادم بوحيي نطقت ولضعف طبعك تكلفت ما لا علم لك به وانا الله الخالق العليم، بعلمي خالفت بين خلقهم وبمشيتي يمضي فيهم امري، والي تقديري وتدبيري هم صاءرون لا تبديل لخلقي وانما خلقت الجن والانس ليعبدوني و خلقت الجنة لمن عبدني واطاعني منهم واتبع رسلي ولا ابالي [وخلقت النار لمن عصاني ولم يتبع رسلي ولا ابالي] وخلقتك وخلقت ذريتك من غير فاقة بي اليك واليهم، وانما خلقتك وخلقتهم لابلوك وابلوهم ايكم احسن عملا " في دار الدنيا في حياتكم وقبل مماتكم، و كذلك خلقت الدنيا والاخرة والحياة والموت والطاعة والمعصية والجنة والنار و كذلك اردت في تقديري وتدبيري، وبعلمي النافذ فيهم خالفت بين صورهم واجسامهم و اعمارهم وارزاقهم وطاعتهم ومعصيتهم فجعلت منهم السعيد والشقي والبصير والاعمي و القصير والطويل والجميل والقبيح والعالم والجاهل والغني والفقير والمطيع والعاصي والصحيح والسقيم ومن به الزمانة ومن لا علة به فينظر الصحيح الي ذوي العاهة فيحمد ني علي ما عافيته، وينظر الذي به العاهة الي الصحيح فيدعوني ويسالني العافية او يصبر علي بلاءي فاتيته جزيل عطاءي، وينظر الغني الي الفقير فيحمدني ويشكرني، وينظر الفقير الي الغني فيدعوني ويسالني، وينظر المءمن الي الكافر فيحمدني علي ما هديته فلذلك خلقتهم لابلوهم في السراء والضراء وفيما عافيتهم وفيما ابتليتهم وفيما اعطيتهم وفيما منعتهم وانا الله الملك القادر ولي ان امضي جميع ما قدرت علي ما دبرت، ولي ان اغير من ذلك ما شءت الي ما شءت واقدم من ذلك ما اخرت واءخر من ذلك ما قدمت، وانا الله الفعال لما اريد لا اسال عما افعل وانا اسال خلقي عما هم فاعلون ().
 هشام، عن يزيد الكناسي، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ابنك اولي بك من ابن ابنك وابن ابنك اولي بك من اخيك، قال: واخوك لابيك وامك اولي بك من اخيك لابيك، قال: واخوك من ابيك اولي بك من اخيك من امك، قال: وابن اخيك من ابيك
 
 وامك اولي بك من ابن اخيك من ابيك، قال: وابن اخيك من ابيك اولي بك من عمك، قال:
 وعمك اخو ابيك من ابيه وامه اولي بك من عمك اخي ابيك من ابيه، قال: وعمك اخو ابيك لابيه اولي بك من بني عمك، قال: وابن عمك اخي ابيك لابيه وامه اولي بك من ابن عمك اخي ابيك من ابيه، قال: وابن عمك اخي ابيك من ابيه وامه اولي بك من ابن عمك اخي ابيك لامه ().
 عمرو بن ثابت قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله تعالي: " ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا " يحبونهم كحب الله () " قال: فقال: هم والله اولياء فلان وفلان و فلان اتخذوهم اءمة دون الامام الذي جعله الله للناس اماما " فذلك قول الله تعالي: " ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا " وان الله شديد العذاب * اذ تبرء الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب * وقال الذين اتبعوا:
 لو ان لنا كرة فنتبرء منهم كما تبرءا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار () " ثم قال ابو جعفر عليه السلام: هم والله يا جابر اءمة الظلمة واشياعهم ().
 ابو القاسم الشعراني يرفعه، عن يونس بن ظبيان، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن الصادق عليه السلام قال: اذا قام القاءم اتي رحبة الكوفة فقال () برجله هكذا واوما بيده الي موضع ثم قال: احفروا ههنا، فيحفرون فيستخرجون اثني عشر الف درع واثنا عشر الف سيف واثنا عشر الف بيضة لكل بيضة وجهين، ثم يدعو اثني عشر الف رجل من الموالي من العرب والعجم فيلبسهم ذلك، ثم يقول: من لم يكن عليه مثل ما عليكم فاقتلوه ().
 وقال الصادق عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي جعلنا حججه علي خلقه وامناء علمه،
 
 فمن جحدنا كان بمنزلة ابليس في تعنته علي الله حين امره بالسجود لادم ومن عرفنا و اتبعنا كان بمنزلة الملاءكة الذين امرهم الله بالسجود لادم فاطاعوه.
 وقال موسي بن جعفر عليه السلام: محادثة العالم علي المزبلة خير من محادثة الجاهل علي الزرابي.
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تجلسوا عند كل عالم يدعوكم الا عالم يدعوكم من الخمس الي الخمس: من الشك الي اليقين، ومن الكبر الي التواضع، ومن الريا الي الاخلاص، ومن العداوة الي النصيحة، ومن الرغبة الي الزهد.
 وقال الحكيم: من لم ينتفع بيسير الحكمة ضره كثيرها وانما منزلة من يسمع باذنيه ما لا يعي قلبه بمنزلة من يقدح النار في الماء فلا ينال منه حاجته ابدا ".
 وقال: قوت الاجساد المطاعم، وقوت العقول الحكمة، فاذا فقدت العقول قوتها من الحكمة هلكت هلاك الاجساد عند فقد الطعام.
 وقال صلي الله عليه واله: حصنوا اموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، واستقبلوا البلاء بالدعا فانه لن يهلك مال في بر ولا بحر الا بمنع الزكاة.
 وقال الحكيم: مثل الذي يطلب الدواء يستغني فيها كمثل الذي يطفء النار بالحلفاء لا يزداد عليه الا اشتعالا ".
 وقال بعض الحكماء: ان البدن اذا سقم لم ينجع بطعام ولا شراب ولا راحة وكذلك القلب اذا علقه حب الدنيا لم ينجع فيه المواعظ.
 وقال الله لداود: يا داود احذر القلوب المعلقة بشهوات الدنيا، عقولها محجوبة عني.
 وقال سلمان رضي الله عنه: اني اخشي عليكم ثلاثا ": زلة العالم، وجدال المنافق، ودنيا مطغية.
 وقال بعض الحكماء: من خصال اهل الجنة اربعة: وجه منبسط، ولسان لطيف وقلب رحيم، ويد معطية. 
 بعض وصايا لقمان الحكيم لابنه عليهما السلام (بسم الله الرحمن الرحيم) عن الاوزاعي ان لقمان الحكيم  رحمه الله  لما خرج من بلاده نزل بقرية بالموصل يقال لها: كومليس () قال: فلما ضاق بها ذرعه واشتد بها غمه ولم يكن بها احد يعينه علي امره، اغلق الباب وادخل ابنه يعظه فقال:
 يا بني ان الدنيا بحر عميق هلك فيها بشر كثير، تزود من عملها واتخذ سفينة حشوها تقوي الله ثم اركب لجج الفلك تنجو واني لخاءف ان لا تنجو.
 يا بني السفينة ايمان وشراعها التوكل وسكانها الصبر ومجاذيفها () الصوم و الصلاة والزكاة.
 يا بني من ركب البحر من غير سفينة غرق.
 يا بني اقل الكلام واذكر الله عز وجل في كل مكان فانه قد انذرك وحذرك و بصرك وعلمك.
 يا بني اتعظ بالناس قبل ان يتعظ الناس بك.
 يا بني اتعظ بالصغير قبل ان ينزل بك الكبير.
 يا بني املك نفسك عند الغضب حتي لا تكون لجهنم حطبا ".
 يا بني الفقر خير من ان تظلم وتطغي.
 يا بني اياك ان تستدين فتخون من الدين.
 يا بني اياك ان تستذل فتخزي.
 يا بني اياك ان تخرج من الدنيا فقيرا " وتدع امرك واموالك عند غيرك قيما، فتصيره اميرا ".
 يا بني ان الله تعالي رهن الناس باعمالهم فويل لهم مما كسبت ايديهم و افءدتهم.
 
 يا بني لا تامن الدنيا والذنوب والشيطان فيها.
 يا بني انه قد افتتن الصالحون من الاولين فكيف ينجو منه الاخرون.
 يا بني اجعل الدنيا سجنك فتكون الاخرة جنتك.
 يا بني انك لم تكلف ان تشيل الجبال () ولم تكلف ما لا تطيقه، فلا تحمل البلاء علي كتفك ولا تذبح نفسك بيدك.
 يا بني انك كما تزرع تحصد وكما تعمل تجد.
 يا بني لا تجاورن الملوك فيقتلوك ولا تطيعهم فتكفر.
 يا بني جاور المساكين واخصص الفقراء والمساكين من المسلمين.
 يا بني كن لليتيم كالاب الرحيم وللارملة كالزوج العطوف.
 يا بني انه ليس كل من قال: اغفر لي غفر له، انه لا يغفر الا لمن عمل بطاعة ربه.
 يا بني الجار ثم الدار. يا بني الرفيق ثم الطريق.
 يا بني لو كانت البيوت علي العجل ما جاور رجل سوء ابدا ".
 يا بني الوحدة خير من صاحب السوء.
 يا بني الصاحب الصالح خير من الوحدة.
 يا بني نقل الحجارة والحديد خير من قرين السوء.
 يا بني اني نقلت الحجارة والحديد فلم اجد شيءا " اثقل من قرين السوء.
 يا بني انه من يصحب قرين السوء لا يسلم، ومن يدخل مداخل السوء يتهم.
 يا بني من لا يكف لسانه يندم.
 يا بني المحسن تكافي باحسانه والمسيء يكفيك مساويه، لو جهدت ان تفعل به اكثر مما يفعله بنفسه ما قدرت عليه.
 يا بني من ذا الذي عبد الله فخذله، ومن ذا الذي ابتغاه فلم يجده.
 يا بني ومن ذا الذي ذكره فلم يذكره، ومن ذا الذي توكل علي الله فوكله الي غيره، ومن ذا الذي تضرع اليه جل ذكره فلم يرحمه.
 
 يا بني شاور الكبير ولا تستحيي من مشاورة الصغير.
 يا بني اياك ومصاحبة الفساق، هم كالكلاب ان وجدوا عندك شيءا " اكلوه والا ذموك وفضحوك، وانما حبهم بينهم ساعة.
 يا بني معاداة المءمنين خير من مصادقة الفاسق.
 يا بني المءمن تظلمه ولا يظلمك، وتطلب عليه فيرضي عنك، والفاسق لا يراقب الله فكيف يراقبك.
 يا بني استكثر من الاصدقاء ولا تامن من الاعداء فان الغل في صدورهم مثل الماء تحت الرماد.
 يا بني ابدء الناس بالسلام والمصافحة قبل الكلام.
 يا بني لا تكالب الناس فيمقتوك، ولا تكن مهينا " فيذلوك، ولا تكن حلوا " فياكلوك، ولا تكن مرا " فيلفظوك،  ويروي ولا تكن حلوا " فتبلع  ولا مرا فترمي.
 يا بني لا تخاصم في علم الله فان علم الله لا يدرك ولا يحصي.
 يا بني خف الله مخافة لا تياس من رحمته وارجه رجاء لا تامن من مكره.
 يا بني انه النفس عن هواها فانك ان لم تنه النفس عن هواها لم تدخل الجنة ولم ترها.  ويروي انه نفسك عن هواها فان في هواها رداها .
 يا بني انك منذ يوم هبطت من بطن امك استقبلت الاخرة واستدبرت الدنيا فانك ان نلت مستقبلها اولي بك ان تستدبرها.
 يا بني اياك والتجبر والتكبر والفخر فتجاور ابليس في داره يا بني دع عنك التجبر والكبر ودع عنك الفخر، واعلم انك ساكن القبور.
 يا بني اعلم انه من جاور ابليس وقع في دار الهوان، لا يموت فيها ولا يحيي.
 يا بني ويل لمن تجبر وتكبر، كيف يتعظم من خلق من طين والي طين يعود ثم لا يدري الي ماذا يصير الي الجنة فقد فاز، او الي النار فقد خسر خسرانا " مبينا " وخاب،  ويروي كيف يتجبر من قد جري في مجري البول مرتين .
 يا بني كيف ينام ابن ادم والموت يطلبه، وكيف يغفل ولا يغفل عنه. 
 يا بني انه قد مات اصفياء الله عز وجل واحباءه وانبياءه صلوات الله عليهم فمن ذا بعد هم يخلد فيترك.
 يا بني لا تطا امتك ولو اعجبتك وانه نفسك عنها وزوجها.
 يا بني لا تفشين سرك الي امراتك ولا تجعل مجلسك علي باب دارك.
 يا بني ان المراة خلقت من ضلع اعوج ان اقمتها كسرتها وان تركتها تعوجت، الزمهن البيوت فان احسن فاقبل احسانهن وان اسءن فاصبر ان ذلك من عزم الامور.
 يا بني النساء اربعة: ثنتان صالحتان وثنتان ملعونتان فاما احدي الصالحتين فهي الشريفة في قومها الذليلة في نفسها، التي ان اعطيت شكرت وان ابتليت صبرت، القليل في يديها كثير الصالحة في بيتها، والثانية الودود الولود، تعود بخير علي زوجها، هي كالام الرحيم تعطف علي كبيرهم وترحم صغيرهم وتحب ولد زوجها وان كانوا من غيرها، جامعة الشمل، مرضية البعل، مصلحة في النفس، والاهل والمال والولد، فهي كالذهب الاحمر طوبي لمن رزقها، ان شهد زوجها اعانته وان غاب عنها حفظته، واما احدي الملعونتين فهي العظيمة في نفسها، الذليلة في قومها، التي ان اعطيت سخطت وان منعت عتبت وغضبت، فزوجها منها في بلاء وجيرانها منها في عناء، فهي كالاسد ان جاورته اكلك وان هربت منه قتلك، و الملعونة الثانية فهي عند زوجها وميلها في جيرانها، فهي سريعة السخطة، سريعة الدمعة ان شهد زوجها لم تنفعه وان غاب عنها فضحته، فهي بمنزلة الارض النشاشة () ان اسقيت افاضت الماء وغرقت، وان تركتها عطشت، وان رزقت منها ولدا " لم تنتفع به.
 يا بني لا تتزوج بامة فيباع ولدك بين يديك وهو فعلك بنفسك.
 يا بني لو كانت النساء تذاق كما تذاق الخمر ما تزوج رجل امراة سوء ابدا ".
 يا بني احسن الي من اساء اليك ولا تكثر من الدنيا فانك علي غفلة () منها وانظر الي ما تصير منها.
 يا نبي لا تاكل مال اليتيم فتفتضح يوم القيامة وتكلف ان ترده اليه.
 
 يا بني انه ان اغني احد عن احد لاغني الولد عن والده.
 يا بني ان النار تحيط بالعالمين كلهم فلا ينجو منها احد الا من رحمه الله و قربه منه.
 يا بني لا يغرنك خبيث اللسان فانه يختم علي قلبه وتتكلم جوارحه وتشهد عليه.
 يا بني لا تشتم الناس فتكون انت الذي شتمت ابويك.
 يا بني لا يعجبك احسانك ولا تتعظمن بعملك الصالح فتهلك.
 يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور.
 يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم.
 يا بني ولا تمشي في الارض مرحا " انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا ".
 يا بني ان كل يوم ياتيك يوم جديد، يشهد عليك عند رب كريم.
 يا بني انك مدرج في اكفانك ومحل قبرك ومعاين عملك كله.
 يا بني كيف تسكن دار من قد اسخطته؟ ام كيف تجاور من قد عصيته؟.
 يا بني عليك بما يعنيك ودع عنك ما لا يعنيك فان القليل منها يكفيك والكثير منها لا يعنيك.
 يا بني لا تءثرون علي نفسك سواها، ولا تورث مالك اعداءك.
 يا بني انه قد احصي الحلال الصغير فكيف بالحرام الكثير؟.
 يا بني اتق النظر الي ما لا تملكه واطل التفكر في ملكوت السماوات والارض والجبال وما خلق الله فكفي بهذا واعظا " لقلبك.
 يا بني اقبل وصية الوالد الشفيق.
 يا بني بادر بعلمك قبل ان يحضر اجلك وقبل ان تسير الجبال سيرا "، وتجمع الشمس والقمر.
 يا بني انه () حين تتفطر السماء وتطوي وتنزل الملاءكة صفوفا " خاءفين حافين مشفقين وتكلف ان تجاوز الصراط وتعاين حينءذ عملك وتوضع الموازين وتنشر الدواوين.
 
 في حكم لقمان فيما اوصي به ابنه انه قال:
 يا بني تعلمت بسبعة الاف من الحكمة فاحفظ منها اربعة ومر معي الي الجنة:
 احكم سفينتك فان بحرك عميق، وخفف حملك فان العقبة كءود، واكثر الزاد فان السفر بعيد، واخلص العمل فان الناقد بصير ().
 بلغنا ان سلمان الفارسي  رضي الله عنه  دخل مجلس رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم فعظموه وقدموه وصدروه اجلالا " لحقه واعظاما " لشيبته واختصاصه بالمصطفي واله، فدخل عمر فنظر اليه فقال: من هذا العجمي المتصدر فيما بين العرب، فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر فخطب فقال: ان الناس من عهد ادم الي يومنا هذا مثل اسنان المشط، لا فضل للعربي علي العجمي ولا للاحمر علي الاسود الا بالتقوي، سلمان بحر لا ينزف، وكنز لا ينفد، سلمان منا اهل البيت، سلسل يمنح الحكمة ويءتي البرهان ().
 قال: جري ذكر سلمان وذكر جعفر الطيار بين يدي جعفر بن محمد صلي الله عليهم وهو متكء، ففضل بعضهم جعفرا " عليه وهناك ابو بصير فقال بعضهم: ان سلمان كان مجوسيا " ثم اسلم فاستوي ابو عبد الله عليه السلام جالسا " مغضبا " وقال: يا ابا بصير جعله الله علويا " بعد ان كان مجوسيا " وقرشيا " بعد ان كان فارسيا " فصلوات الله علي سلمان وان لجعفر شانا " عند الله يطير مع الملاءكة في الجنة  او كلام يشبهه .
 ابو عبد الله البرقي قال: لقيت ابا غيث الاصبهاني وكان من اصحاب ضرار فقلت له:
 ما حجتك علي من خالفك؟ فقال: الاجماع فقلت: لم يفهم المسالة فاعدتها عليه ثلاث مرات كل ذلك يقول: الاجماع، فقلت: لم لم تفهم؟ فقال لي: وكيف ذاك؟ فقلت له: اني سالتك الحجة علي من خالفك فقلت: الاجماع ولو كان الاجماع لم يخالفك احد فقال: اردها عليك
 
 فقلت: زدها، فقال: ما حجتك علي من خالفك؟ فقلت: رجل مامون معدوم مطهر عالم لا يضل ولا يضل ولا يخطء ولا يجهل، الناس محتاجون اليه وهو مستغن عنهم لما جعل الله عنده من العلم والفضل، فقال: هذا لا يوجد في الامة فقلت: اليس اذا كان مثل هذا في الامة فهو اصلح لها؟ قال: بلي ولكن لا يوجد، فقلت له: ما يدريك له انه لا يوجد في الامة اوليس في الامة او لم يخلق الله مثله وفيه صلاح الخلق وانت لم تمتحن الخلق جميعا " ولم تطف برا ولا بحرا " ولا سهلا " ولا جبلا " ولا عرفت الخيار من الشرار، فمن اين رفعته وانت جاهل بالخلق؟.
 قال: قال ابو الحسن البصري: مسكين ابن ادم مكتوم الاجل اسير جوع ورهين شبع، ان من تءلمه البقة وتنتنه العرقة وتقتله الشرقة لضعيف.
 قال: جاء رجل الي علي بن الحسين عليهما السلام يشكو اليه حاله فقال: مسكين ابن ادم له في كل يوم ثلاث مصاءب لا يعتبر بواحدة منهن ولو اعتبر لهانت عليه المصاءب وامر الدنيا فاما المصيبة الاولي فاليوم الذي ينقص من عمره قال: وان ناله نقصان في ماله اغتم به، والدرهم يخلف عنه والعمر لا يرده، والثانية انه يستوفي رزقه فان كان حلالا " حوسب عليه وان كان حراما " عوقب عليه، قال: والثالثة اعظم من ذلك، قيل: وما هي؟ قال: ما من يوم، يسمي الا وقد دني من الاخرة، رحلة لا يدري علي الجنة ام علي النار.
 وقال: اكبر ما يكون ابن ادم اليوم الذي يلد من امه، قالت الحكماء: ما سبقه الي هذا احد.
 قال: خطب النبي صلي الله عليه واله لما اراد الخروج الي تبوك بثنية الوداع فقال: بعد ان حمد الله واثني عليه ايها الناس ان اصدق الحديث كتاب الله واوثق العري كلمة التقوي، وخير الملل ملة ابراهيم عليه السلام، وخير السنن سنة محمد، واشرف الحديث ذكر الله، و احسن القصص القران، وخير الامور عزاءمها، وشر الامور محدثاتها، واحسن الهدي هدي الانبياء، واشرف القتل قتل الشهداء، واعمي العمي الضلالة بعد الهدي، وخير الاعمال ما نفع، وخير الهدي ما اتبع وشر العمي عمي القلب، واليد العليا خير من اليد السفلي وما قل وكفي خير مما كثر والهي، وشر المعذرة حين يحضر الموت، وشر الندامة يوم القيامة، ومن الناس 
 من لا يات الجمعة الا نذرا "، ومنهم من لا يذكر الله الا هجرا "، ومن اعظم الخطايا للسان الكذوب، وخير الغني غني النفس، وخير الزاد التقوي، وراس الحكمة مخافة الله، وخير ما القي في القلب اليقين، والارتياب من الكفر، والنياحة من عمل الجاهلية، والغلول من جمر جهنم () والسكر جمر النار، والشعر من ابليس والخمر جماع الاثام، والنساء حبالات ابليس والشباب شعبة من الجنون، وشر المكاسب كسب الربا وشر الماكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن امه، وانما يصير احدكم الي موضع اربعة اذرع والامر الي اخره، وملاك العمل خواتيمه واربي الربا الكذب، وكل ما هو ات قريب، وسباب المءمن فسوق، وقتال المءمن كفر، واكل لحمه معصية، وحرمة ماله كحرمة دمه ومن يبالي علي الله يكذبه، ومن يعف يعفو الله عنه، ومن كظم الغيظ ياجره الله ومن يصبر علي الرزية يعوضه الله، ومن يبتغ السمعة يسمع الله به، ومن يصم بصره ومن يعصي الله يعذبه الله، اللهم اغفر لي ولامتي، اللهم اغفر لي ولامتي استغفر الله لي ولكم.
 ابن محبوب عن الفضيل بن يونس الكاتب: قال: قال لي ابو الحسن موسي بن جعفر ابن محمد عليهم السلام: ابلغ خيرا "، وقل خيرا "، ولا تكونن امعة، قلت: وما الامعة؟ قال:
 تقول: انا مع الناس وانا كواحد من الناس ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا ايها الناس انهما نجدان: نجد خير ونجد شر فما بال نجد الشر احب اليكم من نجد الخير.
 احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة الخزاز، عن ابي حفص العبدي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسمعته يقول: يا علي ما بعث الله نبيا " الا وقد دعاه الي ولايتك طاءعا " او كارها ".
 وعنه، عن ابيه، والعباس بن معروف، عن عبد الله بن المغيرة قال: حدثني عبد الله ابن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الله بن بكر الارجاني قال: صحبت ابا عبد الله عليه السلام في طريق مكة من المدينة فنزل منزلا " يقال له: عسفان ثم مررنا بجبل اسود علي يسار
 
 الطريق وحش، فقلت: يا ابن رسول الله ما او حش هذا الجبل ما رايت في الطريق جبلا " اوحش منه، فقال: يا ابن بكر تدري اي جبل هذا؟ قلت : لا، قال: هذا جبل يقال له:
 الكمد وهو علي واد من اودية جهنم، فيه قتلة ابي الحسين بن علي عليهما السلام استودعوه، يجري من تحته مياه جهنم من الغسلين والصديد والحميم الان وما يخرج من جهنم، وما يخرج من الفلق، وما يخرج من اثام، وما يخرج من طينة خبال، وما يخرج من لظي، وما يخرج من الحطمة، وما يخرج من سقر، وما يخرج من الجحيم، وما يخرج من الهاوية، وما يخرج من السعير، وما مررت بهذا الجبل قط في مسيري فوقفت الا رايتهما يستغيثان بي ويتضرعان الي واني لانظر الي قتلة ابي فاقول لهما: ان هءلاء انما فعلوا بنا ما فعلوا لما اسستما لم ترحمونا لما وليتم وقتلتمونا وحرمتمونا ووثبتم علي حقنا واستبددتم بالامر دوننا فلا رحم الله من يرحمكما صنعتما وما الله بظلام للعبيد، واشدهما تضرعا " واستكانة الثاني فربما وقفت عليهما ليتسلي عني بعض ما يعرض في قلبي، وربما طويت الجبل الذي هما فيه وهو جبل الكمد، قلت: جعلت فداك فاذا طويت الجبل فما تسمع؟ قال: اسمع اصواتهم ينادون عرج الينا نكلمك فانا نتوب واسمع صارخا " من الجبل يقول: لا تكلمهم وقل لهم: اخسءوا فيها ولا تكلمون، قلت: جعلت فداك ومن معهم؟ قال: كل فرعون عتا علي الله وحكي الله عنه فعاله، وكل من علم العباد الكفر، قلت: من هم؟ قال: نحو قورس () الذي علم اليهود ان عزيرا " ابن الله، ونحو نسطور الذي علم النصاري ان المسيح ابن الله وقال لهم: هم ثلاثة، ونحو فرعون موسي الذي قال: انا ربكم الاعلي، ونحو نمرود الذي قال: قهرت اهل الارض وقتلت من في السماء، وقاتل امير المءمنين عليه السلام وقاتل فاطمة عليها السلام وقاتل المحسن وقاتل الحسن والحسين عليهم السلام فاما معاوية وعمرو بن العاص فما يطعمان في الخلاص ومعهم كل من نصب لنا العداوة وعاون علينا بلسانه ويده، قلت:
 جعلت فداك: الي اين هذا الجبل؟ قال: الي الارض السادسة وفيها جهنم وهو علي واد من اوديتها عليها ملاءكة حفظة اكثر من نجوم السماء وقطر المطر وعدد ماء البحار .
 
 وعدد الثري وقد وكل الله كل ملك منهم بشء فهو مقيم عليه لا يفارقه ().
 كتاب صفة الجنة والنار بسم الله الرحمن الرحيم حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثني سعيد بن جناح ()، عن عوف بن عبد الله الازدي، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اذا اراد الله تبارك وتعالي قبض روح المءمن قال: يا ملك الموت انطلق انت واعوانك الي عبدي، فطال ما نصب نفسه من اجلي فاتني بروحه لاريحه عندي، فياتيه ملك الموت بوجه حسن وثياب طاهرة وريح طيبة فيقوم بالباب فلا يستاذن بوابا " ولا يهتك حجابا " ولا يكسر بابا "، معه خمسماءة ملك اعوان معهم طنان الريحان () والحرير الابيض والمسك الاذفر فيقولون: السلام عليك يا ولي الله ابشر فان الرب يقرءك السلام اما انه عنك راض غير غضبان، وابشر بروح وريحان وجنة نعيم.
 قال: اما الروح فراحة من الدنيا وبلاءها، والريحان من كل طيب في الجنة فيوضع علي ذقنه، فيصل ريحه الي روحه، فلا يزال في راحة حتي يخرج نفسه، ثم ياتيه رضوان خازن الجنة فيسقيه شربة من الجنة لا يعطش في قبره ولا في القيامة حتي يدخل الجنة ريانا "، فيقول: يا ملك الموت رد روحي حتي يثني علي جسدي وجسدي علي روحي، قال: فيقول ملك الموت: ليثن كل واحد منكما علي صاحبه، فيقول الروح:
 
 جزاك الله من جسد خير الجزاء، لقد كنت في طاعته مسرعا " وعن معاصيه مبطءا "، فجزاك الله عني من جسد خير الجزاء، فعليك السلام الي يوم القيامة، ويقول الجسد للروح مثل ذلك.
 قال: فيصيح ملك الموت بالروح ايتها الروح الطيبة اخرجي من الدنيا مءمنة مرحومة مغتبطة، قال: فرقت به الملاءكة وفرجت عنه الشداءد، وسهلت له الموارد، وصار لحيوان الخلد.
 قال: ثم يبعث الله له صفين من الملاءكة غير القابضين لروحه، فيقومون سماطين () ما بين منزله الي قبره، ويستغفرون له ويشفعون له، قال: فيعلله ملك الموت ويمنيه ويبشره عن الله بالكرامة والخير كما تخادع الصبي امه تمرخه بالدهن والريحان () وبقاء النفس وتفديه بالنفس والوالدين.
 قال: فاذا بلغت الحلقوم قال الحافظان اللذان معه: يا ملك الموت ارءف بصاحبنا وارفق، فنعم الاخ كان ونعم الجليس، لم يمل علينا ما يسخط الله قط، فاذا خرجت روحه خرجت كنخلة بيضاء وضعت في مسكة بيضاء ومن كل ريحان في الجنة فادرجت ادراجا " وعرج بها القابضون الي السماء الدنيا، قال: فيفتح له ابواب السماء ويقول لها البوابون:
 حياها الله من جسد كانت فيه، لقد كان يمر له علينا عمل صالح ونسمع حلاوة صوته بالقران قال: فبكي له ابواب السماء والبوابون لفقدها، ويقول: يا رب قد كان لعبدك هذا عمل صالح وكنا نسمع حلاوة صوته بالذكر للقران، ويقولون: اللهم ابعث لنا مكانه عبدا " يسمعنا ما كان يسمعنا ويصنع الله ما يشاء فيصعد به الي عيش رحبت به ملاءكة السماء كلهم اجمعون ويشفعون له ويستغفرون له ويقول الله تبارك وتعالي: رحمتي عليه من روح، ويتلقاه ارواح المءمنين كما يتلقي الغاءب غاءبه، فيقول بعضهم لبعض: ذروا هذه الروح حتي تفيق () فقد خرجت من كرب عظيم واذا هو استراح اقبلوا عليه يساءلونه ويقولون:
 
 ما فعل فلان وفلان؟ فان كان قد مات بكوا واسترجعوا ويقولون: ذهبت به امه الهاوية فانا لله وانا اليه راجعون.
 قال: فيقول الله: ردوها عليه، فمنها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، قال: فاذا حمل سريره حملت نعشه الملاءكة واندفعوا به اندفاعا " والشياطين سماطين ينظرون من بعيد ليس لهم عليه سلطان ولا سبيل فاذا بلغوا به القبر توثبت اليه بقاع الارض كالرياض الخضر، فقالت كل بقعة منها: اللهم اجعله في بطني، قال: فيجاء به حتي يوضع في الحفرة التي قضاها الله له، فاذا وضع في لحده مثل له ابوه وامه وزوجته وولده واخوانه قال: فيقول لزوجته: ما يبكيك؟ قال: فتقول: لفقدك تركتنا معولين.
 قال: فتجء صورة حسنة، قال: فيقول: ما انت؟ فيقول: انا عملك الصالح انا لك اليوم حصن حصين وجنة وسلاح بامر الله، قال: فيقول: اما والله لو علمت انك في هذا المكان لنصبت نفسي لك وما غرني مالي وولدي، قال: فيقول: يا ولي الله ابشر بالخير، فوالله انه ليسمع خفق نعال القوم اذا رجعوا ونفضهم ايديهم من التراب اذا فرغوا قد رد عليه روحه وما علموا، قال: فيقول له الارض: مرحبا " يا ولي الله مرحبا " بك اما والله لقد كنت احبك وانت علي متني فانا لك اليوم اشد حبا " اذا انت في بطني، اما وعزة ربي لاحسنن جوارك ولا بردن مضجعك، ولاوسعن مدخلك، انما انا روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار.
 قال: ثم يبعث الله اليه ملكا " فيضرب بجناحيه عن يمينه وعن شماله ومن بين يديه ومن خلفه فيوسع له من كل طريقة اربعين نورا "، فاذا قبره مستدير بالنور.
 قال: ثم يدخل عليه منكر ونكير وهما ملكان اسودان يبحثان القبر بانيابهما ويطءان في شعورهما، حدقتاهما مثل قدر النحاس، واصواتهما، كالرعد القاصف، وابصارهما مثل البرق اللامع، فينتهرانه () ويصيحان به ويقولان: من ربك؟ ومن نبيك؟ وما دينك؟ ومن امامك؟ فان المءمن ليغضب حتي ينتقض من الادلال ()
 
 توكلا " علي الله من غير قرابة ولا نسب، فيقول ربي وربكم ورب كل شء الله، ونبيي ونبيكم محمد خاتم النبيين، وديني الاسلام الذي لا يقبل الله معه دينا "، وامامي القران مهيمنا " علي الكتب () وهو القران العظيم، فيقولان: صدقت ووفقت وفقك الله وهداك انظر ما تري عند رجليك فاذا هو بباب من نار، فيقول: انا لله وانا اليه راجعون ما كان هذا ظني برب العالمين، قال: فيقولان له: يا ولي الله لا تحزن ولا تخشي وابشر واستبشر فليس هذا لك ولا انت له انما اراد الله تبارك وتعالي ان يريك من اي شء نجاك ويذيقك برد عفوه قد اغلق هذا الباب عنك ولا تدخل النار ابدا "، انظر ما تري عند راسك فاذا هو بمنازله من الجنة وازواجه من الحور العين، قال: فيثب وثبة لمعانقة الحور العين الزوجة من ازواجه، فيقولان له: يا ولي الله ان لك اخوة واخوات لم يلحقوا فنم قرير العين كعاشق في حجلته الي يوم الدين، قال: فيفرش له ويبسط ويلحد، قال: فوالله ما صبي قد نام مدللا " بين يدي امه وابيه باثقل نومة منه، قال: فاذا كان يوم القيامة يجيءه عنق من النار فتطيف به، فاذا كان مدمنا " علي () " تنزيل  السجدة  " و " تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير " وقفت عنده " تبارك " وانطلقت " تنزيل  السجدة  " فقالت: انا ات بشفاعة رب العالمين، قال: فتجيء عنق من العذاب من قبل يمينه فتقول الصلاة: اليك عن ولي الله () فليس لك الي ما قبلي سبيل، فياتيه من قبل يساره فتقول الزكاة: اليك عن ولي الله، فليس لك الي ما قبلي سبيل، فياتيه من قبل راسه فيقول القران: اليك عن ولي الله، فليس لك الي ما قبلي سبيل، فقد وعاني في قبله، وفي اللسان الذي كان يوحد به ربه فليس لك الي ما قبلي سبيل، فتخرج عنق من النار مغضبا " فيقول: دونكما ولي الله، وليكما () قال: فيقول الصبر وهو في ناحية القبر: اما والله ما منعني ان الي من ولي الله اليوم، الا اني نظرت ما عندكم فلما ان جزتم () عن ولي الله عذاب القبر ومءونته فانا لولي الله ذخر وحصن عند الميزان وجسر جهنم والعرض عند الله.
 
 فقال علي امير المءمنين عليه السلام يفتح لولي الله من منزله من الجنة الي قبره تسعة وتسعون بابا "، يدخل عليها روحها وريحانها وطيبها ولذتها ونورها الي يوم القيامة، فليس شء احب اليه من لقاء الله، قال: فيقول: يا رب عجل علي قيام الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي، فاذا كانت صيحة القيامة خرج من قبره مستورة عورته، مسكنة روعته قد اعطي الامن والامان، وبشر بالرضوان، والروح والريحان، والخيرات الحسان، فيستقبله الملكان اللذان كانا معه في الحياة الدنيا فينفضان التراب عن وجهه وعن راسه ولا يفارقانه، ويبشرانه ويمنيانه ويفرجانه كلما راعه شء من اهوال القيامة قالا له: يا ولي الله لا خوف عليك اليوم ولا حزن، نحن الذين ولينا عملك في الحياة الدنيا ونحن اولياءك اليوم في الاخرة، انظر تلكم الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون، قال:
 فيقام في ظل العرش فيدنيه الرب تبارك وتعالي حتي يكون بينه وبينه حجاب من نور فيقول له: مرحبا "، فمنها يبيض وجهه ويسر قلبه ويطول سبعون ذراعا " من فرحته فوجهه كالقمر وطوله طول ادم وصورته صورة يوسف ولسانه لسان محمد صلي الله عليه واله وقلبه قلب ايوب، كلما غفر له ذنب سجد، فيقول: عبدي اقرا كتابك فيصطك فراءصه شفقا وفرقا " () قال:
 فيقول الجبار: هل زدنا عليك سيءاتك ونقصنا عليك من حسناتك؟ قال: فيقول: يا سيدي بل انت قاءم بالقسط وانت خير الفاصلين.
 قال: فيقول: عبدي اما استحييت ولا راقبتني ولا خشيتني، قال: فيقول: يا سيدي قد اسات فلا تفضحني، فان الخلايق ينظرون الي، قال: فيقول الجبار: وعزتي يا مسيء لا افضحك اليوم قال: فالسيءات فيما بينه وبين الله مستورة والحسنات بارزة للخلاءق، قال:
 فكلما كان عيره بذنب قال: سيدي لتبعثني الي النار احب الي من ان تعيرني، قال:
 فيضحك الجبار () تبارك وتعالي لا شريك له ليقر بعينه ()، قال: فيقول: اتذكر يوم كذا وكذا اطعمت جاءعا " ووصلت اخا " مءمنا "، كسوت يوما " اعطيت سعيا " حججت في الصحاري تدعوني محرما "، ارسلت عينيك فرقا "، سهرت ليلة شفقا "، غضضت طرفك مني
 
 فرقا "، فذا بذا واما ما احسنت فمشكور، واما ما اساءت فمغفور، حول بوجهك فاذا حوله راي الجبار فعند ذلك ابيض وجهه وسر قلبه ووضع التاج علي راسه وعلي يديه الحلي والحلل.
 ثم يقول: يا جبرءيل انطلق بعبدي فاره كرامتي فيخرج من عند الله قد اخذ كتابه بيمينه فيدحو به مد البصر فيبسط صحيفته للمءمنين والمءمنات وهو ينادي " هاءم اقرءا كتابيه * اني ظننت اني ملاق حسابيه * فهو في عيشة راضية " فاذا انتهي الي باب الجنة قيل له: هات الجواز، قال: هذا جوازي مكتوب فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا جواز جاءز من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان من رب العالمين، فينادي مناد يسمع اهل الجمع كلهم: الا ان فلان بن فلان قد سعد سعادة لا يشقي بعدها ابدا "، قال: فيدخل فاذا هو بشجرة ذات ظل ممدود، وماء مسكوب، وثمار مهدلة تسمي رضوان، يخرج من ساقها عينان تجريان، فينطلق الي احداهما وكلما مر بذلك فيغتسل منها فيخرج وعليه نضرة النعيم، ثم يشرب من الاخري فلا تكن في بطنه مغص () ولا مرض ولا داء ابدا " وذلك قوله تعالي: " وسقاهم ربهم شرابا " طهورا " () " ثم تستقبله الملاءكة فتقول له: طبت فادخلها مع الداخلين ()، فيدخل فاذا هو بسماطين من شجر اغصانها اللءلء، وفروعها الحلي والحلل، وثمارها مثل ثدي الجواري الابكار، فتستقبله الملاءكة معهم النوق والبراذين والحلي والحلل، فيقولون: يا ولي الله اركب ما شءت، والبس ما شءت، وسل ما شءت، قال: فيركب ما اشتهي ويلبس ما اشتهي وهو علي ناقة او برذون من نور وثيابه من نور، وحليته من نور، يسير في دار النور، معه ملاءكة من نور وغلمان من نور، ووصايف من نور حتي تهابه الملاءكة مما يرون من النور فيقول بعضهم لبعض:
 تنحوا فقد جاء وفد الحليم الغفور.
 قال: فينظر الي اول قصر له من فضة مشرقا " بالدر والياقوت ()، فتشرف عليه
 
 ازواجه، فيقلن مرحبا " مرحبا " انزل بنا فيهم ان ينزل بقصره، قال: فتقول الملاءكة:
 سر يا ولي الله فان هذا لك وغيره.
 حتي ينتهي الي قصر من ذهب مكلل بالدر والياقوت فتشرف عليه ازواجه فيقلن:
 مرحبا " مرحبا " يا ولي الله انزل بنا، فيهم ان ينزل بهن فتقول له الملاءكة: سر يا ولي الله فان هذا لك وغيره.
 قال: ثم ينتهي الي قصر مكلل بالدر والياقوت فيهم ان ينزل بقصره فتقول له الملاءكة: سر يا ولي الله فان هذا لك وغيره.
 قال: ثم ياتي قصرا " من ياقوت احمر مكللا " بالدر والياقوت فيهم بالنزول بقصره فتقول له الملاءكة: سر يا ولي الله فان هذا لك وغيره.
 قال: فيسير حتي ياتي تمام الف قصر، كل ذلك ينفذ فيه بصره ويسير في ملكه اسرع من طرفة العين، فاذا انتهي الي اقصاها قصرا " نكس راسه فتقول الملاءكة: ما لك يا ولي الله؟ قال: فيقول: والله لقد كاد بصري ان يختطف، فيقولون: يا ولي الله ابشر فان الجنة ليس فيها عمي ولا صمم، فياتي قصرا " يري باطنه من ظاهره وظاهره من باطنه لبنة من فضة ولبنة من ذهب ولبنة من ياقوت ولبنة در، ملاطه المسك قد شرف بشرف من نور يتلالا، ويري الرجل وجهه في الحاءط وذا قوله: " ختامه مسك " يعني ختام الشراب.
 ثم ذكر النبي صلي الله عليه واله الحور العين، فقالت ام سلمة: بابي انت وامي يا رسول الله امالنا فضل عليهن؟ قال: بلي بصلاتكن وصيامكن وعبادتكن لله بمنزلة الظاهرة علي الباطنة ()، وحدث ان الحور العين خلقهن الله في الجنة مع شجرها وحبسهن علي ازواجهن في الدنيا، علي كل واحد منهن سبعون حلة يري بياض سوقهن من وراء الحلل السبعين كما تري الشراب الاحمر في الزجاجة البيضاء وكالسلك الابيض في الياقوت الحمراء، يجامعها في قوة ماءة رجل في شهوة مقدار اربعين سنة وهن اتراب ابكار عذاري كلما
 
 نكحت صارت عذراء، " لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان "، يقول: لم يمسهن انسي ولا جني قط " فيهن خيرات حسان " يعني خيرات الاخلاق حسان الوجوه " كانهن الياقوت والمرجان " يعني صفاء الياقوت وبياض اللءلء.
 قال: وان في الجنة لنهرا " حافتاه الجواري، قال: فيوحي اليهن الرب تبارك و تعالي: اسمعن عبادي تمجيدي وتسبيحي وتحميدي فيرفعن اصواتهن بالحان وترجيع لم يسمع الخلاءق مثلها قط، فتطرب اهل الجنة وانه لتشرف علي ولي الله المراة ليست من نساءه من السجف () فتملا قصوره ومنازله ضوءا " ونورا ". فيظن ولي الله ان ربه اشرف عليه او ملك من ملاءكته فيرفع راسه فاذا هو بزوجة قد كادت يذهب نور ها نور عينيه قال:
 فتناديه قد ان لنا ان تكون لنا منك دولة، قال: فيقول لها: ومن انت؟ قال: فتقول: انا ممن ذكر الله في القران: " لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد " فيجامعها في قوة ماءة شاب ويعانقها سبعين سنة من اعمار الاولين ، وما يدري اينظر الي وجهها ام الي خلفها ام الي ساقها، فما من شء ينظر اليه منها الا راي وجهه من ذلك المكان من شدة نورها وصفاءها، ثم تشرف عليه اخري احسن وجها " واطيب ريحا " من الاولي فتناديه فتقول: قد ان لنا ان تكون لنا منك دولة، قال: فيقول لها: ومن انت؟ فتقول: انا ممن ذكر الله في القران:
 " فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون "، قال: وما من احد يدخل الجنة الا كان له من الازواج خمسماءة حوراء، مع كل حوراء سبعون غلاما " وسبعون جارية كانهم اللءلء المنثور، وكانهن اللءلء المكنون  وتفسير المكنون بمنزلة اللءلء في الصدف لم تمسه الايدي ولم تره الاعين، واما المنثور فيعني في الكثرة، وله سبع قصور في كل قصر سبعون بيتا "، وفي كل بيت سبعون سريرا "، علي كل سرير سبعون فراشا " عليها زوجة من الحور العين " تجري من تحتهم الانهار " من ماء غير اسن صاف ليس بالكدر " وانهار من لبن لم يتغير طعمه " لم يخرج من ضرع المواشي " وانهار من عسل مصفي " لم يخرج من بطون النحل " وانهار من خمر لذة للشاربين " لم يعصره الرجال باقدامهم، فاذا اشتهوا الطعام جاء بهم طيور بيض يرفعن اجنحتهن، فياكلون من اي الالوان
 
 اشتهوا جلوسا " ان شاءوا او متكءين، وان اشتهوا الفاكهة تسعبت () اليهم اغصان فاكلوا من، ايها اشتهوا، قال: " والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار " فبينا هم كذلك اذ يسمعون صوتا " من تحت العرش: يا اهل الجنة كيف ترون منقلبكم؟ فيقولون: خير المنقلب منقلبنا وخير الثواب ثوابنا، قد سمعنا الصوت و اشتهينا النظر الي انوار جلالك وهو اعظم ثوابنا وقد وعدته ولا تخلف الميعاد، فيامر الله الحجب، فيقوم سبعون الف حجاب، فيركبون علي النوق والبراذين، عليهم الحلي والحلل فيسيرون في ظل الشجر حتي ينتهوا الي دار السلام وهي دار الله دار البهاء والنور والسرور والكرامة، فيسمعون الصوت، فيقولون: يا سيدنا سمعنا لذاذة منطقك فارنا نور وجهك فيتجلي لهم سبحانه وتعالي حتي ينظرون الي وجهه تبارك وتعالي المكنون من عين كل ناظر، فلا يتمالكون حتي يخروا علي وجوههم سجدا "، فيقولون: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك يا عظيم ()، قال: فيقول: عبادي! ارفعوا رءوسكم ليس هذه بدار عمل انما هي دار كرامة ومسالة ونعيم، قد ذهبت عنكم اللغوب () والنصب، فاذا رفعوها رفعوها وقد اشرقت وجوههم من نور وجهه سبعين ضعفا ".
 ثم يقول تبارك وتعالي: يا ملاءكتي اطعموهم واسقوهم، فيءتون بالوان الاطعمة لم يروا مثلها قط في طعم الشهد وبياض الثلج ولين الزبد، فاذا اكلوه قال بعضهم لبعض:
 كان طعامنا الذي خلفناه في الجنة عند هذا حلما ".
 قال: ثم يقول الجبار تبارك وتعالي: يا ملاءكتي اسقوهم قال: فيءتون باشربة، فيقبضها ولي الله فيشرب شربة لم يشرب مثلها قط.
 قال: ثم يقول: يا ملاءكتي طيبوهم، فتاتيهم ريح من تحت العرش بمسك اشد بياضا " من الثلج تغير () وجوههم وجباههم وجنوبهم يسمي المثيرة فيستمكنون من النظر الي نور
 
 وجهه فيقولون: يا سيدنا حسبنا لذاذة منطقك والنظر الي نور وجهك لا نريد به بدلا " ولا نبتغي به حولا "، فيقول الرب تبارك وتعالي: اني اعلم انكم الي ازواجكم مشتاقون و ان ازواجكم اليكم مشتاقات، فيقولون: يا سيدنا ما اعلمك بما في نفوس عبادك؟ فيقول:
 كيف لا اعلم وانا خلقتكم واسكنت ارواحكم في ابدانكم، ثم رددتها عليكم بعد الوفاة، فقلت اسكني في عبادي خير مسكن ارجعوا الي ازواجكم، قال: فيقولون: يا سيدنا اجعل لنا شرطا "، قال: فان لكم كل جمعة زورة ما بين الجمعة الي الجمعة سبعة الاف سنة مما تعدون.
 قال: فينصرفون فيعطي كل رجل منهم رمانة خضراء، في كل رمانة سبعون حلة لم يرها الناظرون المخلوقون، فيسيرون فيتقدمهم بعض الولدان حتي يبشروا ازواجهم وهن قيام علي ابواب الجنان، قال: فلما دنا منها نظرت الي وجهه فانكرته من غير سوء فقالت: حبيبي لقد خرجت من عندي وما انت هكذا، قال: فيقول: حبيبتي تلوميني ان اكون هكذا؟ وقد نظرت الي نور وجه ربي تبارك وتعالي فاشرق وجهي من نور وجهه، ثم يعرض عنها فينظر اليها نظرة، فيقول: حبيبتي لقد خرجت من عندك وما كنت هكذا؟ فيقول: حبيبي تلومني ان اكون هكذا وقد نظرت الي وجه الناظر الي نور وجه ربي فاشرق وجهي من وجه الناظر الي نور وجه ربي سبعين ضعفا "، فتعانقه من باب الخيمة والرب تبارك وتعالي يضحك اليهم، فينادون باصواتهم () الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور.
 قال: ثم ان الرب تبارك وتعالي ياذن للنبيين فيخرج رجل في موكب فصفت به الملاءكة والنور امامهم فينظر اليه اهل الجنة فيمدون اعناقهم اليه، فيقولون: من هذا انه لكريم علي الله؟ قال، فتقول الملاءكة: هذا المخلوق بيده والمنفوخ فيه من روحه و المعلم للاسماء هذا ادم قد اذن له علي الله.
 قال: ثم يخرج رجل في موكب حوله الملاءكة قد صفت اجنحتها والنور امامهم، قال: فيمد اليه اهل الجنة اعناقهم فيقولون: من هذا؟ فتقول الملاءكة: هذا الخليل
 
 ابراهيم قد اذن له علي الله.
 قال: ثم يخرج رجل في موكب حوله الملاءكة قد صفت اجنحتها والنور امامهم، [قال:] فيمد اليه اهل الجنة اعناقهم فيقولون: من هذا؟ فتقول الملاءكة: هذا موسي بن عمران الذي كلم الله تكليما "، قد اذن له علي الله.
 قال: ثم يخرج رجل في موكب حوله الملاءكة قد صفت اجنحتها والنور امامهم، فيمد اليه اهل الجنة اعناقهم فيقولون: من هذا الذي قد اذن له علي الله؟ فتقول الملاءكة:
 هذا روح الله وكلمته، هذا عيسي ابن مريم.
 قال: ثم يخرج رجل في موكب في مثل جميع مواكب من كان قبله سبعين ضعفا " حوله الملاءكة قد صفت اجنحتها والنور امامهم، فيمد اليه اهل الجنة اعناقهم، فيقولون: من هذا الذي قد اذن له علي الله؟ فتقول الملاءكة: هذا المصطفي بالوحي، المءتمن علي الرسالة، سيد ولد ادم، هذا النبي محمد صلي الله عليه وعلي اهل بيته وسلم كثيرا " قد اذن له علي الله.
 قال: ثم يخرج رجل في موكب حوله الملاءكة قد صفت اجنحتها والنور امامهم فيمد اليه اهل الجنة اعناقهم، فيقولون: من هذا؟ فتقول الملاءكة: هذا اخو رسول الله في الدنيا والاخرة.
 قال: ثم يءذن للنبيين والصديقين والشهداء، فيوضع للنبيين منابر من نور، و للصديقين سرير من نور، وللشهداء كراسي من نور، ثم يقول الرب تبارك وتعالي:
 مرحبا " بوفدي وزواري وجيراني، يا ملاءكتي اطعموهم فطال ما اكل الناس وجاعوا، و طال ما روي الناس وعطشوا، وطال ما نام الناس وقاموا، وطال ما امن الناس وخافوا، قال: فيوضع لهم اطعمة لم يروا مثلها قط علي طعم الشهد ولين الزبد وبياض الثلج، ثم يقول:
 يا ملاءكتي فكهوهم فتفكهونهم بالوان من الفاكهة لم يروا مثلها قط ورطب عذب دسم () علي بياض الثلج ولين الزبد.
 قال: ثم قال النبي صلي الله عليه واله: انه لتقع الحبة من الرمان فتستر وجوه الرجال بعضهم عن بعض، ثم يقول: يا ملاءكتي اكسوهم، قال: فينطلقون الي شجر في الجنة
 
 فيجنون () منها حللا " مصقولة بنور الرحمن، ثم يقول: طيبوهم فتاتيهم ريح من تحت العرش تسمي المثيرة اشد بياضا " من الثلج تغير وجوههم وجباههم وجنوبهم ثم يتجلي تبارك وتعالي سبحانه حتي ينظروا الي نور وجهه المكنون من عين كل ناظر، فيقولون:
 سبحانك ما عبدناك حق عبادتك يا عظيم، ثم يقول الرب سبحانه تبارك وتعالي لا اله غيره: لكم كل جمعة زورة ما بين الجمعة الي الجمعة سبعة الاف سنة مما تعدون ().
 وعنه، عن عوف بن عبد الله، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الجنة محرمة علي الانبياء حتي ادخلها، ومحرمة علي الامم حتي يدخلها شيعتنا اهل البيت ().
 وعنه، عن عوف بن عبد الله، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الرب تبارك وتعالي يقول: ادخلوا الجنة برحمتي، وانجوا من النار بعفوي، وتقسموا الجنة باعمالكم فوعزتي لانزلنكم دار الخلود ودار الكرامة، فاذا دخلوها صاروا علي طول ادم ستين ذراعا "، وعلي ملد () عيسي ثلاثا " وثلاثين سنة، وعلي لسان محمد العربية وعلي صورة يوسف في الحسن، ثم يعلو وجوههم النور، وعلي قلب ايوب في السلامة من الغل ().
 وعنه، عن عوف، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الجنان اربع وذلك قول الله:
 " ولمن خاف مقام ربه جنتان " وهو ان الرجل يهجم علي شهوة من شهوات الدنيا وهي معصية فيذكر مقام ربه فيدعها من مخافته فهذه الاية فيه، فهاتان جنتان للمءمنين و السابقين، واما قوله: " ومن دونهما جنتان " يقول: من دونهما في الفضل وليس من دونهما في القرب، وهما لاصحاب اليمين وهي جنة النعيم وجنة الماوي، وفي هذه الجنان الاربع
 
 فواكه في الكثرة كورق الشجر والنجوم، وعلي هذه الجنان الاربع حاءط محيط بها طوله مسيرة خمسماءة عام، لبنة من فضة، ولبنة من ذهب، ولبنة در، ولبنة ياقوت، و ملاطه المسك والزعفران، وشرفه نور يتلالا، يري الرجل وجهه في الحاءط، وفي الحاءط ثمانية ابواب، علي كل باب مصراعان عرضهما كحضر الفرس الجواد سنة ().
 وعنه، عن عوف، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ارض الجنة رخامها فضة وترابها الورس والزعفران، وكنسها المسك، ورضراضها الدر () والياقوت.
 وعنه، عن عوف، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اسرتها من در وياقوت وذلك قول الله: " علي سرر موضونة " يعني الوصم يغاسل اوساط السرر من قضبان الدر والياقوت مضروبة عليها الحجال، والحجال من در وياقوت، اخف من الريش والين من الحرير، وعلي السرر من الفرش علي قدر ستين غرفة من غرف الدنيا بعضها فوق بعض وذلك قول الله:
 " وفرش مرفوعة " وقوله " علي الاراءك ينظرون " يعني بالاراءك السرر الموضونة عليها الحجال.
 وعنه، عن عوف، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان انهار الجنة تجري في غير اخدود، اشد بياضا " من الثلج واحلي من العسل، والين من الزبد، طين النهر مسك اذفر، وحصاه الدر والياقوت، تجري في عيونه وانهاره حيث يشتهي ويريد في جناته ولي الله فلو اضاف من في الدنيا من الجن والانس لاوسعهم طعاما " وشرابا " وحللا " وحليا "، لا ينقصه من ذلك شء.
 وعنه، عن عوف، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان نخل الجنة جذوعها ذهب احمر، وكربها زبرجد اخضر ()، وشماريخها در ابيض، وسعفها حلل خضر، ورطبها اشد بياضا " من الفضة واحلي من العسل والين من الزبد، ليس فيه عجم، طول العذق اثنا عشر ذراعا "، منضودة من اعلاه الي اسفله، لا يءخذ منه شء الا
 
 اعاده الله كما كان، وذلك قول الله: " لا مقطوعة ولا ممنوعة " وان رطبها لامثال القلال و موزها ورمانها امثال الدلي () وامشاطهم ومجامرهم الدر.
 وعنه، عن عوف، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله في قول الله تبارك وتعالي: " طوبي لهم وحسن ماب " يعني وحسن مرجع، فاما طوبي فانها شجرة في الجنة ساقها في دار محمد صلي الله عليه واله ولو ان طاءرا " طار من ساقها لم يبلغ فرعها حتي يقتله الهرم، علي كل ورقة منها ملك يذكر الله، وليس في الجنة دار الا فيها غصن من اغصانها وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة تحمل لهم ما يشاءون من حليها وحللها وثمارها لا يءخذ منها شء الا اعاده الله كما كان، بانهم كسبوا طيبا " وانفقوا قصدا " وقدموا فضلا " فقد افلحوا وانجحوا.
 وعنه، عن عوف، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اهل الجنة جرد مرد مكحلين، مكللين، مطوقين، مسورين مختمين، ناعمين، محبورين، مكرمين، يعطي احدهم قوة ماءة رجل في الطعام والشراب والشهوة والجماع، قوة غذاءه قوة ماءة رجل في الطعام والشراب ويجد لذة غداءه مقدار اربعين سنة، ولذة عشاءه مقدار اربعين سنة، قد البس الله وجوههم النور واجسادهم الحرير بيض الالوان، صفر الحلي، خضر الثياب.
 وعنه، عن عوف، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اهل الجنة يحيون فلا يموتون ابدا "، ويستيقظون فلا ينامون ابدا "، ويستغنون فلا يفتقرون ابدا "، ويفرحون فلا يحزنون ابدا "، ويضحكون فلا يبكون ابدا "، ويكرمون فلا يهانون ابدا "، ويفكهون ولا يقطبون ابدا " () ويحبرون ويسرون ابدا "، وياكلون فلا يجوعون ابدا "، ويروون فلا يظمءون ابدا "، ويكسون فلا يعرون ابدا "، ويركبون ويتزاورون ابدا "، يسلم عليهم الولدان المخلدون ابدا "، بايديهم اباريق الفضة وانية الذهب ابدا "، متكءين علي سرر ابدا " علي الاراءك ينظرون ابدا "، تاتيهم التحية والتسليم من الله ابدا "، نسال الله الجنة برحمته انه علي كل شء قدير ().
 
 (باب صفة النار) سعيد بن جناح، قال: حدثني عوف بن عبد الله الازدي، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اذا اراد الله قبض روح الكافر قال: يا ملك الموت انطلق انت و اعوانك الي عدوي، فاني قد ابتليته فاحسنت البلاء، ودعوته الي دار السلام فابي الا ان يشتمني، وكفر بي وبنعمتي، وشتمني علي عرشي فاقبض روحه حتي تكبه في النار، قال: فيجيءه ملك الموت بوجه كريه كالح، عيناه كالبرق الخاطف، صوته كالرعد القاصف، لونه كقطع الليل المظلم، نفسه كلهب النار راسه في السماء الدنيا ورجل في المشرق و رجل في المغرب، وقدماه في الهواء معه سفود () كثير الشعب، معه خمسماءة ملك معهم سياط من قلب جهنم، تلتهب تلك السياط وهي من لهب جهنم، ومعهم مسح اسود وجمرة من جمر جهنم، ثم يدخل عليه ملك من خزان جهنم يقال له: سحقطاءيل فيسقيه شربة من النار، لا يزال منها عطشانا " حتي يدخل النار، فاذا نظر الي ملك الموت شخص بصره وطار عقله، قال:
 يا ملك الموت ارجعون، قال: فيقول ملك الموت: " كلا انها كلمة هو قاءلها " قال: فيقول:
 يا ملك الموت فالي من ادع مالي واهلي وولدي وعشيرتي وما كنت فيه من الدنيا فيقول:
 دعهم لغيرك واخرج الي النار، وقال: فيضربه بالسفود ضربة فلا يبقي منه شعبة الا انشبها في كل عرق () ومفصل، ثم يجذبه جذبة فيسل روحه من قدميه بسطا " فاذا بلغت الركبتين امر اعوانه فاكبوا عليه بالسياط ضربا "، ثم يرفعه عنه فيذيقه سكراته وغمراته قبل خروجها، كانما ضرب بالف سيف، فلو كان له قوه الجن والانس لاشتكي كل عرق منه علي حياله بمنزلة سفود كثير الشعب القي علي صوف مبتل، ثم يطوقه () فلم يات علي شء الا انتزعه، كذلك خروج نفس الكافر من عرق وعضو ومفصل وشعرة، فاذا بلغت الحلقوم ضربت الملاءكة وجهه ودبره وقيل: " اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون " وذلك قوله: " يوم يرون الملاءكة لا بشري
 
 يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا " محجورا " () " فيقولون: حراما " عليكم الجنة محرما "، و قال: تخرج روحه فيضعها ملك الموت بين مطرقة وسندان فيفضخ اطراف انامله واخر ما يشدخ منه العينان ()، فيسطع لها ريح منتن يتاذي منه اهل السماء كلهم اجمعون فيقولون: لعنة الله عليها من روح كافرة منتنة خرجت من الدنيا، فيلعنه الله ويلعنه اللاعنون، فاذا اتي بروحه الي السماء الدنيا اغلقت عنه ابواب السماء وذلك قوله: " لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين " يقول الله: ردها عليه فمنها خلقتهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، فاذا حمل سريره حملت نعشه الشياطين فاذا انتهوا به الي قبره قالت كل بقعة منها: اللهم لا تجعله في بطني حتي يوضع في الحفرة التي قضاها الله فاذا وضع في لحده قالت له الارض: لا مرحبا " بك يا عدو الله اما والله لقد كنت ابغضك وانت علي متني وانا لك اليوم اشد بغضا " وانت في بطني، اما وعزة ربي لاسيءن جوارك ولاضيقن مدخلك ولاوحشن مضجعك ولابدلن مطعمك انما انا روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النيران، ثم ينزل عليه منكر ونكير وهما ملكان اسودان ازرقان يبحثان القبر بانيابهما و يطءان في شعورهما، حدقتاهما مثل قدر النحاس وكلامهما مثل الرعد القاصف وابصارهما مثل البرق اللامع فينتهرانه ويصيحان به فيتقلص نفسه حتي يبلغ حنجرته فيقولان له:
 من ربك وما دينك ومن نبيك ومن امامك؟ فيقول: لا ادري قال: فيقولان: شاك في الدنيا و شاك اليوم، لا دريت ولا هديت، قال: فيضربانه ضربة فلا يبقي في المشرق ولا في المغرب شء الا سمع صيحته الا الجن والانس، قال: فمن شدة صيحته، يلوذ الحيتان بالطين وينفر الوحش في الخياس () ولكنكم لا تعلمون.
 قال: ثم يسلط عليه حيتين سوداوتين زرقاوتين تعذبانه بالنهار خمس ساعات وبالليل ست ساعات لانه كان يستخفي من الناس ولا يستخفي من الله فبعدا " لقوم لا يءمنون، قال:
 ثم يسلط الله عليه ملكين اصمين اعميين معهما مطرقتان من حديد من نار، يضربانه فلا يخطءانه،
 
 ويصيح فلا يسمعانه الي يوم القيامة.
 فاذا كانت صيحة القيامة اشتعل قبره نارا " فيقول: لي الويل اذا اشتعل قبري نارا "، فينادي مناد الا الويل قد دنا منك والهوان، قم من نيران القبر الي نيران لا تطفا، فيخرج من قبره مسودا " وجهه مزرقة عيناه، قد طال خرطومه وكسف باله، منكسا " راسه يسارق النظر فياتيه عمله الخبيث فيقول: والله ما علمتك الا كنت عن طاعة الله مبطءا " والي معصيته مسرعا " قد كنت تركبني في الدنيا فانا اريد ان اركبك اليوم كما كنت تركبني واقودك الي النار، قال: ثم يستوي علي منكبيه فيركل قفاه حتي ينتهي الي عجزة جهنم، فاذا نظر الي الملاءكة قد استعدوا له بالسلاسل والاغلال قد عضوا علي شفاههم من الغيظ و الغضب، فيقول: " يا ويلتي ليتني لم اوت كتابيه " وينادي الجليل جيءوا به الي النار، فصارت الارض تحته نارا " والشمس فوقه نارا "، وجاءت نار فاحدقت بعنقه، فنادي وبكي طويلا " يقول: واعقباه، قال: فتكلمه النار فتقول: ابعد الله عقبيك عقبا " مما اعقبت () في طاعة الله، قال: ثم تجيء صحيفة تطير من خلف ظهره وتقع في شماله، ثم ياتيه ملك فيثقب صدره الي ظهره، ثم يفتل شماله الي خلف ظهره.
 ثم يقال له: اقرا كتابك، قال: فيقول: ايها الملك كيف اقرء وجهنم امامي؟ قال:
 فيقول الله: دق عنقه واكسر صلبه وشد ناصيته الي قدميه، ثم يقول: خذوه فغلوه قال:
 فيبتدره لتعظيم قول الله سبعون الف ملك غلاظ شداد، فمنهم من ينتف لحيته، ومنهم من يحطم عظامه قال: فيقول: اما ترحموني؟ قال: فيقولون: يا شقي كيف نرحمك ولا يرحمك ارحم الراحمين، افيءذيك هذا؟ قال: فيقول: اشد الاذي، قال: فيقولون: يا شقي وكيف لو قد طرحناك في النار؟ قال: فيدفعه الملك في صدره دفعة فيهوي سبعين الف عام قال: فيقولون:
 " يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسول " قال: فيقرن معه حجر عن يمينه وشيطان عن يساره، حجر كبريت من نار، يشتعل في وجهه ويخلق الله له سبعين جلدا " كل جلد غلظته اربعون ذراعا " بذراع الملك الذي يعذ به وبين الجلد الي الجلد اربعون ذراعا " وبين الجلد الي الجلد حياة وعقارب من نار وديدان من نار راسه مثل الجبل العظيم، وفخذاه مثل جبل ورقان
 
  وهو جبل بالمدينة  مشفره اطول من مشفر الفيل، فيسحبه سحبا " واذناه عضوضان () بينهما سرادق من نار تشتعل، قد اطلعت النار من دبره علي فءاده، فلا يبلغ درين سامهما () حتي يبدل له سبعون سلسلة للسلسلة سبعون ذراعا "، ما بين الذراع الي الذراع حلق عدد القطر والمطر، لو وضعت حلقة منها علي جبال الارض لاذابتها، قال: وعليه سبعون سربالا " من قطران من نار، وتغشي وجوههم النار، وعليه قلنسوة من نار، وليس في جسده موضع فتر الا وفيه حلقة من نار، وفي رجليه قيود من نار، علي راسه تاج ستون ذراعا " من نار، قد نقب راسه ثلاث ماءة وستين نقبا "، يخرج من ذلك النقب الدخان من كل جانب وقد غلي منها دماغه حتي يجري علي كتفيه يسيل منها ثلاث ماءة نهر وستون نهرا " من صديد، يضيق عليه منزله كما يضيق الرمح في الزج، فمن ضيق منازلهم عليهم ومن ريحها وشدة سوادها وزفيرها وشهيقها وتغيظها ونتنها، اسودت وجوههم، وعظمت ديدانهم فينبت لها اظفار كاظفار السنور والعقبان تاكل لحمه، وتقرض عظامه، وتشرب دمه، ليس لهن ماكل ولا مشرب غيره.
 ثم يدفع في صدره دفعة فيهوي علي راسه سبعين الف عام حتي يواقع الحطمة فاذا واقعها دقت عليه وعلي شيطانه وجاذبه الشيطان بالسلسلة () كلما وقع راسه نظر الي قبح وجهه، كلح في وجهه، قال: فيقول: " يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين " ويحك بما اغويتني احمل عني من عذاب الله من شء فيقول: يا شقي كيف احمل عنك من عذاب الله من شء وانا وانت اليوم في العذاب مشتركون.
 ثم يضرب علي راسه ضربة فيهوي سبعين الف عام حتي ينتهي الي عين يقال لها:
 انية يقول الله تعالي: " تسقي من عين انية " وهي عين ينتهي حرها وطبخها واوقد عليها مذ خلق الله جهنم، كل اودية النار تنام وتلك العين لا تنام من حرها وتقول الملاءكة:
 يا معشر الاشقياء ادنوا فاشربوا منها، فاذا اعرضوا عنها ضربتهم الملاءكة بالمقامع، و قيل لهم: " ذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد ".
 
 قال: ثم يءتون بكاس من حديد فيه شربة من عين انية، فاذا ادني منهم تقلصت شفاههم وانتثرت لحوم وجوههم فاذا شربوا منها وصار في اجوافهم يصهر به ما في بطونهم والجلود.
 ثم يضرب علي راسه ضربة فيهوي سبعين الف عام حتي يواقع السعير، فاذا واقعها سعرت في وجوههم، فعند ذلك غشيت ابصارهم من نفحها.
 ثم يضرب علي راسه ضربة فيهوي سبعين الف عام حتي ينتهي الي شجرة الزقوم " شجرة تخرج في اصل الجحيم * طلعها كانه رءس الشياطين " عليها سبعون الف غصن من نار في كل غصن سبعون الف ثمرة من نار، كل ثمرة كانها راس الشيطان قبحا " ونتنا " تنشب علي صخرة مملسة سوخاء () كانها مراة زلقة، بين اصل الصخرة الي الصخرة () سبعون الف عام، واغصانها تشرب من نار، ثمارها نار، وفروعها نار، فيقال له: يا شقي اصعد، فكلما صعد زلق، وكلما زلق صعد، فلا يزال كذلك سبعين الف عام في العذاب، واذا اكل منها ثمرة يجدها امر من الصبر، وانتن من الجيف، واشد من الحديد، فاذا واقعت بطنه غلت في بطنه كغلي الحميم، فيذكرون ما كانوا ياكلون في دار الدنيا من طيب الطعام، فبينا هم كذلك اذ تجذبهم الملاءكة فيهوون دهرا " في ظلم متراكبة، فاذا استقروا في النار سمع لهم صوت كصيح السمك علي المقلي () او كقضيب القصب ، ثم يرمي نفسه من الشجرة في اودية مذابة من صفر من نار واشد حرا " من النار تغلي بهم الاودية وترمي بهم في سواحلها، ولها سواحل كسواحل بحركم هذا، فابعدهم منها باع والثاني ذراع والثالث فتر () فتحمل عليهم هوام النار الحيات والعقارب كامثال البغال الدلم () لكل عقرب ستون فقارا "، في كل فقار قلة من سم، وحيات سود زرق، مثال
 
 البخاتي، فيتعلق بالرجل سبعون الف حية وسبعون الف عقرب، ثم كب في النار سبعين الف عام، لا تحرقه قد اكتفي بسمها، ثم تعلق علي كل غصن من الزقوم سبعون الف رجل، ما ينحني ولا ينكسر، فتدخل النار ادبارهم فتطلع علي الافءدة.، تقلص الشفاه وتطير الجنان، تنضج الجلود وتذوب الشحوم.
 ويغضب الحي القيوم فيقول: يا مالك قل لهم: ذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا "، يا مالك سعر سعر قد اشتد غضبي علي من شتمني علي عرشي و استخف بحقي وانا الملك الجبار، فينادي مالك: يا اهل الضلال والاستكبار و النعمة في دار الدنيا كيف تجدون مس سقر؟ قال: فيقولون: قد انضجت قلوبنا، واكلت لحومنا، وحطمت عظامنا، فليس لنا مستغيث، ولا لنا معين، قال. فيقول مالك: وعزة ربي لا ازيدكم الا عذابا "، فيقولون:
 ان عذبنا ربنا لم يظلمنا شيءا "، قال: فيقول ما لك: " فاعترفوا بذنبهم فسحقا " لاصحاب السعير يعني بعدا " لاصحاب السعير.
 ثم يغضب الجبار فيقول: يا مالك سعر سعر، فيغضب مالك فيبعث عليهم سحابة سوداء تظل اهل النار كلهم، ثم يناديهم فيسمعها اولهم واخرهم وافضلهم وادناهم، فيقول: ماذا تريدون ان امطركم؟ فيقولون: الماء البارد وا عطشاه! واطول هواناه؟
 فيمطرهم حجارة وكلاليبا "، وخطاطيفا " ()، وغسلينا "، وديدانا " من نار، فينضج وجوههم وجباههم ويعمي ابصارهم () ويحطم عظامهم، فعند ذلك ينادون وا ثبوراه! فاذا بقيت العظام عواري من اللحوم اشتد غضب الله فيقول: يا مالك اسجرها عليهم كالحطب في النار، ثم يضرب امواجها ارواحهم سبعين خريفا " في النار، ثم يطبق عليهم ابوابها، من الباب الي الباب مسيرة خمسماءة عام، وغلظ الباب مسيرة خمسماءة عام، ثم يجعل كل رجل منهم في ثلاث توابيت من حديد من النار بعضها في بعض، فلا يسمع لهم كلاما " ابدا " الا ان لهم فيها شهيق كشهيق البغال، وزفير مثل نهيق الحمير، وعواء كعواء الكلاب، صم
 
 بكم عمي، فليس لهم فيها كلام الا انين، فيطبق عليهم ابوابها ويسد عليهم عمدها فلا يدخل عليهم روح ابدا "، و لا يخرج منهم الغم ابدا "، وهي عليهم مءصدة  يعني مطبقة  ليس لهم الملاءكة شافعون ولا من اهل الجنة صديق حميم، وينساهم الرب ويمحو ذكرهم من قلوب العباد فلا يذكرون ابدا ".
 فنعوذ بالله العظيم الغفور الرحمن الرحيم من النار و ما فيها ومن كل عمل يقرب من النار انه غفور رحيم، جواد كريم ().
 .. ما تقول في رجل اعتق عشية عرفة عبدا له؟ قال: يجزء عن العبد حجة الاسلام و يكتب للسيد اجران: ثواب العتق وثواب الحج. () وروي عن البراء بن عازب قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم فقال: اتدرون اي عري الايمان اوثق؟ قلنا: الصلاة، قال: ان الصلاة لحسنة وما هي بها، قلنا: الزكاة فقال: لحسنة وما هي بها، فذكرنا شراءع الاسلام، فقال: صلي الله عليه واله: اوثق عري الايمان ان تحب الرجل في الله وتبغض في الله ().
 وروي عن بعضهم باسناد له قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في الجنة لعمود ا " من ذهب عليه مداءن من زبرجد اخضر يضيء لاهل الجنة كما تضيء الكواكب الدري في افق السماء، قلنا: لمن هذا يا رسول الله؟ فقال للمتحابين في الله.
 وروي عن امير المءمنين عليه السلام قال: لسان الصدق خير للمرء من المال ياكله ويورثه.
 
 وروي عن النبي صلي الله عليه واله قال: اختبروا الناس فان الرجل يجاذب من يعجبه.
 وقال الشاعر:
 امحض مودتك الكريم فانما * يرعي ذوي الاحسان كل كريم واخ اشراف الرجال مروة * و الموت خير من اخ لءيم تم الكتاب بعون الله تعالي (استدراك) قد وعدنا في ص  ان نورد قضية زوجة عبد الله بن الخلف الخزاعي في اخر الكتاب وقد حان وقته فنقول: نقل العلامة المجلسي  رحمه الله  هذه القضية في البحار ج  ص  من تفسير الفرات معنعنا عن الاصبغ بن نباتة هكذا قال: لما هزمنا اهل البصرة جاء علي بن ابي طالب عليه السلام حتي استند الي حاءط من حيطان البصرة فاجتمعنا حوله وامير المءمنين عليه السلام راكب والناس نزول، فيدعو الرجل باسمه فياتيه، ثم يدعو الرجل باسمه فياتيه، ثم يدعو الرجل باسمه فياتيه حتي وافاه منا ستون شيخا " كلهم قد صغروا اللحي و عقصوها واكثرهم يومءذ من همدان، فاخذ امير المءمنين عليه السلام طريقا من طرق البصرة ونحن معه وعلينا الدرع و المغافر، متقلدي السيوف، متنكبي الاترسة حتي انتهي الي دار قوراء فدخلنا فاذا فيها نسوة يبكين فلما راينه صحن صيحة واحدة وقلن: هذا قاتل الاحبة، فامسك عنهن، ثم قال: اين منزل عاءشة؟ فاوماوا الي حجرة في الدار فحملنا عليا " عن دابته فانزلناه فدخل عليها فلم اسمع من قول علي عليه السلام شيءا الا ان عاءشة كانت امراة عالية الصوت فسمعنا كهيءة المعاذير: اني لم افعل، ثم خرج علينا امير المءمنين فحملناه علي دابته فعارضته امراة من قبل الدار فقال: اين صفية؟ قالت: لبيك يا امير المءمنين قال: الا تكفين عني هءلاء الكلبات التي يزعمن اني قاتل الاحبة لو قتلت الاحبة 
 لقتلت من في تلك الدار واوما بيده الي ثلاث حجر في الدار فضربنا بايدينا علي قواءم السيوف وضربنا بابصارنا الي الحجر التي اوما اليها فوالله ما بقيت في الدار باكية الا سكتت ولا قاءمة الا جلست، قلت: يا ابا القاسم فمن كان في تلك الثلاث حجر؟ قال: اما واحدة فكان فيها مروان بن الحكم جريحا " ومعه شباب قريش جرحي، واما الثانية فكان فيها عبد الله بن الزبير ومعه، ال الزبير جرحي، واما الثالثة فكان فيها رءيس اهل البصرة يدور مع عاءشة اين ما دارت، قلت: يا ابا القاسم هءلاء اصحاب القرحة فهلا ملتم عليهم بهذه السيوف؟ قال: يا ابن اخي امير المءمنين عليه السلام كان اعلم منك، وسعهم امانه، انا لما هزمنا القوم نادي مناديه: لا يدفف علي جريح ولا يتبع مدبر ومن القي سلاحه فهو امن، سنة يستن بها بعد يومكم هذا ثم مضي ومضينا معه حتي انتهينا الي العسكر فقام  الي اخر الخبر .
 وفي المجلد التاسع من البحار ص  في حديث طويل نقله عن المناقب قالت صفية بنت الحارث الثقفية زوجة عبد الله بن خلف الخزاعي لعلي عليه السلام يوم الجمل بعد الوقعة:
 يا قاتل الاحبة، يا مفرق الجماعة، فقال عليه السلام: اني لا الومك ان تبغضيني يا صفية وقد قتلت جدك يوم بدر وعمك يوم احد وزوجك الان ولو كنت قاتل الاحبة لقتلت من في هذه البيوت، ففتش فكان فيها مروان وعبد الله بن الزبير انتهي.
 وقال ابن ابي الحديد في شرح النهج ج  ص  ط بيروت: وقالت امراة عبد الله بن الخلف الخزاعي بالبصرة لعلي عليه السلام بعد ظفره: يا علي يا قاتل الاحبة لا مرحبا " بك ايتم الله منك ولدك كما ايتمت بني عبد الله بن خلف فلم يرد عليها ولكنه وقف واشار الي ناحية من دارها  ففهمت اشارته فسكتت وانصرفت وكانت قد سترت عندها عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم فاشار الي الموضع الذي كانا فيه  ولو شءت اخرجتهما، فلما فهمت انصرفت وكان عليه السلام حليما " كريما ".
 اقول: وذكرها جماعة من المءرخين في كتبهم بالفاظ تقرب ما نقلناه. 
 (استدراك اخر) قد مرت في ص  معجزة لابي عبد الله عليه السلام مع المنصور الدوانيقي وسقط من الخبر في جميع ما راينا من النسخ صدره وقلنا في هامش الصحيفة: رواه الطبري  رحمه الله  في دلاءل الامامة ص  بتمامه لكن لا يسعنا هناك نقل تمام الخبر، واوردنا ههنا لمزيد الفاءدة قال الطبري: اخبرني ابو الحسين محمد بن هارون بن موسي، عن ابيه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحميري، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن محمد ابن هذيل، عن محمد بن سنان قال: وجه المنصور الي سبعين رجلا من اهل كابل فدعاهم فقال لهم:
 ويحكم انكم تزعمون انكم ورثتم السحر عن اباءكم ايام موسي وانكم تفرقون بين المرء و زوجه وان ابا عبد الله جعفر بن محمد ساحر مثلكم!!! فاعملوا شيءا " من السحر فانكم ان ابهتموه اعطيتكم الجاءزة العظيمة والمال الجزيل فقاموا الي المجلس الذي فيه المنصور وصوروا له سبعين صورة من صور السباع لا ياكلون ولا يشربون، وانما كانت صورا "، وجلس كل واحد تحت صورته وجلس المنصور علي سريره ووضع اكليله علي راسه، ثم قال لحاجبه: ابعث الي ابي عبد الله، فقام فدخل عليه فلما ان نظر اليه واليهم و بما قد استعدوا له رفع بيده الي السماء ثم تكلم بكلام بعضه جهرا " وبعضه خفيا " ثم قال:
 ويحكم انا الذي ابطلت سحركم، ثم نادي برفيع صوته: قسورة! خذهم، فوثب كل سبع منها علي صاحبه وافترسه في مكانه ووقع المنصور من سريره وهو يقول: يا ابا عبد الله اقلني فوالله لا عدت الي مثلها ابدا "، فقال له: قد اقلتك، قال: يا سيدي فرد السباع الي ما اكلوا، قال هيهات ان عادت عصا موسي فستعود السباع، ا ه‍ 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> باب الميم وفي ذكر نسبه بعد سعيد بن جبير الي قحطان في النسخ اختلاف كثير لا يسعنا تصحيحه.
 () فهرست الشيخ ص .
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a>.
 () شذرات الذهب ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست ص </a> وص  طبع مطبعة الاستقامة.
 () مراة الجنان.
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> من منح المنة للشعراني ص .
() قوله: " مكيفة " بصيغة اسم الفاعل من باب التفعيل، فالمعني ان المقاءيس لما لم تنل ساحة عظمته تعالي فقدرته في العقول مقرونا " بالكيفيات التي اضافتها اليه تعالي.
 () قوله: " العجت " علي بناء المفعول من لعجه بمعني المه اي وقعت في جمعه في الالم و والمشقة. وفي بعض النسخ [ابعجت] وهو من بعج الحب فلانا اي اوقعه في الحزن. وقوله:
 " اقحمته " اي ادخلت فيه.
 () الغلابي  بالغين المعجمة والباء الموحدة  نسبة الي غلاب  كسحاب لانه كان مولي لبني غلاب وهم قبيلة بالبصرة. وفي بعض النسخ [عن ابن عاءشة النصري] وهو تصحيف.
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. وقال المجلسي  رحمه الله  قال الجوهري: ازعجه اي اقلعه وقلعه من مكانه فانزعج انتهي. اي العاقل لا يضطرب ولا ينقلع من مكانه بسبب سماع قول الزور والكذب و البهتان فيه لانه لا يضره بل ينفعه. والحكيم لا يرضي بثناء الجاهل بحاله ومعايبه عليه لانه لا ينفعه بل يضره. وقوله: " ابناء ما يحسنون " من الاحسان بمعني العلم يقال: احسن الشء اي تعلمه فعلمه حسنا.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في اماليه باسناده عن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد عن محمد بن مسلم، عن الصادق عليه السلام. ونقله المجلسي  قدس سره  في البحار باب من حفظ اربعين حديثا من المجلد الاول. وسياتي مثله ايضا.
 () الظاهر رجوع الضمير في " رفعه " الي ابن قولويه ونقل هذا الخبر والذي بعده المجلسي (ره عن الكتاب ج  ص  من البحار: وقال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: شرطة السلطان نخبة اصحابه الذين يقدمهم علي غيرهم من جنده. والشرطة اول طاءفة من الجيش تشهد الوقعة. وقال: في حديث ابن مسعود " وتشرط شرطة للموت، لا يرجعون الا غالبين " ا ه‍. وقال في القاموس: الشرطة  بالضم  هم اول كتيبة تشهد الحرب وتتهيا للموت وطاءفة من اعوان الولاة سموا بذلك لانهم اعلموا انفسهم بعلامات يعرفون بها ا ه‍. والضمير في " انصاره " يرجع الي امير المءمنين عليه السلام.
 () روي الكشي في رجاله ص  عن محمد بن مسعود العياشي وابي عمرو بن عبد العزيز قالا:
 حدثنا محمد بن نصير، عن محمد بن عيسي، عن ابي الحسن العرني، عن غياث الهمداني، عن بشر بن عمرو الهمداني قال مر بنا امير المءمنين عليه السلام وقال: البثوا في هذه الشرطة فوالله لا تلي بعدهم الا شرطة النار الا من عمل بمثل اعمالهم. وروي ايضا عن امير المءمنين عليه السلام انه قال لعبد الله بن يحيي الحضرمي يوم الجمل: ابشر يا ابن يحيي فانك واباك من شرطة الخميس حقا، اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله باسمك واسم ابيك في شرطة الخميس والله سماكم شرطة الخميس علي لسان نبيه صلي الله عليه واله، وذكر ان شرطة الخميس كانوا ستة الاف رجل او خمسة الاف. ا ه‍. و المراد بالخميس: الجيش سمي به لانه مقسوم بخمسة اقسام: المقدمة والساقة والميمنة والميسرة والقلب.
() " الحمق " بفتح الحاء المهملة وكسر الميم، والقاف.
 () " رشيد " مصغرا ". و " الهجري " بفتح الهاء والجيم وكسر الراء والهجر  محركة  بلدة من بلاد اليمن او قاعدة البحرين وقيل: ناحية البحرين كلها. والمظهر كما في الخلاصة  بضم الميم وفتح الظاء والهاء المشددة المفتوحة ثم الراء ا ه‍. وقيل: مظاهر.
 () الظاهر ان المراد منه مالك بن الحارث الاشتر النخعي المعروف كما ياتي ص .
 () نسبة الي جديلة وهم بطن من قيس عيلان من اهل الكوفة ومنهم قيس بن مسلم الجدلي الذي روي عن سعيد بن جبير وروي عنه سفيان الثوري ومنهم ابو عبد الله الجدلي. (كذا في اللباب في تهذيب الانساب للجزري).
 () قال الجزري في اللباب: السلماني بفتح السين وسكون اللام وفتح الميم  نسبة الي سلمان ابن يشكر بن ناجية بن مراد وهو حي من مراد والمشهور بهذه النسبة عبيد ة بن عمرو، وقيل: عبيدة ابن قيس السلماني، صحب عليا وابن مسعود رضي الله عنهما  وروي عنهما وعن غيرهما من الصحابة اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله بسنتين.
() تميم بن حذيم  بكسر الحاء المهملة وسكون الذال وفتح الياء كمنبر تابعي كما في القاموس.
 () يعني محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد شيخ القميين وفقيههم ووجههم.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والكشي في رجاله ص  والبرقي في المحاسن ص  ونقله المجلسي في البحار ج  باب . وقال بعده: هذا احد بطون الاية الكريمة وعلي هذا التاويل المراد بالماء العلوم الفاءضة منه تعالي فانها سبب لحياة القلوب وعمارتها وبالارض القلوب والارواح وبتلك الثمرات ثمرات تلك العلوم. ا ه‍ اقول: يريد بالماء والارض والثمرات ما وقع ذكره في الايات التالية " انا صببنا الماء صبا " * ثم شققنا الارض شقا " * فانبتنا فيها حبا " * وعنبا " وقضبا " * وزيتونا " ونخلا ". سورة عبس:  الي .
 () كذا في النسختين والصحيح كما في غيره من الكتب " ان الانبياء " وهو تصحيف من الكتاب جدا ".
 () رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن البرقي رحمهم الله ونقله المجلسي عن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار باب من يجوز اخذ العلم منه من المجلد الاول وقال في المراة: العلماء ورثة الانبياء اي يرثون منهم العلوم و<a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> و الحكم اذ هذه عمدة ما يتمتعون به في دنياهم ولذا علله بقوله: ان الانبياء لم يورثوا درهما " ولا دينارا ". ا ه‍. وقال الجزري الخلف  بالتحريك والسكون  كل ما يجيء بعد ما مضي الا انه بالتحريك في الخير وبالتسكين في الشر. وقال الجوهري: الخلف  بالسكون : القرن بعد القرن ا ه‍. وقال المجلسي  رحمه الله :
 التحريف صرف الكلام عن وجهه. والغالين: المجاوزين الحد. والانتحال ان يدعي لنفسه ما لغيره كان يدعي الاية او الحديث الوارد في غيره انه فيه، او يدعي العلم ولم يكن عالما، او يدعي التقوي ولم يكن متقيا " او يظهر الصدق ولم يكن صادقا ". والمبطلين: الذين جاءوا بالباطل وقرروه و ذهبوا بالحق وضيعوه واخفوه. وتاويل الجاهلين تنزيل الكلام علي غير الظاهر وتبيين مرجعه و هذا انما يجوز ويصح من العالم بل الراسخ في العلم. ا ه‍.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a> و . والحديث رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن علي بن ابراهيم و نقله المجلسي في البحار ج  باب اداب الرواية.
 () رواه الشيخ في رجاله ايضا " علي ما في التنقيح للمامقاني. والنضلة  بفتح النون وسكون الضاد المعجمة وفتح اللام بعدها هاء  وفي الخلاصة بعد نقل الرواية عن الشيخ قال: وكان يحيي بن وثاب مستقيما ذكره الاعمش.
 () ذكره الشيخ في رجاله والعلامة في القسم الاول من الخلاصة. واحيحة  بضم الهمزة و فتح الحاءين المهملتين بينهما ياء ساكنة ثم الهاء .
 () رواه الكشي في رجاله ص  وفيه " ضاقت الارض بسبعة ". ورواه الصدوق ايضا في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> في ابواب السبعة. وفرات بن ابراهيم في تفسيره ص  معنعنا عن امير المءمنين عليه السلام كما في المتن.
() روي الكليني في الروضة تحت رقم  هذا الخبر الي قوله ثلاثا " والمراد بالحارث هو ابن المغيرة. وذكر الكشي مثله في رجاله ص .
 () يعني محمد بن الحسن بن الوليد والحديث رواه الكشي في رجاله في ص . ونقله المجلسي في البحار عن الكتاب ج  ص .
 () روي نحوه الكشي في رجاله واوردهما المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  و .
() روي الكشي في رجاله ص  حديثا " طويلا فيه: قال النبي صلي الله عليه واله ذات يوم لاصحابه: ابشروا برجل من امتي يقال له: اويس القرني فانه يشفع لمثل ربيعة و مضر. الخ.
 () يعني اويس بن انيس.
 () قال المامقاني  رحمه الله  في التنقيح: مزرع صاحب علي بن ابي طالب عليه السلام، نقل ابن ابي الحديد عن كتاب الغارات انه قال: روي ابو داود الطيالسي عن سليمان بن زريق عن عبد العزيز ابن صهيب قال: حدثني ابو العالية قال: حدثني مزرع صاحب علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: " ليقبلن جيش حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم " قال ابو العالية: فقلت له: انك لتحدثني بالغيب، فقال: احفظ ما اقوله لك فانما حدثني الثقة علي بن ابي طالب عليه السلام وحدثني ايضا " شيءا اخر " ليءخذن رجل فليقتلن وليصلبن بين شرافتين من شرف المسجد " فقلت له: انك لتحدثني بالغيب، فقال: احفظ ما اقوله لك قال ابو العالية: فوالله ما اتت علينا جمعة حتي اخذ مزرع فقتل وصلب بين شرافتين من المسجد. واقول : الظاهر بقرينة ذكره وذكر مقتله بعد ميثم التمار وجويرية ورشيد الهجري ان قتل الرجل لاخلاصه في الولاء لامير المءمنين عليه السلام ولكونه من اصحاب سره وعلمه علم المنايا والبلايا عنه فهو من اكمل رجال الشيعة ولذلك عبر عنه بصاحب علي عليه السلام كما وقع في التعبير بنحو ذلك عن ميثم وكميل وقنبر وامثالهم. انتهي () قد مر ان الكشي رواه عن العياشي وابي عمرو بن عبد العزيز.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  و .
() عقيصا اسمه دينار وكنيته ابو سعيد ذكره الشيخ تارة في اصحاب امير المءمنين صلوات الله عليه واخري من اصحاب الحسين عليه السلام.
 () اسمه وردان ولقبه كنكر  كجعفر  وكنيته ابو خالد. عده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام واخري من اصحاب الباقر عليه السلام.
 () هو محمد بن جبير بن مطعم  كمحسن  روي الكشي في رجاله ص  عن الفضل بن شاذان انه لم يكن في زمن علي بن الحسين عليهما السلام في اول امره الا خمسة انفس: سعيد بن جبير، سعيد ابن المسيب، محمد بن جبير بن مطعم، يحيي بن ام طويل، ابو خالد الكابلي واسمه وردان ولقبه كنكر. الخ. اقول: حكيم بن جبير وسعيد بن جبير كلاهما من اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام.
 () عد الشيخ في رجاله حكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي الكوفي تارة من اصحاب الباقر واخري من اصحاب الصادق عليهما السلام. والنسبة الي الجد شايع عندهم.
 () روي الكليني  رحمه الله  نحوه في روضة الكافي تحت رقم .
 () قال في اللباب: " البهراني "  بفتح الباء الموحدة وسكون الهاء وفتح الراء وفي اخرها النون  هذه النسبة الي بهراء وهي قبيلة نزل، اكثرها مدينة حمص من الشام ينسب اليها عبد الله ابن دينار. وقال ابن الاثير: وهم من قبيلة قضاعة وهو بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ومنهم المقداد بن عمرو البهراني المعروف بابن اسود الزهري، كان له فيهم حلف فنسب اليهم. ا ه‍
() اي اتخذه ابنا " له .
 () في بعض النسخ [كهيءة السلعاء حمراء].
 () لم نعثر علي هذه الرواية في غيره من الكتب. واوردها المجلسي  رحمه الله  في المجلد الثامن من البحار ص  ولم يتعرض لتوجيهها. ونقلها المحدث النوري  قدس سره  في نفس الرحمن باب الخامس عشر وذكر في توجيهها بيانا " فمن اراد الاطلاع فليراجع هناك. والسلعة بكسر السين: الضواة، وهي زيادة تحدث في الجسد مثل الغدة وقال الازهري: هي الجدرة تخرج بالراس وساءر الجسد تمور بين الجلد واللحم اذا حركتها وقد تكون لساءر البدن في العنق وغيره وقد تكون من حمصة الي بطيخة. والسلع البرص والاسلع: الابرص، والسلع: اثار النار بالجسد ورجل اسلع: تصيبه النار فيحترق فيري اثرها فيه. (لسان العرب) () رواه المءلف في اماليه مسندا " في المجلس الخامس عشر منه ورواه الصدوق ايضا " في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ابواب الاربعة. واورد مثله ابن عبد البرقي الاستيعاب ورواه ايضا عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الاسناد ص  الطبع الحجري.
() جاض  بالجيم والضاد  وقد يقرا  بالحاء والصاد المهملتين  وكلاهما بمعني الحيود والزيغ. كذا ذكره السيد الداماد في الرواشح. وقال المجلسي  رحمه الله  بعد نقل الخبر عن رجال الكشي: جاض عنه: حاد ومال وفي بعض النسخ بالحاء والصاد المهملتين بمعناه وحاصوا عن العدو:
 انهزموا. انتهي. والخبر في رجال الكشي ص .
 () في القاموس: لببه اي جمع ثيابه عند نحره في الخصومة ثم جره. ا ه‍. ووجا يوجا وجاء فلانا بالسكين او بيده: ضربه في اي موضع كان، فهو موجوء. والسلعة كما مر  بالكسر  كالغدة في الجسد و يفتح ويحرك او غدة فيها او زيادة في البدن كالغدة تتحرك اذا حركت. علي ما في القاموس.
 () رواه الكشي في رجاله ص  عن علي بن الحكم.
 () نقله المجلسي في البحار ج  باب احوال مقداد قاءلا بعده: بيان: لعل المراد في بعض الصفات الممتازة لا يلحقه احد فلا تنافي كون سلمان افضل منه مع انه يحتمل ان يكون الحصر اضافيا. ا ه‍
() نقله المجلسي في المجلد الثامن من البحار . ولبب فلانا ": اخذه بتلبيبه وجره.
 () رواه الكشي في رجاله ص .
 () رواه الكشي في رجاله ص .
 () كذا.
 () رواه الكشي في رجاله ص  وزاد في اخره " وفي خبر اخر مثله " وزاد في اخره ان الرجل كان ابا بكر بن ابي قحافة، ونقله المجلسي عن الكتابين في البحار ج  ص .
() رواه الكشي في رجاله ص  وفيه " يا مقداد لو عرض علمك علي سلمان لكفر " وقال المحدث النوري في نفس الرحمن الباب الخامس بعد نقل الحديث عن الكتابين: الظاهر بقرينة الراوي والمروي عنه والامام عليه السلام اتحاد المتن فيتعين التحريف في اخر احدهما ولعله في الثاني [اي الاختصاص] اولي وان امكن التوجيه بما ياتي في باب سيرة سلمان بعد النبي بما صبت عليه وعلي اقرانه من المصاءب انه عرض في قلب كلهم شء الا مقداد فان قلبه كان كالزبر الحديد فكان اصبر منهم و ذلك لا ينافي افضلية سلمان منهم. اقول: اراد بما ياتي ما مضي في ص . وهذا الخبر اورده المجلسي  ره  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  ره  عن الكتاب في البحار ج  ص .
 () الشهر زور: بلدة بين الموصل وهمدان مشهورة بناها زور بن الضحاك. وقيل: شهرزور معناه مدينة زور. كذا في اللباب.
 () الاثافي جمع اثفية وهي الحجر الذي توضع عليه القدر.
 () في بعض النسخ [ارفق بصاحبك]. وهكذا نقله المجلسي في البحار ج  ص .
() رواه الصدوق  رحمه الله  في باب  من <a href="/الكتب/_معاني الاخبار">معاني الاخبار</a> بتمامه. والكشي في ص  من رجاله الي قوله: " اصدق لهجة من ابي ذر " واخرجه ايضا " ابن الاثير في جامع الاصول برواية الترمذي عن انس تارة واخري عن ابن عمرو بن العاص. وثالثة عن ابي ذر نفسه  رضي الله عنه . وذكره المجلسي في البحار ج  ص  واخرجه ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب وابن حجر في الاصابة بطرق كثيرة. واقلته الرعدة اي اصابته.
 () هكذا نقله المجلسي  رحمه الله  عن الكتاب في المجلد السادس من البحار ص . واخرج نحوه ابن الاثير في جامع الاصول عن الترمذي.
 () الضمير في " عنه " راجع الي جعفر بن الحسين.
 () العوالي جمع العالية وهي اعلا الرمح.
() في الصحاح لقيته عركة  بالتسكين  اي مرة ولقيته عركات اي مرات.
 () قال في مجمع البحرين: في حديث الجمل: والله لو ضربونا حتي يبلغوا بنا سعفات من هجر لعلمنا انا علي الحق. السعفات جمع سعفة بالتحريك جريدة النخل ما دامت بالخوص فان زال عنها قيل: جريدة. وقيل: اذا يبست سميت سعفة انتهي. قال بعض الشارحين وخص هجر لبعد المسافة ولكثرة النخل بها. اقول الهجر  بالتحريك  قاعدة البحرين او ناحيته  سبق ذكره في ص  نقلا من المراصد.
 () ابن جوين في بعض النسخ ابن جون وفي كامل ابن الاثير ابن حوي. وابو العادية الفزاري في الكامل ابو الغازية  بالغين والزاي المعجمتين ولكن في زيارة امير المءمنين عليه السلام يوم الغدير هكذا " وعمار يجاهد وينادي بين الصفين الرواح الرواح الي الجنة ولما استسقي فسقي اللبن كبر وقال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: اخر شرابك من الدنيا ضياح من لبن وتقتلك الفءة الباغية فاعترضه ابو العادية الفزاري فقتله. الخ. وقال في اللباب: السكسكي  بفتح السين وسكون الكاف وفتح السين الثانية وفي اخرها كاف اخري  هذه النسبة الي سكاسك وهي بطن من كندة.
 () روي نحوه نصر بن مزاحم في كتاب الصفين ص  الطبع الحجري.
() الطوامي: الممتلء، طمي البحر اذا امتلاء ماء.
 () اهز في بعض النسخ [اهزم]. وهززت الشء هزا فاهتز اي حركته فتحرك.
 () الكعب: الشرف والمجد ورجل عالي الكعب اي شريف. والفلج: الفوز والظفر () رواه نصر بن مزاحم في كتاب الصفين ص  من الطبع الحجري بادني تفاوت في اللفظ واورده المجلسي  رحمه الله  عن الكتابين في البحار ج  ص  و .
 () لم نعثر علي ترجمة لصخر في كتب التراجم وفي بعض النسخ [الحارث بن الحصيرة بن صخر ابن الحكم].
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار المجلد الثامن ص  عن الكتاب.
 () اسهل بطاعتي اي رفع عن نفسه الشدة. يقال: اسهل القوم اي صاروا الي السهل. وفي بعض النسخ [استهل] اي رفع صوته او صار اليها فرحا من قولهم: استهل فرحا. قاله المجلسي.
 () الاحنة: الحقد والعداوة جمعه احن  كعصم .
() الوبيل: الشديد. والوخيم: سوء العاقبة. وفي بعض النسخ [عجل الويل من نقمه].
 () " احن فيها " اي اشتاق. وفي بعض النسخ [الي شجن] والشجن: <a href="/الكتب/_الهموالحزن">الهم والحزن</a>. و في <a href="/الكتب /_بلاغاتالنساء">بلاغات النساء</a> " الي سكن ". والعبر: الدمعة.
 () ذكره صاحب <a href="/الكتب/_بلاغات النساء/الصفحة_?pageno=top">بلاغات النساء ص </a> من كتابه بصورة مفصلة قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن الزهري وسهل بن ابي سهل التميمي عن ابيه قال لما قتل علي بن ابي طالب وساق الي اخر المقال ونقله صاحب داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> (محمد فريد وجدي) ج  ص .
 () هكذا في النسختين ولعل هنا سقطا او هذا نشا من اختلال نظم الاوراق وترتيبها بسبب تقديم بعض الورقات وتاخير بعضها في نسخة الاصل او نسخة التي استنسخت منها النسخ المتاخرة.
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب. وقال العلامة  رحمه الله  في القواعد ج  ص  في المفقود عنها زوجها: اذا غاب الرجل عن امراته فان عرف خبره بانه حي وجب الصبر ابدا " وكذا ان انفق عليها وليه ولو جهل خبره ولم يكن من ينفق عليه فان صبرت فلا كلام والا رفعت امرها الي الحاكم فيءجلها اربع سنين ويبحث عنه الحاكم هذه المدة فان عرف حياته صبرت ابدا " وعلي الامام ان ينفق عليها من بيت المال وان لم يعرف حياته امرها بالاعتداد عدة الوفاة بعد الاربع ثم حلت للازواج ولو صبرت بعد الاربع غير معتدة لانتظار خبره جاز لها بعد ذلك الاعتداد متي شاءت. وقال في فروع تلك المسالة: لو جاء الزوج وقد خرجت من العدة ونكحت فلا سبيل له عليها وان جاء وهي في العدة فهو املك بها ولو جاء بعد العدة قبل التزويج فقولان الاقرب انه لا سبيل له عليها. ولو نكحت بعد العدة ثم ظهر موت الزوج كان العقد الثاني صحيحا " ولا عدة سواء كان موته قبل العدة او بعدها لسقوط اعتبار عقد الاول في نظر الشرع.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () رواه الصفار في البصاءر الباب الثاني من الجزء الثامن وزاد في اخره " ولن يبعث الله نبيا الا بنبوة محمد وولاية وصيه علي عليه السلام ".
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  بدون ذكر " معه " وعلي فرض كونه يكون المراد نهاية قربه صلي الله عليه واله اليه تعالي والاية في سورة الاسراء: .
 () في بعض النسخ [الحف علي].
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () نقله في البحار ج  ص  من الكتاب. والسند هكذا.
 () رواه الصدوق في اماليه في المجلس الثالث والستين عن الطالقاني عن محمد بن جرير الطبري، عن الحسن بن محمد، عن الحسن بن يحيي الدهان قال: كنت ببغداد عند قاضي بغداد واسمه سماعة اذ دخل عليه رجل من كبار اهل بغداد فقال له: اصلح الله القاضي اني حججت في السنين الماضية فمررت بالكوفة فدخلت في مرجعي الي مسجدها فبينا انا واقف في المسجد اريد الصلاة اذا امامي امراة اعرابية بدوية مرخية الذواءب عليها شملة وهي تنادي وتقول: يا مشهورا " في السماوات ويا مشهورا " في الارضين ويا مشهورا " في الاخرة الخ. ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
() هكذا بياض في الاصل وروي الصدوق خطبة قس بن ساعدة في كمال الدين ص  ونقل ابن عبد ربه في كتاب الخطب ص  من الجزء الرابع من العقد الفريد خطبة قس بن ساعدة الايادي هكذا.
 ابن عباس قال: قدم وفد اياد علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ايكم يعرف قس ابن ساعدة الايادي؟ قالوا: كلنا نعرفه. قال: فما فعل؟ قالوا: هلك. قال: ما انساه بسوق عكاظ في الشهر الحرام علي جمل له احمر وهو يخطب الناس، ويقول: اسمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا "، وان في الارض لعبرا "، سحاءب تمور ونجوم تغور في فلك يدور، ويقسم قس قسما "، ان لله لدينا " هو ارضي من دينكم هذا. ثم قال:
 مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون؟ ارضوا بالاقامة فاقاموا، ام تركوا فناموا؟ ايكم يروي من شعره؟ فانشد بعضهم:
 في الذاهبين الاولين * من القرون لنا بصاءر لما رايت موارد * للموت ليس لها مصادر ورايت قومي نحوها * يمضي الاكابر والاصاغر لا يرجع الماضي ولا * يبقي من الباقين غابر ايقنت اني لا محالة * حيث صار القوم صاءر اقول: نقلها صاحب جمهرة خطب العرب في كتابه ج  ص  عن صبح الاعشي والبيان و التبيين و<a href="/الكتب/_اعجازالقران">اعجاز القران</a> والاغاني ومجمع الامثال والعقد الفريد وزاد بعد قوله: " كل ما هو ات ات "، ليل داج، ونهار ساج، وسماء ذات ابراج، ونجوم تزهر، وبحار تزخر، وجبال مرساة، و ارض مدحاة، وانهار مجراة، ان في السماء لخبر  ثم ساق نحو ما مر عن العقد .
() نقله المجلسي من الكتاب في المجلد الثالث عشر من البحار باب فضل انتظار الفرج. ص  () الانبياء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () رواه الصفار في <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> الباب الخامس عشر من الجزء الاول بسند اخر عن طلحة بن زيد عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام. ورواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وقوله تعالي " بامرنا " اي ليس هدايتهم للناس وامامتهم بنصب الناس وامرهم بل هم منصوبون لذلك من قبل الله تعالي ومامورون بامره (قاله المجلسي في المراة). وقال الطبرسي  رحمه الله  في قوله تعالي: " وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ": هذا يحتاج الي تاويل لان ظاهره يوجب انه تعالي جعلهم اءمة يدعون الي النار كما جعل الانبياء اءمة يدعون الي الجنة وهذا ما لا يقول به احد فالمعني انه اخبر عن حالهم بذلك وحكم بانهم كذلك وقد تحصل الاضافة علي هذا الوجه بالتعارف ويجوز ان يكون اراد بذلك انه لما اظهر حالهم علي لسان انبياءه حتي عرفوا فكانه جعلهم كذلك ومعني دعاءهم الي النار انهم يدعون الي الافعال التي يستحق بها دخول النار من الكفر والمعاصي.
 () رواه الصفار في البصاءر الباب التاسع من الجزء الرابع.
() رواه الحميري في قرب الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البزنطي، عن الرضا، عن ابي جعفر عليهما السلام ص  من الطبع الحجري. وروي نحوه الصفار في البصاءر الباب الثامن من الجزء العاشر. وفي البحار ج  ص  و ج  ص . ورواه ايضا الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () رواه الصفار في البصاءر الباب السابع من الجزء العاشر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. والخبر في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب وروي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابي يحيي الواسطي، عن هشام بن سالم، ودرست عنه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام الخ.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصافات: </a>.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب. والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () نقله في البحار ج  ص  من الكتاب. وقال بعده: قوله: " قبض يده " من كلام الراوي والضميران المستتر والبارز راجعان الي الباقر عليه السلام اي لما قال عليه السلام: " فلما جمع له هذه الاشياء قبض يده " اي ضم اصابعه الي كفه لبيان اجتماع تلك الخمسة له اي العبودية والنبوة و<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والخلة والامامة وهذا شايع في امثال هذه المقامات. وقيل: اي اخذ الله يده ورفعه من حضيض الكمالات الي اوجها هذا اذا كان الضمير في " يده " راجعا الي ابراهيم عليه السلام. و ان كان راجعا الي الله فقبض يده كناية عن اكمال الصنعة واتمام الحقيقة في اكمال ذاته وصفاته او تشبيه للمعقول بالمحسوس للايضاح فان الصانع منا اذا اكمل صنعة الشء رفع يده عنه ولا يعمل فيه شيءا لتمام صنعته. وقيل: فيه اضمار اي قبض ابراهيم عليه السلام هذه الاشياء بيده او قبض المجموع في يده. انتهي () رواه الكليني  رحمه الله في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> مسندا عن ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام. بزيادة " بعد الخلق " بعد قوله: " مع الخلق " والصدوق  قدس سره  في كمال الدين ايضا " مسندا " عن ابان تارة وعن محمد بن مسلم اخري. والصفار ايضا في البصاءر عن خلف بن حماد عنه عليه السلام وقال المجلسي  رحمه الله  في المراة: الحجة: البرهان والمراد بها هنا الامام عليه السلام اذ به يقوم حجة الله علي الخلق قبل الخلق اي قبل جميعهم من المكلفين كادم عليه السلام اذ كان قبل خلق حواء وخلق ذريته ومع الخلق لعدم خلو الارض من امام وبعدهم اذ القاءم او امير المءمنين عليهما السلام اخر من يموت من الخلق. او يكون الحجة قبل كل احد ومعه وبعده. انتهي وقال الفيض  رحمه الله  في معني الحديث: يعني انها تكون قبل الخلق وبعدهم كما تكون معهم ولهذا بدا الله سبحانه اولا بخلق الخليفة ثم خلق الخليقة كما قال عز وجل: " اني جاعل في الارض خليفة "  الي ان قال : والغرض من هذا الحديث بيان وجوب استمرار وجود الحجة في العالم وابتناء بقاء العالم عليه.
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () روي نحوه الكليني في الكافي باب النوادر من كتاب المعيشة.
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. والصفار ايضا في البصاءر الباب التاسع من الجزء الاول ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. ورواه الكليني في الكافي <a href="/الكتب /_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> والنذور باب كراهة اليمين تحت رقم .
 () رواه الكليني في الكافي كتاب الشهادات باب من شهد بالزور تحت رقم  والصك :
 الكتاب معرب " چك ".
 () رواه الحميري في قرب الاسناد ص  والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() رواه البرقي في المحاسن ص  عن الباقر عليه السلام. والكليني نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن الصادق صلوات الله عليه.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () روي نحوه الصدوق في المجلس السادس والثلاثين من اماليه والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. والشيخ في مجالسه عن جماعة عن ابي المفضل علي ما نقله المجلسي في البحار ج  ص  و ج  ص .
 () نقله في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () نقله في البحار من الكتاب ج  ص .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () الشبع بالفتح وكعنب: سد الجوع وبالكسر وكعنب: اسم ما اشبعك. (القاموس) () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () قال الفيض  رحمه الله  في الوافي: لعل المراد بقوله: " لا تمله خيرا " ولا يمله لك " اي لا تسامه من جهة اكثارك الخير ولا يسام هو من جهة اكثاره الخير لك. يقال: مللته ومللت منه اذا سامه.
 () اي تطلب منه السماحة والعفو والكرم والمساهلة بالتجاوز لءلا تستقر في قلبه فيوجب التنافر والتباغض. وفي بعض النسخ [تسل سخيمته] اي تستخرج حقده وغضبه برفق ولطف وتدبير والسل: انتزاع الشء برفق.
() قوله: " تمحل له " اي يطلب له حيلة في توسيع رزقه او نجاة ما ابتلي به. يقال: رجل محل اي ذو كيد ومحل بفلان اذا سعي به الي السلطان والمحال  بالكسر : الكيد.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والشيخ والصدوق في اماليهما بادني تفاوت وعلي ما اورده المجلسي في البحار بتمامه ج  باب حقوق <a href="/الكتب/_الاخوان/الصفحة_?pageno=top">الاخوان ص </a> وذيله في باب <a href="/الكتب/_فضاءلالشيعة/الصفحة_?pageno=top">فضاءل الشيعة ص </a> من المجلد الخامس عشر.
 () رواه الكليني في المجلد الثاني من الكافي ص  و  عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن ابراهيم بن عمر، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
 () رواه الكليني في المجلد الثاني من الكافي ص  و  و  عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () في بعض نسخ الحديث " لم يكن لله عز وجل فيه نصيب ".
() الظاهر ان قسمه  بفتحتين  وهو اسم من الاقسام وان المراد ببر قسمه قبوله واصل البر الاحسان ثم استعمل في القبول، يقال: بر الله عمله اذا كان قبله كان احسن الي عمله بان قبله ولم يرده. كذا في الفاءق. وقبول قسمه وان لم يكن واجب شرعا " لكنه مءكد لءلا يكسر قلبه ولا يضيع حقه. [قاله المولي صالح في هامش الكافي].
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ابواب السبعة والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. والشيخ في اماليه ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () رواه المءلف في اخر <a href="/الكتب/_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a> من العيون والمحاسن مسندا ". والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. والشيخ في مجالسه ص .
 () قال المحقق في المعتبر ص  كل اسباب الخوف يجوز معها القصر والانتقال الي الايماء مع الضيق والاقتصار علي التسبيح ان خشي مع الايماء وان كان الخوف من لص او سبع او غرق وعلي ذلك فتوي علماءنا ثم استدل بقوله تعالي: " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا " وقال: هو دال بمنطوقه علي خوف العدو و بفحواه علي ما عداه من المخوفات. ثم قال: ومن طريق الاصحاب ما رواه عبد الرحمن بن ابي عبد الله قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يخاف من لص او عدو او سبع كيف يصنع؟ قال يكبر ويومء براسه. وعن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: الذي يخاف اللص والسبع يصلي صلاة المواقفة ايماء علي دابته، قلت: ارايت ان لم يكن المواقف علي وضوء ولا يقدر علي النزول؟
 قال: يتيمم من لبد سرجه او من مغرفة دابته فان فيها غبارا " ويصلي ويجعل السجود اخفض من الركوع ولا يدور الي القبلة ولكن اين ما دارت دابته ويستقبل القبلة باول تكبيرة حين يتوجه وعن علي ابن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: يستقبل الاسد ويصلي ويومء براسه ايماء وهو قاءم وان كان الاسد علي غير القبلة.
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب. وروي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن النبي صلي الله عليه واله والصدوق في الامالي والعيون ايضا " عن امير المءمنين عليه السلام.
 () رواه الحميري في قرب الاسناد مسندا " عن الصادق عن ابيه عليهما السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وزاد في اخره " وينزل الصبر علي قدر شدة ". ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص . وقال: قوله: " هكذا بيده " كانه عليه السلام اشار الي جهة السماء ا ه‍. وفي معني القول توسع.
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، والفءام  بالفاء مهموزا " : الجماعة من الناس.
 () نقله المجلسي في البحار باب  من كتاب العدل والمعاد من المجلد الثالث عن كتاب الحسين بن سعيد الاهوازي.
 () نقله صاحب الوساءل في <a href="/الكتب/_كتابالقضاء">كتاب القضاء</a> باب عدم جواز تقليد غير المعصوم عن كتاب <a href="/الكتب /_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> لسعد بن عبد الله القمي و<a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار مسندا " وفيه " فهو باطل " مكان " فهو وبال ".
 () رواه البرقي في المحاسن ص  بادني تفاوت في اللفظ.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن الصادق عليه السلام.
 () رواه الكليني عن الصادق عليه السلام في ذيل حديث في باب الطاعة والتقوي من <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب. وقوله: " صار " هكذا في النسختين والبحار والظاهر انه تصحيف " سار " بالسين والمعني ظاهر.
() نقله المجلسي في المجلد الخامس عشر من البحار ص  باب الذنوب واثارها من الكتاب.
 وفي الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر منه ص  عن كتاب <a href="/الكتب /_عدةالداعي">عدة الداعي</a> لابن فهد الحلي.
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> في باب الاثنين تحت رقم . وروي ايضا " نحوه في المجالس والمعاني ونقله المجلسي من الكتابين في المجلد السادس عشر من البحار ص .
 () رواه الحسن بن علي بن شعبة في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول ص </a> مرسلا.
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () نقله المجلسي من الكتاب في المجلد السادس عشر من البحار ص .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ونقله المجلسي من الكتاب في المجلد السادس عشر ص .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() في بعض النسخ [الحسن بن عبد الله].
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () في امالي الصدوق " اما محمد فاني محمود في الارض واما احمد فاني محمود في السماء ".
() في الامالي زاد هنا " ويقسم قسمة الجنة فمن امن بي واقر بنبوتي ففي الجنة ".
 () قوله: " اذا بلغ عند الزوال لها حلقة تدخل فيها " لا يخفي ان زوال الشمس كان باعتبار كل قوم ولعل المراد بالحلقة حلقة نصف النهار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>. والدلوك: زوالها وميلها وقيل: غروبها.
 () في الامالي " فاخرجه الله تعالي من الجنة ":
 () يعني المغرب بقرينة العشاء الاخرة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
() في الامالي " فهي بالعبرانية " طاب ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() في الامالي " لا يجتمع بعرفات احد الا يستاهل ".
() كذا في النسختين وفيه تصحيف وفي امالي الصدوق " واما الاجهار فانه يتباعد لهب النار منه بقدر ما يبلغ صوته ".
 () رواه الصدوق في اماليه المجلس الخامس والثلاثين. بادني تفاوت في اللفظ وزيادات وزاد فيه بعد قوله: " وميكاءيل عن يسارك " " ووصيك بين يديك " وزاد بعد قوله صلي الله عليه واله: " وميكاءيل عن يساري " " ووصيي علي بن ابي طالب بين يدي ". وايضا رواه في مطاوي العلل و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> والمعاني.
() عبد الله بن المبارك هو ابو عبد الرحمن بن واضح المروزي مولي بني حنظلة عامي كان فيهم من كبار العلماء واجلاء الزهاد اخذ الفقه عن سفيان الثوري ومالك بن انس وروي عنه الموطا. وكان شديد التورع، كثير الانقطاع يحكي عن ابيه انه كان يعمل في بستان لمولاه واقام فيه زمانا " ثم ان مولاه جاءه يوما " وقال له: اريد رمانا حلوا فمضي الي بعض الشجر واحضر منها رمانا " فكسره فوجده حامضا فحرد عليه وقال: اطلب الحلو فتحضر لي الحامض هات حلوا " فمضي وقطع من شجرة اخري فلما كسره وجده ايضا " حامضا " فاشتد حرده عليه وفعل ذلك دفعة ثالثة فقال له بعد ذلك: انت ما تعرف الحلو من الحامض؟ فقال: لا، فقال: كيف ذلك؟ قال: لاني ما اكلت منه شيءا حتي اعرفه. فقال ولم لم تاكل؟ قال: لانك ما اذنت لي فكشف عن ذلك فوجده حقا " فعظم في عينه وزوجه ابنته و يقال: ان عبد الله رزق من تلك الابنة فنمت علي بركة ابيه.
 وفضيل بن عياض ايضا عامي زاهد بصري كوفي ثقة روي عن ابي عبد الله عليه السلام ويحكي انه كان في اول امره يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس وعشق جارية، فبينما يرتقي الجدران اليها سمع تاليا يتلو " الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله " فقال: يا رب قد ان فرجع واوي الي خربة فاذا فيها رفقة فقال بعضهم: نرتحل وقال بعضهم حتي نصبح فان فضيلا علي الطريق يقطع علينا فتاب الفضيل وامنهم.
() عبد الله بن سلام من بني قينقاع وكان من احبارهم وعلماءهم واسمه الحصين فلما اسلم سماه النبي صلي الله عليه واله عبد الله. وذلك في السنة الثانية من الهجرة.
() المءمن: .
() كذا بياض في الاصل ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من الكتاب ونحوه في ج  ص  عن بعض الكتب القديمة راه وايضا " وجده في كتاب ذكر الاقاليم والبلدان والجبال والانهار والاشجار مع اختلاف يسير في المضمون وتباين كثير في الالفاظ. فمن اراد الاطلاع فليراجع هناك.
 () كذا في النسختين والبحار ج  ص .
 () وروي الصدوق المجلس الثاني والخمسين من اماليه مسندا " عن الاصبغ عن امير المءمنين عليه السلام قال: سال عثمان بن عفان رسول الله صلي الله عليه واله عن تفسير ابجد فقال صلي الله عليه واله: اما الالف فالاء الله حرف من اسماءه واما الباء فبهجة الله واما الجيم فجنة الله وجلال الله وجماله واما الدال فدين الله واما هوز فالهاء هاء الهاوية فويل لمن هوي في النار واما الواو فويل لاهل النار واما الزاي فزاوية في النار فنعوذ بالله مما في الزاوية يعني زوايا جهنم واما حطي فالحاء حطوط الخطايا عن المستغفرين في ليلة القدر وما نزل به جبرءيل مع الملاءكة الي مطلع الفجر واما الطاء فطوبي لهم وحسن ماب وهي شجرة غرسها الله عز وجل ونفخ فيها من روحه وان اغصانها لتري من وراء سور الجنة تنبت بالحلي والحلل متدلية علي افواههم واما الياء فيد الله فوق خلقه سبحانه وتعالي عما يشركون واما كلمن فالكاف كلام الله لا تبديل لكلمات الله ولن تجد من دونه ملتحدا " واما اللام فالمام اهل الجنة بينهم في الزيارة والتحية والسلام وتلاوم اهل النار فيما بينهم واما الميم فملك الله الذي لا يزول ودوام الله الذي لا يغني واما النون فنون والقلم وما يسطرون فالقلم قلم من نور وكتاب من نور في لوح محفوظ يشهده المقربون وكفي بالله شهيدا " واما سعفص فالصاد صاع بصاع وفص بفص يعني الجزاء بالجزاء وكما تدين تدان ان الله لا يريد ظلما " للعباد واما قرشت يعني قرشهم فحشرهم ونشرهم الي يوم القيامة فقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون.
() هكذا بياض في النسختين.
 () الوشاح شبه القلادة من نسيج عريض يرصع بالجوهر.
() نقل المجلسي  رحمه الله  هذه القطعة اعني من قوله: " فمن اخبرك هذا؟ قال: جبرءيل " الي هنا في المجلد الرابع عشر من البحار ص . وقال في بيانه: القصة  بالضم  شعر الناصية. والغرة  بالضم : بياض في جبهة الفرس فوق الدرهم، يقال: فرس اغر، و الاغر: الابيض، ورجل اغر اي شريف. والدعج: شدة سواد العين مع سعتها والادعج من الرجال الاسود. والتحجيل: بياض في قواءم الفرس او في ثلاث منها او في رجليه قل او كثر بعدان يجاوز الارساغ ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين لانها مواضع الاحجال وهي الخلاخيل والقيود، يقال: فرس محجل.
 والوشاح ينسج من اديم عريضا " ويرصع بالجواهر وتشده المراة بين عاتقها وكشحها (الي هنا نقله عن الجوهري) ثم قال: والمراد بالوشاح اما المعنوي فالصفات ظاهرة او الصوري فالمعني ان بطانته علامة رحمة الله له او للعباد وكذا الباقيتان. والقني احد يداب في الانف. انتهي () النبا: .
 () الحاقة:
 .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () تفسير للاية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر </a>. ونقل المجلسي  رحمه الله  من الكتاب هذه القطعة والتي ياتي في الثمانية عشر في المجلد الرابع عشر ص . والسبعة عشر في المجلد الثالث من البحار ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر </a> الي .
 () في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> في حديث " نزل الزبور في ليلة ثماني عشرة مضت من شهر رمضان ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() في البحار ج  ص  " فاما ثلاثة والعشرون انزل الماءدة فيه من شهر الصيام علي عيسي عليه السلام ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () نقل المجلسي  رحمه الله  في المجلد الرابع عشر من البحار ص  هذه القطعة من الكتاب اعني من قوله: " قال: فاخبرني ما خلق الله بعد ذلك؟ قال ن والقلم " الي هنا.
 () هكذا بياض في النسختين ومن هنا الي قوله: " فاين هبط ادم " مسقوط في البحار ج  ص  واما في ج  ص  موجود لكن لا يسعنا تصحيحه وان عثرنا علي الحديث موافقا لما في الكتاب نورده بتمامه في اخر الكتاب.
 () سقطري  بضمتين وطاء ساكنة وراء والف مقصورة ويروي بالمد : جزيرة عظيمة كبيرة فيها عدة قري ومدن يناوح عدن جنوبية وهي الي بر العرب اقرب من بر الهند والسالك الي بلاد الزنج يمر عليها واكثر اهلها نصاري عرب، يجلب منها الصبر ودم الاخوين وهو صمغ شجر لا يوجد الا في هذه الجزيرة ويسمونه القاطر. قيل: طولها ثمانون فرسخا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () في بعض النسخ وفي البحار [قال: وبعد الجن؟ قال: الملاءكة، قال وبعد الملاءكة؟
 قال: ادم] وما في المتن اصح وان كان المعني علي النسختين واحد والخبر يدل علي كون الارض مسكنا " لبني ادم قبل الملاءكة ويءيده قول الملاءكة حيث قال الله تعالي " اذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء  الاية " لانه يعلم منه ان الملاءكة عالمون بكيفية سلوك بني ادم في الارض وافسادهم فيها وهذا لا يمكن الا ان يسبقوا الملاءكة و ان كانوا من نسل ادم اخري غير ابونا.
() رواه الكشي في رجاله ص  ونقله المجلسي  رحمه الله  في ج  ص .
() رواه الكشي  رحمه الله  في رجاله ص  ونقله المجلسي في البحار ج  ص  وقوله: " انه خشبي " قال في اللباب: الخشبي  بفتح الخاء والشين المعجمتين وفي اخرها الباء الموحدة  هذه النسبة الي الخشبية وهم طاءفة من الشيعة يقال لكل واحد منهم: خشبي وقال منصور بن المعتمر ان كان من يحب علي بن ابي طالب خشبي فاشهدوا اني ساجه. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>:
 في حديث ابن عمر انه كان يصلي خلف الخشبية، هم اصحاب المختار.
() نشطت العقدة: عقدتها. وانشطتها: حللتها ومنه كانما انشط من عقال اي حال (الدر النثير) () ناء عنا اي بعيد عنا.
 () رواه الكشي في رجاله ص  وايضا " ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ونقله المجلسي  رحمه الله  من الكتاب في ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () هكذا بياض في الاصل ونقله المجلسي من كتاب الاستدراك في البحار ج  ص  ورواه الصدوق في المجلس التاسع والثمانين من الامالي باسناده عن جعفر بن عبد الله النما عن عبد الجبار عن داود الشعيري عن الربيع صاحب المنصور عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل ان المنصور قال للصادق عليه السلام: حدثني عن فضاءل جدك حديثا " لم تروه العامة، فقال الصادق عليه السلام حدثني ابي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الخ. وروي نحوه المءلف في اماليه والشيخ ايضا " في مجالسه وعلي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>: والعراب: الابل العربية. والبخت  بالضم  الابل الخراسانية والجمع البخاتي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() في بعض النسخ [وسبيله استنصاح اهل الحجة عليه].
 () رواه الحسن بن علي بن شعبة في كتاب <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول ص </a> بزيادة وادني اختلاف في اللفظ ونقله المجلسي  رحمه الله  عن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في ج  ص . وقال في بيانه: رواه في كتاب الاستدراك ايضا عن هارون موسي التلعكبري باسناده الي علي بن حمزة عنه عليه السلام بالاختصار وادني تغيير.
() يعني هارون الرشيد.
 () ساورني اي واثبني.
 () الحملان: المتاع واسباب السفر.
() رواه الصدوق  رحمه الله  في العيون بادني تغيير في اللفظ وفيه " قال لي: سر الي حبسنا فاخرج موسي بن جعفر بن محمد وادفع اليه ثلاثين الف درهم واخلع عليه خمس خلع واحمله علي ثلاثة مراكب وخيره بين المقام معنا او الرحيل عنا الي اي بلد اراد واحب " ورواه المجلسي في البحار ج  ص .
 () لم نعثر علي تلك الرواية في مظانه من كتب الاصحاب. وقوله: " يا لكع " اللكع: العبد، الاحمق، الصبي، الصغير. ومعني الرواية علي ما افاده الاستاذ المعظم العلامة الطباطباءي هو ان الساءل يسال عن المكان المعروف وهو ما يستقر فيه الاجسام ويحويها او ما يستقر عليه الاجسام، وقد كرر السءال في الرواية مرات حتي صرح به اخيرا " واجابه عليه السلام فيما سال عنه، غير انه جرد معني المكان بحسب التحليل الي ما " يستقر فيه الشء او يستقر عليه الشء " كاءنا ما كان.
 ثم ذكر ان لله سبحانه مكانا بمعني ما يستقر فيه الشء وهو علمه بنفسه فهو معلوم لعلم نفسه مستقر فيه، فهو مكانه لا يسعه علم غير علمه بنفسه، وان له سبحانه مكانا " بمعني ما يستقر عليه الشء وهو عرشه الذي هو علمه الفعلي بجميع مخلوقاته (علي ما فسر به العرش في روايات اخر) فله تعالي مكان بمعني ما يستقر فيه الشء وهو علمه الذي بنفسه، ومكان بمعني ما يستقر عليه الشء وهو علمه الذي هو عرشه الذي يحكم عليه ويدبر به امر خلقه.
 والدليل علي تفسيره المكان بالمعني الاول قوله عليه السلام: " كان نورا في نور " وقوله ثانيا وهو تكرار قوله الاول بمعناه: " كان في علمه لعلمه " وقوله ثالثا: " يا لكع اليس قد اجبتك انه كان في علمه لعلمه  الخ  ".
 والدليل علي تفسيره المكان بالمعني الثاني قوله عليه السلام: " ونورا " علي نور، خلق من ذلك النور  الخ  " فقد استقر عرشه علي الظلمة وعرشه نور لانه علم (وقد سمي عليه السلام العلم نورا ") وهو تعالي علي عرشه فهو نور علي نور، وهو مكانه تعالي وتقدس عن الجسم والجسمانيات فافهم ذلك.
 واما قوله عليه السلام: " فقصر علم العلماء عند علمه " فانما ذكره دفعا " لان يتوهم انه تعالي كما يتمكن في علم نفسه كذلك يتمكن في علم غيره. فذكر عليه السلام ان علم غيره محدود يقصر عن الاحاطة به تعالي.
() نقله المجلسي من الكتاب في المجلد الاول من البحار باب فضل كتابة الحديث وروايته.
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ونقله المجلسي منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في المجلد الاول من البحار باب من حفظ اربعين حديثا ". وموسي بن ابراهيم معلم ولد سندي بن شاهك وله كتاب.
 () كذا.
() رواه الكشي في رجاله ص  ونقله المجلسي من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
 () رواه الكشي في رجاله ص . ونقله المجلسي من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
() اي خاءف.
 () رواه الكشي في رجاله ص . والراوندي في الخراءج. والكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ونقله المجلسي في البحار ج  ص  وفي الخراءج والكافي " معتجر " مكان " معتم " وقال الجزري: الاعتجار هو ان يلف العمامة علي راسه ويرد طرفها علي وجهه ولا يعمل منها شيءا تحت ذقنه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () رواه الحميري في قرب الاسناد ص . ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
() رواه الكليني في النوادر من كتاب الشهادات من الكافي. بادني تغيير في اللفظ.
 () نقله المجلسي من الكتاب في البحار ج  ص  ورواه الكشي ص  من رجاله.
() نقله المجلسي في المجلد العاشر من البحار ص .
 () يعني امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
 () نقله المجلسي في المجلد الثامن من البحار ص .
 () نقله في البحار المجلد التاسع ص .
 () كذا في النسختين وفي البحار ايضا ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () نقله المجلسي في المجلد الثامن ص .
 () رواه الكشي في رجاله ص .
 () رواه الكشي في رجاله ص .
() رواه الكشي في رجاله ص  وفي البحار ج  ص  عن الكتاب.
 () اسم موضع في طريق مكة الي المدينة.
 () اي يفيض وجهه.
 () كان واليا بالمدينة من قبل يزيد بن الوليد بعد عزل يوسف بن عمر سنة .
() رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> بادني تفاوت في اللفظ. ونقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكافي وفي ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () رواه الكشي في رجاله ص . والمءلف في مجالسه ص  بهذا السند ايضا ".
() رواه الكشي في رجاله ص  ونقله في البحار ج  ص  من الكتابين. والكنف جمع الكنيف.
 () رواه الكشي في رجاله ص  ونقله في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. و قوله: " بشه " في اللغة بش به: سر وبش له: اقبل عليه وفرح به والبشر والبشاشة: طلاقة الوجه وحسن اللقاء. وقوله: " قصمه الله " اي اهلكه.
 () رواه الكشي في رجاله ص  ونقله المجلسي من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص 
() في اكثر النسخ [كان انجابه].
 () رواه الكشي في رجاله ص . ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () رواه الكشي في رجاله ص . ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () رواه الكشي في رجاله ص . وفي القاموس السلف  ككبد  من الرجال زوج اخت امراته. ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب، والظاهر ان ابي ليلي هو عبد الرحمن ابن ابي ليلي الانصاري من اصحاب امير المءمنين عليه السلام ومن خواصه من اليمن، روي الكشي في رجاله ص  باسناده عن الاعمش انه قال: رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي وقد ضربه الحجاج حتي اسود كتفاه ثم اقامه للناس علي سب علي والجلاوزة معه يقولون: سب الكذابين، فجعل يقول: العن الكذابين علي وابن الزبير والمختار. قال ابن شهاب: يقول اصحاب العربية: سمعك تعلم ما يقول لقوله: " علي " اي هو ابتداه الكلام. انتهي. اقول: مراد بن شهاب انه لو كانت " علي " بدلا من قوله:
 " الكذابين " فيجب ان يكون منصوبا " فاذا رفعه فهو مبتدء وخبره محذوف.
 واما شتير  بالشين المعجمة المضمومة والتاء المثناة من فوق المفتوحة والياء المثناة من تحت الساكنة والراء المهملة  وهو شتير بن شكل العبسي كان من خواص امير المءمنين عليه السلام.
 () رواه الكشي في رجاله ص . نقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () المرابط: المواظب ثغر العدو والمرابطة ان يربط كل الفريقين خيولهم في ثغره وكل معد لصاحبه وسمي المقام في الثغر رباطا. (كذا في القاموس) () هكذا في النسختين وكذا ايضا " في رجال الكشي ص  و فيه قوله: " غلط كل طبق كاول العرش  الخ  " " غلط كل طبق يحاول العرش " ورواه علي بن ابراهيم القمي في تفسيره وفيه " لو اذن للسان واحد فاسمع شيءا ما تحته لهدم الجبال والمداءن والحصون وكشف البحار ولهلك ما دونه " ورواه الصدوق ايضا في التوحيد من قوله عليه السلام. " فان الله خلق العرش  الي قوله : وليس وراء هذا مقال " وفيه " ولو اذن للسان منها فاسمع شيءا مما تحته لهدم الجبال والمداءن والحصون و لخسف البحار ولاهلك ما دونه " ورواه ايضا محمد بن ابراهيم النعماني في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة ص </a> بوجه اخر وفيه ان ابن عباس بعث الي علي بن الحسين عليهما السلام من يساله عن قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا  الاية " فغضب علي بن الحسين عليهما السلام وقال للساءل: وددت ان الذي امرك بهذا واجهني به ثم قال: نزلت في ابي وفينا الي اخر الحديث بادني اختلاف.
() قوله: " لواحس شيءا " مما فوقه " اي لو احس حاس او كل ملك من الملاءكة. وفي بعض النسخ [لواحس حس شيءا] وهو اظهر وفي بعضها [لو احس حس شء منها] وزاد في رجال الكشي وتفسير القمي والتوحيد " والعلم " بعد قوله: والرحمة.
 () في بعض النسخ [ولقد طمع الخاءن] وهكذا ايضا " في الكتب التي اشرنا اليه.
 () في الكتب هنا " الذين امنوا ويصبرون ويصابرون ".
 () روي نحوه الكشي في رجاله ص  وقوله: " رم ع " كما قاله الطريحي مقلوبة فلا تغفل.
 () كذا ونقله المجلسي في البحار ج  ص . ورواه الكشي في رجاله ص .
() الحيي: الكثير الحياء. والبهلول  بالضم : الضحاك والسيد الجامع لكل خير. ورجل سنحنح الذي لا ينام بالليل والياء للمبالغة. والبازل: الرجل الكامل في تجربته والهمام: الملك العظيم الهمة والسيد الشجاع السخي.
 () عالي الرقاب اي يعلوها ويسلط عليها. وربط العنان كناية عن التقييد بقوانين الشريعة او حمل الناس عليها. والشكيمة: الطبع، وفي اللجام: الحديدة المعترضة في فم الفرس. والباسل الاسد والشجاع. والصنديد: السيد الشجاع. والهزبر  بكسر الهاء وفتح الزاي وسكون الباء :
 الاسد والشديد الصلب. والضرغام  بالكسر : الاسد. والحصيف: من استكمل عقله. والمحجاج  بالكسر : الجدل الكامل في الحجاج. والفصل: القضاء بين الحق والباطل ويحتمل ان يكون المراد هنا المحل الذي انفصل منه من الوالدين والاجداد.
 () الركانة: الوقار. والاشعث الاغبر والحاتم  بالكسر : القاضي. و  بالفتح :
 الجواد والجماجم: السادات والعظماء. اقول: اخذت معاني اللغات من البحار والحديث ناقص في النسختين اللتين كانتا عندي ورواه الكشي في رجاله ص  واوردها المجلسي  رحمه الله  في المجلد التاسع ص  من البحار عنه وعن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وفيه بعد قوله: " الجماجم " " والليث المزاحم بدري، مكي، حنفي، روحاني، شعشعاني من الجبال شواهقها ومن ذي الهضاب رءوسها ومن العرب سيدها ومن الوغي ليثها، البطل الهمام والليث المقدام والبدر التمام، محك المءمنين ووارث المشعرين وابو السبطين الحسن والحسين والله امير المءمنين حقا " حقا " علي بن ابي طالب عليه من الله الصلوات الزكية والبركات السنية ".
() هكذا بياض في النسختين والحديث رواه الكشي في رجاله ص  عن ابي الحسن الرضا عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام قال: اتي ميثم التمار دار امير المءمنين عليه السلام وقيل له: انه ناءم فنادي باعلي صوته: انتبه ايها الناءم فوالله لتخضبن لحيتك من راسك، فانتبه امير المءمنين عليه السلام فقال: ادخلوا ميثما فقال له: ايها الناءم والله لتخضبن لحيتك من راسك، فقال: صدقت وانت والله لتقطعن يداك ورجلاك ولسانك ولتقطعن النخلة التي في الكناسة فتشق اربع قطع فتصلب انت علي ربعها وحجر بن عدي علي ربعها ومحمد بن اكتم علي ربعها وخالد بن مسعود علي ربعها، قال ميثم:
 فشككت والله في نفسي وقلت: ان عليا ليخبرنا بالغيب فقلت له: او كاءن ذلك يا امير المءمنين؟
 فقال: اي ورب الكعبة كذا عهده الي النبي صلي الله عليه واله، قال: فقلت: لم يفعل ذلك بي يا امير المءمنين؟ فقال لياخذنك العتل الزنيم ابن الامة الفاجرة عبيد الله بن زياد، قال: وكان يخرج الي الجبانة وانا معه فيمر بالنخلة فيقول لي: يا ميثم ان لك ولها شانا من الشان قال: فلما ولي عبيد الله ابن زياد الكوفة ودخلها تعلق علمه بالنخلة التي بالكناسة فتخرق فتطير من ذلك فامر بقطعها فاشتراها رجل من النجارين فشقها اربع قطع قال ميثم: فقلت لصالح ابني: فخذ مسمارا " من حديد فانقش عليه اسمي واسم ابي ودقه في بعض تلك الاجذاع، قال: فلما مضي بعد ذلك ايام اتوني قوم من اهل السوق فقالوا: يا ميثم انهض معنا الي الامير نشتكي اليه عامل السوق فنساله ان يعزله عنا ويولي علينا غيره قال: وكنت خطيب القوم فنصت لي واعجبه منطقي فقال له عمرو بن حريث: اصلح الله الامير تعرف هذا المتكلم؟ قال: ومن هو؟ قال: ميثم التمار الكذاب مولي الكذاب علي بن ابي طالب قال: فاستوي جالسا " فقال لي: ما تقول؟ فقلت: كذب اصلح الله الامير بل انا الصادق مولي الصادق علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام حقا " فقال لي: لتبران من علي ولتذكرن مساويه وتتولي عثمان وتذكر محاسنه او لاقطعن يديك ورجليك ولاصلبنك فبكيت فقال لي: بكيت من القول دون الفعل. الحديث.
() في بعض النسخ [فخرج الاشعث علي بقية ذلك]. وفي الرجال " وخرج عمرو بن حريث ".
() رشيد  بالراء المضمومة والشين المعجمة المفتوحة وسكون المثناة من تحت والدال  والهجري  بفتح الهاء والجيم  نسبة الي هجر وهي بلدة من بلاد اليمن، مدينة معروفة وقال ابن الاثير في اللباب: ينسب اليها رشيد الهجري.
 () اي جمعت اطراف يديه ورجليه لما قطعت كما في رجال الكشي ص .
 () رواه ابن الشيخ في اماليه ص  عن ابيه عن المفيد مسندا " عن وهيب بادني تغيير في اللفظ وفيه ههنا " فاتوه بصحيفة ودواة فجعل يذكر ويملي عليهم اخبار الملاحم والكاينات ويسندها الي امير المءمنين عليه السلام فبلغ ذلك ابن زياد فارسل اليه الحجام حتي قطع لسانه. الخ ".
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي من الكتاب في المجلد التاسع من البحار ص  وايضا " من المحاسن في ص .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () رواه الكشي في رجاله ص . ونقله المجلسي في المجلد الثامن من ص .
() الارواق: الفساطيط، يقال: ضرب فلان روقه بموضع كذا اذا نزل به وضرب خيمته () فيه كلام لا مجال ههنا لذكره وكان اعزامه قبل قتل محمد علي بعض الاقوال.
 ()  بفتح الهمزة  مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام. وقيل: هي اخر الحجاز و اول الشام وهي مدينة اليهود الذين اعتدوا في السبت واليها يجتاز حجاج مصر. (مراصد الاطلاع) () القلزم هي مدينة علي ساحل بحر اليمن من جهة مصر ينسب البحر اليها. (المراصد) () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: نغرت القدر تنغر اذا غلت. وفي القاموس: نغر من الماء كفرح: اكثر.
 وما في الخبر بيان حاصل المعني.
() نقله المجلسي في البحار ج  ص . وروي نحوه المءلف في اماليه ص .
 () في بعض نسخ الحديث " لله در مالك ".
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص .
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  مع توضيح وبيان.
 () احتبي بالثوب: جمع بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوه. (القاموس) () نقله المجلسي في البحار ج  ص .
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () هكذا في النسختين وروي ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي في دلاءل الامامة ص  ط النجف عن الحسين بن سعيد قال اخبرني احمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن علي بن محمد عن صندل، عن سورة بن كليب قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا سورة كيف حججت العام؟ قال قلت: استقرضت حجتي. الحديث بادني تغيير في اللفظ. ونقله المجلسي في المجلد الحادي عشر ص  عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب بادني تفاوت في اللفظ ايضا ".
() رواه الكليني  ره  في المجلد الرابع من الكافي ص . ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () اي كنت علي مذهب الوقف. وفي بعض النسخ [كنت واقفيا "].
() رواه الكشي في رجاله ص . والصدوق في العيون و الراوندي في الخراءج والاربلي في كشف الغمة ص  عن دلاءل الحميري. ونقله المجلسي في ج  ص  من الكتاب.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () نشج الباكي: غص بالبكاء من غير انتحاب.
 () الاية في سورة ابراهيم اية . والخبر نقله المجلسي من الكتاب في البحار ج  ص .
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () كذا.
 () نقله في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي من الكتاب في البحار ج  ص .
() يعني بابي الحسن الكاظم عليه السلام كما هو المصرح به فيما رواه الكشي في رجاله ص  () في بعض النسخ [علي بن الميثم].
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب ورواه الكشي في رجاله ص .
 () كنية زكريا بن ادم القمي.
 () في هامش التنقيح كلاهما من اصحاب الرضا عليه السلام انتهي. والظاهر هما ميمون بن يوسف النخاس كما احتمله المحقق الوحيد  رحمه الله  وابو مسلم مسافر خادم الرضا عليه السلام.
 () رواه الكشي في رجاله ص  ونقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
() في رجال الكشي " اعطاه خير امنيته ".
 () رواه الكشي في رجاله ص . ونقله المجلسي من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في المجلد الثاني عشر ص  وفي رواية الكشي مكان قوله عليه السلام: " فلم اجد فيه راينا " " ولم تعرف فيه راينا "، وفي بعض نسخ الكتاب [فلم بعد فيه راينا].
 () رواه الكشي في رجاله ص ، ونقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج   ص .
 () رواه الكشي في رجاله ص . وزاد بعد قوله: " في البيت " فلما خرجنا اخبرتني مولاة لنا ان ام سلمة امراة علي بن عبيد الله كانت وراء الستر تنظر اليه فلما خرج خرجت وانكبت علي الموضع الذي كان ابو الحسن عليه السلام فيه جالسا " فقبلته وتتمسح به قال سليمان: ثم دخلت علي علي بن عبيد الله فاخبرني بما فعلت ام سلمت فخبرت به ابا الحسن عليه السلام فقال: يا سليمان ان علي ابن عبيد الله وامراته وولده من اهل الجنة، يا سليمان ان ولد علي وفاطمة عليهما السلام اذا عرفهم الله هذا الامر لم يكونوا كالناس. انتهي ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () اي لا جناح عليك ولا باس بذلك.
() رواه الكشي في رجاله كما في البحار والراوندي في الخراءج وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والطبري في الدلاءل ص  بادني تغيير في اللفظ. وفي البحار ج  ص .
 () نقله في البحار ج  ص .
() الي هنا نقله في البحار ج  ص .
 () هو ابو احمد موسي المبرقع اخو ابي الحسن الهادي عليه السلام من طرف الاب والام كان امهما ام ولد تسمي بسمانة المغربية وكان موسي جد سادات الرضوية، قدم قم سنة  وهو اول من انتقل من الكوفة الي قم من السادات الرضوية وكان يسدل علي وجهه برقعا " داءما " ولذلك سمي بالمبرقع. فلم يعرفه القميون فانتقل عنهم الي كاشان فاكرمه احمد بن عبد العزيز بن دلف العجلي فرحب به واكرمه واهدي اليه خلاعا فاخرة وافراسا جيادا " ووظفه في كل سنة الف مثقال من الذهب وفرسا " مسرجا " فلما عرفه القميون ارسلوا رءساءهم الي كاشان بطلبه وردوه الي قم واعتذروا منه واكرموه واشتروا من مالهم ووهبوا له سهاما من القري واعطوه عشرين الف درهم واشتري ضياعا " كثيرة. فاتته اخواته زينب وام محمد وميمونة بنات محمد بن الرضا عليهما السلام ونزلن عنده، فلما متن دفن عند فاطمة بنت موسي بن جعفر عليهما السلام واقام موسي بقم حتي مات سنة  ودفن في داره وقيل: في دار محمد بن الحسن بن ابي خالد الاشعري وهو المشهد المعروف اليوم. ويظهر من بعض الروايات ان المتوكل الخليفة العباسي يحتال في ان ينادمه. وقد افرد المحدث النوري  رحمه الله  في احواله رسالة سماها: " البدر المشعشع في احوال موسي المبرقع ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () سابت الدابة: مرت حيث شاءت.
() ابن صفية هو الزبير بن العوام الصحابي المعروف الذي نكث بيعة علي عليه السلام واوقد نيران الحرب بين المسلمين في وقعة الجمل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() في بعض نسخ الحديث " لم يجيبوا <a href="/الكتب/_المباهلة">المباهلة</a> ".
 () في بعض نسخ الحديث " وتدعي لسان وعين بحرون " والحمة  بالفتح فالتشديد :
 العين الحارة التي يستشفي بها الاعلاء والمرضي واراد بها وبالعين ههنا كل ماء له منبع ولا ينقص منه شء كالبحار وليس منحصرا " فيها فكان ذكرها علي سبيل التمثيل ولانها معهودة عند الساءل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a> و .
 () في نسخة [مبارزين].
 () زاد في نسخة من الحديث [يستعد لهم ويسني] () الانزال: الارزاق.
() اي قارع بينهما.
 () " يغلس بها " اي يصلي بالغلس وهو بالتحريك " ظلمة اخر الليل.
 () رواه الحسن بن علي بن شعبة الحراني في <a href="/الكتب/_تحف العقول">تحف العقول</a> مرسلا ص  وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ونقله المجلسي من التحف في المجلد الرابع من البحار ص  ومن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> في المجلد الثاني عشر ص  باختلاف غير يسير وفيه بعد قوله عليه السلام: " وعين باحوران " " ونحن الكلمات التي لا تدرك فضاءلنا  الخ  ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>: اشارة الي ان اية الغار صفحا " عن عدم دلالته علي اي منقبة لابي بكر انما تدل علي طعن صريح له وهو حزنه المنهي عنه وعدم نزول السكينة عليه حيث ان الله تعالي انزل في غير موضع سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وخص في هذه الاية رسوله فقط وما قيل من رجوع الضمير اليهما غير مقبول واجاب عنه المءلف في <a href="/الكتب/_الفصول المختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة ص </a> فليراجع.
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
 () رواه الصدوق في العيون ونقله المجلسي في المجلد الثاني عشر من البحار ص .
 () هو من قضاة العامة ومحبوب المامون لم يقدم عليه احدا " وكان قاضيا " في العراقين ومعروفا بعمل قوم لوط واحياء طريقتهم وتسبب لتحريم المامون <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> كما نقله ابن خلكان في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> ج  ص  ونقل عن تاريخ الخطيب ان المامون قال له يوما ": يا يحيي لمن هذا الشعر؟
 قاض يري الحد في الزناء ولا * يري علي من يلوط من باس قال: اوما يعرف الامير من القاءل؟ قال المامون: لا، قال: يقوله الفاجر الذي قال:
 لا احسب الجور ينقضي وعلي * الامة وال من ال عباس قال: فافحم المامون خجلا. انتهي. وكان هو قاضيا " في البصرة في ايام هارون وبعده الي ان يعزله المامون توفي في الربذة سنة  وقيل:  وذلك بعد ان غضب عليه المتوكل وامر بقبض املاكه والزم منزله ثم حج وحمل اخته معه وعزم ان يجاور فلما اتصل به رجوع المتوكل له بدا له في المجاورة ورجع يريد العراق فلما وصل الي الربذة هلك ودفن هناك وله يومءذ ثلاث وثمانون يوما ".
() القلس  بالفتح : حبل ضخم للسفينة من خوص او غيره جمعه قلوس  بضم القاف .
 () كذا في النسختين. وفي تفسير علي بن ابراهيم بعد قوله " فعليه الفداء " " والمحرم للحج ينحر الفداء بمني ".
() في بعض نسخ الحديث [وهو ابن اثني عشر سنة] وفي بعضها [وهو ابن تسع سنين].
 () البدر  بكسر الباء وفتح الدال : جمع بدرة وهي كيس يجعل فيه الدرهم والدينار.
 () رواه علي بن ابراهيم القمي في تفسيره ص  ط ايران  ورواه المءلف في الارشاد في ذكر فضاءل الجواد عليه السلام باب طرف الاخبار والطبرسي في الاحتجاج ص  ط النجف والطبري في دلاءل الامامة ص  والاربلي في كشف الغمة ص . والمسعودي في اثبات الوصية ص  ط طهران   و ط النجف ص  عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ريان ابن شبيب خال المامون.
() رواه الحسن بن محمد بن الحسن القمي المتوفي سنة  في تاريخ قم ص  [من ترجمته المطبوع] عن ابي مقاتل سبل الديلمي نقيب الري عن ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام. ونقله المجلسي من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في المجلد الرابع عشر من البحار ص .
 () يستبعد ان يكون في وسع الساءلين ان يسالوا عن ثلاثين الف مسالة في مجلس واحد و ان كان الامام عليه السلام يقدر علي جواب ازيد منها ومن المحتمل ان يكون لفظه " الف " من زيادة النساخ.
 () رواه السيد المرتضي في <a href="/الكتب/_عيونالمعجزات">عيون المعجزات</a> والسروي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> علي ما في التنقيح. ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
() رواه الكليني في الكافي المجلد الخامس ص . وفيه عن عمرو بن عثمان الخزاز عن رجل عن الحسين بن خالد. ورواه الصدوق في العلل ص  وفيه علي ابراهيم عن ابيه عن علي بن معبد عن الحسين بن خالد ورواه ايضا " في العيون في باب علل الاشياء.
 () البلغة  بالضم : ما تبلغ به من العيش. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) () في بعض النسخ [واوهنت قوته].
 () ولعل المراد بالماء الاصفر الاستسقاء.
 () الكلب  بالتحريك : داء يعرض الانسان شبه الجنون. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>)
() رواه الكليني في الكافي كتاب الاطعمة الحديث الاول. ورواه الصدوق في العلل ص .
 وفي الامالي في المجلس الخامس والتسعين. ورواه العياشي في تفسيره علي ما في ج  ص  من تفسير البرهان ج  ص  من البحار. وقوله " يثب علي حرمه " الوثوب كناية عن الجماع. وزاد في جميع نسخ الحديث بعد قوله: " علي حرمه " " وهو لا يعقل ذلك والخمر لا يزداد صاحبها الا كل شر ".
 () هو ابو محمد يحيي بن القاسم الاسدي الكوفي من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام تابعي مات سنة خمسين وماءة بعد ابي عبد الله عليه السلام. وقد يطلق علي ليث بن البختري والظاهر المراد ههنا الاول.
 () النبز: اللمز بما يقبح ومنه قوله تعالي: " لا تنابزوا بالالقاب ".  وبالتحريك : اللقب
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a> اي ينزهونه تعالي عما لا يجوز عليه من الصفات متلبسا " بحمد ربهم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>. والنحب: الموت والنذر. و " قضي نحبه " اي ادرك ما تمني من الموت او القتل فذلك قضاء النحب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>. " ان وجدتا " " ان " مخففة من المثقلة واللام للفارقة اي علمنا وعند الكوفيين " ان " للنفي واللام بمعني الا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، وقوله تعالي " رفيقا " تميز ولذلك لم يجمع. قوله " فمحمد صلي الله عليه واله النبيين " كذا في نسخة من النسختين وفي الاخري " فمحمد واهل بيته عليهم السلام في هذا الموضع النبيين " وعلي كلتا النسختين " النبيين " كان علي سبيل الحكاية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>. وروي البرقي في المحاسن في حديث قال عليه السلام: " نحن الذين يعلمون وعدونا الذين لا يعلمون وشيعتنا اولوا الالباب ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () اي تكرمون وتتنعمون وتسرون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>. والاسراء .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () هكذا في النسختين وليست هذه الزيادة في منقوله في البحار ولا في روضة الكافي وعلي فرضه لعل المراد انا فهمنا من الاية ان الله يغفر ذنوب الجميع فاجاب عليه السلام انه اذا غفر الله ذنوب جميع الخلق فمن يعذب بعدءذ. والعلم عند الله
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الدخان: </a> و .
 () رواه الكليني في روضة الكافي ص . ونقله المجلسي من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في المجلد الحادي عشر ص . وقوله: " براء "  ككرام  وفي بعض النسخ [براء]  كفقهاء  وكلاهما جمع برء.
() رواه الكليني في باب النوادر من كتاب القضايا من الكافي الحديث العاشر. ورواه المءلف ايضا في الارشاد فصل قضايا علي عليه السلام. ونقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() نقله المجلسي من الكتاب في البحار ص  من المجلد التاسع.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a>.
 () نقله الحجة الاميني في الغدير المجلد السادس ص  الطبع الثاني من مسند احمد ج  ص  و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم ج  ص </a> وسنن البيهقي ج  ص  ومستدرك الحاكم ج  ص .
 و<a href="/الكتب/_تفسيرالقرطبيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القرطبي ج  ص </a>.
 () في بعض النسخ [ابو كيف العابدي].
() نقله المجلسي من الكتاب في البحار المجلد الرابع ص .
 () رواه العياشي في تفسيره ونقل منه المجلسي في المجلد الثالث من البحار ص . و ايضا في ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. والقر: البرد.
 () اي عن الصادق عليه السلام.
 () نقله المجلسي في البحار الجزء الثالث من المجلد الخامس عشر ص . وروي الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ابواب الاربعة من علامات الشقاء جمود العين. الحديث.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a>.
 () نقله المجلسي من الكتاب في البحار الجزء الاول ص  من المجلد الخامس عشر.
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () التعس: الهلاك والعثار والسقوط والشر والانحطاط. والفعل كمنع وسمع. فاذا خاطبت قلت: تعست  كمنعت  واذا حكيت قلت: تعس  كسمع . وفي بعض نسخ الحديث [فقال كرز: تعس الابعد يعني رسول الله صلي الله عليه واله] والابعد: الخاءن والمتباعد من الخير.
 () انتكس فلان اي وقع علي راسه.
() في بعض النسخ [من <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> الرابع].
 () في بعض النسخ [مغرب الشمس].
 () التسنيم هو عين في الجنة وهو اشرف شراب في الجنة.
 () الجدب  كالقتل  مصدر: ضد الخصب. واصابهم الجدب اي الفقر والقحط. " فترخي السماء عزاليها " اشارة الي شدة وقع المطر. والعزالي جمع عزلاء وهي مصب الماء من القربة ونحوها.
() في بعض النسخ [فاين تعدينا علي من هذه صفته].
 () في بعض النسخ [ام بالقلة من اهل الصفوة والطهارة].
 () الوشيج هو ما التف من الشجر والوشيجة: عرق الشجرة وليف يفتل ثم يشد به ما يحمل والوشيج جمع وشيجة ووشجت العروق والاغصان: اشتبكت وفي القاموس الوشيج: اشتباك القرابة والواشجة: الرحم المشتبكة.
() النمرة  كفرحة : الحبرة، وشملة فيها خطوط بيض وسود. (القاموس).
 () القطوان  بالتحريك واخره نون موضع بالكوفة منه الاكسية. وفي بعض النسخ [قرطف] وفي القاموس القرطف  كجعفر : القطيفة. وفي بعضها [قرطق] بالقافين وفي القاموس: القرطق  كجندب : ليس معروف، معرب كرته.
 () كسح البيت: كنسه والشء قطعه واذهبه.
 () النبع  بتقديم النون علي الباء الموحدة : شجر للقسي وللسهام. (القاموس) () في اللغة: بصبص الكلب اي ادخل ذنبه بين رجليه، وبصبص فلان: تملق.
() اخرجه رضي الدين احمد بن ابي القاسم بن سعد الدين سيد بن طاووس في كتابه <a href="/الكتب/_سعدالسعود/الصفحة_?pageno=top">سعد السعود ص </a> عن كتاب تاويل ما انزل من <a href="/الكتب/_القران الكريم">القران الكريم</a> في النبي صلي الله عليه واله تاليف ابي عبد الله محمد ابن العباس المعروف بالحجام بهذا السند ايضا ".
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> فيه انه صلي الله عليه واله كان يقمء الي منزل عاءشة كثيرا ". اي يدخل.
 () اريد به عثمان بن عفان.
 () البذخ  من باب تعب : التكبر والفخر والعلو وباذخه فاخره وما ياتي من المءلف من انه بمعني النفخ ليس في كتب اللغة ولعله استعمل في الاصل بهذا المعني ثم استعمل في الكبر تجوزا " ثم صار حقيقة فيه كما اشار اليه المجلسي. وفي رواية ابن ابي الحديد في شرح النهج " فلا تندحيه " وقال في شرحه: اي لا تفتحيه ولا توسيعه بالحركة والخروج، يقال: ندحت الشء اذا وسعته، ومنه يقال: فلان في مندوحة عن كذا اي في وسعة. تريد قول الله تعالي: " وقرن في بيوتكن " في سورة الاحزاب: . وفي بعض النسخ [تبدحيه] بالباء فانه من البداح وهو المتسع من الارض. و عقيراك من عقر الدار وهو اصلها. وقولها: " وسكني عقيراك فلا تضحي بها " في شرح النهج و<a href="/الكتب /_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> واحتجاج الطبرسي " وسكن عقيراك فلا تصحريها " اي لا تبرزيها، او لا تجعليها بالصحراء وهو الاظهر
() الفراطة في البلاد، السعي والذهاب كما ياتي معناه من المءلف وفي شرح النهج والمعاني والاحتجاج " الفرطة " وقال ابن ابي الحديد: الفرطة في البلاد: اي عن السفر والشخوص من الفرط وهو السبق والتقدم، ورجل فارط اتي الماء اي سابق.
 () قولها: " عمود الاسلام لا ترابه النساء ان انثلم " يعني لا تصلحه اذا انشق وانصدع. و في شرح النهج " عمود الاسلام لا يثاب بالنساء ان مال ولا يراب بهن ان صدع ". وفي رواية المءلف في كتاب الجمل " عمود الاسلام لا يقام بالنساء ان انثلم ولا يشعب بهن ان انصدع ".
 () كذا لكن الصحيح كما في شرح النهج " وحماديات النساء غض الاطراف وخفر الاعراض وقصر الوهازة " وفي <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> " حماديات النساء غض الابصار وخفر الاعراض وقصر الوهازة ". وفي كتاب الجمل " غض الاطراف وخفر الاعطاف وقصر الوهادة وضم الذيول " وفي الاحتجاج " غض الاطراف وضم الذيول والاعطاف " وقال ابن ابي الحديد: غض الاطراف: جمعها. وقولها " خفر الاعراض " الخفر: الحياء والاعراض جمع عرض وهو الجسد، يقال: فلان طيب العرض اي طيب ريح البدن.
 وقال: ومن رواه الاعراض  بكسر الهمزة  جعله مصدرا " من اعرض عن كذا. وقولها: " قصر الوهازة " قال ابن قتيبة: سالت عن هذا فقال لي من سالته: سالت عنه اعرابيا " فصيحا " فقال: الوهازة الخطوة. والوهادة ياتي معناها من المءلف لكن لا مناسبة لها بسياق الكلام وان كان في لسان العرب.
 () قال ابن ابي الحديد: ناصة قلوصا " اي رافعة لها في السير. والنص: الرفع ومنه يقال: حديث منصوص اي مرفوع. والقلوص من النوق: الشابة وهي بمنزلة الفتاة من النساء. والمنهل: الماء ترده الابل. قولها: " ان بعين الله مهواك " اي ان الله يري سيرك وحركتك. والهوي: الانحدار في السير من النجد الي الغور. قولها: " وعلي رسوله تردين " اي تقدمين في القيامة. قولها:
 " وجهت سدافته " السدافة: الحجاب والستر، هي من اسدف الليل اذا ستر بظلمته كانها ارخي ستورا " من الظلام، ويروي بفتح السين. و " وجهت " اي نظمتها بالخرز والوجيهة: خرزة معروفة وعادت العرب ان تنضم علي المحمل خرزات اذا كان للنساء. قولها: " وتركت عهيداه " لفظة مصغرة ماخوذة من العهد مشابهة لما سلف من قولها: عقيراك. انتهي. وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> في حديث ام سلمة لعاءشة " وتركت عهيداه " العهيدي  بالتشديد والقصر  فعيلي من العهد كالجهيدي من الجهد والعجيلي من العجلة.
() " قاعة الستر " ياتي معناها من المءلف.
 () الحية الرقشاء: الافعي التي في ظهرها خطوط ونقط وتوصف بالاطراق كما يوصف به الاسد والنمر والرجل الشجاع. وذلك لان الحية تقع علي الذكر والانثي كما قاله الجزري ولعله كناية عن سمها او استغفالها واخذها دفعة كما قاله المجلسي  رحمه الله . والحبب تنضد الاسنان وفي بعض النسخ [ذات الخبب] ولعله تصحيف.
 () القديد  كزبير  اسم موضع قرب مكة. (مراصد الاطلاع).
 () جشه: دقه وكسره كاجشه. وبالعصا: ضربه بها، والجشيش: السويق وحنطة تطحن جليلا فتجعل في قدر ويلقي فيه لحم او تمر فيطبخ. (القاموس)
() الادب: الجمل الكثير الشعر. وفي بعض النسخ [الادبب] بفك الادغام. والنبح: صوت الكلب. والحواب  بالفتح ثم السكون وهمزة مفتوحة وباء موحدة : موضع في طريق البصرة. (المراصد) () التبذل: ترك التزين ولبس ثياب المهنة.
 () اي يوما " صعبا " شديدا " وعبر عن الشدة بالحمرة.
 () سفرت المراة: كشفت عن وجهها فهي سافر، وسفر يسفر سفورا ": خرج الي السفر ولعل ههنا بمعني الثاني وان كان الاول محتملا، قاله المجلسي.
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: في حديث الزبير: سال عاءشة الخروج الي البصرة فابت عليه فما زال يفتل في الذروة والغارب حتي اجابته. جعل فتل وبر ذروة البعير وغاربه مثلا لازالتها عن رايها كما يفعل بالجمل النفور اذا اريد تانيسه وازالة نفاره. انتهي.
() في بعض النسخ [كانت لعاءشة الرتبا علي الناس].
 () ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد النحوي الشيباني بالولاء، شيخ اديب بارع كان امام الكوفيين في النحو واللغة قرا علي ابن الاعرابي والزبير بن بكار وكان الشيوخ يقدمونه عليهم وهو حديث السن لعلمه وفضله وهو صاحب كتاب الفصيح في اللغة الذي نسب اليه الفصيحي لكثرة تكراره عليه ودرسه اياه وسمي الرجل ثعلب لانه كان اذا سءل عن مسالة اجاب من ههنا وههنا فشبهوه بثعلب اذا اغار، توفي سنة  من الهجرة ببغداد وله احدي وتسعون سنة وكان سبب وفاته علي ما يحكي انه خرج يوم جمعة بعد العصر من الجامع وفي يده كتاب ينظر اليه في الطريق فصدمته فرس فالقته في هوة كانت هناك فاخرجوه منها وهو كالمختلط فحمل الي منزله وكان يتاوه من راسه فمات بعد يومين ودفن في مقابر الشام في حجرة اشتريت له. (الكني للمحدث القمي).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () قد مر انه تصحيف وكان ذلك في نسخة ابي العباس او نسخة المءلف ولذا ذكره في كتاب الجمل ايضا " مصحفا " وفي لسان العرب في مادة " حمد " " حماديات النساء غض الطرف وقصر الوهادة " وهو ايضا " تصحيف لانه لا مناسبة له بالكلام وقد مر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () رواه الصدوق في كتاب <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a> والطبرسي في الاحتجاج ص  من الطبعة الاولي وص  من طبع النجف واخرجه ابن ابي الحديد عن غريب الحديث لابي محمد عبد الله ابن مسلم بن قتيبة في المجلد الثاني من شرح النهج ص  من الطبعة الاولي وص  من الطبعة الثانية وروي المءلف شطرا " منه في كتاب الجمل ص . واخرجه ابن قتيبة في الامامة والسياسة ج  ص  وابن عبد ربه في العقد الفريد ج  ص  بعنوان كتاب ام سلمة الي عاءشة.
 () العكلي  بالعين المهملة المضمومة والكاف الساكنة واللام  نسبة الي ابي قبيلة من العدنانية والرجل لم اتحقق من هو.
 () في بعض النسخ [سبيع بن عبد الله].
 () " يطء صماخها باخمصه " الاخمص من باطن القدم ما لم يبلغ الارض وهو كناية عن الاستيلاء علي الحرب واذلال اهلها.
 () في بعض النسخ [وسبيل الله المقيم].
 () الطيش: الخفة. وشاهت الوجوه اي قبحت.
() العل: الشربة الثاني او الشرب بعد الشرب تباعا ". والنهل  محركة : اول الشرب.
 () كان هو راس الخوارج والراسبي منسوب الي بني راسب وهي قبيلة نزلت البصرة. وانما هو راس الخوارج لانه اول من بايعه الخوارج بعد التحكيم في الكوفة وذلك اول نبوغ الخوارج علي وجه الارض.
 () المشرفي: المنسوب الي مشارف الشام وقري من ارض العرب تدنو من الريف، وسيف مشرفي باللفظ المفرد وسيوف مشرفية بهاء منسوبة اليها. والمحذم، والحذم  بفتح الحاء وكسر الذال  من السيوف: القاطع.
 () يقال: حجل الطاءر اذا نزي في مشيته. والاشلاء: الاعضاء.
 () قال الميداني: هو مثل يضرب للرجل يحتمل المشقة رجاء الراحة.
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () في بعض النسخ [بخط الصبيان].
 () زول: مكان باليمن.
 () الجديد ضرب من المسكوكات.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في المجلد السادس من بحار الانوار ص .
() الوصب: المرض والوجع الداءم.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في المجلد الرابع عشر من البحار ص .
 () في بعض النسخ [ولم يزل مبتذلا لنفسه في ساعات الازل ومقامات الروع حتي برز سابقا "، لا نظير له فيمن اتبعه ولا مقارب له في فعله] والازل: الضيق والشدة.
 () افلج حجته اي اظفر حجته وبرهانه وغلبه علي عدوه ونصره.
() اي تجمعان عليه القباءل. والالب  بكسر الهمزة  القوم تجمعهم عداوة واحد.
 () النكس  بكسر النون : السهم الذي ينكسر فوقه فيجعل اعلاه اسفله. وايضا ": القصير، والرجل الضعيف، والدني الذي لا خير فيه، والمقصر عن غاية النجدة والكرم. وهابه: خافه و اتقاه وهو هاءب وهيوب وهيوبة وهياب وهيبان وهيبان وهيابة.
() " مشارفا " حال من المضاف اليه في ركوبك بمعني مفاخرا " او مقاربا " او مدانيا ". واظلاف جمع ظلف  بكسر الظاء  وهو لما اجتز من الحيوانات كالبقرة والظبي بمنزلة الحافر للفرس.
 والسناسن جمع سنسن وسنسنة وهو طرف فقار الظهر وراس المحالة وطرف الضلع التي في الصدر.
 () قدح واقتدح بالزند: حاول اخراج النار منه وروي الزند  كوعي  خرجت ناره ومنه قوله تعالي: " فالموريات قدحا ". والضريم: الحريق، وضرمت النار اشتعلت.
 () الاقراب جمع قرب  كاقفال وقفل  وقرب  بضم الراء ايضا "  كاعناق وعنق بمعني الخاصرة او من الخاصرة الي السرة، والشموس من الخيل: الشامس وهو الفرس الذي تمنع ان يمكن احدا " من امتطاءه ومن اسراجه او الجامه وكاد لا يستقر. وقوله: " تبس " اي تسوق و الحواضن جمع حاضن يقال: حمامة حاضن وحمام حواضن اي جواثم. والداحيات هكذا في النسخ ولعل المراد بها الادحيات  والادحي ككرسي : مبيض النعام.
 () زري عليه: عابه.
 () " ابتزه حقه " اي سلبه اياه.
() تلكا عليه: اعتل. وعن الامر: ابطا وتوقف.
 () الشبر  بكسر الشين : ما بين طرف الابهام وطرف الخنصر ممتدين. والفتر  بالكسر ايضا : ما بين طرف الابهام وطرف السبابة اذا فتحتهما.
 () روي الكتاب دون الاشعار، والجواب ايضا " نصر بن مزاحم في كتاب الصفين ص . وابن ابي الحديد في شرح النهج ج  ص  من ط مصر. و  من ط بيروت. والطبرسي في الاحتجاج ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () اعراف: .
 () نقله البحراني في التفسير عن كتاب ما انزل من <a href="/الكتب/_القران">القران</a> في اهل البيت عليهم السلام تاليف الشيخ محمد بن العباس بن مروان بن الماهيار ابن عبد الله البزاز مسندا " عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ايضا ". والاية في سورة العنكبوت: .
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والمامقاني في التنقيح ج  ص  وقال بعد نقل الرواية من الكتاب: اقول: كان ابوه معاوية بن خديج صاحب معاوية فهو قاتل محمد بن ابي بكر بمصر فيكون نسبه اعرق في الخبث.
 () قال المامقاني: مكحول غير مذكور في رجالنا وانما عده ابو موسي من الصحابة واصفا " له بمولي رسول الله صلي الله عليه واله وذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج انه كان من المبغضين لامير المءمنين عليه السلام وروي هو عن زهير بن معاوية عن الحسن بن الحسن قال: لقيت مكحولا فاذا هو مضليع يعني مملوء بغضا لامير المءمنين عليه السلام فلم ازل به حتي لان وسكن. انتهي () الشفرة: السكين العظيمة العريضة.
 () كذا والظاهر انه ابو كريبة الازدي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a> ونقله البحراني في تفسير البرهان عن الكتاب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() نقله البحراني من الكتاب في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>. وفي جميع المواضع التي قال عليه السلام: " هكذا نزلت " اي بذلك التاويل نزلت كما هو الظاهر لمن تدبر او تتبع اخبار التحريف.
 () رواه الكليني مسندا " في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ونقله المجلسي من دعاءم الاسلام في ج  ص .
 () نقله المجلسي من الكتاب في المجلد الثامن عشر ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في المجلد السادس ص .
 () نقله المجلسي في البحار ص .
 () نقله المجلسي في البحار ج  ص .
قال الكليني في المجلد الاول من الكافي ص : ولد امير المءمنين عليه السلام بعد عام الفيل بثلاثين سنة وقتل عليه السلام في شهر رمضان لتسع بقين منه ليلة الاحد سنة اربعين من الهجرة وهو ابن ثلاث وستين سنة، بقي بعد قبض النبي صلي الله عليه واله ثلاثين سنة وقال المسعودي في اثبات الوصية ص  من الطبع الحجري وص  من طبع النجف: قبض عليه السلام في ليلة الجمة لتسع ليال بقين من شهر رمضان فكان عمره خمسا " وستين سنة وروي ثلاثا " وستين سنة منها مع النبي خمس وثلاثون سنة وبعده ثلاثون سنة. اقول: ذكر المجلسي  رحمه الله  اختلافات العامة في مدة حياته عليه السلام في مراة العقول ج  ص  فليراجع.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () كذا. والظاهر ان المءلف  رحمه الله  عنون هذه الاسماء ليذكر تاريخهم ومدة خلافتهم بعد فانصرف او نسي او لم يمهله الاجل.
() كذا في نسخة وفي الاخري " احمد: قال: حدثنا عمر بن حفص ".
 () ترفرف اي تبسط.
 () بار يبور بورا " وبوارا " اي هلك. والسوق او السلعة: كسدت. والعمل: بطل. وفي بعض نسخ الحديث " تثير الحيض في بطنها ".
() المءنث والمخنث كلاهما بمعني.
 () في بعض النسخ [ينكد ذلك الولد]. وفي بعضها [ينكب ذلك الولد].
 () العريف  كامير : رءيس القوم والقيم بامورهم ومن يتعرف الحاكم منه احوالهم.
() كذا ونسخ الحديث ايضا " هكذا ولعل جملة " فانه ان قضي بينكما ولد " زاءدة من النساخ.
 () المعدم: الفقير المحتاج.
 () فءام الناس: جماعة منهم.
 () النكهة: ريح الفهم.
() كبدت الشمس السماء: صارت في كبيدانها اي وسطها وكبد الشء وسطها ومعظمها.
 () المفوه: المنطيق، البليغ الكلام، يقال: " خطيب مفوه ".
 () البدل  بكسر الباء واسكان الدال  والبدل  بالتحريك  والبديل  بفتح الباء و كسر الدال : الخلف، الكريم، الشريف يقال: " رجل بدل وبدل " الجمع ابدال وبدلاء.
 () اثره ايثارا ": اكرمه واختاره وفضله وقدمه علي غيره.
 () رواه الصدوق في الفقيه ص . وفي العلل ص . وفي الامالي المجلس الرابع والثمانين.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار المجلد الرابع عشر ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() هام يهيم هيما " علي وجهه: ذهب لا يدري اين يتوجه.
 () الصناديد جمع الصنديد وهو السيد الشجاع
() نقله المجلسي من الكتاب في المجلد الرابع عشر من البحار ص .
 () كذا وفي بعض النسخ [لا يذكيه الريح].
 () طرماح  بكسر الطاء وشد الميم  هو اخو حجر بن عدي كان من كبار اصحاب امير المءمنين عليه  السلام كما عده الشيخ تارة منهم قاءلا رسوله عليه السلام الي معاوية او من اصحاب الحسين عليه السلام كما قاله الشيخ ايضا ": والمفوه: المنطيق.
 () قال الجوهري: بزل البعير فطر نابه اي انشق فهو بازل ذكرا " كان او انثي وذلك في السنة التاسعة وربما بزل في السنة الثامنة. وقال: يقال: جمل فتيق اذا انفتق سمنا " وفي بعض النسخ [الفنيق] بالنون وهو الفحل المكرم.
() الجرول  كجعفر : الحجارة. والجهضم  كجعفر ايضا " : الضخم الهامة، المستدير الوجه والرحب الجنبين، الواسع الصدر، والاسد، وصلد يصلد  كشرف يشرف : بخل وصلد اي صلب ورجل صلد اي بخيل ولعل اراد بتلك الاسماء خواص معاوية او خدمه ويكون ذلك نبزا " واستهزاء لهم. او الجرول صفة ابي المنايا وجهضم صفة ابي الحتوف وهلم جرا ".
 () كذا.
() في غيره من نسخ الحديث " اريد استقباض روحك من جسدك فكيف باستقباض مالك ".
 () كذا وفي البحار اي اعط نعمة تكون ابدا " سيدا " للقوم. وفي بعض النسخ [سديدا " سديدا "].
() في بعض النسخ [جيدا " اخضر].
 () نقله المجلسي من الكتاب في المجلد الثامن ص  من البحار.
() نقله المجلسي في المجلد التاسع عشر من البحار ص  عن مصباح الانوار وقال بعد نقله:
 وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ابواب الثمانية بتقديم وتاخير وادني اختلاف بهذا السند حدثنا احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن احمد بن محمد بن خالد باسناده رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثمانية لا يقبل لهم صلاة وساق الي ان قال: قالوا:
 يا رسول الله: وما الزبين؟ قال: الذي يدافع الغاءط والبول.
 () الاقالة: فسخ البيع، واقلني عثرتي اي تجاوز عن سيءتي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>
() غفوه اي نومه، والغفوة: النومة الخفيفة.
 () اكثر الحمل علي الاشهر اثني عشر شهرا " كما ذكره المجلسي  رحمه الله . وروي الكليني في باب النوادر من كتاب العقيقة الحديث الثالث عن ابي جعفر عليه السلام سءل عن غاية الحمل بالولد في بطن امه وكم هو؟ فان الناس يقولون: ربما بقي في بطنها سنين، فقال: كذبوا اقصي حد الحمل تسعة اشهر لا يزيد لحظة ولو زاد ساعة لقتل امه قبل ان يخرج.
 () في بعض النسخ [وخلق العذب في لسانه ليجد طعم الطعام والشراب]. وهكذا في البحار.
 () نقله في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في الجزء الاول من المجلد الخامس عشر من البحار ص  وذكر في توضيحه المراد بالشء الحق الثابت وباللاشء الباطل المضمحل ويمكن ان يكون بمعني المشي اي ما يصلح ان تتعلق به المشية والحق كذلك و " الدلام " للاشء ويكني به غالبا " عن المنافق.
() قال المحدث القمي  رحمه الله  في الكني والالقاب، ابو الوليد عيسي بن يزيد بن بكر ابن داب  كفلس  كان من اهل الحجاز من كنانة معاصرا " لموسي الهادي العباسي وكان اكثر اهل عصره ادبا " وعلما " ومعرفة باخبار الناس وايامهم وكان موسي الهادي يدعو له متكءا ولم يكن غيره يطمع منه في ذلك وكان يقول له: يا عيسي ما استطلت بك يوما " ولا ليلة ولا غبت عني الا ظننت اني لا اري غيرك، ذكر المسعودي في مروج الذهب بعض اخباره مع الهادي ثم قال: ولابن داب مع الهادي اخبار حسان يطول ذكرها ويتسع علينا شرحها ولا يتاتي لنا ايراد ذلك في هذا الكتاب لاشتراطنا فيه علي انفسنا الاختصار والايجاز انتهي قلت: ويظهر من رواية نقلها صاحب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> عنه في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> الشريفة التي جمعت في امير المءمنين عليه السلام ولم تجتمع في احد غيره تشيعه والرواية طويلة اوردها العلامة المجلسي في البحار ج  ص  لا يحتمل المقام ذكرها. قال ابن قتيبة ولابن داب عقب بالبصرة واخوه يحيي بن يزيد وكان ابوهما يزيد ايضا " عالما " باخبار العرب واشعارها وكان شاعرا " ايضا " واغلب علي ال داب الاخبار. انتهي.
 () الايد  ككيس : القوي. والقاءف: الذي يعرف النسب بفراسته ته ونظره الي اعضاء المولود. والعاءف: المتكهن بالطير او غيرها.
() انغل القلوب اي افسدها.
 () الصرامة  بفتح الصاد  ورجل صرامة اي مستبد برايه، ماض في اموره.
 () في بعض النسخ [وانفلاق ما في الارض].
() ظلف نفسه عن الشء اي كف عنه. ورجل ظلف النفس: مترفع عن الدنايا.
 () الصلف  محركة : الادعاء ما فوق القدر اعجابا " وتكبرا "، ومجاوزة قدر الظرف.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () كذا. يعني قال لعلي عليه السلام ما قال واوصاه به صلي الله عليه واله.
 () البقر: .
 () كذا. وفي الكافي عن زرارة قال: رايت قميص علي عليه السلام الذي قتل فيه عند ابي جعفر عليه السلام فاذا اسفله اثني عشر شبرا " وبدنه ثلاثة اشبار.
() الشهيق: تردد البكاء في الصدر.
() كذا في النسختين وفيه تصحيف. واوردنا القضية بتفصيلها في اخر الكتاب فليراجع.
 () كع يكع كعسا ": ضعف وجبن.
() انكفا الي كذا اي مال اليه.
 () يعنون معاوية بن ابي سفيان.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الدهر:  الي .
 () الجني: ما يجني من الثمرة من جني يجني فهو جان. وخيار الشء افضله.
 () اليعسوب: الرءيس الكبير، يقال: هو يعسوب قومه اي رءيسهم.
 () رزاه ماله  كجعله  رزءا ": اصاب منه شيءا. والعذق  بالكسر : كل غصن له شعب.
() استعدي الرجل استعان به واستنصره.
 () كذا.
 () بيغ وتبيغ اي هاج، والتبيغ: الهيجان والغلبة. وروي مثله الكليني في المجلد الاول من الكافي ص  وفيه مكان " عبيد الله بن شداد " ربيع بن زياد ومكان " زياد بن شداد الحارثي " عاصم بن زياد الحارثي ومثله في النهج قبل كلامه عليه السلام في احاديث البدع واختلاف الخبر وقال ابن ابي الحديد: ان الذي رويته عن الشيوخ ورايته بخط احمد بن عبد الله الخشاب ان الربيع بن زياد الحارثي اصابه نشابة في جبينه  الي ان قال:  قال الربيع يا امير المءمنين: الا اشكو اليك عاصم بن زياد اخي؟ قال: لبس العباء وترك الملا وغم اهله الخ راجع ج  ص  من طبع بيروت.
() كان ذلك بعد منصرفه عليه السلام من نهروان. والاسنة: جمع سنان. و " نصلت اسنة رماحنا " اي زال اثرها.
 () الارق: السهر بالليل، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: رجل  ارق ككتف : اذا سهر لعلة فان كان السهر من عادته قيل: ارق بضم الهمزة والراء .
 () الشري: موضع تنسب اليه الاسد ، وقيل: هو شري الفرات وناحيته وبه غياض واجام و ماسدة. والاسد: جمع اسد. والدعة: خفض العيش اي في وقت الدعة والخفض. والرواغ: كثير الخداع والمكر، يقال: هو ثعلب رواغ وهم ثعالب رواغة.
 () في النهج " بركن يمال بكم " اي يمال الي العدو بقوتكم. وفي تاريخ الطبري والامامة والسياسة " بركن يصال بكم ". وقوله " زوافر عز يفتقر اليها " في الطبري والامامة " ذي عز يعتصم اليه ". والزوافر جمع زافرة وهي من البناء: ركنه ومن الرجل: عشيرته وانصاره وخاصته وفي بعض خطب النهج " ولا زوافر عز يعتصم اليها ".
 () " المختلفة اهواءهم " في البيان والتبيين للجاحظ ج  ص  " المختلفة اهواءكم " وهذا علي الالتفات. يعني المختلفة اراءهم وميولهم وما تميل اليه قلوبهم. والعزة في الاصل الغلبة و القوة واسناد المنفي الي الدعوة توسع والمراد ذلة من دعاهم لعدم الاجابة. وقوله: " قاساكم " في بعض النسخ [ماشاكم].
() هذه الخطبة مروية في البيان والتبيين ج  ص  و<a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> ونهج البلاغة بتغييرات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () اراد به السيد اسماعيل الحميري المعروف مادح اهل البيت.
 () الربا بين جمع ربان  بضم الراء وشد الباء الموحدة  هو رءيس الملاحين. وفي بعض النسخ [سفاءن الهند يعلقن الربا بينا].
 () هكذا في النسختين وفي البحار.
 () الضحوة: ارتفاع النهار بعد طلوع الشمس.
() في بعض نسخ النهج " والله ما اتيتكم اختيارا ولا جءت اليكم شوقا ".
 () النهاس: الاسد والذءب وبمعني النهاش. والفراس: الاسد. والجموح معرب (جموش)، وفي الاحتجاج والارشاد " النهاس الفراس الجموع المنوع ".
 () كذا وفي النهج [كلا والله ولكنها لهجة غبتم عنها]. وفي الاحتجاج للطبرسي " كلا ولكنها لهجة خدعة كنتم عنها اغنياء ". وهكذا في الارشاد ولعل ما في الكتاب تصحيف.
 () في النهج " ويلمه كيلا بغير ثمن لو كان له وعاء " ويلمه مخفف " ويل لامه ".
 () في النهج " اريد ان اداوي بكم وانتم داءي ".
 () الضلع  بفتح الضاد وسكون اللام : الميل وهو مثل يضرب لمن يستعان به علي خصم و كان ميله وهواه مع الخصم، وفي الاصل " لا تنقش الشوكة بالشوكة فان ضلعها معها " ونقش الشوكة اخراجها من العضو تدخل فيه.
 () قال الشريف الرضي في النهج ذيل خطبة : الارمية جمع رمي وهو السحاب والحميم ههنا وقت الصيف، وانما خص الشاعر سحاب الصيف بالذكر لانه اشد جفولا واسرع خفوفا "، لانه لا ماء فيه وانما يكون السحاب ثقيل السير لامتلاءه بالماء وذلك لا يكون في الاكثر الا زمان الشتاء، وانما اراد الشاعر وصفهم بالسرعة اذا دعوا و<a href="/الكتب/_الاغاثة">الاغاثة</a> اذا استغيثوا، والدليل علي ذلك قوله:
 " هنالك لو دعوت اتاك منهم " انتهي. اقول: قوله: " خفوفا " مصدر غريب لخف بمعني انتقل وارتحل مسرعا " والمصدر المعروف الخف.
() في بعض النسخ [دجلة نهروان].
 () الاشطان جمع شطن وهو الحبل. والركي جمع ركية وهي البءر. وفي النهج " اللهم قد ملت اطباء هذا الداء الدوي وكلت النزعة باشطان الركي ".
() تعتعه: حركه بعنف وقلقلة، وتعتع في الكلام: تردد فيه من عي.
 () اسقط في يده  علي المجهول  اي ندم علي فعله.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() اي قطعية بحيث لا خيار ولا عود فيها.
 () كذا.
 () النطع  بكسر النون وفتحها وسكون الطاء ومحركة وبكسر النون وفتح الطاء : بساط من الجلد يفرش تحت المحكوم عليه بالعذاب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () احداهما نسيبة الجراحة والاخري امراة غيرها تتصديان معالجة الجرحي في الغزوات.
() الميضاة  بكسر الميم وسكون الياء وفتح الضاد . موضع يتوضا فيه.
 () احجم عن الشء: كف او نكس هيبة.
 () اراد به السيد اسماعيل الحميري المعروف مادح اهل البيت عليهم السلام.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  الي .
() كذا. وفي بعض النسخ [ففر].
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في المجلد الرابع عشر من البحار ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وقال: لما ذكر الشيخ المفيد  رحمه الله  هذه الاحكام في <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> اوردته ولم يسنده الي رواية، واخذه من كتب اصحاب علم النجوم بعيد. انتهي.
 () كذا في النسختين ولم اتحقق من هو والظاهر انه ابن الحسن بن شاذان الواسطي وان اباه الحسن من اصحاب الرضا عليه السلام ويظهر من رواية رواها الكليني في روضة الكافي ص  جلالته.
() نقله المجلسي في البحار ج  ص  من الكتاب.
() في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> " وساءر الناس مقصين له ومخالفين عليه ".
() قال ابن هشام في وقعة بدر بعد ذكر مقتل الاسود المخزومي: ثم خرج بعده عتبة بن ربيعة بين اخيه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة حتي اذا فصل من الصف دعا الي المبارزة، فخرج اليه فتية من الانصار ثلاثة وهم: عوف ومعوذ ابنا الحارث ورجل اخر يقال: هو عبد الله بن رواحة فقالوا: من انتم؟ فقالوا: رهط من الانصار، قالوا: ما لنا بكم من حاجة، ثم نادي مناديهم: يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قومنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم يا عبيدة بن الحارث وقم يا حمزة، وقم يا علي، فلما قاموا ودنوا منهم، قالوا: من انتم؟ قال عبيدة: عبيدة، وقال حمزة: حمزة، وقال علي: علي، قالوا: نعم اكفاء كرام، فبارز عبيدة وكان اسن القوم عتبة بن ربيعة.، وبارز حمزة شيبة بن ربيعة.، وبارز علي الوليد بن عتبة. فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله، واما علي فلم يمهل الوليد ان قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين كلاهما اثبت صاحبه [اي جرحه جراحة لم يقم معها] وكر حمزة وعلي باسيافهما علي عتبة فدففا [اي اسرعا قتله] واحتملا صاحبهما فحازاه الي اصحابه. انتهي. ونحوه في تاريخ الطبري وقال المءلف  رحمه الله  في رواية في الارشاد: بارز الوليد امير المءمنين عليه السلام فلم يلبثه حتي قتله وبارز عتبة حمزة رضي  الله عنه، فقتله حمزة وبارز شيبة عبيدة  رحمه الله  فاختلف بينهما ضربتان قطعت احداهما فخذ عبيدة، فاستنفذه امير المءمنين عليه السلام بضربة بدر بها شيبة فقتله وشركه في ذلك حمزة  رضي الله عنه .
 ونقل عن الواقدي مثله وقال ابن ابي الحديد في شرح كتاب امير المءمنين الي معاوية بعد شرح كتابه الي جرير بن عبد الله البجلي لما ارسله الي معاوية بعد نقل كلام الواقدي ومحمد بن اسحاق قال: قال البلاذري: ان حمزة قتل عتبة وان عليا " عليه السلام قتل الوليد وشرك في قتل شيبة. قال:
 وهذا هو المناسب لاحوالهم من طريق السن الخ.
 () قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الجحاجحة: جمع جحجاح وهو السيد الكريم والهاء فيه لتاكيد الجمع.
() الحد من السيف: مقطعه ومن الانسان: باسه ومعني الاخير انسب والحديد من السيف: القاطع ويقال: رجل حديد اي ذو حدة في الفهم او الغضب. واناخ الابل: ابركها.
 () اغتلم البعير: هاج من شهوة الضراب. (القاموس) () قال الجزري: نكيت في العدو انكي نكاية فانا ناك اذا اكثرت فيهم الجراح والقتل فوهنوا لذلك وقد يهمز لعة فيه.
 () حاش الصيد: جاءه من حواليه ليصرفه الي الحبالة كاحاشه واحوشه، وحاش الابل جمعها وساقها والتحويش: التجميع وحاوشته عليه: حرضته.
 () في بعض النسخ [في سد احد] وهكذا في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ايضا " ولعله الاصح.
() في بعض النسخ [كل امرء نفسه]. وهكذا في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>.
 () اي يطرده.
() استنام الرجل: نام وطلب النوم وتظاهر بالنوم كذبا "، واستنام اليه: سكن اليه سكون الناءم، واستنام الي الشء: استانس به.
 () الحظوة  بالضم والكسر : المكانة والمنزلة عند الناس.
() العنوة: اخذ الشء قهرا " وقسرا ". وفي نسخة [ما لم اكن اظن ان الجبال لو حملت عشره كانت لتنهض به].
 () الفادح: الصعب المثقل، يقال: نزل به امر فادح وركبه دين فادح.
 () " بادر دمعة " اي الدمعة التي تبدو بغير اختيار. والزفرة  بالفتح وقد يضم : النفس الطويل. ولذع الحب قلبه: المه، والنار الشء: لفحته. واوعز اليه في كذا اي تقدم.
() اي اثقل.
 () العفو: السهل المتيسر.
() في بعض النسخ [يناظرني في كوارثها].
 () في بعض النسخ [فيمضيها علي راي لا اعلم احدا " ولا يعلمه اصحابي مناظرة في ذلك عندي]. وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> [فيمضيها عن رايي لا اعلم احدا ولا يعلمه اصحابي يناظره في ذلك غيري].
() كذا.
 () في بعض النسخ [اقطع].
 () امض اي اوجع.
 () الصدي : العطش الشديد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () في بعض النسخ [ما اسكنني].
 () وفي بعض النسخ و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> " يطمعون ".
 () اي بما اوصل كل منهم الي صاحبه في دولة الباطل طعمه ولذته. وقوله: " من اعتقال الاموال " اي اكتسابها وضبطها من قولهم: " عقل البعير واعتقله " اذا شد يديه. (قاله المجلسي) () كذا في النسخ وفي بعض نسخ <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> [وشديد ولهم عادة مسرعة].
 () خبط البعير الارض بيده خبطا ": ضربها، ومنه قيل: خبط عشواء وهي الناقة التي في بصرها ضعف اذا مشت لا تتوقي شيءا "، وخبطه: ضربه شديدا "، والقوم بسيفه: جلدهم، والشجر: شدها ثم نفض ورقها. والفيافي جمع الفيفي والفيفاء والفيفاة وهي المفازة لا ماء فيها والمكان المستوي.
 () في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> [الي التي كرهت].
() الدبرة  بالتحريك : الهزيمة وفي بعض النسخ [عليهم الداءرة].
 () في بعض النسخ [ولم يسعني اذ تقلدت الامر اخرا "] وهو الاصح.
 () المراد ببني الاصفر اهل الروم لان اباهم الاول كان اصفر اللون وهو روم بن عيص بن اسحاق بن ابراهيم. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>) () في بعض النسخ [فبلغ الله فيهم].
 () يعني ابا سفيان في اول خلافة ابي بكر.
() كذا والظاهر " بما يطمع ". وتثاءب اي استرخي ففتح فاه واسعا " من غير قصد فهو مثءوب.
 () في بعض النسخ [راتعا "]. وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> " ان يصير في دين الله رابعا ".
 () الغشم  بالفتح : الظلم. والغاشم: الظالم والغاصب.
 () اعور ثقيف هو المغيرة بن شعبة الثقفي. وقوله عليه السلام: " فاشار علي " اي امرني.
 () كذا. ولعل الصحيح " فكل منهما ".
() كذا وفي <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> [لقد رايتنا مع النبي صلي الله عليه واله].
 () الب عليه  بالتخفيف  وتالب  بالتشديد  اي تجمع وتحشد.
 () في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> " اغصان الشجرة الملعونة في <a href="/الكتب/_القران">القران</a> ".
 () في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> " يقضي الموت اليه ". و " السحا " لم نجد معني مناسبا " له في اللغة ولعله تصحيف.
() سامه الامر وسومه: كلفه اياه. والعسف: الظلم وفي نسخة [خسفا "].
 () كذا. وليست هذه الجملة في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ولا يمكننا تصحيحه.
 () اي يمرقون بسبب خلافهم لي ومحاربتهم اياي من الدين كما يمرق السهم من الرمية. وذو الثدية كسمية  لقب حرقوص بن زهير وهو رءيس الخوارج كما في القاموس.
 () في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> " او ان يفضي بحقيقة رايه علي قتل نفسه ".
() رواه الصدوق  رحمه الله  في كتاب <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ابواب السبعة ونقله المجلسي  قدس سره  في البحار ج  ص  الي ص .
 () رفسه رفسا ورفاسا: ضربه في صدره.
 () العيس  بالكسر : الابل البيض يخالط بياضها شء من الشقرة. والاحلاس جمع حلس وهو كساء يطرح علي ظهر البعير.
 () " الي راسها " الضمير راجع الي القبيلة.
 () الاكوار جمع الكور  بالضم  وهو الرحل باداته.
() اي انهم في رغد العيش.
 () كذا.
 () الهدو: السكون. وفي بعض النسخ [فيما بلوت].
 () الذعلب: الناقة القوية. والوجناء: الناقة الصلبة. والسباسب جمع سبسب وهو الارض البعيدة المستوية.
 () الذواءب جمع الذءابة: الناصية وهي شعر في مقدم الراس والمعني انا صدقناك وامنا بما ياتيك من الوحي وان كان فيه شداءد تشيب منه الذواءب. و " جا " مخفف " جاء ".
() في بعض النسخ [فرحت].
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () في بعض النسخ ء [ما كنت لاشهد بما لم اكن سمعت].
() يعني ابن معاذ وهو غير سعد لانه توفي في حياة النبي صلي الله عليه واله.
 () في بعض النسخ [لانازعنك الفصيح حتي ارد] وهكذا في البحار وقال العلامة المجلسي رحمه الله: اي لانازعنك بما يفصح عن المراد اي بكلمة من راسي فان محل الكلام في الراس. او المراد بالفصيح اللسان.
() " نقفت " علي بناء المجهول اي كسر من لطم عمر.
 () نقله المجلسي في المجلد الثامن من البحار ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() اجاف الباب: رده.
 () لبب فلانا: اخذه بتلبيبه وجره.
 () الارملة: المراة التي ليس لها زوج ورملت المراة من زوجها صارت ارملة ولم يذكر في اللغة ارمل ورمل متعديا. وفي بعض النسخ [تريدان ان تزيلاني من زوجي].
 () اي اخرج سيفه.
() روي نحوه ابو النضر العياشي في تفسيره ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () " يدالك " اي ايماطل، قال الجزري: " في حديث الحسن " وسءل ايدالك الرجل امراته؟ قال:
 نعم اذا كان ملفجا ". المدالكة المماطلة يعني مطله اياه بالمهر اذا كان فقيرا ". والملفج  بكسر الفاء ايضا : الذي افلس وغلبه الدين.
 () في بعض النسخ مكان " ام بواسقها " [ام يشق شقا "].
 () قال الجزري: الحيا مقصورا " المطر لاحياءه الارض وقيل: الخصب وما يحيا به الناس.
 () روي الصدوق مثله في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a> مسندا " مع بيانه علي ما نقله المجلسي في البحار ج  ص .
() قال الجزري: " في حديث صفة السحاب " كيف ترون رحاها اي استدارتها او ما استدار منها.
() نقله المجلسي من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في المجلد السابع عشر من البحار ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عن علي بن ابراهيم.
() في بعض النسخ [فاخرج الشء].
 () كذا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () نقله المجلسي من الكتاب في البحار ج  ص . والبحراني في التفسير ج  ص .
 () كذا في النسختين وفي البحار ورجال الكشي ايضا كذلك والصحيح هكذا " حدثنا الغلابي محمد بن زكريا البصري عن عبيد الله بن محمد بن عاءشة " كما في الاغاني ج  ص .
 () كذا. وفي بعض النسخ [امست بنور هداه تهتدي الامم].
() " عرفان " مفعول لاجله.
 () الاغضاء: ادناء الجفون، واغضي علي الشء: سكت.
 () انجابت السحابة: انكشفت.
 () عبق به الطيب يعبق عبقا وعباقة وعباقية: لزق به. والراءحة في الشء: بقيت. و المكان بالطيب: انتشرت راءحته فيه. ورجل عبق اذا تطيب بادني طيب لم يذهب عنه اياما ".
 والعرنين  بالكسر : الانف. وفي القاموس  الشمم محركة : ارتفاع قصبة الانف وحسنها واستواء اعلاها وانتصاب الارنبة او ورود الارنبة في حسن استواء القصبة وارتفاعها اشد من ارتفاع الذلف او ان يطول الانف ويدق وتسيل روثته فهو اشم. انتهي، وقوله: " من كف " فيه تجريد مضاف الي الاروع والاروع: من يعجبك بحسنه وجهارة منظره .
 () النبعة بمعني الاصل يقال: هو من نبعة كريمة اي من اصل كريم. والخيم  بالكسر :
 السجية. والشيم  بكسر الشين وفتح الياء المثناة جمع شيمة  بالكسر  وهي الطبيعة.
 () فدحه الدين: اثقله.
 () انقشع عنه السحاب: زال وانكشف. والبلاء عن البلاد: زال، وكذلك الهم عن القلب.
 والغيابة  كسحابة  من كل شء ما سترك منه وايضا قعر الوادي وقعر الجب. وفي بعض نسخ القصيدة " عنها العماية والاملاق والظلم ".
 () استوكف: استقطر.
() البوادر جمع البادرة وهي ما يبدو من الانسان عند حدة الغضب من قول او فعل.
 () النقيبة: النفس والعقل والمشورة ونفاذ الراي والطبيعة. " رحب الفناء " اي متسع العناية والاريب: العاقل. و " يعترم "  علي المجهول  من العرام بمعني الشدة اي هو في الشدة والباس عاقل. وفي بعض النسخ [يعتزم] ولعله الاصح واعتزم الامر وعليه: اراد فعله.
 () الازمة: الشدة. و " ازمت " اي لزمت. والشري ماسدة جانب الفرات يضرب به المثل واحتدام النار التهابها. وفي بعض نسخ الحديث " والاسد اسد الشري والناس يحتدم " وفي بعضها " والباس محتدم " () الخيم: السجية والطبيعة. " هضم "  ككتب  جمع هضوم، يقال: يد هضوم اي جواد بما فيها. وفي بعض النسخ [ديم].
 () " سيان " تثنية السي وهو المثل، يقال: هما سيان اي مثلان. واثري اي كثر ماله. و المعني ان اكفهم في حال الغنا والفقر سواء. وفي بعض نسخ الحديث " لا يقبض العسر بسطا " من اكفهم " وفي بعضها " لا يقبض العسر قسطا من اكفهم "
() رواه الكشي في رجاله ص  ونقله المجلسي في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ورواه ايضا ابو الفرج في الاغاني ج  ص . و ج  ص . وابن الجوزي في صفة الصفوة ج  ص  وسبطه في التذكرة ص  نقلا عن ابي نعيم في حلية الاولياء ونقله ابن خلكان في <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> ج  ص  بزيادات منها مال قال لا قط الا في تشهده * لولا التشهد كانت لاءه نعم ونقله محمد بن طلحة الشافعي في مطالب السءول ص .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() الي هنا نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص . والمامقاني في التنقيح ج  ص .
 () حمران  بفتح المهملة وسكون الميم وفتح الراء والالف والنون .
 () رواه الكشي في رجاله ص . ونقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الكشي في رجاله صفحة  وفيه " نعم الشفيع انا واباءي لحمران بن اعين. الخ " ونقله المجلسي  رحمه الله  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
 () رواه الكشي  رحمه الله  في رجاله ص  عن ابن عيسي عن زياد الكندي ولعله تصحيف و نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() الظاهر ان المصنف  رحمه الله  رواه عن الصدوق  رضي الله عنه  عن تميم ويءيد ذلك ان الصدوق  رحمه الله  رواه في العيون ص  بعينه سندا " ومتنا ".
 () الرقيق: المملوك واحد وجمع. (الصحاح).
 () الوصيف: الخادم غلاما " كان او جارية وقد يقال للجارية: الوصيفة.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  بعينه في العيون ص .
() رواه الصدوق  رحمه الله  في العيون ونقله العلامة المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  قاءلا " بعده: بيان يحتمل ان يكون المراد بالريح المرة الصفراء لحدتها ولطافتها وسرعة تاثيرها فينبغي ان يداري لءلا تغلب وتهلك او المراد بها الروح الحيوانية وبالمرة الصفراء و السوداء معا " فانه تطلق عليها المرة فيكون اصطلاحا " اخر في الطبايع وتقسيما " اخر لها. والعارم سيء الخلق الشديد، يقال عرم الصبي علينا اي اشر ومرح او بطر او فسد، ولعل المعني انه خادم للبدن نافع لكن ربما كانت غلبته سببا " للهلاك فينبغي ان يكون الانسان علي حذر منه فانه خصم جدل كناية عن بطوء علاجه وعدم اندفاعه بسهولة. " اذا اهتزت " اي غلبت وتحركت رجعت بما فوقها كما في حمي الناءبة من الغب والربع وغيرهما فانها تزلزل البدن وتحركها. ورايت مثل هذا الكلام في كتب الاطباء والحكماء الاقدمين. انتهي () رواه  الصدوق رحمه الله  مسندا " في التوحيد باب الجبر والتفويض ص  والعيون ص . ونقله المجلسي  رحمه الله  منهما في البحار ج  ص  ومن الاحتجاج [ص  و ] مثله وقال: لعل ذكر الاءتمار ثانيا للمشاكلة او هو بمعني الهم او الفعل من غير مشاورة كما ذكر في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والقاموس. انتهي اقول: وفي اللغة اءتمر الامر: امتثله قال امرء القيس:
 احار بن عمرو كاني خمر * ويعدو علي المرء ما ياتمر اي ما ياتمر به نفسه.
() رواه الصفار  ره  في البصاءر الجزء الثامن. ونقله المجلسي  في البحار ج  ص .
 () رواه الصفار في البصاءر الجزء الثامن الباب الخامس عشر.
 () رواه الصفار في البصاءر الجزء الثامن باب الخامس عشر الا ان فيه " عن ابي خالد، وابو سلام عن سورة " وهكذا في البحار ج  ص  وهو تصحيف. ولكن في المجلد الخامس ص  " عن ابي خالد وابي سلام عن سورة ".
(  ) رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء الثامن الباب السادس عشر. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() اي صوت الرعد.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء الثامن الباب السادس عشر. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الكشي في رجاله ص . ونقله المجلسي من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
 () الركود: السكون والثبات.
 () روي الصدوق  رحمه الله  تمام الحديث في الفقيه ص .
() رواه الكشي  رحمه الله  في رجاله ص  ونقله المجلسي  رحمه الله  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في المجلد الحادي عشر ص  من البحار.
 () رواه الكشي  رحمه الله  في رجاله ص  ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. والشراك: سير النعل علي ظهر القدم اي جعل الله له يوم القيامة شراكين من النار.
() رواه الكشي  رحمه الله  في رجاله ص  ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج الحادي عشر ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  من الكتاب في البحار ج  ص .
 () الطلق: وجع الولادة. طلقت [علي المجهول] المراة طلقا ": اصابها وجع الولادة.
() التنحنح: تردد الصوت في الصدر. وفي بعض النسخ " فتبحبحت " والغفر: الستر. والخبر رواه الكشي في رجاله ص  ونقل في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () الستوق: درهم زيف ملبس بالفضة.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص . والكشي  ره  في رجاله ص .
 () رواه الكشي  ره  في رجاله ص  ونقله المجلسي  ره  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
 والمغيرة بن سعيد مولي بجيلة عنونه العلامة في القسم الثاني من الخلاصة قاءلا المغيرة بن سعيد بالدال مولي بجيلة خرج ابو جعفر عليه السلام فقال: انه كان يكذب علينا وكان يدعو الي محمد ابن عبد الله بن الحسن في اول امره. انتهي.
() رواه الكشي  رحمه الله  في رجاله ص  ونقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> بزيادة وهي " وكان يحيي بن ام الطويل يدخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ويقول:
 كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ".
 () رواه الكشي  رحمه الله  في رجاله ص  ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  عن <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> لابن فتال النيسابوري.
() الزميل: الرفيق.
 () رواه الكشي  رحمه الله  في رجاله ص  ونقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وفي ص  من قرب الاسناد للحميري. وفي ص  من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب والخراءج للراوندي.
 () في بعض النسخ [احمد بن بشير] وفي بعضها [احمد بن يسير].
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطلاق: </a> 
() رواه الكشي  رحمه الله  في رجاله ص . ونقله المجلسي  ره  في البحار ج  ص .
 () رواه الكشي، رحمه الله  في رجاله ص . بتقديم وتاخير ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () الشراة: الخوارج.
 () الثلب: الطعن والسب.
 () عرقب الرجل: احتال.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () اي يقبل شفتيه.
() اخرجه الاربلي في كشف الغمة ونقله المجلسي  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () القرميسيني  بكسر القاف وسكون الراء وكسر الميم وسكون الياء تحتها نقطتان و كسر السين بعدها ياء ثانية ثم نون  هذه النسبة الي قرميسين وهي مدينة بجبال العراق علي ثلاثين فرسخا " من همذان عند الدينور ويقال لها: كرمانشاهان. (اللباب).
 () رواه الصدوق بهذا السند في كمال الدين ص  الباب الرابع والعشرون وفي العيون ص  الباب السادس. ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
 () قال الجوهري: الشنوءة علي فعولة: التفرز وهو التباعد من الادناس. تقول: رجل فيه شنوءة، ومنه ازد شنوءة. وهم حي من اليمن ينسب اليهم شنءي. وقال: قال ابن السكيت:
 ربما قالوا: ازد شنوة  بالتشديد غير مهموز. وينسب اليها شنوي وقال:
 نحن قريش وهم شنوة * بنا قريشا " ختم النبوة.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في المجلد الثالث عشر من البحار ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () في بعض النسخ [النضر بن السدي].
 () النكت ان يضرب في الارض بقضيب ونحوه فيءثر فيها.
 () قوله: " من ولدي " ليس بيانا للحادي عشر فان المهدي عليه السلام هو ابن التاسع من ولده عليه السلام بل " من " تبعيضية اي ان الامام الحادي عشر هو من ولدي (كذا في هامش كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي  رحمه الله ) وفي بعض نسخ الحديث " يكون من ظهري الحادي عشر من ولدي ".
 () الضمير راجع الي الارض.
 () زاد في الكافي هنا " فقلت: يا امير المءمنين وكم تكون الحيرة والغيبة؟ قال: ستة ايام او ستة اشهر او ست سنين ".
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. وقوله عليه السلام " له ارادات " اي له تعالي في اظهار امره واخفاءه ارادات وله تعالي ايضا في ذلك امور بداءية في امتداد غيبته وزمان ظهوره ونهايات مختلفة في ظهوره وغيبته عجل الله فرجه.
() الرق  بالفتح والكسر : الرقيق الذي يكتب فيه.
 () هذا يدل علي ان جابر الانصاري لم يكن اعمي في ايام الباقر عليه السلام خلافا للمشهور حيث قالوا: انه كان اعمي يوم الاربعين ويءيد ذلك تبليغه سلام رسول الله صلي الله عليه واله الي ابي جعفر عليه السلام علي ما رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> في حديث طويل قال: " فبينا جابر يتردد ذات يوم في بعض طرق المدينة اذ مر بطريق في ذاك الطريق كتاب فيه محمد بن علي فلما نظر اليه قال يا غلام اقبل فاقبل ثم قال له: ادبر فادبر ثم قال: شماءل رسول الله صلي الله عليه واله و الذي نفسي بيده يا غلام ما اسمك قال: اسمي محمد بن علي بن الحسين فاقبل عليه يقبل راسه ويقول بابي انت وامي ابوك رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام. الحديث "
() في بعض نسخ الحديث " مذل الظالمين ". والادالة: اعطاء الدولة والغلبة والمراد بالمظلومين اءمة المءمنين وشيعتهم الذين ينصرهم الله في اخر الزمان.
 () " بشبليك " اي بولديك في القاموس الشبل  بالكسر : ولد الاسد اذا ادرك الصيد انتهي وشبههما بولد الاسد في الشجاعة.
 () " اتيحت " بالمثناة الفوقية ثم التحتية ثم الحاء المهملة  من الاتاحة بمعني تهيءة الاسباب وفي بعض نسخ الحديث " ابيحت " وفي بعضها " انبحت " والحندس  بالكسر : المظلم و انما كانت الفتنة به عليه السلام عمياء حندس لخفاء امره اكثر من اخفاء امر اباءه عليهم السلام لشدة الخوف الذي كان من جهة طاغي زمانه.
() اعباء جمع عبء  بالكسر  وهي الاثقال وقال العلامة المجلسي  رحمه الله : المراد بها هنا العلوم التي اوحي بها الانبياء، او الصفات المشتركة بين الانبياء والاوصياء عليهم السلام من العصمة والعلم والشجاعة والسخاوة وامثالها وفي القاموس الضلاعة القوة وشدة الاضلاع، وهو مضلع لهذا الامر ومضطلع اي قوي عليه.
 () المراد به ذو القرنين لان طوس من بناءه وقد صرح به في رواية النعماني.
 () المراد بالزلازل رجفات الارض او الشبهات المزلزلة المضلة. والاصار: الاثقال اي الشداءد والبلايا العظيمة والفتن الشديدة اللازمة في اعناق الخلق كالاغلال.
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في كمال الدين ص  وفي العيون ص  والنعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة ص </a> وامين الدين الطبرسي في اعلام الوري ص  وابو منصور الطبرسي في الاحتجاج طبع النجف ص  وطبع طهران ص ، ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  و ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار المجلد التاسع ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب شدة ابتلاء المءمن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () ما بين القوسين كان في احدي النسختين ولم تكن في منقوله في البحار.
() نقله العلامة المجلسي  رحمه الله  في المجلد الربع عشر من البحار ص  وقال بعده بيان:
 السجود في الاية بمعني غاية الخضوع والتذلل والانقياد، سواء كان بالارادة والاختيار او بالقهر والاضطرار، فالجمادات لما لم يكن لها اختيار وارادة وهي كاملة في الانقياد والخضوع لما اراد الرب تعالي منها، فهي علي الدوام في السجود والانقياد للمعبود والتسبيح والتقديس له سبحانه بلسان الذل والامكان والافتقار وكذا الحيوانات العجم واما ذووا العقول فلما كانوا ذوي ارادة و اختيار فهم من جهة الامكان والافتقار والانقياد للامور التكوينية كالجمادات في السجود والتسبيح ومن حيث الامور الارادية والتكليفية منقسمون بقسمين منهم الملاءكة وهم جميعا " معصومون الساجدون منقادون من تلك الجهة ايضا "، ولعل المراد بقوله : " من في السماوات والارض " وهم اما الناس فهم قسمان قسم مطيعون من تلك الجهة ايضا " ومنهم عاصون من تلك الجهة وان كانوا مطيعين من الجهة الاخري فلم يتات منهم غاية ما يمكن منهم من الانقياد فلذا قسمهم سبحانه الي قسمين فقال: " وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب " فاذا حققت الاية هكذا لم تحتج الي ما تكلفه المفسرون من التقديرات والتاويلات وسياتي بعض ما ذكروه في هذا المقام واما الخبر فلعله كان ثلاث سجدات او سقط الرابع من النساخ ولعله بعد زوال الليل الي وقت الطلوع او قبل زوال الليل كما في النهار، وانما خص عليه السلام السجود بهذه الاوقات لانه عند هذه الاوقات تظهر للناس انقيادها لله لانها تتحول من حالة معروفة الي حالة اخري ويظهر تغير تام في اوضاعها، وايضا " انها اوقات معينة يترصدها الناس لصلاتهم وصيامهم وساءر عباداتهم ومعاملاتهم، وايضا " لما كان هبوطها وانحدارها وافولها من علامات امكانها وحدوثها كما قال الخليل عليه السلام: " لا احب الافلين " خص السجود بتلك الاحوال او بما يشرف عليها والله يعلم اسرار الايات والاخبار وحججه الابرار عليهم السلام.
() المنشار الة ذات اسنان ينشر بها الخشب ونحوه. والجذ: القطع.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () المراد به محمد بن ابي عمير.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص . وشطرا " منه في ج  ص .
 () كذا والظاهر انه حمزة بن عبد الله الجعفري كما في الخبر الاتي.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء الثامن باب قدرة الاءمة عليهم السلام وما اعطوا من ذلك ونقله المجلسي  رحمه الله  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
 () مروي في البصاءر ومنقول في البحار كما في الخبر السابق () كالخبر السابق.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب فضل كتمان السر وذم الاذاعة ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الصبر واليسر بعد العسر.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب ذم كثرة النوم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الطور: </a>. وقوله تعالي: " كسفا " اي قطعة. وقوله تعالي " مركوم " اي تراكم بعضها علي بعض. وقوله تعالي: " يصعقون " اي يهلكون بوقوع الصاعقة.
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والبرقي في المحاسن ص  ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من المحاسن و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج ج  ص </a> عن عمر بن يريد عن ابي الحسن عليه السلام والضمير في " لا يكون " راجع الي التقدير اي لا يحصل التقدير () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>
() رواه الصدوق  رحمه الله  عن جعفر بن محمد بن مسرور في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a> وزاد هنا " ومن لم يبال ان يراه الناس فهو شرك شيطان ومن اغتاب اخاه المءمن من غير ترة فهو شرك شيطان " وقوله: " شغف بمحبة " اولع بها. ونقل في البحار ج  باب جوامع مساوء الاخلاق.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باب خصال الاربعة عن جعفر بن محمد بن مسرور عن الحسين بن محمد بن عامر الخ. وفي المعاني ص  ايضا ". ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الذنوب واثارها.
 () الجنة  بالضم : السترة وجمعها جنن بضم الجيم وفتح النون  وقال العلامة المجلسي  رحمه الله : كان المراد بالجنن الطافه سبحانه التي تصير سببا " لترك المعاصي وامتناعه فبكل كبيرة  كانت من نوع واحدا وانواع مختلفة  يستحق منع لطف من الطافه او رحماته تعالي وعفوه وغفرانه فلا يفضحه الله بها، فاذا استحق غضب الله سلبت عنه لكن يرحمه سبحانه ويامر الملاءكة بستره ولكن ليس سترهم كستر الله تعالي. او المراد بالجنن ترك الكباءر فان تركها موجب لغفران الصغاءر عند الله وسترها عن الناس فاذا عمل بكبيرة لم يتحتم علي الله مغفرة صغاءره " وشرع الناس في تجسس عيوبه. او اراد بالجنن الطاعات التي هي مكفرة لذنوبه عند الله وساترة لعيوبه عند الناس ويءيده ما ورد عن الصادق عليه السلام الصلاة سترة وكفارة لما بينها من الذنوب فهذه ثلاثة وجوه خطر بالبال علي سبيل الامكان والاحتمال. انتهي وقال الفيض  رحمه الله : كان الجنن كناية عن نتاءج اخلاقه الحسنة وثمرات اعماله الصالحة التي تخلق منها الملاءكة واجنحة الملاءكة كناية عن معارفه الحقة التي بها يرتقي في الدرجات وذلك لان العمل اسرع زوالا من المعرفة. انتهي والحديث نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الذنوب واثارها من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار  باب استكثار الطاعة والعجب بالاعمال من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () المراد به محمد بن ابي عمير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a> () الحشر .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب احوال سلمان () اراد به ماجيلويه القمي صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي  رحمة الله عليهما .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> مسندا ".
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> مسندا ".
 () يعني الصدوق.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في الامالي علي ما في المجلد السادس عشر من البحار ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الصدق ولزوم اداء الامانة.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب اداء <a href="/الكتب/_الفراءض">الفراءض</a> واجتناب المحارم.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في التوحيد باب ثواب الموحدين.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في العيون والامالي ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب حسن الخلق.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الحلم والعفو وكظم الغيظ.
 () نقله المجلسي  رحمه الله : في البحار ج  ص .
 () التتبع: التطلب شيءا " فشيءا " في مهلة. والعورة كل امر قبيح والمراد بتتبع الله سبحانه عورته منع لطفه وكشف ستره ومنع الملاءكة عن ستر ذنوبه وعيوبه فهو يفتضح في السماء والارض ولو اهتم باخفاءها في بيته قاله المجلسي  رحمه الله .
 () رواه الكليني  رحمه الله : في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار  ص  عن امالي الشيخ  قدس سره  عن المفيد عن الكليني عن علي بن ابراهيم  رحمهم الله  مسندا " عن رفاعة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اربع في التوراة وساق مثل ما في المتن.
 () كذا. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي في البحار ج  ص  قاءلا بعده: بيان (اقرب) مبتدء، و (ما) مصدرية، و (يكون) من الافعال التامة، و (الي) متعلق باقرب، و (ان) مصدرية وهو في موضع ظرف الزمان، مثل رايته مجء الحاج وهو خبر المبتدء: والعثرة: الكبوة في المشي استعير للذنب مطلقا " او الخطا منه وقريب منه الزلة ويمكن تخصيص احدهما بالذنوب والاخري بمخالفة العادات والاداب. والتعنيف: التعيير واللوم وهذا من اعظم الخيانة في الصداقة والاخوة.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب جوامع المكارم من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وايضا " في المجلد السابع عشر ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار  ص .
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب جوامع المكارم وافاتها.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> و  و  ورواه المءلف  رحمه الله  في المجالس ص  ونقله المجلسي  رحمه الله  من المجالس في البحار ج  ص  ومن <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الطاعة والتقوي من كمال الدين للصدوق.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب النفاق.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وفي ص  عن الامالي والعيون للشيخ الصدوق  رحمه الله .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام وموقعهما.
 () كذا.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكينة والوقار من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه ا لله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. والخبال: عصارة اهل النار وفي الاصل الفساد ويكون في الافعال والابدان والعقول. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>).
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق والمحاسن للبرقي وص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () كذا ولم نعثر عليه في احد من الماخذ ولا في البحار.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a> ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب ذم الغضب.
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام وموقعهما من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () روي نحوه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، ونقله المجلسي  رحمه الله  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ج  ص . وقال الشاعر واجاد:
 افد طبعك المصدود بالجد راحة * يصم وعلله بشء من المزح  ولكن اذا اعطيته المزح فليكن * بمقدار ما يعطي الطعام من الملح () زاد هنا في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> (وحزبه).
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باب الستة. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام وموقعهما.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب <a href="/الكتب /_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a> من كتابي الحسين بن سعيد الاهوازي و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في باب تضاعف الحسنات وتاخير اثبات الذنوب من مجالس المفيد  رحمه الله .
 والاية في سورة هود: .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام وموقعهما ورواه ابن شعبة في التحف.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باب الثلاثة.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الاعراض عن الحق.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام وموقعهما. واهذر في كلامه: اكثر.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام وموقعهما. واهذر في كلامه: اكثر.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام وموقعهما. واهذر في كلامه: اكثر.
 () رواه الحميري  رحمه الله  في قرب الاسناد ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام.
 () نقله المجلسي في المجلد الاول من البحار باب صفات العلماء. وقال الجزري في حديث الاستسقاء: (فخرج متبذلا) التبذل ترك التزين والتهيء بالهيءة الحسنة علي جهة التواضع.
 انتهي والايماء الي الصدر لتعيين المصداق الكامل من المراد.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام وموقعهما.
() رواه الحسن بن علي بن شعبة  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_تحف العقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول ص </a>. ونقله المجلسي في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. والتنين  كسكيت: الحوت والحية العظيمة كنيته ابو مرداس وقيل: انه شر من الكوسج وفي فمه انياب مثل اسنة الرماح وهو طويل كالنخلة السحوق، احمر العينين مثل الدم، واسع الفم والجوف، براق العينين.
 () رواه الحسن بن علي  رحمه الله  في التحف ص .
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باب الثلاثة، ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب كفر المخالفين والنصاب.
 () رواه البرقي  رحمه الله  في المحاسن ص  وص  ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب <a href="/الكتب/_صفاتالشيعة">صفات الشيعة</a> من <a href="/الكتب/_مشكاةالانوار">مشكاة الانوار</a> والمحاسن.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من امالي الصدوق و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الصدوق في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> باب الستة ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب جوامع مساوء الاخلاق وايضا في باب درجات الايمان وحقاءقه من امالي الصدوق  رحمه الله .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الذنوب واثارها.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  ج  باب العلم ووجوب طلبه حديث .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () روي نحوه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من امالي الصدوق و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () في الامالي والتوحيد والبحار (احمد بن ابي عبد الله بن يونس).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
() المجسة: موضع اللمس، اي مدرك لا بالحواس.
() انما كان فعل المجوس بعد مجء الحكم بالتحريم كما في رواية الحميري عن ابن عيسي عن البزنطي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام في قرب الاسناد ص  قال سالته عن الناس كيف تناسلوا عن ادم عليه السلام قال: حملت حواء هابيل واختا " له في بطن ثم حملت في البطن الثاني قابيل واختا " له في بطن فزوج هابيل التي مع قابيل وتزوج قابيل التي مع هابيل ثم حدث التحريم بعد ذلك انتهي وكما نص عليه علي بن الحسين عليهما السلام علي ما في الاحتجاج ص  طبع النجف.
() رواه الصدوق  رحمه الله  في التوحيد ص  والامالي المجلس الخامس والخمسون.
 ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي في البحار ج  باب علل المصاءب والمحن من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والمعاني.
رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> والحديث رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ورواه الصدوق في المعاني والعلل ونقله المجلسي في البحار ج  باب مراتب النفس وعدم الاعتماد عليها.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 ( و ) رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> وفيه " تقي مصارع السوء ".
() روي الكليني  رحمه الله  صدر الحديث في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ونقل المجلسي  رحمه الله  تمامه في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق في المعاني ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار: ج  ص .
 () اقراء الضيف: اكرامه.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من امالي الصدوق وص   من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب العجب عن امالي الشيخ  رحمه الله .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () المءمن: .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص . والاية في البقرة: .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله في البحار ج  ص .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  ( و ) نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب حب الدنيا وذمها.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب ذم الغضب.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار  ج  باب ترك الشهوات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المطففين: </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب اثار الذنوب.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب جوامع المكارم وافاتها.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب حقيقة العقل ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ابواب العقل والجهل ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب علامات العقل وجنوده ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب فضل العقل وذم الجهل ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب جنود العقل ص .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب جنود العقل ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ابواب العقل والجهل ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب فرض العلم ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب العمل بغير علم ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب مذاكرة العلم ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب اداب طلب العلم ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب ما جاء في تجويز المجادلة ص .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب فضل الفقر والفقراء.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ابواب العقل والجهل ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الحلم والعفو و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () هكذا بياض في جميع النسخ <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> التي رايناها: اثنتان عندنا ونسخة في المكتبة الرضوية  بمشهد  ونسخة في مكتبة مدرسة سپهسالار بطهران ونسخة في مكتبة (دانشكده حقوق) بطهران واما الساقط فهو قسمان تتمة لكلام امير المءمنين عليه السلام وهي التي نقلها المءلف في حديث في اماليه ص  وصدر لقصة ابي عبد الله عليه السلام مع ابي جعفر الدوانيقي. واما رواية الامالي فهكذا (اذا كنتم بالنهار تحلفون وبالليل تنامون وفي خلال ذلك عن الاخرة تغفلون فمتي تحرزون الزاد وتفكرون في المعاد، فقال رجل: يا امير المءمنين انه لا بدلنا من المعاش فكيف نصنع؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: ان طلب المعاش من حله لا يشغل عن عمل الاخرة، فان قلت: لا بد لنا من الاحتكار لم تكن معذورا " فولي الرجل باكيا "، فقال له امير المءمنين عليه السلام: اقبل علي ازدك بيانا "، فعاد الرجل اليه، فقال له: اعلم يا عبد الله ان كل عامل في الدنيا للاخرة لا بد ان يوفي اجر عمله في الاخرة وكل عامل في الدنيا للدنيا عمالته في الاخرة نار جهنم ثم تلا امير المءمنين عليه السلام قوله تعالي: " فاما من طغي واثر الحياة الدنيا فان الجحيم هي الماوي " انتهي. وقوله:
 " عمالته "  بفتح العين وضمها  اجرته. واما قصة ابي عبد الله عليه السلام مع الدوانيقي فقد رواها الطبري  رحمه الله  في دلاءل الامامة ص  ولا يسعنا نقل تمام ما سقط لطوله ونقلها البحراني في مدينة المعاجز ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() رواية عبد العظيم عن الرضا عليه السلام بعيد ولعل المراد ابو الحسن الثالث فاشتبه علي الرواة () اي حلفت وجعلت علي نفسي كذا وكذا.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () روي نحوه الصدوق  رحمه الله  في المعاني ص  ونقله المجلسي في البحار ج  ص .
() رواه الصدوق في المعاني ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الحياء.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من المعاني والتوحيد للصدوق  قدس سره  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
() نفله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكوت والكلام.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب السكينة وروح الايمان قاءلا بعده بيان:
 فيه ايماء الي روح الايمان هي قوة الايمان والملكة الداعية الي الخير فهي معني واحد وحقيقة واحدة اتصفت بافرادها النفوس وبعد ذهاب النفوس ترد الي الله والي علمه فيجازيهم بحسبها ويحتمل ان تكون خلقا " واحدا " تعين جميع النفوس علي الطاعة بحسب ايمانهم وقابليتهم و استعدادهم كما تقول الحكماء في العقل الفعال.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. والعبودية هنا بمعني الاطاعة.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  وقوله: " اسوء حالا " انما كان المعذور اسوء حالا لان العاذر لحسن خلقه وكرمه احق بقضاء الحاجة ممن لا يعذر فرد قضاء حاجته اشنع والندم عليه اعظم والحسرة عليه ادوم. ويجوز وجه اخر وهو انه اذا عذره لا يشكوه ولا يغتابه فبقي حقه عليه سالما الي يوم الحساب.
() رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه. و ج  ص . من التحف.
 () رواه الصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_ثواب الاعمال">ثواب الاعمال</a>  ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب ثواب من سن سنة حسنة وما يلحق الرجل بعد موته منه و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصدوق  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> ونقله المجلسي  رحمه الله  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
 () تبصبص الكلب: حرك ذنبه، وفلان: تملق . والروغان: المكر والخديعة.
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () منقول في البحار الجزء الثاني من المجلد التاسع عشر ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والاية في سورة الاعراف: .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والواضحة: الاسنان تبدوا عند الضحك. والبيات:
 العذاب ياتي ليلا.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
() منقول في البحار ج  باب السخاء والسماحة والجود من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. ونحوه من امالي الشيخ  رحمه الله .
 () الي () منقول في البحار ج  باب السخاء والسماحة والجود من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () منقول في البحار ج  باب السخاء والسماحة من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و ج  ص  من طب الرضا عليه السلام.
 () الي () منقول في البحار ج  باب السخاء والسماحة من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() الي هنا مروي في الكافي والتهذيب ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() رواه الكليني والشيخ ونقله المجلسي  رحمهم الله  في البحار ج  ص  و  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الكليني والشيخ ونقله المجلسي  رحمهم الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () يعني بني العباس كما صرح به في رواية النعماني في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 () الجابية  بكسر الباء وياء خفيفة : قرية من اعمال دمشق، ثم من عمل الجيدور من ناحية الجولان قرب مرج الصفر في شمالي حوران اذا وقف الانسان في الصنمين واستقبل الشمال ظهرت له، ويظهر من نوي ايضا " وبالقرب منها تل يسمونه تل الجابية، كثير الحيات. ويقال لها: جابية الجولان. (مراصد الاطلاع)
() في <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> " هرج الروم ".
 () في المراصد " قرقيسياء " بزيادة ياء اخري: بلد علي الخابور عند مصبه وهي علي الفرات جانب منها علي الخابور وجانب علي الفرات، وفوق رحبة مالك بن طوق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () رواه النعماني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الغيبة/الصفحة_?pageno=top">الغيبة ص </a> ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وتفسير العياشي.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() رواه العياشي  رحمه الله  ونقله البحراني  قدس سره  في تفسيره ج  ص  والمجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وتفسير العياشي والمحدث النوري في <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل ج  ص </a> من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  باب الصفح عن الشيعة وقال: رواه الصدوق  رحمه الله  في كتاب <a href="/الكتب/_فضاءل الشيعة">فضاءل الشيعة</a> باسناده عن السجستاني وفيه " دانت لولاية كل امام " في الموضعين.
 () النجاشي  بفتح النون وكسرها وتخفيف الياء وقيل بشدها  وهو ابو التاسع لاحمد بن علي بن احمد بن العباس صاحب الرجال، والدهقان معرب يطلق علي رءيس القرية وعلي التاجر و علي من له مال وعقار وداله مكسور (قاله المولي صالح المازندراني شارح الكافي).
 () اي اخرج اسمه من دفاتر الديوان.
 () البخت، وعاء يصان فيه الثياب.
 () اي فرغ النجاشي من العطاء.
 () اي شرع الامام يسر  علي بناء المجهول .
() رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  والشك في قوله: " الشك من ابي الحسن عليه السلام " ليس بمعني المتعارف والمراد ان كلا الحكمين اعني الغزاء معهم او اعانتهم عليهم منه عليه السلام، هذا ويمكن ان يكون سقط كلمة " مولي " والتقدير هكذا " والشك من مولي ابي الحسن عليه السلام ".
( ) نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () ابراهيم .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص . و ج  باب كفر المخالفين.
 وقوله: " فقد لقيه ابو الحسن عليه السلام " من كلام المءلف.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجمعة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>. والخبر رواه الصدوق بهذا السند في <a href="/الكتب/_معانيالاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a> من الطبع الحجري وص  من الطبعة الحروفية الحديثة وفي العلل ص  الطبع الحجري. ونقله المجلسي في البحار ج  ص  منهما ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و<a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> للصفار.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() كذا. وهكذا نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وقوله:
 " انزل علي نوح عشر صحاءف " ليست في بعض النسخ التي عندنا.
 () في منقوله في البحار كذا " وخمسة سريانيون " والظاهر هو الصحيح.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
() كذا والظاهر انه عملاق بن لاود  او لاوذ  بن سام كما يظهر من مروج الذهب وتاريخ الطبري.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  () مضمون ماخوذ من الايات الواردة في سورة الماءدة  الي .
 () حدا الرجل: تغني وراء الابل وزجرها وساقها. وفي بعض النسخ [بالجد والزجر].
() في تفسير البرهان " يبست ثيابهم ".
 () نقله البحراني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> والمجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله البحراني في البرهان ايضا ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () رواه العياشي  رحمه الله  في تفسيره ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () في بعض النسخ [قال: انما يقول هذا لمثلك]. ورواه الطبرسي  رحمه الله  في المجمع في بيان الاية الخامس والعشرين من الذاريات هكذا: " روي ابو بصير عن ابي جعفر عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: قال جبرءيل: قلت: يا رب تدع فرعون وقد قال: " انا ربكم الاعلي " فقال انما يقول هذا مثلك من يخاف الفوت.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  ونقله ايضا البحراني في التفسير ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() رواه الصفار  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> الباب الثامن من الجزء العاشر ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه المءلف  رحمه الله  في اماليه بسند اخر عن ابي عبد الله عليه السلام ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه المءلف  رحمه الله  في اماليه ونقله المجلسي  رحمه الله  كما في الحديث الاسبق.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ونقل  رحمه الله  عن الكراجكي  قدس سره  في البحار ج  ص  انه قال في كتاب كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> [ص ] فيما عد من عقاءد الشيعة الامامية: ويجب ان يعتقد ان افضل الاءمة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وانه لا يجوز ان يسمي بامير المءمنين احد سواه وان بقية الاءمة صلوات الله عليهم يقال لهم: الاءمة والخلفاء والاوصياء والحجج وانهم كانوا في الحقيقة امراء المءمنين فانهم لم يمنعوا من هذا الاسم لاجل معناه لانه حاصل لهم علي الاستحقاق وانما منعوا من لفظه حشمة لامير المءمنين عليه السلام.
 ( ) نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الحميري  رحمه الله  في قرب الاسناد ص  ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه، وص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. وقد مر مثله ص .
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> الباب العاشر من الجزء العاشر. والحميري  رحمه الله  في قرب الاسناد والكليني  رحمه الله  ايضا " في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 ( و ) نقلهما المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () كذا في النسخ وفي البصاءر ايضا ". وزاد هنا في البحار " لاخرجت ".
 () اي اشاره () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الباب الثاني من الجزء الثامن. ونقله المجلسي  رحمه الله  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
() رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله البحراني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>.
 () نقله البحراني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a>.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_بصاءر الدرجات">بصاءر الدرجات</a> الجزء الثامن الباب الثاني. ورواه المءلف في الارشاد في باب طرف من دلاءل الرضا عليه السلام واخباره ونقله المجلسي  منهما ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص . وايضا " رواه الراوندي في الباب التاسع من الخراءج.
() رواه الصفار  رحمه الله  في الجزء الثامن الباب الثاني من البصاءر ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () ايفع الغلام اي ترعرع وناهز البلوغ.
 () في البصاءر والبحار " ثلاثين دينارا ".
 () في المصادر هنا اختلاف ففي بعضها [لياتك بعدي] وفي بعضها [لبانك بعدي] وفي بعضها [ليبلبل بعدي].
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر في الجزء الثامن الباب الثاني ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () في البصاءر " الحسن بن احمد بن محمد بن سلمة " وفي البحار " الحسن بن محمد ابن سلمة ".
() راجع مفصل ترجمة هذا الرجل المءيد بروح القدس في كتاب " الغدير " تاليف الاية الحجة العلامة الاميني ج  ص  الي .
 () رواه الصفار  رحمه الله  في الباب المذكور سابقا " ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () في بعض النسخ [بعد ايام الولاية].
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار  ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر وفي ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والخصاءص عن البصاءر لسعد بن عبد الله القمي.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() محمد بن سليمان حاله مجهول.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص .
 () كذا والظاهر انه سقط منها شء كما يظهر من الاخبار الاتية.
() ضجنان  بالتحريك  جبل بتهامة. (مراصد الاطلاع).
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ونحوه من البصاءر.
 () عسفان  كعثمان  قيل: منهلة من مناهل الطريق بين الجحفة ومكة. (المراصد) () كالخبر المتقدم.
 () كذا. وظاهر المعني انه عليه السلام لما قال: " لا غفر الله لك " قال عقيب ذلك: اتدرون لمن قلت ما قلت، او قال ذلك له بعض اصحابنا.
 () سحبه اي جره علي وجه الارض.
() منقول في البحار ج  ص .
 () اي الجماعة الذين ياخذون الزكاة.
 () كذا وهكذا ايضا " في البصاءر والبحار.
 () منقول في البحار ج  ص  من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>. والخبر منقول في البحار ج  ص .
() منقول في البحار ج  ص .
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () منقول في البحار ج  ص  من البصاءر.
() منقول في البحار ج  ص .
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر وقال العلامة المجلسي بعد نقل الخبر: لعل المراد ان احدي الرمانتين بازاء النبوة والاخري بازاء العلم ويحتمل ان يكون لاحدهما مدخل في تقوية النبوة والاخري في تقوية العلم.
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () منقول في البحار ج  ص .
() منقول في البحار ج  ص .
 () في بعض النسخ [حبيب بن حماد] هنا وفيما ياتي.
 () رواه المءلف في الارشاد، ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وقال: رواه ابن ابي الحديد عن كتاب الغارات لابن هلال الثقفي، عن ابن محبوب، عن الثمالي، عن ابن غفلة، ونقله الطبرسي في اعلام الوري ص  من الطبع الحروفي الحديث.
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و ج  ص  منه ومن البصاءر.
() منقول في البحار ج  ص .
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصفار  ره  في البصاءر، ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () منقول في البحار ج  ص .
 () في البصاءر " لم تقول ذلك " وقال العلامة المجلسي  رحمه الله  بعد نقل الخبر في البحار المجلد الاول ص : قوله: " لم تقول ذلك " لعل مراده به ان هذا يضيق الامر علي الناس فاجاب عليه السلام بانه لا اشكال فيه اذ ما من شء الا وقد ورد فيه كتاب او سنة، او مراده السءال من علة عدم جواز القياس فاجاب عليه السلام بانه لا حاجة اليه او يصير سببا " لمخالفة ما ورد في الكتاب والسنة الخ.
() منقول في البحار ج  ص .
 () منقول في البحار ج  ص .
 () منقول في البحار ج  ص  من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () منقول في البحار ج  ص .
 () منقول في البحار ج  ص .
() منقول في البحار ج  ص .
 () منقول في البحار ج  ص .
 () رواه الراوندي في الخراءج وذكر منهم شبث بن ربعي والاشعث بن قيس وجرير بن عبد الله.
 () الخورنق: قصر بناه نعمان بن المنذر قرب الكوفة كما في المراصد.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وقال: الوجيب:
 الاضطراب.
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
() الي () منقول في البحار ج  ص .
 () منقول في البحار ج  باب وصايا النبي صلي الله عليه واله و ج  ص  من البصاءر.
() منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () الي () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () يوقر اي يسكن.
 () منقول في البحار ج  ص  من البصاءر بسند اخر عن ابن ابي يعفور.
() اي حركها الي الفوق نفيا لقوله: " انه نبي " و " او " هنا بمعني بل كما في قوله تعالي:
 " ماءة الف او يزيدون " (البحار).
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () منقول في البحار ج  ص .
() قال العلامة المجلسي  رحمه الله  بعد نقل الخبر في البحار ج  ص : بيان لعل ذكر وقت الجمعة علي سبيل التمثيل والغرض بيان انه لا ينبغي مقاءسة بعض الامور ببعض في الحكم فكثيرا " ما يختلف الحكم في الموارد الخاصة وقد يكون في شء واحد سبعون حكما " بحسب الفروض المختلفة.
 () الي () منقول في البحار ج  ص . من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
() رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء السابع الباب العاشر، والصدوق  رحمه الله  في العلل باب ، ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  و  منه ومن البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () صقلب  بالفتح ثم السكون وفتح اللام واخره باء موحدة : جيل حمر الالوان، صهب الشعور يتاخمون بلاد الخزر في اعالي جبال الروم وقيل: صقالبة بلاد بين بلغار وقسطنطينية.
 (المراصد) () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء السابع الباب الحادي عشر، ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر ومنقول في البحار كالخبر السابق من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وابو مسلم هو المروزي.
() رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء السابع الباب الثاني عشر ومنقول في البحار كالخبر السابق من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. و يحيرها اي يجيبها.
 () في بعض النسخ [درفه] وفي بعضها [دزفه] وفي بعضها [ذرقه] وكذا ما ياتي ولا نعلم صحيحه.
 () مروي في البصاءر الجزء السابع الباب الثاني عشر، ومنقول في البحار ج  ص  من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () تراطن القوم وتراطنوا فيما بينهم: تكلموا بالاعجمية.
() رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء السابع الباب الثاني عشر ومنقول في البحار ج  ص .
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم، ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  ونقل عن المصنف  رحمه الله  انه قال في كتاب المساءل: القول في معرفة الاءمة عليهم السلام بجميع الصناءع وساءر اللغات ليس بممتنع ذلك منهم عليهم السلام ولا واجب من جهة العقل والقياس، وقد جاءت اخبار عمن يجب تصديقه بان اءمة ال محمد عليهم السلام قد كانوا يعلمون ذلك فان ثبت وجب القطع به من جهتها علي الثبات ولي في القطع به منها نظر، والله الموفق للصواب وعلي قولي هذا جماعة من الامامية وقد خالف فيه بنو نوبخت  رحمهم الله  واوجبوا ذلك عقلا وقياسا " ووافقهم فيه المفوضة كافة وساءر الغلات انتهي. اقول: اما كونهم عالمين باللغات فالاخبار فيه قريبة من حد التواتر وبانضمام الاخبار العامة لا يبقي فيه مجال شك و اما علمهم بالصناعات فعمومات الاخبار المستفيضة دالة عليه حيث ورد فيها ان الحجة لا يكون جاهلا في شء يقول: لا ادري مع ما ورد ان عندهم علم ما كان وما يكون وان علوم جميع الانبياء وصل اليهم مع ان اكثر الصناعات منسوبة الي الانبياء عليهم السلام وقد فسر تعليم الاسماء لادم عليه السلام بما يشتمل جميع الصناعات، وبالجملة لا ينبغي للمتتبع الشك في ذلك ايضا ". واما حكم العقل بلزوم الامرين ففيه توقف وان كان القول به غير مستبعد انتهي.
() منقول في البحار ج  ص  من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () كالخبر السابق.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء السابع الباب الثالث عشر، ومنقول في البحار كالخبر المتقدم.
 () مروي في البصاءر الجزء السابع الباب الرابع عشر، ومنقول في البحار ج  ص  وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
() مروي في البصاءر ومنقول في البحار ج  ص  و ج   ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم ومنقول في البحار ج  ص . وقوله عليه السلام : " ليس فيها من " اي في الاية مطلقا او بالنسبة اليهم كما ياتي.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء السابع الباب الرابع عشر، ومنقول في البحار ج  ص . من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> بدون ذكر " جعفر بن محمد عليهما السلام ".
 () رواه الصفار في البصاءر كالخبر السابق ونقله البحراني في التفسير ج  ص .
() كالخبر السابق.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و البصاءر، وقال الدميري: الفاختة واحدة الفواخت من ذوات الاطواق زعموا ان الحيات تهرب من صوتها وهي عراقية وليس بحجازية وفيها فصاحة وحسن صوت وصوتها يشبه بالمثلث وفي طبعها الانس بالناس وتعيش في الدور والعرب تصفها بالكذب فان صوتها عندهم هذا اوان الرطب، تقول ذلك والنخل لم تطلع فاطال الكلام الي ان قال: وقد ظهر منه ما عاش خمسة وعشرين سنة وما عاش اربعين سنة.
 () الناضح: البعير الذي يستقي عليه. (الصحاح) () رغا البعير او النعام او الضبع: صوت وضج.
 () مروي في البصاءر الجزء السابع الباب الخامس عشر، ومنقول في البحار ج  ص .
 () في السند سقط كما يدل عليه ما في البصاءر.
 () الثغاء: صياح الغنم. والرخل  بكسر الراء  الانثي من سخال الضان.
() مروي في البصاءر كالخبر السابق عن محمد بن الحسن، عن زرعة، عن سماعة، عن ابي بصير، عن رجل قال خرجت ا ه‍ " ومروي في دلاءل الامامة ص ، ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم ومنقول في البحار ج  ص .
 () استكده اي طلب منه الكد والشدة والالحاح في العمل.
 () رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء السابع الباب الخامس عشر، ومنقول في البحار ج  باب ما ظهر من اعجازه في الحيوانات وانواعها من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() كالخبر المتقدم.
() مروي في البصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ايضا " ج  باب ما ظهر من اعجازه في الحيوانات من كتاب قصص الانبياء. ثم قال المجلسي  رحمه الله  وفي <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> مثله.
 () مروي في البصاءر ومنقول في البحار كالخبر المتقدم منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () بصبص الكلب: حرك ذنبه .
 () الخشف  مثلثة : ولد الضبي اول ما يولد او اول مشيه، او التي نفرت من اولادها و تشردت.
 () مروي في البصاءر الجزء السابع الباب الخامس عشر، وفي دلاءل الامامة ص  مع زيادة، ومنقول في البحار ج  ص  و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
() الخفر: نقض العهد، وكلح وجهه اي عبس وتكسر.
 () مروي في البصاءر كالخبر السابق، ومنقول في البحار ج  ص .
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () الفازة: مظلة تمد بعمود.
() في البصاءر " فاعلمته بمجيءي من القصر ".
 () البرا: التراب.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم مع زيادة، ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم وفي دلاءل الامامة ص  مع زيادة، ومنقول في البحار ج  ص  و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () اي وجده كبيرا " او جعله كبيرا " في السن مجازا ".
() مروي في البصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج  باب ما ظهر من اعجازه في الحيوانات و ج  ص  من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم وفي دلاءل الامامة ص  نحوه، ومنقول في البحار ج  ص  و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
() رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء السابع الباب الخامس عشر. ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص . منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر ومنقول في البحار كالخبر السابق و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر الجزء السابع الباب السادس عشر، ومنقول في البحار ج  ص  () كالخبر السابق.
() رواه الصفار في البصاءر الجزء السابع الباب السابع عشر، ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () السلفع: الصخابة، البذية، السيءة الخلق (القاموس ). وسلقه بالكلام: اذاه، وفلانا " طعنه والسلقلق  كسفرجل : التي تحيض من دبرها و  بهاء : المراة الصخابة.
 () في البصاءر " لا تحبل من حيث تحبل النساء ".
() رواه الصفار في البصاءر الجزء السابع الباب السابع عشر، ومنقول في البحار ج  ص  و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر.
 () كالخبر السابق وفي البحار ج  ص .
 () الزط  بالضم : جيل من الهند ولعل المراد الثياب المنسوبة الي الزط.
 () الهيت  بالكسر : اسم بلد علي شاطء الفرات.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>، .
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> والصفار في البصاءر الجزء السابع الباب السابع عشر، ومنقول في البحار ج  ص  وقال العلامة المجلسي  رحمه الله : لعل المعني ان تلك الايات حاصلة في سبيل مقيم ثابت فينا وهي الامامة ومتلبسة به او ان الايات منصوبة علي سبيل ثابت هو السبيل الي الله والدين الحق وعلي التقادير لعل ذلك اشارة الي <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() مروي في البصاءر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a> و " يعرف " في قراءة الامام بصيغة المعلوم وفي المصاحف بالمجهول.
 () الخبط: الضرب الشديد. والرواية مروية في البصاءر كالخبر المتقدم ومنقولة في البحار ج  ص .
() مروي في البصاءر الجزء السابع الباب السابع عشر، ومنقول في البحار ج  ص .
() مروي في البصاءر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () مروي في البصاءر الجزء السابع في نادر الباب السابع عشر. ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() مروي في البصاءر، كالخبر السابق ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () في البصاءر " علي بن حنظلة ".
 () مروي في البصاءر الجزء السابع الباب الثامن عشر ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وفيهما " فبءس النسب نسبي ".
 () مروي في البصاءر، ومنقول في البحار كالخبر المتقدم وفيهما " لبءست النسبة نسبتي ".
() مروي في البصاءر الجزء السابع الباب التاسع عشر، ومنقول في البحار ج  ص  منه وقال المجلسي  رحمه الله :
 قوله: انال اي اعطي وافاد في الناس العلوم الكثيرة، لكن عند اهل البيت معيار ذلك والفصل بين ما هو حق او مفتري وعندهم تفسير ما قاله الرسول صلي الله عليه واله فلا ينتفع بما في ايدي الناس الا بالرجوع اليهم صلوات الله عليهم، والمعاقل جمع معقل وهو الحصن والملجا، اي نحن حصون العلم وبنا يلجا الناس فيه، وبنا يوصل اليه وبنا يضء الامر للناس.
 () مروي في البصاءر ومنقول في البحار ج  ص  و ج  ص .
 () مروي في البصاءر ومنقول في البحار كالخبر المتقدم، والعروة: ما يتمسك به من الحبل و غيره، والاخية  كابية : عود في الحاءط، او حبل يدفن طرفاه في الارض وبرز وسطه كالحلقة تشد فيها الدابة والجمع اخايا واواخي (القاموس) وقال المجلسي  رحمه الله  بعد نقل هذا الكلام منه: اي بنا يشد ويستحكم امر الدين ولا يفارقنا علمه.
 () قال العلامة المجلسي  رحمه الله  بعد نقل الخبر من البصاءر في البحار ج  ص : الاشارة لبيان انه صلي الله عليه واله وسلم نشر العلم من كل جانب وعلمه كل احد فكيف لا يكون في الناس علمه؟!.
() مروي في البصاءر الجزء السابع الباب التاسع عشر عن محمد بن عيسي بن عبيد عن النضر و منقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج  ص  من البصاءر و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر الجزء السابع الباب العشرون وفيه " وصاحب داود " مكان " صاحب موسي ". ومنقول في البحار ج  ص .
 () في البصاءر " قال: كان يحده ثلاث مرات فان عاد كان يقتله ".
() مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الرابع، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب السابع ومنقول في البحار ج  ص  و ج  ص  مع بيانه.
 () رواه الصفار في البصاءر الجزء الثامن الباب السابع ونحوه في الجزء الخامس الباب التاسع، ومنقول في البحار ج  ص  و ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() قال الجزري: في حديث علي رضي الله عنه " من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا " اي ليزهد في الدنيا وليصبر علي الفقر والقلة. والجلباب: الازار و الرداء: وقيل: الملحفة، و قيل: هو ك<a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> تغطي به المراة راسها وظهرها وصدرها وجمعه جلابيب كني به عن الصبر لانه يستر الفقر كما يستر الجلباب البدن. وقيل: انما كني بالجلباب عن اشتماله بالفقر اي فليلبس ازار الفقر ويكون منه علي حالة تعمه وتشمله لان الغني من احوال اهل الدنيا ولا يتهيا الجمع بين حب الدنيا وحب اهل البيت.
 () مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الثامن، وذيله منقول في البحار ج  ص  من مجالس الشيخ بسند اخر عن الاصبغ، و تمامه ص  من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج  ص .
() مروي في البصاءر كالخبر المتقدم ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () رواه الكليني  رحمه الله  في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، والصفار  رحمه الله  في البصاءر الجزء الثامن الباب التاسع، ومنقول في البحار ج  ص .
() رواه الصفار في البصاءر كالخبر السابق، ومنقول في البحار ج  ص  من امالي الشيخ و ص  من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر مع زيادة، ومنقول في البحار كالخبر المتقدم منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر الكافي ومنقول في البحار كالخبر المتقدم.
 () مروي في البصاءر والكافي ومنقول في البحار كالخبر المتقدم.
() مروي في البصاءر ومنقول في البحار ج  ص .
 () مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب العاشر، ومنقول في البحار ج  ص ، منه و من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الحادي عشر، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () كالخبر السابق.
() رواه الصفار  رحمه الله  في البصاءر كالخبر السابق ونقله المجلسي  رحمه الله في البحار ج  ص .
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم ومنقول في اعلام الوري ص  ط  من كتاب نوادر الحكمة، وفي البحار ج  ص .
 () مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الثاني عشر، ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج  ص  ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() كالخبر السابق.
 () مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الثاني عشر، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وقال العلامة المجلسي  رحمه الله : حكمه باحد الامرين لان السءال عن غراءب الامور قد يكون لغاية الكياسة وقد يكون لنهاية الحماقة.
 () مروي في البصاءر كالخبر السابق، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () قال العلامة المجلسي  رحمه الله  قوله عليه السلام: " قبل انطاق الارض " كانه جمع النطاق والمراد بها الجبال التي احيطت بالارض كالمنطقة، وقد عبر في بعض الاخبار عن جبل قاف بالنطاقة الخضراء، وفي بعض النسخ [قبل انطباق الارض] اي من جهة انطباق الارض بعضها علي بعض كناية عن طيها والاول اظهر انتهي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج  ص .
 () يعني الرجل المعقول.
 () يعني الرجل الذي قال ابو عبد الله عليه السلام: " ان رجلا منا ".
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم.
 () كالخبر السابق.
() النطفة  بالضم : الماء الصافي قل او كثر، والجمع نطاف ونطف، والنطفتان في الحديث: بحر المشرق والمغرب او ماء الفرات او ماء بحر جدة او بحر الروم او بحر الصين.
 كما في (القاموس ).
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و الخراءج.
() مروي في البصاءر كالخبر السابق منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم.
 () كذا ولعله الحسن بن علي الكوفي الراوي عن علي بن حسان.
 () منقول في البحار ج  ص ، وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الزجر للطير هو التيمن والتشام والتفال لطيرانها كالسانح والبارح وهو نوع من الكهانة والعيافة.
() مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الثاني عشر، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () اي مقيدا ".
 () في البصاءر والكافي والخراءج والارشاد " له فهم وعقل. فقلت له: ما قصتك؟ قال اني كنت بالشام ا عبد الله في الموضع الذي يقال: انه نصب فيه راس الحسين عليه السلام ".
() مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الثالث عشر، و<a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، والخراءج الباب العاشر ورواه المءلف في الارشاد ايضا "، ومنقول في البحار ج  ص .
 () رواه الكشي في رجاله ص  والصفار في البصاءر كالخبر السابق، ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و ج  ص  منه ومن البصاءر والرجال.
() مروي مع زيادة البصاءر كالخبر السابق، ومنقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> و ج  ص  منه ومن البصاءر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>. ولعل الارض في قراءتهم (ع) بالنصب كما هو ظاهر من ذيل الخبر فتامل.
() مروي في البصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج  ص  وتفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> من البصاءر و<a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر ومنقول في البحار كالخبر السابق.
() مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الثالث عشر، ومنقول في البحار ج  ص  وقال:
 وفي الخراءج مثله. والتر  بالضم : الخيط الذي يقدر به البناء ويقال له بالفارسية: (ريسمانكار) والقليب: البءر او العادية القديمة منها.
 () ثبير جبل بمكة.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم.
 () يعني الثالث.
 () اي انت في هذا المقام من معرفتنا؟.
 () خيرات مخفف خيرات لان الخير الذي بمعني اخير لا يجمع. (البحار) () مروي في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>، وفي البصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار مع بيان مفصل له ج  ص  والعتيد اي الحاضر والمهيا.
() هذا هو ابنه المرجو الامامة.
 () مروي في الكافي والبصاءر كالخبر المتقدم، ومنقول في البحار ج  ص ، وقوله:
 " عرفت " اي امضيت العرفة، قوله: " الي العيد " اي الي صلاته.
 () منقول في البحار ج   ص .
 () كالخبر السابق وقوله: " علي رسلك " اي علي مهلك وتان: والرسل: التمهل والتءدة والرفق.
() كذا.
 () منقول في مدينة المعاجز ص .
 () مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الرابع عشر، ومنقول في البحار ج  ص .
 وقال العلامة المجلسي  رحمه الله : عقد العشرة بحساب العقود هو ان تضع راس ظفر السبابة علي مفصل انملة الابهام ليصير الاصبعان معا كحلقة مدورة اي الدنيا عند الامام عليه السلام كهذه الحلقة في ان له ان يتصرف فيها باذن الله تعالي كيف شاء او في علمه بما فيها واحاطته بها.
 () مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الخامس عشر.
() مر نحوه ص .
 () مضطرب الحديث والمذهب (صه) () منقول في البحار ج  ص .
 () مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب السادس عشر، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وقال العلامة المجلسي  رحمه الله : لعل مراده ان فضاءله ومناقبه يشهد بعضها لبعض بالصحة ففيه تصديق مع برهان او المعني ان هذه <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> تدل علي امامته.
() كالخبر المتقدم.
 () في البحار من البصاءر " سالت ابا عبد الله عليه السلام " وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> عنهما عليهما السلام.
 ( ) مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الخامس، ومنقول في البحار ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر السابق، ومنقول في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> ومروي نحوه في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ومنقول في البحار ج  ص .
() كالخبر السابق.
 () في بعض النسخ [بشار] وهكذا فيما ياتي.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم ومنقول في البحار ج  ص .
 () كالخبر السابق.
() مروي في البصاءر الجزء الثامن الباب الخامس.
 () مروي في البصاءر كالخبر السابق ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () مروي في البصاءر كالخبر المتقدم مع زيادة.
() مروي في البصاءر كالخبر السابق، ومنقول في البحار ج  ص .
 () كالخبر السابق وفيه عن محمد بن سنان، عن عبد الله بن سنان، عنه عليه السلام، وقال العلامة المجلسي  رحمه الله : ذهب اكثر المفسرين الي ان المراد بقوله تعالي: " بما اريك الله " بما عرفك الله واوحي به اليك، ومنهم من زعم انه يدل علي جواز الاجتهاد عليه عليه السلام ولا يخفي ضعفه، وظاهر الخبر انه عليه السلام فسر الاراء بالالهام وما يلقي الله في قلوبهم من الاحكام لتدل علي التفويض ببعض معانيه.
() مروي في البصاءر، ومنقول في البحار ج  ص .
 () منقول في تفسير <a href="/الكتب/_البرهانج/الصفحة_?pageno=top">البرهان ج  ص </a> من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () ضناءن الله: خواص خلقه.
 () منقول في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() مروي في علل الشرايع، ومنقول في البحار ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
() منقول في البحار ج  ص . وفيه سقط راجع لتمامه <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> الي .
 () رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a> ونقله البحراني في التفسير ج  ص  منه ومن <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>.
 () اي اشار.
 () منقول في البحار ج  ص .
() في بعض النسخ [كوماس].
 () المجذاف: ما تدفع به السفينة كالمجذاف.
() اشال الشء: رفعه وحمله.
() كذا وفي بعض النسخ [النسوان].
 () كذا وفي بعض النسخ [علي رحلة].
() اي يوم القيامة.
() منقول في البحار ج  ص .
 () نقله المحدث النوري في الباب الثاني من كتاب نفس الرحمن من كتاب <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> وقال: السلسل كجعفر  الماء العذب او البارد. ونقله المجلسي في البحار ج  باب احوال سلمان وقال: لا يبعد ان يكون " سلسل " تصحيف " سلمان " ا ه‍ لكنه بعيد لما حكي ان امير المءمنين عليه السلام سماه سلسل كما قاله المحدث النوري  ره  في مقدمة نفس الرحمن.
() الغلول: الخيانة.
() في بعض النسخ [بولس].
() روي الصدوق صدر الخبر في <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a> وابن قولويه تمامه في الكامل ص  بسند اخر عن عبد الله الاصم مع زيادة بعد قوله: " لا يفارقه " نحو  سطرا " وهكذا رواه الصفار في البصاءر.
 ونقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  و ج  ص .
 () قال النجاشي  رحمه الله : سعيد بن جناح اصله كوفي، نشا ببغداد ومات بها مولي الازد ويقال: مولي جهينة واخوه ابو عامر روي عن ابي الحسن والرضا عليهما السلام وكانا ثقتين، له كتاب صفة الجنة والنار وكتاب قبض روح المءمن والكافر. الخ. واما عوف بن عبد الله فمجهول.
 () الطن  بضم الطاء : حزمة القصب وبدن الانسان والجمع اطنان وطنان بكسر الطاء.
() اي صفين منظمين.
 () مرخت الرجل بالدهن: اذا ادهنته به ثم دلكته.
 () من الافاقة.
() اي يزجرانه.
 () الادلال: الانبساط والوثوب بمحبة الغير.
() المهيمن الذي يقوم بامر جماعة، وياتي بمعني الشاهد والمءتمن ايضا ".
 () ادمن الشء: ادامه ومدمن الشء مداومه.
 () اي ابعد.
 () الظاهر ان مرجع الضمير الي السورتين.
 () كذا.
() اي خوفا ".
 () قال العلامة المجلسي  رحمه الله : الضحك كناية عن اظهار ما يدل علي رضاه عنهم من خلق صوت يشبه الضحك او غيره والله تعالي يعلي وحججه صلوات الله عليهم اجمعين.
 () في بعض النسخ [لتفريعه ] في بعضها [لتفزيعه].
() النضرة: البهجة، والمغص: وجع وتقطيع في الامعاء.
 () الانسان: .
 () في بعض النسخ [مع الخالدين].
 () وفي بعض النسخ [مشرفا بالدر] بالفاء وقال العلامة المجلسي  رحمه الله : اي جعل شرفه من الدر.
() قال العلامة المجلسي  رحمه الله : لعل المراد بالظاهرة والباطنة الظهارة والبطانة من الثوب لانهن لباس.
() السجف  بالفتح وقد يكسر : الستر.
() اي تمددت.
 () قال العلامة المجلسي  رحمه الله : المراد من الرءية اما مشاهدة نور من انواره المخلوقة له، او النبي واهل بيته الذين جعل رءيتهم بمنزلة رءيته، او غاية المعرفة التي يعبر عنها بالرءية، والاول انسب بهذا المقام.
 () اللغوب: التعب والاعياء.
 () في بعض النسخ [تعبر] وفي بعضها [تغر].
() كذا وفي نسخة [باصابعهم] وما اخترناه انسب ومر معني الضحك من الله سبحانه انفا ".
() الدسم  بالتحريك : الورك من لحم او شحم.
() في بعض النسخ [فيحبون].
 () نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار ج  ص  من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>. واخرجه البحراني في غير موضع من تفسيره منها ج  ص  وص  وص  وايضا " كتابه معالم الزلفي من كتاب صفة الجنة والنار.
 () منقول في البحار ج  ص ، وتفسير البرهان سورة الواقعة.
 () الملد  محركة : الشباب والنعمة والاهتزاز، وفي بعض النسخ [علي ميلاد عيسي].
 () منقول في البحار كالخبر السابق.
() منقول في البحار كالخبر السابق والحضر: عدو الفرس.
 () الرضراض: الحصي او صغارها.
 () الكرب  بالتحريك : اصول السعف الغلاظ القرض.
() الدلي  بضم الدال وكسر اللام وتشديد الياء : جمع دلو وهو معروف.
 () يفكهون اي يمزحون، والقطب ضده.
 () هذه الاخبار كلها منقولة من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a> في البحار ج  ص .
() السفود  بالفتح وتشديد الفاء : حديدة يشوي بها اللحم.
 () انشب في كذا اي علقه واعلقه، ومنه انشب البازي مخاليبه.
 () لعل الصحيح " يدار فيه ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () الفضخ والشدخ: الكسر.
 () الخياس: غابة الاسد.
() اي اورثت من العقوبة بسبب التقصير في طاعة الله، او من قولهم. عقب الرجل اذا بغيته بشر (البحار).
() العضوض: البءر البعيدة القعر.
 () كذا وفي نسخة [دوين ساءهما] وفي تفسير البرهان " دوين بنيانهما ".
 () وقد يقرء في بعض النسخ [جاز به الشيطان السلسلة].
() السوخاء: الارض التي تسيخ فيها الرجل اي ترسب ولعله ان صحت النسخة هنا كناية عن زلق الاقدام الي اسفل. (البحار).
 () في بعض النسخ [الي الشجرة].
 () المقلي: وعاء يقلي فيه الطعام.
 () الباع قدر مد اليدين. والفتر  بالكسر : ما بين طرف الابهام والمشيرة.
 () الدلم  بالضم : جمع ادلم وهو الشديد السواد.
() الكلاليب جمع كلاب  بالضم والشد  معرب " قلاب " وهي حديدة معطوفة الراس يجر بها الجمر او يعلق عليها اللحم، ويشبهها الخطاف وجمعه خطاطيف.
 () في بعض النسخ [يغضا ابصارهم] اي يظلم ابصارهم.
() نقله المجلسي  رحمه الله  في البحار من <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>، والبحراني في مواضع من تفسيره منهاج  ص  من كتاب الجنة و النار لسعيد بن جناح.
 () كذا في جميع النسخ التي رايناه والخبر رواه الصدوق في الفقيه ص  باسناده عن ابن محبوب، عن شهاب، عن ابي عبد الله عليه السلام، الحديث.
 () روي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي ج  ص </a>. ونقله المجلسي  رحمه الله  منه ومن المحاسن في المجلد الخامس عشر (باب الحب في الله والبغض في الله) مع بيان له.