

 اقسام المولي في اللسان تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) تحقيق الشيخ مهدي نجف 
 بسم الله الرحمن الرحيم فيما يستدل به الامامية من شيعة اهل البيت عليهم السلام علي حق علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة والخلافة بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل هو حديث " من كنت مولاه فهذا علي مولاة ".
 وقد اشبعوا البحث عن هذا الحديث من حيث السند والتوثيق، والمتن والدلالة، في مءلفات كثيرة تبلغ المءات، قديما وحديثا.
 اما من حيث السند: فقد اجمعت الامة الاسلامية علي قبول الحديث و صحة روايته وتناقلوا خبره مسلمين بتواتره، وقد ذكره الكتاني في (نظم المتناثر من الحديث المتواتر) من طريق خمسة وعشرين صحابيا، وقال: وفي رواية لاحمد: انه سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثون صحابيا، و شهدوا به لعلي عليه السلام لما نوزع ايام خلافته.
 وممن صرح بتواتره  ايضا  المناوي في (التيسير) نقلا عن السيوطي و شارح (المواهب اللدنية) وقال الحافظ ابن حجر: هو كثير الطرق جدا، وقد 
 استوعبها ابن عقدة في مءلف مفرد، واكثر اسانيده صحيح او حسن.
 وقد استدل الشيعة بلفظ " المولي " علي الامامة، حيث يراد بها الاولي بالتصرف والطاعة، لكن المخالفين حاولوا تاويل " المولي " باعتبار اطلاقها علي معان اخر، وزعموا ان الكلمة مشتركة بين تلك المعاني.
 وقد رد الباحثون هذا التاويل بشواهد من اللغة، ومنهم الشيخ المفيد في هذه الرسالة: " اقسام المولي في اللسان ".
 وقد انتهج الشيخ في هذا الكتاب منهجا يتسم بالانصاف والدقة، و ابدي خبرة ادبية راءعة، وقدرة لغوية فاءقة.
 فهو اولا، ذكر المعاني التي ذكرت لكلمة المولي وهي عشرة: الاولي بالتصرف، مالك الرق، العبد المعتق، المالك المعتق، ابن العم، الناصر، المتولي للجريرة، الحليف، الجار، السيد المطاع.
 ثم اكد علي ان المعني الاول، هو الموضوع له، وان ساءر المعاني ترجع بشكل او باخر، اليه، لان الاول هو الاصل والعماد واليه ترجع المعاني اذا تءمل المعني فيها.
 واستدل بتفصيل هذا الرجوع، في كل واحد من تلك المعاني، واستنتج من هذا ان المعني الحقيقي الذي وضعت له الكلمة هو المعني الاول، وليست ساءر المعاني الا مجازات، تلاحظ فيها المناسبة للمعني الاول.
 ومن هنا، فان اولءك الذين انكروا استعمال كلمة المولي بمعني الاولي، انما حملهم الجهل باللغة، والنصب والعداء لاهل البيت عليهم السلام علي هذا الانكار، وكذلك الذين جعلوا معني " الاولي " معني مجازيا للكلمة.
 واما حديث النبي صلي الله عليه واله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " 
 المتواتر، فقد احتوي علي قراءن داخلية وخارجية تعين المعني الاول، الذي هو الاصل في اللغة ايضا.
 فذكر الشيخ: ان ما جاء في لفظ الحديث من تفريع قوله صلي الله عليه واله: ". فعلي مولاه " بحرف (الفاء) العاطفة، التي لا يبتدا بها الكلام، يقتضي تفريع هذا علي ما جاء في صدر الحديث الذي قرر فيه النبي صلي الله عليه واله ولاية نفسه بقوله " من كنت مولاه... " الذي يراد به اولويته علي الناس وفرض طاعته وامامته عليهم، بلا ريب.
 واستند الشيخ في دعم كلامه هذا الي ما ثبت من حكمة النبي صلي الله عليه واله وسلم من مشيه علي عرف اهل اللسان في التعبير والتخاطب عند ارادته البيان، فقال: اذ لو لم يرد ذلك، واراد ما عداه، لكان مستانفا لمقال لا تعلق له بالمتقدم، جاعلا لحرف العطف (الفاء) حرف الاستيناف، وهذا لا يقع الا من احد نفسين:
   جاهل باللغة والكلام.
   قاصد الي التعمية والالغاز.
 ورسول الله صلي الله عليه واله يجل عن الوصفين، وينزه عن النقص في الصفات.
 وخلاصة مراد الشيخ: ان الكلام انما يلقي بغرض التفهيم والتفاهم بين الناس، والعارف باللغة انما يريد ما هو الظاهر منه، والا لنصب قرينة علي ارادته غير الظاهر، ومع عدم نصبها فالكلام يحمل علي ظاهره، وما هو الاصل فيه، و دعوي عدم ارادة الظاهر ولو مع عدم نصب القرينة علي غير الظاهر، لا تصدر الا ممن يجهل باصل اللغة، وباساليب التعبير المتعارفة عند البشر، او يكون ذلك 
 امرا متعمدا يريد المتكلم به الالغاز في كلامه وعدم ايضاحه والتعمية لمعناه و مراده والنبي صلي الله عليه واله افصح من نطق بالعربية فيجل عن الاول، كما انه صلي الله عليه واله يجل عن الثاني، لانه ليس من شانه، اذ هو المبعوث للارشاد، وخاصة في مثل هذا الحديث " من كنت مولاه فعلي مولاه " الذي القاه علي جموع حاشده من صحابته الذين رجعوا معه من حجة الوداع، فجمعهم في قلب الصحراء القاحلة، في " غدير خم " وخطب فيهم خطبة طويلة غراء مهمة.
 فاذا كان الاصل الحقيقي لكلمة المولي هو " الاولي بالتصرف " ولم ينصب النبي صلي الله عليه واله قرينة علي ارادة غيره، بل القرينة الداخلية  من داخل الحديث  تقتضي ارادة ذلك المعني الاصلي، فهو المراد له، لا غيره.
 خاصة ان اي واحد من المعاني الاخر المستعمل فيها المولي لا تناسب بوجه مقام كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 وقد بين الشيخ المفيد بتفصيل عدم مناسبة تلك المعاني للحديث وبما ان كلامه صلي الله عليه واله لا يخلو من مراد، فلم يبق الا انه اراد بقوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " الولاية والامامة وفرض الطاعة.
 واما القرينة الخارجية علي مراد النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 فهي ما عرضه الشيخ المفيد من اقوال الشعراء والبلغاء من اهل اللغة و الذين تقوم بهم اعمدة اللسان العربي، مثل:
   حسان بن ثابت، شاعر النبي، الذي اعلن في شعره، في نفس يوم الغدير، وبمحضر النبي صلي الله عليه واله، فدل علي امامة الامام علي عليه السلام ناظما لقول الرسول فيه بقوله: 
 فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * وكونوا له انصار صدق مواليا وبما ان النبي صلي الله عليه واله مدحه علي الشعر بقوله: " لا تزال يا حسان مءيدا بروح القدس، ما نصرتنا بلسانك " ولم ينكر عليه ذلك، فهو دليل واضح علي ان ما فهمه حسان هو مراد النبي صلي الله عليه واله وتقرير النبي من سنته صلي الله عليه واله.
   قيس بن سعد بن عبادة، سيد النقباء من الانصار، حيث قال بمحضر الامام امير المءمنين عليه السلام في شعره:
 وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي من كنت مولا * ه فهذا مولاه خطب جليل وقيس من فصحاء العرب، لا يتعدي معانيها المرادة، مع ان سكوت امير المءمنين عليه السلام عنه، اقرار له.
   امير المءمنين عليه السلام حيث احتج في شعر منقول عنه:
 واوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم   الاخطل حيث استعمل كلمة المولي في معني الامامة في شعر له يمدح فيه عبد الملك بن مروان الاموي، مقتصرا علي لفظة " مولي " لافادة ذلك مما يدل بوضوح علي معرفة الناس بهذه الدلالة.
 والاخطل  كما يقول الشيخ  رجل نصراني، لا يتحيز الي فرقة من فرق الاسلام ولايتهم بالعصبية للشيعة ولا يطعن عليه في العلم باللسان.
   الكميت بن زيد الاسدي في قوله من القصيدة العينية:
 ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا 
 وقد كان الكميت حجة في اللغة، وقال فيه ابن الاعرابي، كان اعرف الناس بلغات العرب واشعارها.
 وكان حديث الغدير " من كنت مولاه... " من اوكد ما دعاه الي الاعتقاد بالتشيع والقول بالنص علي امامة امير المءمنين عليه السلام.
 ان استدلال هءلاء الشعراء بكلمة " المولي " الواردة في الحديث علي امامة امير المءمنين عليه السلام لهو دليل واضح علي وضعها اللغوي، وعلي ارادة النبي صلي الله عليه واله لها منه، بلا ادني ريب.
 ان ما تضمنته هذه الرسالة من معلومات هامة عن فكر الشيخ المفيد، و منهجه في التعامل مع اللغة، تجعلها في المستوي الرفيع من كتب التراث، فقد اوقفتنا علي:
   المعالجة اللغوية، ودلالة الالفاظ علي المرادات:
 لقد اوقفنا الشيخ علي اوضح الطرق المنطقية للاستدلال بالالفاظ، وكشف المرادات منها، تلك التي قررتها اصول الدلالة في مباحث الالفاظ من علوم المنطق والاصول واللغة، بالاعتماد علي الوضع، ثم القراءن الداخلية والمناسبات، و قراءن الحكمة، ثم القراءن الخارجية.
   التزامه بارتفاع التقية في زمن الامام امير المءمنين عليه السلام لقوله: و امير المءمنين عليه السلام من لا يقر علي باطل، ولا يمسك عن الانكار، لا سيما مع ارتفاع التقية عنه، وتمكنه من الانكار.
   التزامه بان الشاعر الفصيح لا يجوز عليه ان يعبر بما يخالف اللغة، لا سيما في النظم الذي يعتمد فيه الفصاحة والبيان.
   نسبته بعض الشعر الي امير المءمنين عليه السلام اعتمادا علي " المنقول 
 عنه في الظاهر والانتشار ".
   الاستدلال علي معاني الالفاظ اللغوية اعتمادا علي " اهل الخبرة " من دون اعتبار الايمان، بل الاسلام، كما استند الي شعر الاخطل.
   التزامه بانفتاح باب العلم باللغة، بالاعتماد علي اهلها المعترف بحجية كلامهم فيه من امثال الكميت، ودفع ما اثير حوله من شبهة المذهب، فقال: لو لم يكن الحجة فيه، كساءر الشعراء، فانه لا حجة فيها علي حال، ولو جاز هذا الاحتمال علي الكميت لجاز علي غيره من الشعراء الكبار، كجرير، والفرزدق، والاخطل، بل علي لبيد، وزهير، وامرء القيس، حتي لا يصح الاستشهاد بشء من اشعارهم علي غريب القران، ولا علي لغة، ولا علي اعراب.
 ثم قال: وهذا قول، من صار اليه ظهر جهله عند العقلاء!
 اقول: لانه يءدي الي سد باب اللغة، وبالنتيجة الي انقطاع الصلة بالتراث، وفي ذلك واد الحضارة!
 وقد انتهي الشيخ المفيد من هذه الرسالة وقد سد بها  علي صغرها  كل ثغرات الاستدلال بالحديث علي الامامة، واحكم طرق الاستدلال وسدد القراءن الدالة علي المراد، ونفي احتمال غيره من المعاني المستعمل فيها اللفظ، بما لم يبق فيه مجال لمقال.
 والحمد لله علي كل حال.
 وكتب اليد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 اقسام المولي في اللسان تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
 المولي ينقسم في اللغة علي () عشرة اوجه ():
 اولها: (الاولي)، وهو الاصل والعماد، الذي ترجع اليه المعاني في باقي الاقسام. قال الله تعالي في سورة الحديد: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحديد: ">﴿فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير﴾</a> () يريد جل اسمه هي اولي بكم علي ما جاء في التفسير ()، وذكره اهل اللغة المحققون ().
 
 قال لبيد ():
 فغدت كلا الفرجين، تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها () يريد اولي المخافة. ولسنا نعلم من اهل اللغة في المعني خلافا.
 والثاني: (مالك الرق) قال الله تعالي: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه " () يريد () مالكه، والامر في هذا المعني ابين من ان يحتاج فيه الي الاستشهاد.
 والثالث: (المعتق).
 والرابع: (المعتق).
 
 والخامس: (ابن العم). قال الشاعر ():
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لا تنشروا بيننا ما كان مدفونا () والسادس: (الناصر) قال الله جل وعز: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="محمد: ">﴿ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم﴾</a> ()، يريد لا ناصر لهم.
 والسابع: (المتولي) يتضمن الجريرة، ويحوز الميراث.
 والثامن: (الحليف).
 والتاسع: (الجار).
 والعاشر: (الامام السيد المطاع).
 وهذه الاقسام. التسعة بعد " الاولي " اذا تءمل المعني فيها وجد راجعا الي " الاولي " وماخوذا منه. لان مالك الرق لما كان اولي بتدبير عبده من غيره. [كان مولاه].
 والمعتق لما كان اولي بميراث المعتق من غيره، كان لذلك مولاه.
 والمعتق لما كان اولي بمعتقه في تحمل جريرته، واتصف به ممن () اعتقه غيره كان مولاه ايضا لذلك.
 
 وابن العم لما كان اولي بالميراث ممن بعد عن نسبه، واولي بنصرة ابن عمه من الاجنبي، كان مولي لاجل ذلك.
 والناصر لما اختص بالنصرة فصار بها اولي كان من اجل ذلك مولي.
 والمتولي لتضمن الجريرة لما الزم نفسه ما يلزم المعتق كان بذلك اولي ممن لم يقبل الولاء، وصار به اولي لميراثه، فكان لذلك مولي.
 والحليف لاحق في معناه بالمتولي، فلهذا السبب كان مولي.
 والجار لما كان اولي بنصرة جاره ممن بعد عن داره، واولي بالشفعة في عقاره، فلذا كان اولي.
 والامام المطاع، لما كان له من طاعة الرعية وتدبيرهم ما يماثل الواجب بملك الرق، كان لذلك اولي، فصار جميع المعاني فيما حددناه يرجع الي معني الاولي ، ويكشف عن نتيجة ما ذكرناه في حقيقته ووصفناه.
 وقد حمل العناد الناصبة علي ان جحد بعضهم ان يكون " الاولي " احد اقسام المولي، او يحصل ذلك في معناه، واعترف بعضهم انفة من العناد، وادعوا انه مجاز من الاقسام.
 وفيما قدمناه من الدليل علي انه الاصل والعماد بيان فضيحة هءلاء الاوغاد.
 علي انه لا فصل بينهم وبين من جحد الاقسام التسعة، واقتصر به علي الاول، فادعي فيها الاستعارة والمجاز، بل هو بهذه الدعوي اقرب الي الصواب لما شرحناه. 
 باب طرف من الاستدلال علي امامة امير المءمنين عليه السلام بما استفاض عن النبي صلي الله عليه واله في يوم الغدير من المقال قد اجمع حملة الاخبار، واتفق نقلة الاثار، علي ان النبي صلي الله عليه واله جمع الناس بغدير خم، عند مرجعه من حجة الوداع، ثم واجه جماعتهم بالخطاب فقال: " الست اولي بكم منكم؟  فلما اذعنوا له بالاقرار قال لهم علي النسق من غير فصل في الكلام : فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله " ().
 فقررهم صلي الله عليه واله علي فرض طاعته عليهم بصريح الكلام، ثم عطف علي اللفظ الخاص بما ينطوي علي معناه، وجاء فيه
 
 بحرف العطف من " الفاء " التي لا يبتدا بها الكلام، فدل علي انه الاولي دون ما سواه، لما ثبت من حكمته عليه واله السلام واراد به البيان، اذ لو لم يرد ذلك واراد ما عداه، لكان مستانفا لمقال لا تعلق له بالمتقدم جاعلا لحرف العطف حرف الاستيناف وهذا ما لا يقع الا من احد نفسين:
 احدهما: جاهل باللغة والكلام والاخر: قاصد الي التعمية والالغاز.
 ورسول الله صلي الله عليه واله يجل عن الوصفين، وينزه عن النقص في الصفات.
 وشء اخر: لا يخلو رسول الله صلي الله عليه واله فيما يلفظ به من عبارة " مولي " من وجهين لا ثالث لهما علي البيان:
 اما ان يكون مراده فيه المعني الذي قرر به الانام، من فرض الطاعة علي ما ذكرناه . او يكون اراد غيره من الاقسام.
 فان كان مراده من ذلك فرض طاعته علي الانام، فهو الذي نذهب اليه وقد صحت الامامة لامير المءمنين عليه السلام.
 وان كان مراده سواه من الاقسام، فقد عبر عن مراده بكلام يحتمل خلاف ما اراد، وليس في العقل دليل علي ما اراد، وهذا ما لا يقع الا من جاهل ناقص عاجز عن البيان، او متعمد لاضلال المخاطبين عن الغرض، وعدوله عن الافهام.
 وقد اجل الله نبيه عن هذين القسمين واشباههما من النقص عن الكمال.
 وشء اخر وهو: اذا كان لفظ " مولي " ينقسم علي عشرة اقسام، ثم اعتبرنا ثمانية منها، فاخرج لنا الاعتبار ان النبي صلي الله عليه واله لم يقصد الي شء منها، ولم يرده علي وجه من الوجوه، ولا سبب من الاسباب، ثبت 
 انه عليه واله السلام اراد الخارج عنها من الاقسام، او بعضه كاءنا ما كان، لا محالة، اذ كان لا يخلو كلامه صلي الله عليه واله من مراد، وهذا مما لا شك فيه ولا ارتياب.
 فنظرنا في القسم الذي يلي الاول علي ما رتبناه، وهو " مالك الرق " فوجدناه مما لا يجوز ان يقصده النبي عليه واله السلام، لانه لم يكن علي مالكا لرق كل من ملك النبي صلي الله عليه واله رقه، فيكون بذلك مولي من كان مولاه.
 ونظرنا في الذي يليه، وهو " المعتق "، وكان القول فيه كالقول في " مالك الرق " سواء، لان امير المءمنين عليه السلام لم يكن معتقا لكل من اعتقه النبي صلي الله عليه واله من الرق، فيكون لذلك مولاه.
 ولا كان عليه السلام معتقا من رق، ولا الرسول كذلك حاشاهما من ذلك.
 ولم يجز ان يعني من كنت ابن عمه فعلي ابن عمه، لان هذا لغو من الكلام مع معرفة الجميع بان عليا عليه السلام ابن عم الرسول صلي الله عليه واله، وعلمهم يقينا بالاضطرار بان ابن عم الرجل هو ابن عم جميع بني عمه علي كل حال.
 ولا يجوز ان يريد " الناصر "، لان المسلمين كلهم انصار من نصره النبي عليه واله السلام، فلا معني لتخصيصه من الجماعة بما قد شاركته فيه علي البيان، لان هذا هو العبث في الفعل، واللغو في الكلام.
 ولم يكن كل من تولي النبي عليه واله السلام تولي علما، ولا يجوز ان يخبر بذلك كله لتنافي الكلام، ولا يجب ان يكون قد اوجبه لامرين:
 (الاول): انه خاطب الكافة، ولم يكونوا باسرهم اولياء علي معني الاعتزاء اليه بضمان الجراءر، واستحقاق الميراث. 
 (والثاني): للاتفاق علي ان ذلك لم يكن واجبا في شء من الازمان.
 ولا يجوز ان يكون قصد معني " الحليف "، لانه لم يكن عليه السلام حليفا لجميع حلفاء النبي صلي الله عليه واله.
 ولا معني لارادته بلفظ مولي " الجار "، لانه قد كان معروفا عند جميع من عرف منزلة علي عليه السلام انه جار من جاوره النبي عليه واله السلام في الدار، بحلوله معه في المكان، ولا اذا افترقا بالاسفار، ولم يجب ان يكون علي عليه السلام جارا لجيران النبي عليه واله السلام، وكان الخبر عن ذلك كذبا من الاخبار.
 مع انه لو كان حقا لم يكن فيه فاءدة توجب جمع الناس لها، وتقريرهم علي الطاعة وتعظيم الشان.
 فلم يبق الا انه (ما) اراد بقوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " الا الامامة التي يعبر عنها تارة بلفظ اولي، ويعبر عنها بصريح فرض الطاعة، فانه احري وهذا واضح البرهان. 
 باب شواهد الامامة من هذا المقال بشعر الفصحاء من الشعراء ومما يدل علي ما ذكرناه ما تواترت به الاخبار ان حسان بن ثابت () شاعر رسول الله صلي الله عليه واله استاذن النبي عليه السلام في يوم الغدير ان يقول شعرا في ذلك المقام، فاذن له، فانشا يقول:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا فقال: ومن مولاكم ووليكم؟ * فقالوا، ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت نبينا * فلن تجدن () منا لك اليوم عاصيا () فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا فقال له النبي صلي الله عليه واله: " لا تزال يا حسان مءيدا بروح .
 
 القدس ما نصرتنا بلسانك " ().
 فلولا ان النبي عليه واله السلام اراد بما ذكره في ذلك المقام النص علي امامة امير المءمنين عليه السلام علي حسب ما صرح به حسان في هذا المقال، لما دعا له النبي (صلي الله عليه واله) بالتاييد، ومدحه من اجله واثني عليه.
 ولو كان عليه واله السلام عني غيره من اقسام المولي، لانكر علي حسان ولم يقره علي ما اعتقده فيه، وبين له غلطه فيما حكاه، لانه محال مع نصب الله تعالي نبيه للبيان، ان يشهد بصحة الباطل، وهو علي الضلال ان يمدح علي الغلط من الاعتقاد.
 وفي شهادته عليه واله السلام بصدق حسان فيما حكاه، ونظمه الكلام بمدحه عليه، ودعاءه له بالتاييد من اجله علي ما بيناه، دليل علي صحة ما ذكرناه، وشاهد علي ان المولي عبارة في اللغة عن " الامام " لفهم حسان والجماعة ذلك منها بما شرحناه.
 ومن ذلك ما تطابقت به الاخبار، ونقله رواة السير والاثار، ودونه حملة العربية والاشعار، من قول قيس بن سعد بن عبادة ()، سيد نقباء رسول الله صلي الله عليه واله من الانصار رحمه الله، ومعه راية امير المءمنين عليه السلام، وهو بين يديه بصفين في قصيدته اللامية التي اولها:
 
 قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل حسبنا ربنا الذي فتح البصرة * بالامس والحديث طويل حتي انتهي الي قوله:
 وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي: من كنت مولا * ه فهذا مولاه خطب جليل ان ما قاله النبي علي الامة * حتم ما فيه قال وقيل وفي هذا الشعر دليلان علي ما ذكرناه:
 احدهما: ان المولي يتضمن الامامة عند اهل اللسان، للاتفاق علي فصاحة قيس، وانه لا يجوز عليه ان يعبر عن معني ما لا يقع عليه من اللفظ عند اهل الفصاحة لا سيما في النظم () الذي يعتمد صاحبه فيه الفصاحة والبيان.
 والثاني : اقرار امير المءمنين عليه السلام قيسا وترك نكيره، وهو ينشد بحضرته، ويشهد بالامامة له، ويحتج به علي الاعداء، وامير المءمنين عليه السلام ممن لا يقر علي باطل ولا يمسك عن الانكار، لا سيما مع ارتفاع التقية عنه، وتمكنه من الانكار.
 ومن ذلك احتجاج امير المءمنين عليه السلام لنفسه بذلك في جوابه لمعاوية () عن كتابه اليه من الشام، وقد رام الافتخار فقال: " اعلي يفتخر
 
 ابن اكلة الاكباد " ثم قال لعبيد الله بن ابي رافع () اكتب ():
 محمد النبي اخي وصنوي () * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي (يمسي ويضحي) () * يطير مع الملاءكة ابن امي وبنت محمد سكني وعرسي * فخالط () لحمها بدمي ولحمي وسبطا احمد ولداي منها * فايكم () له سهم كسهمي سبقتكم الي الاسلام طرا * صغيرا () ما بلغت اوان حلمي ()
 
 واوجب لي ولايته () عليكم * رسول الله يوم غدير خم فاوجب الحجة علي خصمه بالامامة علي الجماعة، فقال النبي صلي الله عليه واله فيه يوم الغدير ما قال، وهذا الشعر منقول عنه علي الظاهر والانتشار.
 ومما يدل علي ما ذكرناه ايضا في هذا الباب قول الاخطل ()  وهو رجل نصراني لا يتحيز الي فرقة من فرق الاسلام ولا يتهم بالعصبية للشعر، [للشيعة ظ صح] ولا يطعن عليه في العلم باللسان  في قصيدته التي يمدح فيها عبد الملك بن مروان () فقد علمت الكافة عداوته لامير
 
 المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام:
 فما وجدت فيها قريش لامرها * اعف واوفي من ابيك وامجدا فاوري بزنديه ولو كان غيره * غداة اختلاف الناس يوري لا صلدا فاصبحت مولاها من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا فمدحه بالامامة ورياسة الجماعة، واقتصر في العبارة علي ذلك، وانه اولي به من الناس كافة علي لفظة " مولي " لافادتها في اللغة ومعرفة اهلها بانها عبارة عنه، ودالة علي معناه، وهذا بين لا خفاء فيه علي منصف، ولا ارتياب فيه.
 وهذا الكميت بن زيد الاسدي () رحمة الله عليه، وان لم يكن الحجة به في اللغة كحسان وقيس بن سعد، فانه لا حجة فيها علي حال .
 وقد اجمع اهل العلم بالعربية علي فضله، وثقته () في روايته لها،
 
 واستشهدوا بشعره علي صحة بعض ما اختلف منها.
 وقال الاعراب () كان الكميت بن زيد اعرف الناس بلغات العرب واشعارها، وكان اوكد ما دعاه الي التشيع، والقول بالنص علي امامة امير المءمنين عليه السلام، قول النبي صلي الله عليه واله يوم الغدير: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وذلك قوله في قصيدته العينية:
 ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا ولكن الرجال تبايعوها * فلم ار مثلها خطرا مبيعا فلولا ان لفظة " مولي " تفيد الامامة، لما جاز من الكميت  وهو من اهل المعرفة باللغة بحيث ما وصفناه  ان يحكم لامير المءمنين عليه السلام بالامامة بها، ولا ان يحتج بذلك في شعره الذي هو الطريق الي العلم بمقداره في المعرفة باللسان، ويجعله في نظمه الذي تسير به عنه الركبان.. () عند الناصبة في الاعتقاد والشبهة به داخلة عليه في باب الاستدلال.
 كيف يجوز ان تلحقه التهمة في الجهل بالعربية عند الخاصة والعامة من الناس، وكيف يجوز ان يعرف () بالعصبية في هذا الباب. فانه حمل لفظا عربيا غير محتمل عند اهله علي الوجوه كلها والاسباب، ولم يوجد احد
 
 من نظراءه فعل مثل ذلك لعصبية ولا عناد، ولءن جاز هذا عليه مع ما وصفناه ليجوزن علي جرير () والفرزدق () والاخطل بل علي لبيد وزهير () وامرء القيس () حتي لا يصح الاستشهاد بشء من اشعارهم علي غريب القران، ولا علي لغة، ولا علي اعراب، وهذا قول من صار اليه ظهر جهله عند العقلاء.
 فصح مما اثبتناه من هذه الاشعار ودلاءلها ما ذكرناه من برهان قول
 
 رسول الله صلي الله عليه واله علي امامة امير المءمنين عليه السلام والله الموفق للصواب.
 تم كتاب اقسام " المولي " وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم 


ENDNOTES


() في ج (الي).
 () يستفاد مما ذكره اهل اللغة في كتبهم من معاني لفظة " المولي " ان لها كثر من ثلاثين معني، ذكر جلها ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>  ، ولعل المءلف قدس سره اشار الي عشرة منها لورودها في الاحاديث الشريفة، ولتمسك اهل العلم والكلام بها في توجيه الحديث النبوي الشريف: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
 () قاله ابن عباس، والخازن، والنسفي، والبيضاوي، انظر ذلك في مجموعة التفاسير :
 ، وحكاه الفخر الرازي في التفسير الكبير :  عن محمد بن الساءب الكلبي النسابة المفسر المتوفي سنة  ه‍.
 () مثل الفراء يحمي بن زياد الكوفي المتوفي سنة  ه‍، وابي عبيدة معمر بن المثني البصري المتوفي سنة  ه‍. كما حكاه الفخر الرازي عنهما في التفسير الكبير : ، والبخاري في صحيحه : ، و عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري البغدادي المتوفي سنة  ه‍. قاله في كتابه القرطين : ، وابي العباس ثعلب بن احمد بن يحيي النحوي الشيباني المتوفي سنة  ه‍. كما حكاه عنه القاضي الزوزني المتوفي سنة  ه‍ في شرح السبع المعلقات: ، وابي جعفر الطبري المتوفي سنة  ه‍. ذكره في تفسيره : ، وابي بكر محمد بن القاسم الانباري اللغوي المتوفي سنة  ه‍ في كتابه الاضداد : ، وابي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي الحلبي المتوفي سنة  ه‍ كما في كتابه الاضداد في كلام العرب : ، وابي بكر محمد بن عزيز السجستاني في تفسير غريب <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
() ابو عقيل، لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري، وكان يقال لابيه:
 ربيع المقترين لسخاءه، كان من شعراء الجاهلية وفرسانهم، وادرك الاسلام، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله في وفد بني كلاب، فاسلموا، ورجعوا الي بلادهم، ثم قدم لبيد الكوفة، ومات بها في خلافة معاوية، وهو ابن ماءة وسبع وخمسين سنة. الشعر والشعراء: .
 () <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () ليس في نسخة " ب ".
() هو الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب اللهبي، من قريش، شاعر من فصحاء بني هاشم، كان معاصرا للفرزدق والاحوص، وله معهما اخبار. مدح عبد الملك بن مروان، وهو اول هاشمي مدح امويا فاكرمه، وكان شديد السمرة جاءته من جدته وكانت حبشية، ويقال له: الاخضر لذلك، توفي حدود سنة  ه‍.
 () استشهد به ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، وقال فيه " امشوا رويدا كما كنتم تكونونا ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () ولعل الصحيح: والصق به ممن.
() كفانا مءنة البحث واستقصاء الطرق والاسانيد لهذا الحديث الذي تواتر عن مءات الصحابة والتابعين ما حكاه الخوارزمي في مناقبه: ، لفظه: " ينادي رسول الله باعلي صوته " وقال سبط ابن الجوزي في تذكرته لفظه: " كان معه صلي الله عليه واله من الصحابة ومن الاعراب وممن يسكن حول مكة والمدينة ماءة وعشرون الفا، وهم الذين شهدوا معه حجة الوداع، وسمعوا منه هذه المقالة ".
 وقد اشار الي جل هذه الطرق والاسانيد العلامة البحاثة المحقق المرحوم الشيخ عبد الحسين الاميني قدس سره في كتابه الشهير " الغدير " فلاحظ.
() ابو الوليد حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري من الشعراء المخضرمين، عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة، ومات في زمن معاوية بن ابي سفيان، وعمي في اخر عمره.
 () في نسخة " ب " تجدك.
 () في بعض المصادر الاتية الذكر:
 " الهك مولانا وانت ولينا * وما لك منا في الولاية عاصيا "
() تذكرة الخواص: ، وكفاية الطالب: ، ومناقب امير المءمنين للخوارزمي: ، ومقتل الحسين للخوارزمي ايضا: ، وفراءد السمطين : .
 () قيس بن سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الانصاري الخزرجي الساعدي يكني ابا الفضل، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو عبد الملك، كان من فضلاء الصحابة واحد دهاة العرب وكرماءهم، وكان من ذوي الراي الصاءب مات سنة تسع وخمسين، وقيل:
 سنة ستين من الهجرة. <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
() في نسخة " ب " النظر.
 () معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس الاموي، اسلم عام الفتح، ولاه عمر الشام بعد اخيه يزيد بن ابي سفيان، وامره عثمان، ثم استمر ولم يبايع عليا نم حاربه، امه هند بنت عتبة ابن ربيعة بن عبد شمس، فعلت ما فعلت بحمزة سيد الشهداء بعد استشهاده باحد، فاخرجت كبده، واكلت منه، وله اشار امير المءمنين عليه السلام بقوله " ابن اكلة الاكباد ".
() عبيد الله بن ابي رافع، واسم ابي رافع اسلم، وقيل: ابراهيم، وقيل: غير ذلك مولي رسول الله كانت لعبيد الله صحبة من امير المءمنين عليه السلام، وكان كاتبا له، من خيار الشيعة، حفظ كثيرا، وجمع كتابا في فنون من الفقه، انظر <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () في رواية الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج : </a>: عن ابي عبيدة فقال امير المءمنين عليه السلام: ابا لفضاءل يبغي علي ابن اكلة الاكباد؟ اكتب اليه يا غلام.، ونحوه في <a href="/الكتب /_كنزالعمالج">كنز العمال </a> /  الحديث .
 () في نسخة الديوان المطبوع: " صهري ".
 () في الديوان: يضحي ويمسي.
 () في المصدر السابق: مشوب.
 () في المصدر السابق: فمن منكم.
 () في المصدر السابق: غلاما ما بلغت اوان حلم.
 () في نسخة (اوب) زيادة في الابيات بالنحو التالي.
 سبقتكم الي الاسلام طرا * مقرا بالنبي ببطن امي وصليت الصلاة وكنت طفلا * صغيرا ما بلغت اوان حلمي
() نسخة اوب (الولاء معا).
 () ابو مالك غياث بن غوث من بني تغلب من فدوكس، قال مسلمة بن عبد الملك: ثلاثة لا اسال عنهم، انا اعلم العرب: بهم: الاخطل، والفرزدق، وجرير، وكان الاخطل يمدح بني امية، مدح معاوية ويزيد ومن بعدهم من خلفاء بني مروان حتي هلك، وروي ابن قتيبة في ترجمة الاخطل عن الفرزدق قال: كنا في ضيافة معاوية، ومعنا كعب بن جعيل التغلبي الشاعر، فقال له يزيد بن معاوية ان عبد الرحمن بن حسان قد فضح عبد الرحمن بن الحكم وغلبه وفضحنا فاهج الانصار، فقال له كعب: ارادي انت الي الشرك اهجو قوما نصروا رسول الله صلي الله عليه واله واووه، ولكني ادلك علي غلام منا نصراني ، ما يبالي ان يهجوهم، كافر، شاعر كان لسانه لسان ثور. قال: ومن هو؟
 قال: الاخطل، فدعاه وامره بهجاءهم. الشعر والشعراء: .
 () عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية، بويع بعهد من ابيه في خلافة ابن الزبير، وبقي علي مصر والشام وابن الزبير علي باقي البلاد مدة سبع سنين، ثم غلب عبد الملك علي العراق وبقية البلاد قتل ابن الزبير واستوثق الامر له.
 قال ابن عاءشة: افضي الامر الي عبد الملك والمصحف في حجره، فاطبقه وقال:
 هذا فراق بيني وبينك، مات سنة  هجرية، وكان يلقب برشح الحجر لبخله. وقال الذهبي: اني له العدالة؟ وقد سفك الدماء وفعل الافاعيل. انظر وفيات الاعيان  / ، و<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>.
() الكميت بن زيد بن خنيس بن مجالد الاسدي، ابو المستهل، الكوفي شاعر، عارف باداب العرب ولغاتها واخبارها وانسابها. روي الكشي في رجاله بسنده عن زرارة قال:
 دخل الكميت بن زيد علي ابي جعفر عليه السلام وانا عنده فانشده:
 " من لقلب متيم مستهام " فلما فرغ منها قال للكميت: " لا تزال مءيدا بروح القدس ما دمت تقول فينا). وقال ابو عكرمة الضبي: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان، له ديوان مشهور بالهاشميات، مات سنة  ه‍. اختيار معرفة الرجال  / ، <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام :
 </a>.
 () في نسخة " ب " يقينه.
() كذا في النسخ، وصوابه " ابن الاعرابي " وهو: محمد بن زياد، المعروف بابن الاعرابي الكوفي، ابو عبد الله، لغوي، نحوي، راوية لاشعار القباءل، اخذ عن الكساءي وابن السكيت وابي العباس احمد بن يحيي ثعلب وغيرهم. واخذ عنه الاصمعي، وتوفي بسر من راي سنة  ه‍. <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، وشذرات الذهب : ، وتاريخ الطبري : .
 () العبارة ناقصة وتكميلها يحتاج الي نسخة كاملة مصححة ولا توجد.
 () في نسخة " ب " يفرق.
() ابو حرزة، جرير بن عطية بن الخطفي  والخطفي لقب، واسمه حذيفة  بن بدر بن سلمة. ولد باليمامة سنة  هجرية ، وعاش عمره يناضل شعراء زمنه ويساجلهم، وكان هجاءا، وكانت بينه وبين الفرزدق والاخطل مهاجاة ونقاءض، وتوفي باليمامة ايضا سنة  ه‍ وقيل:  ه‍. الاغاني :   .
 () ابو فراس، همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد التميمي، المعروف بالفرزدق، من اهل البصرة، عظيم الاثر في اللغة والاخبار، من اشعر طبقات الاسلاميين، والمقدم في الطبقة الاولي منهم، توفي بالبصرة سنة  ه‍، وقد قارب المءة. الاغاني :   .
 () زهير بن ابي سلمي ربيعة بن رياح المزني، حكيم الشعراء في الجاهلية، وفي اءمة الادب من يفضله علي شعراء العرب كافة.
 قال ابن الاعرابي: (كان لزهير في الشعر ما لم يكن لغيره) ولد في بلاد " مزينة " بنواحي المدينة، وكان يقيم في الحاجر من ديار نجد، اشهر شعره معلقته التي مطلعها:
 " امن ام اوفي دمنة لم تكلم " مات قبل الهجرة. الاغاني  / ، و<a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a>، والشعر والشعراء: .
 () امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي، من بني اكل المرار، يماني الاصل، ولد بنجد او بمخلاف السكاسك باليمن، واشتهر بلقبه، واختلف النسابون في اسمه، فقيل:
 حندج وقيل: مليكة، وقيل: عدي. وكان ابوه ملك اسد وغطفان، وامه اخت المهلهل الشاعر، وعنه اخذ الشعر، مات سنة  قبل الهجرة. <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a>.