

 مسالة في النص علي علي عليه السلام تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍) تحقيق الشيخ مهدي نجف 
 بسم الله الرحمن الرحيم احتلت البحوث المرتبطة بالامامة والخلافة مجالا واسعا من تراث الشيخ المفيد باعتبارها الفارق المهم بين اكبر طاءفتين من طواءف الاسلام منذ صدر التاريخ الاسلامي.
 وباعتبار ان من الواجب علي علماء الامة السعي في ازاحة الفوارق بتحديد الملتزمات الحقة والبت فيما يجب علي الامة اعتقاده توصلا الي ما يجب متابعته ونصره في سبيل توحيد صفوف الامة ورصها وبناء البنيان المرصوص عليها.
 ومن المساءل المثارة في هذا المجال  بعد اثبات امامة الامام علي امير المءمنين عليه السلام  هو: لماذا قعد الامام عن مطالبة حقه في الامامة و الخلافة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم؟!
 ولماذا سكت عن من تقدم عليا من الخلفاء؟!
 ولماذا لم يظهر معارضته لهم، بل خالطهم مخالطة سلمية، مما يوحي، او استوحي منه كثير من الناس، انه موافق لهم؟! 
 كاخذه العطاء منهم، والاشتراك في صلواتهم جماعة، والحضور في مجالسهم، وغير ذلك مما يدل علي عدم المقاطعة وعلي الرضا عنهم وعن تصرفاتهم او حتي نكاح سبي حروبهم!
 وقد تصدي الشيخ المفيد في هذه الرسالة لهذه الاسءلة والشبه، باسلوبه الرصين الهادء، والواضح، عارضا لما تقوله الشيعة بهذا الصدد من الاجوبة عن كل واحد من تلك الاسءلة المثارة والظريف انه اجاب عن مسالة نكاح الامام عليه السلام سبي الخلفاء، من طريقين:
   طريق الممانعة:
 اي يدفع دعوي الساءل ان الامام عليه السلام نكح السبي علي اساس ملك اليمين، بل يمكن دعوي انه عليه السلام نكح السبي علي اساس عقد الزواج.
 فلا طريق للساءل الي اثبات دعواه تلك!
   طريق المتابعة:
 اي مع الموافقة علي فرض الساءل انه عليه السلام نكح السبي علي اساس ملك اليمين، والاجابة عن ذلك.
 وهذا يعطي ان الشيخ المفيد كان يتوخي منتهي النصفة مع الخصوم ولا يكتفي برد الدعاوي وانكارها، بل يتنزل معهم ويحاول ان يجيبهم علي مبانيهم وملتزماتهم ايضا.
 والظاهر ان مثل هذه الاسءلة كانت مثارة في زمن الشيخ المفيد وعصره، فقد اثار ابو هاشم  من المعتزلة  سءالا بعنوان:
 كيف رضي امير المءمنين عليه السلام ان يكون في الشوري العمرية مع ما تردد فيه من القول حالا بعد حال؟ 
 نقله القاضي عبد الجبار في المغني (ج  ق  ص ) وقد اجاب السيد المرتضي عن ذلك في الشافي بقوله: ذكر اصحابنا فيه وجوها:
 احدها: انه عليه السلام انما دخلها ليتمكن من ايراد النصوص عليه و الاحتجاج بفضاءله وسوابقه وما يدل علي انه احق بالامر واولي. ومنها: انه عليه السلام جوز ان يسلم القوم الامر له، ويذعنوا لما يورده من الحجج عليهم بحقه، فجعل الدخول في الشوري توصلا الي حقه، وسببا الي التمكن من الامر والقيام فيه بحدود الله، وللانسان ان يتوصل الي حقه ويتسبب اليه بكل امر لا يكون قبيحا.
 ومنها: ان السبب في دخوله عليه السلام كان التقية والاستصلاح،...، فحمله علي الدخول ما حمله في الابتداء علي اظهار الرضا والتسليم.
 لاحظ الشافي في الامامة ( / ) وتلخيص الشافي ( /   ) وقد اختار الشيخ الطوسي الوجه الثاني من الوجوه التي ذكرها المرتضي فذكره بشء من التفصيل  في جواب الاعتراض علي قبول الامام علي الرضا عليه السلام لولاية العهد من قبل المامون العباسي  فقال ما نصه:
 كل ما مضي من الكلام في اسباب دخول امير المءمنين عليه السلام في الشوري، فهو بعينه سبب في هذا الموضوع، وجملته: ان صاحب الحق له ان يتوصل اليه من كل جهة وسبب لا سيما اذا كان يتعلق بذلك الحق تكليف عليه، فانه يصير واجبا عليه التوصل والتصرف في الامامة.
 لاحظ تلخيص الشافي ( / ).
 ورسالة الشيخ المفيد هذه علي صغر حجمها جامعة للاجوبة علي كل 
 تلك الاسءلة المثارة، باوضح وجه.
 علي ان الظاهر من نسختها المتوفرة: ان كاتبها لم ينقل جميع ما املاه الشيخ رحمه الله، بل اختصرها.
 والحمد لله علي توفيقه.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله ولي كل نعمة.
 سال ساءل فقال: اذا كان رسول الله صلي الله عليه واله عندكم قد نص علي امير المءمنين سلام الله عليه، واستخلفه علي امته، فلم قعد () عن حق له، وقد عول النبي صلي الله عليه واله عليه فيه؟.
 فان قلتم: فعل ذلك باختياره. نسبتموه الي التضييع لامر الله وامر رسوله.
 وان قلتم: فعل ذلك مضطرا. نسبتموه الي الجبن والضعف، وقد علم الناس منه خلاف ذلك، لانه صاحب المواقف المشهورة، والفروسية المذكورة.
 وبعد ذلك، فلم اخذ عطاياهم ()، ونكح سبيهم، وصلي
 
 خلفهم، وحكم في مجالسهم؟! وكل ذلك يدل علي فساد ما ذهبتم اليه في النص.
 الجواب: قيل له: اما اخذه العطايا، انما اخذ بعض حقه.
 واما الصلاة خلفهم، فهو الامام، من تقدم بين يديه فصلاته فاسدة، علي ان كلا مءد فريضة.
 واما نكاحه من سبيهم، ففيه جوابان:
 احدهما: علي طريق الممانعة.
 والاخر: علي طرية المتابعة.
 فاما الذي علي طريق الممانعة، فان الشيعة تروي ان الحنفية () تزوجها من خالها القاسم بن مسلم الحنفي، واستدلوا علي ذلك، بان عمر ابن الخطاب لما رد من كان ابو بكر سباه، لم يرد الحنفية، ولو كانت من السبي لردها.
 واما الذي علي طريق المتابعة: فهو انا اذا سلمنا لكم انه نكح من سبيهم، لم يكن لكم فيه ما اردتم، لان الذين سباهم ابو بكر كانوا قادحين في نبوة رسول الله صلي الله عليه واله، ومن قدح في نبوته كفر، ونكاحهم حلال لكل احد، ولو سباهم يزيد. وانما كان يسوغ لكم ما ذكرتموه لو كان الذي سباهم قادحين في امامته، فنكح امير المءمنين سلام الله عليه من سبيهم، لكن الامر خلاف ذلك.
 واما حكمه () في مجالسهم، فانه لو قدر الا يدعهم يحكمون حكما
 
 واحدا لفعل، اذ الحكم له واليه دونهم. وبالله التوفيق.
 قال من كتب بخطه هذه المسالة: اختصرها كاتبها، وليست مستوفاة حسب ما املاها رضي الله عنه، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله اجمعين الطيبين الطاهرين. 
 مسالة اخري في النص علي علي عليه السلام تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي تحقيق محمد رضا الانصاري 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة الحمد لله رب العالمين وافضل الصلاة والسلام علي خير خلقه محمد  صلي الله عليه واله  وعلي وصيه امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  الذي ورد النص علي امامته وخلافته في الكتاب والسنة.
 النص في اللغة هو المبالغة في الاظهار ()، او التعيين والتحديد علي شء ما () او الدليل الذي لا يتطرق اليه الخلاف. والمقصود بهذا الاصطلاح عند المتكلمين هو البحث عن الادلة التي وردت في القران الكريم والسنة النبوية الشريفة علي خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب  عليه السلام  ووصايته لرسول الله  صلي الله عليه والله .
 والبحث عن النص علي خلافته  عليه السلام  من اقدم البحوث التي تناولها علماء الفريقين، حيث سعي علماء الامامية في جمع واحصاء اكبر عدد من النصوص التي تثبت احقية علي (ع) بالخلافة من غيره من نصوص الكتاب والسنة.
 ومن اشهر النصوص التي تمسك بها الامامية هي النصوص الاتية:
 ) نص يوم الدار (راجع مصادره في كتاب المراجعات، ص ) ) نصوص في فضاءل علي (ع) (راجع مصادره في كتاب المراجعات، ص )
 
 ) نص المنزلة (راجع مصادره في كتاب المراجعات، ص ) ) نص المءاخاة (راجع مصادره في كتاب المراجعات، ص  و ) ) نمر سد الابواب (راجع مصادره في كتاب المراجعات، ص ) ) نص الغدير (راجع مصادره في كتاب المراجعات، ص ) ) نص الوراثة (راجع مصادره في كتاب المراجعات، ص  و ) و قد دار الجدل بين الامامية وخصومهم في هذه النصوص حول مدي دلالتها وحجية اسانيدها وتواترها. وقد اثبتت الامامية دلالة هنه النصوص وصحة اسانيدها وتواترها عند العامة والخاصة. اما قومهم فقد شككوا  بعد تسليمهم بصدور هذه النصوص  تارة في دلالتها علي الافضلية والاحقية بالخلافة، واخري حاولوا ان يعارضوا هذه النصوص بنصوص اخري ادعوا صدورها عن الرسول  ص  ولكن الحق يعلو ولا يعلي عليه، فهذه نصو من متضافرة ومتواترة رواها مشايخ الحديث خلفا عن سلف، واثبتها اصحاب الصحاح والسن والمسانيد باسانيد صحيحة وعالية لا يتسرب اليها الشك ولا تحوم حولها الشبهات، ولا يتردد في قبوله من كانت له ادني بصيرة الا من اعمي الله قلبه وجعل عليها غشاوة، او اعمته العصبية العمياء فاعرض عن الحق و ناي.
 وقد افرد جماعة من علماء الامامية هذا البحث في كتب ورساءل كتبوها، منهم شيخ الامة ومعلمها، الفقيه الالمعي والمتكلم البارع الشيخ محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الملقب بالمفيد  رضوان الله تعالي عليه  فانه قد ناقش خصومه في مجالسه وافحمهم ()، كما ناقشهم علي صفحات كتبه ورساءله. ومن رساءله التي
 
 وصلتنا رسالتان تحملان عنوان (النص علي علي عليه السلام) احداها هذه الرسالة التي وفقنا الله تعالي لتحقيقه، فانها برغم صغر حجمها كبيرة في مفاهيمها، عظيمة في مضمونها، فهي كما جاء في صدرها تقرير عن المناظرة التي جرت بين الشيخ المفيد وبين ابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني القاضي، ولم يرد في الرسالة ذكر لمكان المناظرة ولا ذكر للمشاركين في تلك الجلسة ولا تاريخها.
 فاما الباقلاني فانه كان راس الاشعرية وشيخها والمدافع عن مذهبهم واما الشيخ المفيد فانه شيخ الامامية ورءيسها والمدافع عن مذهب اهل البيت (ع).
 ونجد علي صفحات كتب السير والكلام مناظرات عديدة جرت بينهما سجلها لنا التاريخ. ولكن يري المتتبع ان المنحرفين عن جادة الصواب يحاولون ان يقلبوا هزيمة الباقلاني في مناظراته مع المفيد (ره) الي نصر ساحق وان يشوهوا صورة المفيد امام القارء.
 انظر الي ترجمة الباقلاني في تاريخ بغداد تاريخ بغداد  /  يتراءي لك الخطيب متعصبا حقودا ويستشف من خلال عباراته حقده علي المفيد (ره) وتبرمه منه، فانه يحاول ان ينقص من قيمة المفيد وينزل قدره امام اعين القارء، مثلا حينما ينقل حادثة مزعومة حاكها مخيلة الخطيب فيقول (... وحدث ان ابن المعلم  شيخ الرافضة و متكلمها  حضر بعض مجالس النظر مع اصحاب له اذ اقبل القاضي ابو بكر الاشعري، فالتفت ابن المعلم الي اصحابه وقال لهم: قد جاءكم الشيطان، فسمع القاضي كلامهم  وكان بعيدا من القوم  فلما جلس اقبل علي ابن المعلم واصحابه وقال لهم: قال الله تعالي: (انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا) اي ان كنت شيطانا فانتم كفار...) الخ.
 وهكذا يريد الخطيب ان يصور المفيد للقارء انسانا شتاما، سبابا، لا يراعي 
 للاخرين حرمة ويتعرض لهم بسوء، ثم انظر كيف يحاول ان يرفع شان الباقلاني بهذه القصة المفتعلة، وليس هذا بعيدا عن كاتب عاش في عصور الظلام وتربي في معاهد الحقد ومدارس الطاءفية، وكم للخطيب في تاريخه مثل هذه السفاسف والاكاذيب حول رجالات اهل البيت (ع) وعلماءهم. فانا لله وانا اليه راجعون.
 اما المفيد (ره) فانه لا يحط من قدره ولا يهبط من شانه هذه المناظرات الوهمية التي ينهزم فيها (كما يصورها الخطيب) لانه اعظم شانا واجل قدرا من ان يشينه مثل هذه الاكاذيب، وكفاه شانا وعلوا انه ربي افذاذ الامة واعاظم علماءها امثال الشيخ الطوسي والشريفين الرضي والمرتضي والنجاشي والديلمي وغيرهم فهءلاء الذين هم اقرب الناس الي المفيد من امثال الخطيب (الذي لعله لم يتشرف ولو بلقاءه مرة واحدة) يصورونه انسانا، متواضعا، دينا، عف اللسان  قاءم الليل، لا يبتعد ذكر الله عن لسانه.
 يقول ابن حجر العسقلاني في لسان الميزان () قلت: وكان كثير التقشف والتخشع والاكباب علي العلم... ما كان المفيد ينام من الليل الا هجعة ثم يقوم يصلي او يطالع او يدرس او يتلو القران.
 وهذه الرسالة تدور حول سءال ساله الباقلاني من الشيخ المفيد عن عدد من يروي النص علي خلافة امير المءمنين (ع) ثم يضيف بانهم ان كانوا قلة فلا يفيد شيءا وان كانوا كثرة فلماذا لم يقاتل بهم علي (ع) اعداءه.
 فيبدا الشيخ بالاجابة فينفي قلة الرواة، ويثبت الكثرة ثم يستمر في كلامه الي ان يفحم الباقلاني كما يفهم من كلام روي الرسالة حيث يقول اخيرا (فلم يات  اي الباقلاني  بشء).
 
 عملنا في التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي النسخ التالية:
 الاولي = النسخة الموجودة ضمن مجموعة والمحفوظة في خزانة المخطوطات بمكتبة اية الله المرعشي (ره) بقم وهي ورقة واحدة ومن مخطوطات القرن السابع الهجري ورقمها ( رسالة رقم ). ويبدو انها اقدم نسخة وصلتنا منها وعليها تملك سنة لمه ، وهي النسخة الاصلية التي اعتمدت عليها في تحقيقي ورمزت لها بحرف (الف) وقياسها  *  /  سم.
 الثانية = النسخة الموجودة ضمن مجموعة بخزانة مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي (ره) وهي من مخطوطات القرن الثالث عشر ورقمها ( رسالة رقم ) و رمزت لها بحرف (ب) وهي بقياس  *  /  سم.
 الثالثة = النسخة الموجودة ضمن مجموعة والمحفوظة في خزانة المخطوطات بمكتبة اية الله المرعشي (ره) ورقمها ( رسالة رقم ) وهي من مخطوطات القرن الحادي عشر ( ه‍) ورمزت لها بحرف (ج) وقياسها  *  /  سم.
 الرابعة = النسخة الموجودة ضمن مجموعة والمحفوظة في مكتبة (مجلس شوراي اسلامي) وهي ضمن مجموعة مخطوطات (امام جمعة خوي) المهداة الي مكتبة المجلس ورقمها ( رسالة رقم ) وهي من مخطوطات القرن الحادي. عشر ورمزت لها بحرف (د) وقياسها  *  سم.
 الخامسة = النسخة الموجودة في مكتبة الامام الحكيم (ره) العامة في النجف الاشرف ورقمها () وهي بخط الشيخ محمد بن الشيخ طاهر السماوي (ره) وقد كتبها في سلخ رجب سنة الف وثلاثماءة واربع وثلاثين في بلد الكاظمية، وتوجد 
 منها صورة في المكتبة المركزية لجامعة طهران برقم () وقد رمزنا لها بحرف (ه‍) وقياسها  /  *  سم.
 السادسة = النسخة المطبوعة من هذه الرسالة ضمن كتاب (عدة رساءل) صفحة  و  والتي تحتوي علي مجموعة من رساءل الشيخ المفيد وقد طبعت هذه المجموعة اولا في النجف الاشرف ثم اعيد طبعها في قم عن دار منشورات المفيد وقد رمزنا لها ب‍ (ح).
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين محمد رضا الانصاري القمي  صفر الخير  ه‍ 
 الصفحة الاولي من النسخة " ا " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ا " 
 الصفحة الاولي من النسخة " ب " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ب " 
 الصفحة الاولي من النسخة " ج " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ج " 
 الصفحة الاولي من النسخة " د " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " د " 
 الصفحة الاولي من النسخة " ه‍ " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ه‍ " 
 الصفحة الاولي من النسخة " ح " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ح " 
 بسم الله الرحمن الرحيم الملك الحق المبين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الهادين.
 وبعد، فقد سالني القاضي الباقلاني () فقال (): اخبرونا عن اسلافكم في النص علي امير المءمنين عليه السلام () اكثير ام قليل؟
 
 فان قلتم: قليل، قيل لكم: فلا تنكرون ان يتواطءوا علي الكذب لان افتعال الكذب يجوز علي القليل.
 وان قلتم كثير، قيل لكم: فما بال امير المءمنين سلام الله عليه لم يقاتل بهم اعداءه، لا سيما وانتم تدعون انه لو اصاب اعوانا لقاتل! () الجواب وبالله الثقة:
 
 قيل له: اسلافنا  بحمد الله  في النص كثير لا يجوز عليهم افتعال الكذب، لكن ليس كل من يصلح لنقل الخبر يصلح للجهاد، لانه قد يصلح لنقل الخبر الشيخ الكبير، الثقة، الامين، ولا يصلح ذلك لضرب السيف.
 وايضا فليست الحروب الدينية موقوفة علي كثرة الرجال، وانما هي موقوفة علي المصلحة، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه واله جاهد وهو في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا ()، وقعد عن الجهاد يوم الحديبية () وهو في ثلاثة الاف وستماءة رجل (). فعلمت ان الحروب الدينية الشرعية موقوفة علي
 
 المصلحة لا علي العدد.
 قال الساءل: فارنا وجه المصلحة في قعوده عن اخذ حقه لنعلم بذلك صحة ما ذكر تموه؟
 قيل له: اول ما في هذا انه لا يلزمنا ما ذكرت، لانه الامام المعصوم من الخطا والزلل، لا اعتراض عليه في قعود وقيامه، بل يعلم  في الجملة  ان قعوده لمصلحة في الدين والدنيا. ()
 
 ثم تبين بعد ذلك بعض وجوه المصلحة، فيكون بعض ذلك انه علم ان في المخالفين من يرجع عن الباطل الي الحق بعد مدة ويستبصر، فكان ترك قتله مصلحة.
 ومنه انه علم ان في ظهورهم مءمنين لا يجوز قتلهم واجتياحهم، فكان ترك قتلهم مصلحة.
 ومنه شفقة منه علي شيعته وولده ان يصطلموا () فينقطع نظام الامامة. و هذا كلام معروف يعرفه اهل العدل والمتكلمون، وهو من اصول الدين، الا تري انا اذا سءلنا عن تغريق قوم نوح عليه السلام وهلاك قوم صالح لاجل ناقته، وبقاء قاتل الحسين عليه السلام، والحسين عند الله اعظم من ناقة صالح ()، لم يكن الجواب الا ما ذكرناه من المصلحة، وما علمه الله من
 
 بقاء من بقاه. () فلم يات بشء لذلك. ()
 
 تكميل من كلام الشيخ الطوسي (ره) في المفصح فان قيل: لو كان النص عليه صحيحا علي ما ادعيتوه: وجب ان يحتج به وينكر علي من يدفعه عن ذلك بيده ولسانه ولما جاز منه ان يصلي معهم ولا ان ينكح سبيهم ولا ان ياخذ من فيءهم ولا ان يجاهد معهم. وفي فعله عليه السلام ذلك كله دليل علي بطلان ما تدعونه.
 قيل له: الذي منع امير المءمنين عليه السلام من الاحتجاج بالنص عليه ما ظهر له بالامارات اللايحة من...  القوم علي الامر واطراح العهد فيه وعزمهم علي الاستبداد به مع البدار منهم اليه والانتهاز له وايسه  ذلك عن الانتفاع بالحجة، وربما ادي ذلك الي دعواههم النسخ لوقوع النص عليه فتكون البلية بذلك اعظم، وان ينكروا وقوع النص جملة ويكذبوه في دعواه فيكون البلاء به اشد.
 واما ترك النكير عليهم باليد فهو انه لم يجد ناصرا ولا معينا علي ذلك، ولو تولاه بنفسه وحامته لربما ادي ذلك الي قتله او قتل اهله واحبته فلاجل ذلك عدل عن النكير.
 وقد بين ذلك عليه السلام في قوله: (اما والله لو وجدت اعوانا لقاتلتهم) وقوله ايضا بعد بيعة الناس له حين توجه الي البصرة: (اما والله لولا حضور الناصر ولزوم الحجة وما اخذ الله علي اولياءه الا يقروا علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم لالفيت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها ولالفيتم دنياكم عندي اهون من عفطة عنز).
 فبين عليه السلام انه انما قاتل من قاتل لوجود النصار وعدل عن قتال من عدل عن قتالهم لعدمهم.
 وايضا فلو قاتلهم لربما ادي ذلك الي بوار الاسلام والي ارتداد الناس اذ
 
 اكثر  وقد ذكر ذلك في قوله: (اما والله لولا قرب عهد الناس بالكفر لجاهدتهم).
 فاما الانكار باللسان فقد انكر عليه السلام في مقام بعد مقام، الا تري الي قوله عليه السلام: (لم ازل مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله،)، وقوله:
 (اللهم اني استعديك علي قريش فانهم منعوني حقي وغصبوني ارثي)، وفي رواية اخري: (اللهم اني استعديك علي قريش فانهم ظلموني في) الحجر والمدر...)، قوله في خطبته المعروفة: (اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير...) الي اخر الخطبة، صريح بالانكار والتظلم من الحق.
 فاما ما ذكره الساءل من صلاته معهم فانه عليه السلام انما كان يصلي معهم لا علي طريق الاقتداء بهم بل كان يصلي لنفسه وانما كان يركع بركوع ويكبر بتكبيرهم، وليس ذلك بديل الاقتداء عند احد من الفقهاء.
 فاما الجهاد معهم فانه لم ير واحد انه عليه السلام جاهد معهم ولا سار تحت لواءهم، واكثر ما روي في ذلك دفاعه عن حرم رسول الله صلي الله عليه واله وعن نفسه، وذلك واجب عليه وعلي كل احد ان يدفع عن نفسه وعن اهله وان لم يكن هناك احد يقتدي به.
 فاما اخذه من فيءهم فان ما كان ياخذ بعض حقه، ولمن له حق، له ان يتوصل الي اخذه بجميع انواع التوصل ولم يكن ياخذ من اموالهم هم.
 واما نكاحه لسبيهم فقد اختلف في ذلك  فمنهم من قال: ان النبي عليه السلام وهب له الحنفية  وانما استحل فرجها بقوله عليه السلام.
 وقيل ايضا: انها اسلمت وتزوجها امير المءمنين عليه السلام.
 وقيل ايضا: انه اشتراها فاعتقها ثم تزوجها.
 وكل ذلك ممكن جاءز، علي ان عندنا يجوز وطء سبي اهل الضلال اذا كان المسبي مستحقا لذلك ، وهذا يسقط اصل السءال.
 فان قيل: لو كان عليه السلام منصوصا عليه لما جاز منه الدخول في الشوري، ولا الرضا بذلك، لان ذلك خطا علي مذهبكم.
 
 قيل له: انما دخل عليه السلام في الشوري لامور:
 منها انه دخلها ليتمكن من ايراد النص عليه والاحتجاج بفضاءله وسوابقه، وما يدل علي انه احق بالامر واولي، وقد علمنا انه لو لم يدخلها لم يجز منه ان يبتدء بالاحتجاج، وليس هناك مقام احتجاج وبحث فجعل عليه السلام الدخول فيها ذريعة الي التنبيه علي الحق بحسب الامكان، علي ما وردت به الرواية، فانها وردت بانه عليه السلام عدد في ذلك اليوم جميع فضاءله ومناقبه او اكثرها.
 ومنها ان السبب في دخوله عليه السلام كان للتقية والاستصلاح لانه عليه السلام لما دعي الدخول في الشوري اشفق من ان يمتنع فينسب  منه الامتناع الي المظاهرة والمكاشفة، والي ان تاخره عن الدخول انما كان لاعتقاده انه صاحب الامر دون من ضم اليه فحمله علي الدخول ما حمله في الابتداء علي اظهار الرضا والتسليم.
 بان قيل: لو كان عليه السلام منصوصا عليه السلام  علي ما تدعون لوجب ان يكون من دفعه عن مقامه مرتدا كافرا، وفي ذلك، اكفار الامة باجمعها، وذلك خروج عن الاسلام:
 قيل له: الذي نقوله في ذلك: ان الناس لم يكونوا باسرهم دافعين للنص وعاملين بخلافه مع علمهم الضروري به، وانما بادر قوم من الانصار  لما قبض الرسول عليه السلام  الي طلب الامامة واختلفت كلمة رءساءهم واتصلت حالهم بجماعة من المهاجرين فقصدوا السقيفة عامين علي ازالة الامر من مستحقه والاستبداد به، وكان الدعي لهم الي ذلك والحامل لهم عليه رغبتهم في عاجل الرياسة والتمكن من الحل والعقد، وانضاف الي هذا الداعي ما كان في نفس جماعة منهم من الحسد لامير المءمنين عليه السلام والعداوة له لقتل من قتل من اقاربهم ولتقدمه واختصاصه بالفضاءل الباهرة والمناقب الظاهرة التي لم يخل من اختص ببعضها من حسد وغبطة وقصد بعداوة وانسهم بتمام ما حاولوه بعض الانس بتشاغل بني هاشم وعكوفهم علي تجهيز النبي عليه السلام فحضروا السقيفة ونازعوا في الامر وقووا علي الامر وجري ما هو مذكور.
 
 فلما راي الناس فعلهم  وهم وجوه الصحابة ومن يحسن الظن بمثله وتدخل الشبهة بفعله  توهم اكثرهم انهم لم يتلبسوا بالامر ولا اقدموا فيه علي ما اقدموا عليه الا لعذر يسوع لهم ويجوزه، فدخلت عليه الشبهة واستحكمت في نفوسهم، ولم يمعنوا النظر في حلها فمالوا ميلهم وسلموا لهم، وبقي العارفون بالحق والثابتون عليه غير متمكنين من اظهار ما في نفوسهم فتكلم بعضهم ووقع منهم من النزاع ما قد اتت به الرواية، ثم عاد عند الضرورة الي الكف والامساك واظهار التسليم مع ابطان الاعتقاد للحق ولم يكن في وسع هءلاء الا نقل ما علموه وسمعوه من النص الي اخلافهم ومن يامنونه علي نفوسهم فنقلوه وتواتروا الخبر به عنهم.
 علي ان الله تعالي قد اخبر عن امة موسي عليه السلام انها قد ارتدت بعد مفارقة موسي اياها الي ميقات ربه وعبدوا العجل واتبعوا السامري وهم قد شاهدوا المعجزات مثل فلق البحر وقلب العصا حية واليد البيضاء وغير ذلك من المعجزات، وفارقهم موسي اياما معلومة، والنبي عليه السلام خرج من الدنيا بالموت فاذا كان كل ذلك جايزا عليهم فعلي امتنا اجوز واجوز.
 علي ان الله تعالي قد حكي في هذه الامة واخبر انها ترتد، قال الله تعالي: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتي لو ان احدهم دخل جحر ضب لدخلتموه! قالوا: فاليهود والنصاري يا رسول الله؟ قال: فمن اذن؟!).
 وقال عليه السلام: ( ستفترق امتي ثلاثة وسبعين فرقة، واحدة منها ناجية وثنتان وسبعون في النار).
 وهذا كله يدل علي جواز الخطا عليهم بل علي وقوعه فاين التعجب من ذلك؟.
 فان قيل: كيف يكون منهم ما ذكرتموه من الضلال وقد اخبر الله تعالي انه رضي عنهم، واعد لهم جنات في قوله: " السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها 
 الانهار "  وقال: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم "  وذلك مانع من وقوع الضلال الموجب لدخول النار.
 قيل له: اما قوله: " والسابقون الاولون...) فانما ذكر فيها الاولون منهم، ومن ذكرناه ممن دفع النص لم يكن من السابقين الاولين لانهم امير المءمنين عليه السلام وجعفر بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة وخباب بن الارث، وغيرهم ممن دفع النص كان اسلامه متاخرا عن اسلام هءلاء.
 علي ان من ذكروه لو ثبت له السبق فانما يثبت له السبق الي الاسلام في الظاهر والباطن لا يعلمه الا الله، وليس كل من اظهر السبق الي الاسلام كان سبقه علي وجه يستحق به الثواب، والله تعالي انما عني من يكون سبقه مرضيا علي الظاهر والباطن، فمن اين لهم ان من ذكروه كان سبقه علي وجه يستحق به الثواب.
 علي انهم لو كانوا هم المعنيين بالاية لم يمنع ذلك من وقوع الخطا منهم ولا واجب لهم العصمة لان الرضي المذكور في الاية وما اعد الله من النعيم انما يكون مشروطا بالاقامة علي ذلك والموافاة به، وذلك يجري مجري قوله " وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار "  ولا احد يقول ان ذلك يوجب لهم العصمة ولا يءمن وقوع الخطا منهم بل ذلك مشروط بما ذكرناه وكذلك حكم الاية.
 وايضا فانه لا يجوز ان يكون هذا الوعد غير مشروط وان يكون علي الاطلاق الا لمن علم عصمته ولا يجوز عليه شء من الخطا، لانه لو عني من يجوز عليه الخطا بالاطلاق، علي كل وجه كان ذلك اغراء له بالقبيح ذلك فاسد بالاجماع، وليس احد يدعي للمذكورين العصمة فبطل، ان يكونوا معنيين بالاية علي الاطلاق.
 واما قوله تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين...) فالظاهر يدل علي
 
 تعليق الرضي بالمءمنين، والمءمن هو المستحق للثواب والا يكون مستحقا لشء من العقاب فمن اين لهم ان القوم بهذه الصفة؟ فان دون ذلك خرط القتاد.
 علي انه تعالي قد بين ان المعني بالاية من كان باطنه مثل ظاهره بقوله:
 " فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم... " ثم قال: " واثابهم فتحا قريبا " .
 فبين ان الذي انزل السكينة عليه هو الذي يكون الفتح علي يديه، ولا خلاف ان اول حرب كانت بعد بيعة الرضوان خيبر، وكان الفتح فيها علي يدي امير المءمنين عليه السلام بعد انهزام من انهزم من القوم فيجب ان يكون هو المعني بالاية.
 علي ان ما قدمناه في الاية الاولي من انها ينبغي ان تكون مشروطة وان لا تكون مطلقة، يمكن اعتماده هاهنا، وكذلك ما قلناه من ان الاية لو كانت مطلقة كان ذلك اغراء بالقبيح موجود في هذه الاية.
 ثم يقال لهم: قد راينا من جملة السابقين ومن جملة المبايعين تحت الشجرة من وقع منهم الخطا، الا تري ان طلحة والزبير كانا من جملة السابقين ومن جملة المبايعين تحت الشجرة وقد نكثا بيعة امير المءمنين عليه السلام وقاتلاه وسفكا دماء شيعته، وتغلبا علي اموال المسلمين، وكذلك فعلت عاءشة، وهذا سعد بن ابي وقاص من جملة السابقين والمبايعين تحت الشجرة وقد تاخر عن بيعة امير المءمنين عليه السلام، وكذلك محمد بن مسلمة، وما كان ايضا من سعد بن عبادة وطلبه الامر خطا، بلا خلاف، وقد استوفينا الكلام علي هذه الطريقة في كتابنا المعروف بالاستيفاء في الامامة، فمن اراد الوقوف عليه فليطلبه من هناك ان شاء الله. 


ENDNOTES


() في ب " بعد ".
 () في ب " عطاءهم ".
() هي خوا بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنفية بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. ام محمد المعروف ب‍ " محمد بن الحنفية ".
 () في ب " حكمهم ".
() جامع العلوم في اصطلاحات الفنون  /   <a href="/الكتب /_الفصولالمختارة/الصفحة_?pageno=top">الفصول المختارة ص </a>.
 () تاج العروس والمعجم البسيط مادة (نص).
() من ذلك مناظرته مع القاضي ابي بكر احمد بن سيار في اول <a href="/الكتب /_الفصولالمختارة">الفصول المختارة</a>
()  / .
() هو ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد الباقلاني القاضي، اصله من البصرة، والمرجح انه ولد في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري، وعاش في بغداد. استدعاه عضد الدولة الديلمي الي بلاطه في شيراز فمكث هناك مدة ثم عاد الي بغداد بعد وفاة عضد الدولة. ويعد الباقلاني انبه متكلمي المدرسة الاشعرية ويقال انه اول من وجد لبعض افكار الاشاعرة شكلها الصحيح. وله مناظرات عديدة مع الشيخ المفيد (ره). توفي سنة  ه‍ ببغداد.
 تجد مصدر ترجمته في: تاريخ التراث العربي / فءاد سزگين ج  من المجلد الاول ص  () زيادة في نسخة (ح).
 () زيادة في نسخة (ح).
() ان الامامية تدعي انه  عليه السلام  لو اصاب اعوانا لحاول ان يسترد حقه المغصوب وذلك بعيد وفاة رسول الله (ص) ولكنه لم ينو الحرب مع خصومه لاجل امرة كانت تعدل عنده قيمة نعل كان يخصفها  كما في رواية ابن عباس  فانه كان احرص علي سلامة شريعة اخيه (ص) من كيد الاعداء عن الذين غصبوا حقه، وقد روي اصحاب السير ان ابا سفيان مد اليه يده ليبايعه للخلافة ورغبه فيها، لكن لاحبا في تطبيق وصية سيد المرسلين وانما طمعا في وقوع الفتنة وزوال الاسلام وعودة الجاهلية الجهلاء الي ربوع الجزيرة العربية، ولكنه (ع) ابي ورفض وحاول ان يذكر اصحاب رسول الله (ص) ببيعتهم اياه في يوم الغدير والنصوص التي سمعوها في مواقع عديدة عن رسول الله (ص)، ولكن حالت دونهم المغريات فلم يستجب له سوي عدد قليل فاثر سلام الله عليه ان يعمل بوصية رسول الله (ص) وهكذا صبر امير المءمنين في هذه المحنة التي وصفها هو بقوله (فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي اري تراثي نهبا).
 وبرغم ذلك فانه شارك المسلمين (حكاما ومحكومين) في حياتهم الاجتماعية ونصح لحكامهم وسار علي سنة اخيه رسول الله (ص) وقد وصف عليه السلام موقفه بعد ابعاده عن الخلافة في رسالة، بعث بها الي مالك الاشتر يقول فيها (فامسكت يدي حتي رايت راجعة الناس قد رجعت عن الاسلام يدعون الي محق دين محمد (ص) فخشيت ان لم انصر الاسلام واهله، اري فيه ثلما او هدما تكون المصيبة به علي اعظم من فوت ولايتكم التي انما هي متاع ايام قلاءل).
() يقصد الشيخ (ره) بذلك معركة بدر الكبري، وهي اولي المعارك التي خاضها رسول الله (ص) والمسلمون مع المشركين. وقعت هذه المعركة بين المسلمين وكفار قريش عند ابار بدر في يوم  (او ) من شهر رمضان في السنة الثانية من الهجرة، وكان عدد المسلمين  رجلا والكفار  رجلا، وقد نصر الله المسلمين علي عدوهم فهزموا وكان عدد قتلي المشركين  رجلا كما اسر المسلمون  من الكفار، وعدد شهداء المسلمين  شهيدا.
 () الحديبية قرية سميت ببءر هناك وبينها وبين مكة مرحلة، وبينها وبين المدينة تسع مراحل.
 واما يوم الحديبية فان الشيخ (ره) يقصد بذلك سفر رسول الله (ص) مع المسلمين من المدينة الي مكة لاداء العمرة في ذي القعدة من سنة  هجرية، حيث انتهي الي صد المشركين له و لاصحابه عن الدخول الي مكة حيث عقد معهم صلح الحديبية، وقد بايع المسلمون في ذلك اليوم مع رسول الله (ص) بيعة سميت ببيعة الرضوان.
 () هناك خلاف بين اصحاب السير في عدد المسلمين يوم الحديبية، فقل روي ابن اسحاق انهم كانوا  رجل، واما ابن هاشم فانه روي عن جابر بن عبد الله انهم كانوا اربع عشرة مءة سيرة ابن هشام  /  واما ابن سعد فانه روي في طبقاته ان الخارجين مع رسول الله (ص) يوم الحديبية (الف وتسعماءة رجل) ثم اضاف (ويقال الف واربعماءة ويقال الف و
خمسماءة وخمسة وعشرون رجلا) الطبقات  /  واما الطبري فانه نقل الاعداد السابقة واضاف اليهم رقمين اخرين وهما (بضعة عشر وماءة من اصحابه) و (الفا وثلاثماءة) الطبري / حوادث السنة السادسة واما ابن الاثير فقد روي في الكامل ثلاثة ارقام (الف و اربعماءة وقيل الف وخمسماءة وقيل ثلاثماءة) <a href="/الكتب/_الكاملج">الكامل </a> / .
 واما زيني دحلان فقد روي في سيرته انه (كان الناس سبعماءة رجل... وقيل كانوا اربعة عشرة وماءة وقيل خمس عشرة وقيل ست عشرة وقيل كانوا الفا وثلاثماءة وقيل اربعماءة وقيل خمسماءة وخمسة وعشرين وقيل الف وسبعماءة)، <a href="/الكتب/_السيرةالحلبيةج">السيرة الحلبية </a> / .
 () وقد تواترت النصوص علي عصمته  عليه السلام  وقد رواه. العامة والخاصة:
 اما الايات: فمنها قوله تعالي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) فقد اجمع المفسرون والرواة علي انها نزلت في حق علي وفاطمة والحسن والحين  عليهم السلام  واما الروايات: فمتضافرة ايضا، منها ما رواه. جماعة عن شهر بن حوشب عن ام سلمة:
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلل عليا وفاطمة وابنيهما بكساء ثم قال: (اللهم هءلاء اهل بيت بيتي وحامتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) الحديث. والحديث صحيح بشواهده وطرقه وقد اخرجه احمد بن حنبل في مسنده والطبراني في مسنده و الطبري في تفسير. والترمذي في سننه وابن جرير في صحاحه والحاكم النيشابوري في مستدركه ومسلم في صحيحه وابن حبان في صحاحه ووافقهم الذهبي. (راجع <a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج">سير اعلام النبلاء </a> /  و ) ومنها: الرواية المتواترة والمشهورة (يا ايها الناس اني تارك فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي) (راجع صحيح الترمذي  /  ومستدرك الحاكم  /  ومسند احمد بن حنبل  / ) ومنها: حديث السفينة (انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق) (راجع مستدرك الحاكم  / ، الصواعق المحرقة )، وغيرها من الروايات
() اي يستاصلوا ويبادوا.
 () اقول: ليس المقصود ان الله تعالي لم يجاز قتلة الحسين (ع) في الدنيا فان اغلبهم قد قتلوا علي يد المءمنين الذين ندموا علي عدم نصرتهم لسبط رسول الله (ص) فقاموا مطالبين بالثار لدم الحسين (ع) فاخرجوا الذين حاربوه وقتلوا اصحابه واولاده من تحت كل حجر ومدر و قتلوهم شر قتلة، بل يقصد الشيخ (ره)، انهم لم يجازوا سريعا ولم ينزل عليهم البلاء كما عاقب الله تعالي قوم صالح وقوم نوح لمصلحة اقتضته حكمته سبحانه وتعالي.
() كذا في نسخة الاصل (الف) ونسخة (د). وفي نسخة (ب) وما علمه الله من بقاه فريقا وفي نسخة (ج) مثل بقاء فريقاه. وقد اسقطت نسخة (ح) هذه العبارة في يعني ان علم الله تعالي ببقاء من ابقاه الله، هو السبب في بقاءهم، لان علم الله عين ارادته، فلا تختلف.
 () كذا في (ح) ولم يرد في ساءر النسخ.
  بياض بالاصل، وعبارة كتاب <a href="/الكتب/_الاقتصاد">الاقتصاد</a> هكذا: من اقدام القوم علي طلب الامر.
   فايسه. ظ.
  كذا في الاصل، والظاهر: او اكثرهم.
   ام ابنه عليه السلام: محمد.
  فيتسبب.
   كذا في الاصل، والظاهر انه زايد.
  التوبة: الاية: .
   الفتح: ا لاية: .
   التوبة: الاية: .