

# الفصول العشرة في الغيبة تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (336 - 413 ه‍) تحقيق الشيخ فارس الحسون PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# الاهداء:
# الي الامام المهدي روحي له الفداء نرجس اهدي هذا الجهد راجيا منها القبول والدعاء فارس PageV00P005
# المقدمة:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اوجب علي نفسه الرحمة، ومن رحمته ارساله الرسل والانبياء والاءمة عليهم السلام، ولم يترك الامة بدون ولي له.
# والصلاة والسلام علي محمد عبده ورسوله، وعلي اله المعصومين.
# ان فكرة ظهور منقذ للبشرية جمعاء في اخر الزمان اول من اشار اليها ونوه بها هو الله سبحانه وتعالي، حيث بشر انبياءه كافة - من ابينا ادم عليه السلام والي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم - بظهوره ودولته عجل الله فرجه.
# فعند البحث والتنقيب في كتب الروايات والتاريخ نشاهد بوضوح ان جميع الانبياء والرسل من ادم عليه السلام الي نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم، وجميع الاءمة من الامام علي عليه السلام والي الامام العسكري عليه السلام، ذكروا المهدي واشاروا الي اسمه وبعض شماءله وظهوره.
# ولا نبالغ ان قلنا: الروايات الواردة في المهدي عجل الله فرجه - من الفريقين - اكثر من الروايات الواردة في الاءمة صلوات الله عليهم. PageV00P007
# (1) لماذا هذا الاهتمام بالمهدي عليه السلام فلماذا كل هذا الاهتمام بالمهدي الموعود؟... ولماذا هذا التاكيد عليه؟
# للجواب نضع عدة نقاط:
# (ا) كل هذا الاهتمام، للتعريف بالامام المهدي لجميع الخلق، وانه صاحب الحكم الالهي ودولة الحق الذي وعد الله عباده بها، فيعتقد به من لم يدركه بقلبه ويد عوله بالفرج، ويطيعه من يدركه.
# (ب) كل هذا، لاجل الذين يدركون غيبته، لءلا يزيغوا ويضلوا، لءلا يشكوا في امامهم ووجوده وظهوره، لتتركز عقيدتهم بامامهم اكثر، ليعدوا انفسهم لظهوره، ليرفعوا الموانع المانعة عن ظهوره.
# (ج) كل هذا، لاجل معرفة الذين يدركون غيبته اهمية قيام دولته - عجل الله فرجه - التي بشر بها الانبياء والصديقون والاءمة عليهم السلام وتمنوا لو ادركوها.
# (د) كل هذا، ليطمءن المءمن بوجود رجعة في الدنيا قبل الاخرة، يءخذ للمظلوم حقه من الظالم، يعذب المجرمون ويذوقوا عذاب الدنيا قبل الاخرة، ينعم المحسنون والمتقون في الدنيا قبل الاخرة.
# (ه‍) كل هذا، ليعرف الخلق ان اولياء الله الصالحين - الذين تجرعوا غصص الظلم وانواع العذاب - سيحكمون الارض بالعدل، لانهم الوارثون ... (ان الارض يرثها عبادي الصالحون).
# (و) كل هذا، ليعرف الناس عظم مسالة المهدي ودولته، وما يصيبه وشيعته في غيبته، فيحزنوا عليهم ويدعوا لهم بالفرج، فيكونوا قد شاركوهم فيما يجري عليهم من مصاءب والام، ويشتركوا معهم بالاجر والثواب. PageV00P008
# (ز) واخيرا لا اخرا، كل هذا، ليعرف الخلق باجمعه: ان للحق دولة، ترفع فيها كلمة الله، وكلمة الله هي العليا.
# (2) من كتب عن المهدي الي اخر القرن الرابع كما ذكرنا سابقا: ان الله سبحانه ثم الانبياء كافة هم الذين ذكروا المهدي وفتحوا ابواب البحث عنه وعن ظهوره عجل الله فرجه الشريف.
# وعند ظهور نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم برسالته كان الترويج لفكرة المنقذ المنتظر اكثر، حيث اولي صلي الله عليه واله وسلم اهتماما كبيرا بقضية المهدي ورد الشبهات عنه، والاحاديث الواردة عنه صلي الله عليه واله وسلم من طريق الفريقين خير شاهد علي هذا المطلب.
# ومن بعده صلي الله عليه واله وسلم كانت مهنة التبليغ لفكرة الامام المهدي علي عهدة خلفاءه اءمة اهل البيت عليهم السلام، فكانوا ينتهزون الفرص لتثبيت المسلمين علي الاعتقاد بالمهدي، والروايات الكثيرة الواردة عنهم في هذا الشان شاهد لهذا المطلب.
# وكلما قرب وقت ولادة الامام عجل الله فرجه كان الاهتمام بذكره والخبر باحواله وصفاته وغيبته اكثر، حتي ان الامامين العسكريين سلام الله عليهما كان عندهما نوع ما من الغيبة وعدم الاتصال مباشرة باصحابهم وخروج التوقيعات من قبلهم، كل هذا ليتعود الشيعة علي ما سيحصل من غيبة الامام القاءم عجل الله فرجه الشريف.
# وعند ولادة الامام المهدي بدا نوع جديد من التحرك والتبليغ من قبل ابيه الامام العسكري، لان هذه المرحلة تعدت من المرحلة النظرية الي العملية، فبدا الامام العسكري عليه السلام بخطوات كبيرة لتثبيت عقاءد الشيعة بامامة ولده المهدي المنتظر ورد الشبهات عنه، حتي ان الامام العسكري عليه السلام كان PageV00P009
# يظهر والده المهدي الي خواص شيعته بين حين واخر، وكانوا يتحدثون معه ويسالونه فيجيبهم.
# وبعد شهادة الامام العسكري عليه السلام، وتسلم الامام المهدي منصب الامامة، كانت مهمة التبليغ علي شخص الامام بواسطة النواب الخاصين رضوان الله عليهم، فكانت ترد عليه الاسءلة من شيعته بواسطة الابواب وتخرج التوقيعات من الناحية المقدسة فيها جوابات الاسءلة وحل مشاكل الشيعة ورد الشبهات عنه عجل الله فرجه الشريف.
# واخر توقيع، خرج عنه في الغيبة الصغري الي علي بن محمد السمري اخر ابوابه الخاصين نسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم يا علي بن محمد السمري اعظم الله اجر اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام، فاجمع امرك ولا توص الي احد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة الثانية [التامة]، فلا ظهور الا بعد اذن الله عز وجل، وذلك بعد طول الامد وقسوة القلوب وامتلاء الارض جورا... (1) وبعد وقوع الغيبة الكبري صارت مهمة التبليغ الاسلامي بصورة عامة وتثبيت عقاءد الشيعة بامامة المهدي المنتظر وغيبته بصورة خاصة علي عهدة الفقهاء والمحدثين.
# ففي التوقيع الخارج علي محمد بن عثمان العمري رضوان الله عليه:
# ... واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله عليهم (2).
# ففي بداية الغيبة الكبري كانت مهمة ترسيخ عقاءد الشيعة بامامهم كبيرة
# PageV00P010
# وصعبة، لذا تري علماءنا رضوان، الله عليهم بداوا برد الشبهات عنه عجل الله فرجه بمناظراتهم ودروسهم وخطبهم ومءلفاتهم.
# وهنا نذكر علي طريق الاختصار بعض من الف من العلماء من موضوع الامام المهدي عجل الله فرجه والدفاع عنه الي اخر القرن الرابع الهجري.
# فمنهم:
# (1) ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الاحمري النهاوندي، سمع منه ابو احمد القاسم بن محمد الهمداني في تسع وستين وماءتين، له كتاب الغيبة (1).
# (2) ابو اسحاق ابراهيم بن صالح الانماطي الكوفي الاسدي، من اصحاب الامام الكاظم عليه السلام ثقة، له كتاب الغيبة، يرويه عنه جعفر بن قولويه بواسطة واحدة (2).
# (3) احمد بن الحسين بن عبد الله المهراني الابي، له كتاب ترتيب الادلة فيما يلزم خصوم الامامية دفعه عن الغيبة والغاءب (3).
# (4) ابو بكر خيثمة احمد بن زهير النساءي، المتوفي سنة 279، له جمع الاحاديث الواردة في المهدي (4).
# (5) الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، المتوفي سنة 430، له كتاب الاربعين حديثا في ذكر المهدي، وذكر المهدي ونعوته وحقيقة مخرجه وثبوته، ومناقب المهدي (5).
# PageV00P011
# (6) ابو العباس [ابو علي] احمد بن علي الرازي الخضيب [ابن الخضيب]، الايادي، له كتاب الشفاء والجلاء في الغيبة (1).
# (7) ابو العباس احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي، نزيل البصرة، كان ثقة في حديثه متقنا لما يرويه فقيها بصيرا بالحديث والرواية، وهو استاذ الشيخ النجاشي وشيخه ومن استفاد منه، توفي حدود النيف والعشرة بعد الاربعماءة، له كتاب اخبار الوكلاء الاربعة (2).
# (8) ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران بن موسي المعروف بابن الجندي، استاذ الشيخ النجاشي، له كتاب الغيبة (3).
# (9) ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، له كتاب ما نزل من القران في صاحب الزمان عليه السلام، واخبار وكلاء الاءمة الاربعة (4).
# (10) الحافظ النسابة الواعظ الشاعر الاشرف بن الاغر بن هاشم المعروف بتاج الملك العلوي الحسيني، المولود بالرملة سنة 482 والمتوفي بحلب سنة 610 عن 128 سنة، له كتاب الغيبة وما جاء فيها عن النبي والاءمة عليهم السلام ووجوب الايمان بها (5).
# (11) الجلودي، المتوفي سنة 332، له كتب اخبار المهدي (6).
# (12) ابو محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المعروف
# PageV00P012
# بالطبري والمرعش، كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها، توفي سنة 358، له كتاب الغيبة (1).
# (13) ابو علي الحسن بن محمد بن احمد الصفار البصري، شيخ من اصحابنا ثقة، روي عنه الحسن بن سماعة، له كتاب دلاءل خروج القاءم عليه السلام (2).
# (14) ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله ابن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المعروف بابن اخي طاهر، المتوفي في ربيع الاول سنة 358، له كتاب الغيبة وذكر القاءم عليه السلام (3).
# (15) ابو الحسن حنظلة بن زكريا بن حنظلة بن خالد بن العيار التميمي القزويني، له كتاب الغيبة (4).
# (16) ابو الحسن سلامة بن محمد بن اسماعيل [اسماء]، بن عبد الله بن موسي بن ابي الاكرم الارذني [الازوني]، المتوفي سنة 339، له كتاب الغيبة وكشف الحيرة (5).
# (17) ابو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي الكوفي، المتوفي سنة 250 او 271، له كتاب اخبار المهدي ويسميه المسند (6).
# (18) ابو الفضل عباس بن هشام الناشري الاسدي، من اصحاب
# PageV00P013
# الرضا عليه السلام، متوفي سنة 220، له كتاب الغيبة (1).
# (19) ابو العباس عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك الحميري القمي، ثقة، شيخ القميين ووجههم، له كتاب الغيبة والحيرة، وقرب الاسناد الي صاحب الامر عليه السلام، والتوقيعات (2).
# (20) ابو محمد عبد الوهاب المادراءي [البادراءي] له كتاب الغيبة (3).
# (21) ابو القاسم علي بن الحسن بن موسي بن بابويه القمي، المتوفي سنة 329 س، له كتاب الامامة والتبصرة من الحيرة (4).
# (22) ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المعروف بالشريف المرتضي علم الهدي، مولده في رجب سنة 355، قال النجاشي: مات لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة 436 وصلي عليه ابنه وتوليت غسله ومعي الشريف ابو يعلي...، له كتاب الغيبة، المقنع في الغيبة (5).
# (23) ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان المعروف بعلان الرازي الكليني، خال ثقة الاسلام محمد بن يعقوب الكليني، واحد العدة الذين يروي عنهم عن سهل بن زياد في كتابه الكافي، له كتاب اخبار القاءم عليه السلام (6).
# PageV00P014
# (24) علي بن محمد بن علي بن سالم بن عمر بن رباح بن قيس السواق القلا، له كتاب الغيبة (1).
# (25) ابو الحسن علي بن مهزيار الدورقي الاهوازي، كان ابوه نصرانيا وقيل: ان عليا ايضا اسلم وهو صغير ومن الله عليه بمعرفة هذا الامر، وتفقه وروي عن الرضا وابي جعفر عليهما السلام، واختص بابي جعفر الثاني، له كتاب القاءم (2).
# (26) ابو موسي عيسي بن مهران المستعطف، له كتاب المهدي (3).
# (27) ابو محمد الفضل بن شاذان بن جبرءيل [الخليل] الازدي النيسابوري، المتوفي سنة 260، لقي علي بن محمد التقي عليه السلام، له كتاب اثبات الرجعة، والرجعة حديث، والقاءم عليه السلام (4).
# (28) ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر النعماني، المعروف بابن ابي زينب الكاتب، تلميذ ثقة الاسلام الكليني، له كتاب الغيبة، ويعرف هذا الكتاب بملاء العيبة في طول الغيبة (5).
# (29) ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد، قال النجاشي: سمعت بعض شيوخنا يذكر انه كان عنده مال للصاحب عليه السلام وسيف ايضا وصي به الي جاريته، له كتاب ازالة الران عن قلوب الاخوان في الغيبة (6).
# PageV00P015
# (30) ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، المعروف بالصفواني، الشريك مع النعماني في القراءة علي ثقة الاسلام الكليني، له كتاب الغيبة وكشف الحيرة (1) (31) ابو العنبس محمد بن اسحاق بن ابي العنبس العنيسي الصيمري، له كتاب صاحب الزمان (2).
# (32) ابو الحسين محمد بن بحر الرهني السجستاني [الشيباني] المتكلم، له كتاب الحجة في ابطاء القاءم عليه السلام (3).
# (33) محمد بن الحسن بن جمهور العمي [القمي] البصري، روي عن الرضا عليه السلام، له كتاب صاحب الزمان عليه السلام، وكتاب وقت خروج القاءم (4).
# (34) ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، قرا علي الشيخ المفيد، له كتاب الغيبة (5).
# (35) محمد بن زيد بن علي الفارسي، له كتاب الغيبة (6).
# (36) ابو جعفر محمد بن علي بن ابي العزاقر الشلمغاني، المتوفي سنة 323، كان متقدما في اصحابنا ومستقيم الطريقة، فحمله الحسد لابي القاسم الحسين بن روح علي ترك المذهب والدخول في المذاهب الردية، فظهرت منه
# PageV00P016
# مقالات منكرة، وخرج في لعنه التوقيع من الناحية، له كتاب الغيبة (1).
# (37) ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، المتوفي سنة 381، له كتاب اكمال الدين واتمام النعمة، الفه بامر الامام المهدي عجل الله فرجه، والرسالة الاولي في الغيبة، والرسالة الثانية في الغيبة، والرسالة الثالثة في الغيبة (2).
# (38) ابو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، المتوفي سنة 449، له كتاب البرهان علي طول عمر صاحب الزمان، والاستطراف في ذكر ما ورد في الغيبة في الانصاف (3).
# (39) ابو بكر محمد بن القاسم البغدادي، معاصر ابن همام الذي توفي سنة 332 له كتاب الغيبة (4).
# (40) ابو النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياض السلمي السمرقندي، المعروف بالعياشي، كان في اول عمره عامي المذهب وسمع حديث العامة فاكثر منه، ثم تبصر وعاد الينا، له كتاب الغيبة (5).
# (41) ابو الفرج المظفر بن علي بن الحسين الحمداني، من السفراء، قرا علي المفيد وحضر مجلس درس المرتضي والشيخ ولم يقرا عليهما، له كتاب الغيبة (6).
# PageV00P017
# انتهي ما قصدنا ايراده من ذكر بعض الكتب المءلفة مستقلا عن موضوع الامام المهدي عجل الله فرجه، ولم نذكر ما كتبه العلماء من الفريقين في مءلفاتهم بالضمن عن الامام المهدي، ولم نذكر الكتب المءلفة من الواقفية الذين وقفوا علي بعض، الاءمة او اولادهم، وكذا لم نذكر الشعراء الذين نظموا عن الامام المهدي عليه السلام، مراعاة للاختصار - (3) اهتمام الشيخ المفيد بالبحث عن المهدي.
# ازدهر العلم في زمن الشيخ المفيد وبلغ ذروته، وكانت الحضارة انذاك في تقدم سريع، وكان زمانه مملوءا بالعلماء من كل الفرق الاسلامية خصوصا في بغداد.
# كل هذا ونري شيخنا المفيد قد نبغ من بين جميع هءلاء، وطغي علمه وشهرته علي الكل.
# وكانت الشبهات في زمانه ضد مذهب اهل البيت تستفحل يوما بعد اخر.
# لذا عقد الشيخ المفيد مجلسا للمناظرة، ناظر فيه العلماء فافحمهم، واهتدي علي يديه الجم الغفير.
# فكان رضوان الله عليه قد اولي اهتماما كبيرا بعلم الكلام، سواء باللسان ام بالقلم.
# ومن المواضيع الكلامية التي اعطاها اهتماما كبيرا هو موضوع الامام المهدي واحواله وظهوره وطول عمره و...
# فكان يرد الشبهات ويثبت عقاءد الشيعة بامام زمانهم بمناظراته ودرسه وكتاباته مستقلا وضمنا:
# فمن الذي كتبه مستقلا:
# (1) كتاب الغيبة. PageV00P018
# ذكره النجاشي: 401، وذكر الطهراني في الذريعة 16: 80 كتاب الغيبة الكبير للمفيد.
# (2) المساءل العشرة في الغيبة.
# ذكره النجاشي: 399، وهو هذا الكتاب الذي اقدمه بين يدي القارء العزيز، ياتي التفصيل عنه.
# (3) مختصر في الغيبة.
# ذكره النجاشي: 399.
# (4) النقض علي الطلحي في الغيبة.
# ذكره النجاشي: 400.
# (5) جوابات الفارقيين في الغيبة.
# ذكره النجاشي: 400.
# (6) الجوابات في خروج الامام المهدي عليه السلام.
# ذكره النجاشي: 401.
# وذكر الطهراني في الذريعة 16: 80 ان للشيخ المفيد كتاب الجوابات في خروج المهدي - وذكر انه موجود - ثلاث مساءل.
# والظاهر ان كليهما كتاب واحد.
# وذكر ايضا ان الثلاث مساءل هي:
# (ا) من مات ولا يعرف امام زمانه.
# (ب) لو اجتمع لامام عدد اهل بدر.
# واحتمل ان يكون هذا هو النقض علي الطلحي، لانه يعبر في اثناءه عن الساءل بالعمري.
# (ج) السبب الموجب لاستتار الحجة.
# والمطبوع من الجوابات - الذي طبع ضمن عدة رساءل للمفيد طبع مكتبة المفيد - اربع رساءل، هي: PageV00P019
# (ا) صفحة 383 - 388، شرح فيه حديث من مات وهو لا يعرف امام زمانه...
# (ب) صفحة 389 - 394، اول الرسالة: حضرت مجلس رءيس من الرءساء فجري كلام في الامامة فانتهي في القول في الغيبة...
# (ج) صفحة 394 - 398، اول الرسالة: سال بعض المخالفين فقال:
# ما السبب الموجب لاستتار امام الزمان وغيبته التي طالت مدتها...؟
# (د) صفحة 399 - 402، اول الرسالة: سال ساءل من الشيخ المفيد فقال: ما الدليل علي وجود الامام صاحب الغيبة، فقد اختلف الناس في وجوده اختلافا ظاهرا...؟
# وللتفصيل راجع الذريعة 5: 195، 20: 388، 390 و 395، 16:
# 80 - 82.
# ومن الذي كتبه ضمنا:
# (1) الايضاح في الامامة.
# احال في عدة مواضع عليه في هذا الكتاب: الفصول العشرة، وعبر عنه بالايضاح في الامامة والغيبة.
# (2) الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد.
# ذكر فيه فصلا خاصا عن الامام الحجة وغيبته.
# (3) العيون والمحاسن.
# له فيه كلام في الغيبة.
# (4) الزاهر في المعجزات.
# تطرق فيه الي معجزات الانبياء والاءمة ومنهم الامام الحجة المنتظر.
# وكذا بحث عن الامام المهدي عليه السلام في بقية كتبه المءلفة في الامامة والتاريخ والعقاءد. PageV00P020
# (4) صلة الشيخ المفيد بالناحية المقدسة عند وقوع الغيبة الكبري انقطعت النيابة الخاصة وكذب من ادعي البابية، وصارت النيابة عامة للفقهاء العدول.
# وهذا لا يدل علي عدم امكان رءية الامام في الغيبة الكبري والتشرف بخدمته، حتي مع معرفة المشاهد له في حال الرءية، لان الذي نقطع بكذبه هو ادعاء الباب والنيابة الخاصة.
# قال الشيخ المفيد في هذا الكتاب الفصول العشرة: فاما بعد انقراض من سميناه من اصحاب ابيه واصحابه عليهم السلام، فقد كانت الاخبار عمن تقدم من اءمة ال محمد عليهم السلام متناصرة: بانه لا بد للقاءم المنتظر من غيبتين، احداهما اطول من الاخري، يعرف خبره الخاص في القصري، ولا يعرف العام له مستقرا في الطولي، الا من تولي خدمته من ثقات اولياءه، ولم ينقطع عنه الي الاشتغال بغيره (1).
# فما ذكره الشيخ المفيد من الحديث صريح بان في الغيبة الكبري المعبر عنها بالطولي يمكن ان يعرف خبره من تولي خدمته من ثقات اولياءه ولم ينقطع عنه الي الاشتغال بغيره.
# اذا عرفت هذا فقد روي الشيخ الطبرسي توقيعين وردا من الناحية المقدسة الا الشيخ المفيد، قال:
# ذكر كتاب ورد من الناحية المقدسة حرسها الله ورعاها في ايام بقيت من صفر سنة عشرة واربعماءة علي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان
# PageV00P021
# قدس الله روحه ونور ضريحه، ذكر موصله انه يحمله من ناحية متصلة بالحجاز، نسخته:
# للاخ السديد والولي الرشيد الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ادام الله اعزازه، من مستودع العهد الماخوذ علي العباد...
# وجاء في اخر التوقيع:
# نسخة التوقيع باليد العليا علي صاحبها السلام:
# هذا كتابنا اليك ايها الاخ الوفي والمخلص في ودنا الصفي، والناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام، فاحتفظ به، ولا تظهر علي خطنا الذي سطرناه بماله ضمناه احدا، واد ما فيه الي من تسكن اليه، واوص جماعتهم بالعمل عليه ان شاء الله، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين (1).
# وقال الطبرسي ايضا يروي التوقيع الثاني:
# وورد عليه كتاب اخر من قبله صلوات الله عليه يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة واربعماءة، نسخته:
# من عبد الله المرابط في سبيله الي ملهم الحق ودليله...
# وجاء في اخر التوقيع:
# وكتب في غرة شوال من سنة اثنتي عشرة واربعماءة نسخة التوقيع باليد العليا صلوات الله علي صاحبها:
# هذا كتابنا اليك ايها الولي الملهم للحق العلي، باملاءنا وخط ثقتنا، فاخفه عن كل احد، واطوه، واجعل له نسخة تطلع عليها من تسكن الي امانته من اولياءنا شملهم الله ببركتنا ان شاء الله، الحمد لله والصلاة علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين (2).
# PageV00P022
# وروي هذين التوقيعين يحيي بن بطريق في رسالة نهج العلوم الي نفي المعدوم كما حكي عنه، وزاد عليهما توقيع اخر لم تصل الينا صورته (1).
# وعند التامل في التوقيعين الواصلين الينا نستطيع ان نجزم بانهما لا يفيدان النيابة الخاصة او البابية، بل شانهما شان من يري الامام في غيبته الطولي ويعرفه، ولا يفهم من الاحاديث المكذبة لرءيته الا النيابة الخاصة.
# والذي يزيدنا اطمءنانا بهذين التوقيعين ما ذكره الطبرسي في مقدمة كتابه الاحتجاج:
# ولا ناتي في اكثر ما نورده من الاخبار باسناد:
# اما لوجود الاجماع عليه.
# او موافقته لما دلت العقول اليه.
# او لاشتهاره في السير والكتب بين المخالف والمءالف.
# الا ما اوردته عن ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام، فانه ليس في الاشتهار علي حد ما سواه، وان كان مشتملا علي مثل الذي قدمناه، فلاجل ذلك ذكرت اسناده في اول جزء من ذلك دون غيره، لان جميع ما رويت عنه صلوات الله عليه انما رويته باسناد واحد من جملة الاخبار التي ذكرها عليه السلام في تفسيره... (2) فالتوقيعان اللذان رواهما بدون ذكر الاسناد لا يخلوان من ثلاثة وجوه:
# وجود الاجماع عليهما، موافقتهما لما دلت العقول اليه، اشتهارهما في السير والكتب بين المخالف والمءالف.
# وهذه الدقة الموجودة عند الطبرسي في روايته، ووثاقة الطبرسي عند الكافة تعطينا اطمءنانا لقبول التوقيعين.
# PageV00P023
# والذي يزيدنا اطمءنانا ايضا بهذين التوقيعين، ما ذكره المحدث البحراني في اللءلءة بعد ما نقل ابياتا في رثاء الشيخ المفيد منسوبة لصاحب الامر وجدت مكتوبة علي قبر الشيخ المفيد:
# وليس هذا ببعيد بعد خروج ما خرج عنه عليه السلام من التوقيعات للشيخ المذكور المشتملة علي مزيد التعظيم والاجلال...
# ثم قال:
# هذا وذكر الشيخ يحيي بن بطريق الحلي - وقد تقدم - في رسالة نهج العلوم الي نفي المعدوم [المعروفة بسءال اهل حلب] طريقين في تزكية الشيخ المفيد:
# احدهما: صحة نقله عن الاءمة الطاهرين، بما هو مذكور في تصانيفه من المقنعة وغيرها...
# واما الطريق الثاني في تزكيته: ما ترويه كافة الشيعة وتتلقاه بالقبول: من ان صاحب الامر - صلوات الله وسلامه عليه وعلي اباءه - كتب اليه ثلاثة كتب، في كل سنة كتابا، وكان نسخة عنوان الكتاب: للاخ السديد... وهذا اوفي مدح وتزكية وازكي ثناء وتطرية بقول امام الامة وخلف الاءمة، انتهي ما في اللءلءة (1).
# اقول: وكلامه صريح ان التوقيعين مجمع عليهما، ونستنتج من كلامه ايضا ان ما ذكره الطبرسي في مقدمة الاحتجاج - من ذكر الاسباب التي دعته الي عدم ذكر السند للاحاديث التي يرويها - ان التوقيعين من قسم الاحاديث التي انعقد الاجماع عليها، لهذا لم يذكر سندهما.
# وان كان بعض المتاخرين قد شكك في هذين التوقيعين، لكن الاطمءنان الحاصل عند التامل فيهما كاف في المقام، والله العالم.
# PageV00P024
# وقال ابن شهراشوب في معالمه: ولقبه الشيخ المفيد صاحب الزمان صلوات الله عليه، وقد ذكرت سبب ذلك في مناقب ال ابي طالب (1).
# والظاهر ان المراد من عبارته " ولقبه الشيخ المفيد صاحب الزمان "، ما ورد في التوقيع: للاخ السديد والوفي الرشيد الشيخ المفيد.
# واما ما احال به علي المناقب، فهو غير موجود في المناقب المطبوع وفي نسخه المتوفرة لدينا والنسخ التي اعتمدها المحدث المجلسي والنوري، لان كل هذه النسخ ناقصة غير موجود فيها البحث عن صاحب الامر عليه السلام.
# وشكك السيد الخوءي في هذا، بناء علي ان تسميته بالمفيد كانت من قبل علي بن عيسي الرماني حيث قال له بعد مناظرة: انت المفيد حقا، وكون التوقيع صادرا في اواخر حياة الشيخ المفيد وانما لقب الشيخ المفيد في عنفوان شبابه (2).
# وبناء علي صدور هذين التوقيعين من الناحية المقدسة، نستطيع ان نصل الي الصلة العميقة بين هذا الشيخ المفيد وبين امام زمانه الحجة المنتظر، لما فيهما من مدح وثناء عميقين من قبل الناحية المقدسة لهذا الشيخ الذي اوقف عمره للذب عن هذه الطاءفة المظلومة.
# فورد في التوقيع الاول من الناحية للشيخ المفيد من المدح:
# للاخ السديد، والولي الرشيد، الشيخ المفيد... سلام عليك ايها الولي المخلص في الدين، المخصوص فينا باليقين... ونعلمك ادام الله توفيقك لنصرة الحق، واجزل مثوبتك علي نطقك عنا بالصدق... هذا كتابنا اليك ايها الولي، والمخلص في ودنا الصفي، والناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام...
# PageV00P025
# وفي الثاني:
# سلام عليك ايها الناصر للحق الداعي اليه بكلمة الصدق،...
# ونحن نعهد اليك ايها الولي المخلص المجاهد فينا الظالمين، ايدك الله بنصره الذي ايد به السلف من اولياءنا الصالحين... هنها كتابنا اليك ايها الولي الملهم للحق العلي... (1) وكفي بهذا عزا وفخرا للشيخ المفيد، وهو اهل لذلك.
# PageV00P026
# نحن والكتاب (1) نسبة الكتاب للشيخ المفيد نستطيع ان نجزم بنسبة هذا الكتاب للشيخ المفيد، وذلك لعدة جهات:
# (1) عند التامل في بقية كتبه بالاخص الكلامية نشاهد ان طريقتها مع هذا الكتاب متحدة، وبعبارة اخري من طالع كتب الشيخ المفيد وطالع هذا الكتاب من دون ان يعرف انه للمفيد يجزم بنسبته للمفيد وذلك لاتحاد مشربه.
# (2) اتفاق كل النسخ الخطية بنسبة هذا الكتاب للشيخ المفيد، ومن النسخ كتبت في القرن الثامن الهجري.
# (3) عدم ادعاء اي شخص بنسبة الكتاب لغير الشيخ المفيد.
# (4) صرح بنسبة هذا الكتاب للشيخ المفيد كثير من الاعلام، منهم:
# تلميذه الشيخ النجاشي في رجاله (1)، وابن شهراشوب في معالمه (2)، والطهراني في الذريعة (3)، والكنتوري في كشف الحجب (4).
# (5) احالته في هذا الكتاب علي بقية كتبه المسلم بانها له، كالارشاد، والايضاح، والباهر من المعجزات.
# PageV00P027
# (2) اسم الكتاب:
# اختلفت المصادر في تحديد اسم الكتاب:
# ففي رجال النجاشي (1): المساءل العشرة في الغيبة.
# وفي معالم العلماء (2): الاجوبة عن المساءل العشر.
# وفي النسخة المطبوعة (3): الفصول العشرة في الغيبة.
# وفي كشف الحجب: المساءل العشرة في الغيبة (4).
# وفي الذريعة: الجوابات في خروج المهدي (5)، جوابات المساءل العشر في الغيبة (6)، الفصول العشرة في الغيبة (7)، المساءل العشرة في الغيبة (8).
# وفي النسخ الاربع التي اعتمدنا عليها في تحقيقنا لهذا الكتاب وياتي شرحها:
# في نسخة (ع): شرح الاجوبة عن المساءل في العشرة الفصول عما يتعلق بمهدي ال الرسول صلي الله عليه واله.
# وفي نسخة (س): كتاب الغيبة
# PageV00P028
# وكل هذه الاسماء متقاربة، لان الكتاب هو جواب لعشر مساءل، والظاهر ان الشيخ المفيد لم يسمه باسم معين، ونحن اخترنا ما ذكره النجاشي ووضعناه عنوانا للكتاب، لقرب النجاشي من الشيخ المفيد، فهو تلميذه والاعلم بكتب استاذه.
# فاسم الكتاب: المساءل العشرة في الغيبة.
# (3) اهمية الكتاب:
# الكتاب هو عبارة عن دفع اهم الشبهات التي كانت واردة انذاك علي موضوع الامام المنتظر عجل الله فرجه، وهذه الشبه ردها الشيخ المفيد باحلي رد واوجزه، ففي هذه الرسالة الوجيزة حجمها تري فيها من المعلومات ما لا تجدها في غيره.
# فالشيخ المفيد عالج هذه الشبه بعلاج جذري وناقشها من جميع الجهات، بحيث لم يبق في قلب احد شك ولا شبهة.
# وعند النظر في هذا الكتاب وقياسه بذاك الزمان والمكان اللذين كان فيهما الشيخ المفيد، تتضح اهمية الكتاب ومدي فاءدته.
# فالشيخ المفيد تعرض في فصله الاول لرد كون استتار ولادة المهدي خارجة عن العرف، وفي الثاني لرد من تمسك بانكار جعفر عم الامام، وفي الثالث لرد من تمسك بوصية الامام العسكري لانه دون ولده، وفي الرابع لرد من تمسك بعدم الداعي لاخفاء الامام العسكري ولده، وفي الخامس لرد من ادعي انه مستتر لم يره احد منذ ولد، وفي السادس لرد من ادعي نقض العادة بطول عمره عجل الله فرجه، وفي السابع لرد من تمسك بانه اذا لم يظهر لا فاءدة في وجوده PageV00P029
# وفي الثامن لرد من تمسك بانا في غيبة صاحبنا ساوينا السباءية والكيسانية و..، وفي التاسع لرد من ادعي تناقض غيبة الامام مع ايجاب الامامة وان فيها مصلحة للانام، وفي العاشر لرد من تمسك بان الخلق كيف يعرفه اذا ظهر والمعجز مخصوص بالانبياء.
# فتعرض الشيخ المفيد لرد كل هذه الشبهات، واعتمد في رده علي: الايات القرانية، والحكم والقصص الواردة عن الانبياء والحكماء، والامثلة التي يقبلها كل ضمير حي، ودراسة تاريخية كاملة لذاك الزمان وملوكه ، واعتمد علي الادلة العقلية، شانه شان الكتب الكلامية العميقة.
# فيعد كتابه هذا من الكتب الكلامية ذات البحث العميق والعبارة الدقيقة الصعبة، فالقارء يحتاج الي الوقوف علي عباراته واحدة بعد اخري والتامل فيها ليصل الي ما يقصده المءلف.
# (4) تاريخ تاليف الكتاب يوجد في هذا الكتاب نصان نستفيد منهما تاريخ تاليف الكتاب.
# احدهما: في مقدمة الكتاب وعند استعراضه للفصول نستفيد حين يصل لفهرست الفصل السادس، يقول:... الي وقتنا هذا وهو سنة عشرة واربعماءة.
# والاخر: في الفصل السادس، يقول: والي يومنا هذا وهو سنة احد عشر واربعماءة.
# فمن هذين النصين نفهم انه بدا بالتاليف في اواخر سنة اربعماءة وعشر، وانهي الكتاب في سنة احد عشر واربعماءة، وذلك لصغر حجم الكتاب. PageV00P030
# (5) الساءل:
# لم يذكر الشيخ المفيد اسم الساءل، بل اكتفي بقوله:... وتجدد بعد الذي سطرته... رغبة ممن اوجب له حقا، واعظم له محلا وقدرا، واعتقد في قضاء حقه ووفاق مشربه لازما وفرضا، في اثبات نكت من فصول خطرت بباله في مواضع ذكرها، يختص القول فيها علي ترتيب عينه وميزه من جملة ما في بابه وبينه...
# ويفهم من هذا ان الساءل من العلماء ومن الممدوحين، وهو غير معتقد بهذه الشبهات، بل هي شبهات موجودة في زمانه رتبها وارسلها للشيخ المفيد بعنوان السءال، والشيخ المفيد جري في كتابه علي ترتيب هذه الفصول التي رتبها الساءل، ويءيد ان الساءل غير معتقد بهذه الشبهات بل اوردها ايرادا ما ذكره الشيخ المفيد في اخر الفصل الثاني في رد الفرق الضالة:... حسب ما اورده الساءل عنهم فيما سال في الشبهات في ذلك.
# وفي اول نسخة (ع) التي ياتي التفصيل عنها ورد اسم الساءل، حيث قال كاتب النسخة: شرح الاجوبة... وهو جواب الرءيس ابي العلاء ابن تاج الملك، املاء الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي رضي الله عنه وارضاه.
# ولم اهتد الي ترجمة للساءل بعد البحث الطويل في كتب التراجم، نسال الله ان نوفق في المستقبل علي معرفته. PageV00P031
# (6) طبعات الكتاب طبع الكتاب ولاول مرة في النجف الاشرف سنة 1370 ه‍ = 1951 م في المطبعة الحيدرية، ويليه نوادر الراوندي ومواليد الاءمة عليهم السلام.
# وطبعته مكتبة المفيد في قم بالتصوير علي الطبعة الاولي ضمن كتاب باسم (عدة رساءل للشيخ المفيد).
# (7) ترجمة الكتاب ترجم هذا الكتاب الشيخ سعادت حسين افتخار العلماء اللكهنوي المتوفي سنة 1409 ه‍ الي اللغة الاردية، وطبعت هذه الترجمة بالهند باسم: غيبت.
# وترجمه محمد باقر الخالصي الي اللغة الفارسية، وطبع في طهران انتشارات راه امام سنة 1361 ه‍ ش باسم انتقاد وباسخ.
# (8) عملنا في الكتاب واجهنا في عملنا نوعا من الصعوبة، لان الكتاب كما في مقدمة نسخة (ع) هو من قسم مءلفات الشيخ المفيد التي املاها علي تلامذته، وهذا النوع من مءلفات الشيخ المفيد تكون نسخه مضطربة جدا، فبذلنا جهدنا في تقويم نصه، لانه اصل التحقيق، ليخرج الكتاب بعونه تعالي خال من الاخطاء.
# فكان عملنا في الكتاب علي مراحل:
# (1) البحث عن اهم النسخ الموجودة، فاعتمدنا في تحقيقنا لهذا الكتاب PageV00P032
# علي خمس نسخ:
# (ا) نسخة (ع)، وهي النسخة المحفوظة في المكتبة العامة لاية الله المرعشي في قم، ضمن مجموعة رقم 243، الرسالة التاسعة، من ورقة 105 الي ورقة 212، جاء في اول الرسالة: شرح الاجوبة عن المساءل في العشرة الفصول عما يتعلق بمهدي ال الرسول صلي الله عليه واله، وهو جواب الرءيس ابي العلاء ابن تاج الملك، املاء الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي رضي الله عنه وارضاه.
# والنسخة ناقصة الاخر، من اواخر الفصل التاسع والفصل العاشر باكمله.
# وتاريخ كتابة النسخة غير معلوم، لكن عند ملاحظة التملك الموجود عليها نجزم بانها كتبت اما اخر القرن السادس او اول القرن السابع.
# راجع فهرست المكتبة المرعشية 1: 268.
# (ب) نسخة (ر)، وهي النسخة المحفوظة في المكتبة العامة لاية الله المرعشي في قم، ضمن مجموعة رقم 78، الرسالة التاسعة، من ورقة 104 والي ورقة 123، جاء في اول الرسالة ان هذا الكتاب جواب اسءلة ابي العلاء تاج الملك.
# وتاريخ كتابة النسخة غير معلوم والظاهر انها كتبت في القرن 13، يحتمل ان تكون هذه النسخة استنسخت من نسخة (ع ) التي مرت.
# راجع فهرست المكتبة المرعشية 1: 92.
# (ج) نسخة (ل)، وهي النسخة المحفوظة في مكتبة المجلس في طهران ضمن مجموعة رقم 8 من صفحة 213 الي صفحة 242، الرسالة الثامنة عشر. PageV00P033
# راجع فهرست مكتبة المجلس: 1: 272 (د) نسخة (س)، وهي النسخة المستنسخة والمصححة المحفوظة في دفتر مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين في قم، وهي (100) صفحة (ه‍) نسخة (ط)، وهي النسخة المطبوعة في النجف 1370 ه‍، المطبعة الحيدرية، جاء في اولها: الفصول العشرة في الغيبة تاليف الامام الفقيه المحقق محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الملقب بالشيخ المفيد المتوفي سنة 413 ه‍، وجاء في اخرها: يقول الفقير الي الله الغني شير محمد بن صفر علي الهمداني الجورقاني: قد نسخت هذه النسخة الي اواءل الفصل السادس من نسخة العالم الجليل الميرزا محمد الطهراني المقيم بسامراء، وباقيها من نسخة العابر النبيل السيد محمد صادق ال بحر العلوم، واتفق لي الفراغ بعون الله تعالي يوم الرابع عشر من شهر محرم الحرام من سنة 1363 ثلاث وستين بعد الثلاثماءة والالف من الهجرة المقدسة بمشهد سيدي ومولاي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه افضل الصلاة والسلام.
# وعدد صفحاتها (38) صفحة بالحجم الرقعي، وطبع في اخرها: نوادر الراوندي، ومواليد الاءمة.
# (2) مقابلة هذه النسخ وذكر الاختلافات.
# (3) تقويم النص وترجيح الصحيح او الاصح فيما بين النسخ ووضعه في المتن، واشرنا الي اكثر الاختلافات في الهامش، لاجل اهمية الكتاب وقدمه، وقدم النسخ المعتمدة، كما هو مسلكنا في التحقيق وتمسكنا بعبارة: رب حامل فقه الي من هو افقه منه. PageV00P034
# وفي بعض الاحيان اضفنا بعض الكلمات ووضعناها بين معقوفتين، لعدم استقامة العبارة بدونها.
# (4) تخريج الايات القرانية والروايات والاقوال حسب ما امكن.
# (5) وضع ترجمة مبسطة لكل الاعلام الواردة اسماءهم في المتن والتاكد من صحتها غير الانبياء والاءمة عليهم السلام.
# (6) التعريف بالكتب الواردة في المتن.
# (7) التعريف بالفرق الواردة في المتن.
# (8) التعريف بالبلدان الواردة في المتن.
# (9) شرح بعض الكلمات اللغوية الصعبة من مصادر اللغة، وبعض العبارات الصعبة التي تحتاج الي توضيح.
# (10) وضع فهارس متعددة في اخر الكتاب، تسهيلا للمراجع.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين 18 / ذي الحجة / 1412 ه‍ ذكري عيد الغدير الاغر فارس الحسون تبريزيان PageV00P035
# الفصول العشرة في الغيبة تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (336 - 413 ه‍) PageV00P039
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) الحمد لله الذي ضمن النصر لمن نصره، وايد بسلطان الحق من عرف سبيله فابصره، وسلب التوفيق عمن (2) الحد فيه وانكره.
# واليه الرغبة في ادامة النعمة، وبه نعوذ من العذاب والنقمة.
# وصلواته في سيدنا محمد واله الاءمة المهدية، وسلم كثيرا.
# وبعد، فاني قد خلدت (3) من الكلام في وجوب الامامة، واختصاص مستحقيها (4) عليهم السلام بالعصمة، وتمييزهم من رعاياهم بالكمال والفضل بمحاسن (5) الافعال والاعلام الدالة علي الصدق منهم في الدعوي الا ما دعوا اليه من الاعتقادات والاعمال، والنصوص الثابتة عليهم من الله تعالي، بجلي المقال.
# PageV00P041
# واوضحت عن فساد مذاهب المخالفين في ذلك والذاهبين بالجهل والضلال، بما قد ظهر في الخاص من الناس والعام، واشتهرت بين الجمهور من الانام.
# وبينت عن اسباب ظهور دعوة الناطقين منهم الي الدين، وصمت المتقين عن ذلك، لضرورتهم اليه بظلم الجبارين، والاشفاق علي مهجتهم (1) [من] المبيحين لدماءهم، المعتدين بخلاف قتلة (2) النبيين والمرسلين فيما استحلوه من ذلك. بما ضمه الفرقان والقران (3) المبين، فيما ثبت في غيبة خاتم الاءمة المهديين عليهم افضل السلام والتسليم، واستتاره من دولة الظالمين، ما دل علي ايجابه الي ذاك وضرورته اليه. مثمر العلم به واليقين.
# وتجدد بعد الذي سطرته في هذه الابواب، وشرحت معانيه علي وجه السءال فيه والجواب (4)، وشواهد الحق فيه بحجة العقل والسنة والكتاب، رغبة ممن اوجب له حقا، واعظم له محلا وقدرا، واعتقد في قضاء حقه (5) ووفاق مشربه (6) لازما وفرضا، في اثبات نكت من فصول خطرت بباله في مواضع ذكرها، يختص القول فيها بامامة صاحب الزمان عليه وعلي اباءه افضل السلام، اثر ان يكون القول فيها علي ترتيب عينه وميزه من جملة ما في بابه وبينه.
# فاستخرت الله تعالي في رسم ما ذكره من الفصول، والقول فيها بما تعم معرفته ذوي العقول، ولا يحتاج معه الي فكر (7) يمتد زمانه ويطول، ويستغني به
# PageV00P042
# عن الرجوع الي العمد (1) التي اودعتها كتبي السالفة في ذلك ومهذبه (2) فيها من الاصول، وبالله استعين.
# PageV00P043
# ذكر الفصول علي ترتيبها ونظامها وشرحها ومواضع الشبهات فيها:
# الفصل الاول: القول فيما يدعيه الامامية من وجود خلف لابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا ولد في حياته، مع خفاء ذلك علي اهله، واستتاره عن بني عمه واولياءهم واعداءهم في وقته الي هذه الغاية، لم يشرك الامامية في دعوي ذلك غيرهم من الناس.
# الفصل الثاني: انكار جعفر بن محمد بن علي (1) - اخي الحسن بن علي - دعوي الامامية ولدا له، وحوزه ميراثه، والتظاهر بتكذيب من ادعي لاخيه ولدا في حياته وبعد وفاته، ورفع خبر المدعين ذلك الي السلطان، حتي بعثه (2) علي حبس جواريه (3) واستبراء حالهم (4) في الحمل، فلم يظهر لواحدة منهن
# PageV00P045
# حملا، وصار ذلك شبهة في ابطال دعوي ولد الحسن عليه السلام.
# الفصل الثالث: وصية الحسن المشهورة الي والدته - المسماة بحديث (1) المكناة بام الحسن - في وقوفه وصدقاته، وامضاءها (2) علي شروطها، ولم يذكر فيها ولدا له موجودا ولا منتظرا.
# الفصل الرابع: ما الداعي الي ستر ولادته، والسبب الي خفاء امره وغيبته؟ مع ظهور نسب اباءه وولادتهم ونشءهم (4) واشتهار وجودهم، وقد كانوا في ازمان التقية فيها اشد من زمن الحسن بن علي بن محمد، وخوفهم فيها من ملوك بني امية ومن بعدهم اعظم، ولم يغب احد منهم، ولا خفيت ولادته ووجوده عن الناس.
# الفصل الخامس: خروج دعوي الامامية في غيبة الامام عن حكم العادة في استتاره عن
# PageV00P046
# فصول الكتاب.
# الخلق (1) طول المدة التي يدعونها لصاحبهم، وانسداد الطرق الي الوصول اليه (2)، وعدم معرفة (3) مكان له علي حال.
# الفصل السادس انتقاض العادة في دعوي طول عمره وبقاءه منذ ولد علي قول الامامية قبل وفاة ابيه بسنين، وكانت وفاته في سنة ستين وماءتين الي وقتنا هذا وهو سنة عشرة واربعماءة.
# الفصل السابع: ان غيبته متي صحت علي الوجه الذي تدعيه الامامية بطلت الحاجة اليه، اذ كان وجود منعها كعدمه (4) من العالم، ولا تظهر له دعوة، ولا تقوم له حجة، ولا يقيم حدا، ولا ينفذ حكما، ولا يرشد مسترشدا، ولا يامر بمعروف، ولا ينهي عن منكر، ولا يهدي ضالا، ولا يجاهد في الاسلام.
# الفصل الثامن: بطلان دعوي الامامية
# PageV00P047
# في الغيبة بما به اعتصموا في انكار قول الممطورة (1):
# ان موسي بن جعفر عليهما السلام حي موجود غاءب منتظر، وبما به شنعوا (2) علي الكيسانية (3)
# PageV00P048
# والناووسية (1) والاسماعيلية (2) في دعواهم حياة اءمتهم محمد بن الحنفية (3) وجعفر بن محمد
# PageV00P049
# واسماعيل بن جعفر (1)، وتناقض (2) مقالهم في ذلك.
# الفصل التاسع: اعتراف الامامية بان الله تعالي اباح للامام (3) الاستتار عن الخلق، وسوغ له الغيبة عنهم بحيث لا يلقاه احد منهم فيعرفه بالمشاهدة لطفا له في ذلك ولهم، واقرارهم بان الله سبحانه لا يبيح الا ما هو صلاح ولا يسوغ الا ما هو في التدبير صواب ولا يفعل بعباده. الا ما بهم حاجة اليه ما دامت المحنة (4) والتكليف باقيا، وهذا ينقض قولهم في مشاهدته واخذ معالم الدين فيه (5) مصلحة تامة وان بظهوره تمام المصالح والنظام والتدبير (6).
# الفصل العاشر: اضطرار الامامية عند
# PageV00P050
# قولهم بالغيبة في اثبات الاعلام بالمعجزات لامامهم عند ظهوره، اذ كان لا يعرفه متي ظهر احد بشخصه، وانما يصل الي معرفته بمعجزه الدال علي صدقه بصحة (1) نسبه وثبوت امامته ووجوب طاعته، وهذا اخراج الايات (2) عن دلاءلها، وايجاب لظهورها علي غير من اختصت به (3) من الانبياء والرسل عليهم السلام، وفي ذلك افساد ادلة النبوة واعلام الرسالة، وذلك باطل باتفاق اهل الملل كلها.
# PageV00P051
# الكلام في الفصل الاول واقول: ان استتار ولادة المهدي بن الحسن بن علي عليهم السلام عن جمهور اهله وغيرهم، وخفاء ذلك عليهم، واستمرار استتاره عنهم ليس بخارج عن العرف، ولا مخالفا لحكم العادات، بل العلم محيط بتمام مثله في اولاد الملوك والسوقه (1)، لاسباب تقتضيه لا شبهة فيها علي العقلاء.
# فمنها: ان يكون للانسان (2) ولد من جارية قد استر (3) تملكها من زوجته واهله، فتحمل منه فيخفي ذلك عن كل من يشفق (4) منه ان يذكره ويستره عمن لا يامن اذاعة الخبر به، لءلا يفسد الامر عليه مع زوجته باهلها وانصارها، ويتم الفساد به ضرر (5) عليه يضف عن دفاعه عنه، وينشء الولد وليس احد من اهل الرجل وبني عمه واخوانه واصدقاءه يعرفه، ويمر (6) علي ذلك الي ان يزول خوفه من الاخبار عنه، فيعرف به اذ ذاك.
# PageV00P053
# وربما تم ذلك الي ان تحضره وفاته، فيعرف به عند حضورها، تحرجا من تضييع (1) نسبه، وايثارا لوصوله الي مستحقه من ميراثه.
# وقد يولد للملك ولد لا يءذن به حتي ينشء ويترعرع، فان راه علي الصورة التي تعجبه... (2) وقد ذكر الناس ذلك عن جماعة من ملوك الفرس والروم (3) والهند (4) في الدولتين معا (5)، فسطروا (6) اخبارهم في ذلك، واثبتوا قصة كيخسرو بن سياوخش بن كيقاوس ملك الفرس (7)، الذي جمع ملك بابل (8) والمشرق،
# PageV00P054
# وما كان من ستر امه حملها واخفاء ولادتها لكيخسرو (1)، وامه (2) هذه المسماة بوسفا فريد (3) بنت فراسياب (4) ملك الترك، فخفي امره مع الجد (5) كان من كيقاوس - جده الملك الاعظم (6) - في البحث عن امره والطلب له، فلم يظفر بذلك حينا طويلا.
# والخبر بامره مشهور، وسبب ستره واخفاء شخصه معروف، قد ذكره علماء الفرس (7)، واثبته محمد بن جرير الطبري (8) في كتابه التاريخ (9)
# PageV00P055
# وهو نظير لما انكره الخصوم في خفاء امر ولد الحسن بن علي عليهما السلام، واستتار (9) شخصه، ووجوده وولادته، بل ذلك اعجب.
# ومن الناس كل من يستر ولده عن اهله مخافة شنعتهم (2) في حقه وطمعهم في ميراثه ما لم يكن له ولد، فلا يزال مستورا حتي يتمكن من
# PageV00P056
# اظهاره علي امان منه عليه ممن سميناه.
# ومنهم من يستر ذلك ليرغب في العقد له من لا يءثر مناكحة صاحب الولد من الناس، فيتم له (1) في ستر ولده واخفاء شخصه وامره، والتظاهر بانه لم يتعرض بنكاح من قبل ولا له ولد من حرة ولا امة، وقد شاهدنا من فعل ذلك، والخبر عن النساء به (2) اظهر منه عن الرجال (3).
# واشتهر من الملوك من ستر ولد لاخفاء شخصه (4) من رعيته لضرب من التدبير، في اقامة خليفة له، وامتحان جنده بذلك في طاعته ، اذ كانوا يرون انه لا يجوز في التدبير استخلاف من ليس له بنسيب (5) مع وجود ولده ثم يظهر بعد ذلك امر الولد عند التمكن من اظهاره برضي القوم، وصرف الامر عن الولد الي غيره، او لعزل مستخلف عن المقام، علي وجه ينتظم للملك امور لم يكن يتمكن من التدبير الذي كان منه علي ما شرحناه.
# وغير ذلك مما يكثر تعداده من اسباب ستر الاولاد واظهار موتهم، واستتار الملوك انفسهم، والارجاف بوفاتهم، وامتحان رعاياهم بذلك، واغراض لهم معروفة قد جرت من المسلمين بالعمل عليها العادات.
# وكم وجدنا من نسيب (6) ثبت بعد موت ابيه بدهر طويل، ولم يكن احد من الخلق يعرفه بذلك حتي شهد له بذلك رجلان مسلمان، وذلك لداع دعا الاب الي ستر ولادته عن كل احد من قريب وبعيد، الا من شهد
# PageV00P057
# به من بعد عليه باقراره به علي الستر (1) لذلك والوصية بكتمانه، او بالفراش الموجب لحكم الشريعة الحاق الولد بوالده.
# فصل:
# وقد اجمع العلماء من الملل علي ما كان من ستر ولادة ابي (2) ابراهيم الخليل عليه السلام وامه لذلك، وتدبيرهم في اخفاء امره عن (3) ملك زمانه لخوفهم عليه منه (4).
# وبستر (5) ولادة موسي بن عمران عليه السلام، وبمجء القران بشرح (6) ذلك علي البيان، والخبر بان امه القته في اليم علي ثقة منها بسلامته وعوده اليها، وكان ذلك منها بالوحي اليها به بتدبير الله جل وعلا (7) لمصالح العباد (8).
# فما الذي ينكر خصوم الامامية من قولهم في ستر الحسن عليه السلام ولادة ابنه المهدي عن اهله وبني عمه وغيرهم من الناس، واسباب ذلك اظهر من اسباب ستر من عددناه وسميناه، وسنذكرها عند الحاجة الي ذكرها من بعد ان شاء الله.
# PageV00P058
# والخبر بصحة ولد الحسن عليه السلام قد ثبت باوكد ما تثبت (1) به انساب الجمهور من الناس، اذ كان النسب يثبت: بقول القابلة، ومثلها من النساء اللاتي جرت عادتهن بحضور ولادة النساء وتولي معونتهم (2) عليه، وباعتراف صاحب الفراش وحده بذلك دون من سواه، وبشهادة رجلين من المسلمين علي اقرار الاب بنسب الابن منه.
# وقد ثبتت اخبار عن جماعة من اهل الديانة والفضل والورع والزهد والعبادة والفقه عن الحسن بن علي (3) عليهما السلام: انه اعترف بولده المهدي عليه السلام، واذنهم بوجوده، ونص لهم علي امامته من بعده، وبمشاهدة بعضهم له طفلا، وبعضهم له يافعا وشابا كاملا، واخراجهم الي شيعته بعد ابيه الاوامر والنواهي والاجوبة عن المساءل، وتسليمهم له حقوق الاءمة من اصحابه.
# وقد ذكرت اسماء جماعة ممن وصفت حالهم من ثقات الحسن بن علي عليهما السلام وخاصته المعروفين بخدمته والتحقيق به، واثبت ما رووه عنه في وجود ولده ومشاهدتهم من بعده وسماعهم (4) النص بالامامة عليه.
# وذلك موجود في مواضع من كتبي، وخاصة في كتابي المعروف احدهما:
# PageV00P059
# ب‍ الارشاد في معرفة حجج (1) الله علي العباد (2)، والثاني: ب‍ الايضاح (3) في الامامة والغيبة (4).
# ووجود ذلك فيما ذكرت يغني عن تكلف (5) اثباته في هذا الكتاب.
# PageV00P060
# الكلام في الفصل الثاني واما المتعلق بانكار جعفر بن علي شهادة الامامية (1) بولد لاخيه الحسن ابن علي عليهما السلام ولد في حياته بعده، والحوز لتركته بدعوي استحقاقها بميراثه مثلا دون ولد له، وما كان منه من حمل امير الوقت علي حبس جواري الحسن عليه السلام واستبذالهن بالاستبراء لهن من الحمل ليتاكد (3) بقية (4) لولد اخيه، لاباحته دماء شيعة الحسن بدعواهم خلفا من بعده كان احق بمقامه من بعده من غيره واولي بميراثه ممن حواه.
# فليس بشبهة (5) يعتمدها عاقل في ذلك، فضلا عن حجة، لاتفاق الامة علي ان جعفرا لم تكن له عصمة الانبياء فيمتنع عليه لذلك انكار حق ودعوي باطل، بل كان من جملة الرعية التي يجوز عليها الزلل، ويعتريها السهو، ويقع منها الغلط، ولا يءمن منها تعمد الباطل، ويتوقع منها
# PageV00P061
# الضلال وقد نطق القران بما كان من اسباط يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن - عليه وعلي ولده الانبياء واباءه المنتجبين الاصفياء وكافة المرسلين الصلاة الداءمة والتحية والسلام - في ظلم اخيهم يوسف عليه السلام والقاءهم له في غيابة الجب، وتغريرهم بدمه بذلك، وبيعهم اياه بالثمن البخس، ونقضهم (2) عهده في حراسته، وتعمدهم معصيته في ذلك وعقوقه (3)، وادخال الهم عليه بما صنعوه باحب ولده اليه واوصلوه الي قلبه من الغم بذلك، وتمويههم علي دعواهم علي الذءب انه اكله بما جاءوا به علي قميصه من الدم ويمينهم بالله العظيم علي براتهم مما اقترفوه في ظلمه من الاثم، وهم لما انكروه متحققون، وببطلان ما ادعوه في امر يوسف عليه السلام عارفون (4).
# هذا وهم اسباط النبيين، واقرب الخلق نسبا بنبي الله وخليله ابراهيم.
# فما الذي ينكر (5) ممن هو دونهم في الدنيا والدين: ان اعتمد باطلا يعلم خطءه فيه علي اليقين، ويدفع حقا قد قامت عليه الحجج الواضحة والبراهين.
# PageV00P062
# فصل:
# وما اري المتعلق (1) في انكار (2) وجود ولد الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام وقد قامت بينة العقل والسمع به، ودل الاعتبار الصحيح علي صواب معتقده، بدفع عمه (3) لذلك مع دواعيه الظاهرة كانت اليه، بحوز (4) تركة اخيه دونه، مع جلالتها وكثرتها وعظم خطرها، لتعجل المنافع بها، والنهضة بماربه عند تملكها، وبلوغ شهواته من الدنيا بحوزها، ودعوي مقامه الذي جل قدره عند الكافة، باستحقاقه له دون من عداه من الناس، وبخعت (5) الشيعة كلها بالطاعة له بما انطوت عليه (6) من اعتقادها لوجوبه له دون من سواه، وطمعه بذلك في مثل ما كان يصل اليه من خمس الغناءم التي كانت تحملها شيعته الي وكلاءه في حياته، واستمرارها (7) علي ذلك بعد وفاته، وزكوات الاموال، لتصل الا مستحقها من فقراء اصحابه.
# الا كتعلق اهل الغفلة من الكفار في ابطال عمه (8) ابي لهب (9) صدق
# PageV00P063
# دعوته، وجحد الحق في نبوته، والكفر بما جاء به، ودفع رسالته، ومشاركة اكثر ذوي نسبه من بني هاشم وبني امية لعمه في ذلك، واجتماعهم علي عداوته (1)، وتجريدهم السيف في حربه، واجتهادهم في استءصاله ومتبعيه علي ملته.
# هذا مع ظهور حجته، ووضوح برهانه في نبوته، وضيق الطريق في معرفة ولادة الحجة بن الحسن علي جعفر وامثاله من البعداء عن علم حقيقته.
# ومن صار في انكار شء او اثباته او صحته وفساده (2) الي مثل التعلق بجعفر بن علي في جحد وجود خلف لاخيه، وما كان (3) من ابي جهل (4) وشركاءه من اقارب النبي صلي الله عليه واله وجيرانه واهل بلده والناشءين معه في زمانه والعارفين باكثر سر امره (5) وجهره واحواله في دفع نبوته وانكار صدقه في دعوته.
# سقط كلامه عند العلماء ولم يعد في جملة الفقهاء، وكان في اعداد ذوي
# PageV00P064
# الجهل والسفهاء.
# فصل:
# وبعد، فان الشيعة وغيرهم ممن عني (1) باخبار الناس والجواد من الاراء واسبابها، والاغراض كانت له فيها، قد ذكروا اخبارا عن احوال جعفر بن علي في حياة اخيه ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام، واسباب انكاره خلفا له من بعده، وجحد ولد كان له في حياته، وحمل السلطان علي ما سار به في (1) مخلفيه وشيعته (2)، لو اوردتها علي وجهها لتصور (3) الامر في ذلك علي حقيقته، ولم يخف علي متامل بحاله، وعرفه علي خطيءته.
# لكنه يمنعني عن ذلك (4) موانع ظاهرة:
# احدها: كثرة من يعترف (5) بالحق من ولد جعفر بن علي في وقتنا هذا، ويظهر التدين بوجود ولد الحسن بن علي في حياته، ومقامه بعد وفاته في الامر مقامه، ويكره (6) اضافة خلافه لمعتقده فيه الي جده (7)، بل لا اعلم احدا من ولد جعفر بن علي في وقتنا هذا يظهر خلاف الامامية في وجود ابن الحسن عليهما السلام والتدين بحياته والانتظار لقيامه.
# PageV00P065
# والعشرة الجميلة لهءلاء السادة ايدهم الله بترك اثبات ما سبق به من سميت في الاخبار التي خلدوها (1) فيما وصفت اولي.
# مع غناي عن ذلك بما اثبت من موجز (2) القول في بطلان الشبهة، لتعلق ضعفاء المعتزلة (3) والحشوية (4) والزيدية (5) والخوارج (6) والمرجءة (7) في
# PageV00P066
# انكار جعفر بن علي لوجود (1) ابن الحسن بن علي، حسب ما اورد الساءل عنهم فيما سال في الشبهات في ذلك، والله الموفق للصواب.
# PageV00P067
# الكلام في الفصل الثالث واما تعلقهم بوصية ابي محمد الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام في مرضه الذي توفي فيه الي والدته المسماة بحديث المكناة بام الحسن رضي الله عنها، بوقوفه وصدقاته، واسناد النظر في ذلك اليها دون غيرها (1) فليس بشء يعتمد في انكار ولد له قاءم من بعده مقامه، من قبل انه امر بذلك تمام ما كان من غرضه في اخفاء ولادته وستر حاله عن متملك الامر في زمانه ومن يسلك سبيله في اباحة دم داع الي الله تعالي منتظر لدولة الحق.
# ولو ذكر في وصيته ولدا له واسندها اليه، لناقض ذلك الغرض منه فيما ذكرناه، ونافي مقصده في تدبير امره له علي ما وصفناه، وعدل عن النظر بولده واهله ونسبه (2)، لا سيما مع اضطراره كان الي شهادة خواص الدولة العباسية عليه في الوصية وثبوت خطوطهم فيها - كالمعروف بتدبر مولي الواثق (3) وعسكر الخادم مولي محمد بن المامون والفتح بن عبد ربه وغيرهم
# PageV00P069
# من شهود قضاة سلطان الوقت وحكامه - لما قصد بذلك من حراسة (1) قومه، وحفظ صدقاته، وثبوت وصيته عند قاضي الزمان، وارادته مع ذلك الستر علي ولده، واهمال ذكره، والحراسة لمهجته بترك التنبيه (2) علي وجوده، والكف لاعداءه بذلك عن الجد والاجتهاد في طلبه، والتبريد (3) عن شيعته لما يشنع به عليهم من اعتقاد وجوده وامامته.
# ومن اشتبه (4) عليه الامر فيما ذكرناه، حتي ظن انه دليل علي بطلان مقال الامامية في وجود ولد للحسن عليه السلام مستور عن جمهور الانام، كان بعيدا من الفهم والفطنة، باءنا (5) عن الذكاء والمعرفة، عاجزا بالجهل عن التصور احوال العقلاء وتدبيرهم (6) في المصالح وما يعتمدونه (7) في ذلك من صواب الراي وبشاهد الحال، ودليله من العرف والعادات.
# فصل:
# وقد تظاهر الخبر فيما كان عن تدبير ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام، وحراسته (8) ابنه موسي بن جعفر عليه السلام بعد وفاته من ضرر
# PageV00P070
# يلحقه:
# بوصيته (1) اليه، واشاع (2) الخبر عن الشيعة اذ ذاك باعتقاد امامته من بعده، والاعتماد في حجتهم لذلك عان افراده بوصيته مع نصه (3) عليه بنقل خواصه.
# فعدل عن اقراره (4) بالوصية عند وفاته، وجعلها الي خمسة نفر: اولهم المنصور (5) - وقدمه علي جماعتهم اذ هو سلطان الوقت ومدبر اهله - ثم صاحبه الربيع من بعده، ثم قاضي وقته، ثم جاريته وام ولده حميدة البربرية (6)، وختمهم بذكر ابنه موسي بن جعفر عليه السلام (7)، يستر امره ويحرس بذلك نفسه.
# PageV00P071
# ولم يذكر مع ولده موسي احدا من اولاده، لعلمه بان منهم من يدعي مقامه من بعده، ويتعلق بادخاله في وصيته.
# ولو لم يكن موسي (1) عليه السلام ظاهرا مشهورا في اولاده معروف المكان منه وصحة نسبه واشتهار فضله وعلمه وحكمته وامثاله وكماله، بل كان مثل ستر الحسن عليه السلام ولده، لما ذكره في وصيته، ولاقتصر علي ذكر غيره ممن سميناه (2)، لكنه ختمهم في الذكر به كما بيناه.
# وهذا شاهد لما وصفناه من غرض ابي محمد عليه السلام في وصيته الي والدته دون غيرها، واهمال ذكر ولد له، ونظر له في معناه علي ما بيناه.
# PageV00P072
# الكلام في الفصل الرابع فاما الكلام في الفصل الرابع، وهو: الاستبعاد الداع (كذا) للحسن عليه السلام الي ستر ولده، وتدبر الامر في اخفاء شخصه، والنهي لشيعته عن البينونة بتسميته وذكره، مع كثرة الشيعة في زمانه وانتشارهم في البلاد وثروتهم (1) بالاموال وحسن الاحوال (2)، وصعوبة الزمان فيما سلف علي اباءه عليهم السلام واعتقاد ملوكه فيهم، وشدة غلظهم علي الداءنين بامامتهم، واستحلالهم الدماء والاموال، ولم يدعهم ذلك الي ستر ولدهم ولا مءهل الامر من بعدهم (3). وقول الخصوم: ان هذا متنافر في احوال العقلاء.
# فليس الامر كما ظنوه، ولا كان علي ما استبعدوه.
# والذي دعا الحسن الي ستر ولده، وكتمان ولادته، واخفاء شخصه، والاجتهاد في اهمال ذكره بما خرج الي شيعته من النهي عن الاشارة اليه، وحظر تسميته، ونشر (4) الخبر بالنص عليه.
# PageV00P073
# شء ظاهر، لم يكن في اوقات اباءه عليهم السلام، فيدعونه (1) من ستر اولادهم الي ما دعاه اليه، وهو:
# ان ملوك الزمان اذ ذاك كانوا يعرفون من راي الاءمة عليهم السلام التقية، وتحريم الخروج بالسيف علي الولاة، وعيب من فعل ذلك من بني عمهم ولومهم عليه، وانه لا يجوز عندهم تجريد السيف حتي: تركد الشمس عند زوال، ويسمع نداء من السماء باسم رجل بعينه، ويخسف بالبيداء، ويقوم اخر اءمة الحق بالسيف ليزيل (2) دولة الباطل.
# وكانوا (3) لا يكبرون بوجود من يوجد منهم، ولا بظهور شخصه، ولا بدعوة (4) من يدعو الي امام، لامانهم مع ذلك من فتق (5) يكون عليهم به، ولاعتقادهم (6) قلة عدد من يصغي اليهم في دعوي الامامة لهم، او يصدقهم فيما يخبرون به من منتظر يكون لهم.
# فلما جاز وقت وجود المترقب لذلك، المخوف منه القيام بالسيف، ووجدنا الشيعة الامامية مطبقة علي تحقيق امره وتعيينه (7) والاشارة اليه دون غيره، بعثهم ذلك علي طلبه وسفك دمه، ولتزول (8) الشبهة في التعلق به، ويحصل الامان في الفتنة بالاشارة اليه والدعوة الي نصرته.
# PageV00P074
# ولو لم يكن ما ذكرناه شيءا ظاهرا وعلة (1) صحيحة وجهة ثابتة، لكان غير منكر ان يكون في معلوم الله جل اسمه ان من سلف من اباءه عليهم السلام يامن مع ظهوره، وانه هو لو ظهر لم يامن علي دمه، وانه متي قتل احد من اباءه عليهم السلام عند ظهوره لم تمنع الحكمة من اقامة خليفة يقوم مقامه.
# وان ابن الحسن عليهما السلام لو يظهر (2) لسفك القوم دمه، ولم تقتض الحكمة التخلية بينهم وبينه، ولو كان في المعلوم للحق صلاح باقامة امام من بعده لكفي في الحجة واقنع في ايضاح المحجة (3)، فكيف وقد بينا عن سبب ذلك بما لا يحيل (4) علي ناظر، والمنة لله.
# PageV00P075
# الفصل الخامس واما الكلام في الفصل الخامس، وهو قول الخصوم: ان دعوي الامامية لصاحبهم انه منذ ولد الي وقتنا هذا مع طول المدة وتجاوزها الحد مستتر لا يعرف احد مكانه ولا يعلم مستقره، ولا يدعي عدد من الناس لقاءه ولا ياتي بخبر عنه ولا يعرف له اثرا (1).
# خارجة عن العرف، اذ لم تجر العادة لاحد من الناس بذلك، اذ كان كل من اتفق له الاستتار عن ظالم لخوف منه علي نفسه ولغير ذلك من الاغراض، تكون مدة استتاره مرتبة، ولا تبلغ عشرين سنة فضلا عما زاد عليها، ولا يخفي ايضا علي الكل في مدة استتاره مكانه (2)، بل لا بد من ان يعرف ذلك بعض اهله واولياءه بلقاءه، وبخبر منه ياتي اليهم (3) عنه.
# واذا خرج قول الامامية في استتار صاحبهم وغيبته عن حكم العادات بطل ولم يرج قيام حجة.
# PageV00P077
# فصل:
# وليس الامر كما توهمه الخصوم في هذا الباب، والامامية باجمعها تدفعهم عن دعواهم وتقول:
# ان جماعة من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام قد شاهدوا خلفة في حياته، وكانوا اصحابه وخاصته بعد وفاته، والوساءط بينه ولين شيعته دهرا طويلا. في استتاره: ينقلون (1) اليهم عن (2) معالم الدين، ويخرجون اليهم اجوبة عن مساءلهم فيه، ويقبضون منهم حقوقه لديهم (3).
# وهم جماعة كان الحسن بن علي عليه السلام عدلهم في حياته، واختصهم امناء له (4) في وقته، وجعل اليهم النظر في املاكه (5) والقيام بماربه معروفون (6) باسماءهم وانسابهم وامثالهم.
# كابي عمر وعثمان (7) بن سعيد السمان (8)، وابنه ابي جعفر محمد بن
# PageV00P078
# عثمان (1)، وبني الرحبا من نصيبين (2)، وبني سعيد، وبني مهزيار بالاهواز (3)، وبني الركولي (4) بالكوفة (5)، وبني نوبخت ببغداد (6)
# PageV00P079
# وجماعة من اهل قزوين (1) وقم (2) وغيرها من الجبال (3)، مشهورون بذلك عند الامامية والزيدية، معروفون (4) بالاشارة اليه به عند كثير من العامة (5).
# PageV00P080
# وكانوا اهل عقل وامانة وثقة ودراية وفهم وتحصيل ونباهة، وكان السلطان يعظم اقدارهم بجلالة محلهم في الدنيا، ويكرمهم لظاهر امانتهم PageV00P081
# واشتهار عدالتهم، حتي انه كان يدفع عنهم ما يضيفه اليهم خصومهم من امرهم، ضنا (1) بهم واعتقادا لبطلان قذفهم (2) به، وذلك لما كان من شدة تحرزهم، وستر حالهم، واعتقادهم، وجودة اراءهم، وصواب تدبيرهم.
# وهذا يسقط دعوي الخصوم وفاق الامامية لهم: ان صاحبهم لم ير منذ ادعوا ولادته، ولا عرف له مكان، ولا خبر احد بلقاءه.
# فاما بعد انقراض من سميناه من اصحاب ابيه واصحابه عليهما السلام، فقد كانت الاخبار عمن تقدم من اءمة ال محمد (3) عليهم السلام متناصرة: بانه لا بد للقاءم المنتظر من غيبتين، احداهما (4) اطول من الاخري، يعرف خبره الخاص في القصري ولا يعرف العام له مستقرا في الطول، الا من تولي خدمته من ثقات (5) اولياءه، ولم ينقطع عنه الي الاشتغال بغيره.
# والاخبار (6) بذلك موجودة في مصنفات الشيعة الامامية قبل مولد. ابي محمد وابيه وجده عليهم السلام (7)، وظهر حقها عند مضي الوكلاء والسفراء الذين سميناهم رحمهم الله، وبان صدق رواتها بالغيبة الطولي، فكان (8) ذلك من الايات الباهرات في صحة ما ذهبت اليه الامامية ودانت به في
# PageV00P082
# معناه.
# وليس يمكن ان يخرج عن عادة ازماننا هذه غيبة بشر لله تعالي، في استتاره تدبير لمصالح خلقه لا يعلمها الا هو، وامتحان لهم بذلك في عبادته، مع انا لم نحط علما بان كل غاءب عن (1) الخلق مستترا (2) بامر دينه لامر يءمه (3) عنهم - كما ادعاه الخصوم - يعرف جماعة من الناس مكانه ويخبرون عن مستقره.
# وكم ولي لله (4) تعالي، يقطع الارض بعبادة ربه تعالي والتفرد من الظالمين بعمله، وناي بذلك عن دار المجرمين وتبعد بدينه عن محل الفاسقين، لا يعرف احد من الخلق له مكانا ولا يدعي انسان له لقاء ولا معه اجتماعا.
# وهو الخضر عليه السلام، موجود قبل زمان موسي عليه السلام الي وقتنا هذا، باجماع اهل النقل واتفاق اصحاب السير والاخبار، ساءحا في الارض، لا يعرف له احد مستقرا ولا يدعي له اصطحابا، الا ما جاء في القران به من قصته مع موسي عليه السلام (5)، وما يذكره بعض الناس من انه يظهر احيانا ولا يعرف، ويظن بعض من راه (6) انه بعض الزهاد فاذا فارق مكانه توهمه المسمي بالخضر، وان لم يكن يعرف بعينه في الحال ولا
# PageV00P083
# ظنه، بل اعتقد انه بعض اهل الزمان.
# وقد كان من غيبة موسي بن عمران عليه السلام عن وطنه وفراره (1) من فرعون ورهطه ما نطق به الكتاب (2)، ولم يظهر عليه احد مدة غيبته عنهم فيعرف له مكانا، حتي ناجاه الله عز وجل وبعثه نبيا، فدعا اليه وعرفه الولي والعدو اذ ذاك.
# وكان من قصة يوسف بن يعقوب عليهما السلام ما جاءت به سورة كاملة بمعناه (3)، وتضمنت ذكر استتار خبره عن ابيه، وهو نبي الله تعالي ياتيه الوحي منه سبحانه صباحا ومساء، وامره مطوي عنه وعن اخوته، وهم يعاملونه ويبايعونه ويبتاعون منه ويلقونه (4) ويشاهدونه فيعرفهم ولا يعرفونه، حتي مضت علي ذلك السنون وانقضت (5) فيه الازمان، وبلغ من حزن ابيه عليه السلام عليه - (6) لفقده، وياسه من لقاءه، وظنه خروجه من الدنيا بوفاته - ما انحني له ظهره، وانهك (7) به جسمه، وذهب لبكاءه عليه بصره.
# وليس في زماننا (8) الان مثل (9) ذلك، ولا سمعنا بنظير له في سواه.
# PageV00P084
# وكان من امر يونس نبي الله عليه السلام مع قومه وفراره عنهم عند تطاول المدة في خلافهم عليه واستخفافهم بحقوقه، وغيبته عنهم لذلك عن كل احد من الناس حتي لم يعلم بشر من الخلق مستقره ومكانه الا الله تعالي اذ كان المتولي لحبسه في جوف حوت في قرار بحر، وقد امسك عليه رمقه حتي بقي حيا، ثم اخرجه من ذلك الي تحت شجرة من يقطين، بحيث لم يكن له معرفة بذلك المكان من الارض ولم يخطر له ببال سكناه.
# وهذا ايضا خارج عن عادتنا (1) وبعيد من تعارفنا، وقد نطق به القران (2) واجمع عليه اهل الاسلام وغيرهم من اهل الملل والاديان.
# وامر اصحاب الكهف نظير لما ذكرناه، وقد نزل القران بخبرهم وشرح امرهم (3): في فرارهم بدينهم من قومهم وحصولهم في كهف ناء عن بلدهم، فاماتهم الله فيه وبقي كلبهم باسطا ذراعيه بالوصيد، ودبر امرهم في بقاء اجسامهم علي حال اجساد الحيوان لا يلحقها بالموت تغير (4)، فكان (5) يقلبهم ذات اليمين وذات الشمال كالحي الذي يتقلب (6) في منامه بالطبع والاختيار، ويقيهم حر الشمس التي تغير الالوان، والرياح التي تمزق الاجساد فبقوا علي ذلك ثلاث ماءة سنة وتسع سنين علي ما جاء به الذكر الحكيم.
# PageV00P085
# ثم احياهم فعادوا (1) الي معاملة قومهم ومبايعتهم، وانفذوا اليهم بورقهم ليبتاعوا منهم احل الطعام واطيبه وازكاه بحسب ما تضمن القران من شرح قصتهم (2)، مع استتار امرهم عن قومهم وطول غيبتهم عنهم وخفاء امرهم عليهم.
# وليس في عادتنا (3) مثل ذلك ولا عرفناه، ولولا ان القران جاء بذكر هءلاء القوم وخبرهم وما ذكرناه من حالهم لتسرعت الناصبة الا انكار ذلك كما يتسرع الي انكاره الملحدون والزنادقة والدهريون ويحيلون صحة الخبر به وقد تقول: لن يكون (4) في المقدور.
# وقد كان من امر صاحب الحمار الذي نزل بذكر قصته القران (5)، واهل الكتاب يزعمون انه نبي الله تعالي، وقد كان مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها فاستبعد عمارتها (6) وعودتها الي ما كانت عليه ورجوع الموتي منها بعد هلاكهم بالوفاة، ف‍ (قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه) وبقي طعامه وشرابه بحاله (7) لم يغيره تغيير طباءع (8) الزمان كل طعام وشراب عن حاله، فجرت بذلك العادة في طعام صاحب الحمار وشرابه، وبقي حماره قاءما في مكانه لم ينفق (9) ولم يتغير عن
# PageV00P086
# حاله في (١) ياكل ويشرب، لم يضره طول عمره ولا اضعف ولا غير له صفة من صفاته.
# فلما احياه (٢) الله تعالي - المذكور بالعجب من حياة الاموات وقد اماته ماءة عام - قال له: (انظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه)، يريد به: لم يتغير بطول مدة بقاءه، (وانظر الي العظام كيف ننشزها)، يعني: عظام الاموات من الناس كيف نخرجها من تحت التراب (ثم نكسوها لحما) فتعود حيوانا كما كانت بعد تفرق اجزاءها واندراسها بالموت (فلما تبين له) ذلك وشاهد الاعجوبة فيه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿قال اعلم ان الله علي كل شء قدير﴾</a> (3).
# وهذا منصوص في القران مشروح في الذكر والبيان (5) لا يختلف فيه المسلمون واهل الكتاب، وهو خارج عن عادتنا (6) وبعيد من تعارفنا، منكر عند الملحدين ومستحيل علي مذهب الدهرين والمنجمين واصحاب الطباءع من اليونانيين وغيرهم من المدعين الفلسفة والمتطببين.
# علي [ان] (6) ما يذهب اليه الامامية في تمام استتار صاحبها وغيبته ومقامه علي ذلك طول مدته اقرب في العقول والعادات [مما]، اوردناه (7) من اخبار المذكورين في (8) القران.
# PageV00P087
# فاي طريق للمقر بالاسلام الي انكار مذهبنا في ذلك، لولا انهم بعداء من التوفيق مستمالون (1) بالخذلان.
# وامثال ما ذكرناه - لان لم يكن قد جاء به القران - كثير، قد رواه اصحاب الاخبار وسطره في الصحف اصحاب السير والاثار:
# من غيبات ملوك الفرس عن رعاياهم دهرا طويلا لضروب من التدبيرات، لم يعرف احد لهم فيها مستقرا ولا عثر (2) لهم علي موضع ولا مكان، ثم ظهروا بعد ذلك وعادوا الي ملكهم باحسن حال، وكذلك جماعة من حكماء الروم والهند وملوكهم.
# فكم (3) كانت لهم غيبات واخبار باحوال تخرج عن العادات.
# لم نتعرض لذكر شء من ذلك، لعلمنا بتسرع الخصوم الي انكاره، لجهلهم ودفعهم صحة الاخبار به وتعويلهم في ابطاله (4) علي بعده من عاداتهم وعرفهم (5).
# فاعتمدنا القران فيما يحتاج اليه منه، واجماع اهل الاسلام، لاقرار (6) الخصم بصحة ذلك وانه من عند الله تعالي، واعترافهم بحجة الاجماع.
# لان كنا نعرف من كثير منهم نفاقهم بذلك، ونتحقق استبطانهم (7) بخلافه، لعلمنا بالحادهم في الدين واستهزاءهم به، وانهم كانوا ينحلون
# PageV00P088
# بظاهره خوفا من السيف وتصنعا ايضا، لاكتساب الحطام به من الدنيا، ولولا ذلك لصرحوا (1) بما ينتمون وظاهروا (2) بمذاهب (3) الزنادقة التي بها يدينون ولها يعتقدون.
# ونعوذ بالله من سيء الاتفاق (4)، ونساله العصمة من الضلال.
# PageV00P089
# الكلام في الفصل السادس تعلق الخصوم بانتقاض العادة في دعوي طول عمره، وبقاءه علي تكامل ادواته (1) منذ (2) ولد علي قول الامامية (3) في سني عشر الستين والماءتين والي (4) يومنا هذا وهو سنة احد عشر واربعماءة، وفي حملهم (5) في بقاءه وحاله وصفته التي يدعونها (6) له بخلاف حكم العادات، وانه يدل علي فساد معتقدهم فيه.
# فصل:
# والذي تخيله (7) الخصوم هو: فساد قول الامامية (8) بدعواهم
# PageV00P091
# لصاحبهم طول العمر، وتكامل ادواته فيه، وبقاءه الي يومنا هذا والي وقت ظهوره بالامة (1)، علي حال الشبيبة (2)، ووفارة (3) العقل والقوة والمعارف باحوال الدين والدنيا.
# وان خرج عما نعهده نحن (4) الان من احوال البشر، فليس بخارج عن عادات سلفت لشركاءه في البشرية وامثالهم في الانسانية.
# وما جرت به عادة في بعض الازمان لم يمتنع وجوده في غيرها، وكان حكم مستقبلها كحكم ماضيها علي البيان.
# ولو لم تجر عادة بذلك جملة (5) لكانت الامة علي ان الله تعالي قادر علي فعل ذلك تبطل (6) توهم المخالفين للحق فساد القول به وتكذبهم (7) في دعواهم.
# وقد اطبق العلماء من اهل الملل وغيرهم ان ادم ابا البشر عليه السلام عمر نحو الالف (8)، لم يتغير له خلق، ولا انتقل من طفولية الا شبيبة، ولا عنها الي هرم، ولا عن قوة الي عجز، ولا عن علم الي جهل، وانه لم يزل علي صورة واحدة الي ان قبضه الله عز وجل اليه (9).
# PageV00P092
# هذا مع الاعجوبة في حدوثه من غير نكاح، واختراعه من التراب من غير بدو (1) وانتقاله من طين لازب الي طبيعة الانسانية، ولا واسطة في صنعته علي اتفاق من ذكرناه من اهل الكتب حسب ما بيناه.
# والقران مع ذلك ناطق (2) ببقاء نوح نبي الله عليه السلام في قومه تسعماءة سنة وخمسين سنة للانذار لهم خاصة، وقبل ذلك ما كان له من العمر الطويل الي ان بعث نبيا من غير ضعف كان به ولا هرم ولا عجز ولا جهل، مع امتداد بقاءه وتطاول عمره في الدنيا وسلامة حواسه.
# وان الشيب ايضا لم يحدث في البشر قبل حدوثه في ابراهيم الخليل عليه السلام (3) باجماع من سميناه من اهل العلم من المسلمين خاصة كما ذكرناه.
# وهذا ما لا يدفعه الا الملحدة من المنجمين وشركاءهم في الزندقة من الدهريين، فاما اهل الملل كلها فعلي اتفاق منهم (4) علي ما وصفناه.
# والاخبار متناصرة بامتداد ايام المعمرين من العرب والعجم والهند، واصناف البشر واحوالهم التي كانوا عليها مع ذلك، والمحفوظ من حكمهم مع تطاول اعمارهم، والماثور من تفصيل قضاتهم (5) من اهل اعصارهم وخطبهم واشعارهم، لا يختلف اهل النقل في صحة الاخبار عنهم بما ذكرناه
# PageV00P093
# وصدق الروايات في اعمارهم واحوالهم كما وصفناه.
# وقد اثبت اسماء جماعة منهم في كتابي المعروف ب‍ الايضاح في الامامة، واخبار كافتهم مجموعة مءلفة حاصلة في خزاءن الملوك وكثير من الرءساء وكثير من اهل العلم وحوانيت الوراقين (1)، فمن احب الوقوف علي ذلك فليلتمسه من الجهات المذكورة، يجدها علي ما يثلج صدره ويقطع بتامل اسانيدها في الصحة له عذره، ان شاء الله تعالي.
# وانا اثبت من ذكر بعضهم ها هنا جملة تقنع، وان كان الوقوف علي اخبار كافتهم (2) انجع فيما نءمه (3) بذكر البعض ان شاء الله.
# فمنهم: لقمان بن عاد الكبير (4).
# وكان اطول الناس عمرا بعد الخضر عليه السلام، وذلك انه عاش علي رواية العلماء بالاخبار ثلاثة الاف (5) سنة وخمسماءة سنة، وقيل: انه
# PageV00P094
# عاش عمر سبعة انسر (1)، وكان ياخذ فرخ النسر فيجعله في الجبل فيعيش النسر منها ما عاش، فاذا مات اخذ اخر فرباه، حتي كان اخرها لبد، وكان اطولها عمرا، فقيل: طال الامد علي لبد.
# وفيه يقول الاعشي (2):
# لنفسك اذ تختار سبعة انسر * اذا ما مضي نسر خلدت (3) الي نسر فعمر حتي خال ان نسورة * خلود وهل تبقي النفوس علي الدهر وقال لادناهن اذ حل (4) ريشه * هلكت واهلكت ابن عاد وما تدري (5) ومنهم: ربيع بن ضبيع (6) بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عدي (7) بن فزارة (8).
# PageV00P095
# عاش ثلاثماءة سنة واربعين سنة، وادرك النبي صلي الله عليه واله ولم يسلم.
# وهو الذي يقول وقد طعن في ثلاثماءة سنة:
# اصبح مني الشباب قد حسرا (1) ان ينا (2) عني فقد ثري عصرا والابيات معروفة.
# وهو الذي يقول ايضا منه:
# اذا كان الشتاء فادفءوني * فان الشيخ يهدمه الشتاء واما حين يذهب كل قر * فسربال خفيف او رداء اذا عاش الفتي ماتين عاما * فقد اودي المسرة والفتاء (3) ومنهم: المستوغر بن ربيعة بن كعب (4)
# PageV00P096
# عاش ثلاثماءة وثلاثة وثلاثين سنة.
# وهو الذي يقول:
# ولقد سءمت من الحياة وطولها وعمرت من عدد السنين مءينا (1) ماءة حدتها بعدها ماءتان لي وعمرت من عدد (2) الشهور سنينا (3) ومنهم: اكثم بن صيفي الاسدي (4).
# عاض ثلاثماءة سنة وثمانين سنة، وكان ممن ادرك النبي صلي الله عليه واله وامن به ومات قبل ان يلقاه، وله احاديث كثيرة وحكم وبلاغات وامثال.
# وهو القاءل:
# وان امرا قد عاش تسعين حجة الي ماة لم يسام العيش جاهل خلت ماءتان بعد عشر وفاءها (5) وذلك من عدي ليال (6) قلاءل (7)
# PageV00P097
# وكان والده صيفي بن رياح بن اكثم (1) ايضا من المعمرين.
# عاش ماءتين وستة وسبعين سنة، ولا ينكر من عقله شء (2)، وهو المعروف بذي الحلم الذي قال فيه المتلمس اليشكري (3):
# لذي الحلم قبل (4) اليوم ما تقرع العصا وما علم الانسان الا ليعلما (5) ومنهم: ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو (6).
# عاش ماءتي سنة وعشرين سنة، فلم (7) يشب قط، وادرك الاسلام ولم يسلم .
# PageV00P098
# وروي ابو حاتم (1) [و] الرياشي، (2)، عن العتبي (3)، عن ابيه انه قال: مات ضبيرة السهمي وله ماءتا سنة وعشرون سنة، وكان اسود الشعر صحيح الاسنان.
# ورثاه ابن عمه قيس بن عدي فقال:
# من يامن الحدثان بعد * ضبيرة السهمي ماتا سبقت منيته المشيب * وكان ميتته افتلاتا فتزودوا لا تهلكوا (4) * من دون اهلكهم خفاتا (5)
# PageV00P099
# ومنهم: دريد بن الصمة الجشمي (1).
# عاش ماءتي سنة، وادرك الاسلام فلم يسلم، وكان احد قواد المشركين يوم حنين ومقدمهم (2)، حضر حرب النبي صلي الله عليه واله فقتل يومءذ (3).
# ومنهم: محصن بن عتبان (4) بن ظالم الزبيدي (5).
# عاش ماءتي سنة وخمسة وخمسين سنة (6).
# ومنهم: عمرو بن حممة الدوسي (7) عاش اربعماءة سنة.
# وهو الذي يقول:
# كبرت وطال العمر حتي كانني * سليم افاع ليله غير مودع فما الموت افناني ولكن تتابعت * علي سنون من مصيف ومربع.
# ثلاث مءات قد مررن كواملا * وها انا هذا ارتجي نيل (8) اربع (9)
# PageV00P100
# ومنهم: الحرث (1) بن مضاض الجرهمي (2).
# عاش اربعماءة سنة.
# وهو القاءل:
# كان لم تكن بين الحجون (3) الي الصفا * انيس، يسمر (4) بمكة سامر بلي نحن كنا اهلها فابادنا (5) * صروف الليالي والجدود (6) العواثر (7) وفي غير من ذكرت يطول باثباته جزء الكتاب.
# والفرس تزعم ان قدماء ملوكها جماعات طالت اعمارهم وامتدت وزادت في الطول علي اعمار من اثبتنا اسمه من العرب، ويذكرون ان من جملتهم الملك الذي استحدث المهرجان، عاش الفي سنة وخمسماءة سنة (8).
# PageV00P101
# لم نتعرض لشرح اخبارهم، لظهور ما قصصته من امر العرب من اعمارهم علي ما تدعيه الفرس، ولقرب عهدها منا وبعد عهد اولءك، وثبوت اخبار معمري العرب في صحف اهل الاسلام وعند علماءهم.
# وقد اسلفت القول بان المنكر لتطاول الاعمار انما هم طاءفة (1) من المنجمين وجماعة من الملحدين، فاما اهل الكتب والملل فلا يختلفون في صحة ذلك وثبوته.
# فلو لم يكن من جملة المعمرين الا من التنازع في طول عمره مرتفع، وهو سلمان الفارسي (2) رحمة الله عليه، واكثر اهل العلم يقولون: بانه راي المسيح، وادرك النبي صلوات الله عليه واله، وعاش بعده، وكانت وفاته في وسط ايام عمر بن الخطاب (3)، وهو يومءذ القاضي بين المسلمين في
# PageV00P102
# المداءن (1)، ويقال: انه كان عاملها وجابي خراجها، وهذا اصح (2) وفيما اسلفناه في هذا الباب كفاية فيما قصدناه، والحمد لله.
# PageV00P103
# الكلام في الفصل السابع فاما قول الخصوم: انه اذا استمرت غيبة الامام علي الوجه الذي تعتقده الامامية - فلم يظهر له شخص، ولا تولي (1) اقامة حد، ولا انفاذ حكم، ولا دعوة الي حق، ولا جهاد العدو - بطلت الحاجة اليه في حفظ (2) الشرع والملة، وكان وجوده في العالم (3) كعدمه.
# فصل:
# فانا نقول فيه: ان الامر بخلاف ما ظنوه، وذلك ان غيبته لا تخل (4) بما صدقت الحاجة اليه من حفظ الشرع والملة، واستيداعها له، وتكليفها التعرف في كل وقت لاحوال الامة، وتمسكها بالديانة او فراقها لذلك ان فارقته، وهو الشء الذي ينفرد به دون غيره من كافة رعيته.
# PageV00P105
# الا تري ان الدعوة اليه انما يتولاها شيعته وتقوم الحجة بهم (1) في ذلك، ولا يحتاج هو الي تولي (2) ذلك بنفسه، كما كانت دعوة الانبياء عليهم السلام تظهر نايبا عنهم (3) والمقرين بحقهم، وينقطع العذر بها فيما يتاتي (4) عن علتهم (كذا) ومستقرهم، ولا يحتاجون الي قطع المسافات لذلك بانفسهم، وقد قامت ايضا نايبا عنهم (4) بعد وفاتهم، وتثبت الحجة لهم في ثبوتهم (5) بامتحانهم في حياتهم وبعد موتهم، وكذلك (6) اقامة الحدود وتنفيذ الاحكام، وقد يتولاها امراء الاءمة وعمالهم (7) دونهم، كما كان يتولي ذلك امراء الانبياء عليهم السلام وولاتهم (8) ولا يخرجونهم (9، الي تولي (10) ذلك بانفسهم، وكذلك (11) القول في الجهاد، الا تري انه يقوم به الولاة من قبل الانبياء والاءمة دونهم، ويستغنون بذلك عن توليه بانفسهم.
# فعلم بما ذكرناه ان الذي احوج الي وجود الامام ومنع من عدمه (12)
# PageV00P106
# ما (1) اختص به من حفظ الشرع، الذي لا يجوز اءتمان (2) غيره عليه (3) ومراعاة الخلق في اداء ما كلفوه من اداءه (ادابه).
# فمن وجد منهم قاءما بذلك فهو في سعة من الاستتار والصموت، ومتي وجدهم قد اطبقوا علي تركه وضلوا عن طريق الحق فيما كلفوه من نقله ظهر لتولي ذلك بنفسه ولم يسعه اهمال القيام به ، فلذلك ما وجب في حجة العقل وجوده وفسد منها عدمه المباين لوجوده (4) او موته المانع له من مراعاة الدين وحفظه.
# وهذا بين لمن تدبره.
# وشء اخر، وهو: انه اذا غاب الامام للخوف علي نفسه من القوم الظالمين، فضاعت (5) لذلك الحدود وانهملت به الاحكام ووقع به في الارض الفساد، فكان السبب لذلك فعل الظالمين دون الله عز اسمه، وكانوا الماخوذين بذلك المطالبين به دونه.
# فلو اماته الله تعالي واعدم (6) ذاته، فوقع لذلك الفساد وارتفع بذلك الصلاح، كان سببه فعل الله دون العباد، ولن يجوز من الله تعالي سبب الفساد ولا رفع (7) ما يرفع الصلاح.
# فوضح بذلك الفرق بين [موت] الامام وغيبته واستتاره وثبوته، وسقط ما اعترض المستضعفون فيه من الشبهات، والمنة لله.
# PageV00P107
# الكلام (1) في الفصل الثامن فاما قول المخالفين: انا قد ساوينا بمذهبنا في غيبة صاحبنا عليه السلام السباءية (2) في قولها: ان امير المءمنين عليه السلام لم يقتل وانه حي موجود، وقول الكيسانية: في محمد بن الحنفية، ومذهب الناووسية: في ان الصادق جعفر بن محمد عليه السلام لم يمت، وقول الممطورة: في موسي ابن جعفر عليه السلام انه لم يمت (3) وانه حي الي ان يخرج بالسيف، وقول اواءل الاسماعيلية واسلافها: ان اسماعيل بن جعفر هو المنتظر وانه حي لم
# PageV00P109
# يمت، وقول بعضهم (1): مثل ذلك في محمد بن اسماعيل (2)، وقول الزيدية:
# مثل ذلك (3) فيمن قتل من اءمتها حتي قالوه في يحيي بن عمر (4) المقتول بشاهي (5).
# واذا كانت (6) هذه الاقاويل باطلة عند الامامية، وقولها في غيبة
# PageV00P110
# صاحبها نظيرها فقد بطلت ايضا ووضح فسادها.
# فصل:
# فانا نقول: ان هذا توهم من الخصوم لو تيقظوا (1) لفساد ما اعتمدوه في حجاج اهل الحق وظنوه نظيرا لمقالهم: وذلك ان قتل من سموه قد كان محسوسا مدركا بالعيان، وشهد (2) به اءمة قاموا (3) بعدهم ثبتت امامتهم بالشء الذي به ثبتت (4) امامة من تقدمهم، والانكار للمحسوسات باطل عند كافة العقلاء، وشهادة الاءمة المعصومين بصحة موت الماضين منهم مزيلة لكل ريبة، فبطلت الشبهة فيه علي ما بيناه.
# وليس كذلك قول الامامية في دعوي وجود صاحبهم عليه السلام، لان دعوي وجود صاحبهم عليه السلام لا تتضمن دفع المشاهد، ولا له انكار المحسوس (5)، ولا قام بعد الثاني عشر من اءمة الهدي عليهم السلام امام عدل معصوم يشهد بفساد دعوي الامامية او وجود امامها وغيبته.
# فاي نسبة بين الامرين، لولا التحريف في الكلام، والعمل علي اول خاطر يخطر للانسان من غير فكر (6) فيه ولا اثبات.
# PageV00P111
# فصل:.
# ونحن فلم (1) ننكر غيبة من سماه الخصوم لتطاول زمانها، فيكون ذلك حجة علينا في تطاول مدة غيبة صاحبنا، وانما انكرناها بما ذكرناه من المعرفة واليقين بقتل من قتل منهم وموت من مات من جملتهم، وحصول العلم بذلك من جهة الادراك بالحواس.
# ولان في جملة من ذكروه من لم يثبت. له امامة من الجهات التي تثبت لمستحقها علي حال، فلا يضر لذلك دعوي من ادعي له الغيبة والاستتار.
# ومن تامل ما ذكرناه عرف الحق منه، ووضح له الفرق بيننا وبين الضالة من المنتسبين الي الامامية والزيدية ولم (2) يخف الفصل بين مذهبنا في صاحبنا عليه السلام ومذاهبهم الفاسدة بما قدمناه، والمنة لله.
# PageV00P112
# واما الكلام في الفصل التاسع (1) وهو قول الخصوم: ان (2) الامامية تناقض مذهبها في ايجابهم الامامة (3)، وقولهم بشمول (4) المصلحة للانام بوجود الامام وظهوره وامره ونهيه وتدبيره، واستشهادهم علي ذلك بحكم العادات في عموم المصالح بنظر السلطان العادل وتمكنه من (5) البلاد والعباد.
# وقولهم مع ذلك: ان الله تعالي قد اباح للامام (6) الغيبة عن الخلق وسوغ له (7) الاستتار عنهم، وان ذلك هو المصلحة وصواب التدبير للعباد.
# وهذه مناقضة لا تخفي علي العقلاء.
# PageV00P113
# فصل:
# واقول: ان هذه الشبهة الداخلة علي المخالف انما استولت عليه لبعده عن سبيل الاعتبار ووجوه (1) الصلاح واسباب الفساد، وذلك ان المصالح تختلف باختلاف الاحوال، ولا تتفق مع تضادها، بل يتغير تدبير الحكماء في حسن النظر والاستصلاح بتغير (2) اراء المستصلحين وافعالهم واغراضهم في الاعمال.
# الا تري ان الحكيم من البشر يدبر ولده واحبته (3) واهله وعبيده وحشمه بما (4) يكسبهم (5) المعرفة والاداب، ويبعثهم في الاعمال الحسنات، ليستثمروا (6) بذلك المدح وحسن الثناء والاعظام من كل احد والاكرام، ويمتهنوهم من المتاجر والمكاسب للاموال (7)، لتتصل مسارهم بذلك، وينالوا بما يحصل لهم من الارباح الملذات (8)، وذلك هو الاصلح لهم، مع توقرهم (9) علي ما دبرهم به من اسباب ما ذكرناه.
# فمتي اقبلوا علي العمل بذلك والجد فيه، اداموا لهم ما يتمكنون به
# PageV00P114
# منه، وسهلوا عليهم سبيله، وكان ذلك (1) هو الصلاح العام، وما اخذوا بتدبيرهم اليه واحبوه منهم وابروه لهم.
# وان عدلوا عن ذلك الي السفه والظلم، وسوء الادب والبطالة، واللهو واللعب، ووضع المعونة علي الخيرات في الفساد، كانت المصلحة لهم قطع مواد السعة (2) عنهم في الاموال، والاستخفاف بهم، والاهانة والعقاب.
# وليس في ذلك تناقض بين اغراض العاقل، ولا تضاد في صواب التدبير والاستصلاح.
# وعلي الوجه الذي بيناه كان تدبير الله تعالي لخلقه، وارادته عمومهم بالصلاح.
# الا تري انه خلقهم فاكمل عقولهم وكلفهم الاعمال الصالحات، ليكسبهم (3) بذلك حالا (4) في العاجلة، ومدحا وثناء حسنا واكراما واعظاما وثوابا في الاجل، ويدوم نعيمهم في دار المقام.
# فان تمسكوا باوامر الله ونواهيه وجب في الحكم امدادهم بما يزدادون به منه، وسهل عليهم سبيله، ويسره لهم.
# وان خالفوا. ذلك وعصوه تعالي وارتكبوا نواهيه، تغيرت (5) الحال فيما يكون فيه استصلاحهم، وصواب التدبير لهم، يوجب (6) قطع مواد (7)
# PageV00P115
# التوفيق عنهم، - وحسن منه ذمهم وحربهم، ووجب عليهم (1) به العقاب، وكان ذلك هو الاصلح لهم (2) والاصوب (3) في تدبيرهم مما كان يجب في الحكمة لو احسنوا ولزموا السداد.
# فليس ذلك بمتناقض في العقل ولا متضاد في قول اهل العدل، بل هو ملتءم علي المناسب والاتفاق.
# فصل:
# الا تري ان الله تعالي دعا الخلق الي الاقرار به واظهار التوحيد والايمان برسله عليهم السلام لمصلحتهم، وانه لا شء اصوب في تدبيرهم من ذلك، فمتي اضطروا الي اظهار كلمة الكفر للخوف علي دماءهم كان الاصلح لهم والاصوب في تدبيرهم ترك الاقرار بالله والعدول عن اظهار التوحيد والمظاهرة بالكفر بالرسل، وانما تغيرت المصلحة بتغير الاحوال، وكان في تغيير التدبير الذي دبرهم الله به فيما خلقهم له مصلحة للمتقين، لان كان ما اقتضاه من فعل الظالمين قبيحا منهم ومفسدة يستحقون به العقاب الاليم.
# وقد فرض الله تعالي الحج والجهاد وجعلهما صلاحا للعباد، فاذا تمكنوا منه عمت به المصلحة، واذا منعوا منه بافساد المجرمين كانت المصلحة لهم تركه والكف عنه، وكانوا في ذلك معذورين وكان المجرمون به ملومين (4).
# فهذا نظير لمصلحة الخلق بظهور الاءمة عليهم السلام وتدبيرهم اياهم
# PageV00P116
# متي اطاعوهم وانطووا علي النصرة لهم والمعونة، وان عصوهم وسعوا في سفك دماءهم تغيرت الحال فيما يكون به تدبير مصالحهم، وصارت المصلحة له ولهم غيبته وتغييبه (1) واستتاره، ولم يكن عليه في ذلك لوم، وكان الملوم (2) هو المسبب له بافساده وسوء اعتقاده.
# ولم يمنع كون الصلاح باستتاره (3) وجوب وجوده وظهوره، مع العلم ببقاءه وسلامته وكون (4) ذلك هو الاصلح والاولي في التدبير، وانه الاصل (5) الذي اجري (6) بخلق العباد اليه وكلفوا من اجله حسبما ذكرناه.
# فصل:
# فان الشبهة الداخلة علي خصومنا في هذا الباب، واعتقادها ان مذهب الامامية في غيبة امامها مع عقدها في وجوب الامامة متناقض، حسبما ظنوه في ذلك وتخيلوه، لا يدخل الا علي عمي منهم مضعوف بعيد عن معرفة مذهب سلفه وخلفه في الامامة، لا يشعر بما يرجع اليه في مقالهم وذلك انهم بين رجلين:
# احدهما: يوجب الامامة عقلا وسمعا، وهم البغداديون من
# PageV00P117
# المعتزلة (1) وكثير من المرجءة (2).
# والاخر: يعتقد وجوبها (3) سمعا وينكر ان تكون العقول توجبها، وهم البصريون من المعتزلة (4) وجماعة المجبرة (5) وجمهور الزيدية.
# وكلهم وان خالف الامامية في وجوب النص علي الاءمة باعيانهم، وقال بالاختيار او الخروج بالسيف والدعوة الي الجهاد، فانهم يقولون: ان وجوب اختيار الاءمة انما هو لمصالح الخلق، والبغداديون من المعتزلة خاصة يزعمون انه الاصلح في الدين والدنيا معا، ويعترفون بان وقوع الاختيار وثبوت الامامة هو المصلحة العامة، لكنه متي تعذر ذلك بمنع الظالمين منه كان الذين اليهم العقد والنهوض (1) بالدعوة في سعة من ترك ذلك وفي غير حرج من الكف عنه، وان تركهم له حينءذ يكون هو الاصلح، واباحة الله تعالي لهم التقية في العدول عنه هو الاولي في الحكمة وصواب التدبير في الدنيا والدين.
# PageV00P118
# وهذا هو القول الذي انكره المستضعفون منهم علي الامامية: في ظهور الامام وغيبته، والقيام بالسيف وكفه عنه وتقيته، واباحة شيعته عند ذلك الخوف علي انفسهم ترك الدعوة اليه علي الاعلان، والاعراض عن ذلك للضرورة اليه، والامساك عن الذكر له باللسان.
# فكيف خفي الامر فيه علي الجهال من خصومنا، حتي ظنوا بنا المناقضة وبمذهبنا في معناه التضاد، وهو قولهم بعينه علي السواء، لولا عدم التوفيق لهم وعموم الضلالة لقلوبهم بالخذلان، والله المستعان.
# الكلام في الفصل العاشر PageV00P119
# فاما قول الخصوم: انه اذا كان الامام غاءبا منذ ولد والي ان يظهر داعيا الي الله تعالي، ولم يكن راه علي قول، اصحابه احد الا من مات (1) قبل ظهوره، فليس للخلق طريق الي معرفته بمشاهدة شخصه ولا التفرقة بينه وبين غيره بدعوته. واذا لم يكن الله تعالي يظهر الاعلام والمعجزات علي يده ليدل بها علي انه الامام المنتظر، دون من ادعي مقامه في ذلك (2) النبوة له، اذ كانت المعجزات دلاءل النبوة والوحي والرسالة، وهذا نقض مذهبهم وخروج عن قول الامة كلها: انه لا نبي بعد نبينا عليه واله السلام.
# فصل:
# فانا نقول: ان الاخبار قد جاءت عن اءمة الهدي من اباء الامام المنتظر عليه السلام بعلامات تدل عليه قبل ظهوره وتءذن بقيامه بالسيف قبل سنته:
# PageV00P121
# منها: خروج السفياني (1)، وظهور (2) الدجال (3)، وقتل رجل من ولد الحسن بن علي عليه (4) السلام يخرج بالمدينة داعيا الي امام الزمان (5)، وخسف بالبيداء (6).
# وقد شاركت العامة الخاصة في الحديث عن النبي صلي الله عليه واله باكثر هذه العلامات (7)، وانها كاءنة لا محالة علي القطع بذلك والثبات، وهذا بعينه معجز يظهر علي يده، يبرهن به عن صحة نسبه ودعواه.
# PageV00P122
# فصل:
# مع ان ظهور الايات علي الاءمة عليهم السلام لا توجب لهم الحكم بالنبوة، لانها ليست بادلة تختص بدعوة الانبياء من حيث دعوا الي نبوتهم، لكنها ادلة علي صدق الداعي الي ما دعا الي تصديقه فيه علي الجملة دون التفصيل.
# فان دعا الي اعتقاد نبوتهم (1) كانت دليلا علي صدقه في دعوته، وان دعا الامام الي اعتقاد امامته كانت برهانا له في صدقه في ذلك، وان دعا المءمن الصالح الي تصديق دعوته الي نبوة نبي او امامة امام او حكم سمعه من نبي او امام كان المعجز علي صحة دعواه.
# وليس يختص ذلك بدعوة النبوة دون ما ذكرناه، لان كان مختصا بذوي العصمة من الضلال وارتكاب كباءر الاثام، وذلك مما يصح اشتراك اصحابه مع الانبياء عليهم السلام في صحيح (2) النظر والاعتبار.
# وقد اجري الله تعالي اية الي مريم ابنة عمران، الاية الباهرة برزقها من السماء، وهو خرق للعادة (3) وعلم باهر من اعلام النبوة.
# فقال جل من قال: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب هنالك دعا زكريا ربة قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء (4).
# PageV00P123
# ولم يكن لمريم عليها السلام نبوة ولا رسالة، لكنها كانت من عباد الله الصالحين المعصومين من الزلات.
# واخبر سبحانه انه اوحي الي ام موسي: ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين (1).
# والوحي مع جزء من جملة معجزات الانبياء عليهم السلام، ولم تكن ام موسي عليها السلام نبية ولا رسولة، بل كانت من عباد الله البررة الاتقياء.
# فما الذي ينكر من اظهار علم يدل علي عين الامام ليتميز به عمن سواه، لولا ان مخالفينا يعتمدون في حجاجهم لخصومهم (2) الشبهات المضمحلات.
# فصل:
# وقد اثبت في كتابي المعروف ب‍ الباهر من المعجزات (3) ما يقنع من احب معرفة دلالتها والعلم بموضوعها والغرض في اظهارها علي ايدي اصحابها، ورسمت منه جملة مقنعة في اخر كتابي المعروف ب‍ الايضاح.
# فمن احب الوقوف علي ذلك فليلتمسه في هذين الكتابين، يجده علي ما يزيل شبهات الخصوم في معناه ان شاء الله تعالي.
# PageV00P124
# فهذه جملة الفصول التي ضمنت اثبات معانيها (9)، ليتضح (2) بذلك الحق فيها، ليعتبر به ذوي (3) الالباب، وقد وفيت (7) بضماني في ذلك، والله الموفق للصواب.
# وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله، وسلم كثيرا، ولا حول (5) ولا قوة الا بالله العلي العظيم وحده وحده (6).
# PageV00P125


#####ENDNOTES#


(1) كمال الدين 2: 516 رقم 44.
# (2) كمال الدين 2: 684 رقم 4.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=19#top">رجال النجاشي: ١٩</a> رقم ٢١، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ: ١٠ - ١١ رقم ١١، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=74#top">الذريعة ١٦: ٧٤</a> رقم ٣٧١.
# (٢) النجاشي: ١٥ رقم ١٣، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=14#top">الفهرست: ١٤</a> رقم ١٩، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> لابن شهراشوب: ٥ رقم ٥، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=75#top">الذريعة ١٦: ٧٥</a> رقم 373.
# (3) المعالم: 24 رقم 113.
# (4) مجلة تراثنا، العدد الاول (5) مجلة تراثنا، العدد الاول، صفحة 19، والعدد الرابع، صفحة 101، مقالة السيد عبد العزيز الطباطباءي: اهل البيت في المكتبة العربية.
(١) النجاشي: ٩٧ رقم ٢٤٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=33#top">الفهرست: ٣٣</a> رقم ٦٦، المعالم: ٨ رقم ٨٢.
# (٢) النجاشي: ٨٦ - ٨٧ رقم ٢٠٩، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=353#top">الذريعة ١: ٣٥٣</a> رقم ١٨٦٠.
# (٣) النجاشي: ٨٥ رقم ٢٠٦، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=75#top">الذريعة ١٦: ٧٥</a> رقم ٣٧٤.
# (٤) النجاشي: ٨٥ - ٨٦ رقم ٢٠٧، المعالم: ٢٠ رقم ٩٠.
# (٥) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=75#top">الذريعة ١٦: ٧٥</a> رقم ٣٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">الذريعة ١: ٣٥٢</a> رقم 1852.
(١) النجاشي: ٦٤ رقم ١٥٠، المعالم: ٣٦ رقم ٢١٥، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=76#top">الذريعة ١٦: ٧٦</a> رقم ٣٨٠.
# (٢) النجاشي: ٤٨ رقم ١٠١.
# (٣) النجاشي: ٦٤ رقم ١٤٩، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=83#top">الذريعة ١٦: ٨٣</a> رقم ٤١٦.
# (٤) النجاشي: ١٤٧ رقم ٣٨٠، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=76#top">الذريعة ١٦: ٧٦</a> رقم ٣٨٤.
# (٥) النجاشي: ١٩٢ رقم ٥١٤، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=83#top">الذريعة ١٦: ٨٣</a> رقم ٤١٩.
# (٦) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=176#top">الفهرست: ١٧٦</a> رقم ٣٧٤، المعالم: ٨٨ رقم ٦١٢، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=352#top">الذريعة ١: ٣٥٢</a> رقم 1852.
(١) النجاشي: ٣٨٠ رقم ٧٤١، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=76#top">الذريعة ١٦: ٧٦</a> رقم ٣٨٦.
# (٢) النجاشي: ٢١٩ رقم ٥٧٣، <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ١٨٩ رقم ٤٠٧ <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=83#top">الذريعة ١٦: ٨٣</a> رقم ٤١٥.
# (٣) النجاشي: ٢٤٧ رقم ٦٥٢، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=76#top">الذريعة ١٦: ٧٦</a> رقم ٣٨٧.
# (٤) النجاشي: ٢٦١ رقم ٦٨٤، <a href="/الكتب /2934_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: ١١٩، مقدمة كتاب <a href="/الكتب/1121_الامامة-والتبصرة">الامامة والتبصرة</a> المطبوع في بيروت ١٤٠٧.
# (٥) النجاشي: ٢٧٠ - ٢٧١ رقم ٧٠٨، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=218#top">الفهرست: ٢١٨</a> - ٢٢٠ رقم ٤٧٢ المعالم: ٦٩ - ٧٠ رقم ٧٧،، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=77#top">الذريعة ١٦: ٧٧</a> رقم ٣٩٠.
# (٦) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">الذريعة ١: ٣٤٥</a> رقم 1803.
(١) النجاشي: ٢٥٩ - ٢٦٠ رقم ٦٧٩، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=78#top">الذريعة ١٦: ٧٨</a> رقم ٣٩٣.
# (٢) النجاشي: ٢٥٣ - ٢٥٤ رقم ٦٦٤.
# (٣) النجاشي: ٢٩٧ رقم ٨٠٧، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=249#top">الفهرست: ٢٤٩</a> - ٢٥٠ رقم ٥٤٩، المعالم: ٨٦ رقم ٥٩٣.
# (٤) النجاشي: ٣٠٦ - ٣٠٧ رقم ٨٤٠، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=254#top">الفهرست: ٢٥٤</a> - ٢٥٥ رقم ٥٥٩، المعالم: ٩٠ - ٩١ رقم ٦٢٧، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦">الذريعة ١٦</a> - ٧٨ رقم ٣٩٥.
# (٥) النجاشي: ٣٨٣ رقم ١٠٤٣، المعالم: ١١٨ رقم ٧٨٣، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=79#top">الذريعة ١٦: ٧٩</a> رقم ٣٩٨.
# (٦) كذا ورد اسم الكتاب في المعالم، وفي الفهرست؟ ازالة الالوان عن قلوب <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a> في معني كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، وفي النجاشي: كتاب ازالة الران عن قلوب <a href="/الكتب/1934_الاخوان">الاخوان</a>.
# راجع: النجاشي: ٣٨٥ رفم ١٠٤٧، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=267#top">الفهرست: ٢٦٧</a> - 269 رقم 592، المعالم: 97 98 رقم 665.
(١) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=37#top">الذريعة ١٦: ٣٧</a> رقم ١٥٧، و ١٦: ٨٤ رقم ٤٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ٢١٦ - ٢١٧، وفي كون المراد من صاحب الزمان الامام المهدي نظر.
# (٣) المعالم: ٩٦ رقم ٦٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=284#top">الفهرست: ٢٨٤</a> رقم ٦١٧، المعالم: ١٠٣ - ١٠٤ رقم ٦٨٩.
# (٥) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=285#top">الفهرست: ٢٨٥</a> - ٢٨٨ رقم ٦٢٠، المعالم: ١١٤ - ١١٥ رقم ٧٦٦، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=79#top">الذريعة ١٦: ٧٩</a> رقم ٣٩٩.
# (٦) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=79#top">الذريعة ١٦: ٧٩</a> - 80 رقم 400.
(١) كتابه <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> كتبه قبل ضلاله.
# راجع النجاشي: ٣٧٨ رقم ١٠٢٩، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=80#top">الذريعة ١٦: ٨٠</a> رقم ٤٠١.
# (٢) النجاشي: ٣٨٩ - ٣٩٢ رقم ١٠٤٩، المعالم: ١١١ - ١١٢، رقم ٧٦٤، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=304#top">الفهرست: ٣٠٤</a> - ٣٠٥ رقم ٦٦١، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=83#top">الذريعة ١٦: ٨٣</a> رقم ٤١٢ و ٤١٣ و ٤١٤، و ١٦: ٨٠ رقم ٤٠٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=92#top">الذريعة ٣: ٩٢</a> رقم ٢٩٢ ، كشف الحجب: ٤٣ رقم ١٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=80#top">الذريعة ١٦: ٨٠</a> رقم ٤٠٣.
# (٥) النجاشي: ٣٥٠ - ٣٥٣ رقم ٩٤٤، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=317#top">الفهرست: ٣١٧</a> - ٣٢٠ رقم ٦٩٠، المعالم: ٩٩ - ١٠٠ رقم ٦٦٨.
# (٦) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=82#top">الذريعة ١٦: ٨٢</a> رقم 406.
(١) <a href="/الكتب/1302_الفصول-العشرة/الصفحة_0?pageno=82#top">الفصول العشرة: ٨٢</a> من طبعتنا هذه.
(١) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">الاحتجاج ٢: ٤٩٥</a> - ٤٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=498#top">الاحتجاج ٢: ٤٩٨</a> - 499.
(١) <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=208#top">معجم رجال الحديث ١٧: ٢٠٨</a> - ٢٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">الاحتجاج ١: ١٤</a>.
(1) لءلءة البحرين: 363 - 367، وراجع حياة ابن بطريق في هذا الكتاب ايضا: 283، ووفاة ابن بطريق سنة 600.
(١) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=113#top">معالم العلماء: ١١٣</a> رقم ٧٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=209#top">معجم رجال الحديث ١٧: ٢٠٩</a> - ٢١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=497#top">الاحتجاج ٢: ٤٩٧</a> - 498.
(١) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=498#top">الاحتجاج ٢: ٤٩٨</a> - 499.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=399#top">رجال النجاشي: ٣٩٩</a> رقم ١٠٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=114#top">معالم العلماء: ١١٤</a> رقم ٧٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=195#top">الذريعة ٥: ١٩٥</a> رقم 899 و 228 رقم 10، 16: 80 رقم 405 و 241 رقم 957، 20:
# 358.
# (4) كشف الحجب: 509.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=399#top">رجال النجاشي: ٣٩٩</a> رقم ١٠٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=114#top">معالم العلماء: ١١٤</a> رقم 765 (3) المطبعة الحيدرية، النجف، 1370.
# (4) كشف الحجب: 509.
# (5) الذريعة 195: 5 رقم 899.
# (6) الذريعة 5: 228 رقم 10.
# (7) الذريعة 16: 241 رقم 957.
# (8) الذريعة 20: 358.
(1) ر. ع. س: رب يسر.
# (2) ع. ل: من.
# (3) ر. ع: جلدت، ل: حللت.
# (4) ر. ع: مستحقها.
# (5) ر. ع. س: محاسن.
(١) ر. ع. ل. ط: الي منهجهم.
# (٢) ع. س: لخلاف قتله، ل. ط: لخلاف قتلهم، ر: بخلاف قتلهم.
# (٣) ع. ل. ط: الفرقان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (4) ر. ع: وجه السءال فيه والسءال والجواب.
# (5) ر. ل. س. ط: فصاحته.
# (6) ر. ع. س: مسرته.
# (7) ل: ذكر.
(1) راجع ما كتبنا. في المقدمة من مءلفات المفيد مستقلا وضمنا عن الامام الحجة عليه السلام.
# (2) س. ط: ومهدته.
(1) خرج التوقيع علي عثمان العمري من الناحية المقدسة جواب اسءلة سالها اسحاق بن يعقوب:...
# واما سبيل عمي جعفر وولده سبيل اخوة يوسف عليه السلام.
# كمال الدين: 483 - 484.
# وراجع البحار 50: 227 - 232 باب 6 احوال جعفر، و 37: 8.
# (2) ر. ع: يعنه.
# (3) ر. ع: جواره.
# (4) ط: حالهن.
(1) هي ام الحسن حديث او حديثة، وقيل: سوسن، وقيل سليل، وكانت من الصالحات المتقيات العارفات بهذا الامر.
# الاعيان 1: 40.
# (2) ع: وامضي بها.
# (3) ل. ط: ولدا موجودا.
# (4) ل: وموتهم.
(1) ع. ل: في استتار الخلق، ر. س: في استتار الحق، والمثبت من ط ونسخة بدل في س.
# (2) اي: الي صاحبهم.
# (3) ل. ع. ط: وعدم خبر صرفة.
# (4) س. ط: اذا كان وجوده معها كعدمه.
(1) هم: الواقفة الذين وقفوا علي موسي بن جعفر عليه السلام، وهم فرق كثيرة:
# فمنهم من قال: بانه حي لم يمت ولا يموت حتي يملك شرق الارض وغربها، ويملاها كلها عدلا كما ملءت جورا، وانه القاءم.
# ومنهم من قال: انه القاءم وقد مات، ولا تكون الامامة لغيره حتي يرجع، وزعموا انه قد رجع بعد موته الا انه مختف في موضع من المواضع.
# ومنهم من قال: انه القاءم وقد مات ويرجع وقت قيامه.
# وانكر بعضهم قتله وقال: مات ورفعه الله اليه وانه يرده عند قيامه.
# وانما لقبوا بالممطورة، لان علي بن اسماعيل الميثمي ويونس بن عبد الرحمن ناظرا بعض الواقفية فقال علي بن اسماعيل - وقد اشتد الكلام بينهم -: ما انتم الا كلاب ممطورة، اراد: انتن من الجيف، لان الكلب اذا اصابه المطر فهو انتن من الجيف.
# فرق الشيعة: 90 - 92.
# (2) ل. س. ط: شكوا.
# (3) هم الذين يعتقدون بامامة محمد بن الحنفية، وهم فرق متعددة:
# فمنهم من قال بامامة محمد بن الحنفية بعد امير المءمنين عليه السلام.
# ومنهم من قال بامامته بعد الحسن والحسين عليهما السلام.
# ومنهم من قال بانه هو الامام المهدي، سماه به ابوه عليه السلام لم يمت ولا يموت، وليس لاحد ان يخالفه، وانما خرج الحسن والحسين باذنه.
# وانما سموا بالكيسانية، لان محمد بن الحنفية استعمل المختار علي العراقين، وامره بالطلب بدم الحسين وثاره وقتل قاتليه، وسماه كيسان لكيسه.
# فرق الشيعة: 41 - 45.
# اقول: عند التامل في كتب التاريخ والتراجم نجزم بان محمد بن الحنفية لم يءسس هذه الفرقة، ولا له بهم صلة، وانما هم نسبوا انفسهم اليه، وانه كان يعلم بامامة ابن اخيه السجاد، ولم يدع الامامة لنفسه قط.
(١) هم فرقة قالوا: ان جعفر بن محمد حي لم يمت ولا يموت، حتي يظهر ويلي امر الناس لانه هو المهدي، وزعموا انهم رووا عنه انه قال: ان رايتم راسي قد اهوي عليكم من جبل فلا تصدقوا، فاني انا صاحبكم.
# وانما سميت بالناووسية، لان رءيسا لهم من اهل البصرة كان يقال له فلان بن فلان الناووس وقيل: اسمه عجلان بن ناووس، وقيل: اسمه ناوس، وقيل نسبوا الي قرية نوسا.
# فرق الشيعة: ٧٨.
# (٢) فرقة قالوا: ان الامام بعد جعفر بن محمد ابنه اسماعيل بن جعفر، وانكرت موت اسماعيل في حياة ابيه، وقالوا كان ذلك علي جهة التلبيس من ابيه علي الناس، لانه خاف عليه فغيبه عنهم وزعموا ان اسماعيل لا يموت حتي يملك الارض يقوم بامر الناس، وانه هو القاءم، وهذه الفرقة هي الاسماعيلية الخالصة.
# فرق الشيعة: ٨٠.
# اقول: منشا اشتباه. هذه الفرقة هو ان اسماعيل كان اكبر ولد ابيه الصادق، وكان رجلا صالحا، وكان ابوه شديد المحبة له والبر به، وكان يظن قوم من الشيعة في حياة ابيه انه القاءم بعده.
# ولما مات اسماعيل في حياة ابيه بالعريض وحمل علي رقاب الرجال الي المدينة، امر الامام بوضع السرير علي الارض قبل دفنه مرارا، وكان يكشف عن وجهه وينظر اليه، يريد بذلك تحيق امر وفاته عن الظانين خلافته له من بعده. وازالة الشبهة عنه.
# ومع كل هذه. الاجراءات منه، نري تمسك فرقة بامامة اسماعيل بعد ابيه.
# (٣) هو: ابو القاسم محمد الاكبر بن علي بن ابي طالب، والحنفية لقب امه خولة بنت جعفر، كان كثير العلم و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> شديد القوة، وحديث منازعته في الامامة مع علي بن الحسين عليه السلام واذعانه بامامته بعد شهادة الحجر له مشهور، بل في بعضها: وقوعه علي قدمي السجاد بعد شهادة الحجر، ولم ينازعه بعد ذلك بوجه، توفي سنة ٨٠ ه‍ وقيل: ٨١ ه‍.
# <a href="/الكتب/3048_الطبقات- الكبري-ج-٥ /الصفحة_0?pageno=91#top">الطبقات الكبري ٥: ٩١</a>، وفيات الاعيان 4: 169، وتنقيح المقال 3: 115.
(1) اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني، رجل صالح، مات في حياة ابيه بالعريض، وحمل علي رقاب الرجال الي المدينة حتي دفن بالبقيع، وحزن عليه الصادق حزنا عظيما، وتقدم سريره بغير حذاء ولا رداء.
# تنقيح المقال 1: 131 - 132، وفيه بحث كامل حول ما تصوره البعض من ورود الذم لاسماعيل.
# (2) ع: ويناقض.
# (3) ع. ل: الامام.
# (4) ر: المحبة.
# (5) ط: عنه.
# (6) ع. ل. ر: والنظام التدبير.
(1) ر: لصحة.
# (2) ع: للايات.
# (3) ط: والحاد لظهورها علي غير من اختصت به.
(١) هم بمنزلة الرعية التي تسوسها الملوك، سموا بذلك لان الملوك يسوقونهم فينساقون لهم.
# <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=170#top">لسان العرب ١٠: ١٧٠</a> سوق.
# (2) ر. ل: الانسان.
# (3) ر. س. ط: استتر.
# (4) ل: شنق.
# (5) ط: ويتم الفساد به ويترتب ضرر.
# (6) ل. ط: يمر، بدون واو.
(١) س. ط: تضيع.
# (٢) كذا في جميع النسخ، ويصلح ان يكون مكانه عبارة: فيءذن به ويعلن عنه، والا فلا.
# (٣) جيل معروف في بلاد واسعة، واختلف في اصل نسبهم، فقيل: انهم من ولد روم بن سماحيق... بن ابراهيم عليه السلام، وحدود الروم: من الشمال والشرق: الترك والخزر ورس وهم الروس، ومن الجنوب: الشام والاسكندرية، ومن المغرب: البحر والاندلس وكانت الرقة والشامات كلها تعد في حدود الروم ايام الاكاسرة.
# <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=97#top">معجم البلدان ٣: ٩٧</a> - ٩٨.
# (٤) دولة في جنوب اسيا، يحدها من الغرب باكستان الغربية، ومن الشمال الصين ونيبال، ومن الشرق بورما وباكستان الغربية، عاصمتها نيودلهي.
# المنجد: ٧٣١.
# (٥) كذا في النسخ.
# (٦) ر. س: فينظروا.
# (٧) هذه الاسماء وردت مضطربة في النسخ، وما اثبتناه. من س والصدر.
# ففي ع: كيسخرو بن سواخس وكنفار بن ملك الفرس.
# وفي ل. ر: كسيخرو بن سواخس وكنفان بن ملك الفرس.
# وفي ط: كيخسرو او ابن سياوخش وكيقاوس ملك الفرس.
# وفي المصادر الفارسية: كيخسرو بن سياوش بن كيكاوس.
# (٨) ناحية من الكوفة والحلة، وكان ينزلها الكلدانيون، ويقال: اول من سكنها نوح عليه السلام بعد الطوفان.
# <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=309#top">معجم البلدان ١: ٣٠٩</a>.
(١) س. ط: للكيخسرو.
# (٢) في النسخ: او امه، والظاهر ما اثبتناه، لتعارف كثير من المستنسخين علي ان يضعوا الفا بعد الواو داءما.
# (٣) ر. ع. ل: يوسفارند، ص: يوسفافريد، والمثبت من ط والمصدر.
# وفي المصادر الفارسية: فرنكسيس او فرنكيز.
# (٤) س. ط: افراسياب.
# وكذا في المصادر الفارسية.
# (٥) اي: الاجتهاد، يحتمل ان تكون العبارة هكذا: مع الجد وما كان من...
# (٦) ع: له اعظم.
# (٧) ذكر الخبر ومصادره علي اكبر دهخدا في كتابه " لغتنامه " ٢٩ / ٧٤٤ حرف السين، و ٣٨ / ٤٥٧ حرف الكاف، و ٣٥ / ٢٠٠ حرف الفاء، و ٢٢ / ٥٣٥ حرف الخاء.
# (٨) ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، المءرخ، عامي، ولد بامل طبرستان سنة ٢٢٤ وتوفي سنة ٣١٠ ببغداد، له مءلفات كثيرة منها التفسير الكبير وكتاب طرق <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a> الذي قال الذهبي: اني وقفت عليه فاندهشت لكثرة طرقه.
# واما كتابه التاريخ (تاريخ الامم والملوك) فهو من احسن كتب التاريخ، جمع فيه انواع الاخبار وروي فنون الاثار واشتمل علي صنوف العلم.
# النجاشي: ٣٢٢ رقم ٨٧٩، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">الكني والالقاب ١: ٢٣٦</a> - 237.
# (9) تاريخ الامم والملوك (تاريخ الطبري) 1 / 504 - 509.
# وملخص القصة: انه ولد لكيقاوس ابن، لم ير مثله في عصره في جماله وكماله وتمام خلقه، فسماه ابوه سياوخش... ورباه احسن تربية الي ان كبر، وكان كيقاوص تزوج ابنة فراسيا في ملك الترك، وكانت ساحرة، فهويت ابن زوجها سياوخش ودعته الي نفسها، وانه امتنع عليها، فلما رات امتناعه عليها حاولت افساده علي ابيه، فتغير كيقاوس علي ابنه، وتوجه سياوخش لحرب فراسياب - لسبب منع فراسياب بعض ما كان ضمن لكيقاوص عند انكاحه ابنته اياه - مريدا بذلك البعد عن والده. والتنحي عما تكيده. به زوجة والده، فلما صار سياوخش الي فراسياب جري بينهما صلح، وكتب بذلك سياوخش الي ابيه يعلمه ما جري بينه وبين فراسياب من الصلح، فكتب اليه والده بمناهضة فراسياب ومناجزته الحرب، فراي سياوخش ان في فعله ما كتب به اليه ابوه عارا عليه، فامتنع من انفاذ امر ابيه وارسل فراسياب في اخذ الامان لنفسه منه، فاجابه فراسياب، فلما صار سياوخش الي فراسياب بواه واكرمه وزوجه ابنة له يقال لها وسفا فريد ثم لم يزل له مكرما حتي ظهر له ادب سياوخش وعقله وكماله ما اشفق علي ملكه منه وسعي علي سياوخش الي فراسياب ابنين لفراسياب واخ، حتي قتل فراسياب سياوخش ومثل به، وامراته - ابنة فراسياب - حامل منه، فطلبوا الحيلة لاسقاطها ما في بطنها فلم يسقط، فوضعوها تحت رقابة فيران الي ان تضع ليقتل الطفل، فلما وضعت فراسياب حملها: كيخسرو، رق فيران لها وللمولود، فترك قتله وستر امره حتي بلغ المولود فوجه كيقاوس الي بلاد الترك بي ليبحث عن المولود لياتي به اليه مع امه، وان بي لم يزل يفحص عن امر ذلك المولود متنكرا حينا من الزمان فلا يعرف له خبرا ولا يدله عليه احد ثم وقف بعد ذلك علي خبره، فاحتال فيه وفي امه حتي اخرجهما من ارض الترك الي كيقاوس....
# الي اخر القصة، وهي طويلة جدا اقتصرنا علي محل الشاهد منها، من ارادها فليراجعها.
# وللتفصيل راجع مروج الذهب 1: 250.
(1) ر: واستتاره.
# (2) ع. ر: سعيهم.
(1) اي: العقد.
# (2) لفظ: به، لم يرد في ل.
# (3) ل. س. ط: اظهر من الرجال.
# (4) س. ط: من ستر ولده واخفي شخصه.
# (5) ل. س. ط: بنسب.
# (6) س. ط: نسب.
(١) ع: السر.
# (٢) لفظ: ابي، لم يرد في ل.
# (٣) س. ط: من.
# (٤) <a href="/الكتب/3474_تاريخ- الطبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">تاريخ الطبري ١: ٢٣٤</a>، كمال الدين ١: ١٣٨ رقم ١، قصص الانبياء: ١٠٣.
# (٥) س. ط: وستر.
# (٦) ل: ومجء <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بشرح.
# (7) ل. ط: عز وجل.
# (8) راجع سورة القصص 28: 7 - 13، وسورة طه 20: 38 - 40.
# وللتفصيل راجع: كمال الدين 1: 147 رقم 13، قصص الانبياء: 148 - 150.
(1) ع: ما ثبت.
# (2) س. ط: معونتهن.
# (3) ر. س. ع: عن الحسن بن محمد بن علي. وهو سهو.
# (4) ل. ع. ر: ومشاهدتهم من بعد لمن سماتهم، والظاهر ان لفظة لمروياتهم هي المقصودة من لمن سماتهم، والمثبت من س. ط.
(١) لفظ: حجج، اثبتناه من س، ولم يرد في بقية النسخ.
# (٢) الارشاد: ٣٥٠، باب ذكر من راي الامام الثاني عشر.
# وكتاب الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد، فيه تواريخ الاءمة الطاهرين الاثني عشر عليهم السلام، والنصوص عليهم، ومعجزاتهم، وطرف من اخبارهم من ولادتهم ووفياتهم ومدة اعمارهم وعدة من خواص اصحابهم وغير ذلك.
# طبع في ايران مكررا، وطبعت ترجمته الفارسية الموسومة بتحفه سليمانية.
# نسخة منه في المكتبة العامة لاية المرعشي رقم ١١٤٤ كتبت سنة ٥٦٥، واخري في المجلس النيابي كتبت سنة ٥٧٥ رقم ١٤٣٠٢، واخري في مكتبة اية الله الكلبايكاني من القرن السابع والثامن.
# النجاشي: ٣٩٩، <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=509#top">الذريعة ١: ٥٠٩</a> - ٥١٠ رقم ٢٥٠٦، ومعلومات اخري متفرقة.
# (٣) ع. ل. ط: الايضاح.
# (٤) بدا فيه برد شبهات العامة وادلتهم علي اثبات الخلافة، ثم ذكر ادلة امامة المعصومين عليهم السلام، له نسخة في مكتبة السيد راجه محمد مهدي في ضلع فيض اباد الهند.
# وما ربما يتوهم من كونه متحدا مع الافصاح فهو بعيد جدا، لان ما احال عليه في هذا الكتاب في عدة موارد غير موجود في الافصاح، وصرح النجاشي بتعددها.
# راجع: النجاشي: ٣٩٩، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=490#top">الذريعة ٢: ٤٩٠</a> رقم 1925.
# (5) س. ط: تكليف.
(1) ل. ر. ع: الامامة. وهو خطا.
# (2) الاستبذال: ترك الاحتشام والتصرف.
# وفي ر. ل. ع: واستبدالهن.
# (3) ر: لتاكد.
# (4) ل. س. ط: نفيه.
# (5) س. ط: لشبهة.
(1) ط: وتقريرهم.
# (2) ع. ل: وبغضهم. ر: وبعضهم.
# والضمير في عهده يعود علي والدهم، وكذا الضماءر الاتية، نعود علي يعقوب والدهم.
# (3) س. ط: وحقوقه.
# (4) انظر: سورة يوسف 14: 8 - 20.
# (5) ل: نكر. ط: انكر.
(١) ط: التعتق.
# (٢) ل. ط: انكاره.
# (٣) س. ط: همه.
# (٤) س: يجوز.
# (٥) اي: اقرت به واذعنت. ولعل الصحيح: وبخوع الشيعة.
# (٦) لم يرد: ر. ل. ط.
# (٧) س. ط: واستمراره.
# (٨) اي: النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (٩) عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم، من قريش، عم النبي، واحد الشجعان في الجاهلية، ومن اشد الناس عداوة للمسلمين في الاسلام، كان غنيا عتيا، كبر عليه ان يتبع دينا جاء به ابن اخيه، فاذاه واذي انصاره وحرض عليهم وقاتلهم، وفيه الاية:
# (تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب) مات بعد وقعة بدر بايام.
# راجع: <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=12#top">الاعلام ٤: ١٢</a>، وراجع المصادر التي ذكرها.
(١) ر. ع: عدوانه.
# (٢) ط: او فساده.
# (٣) ع. ل. ر: ما كان، والمثبت من س. ط.
# (٤) ل. ع. ر. س: وما كان ابن ابي جهل، والمثبت من ط.
# وابو جهل هو عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي، كان من اشد الناس عداوة للنبي، قتل يوم بدر كافرا، واخباره مع النبي وكثرة اذاه اياه مشهورة.
# <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الكني والالقاب ١: ٣٨</a>، <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=87#top">الاعلام ٥: ٨٧</a> وراجع المصادر التي ذكرها.
# (5) ط: سراره.
(1) ل: شاركه في، س. ط: وشي به في.
# (2) راجع: كمال الدين 2: 383 - 484، البحار 50: 227 - 232 باب 6 احوال جعفر و 37: 8.
# (3) س: لنصور.
# (4) س. ط: من ذلك.
# (5) ل. ر: يعرف.
# (6) ر. س: ونكره، ل: وذكره.
# (7) اي ويكره اضافة خلاف الحق الذي يعتقد به الي جده، وذلك لما ورد في بعض الاخبار من توبة جعفر.
(1) ر. ل: جلدوها.
# (2) ل: مءخر القول.
# (3) اول من سمي بهذا اللقب: جماعة بايعوا عليا عليه السلام بعد قتل عثمان واعتزلوا عنه وامتنعوا عن محاربته والمحاربة معه، منهم سعد بن مالك و عبد الله بن عمر.
# فرق الشيعة: 4 - 5.
# (4) جماعة قالوا: ان عليا وطلحة والزبير لم يكونوا مصيبين في حربهم، وان المصيب هو الذي قعد عنهم، وهم يتولونهم جميعا ويتبرءون من حربهم ويردون امرهم الي الله عز وجل.
# فرق الشيعة: 15.
# (5) فرقة تدعي ان من دعا الي الله عز وجل من ال محمد فهو مفترض الطاعة، وكان علي بن ابي طالب اماما في وقت ما دعا الناس واظهر امره ثم كان بعده الحسين اماما عند خروجه، ثم زيد بن علي بن الحسين المقتول بالكوفة، ثم يحيي بن زيد بن علي المقتول بخراسان.
# فرق الشيعة: 58.
# (6) جماعة قالوا: الحكمان كافران، وكفروا عليا حين حكمهما.
# ومسالة التحكيم كانت مفروضة علي امير المءمنين عليه السلام، وذلك عندما ابي اصحابه الا التحكيم وامتنعوا من القتال، رضي التحكيم بشرط الحكم بكتاب الله، فخالف الحكمان، فالحكمان هما اللذان ارتكبا الخطا وهو الذي اصاب.
# فرق الشيعة: 16.
# (7) لما قتل علي عليه السلام اتفق الناكثون والقاسطون وتبعه الدنيا علي معاوية، وسموا بالمرجءة، وزعموا ان اهل القبلة كلهم مءمنون باقرارهم الظاهر بالايمان، ورجوا لهم جميعا المغفرة، وافترقت المرجءة علي اقسام:...
# فرق الشيعة: 6.
(1) ل: بوجود.
(1) البحار 50: 329، وفي س: المسماة حديث.
# (2) ع. ل: وتسفيه، ر: وتسقيه.
# (3) هو: هارون بن محمد بن هارون الواثق بالله، ويكني بابي جعفر، بويع في سنة سبع وعشرين وماءتين وهو ابن احدي وثلاثين سنة، وتوفي بسامراء وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وكانت خلافته خمس سنين، وقيل: توفي سنة اثنين وثلاثين وماءتين وهو ابن اربع وثلاثين سنة.
# مروج الذهب 3: 477.
(1) س. ط: حراسته.
# (2) ع. ل: البينة.
# (3) كذا في النسخ، ويحتمل ان يكون: والتنزيه.
# (4) ر. ع. ل: وفراسته، س. ط: وحراسته، وما اثبتناه من حاشية نسخة ل.
# (5) ل: ثابتا، س. ط: ناءيا.
# (6) ل. ر. ع. س: وقد يتوهم، وما اثبتناه من ط. وحاشية ل.
# (7) ل. س. ط: وما يعتمدوه.
# (8) ل. س. ط: وحراسة.
(١) ر. ع: بوصية.
# (٢) ل: واشباع.
# (٣) ر. ل: نصبه.
# (٤) س. ط: افراده.
# (٥) هو: ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، بويع سنة ست وثلاثين وماءة وهو ابن احدي واربعين سنة، ومولده سنة خمس وتسعين، ووفاته سنة ثمان وخمسين وماءة، فكانت ولايته اثنتين وعشرين سنة.
# مروج الذهب ٣: ٢٨١.
# (٦) هي ام الامام الكاظم، والبربرية نسبة الي بربر، وهم قباءل كثيرة في جبال المغرب، وتلقب حميدة بالمصفاة ايضا ولءلوة، ويقال: هي اندلسية، وكانت من التقيات الثقات، وكان الصادق يرسلها مع ام فروة تقضيان حقوق اهل المدينة، ولها كرامات.
# تنقيح المقال ٣: ٧٦ - ٧٧.
# (٧) ذكر هذا الخبر الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ١: ٣١٠</a>، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 3: 310، والمجلسي في البحار 47: 3.
# وفي هذه المصادر انه اوصي الي خمسة: ابو جعفر المنصور، ومحمد بن سليمان، وعبد الله بن جعفر، وموسي بن جعفر، وحميدة.
(1) ع. ر: ولم موسي.
# (2) ل: ولاقبض علي ذكر غيره ممن سمينا.
(1) ل. ر. ع: وثروهم، ط: ووثبهم.
# (2) ل: الافعال.
# (3) ع: ولا مءهل الامن من بعدهم، ل: ولا مءهل الا من بعدهم، ط: ولا موهوا الامر من بعدهم.
# (4) يحتمل في بعض النسخ: وتسر.
(1) ط: فيدعوهم.
# (2) ل: فيزيل خ ل.
# (3) ر: فكانوا.
# (4) ل. ر. ع. س: ولا يدعوهم، والمثبت من ط.
# (5) قال الجوهري: والفتق: شق عصا الجماعة ووقوع الحرب بينهم. الصحاح، 4 / 1539 ، فتق.
# (6) ل. ر. ع: والاعتقاد هم.
# (7) ل: وتعينه.
# (8) ط: لتزول.
(1) س: او علة.
# (2) ر. ع. ل: ويظهر، والمثبت من حاشية ل، وفي س. ط: لو ظهر.
# (3) ع. ل. ر. س: الحجة، والمثبت من ط.
# (4) كذا في الفسخ، ولعل الصحيح: لا يخيل اي لا يشكل، راجع لسان العرب.
(1) س. ط: ولا يعرف له اثر.
# (2) ل. ع: ومكانه.
# (3) س. ط: لهم.
(١) ل. ر. ع: ينفكون.
# (٢) س. ط: من.
# (٣) لديهم، لم يرد في ل.
# (٤) ل. ر: واختصهم امثاله.
# (٥) ع. ل. ر: ملاكه.
# (٦) ع. ل. ر. س: معروفين، والمثبت من ط.
# (٧) ع. ل. ر. س: كابي عثمان، والمثبت من ط.
# (٨) ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري السمان ويقال له الزيات الاسدي، جليل القدر، الناءب الاول لصاحب الزمان، خدم الامام الهادي وله احد عشر سنة وله اليه عهد معروف، وهو وكيل الامام العسكري ايضا.
# رجال الشيخ: ٤٢٠ رقم ٣٦، ٤٣٤ رقم ٢٢، الخلاصة: ١٢٦ رقم ٢، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=133#top">رجال ابن داود: ١٣٣</a> رقم 991.
(١) ابو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري، الوكيل الثاني لصاحب الزمان عليه السلام، له منزلة جليلة، وكان محمد قد حفر لنفسه قبرا وسواه. بالساج، فسءل عن ذلك فقال:
# للناس اسباب، ثم سءل بعد ذلك فقال : قد امرت ان اجمع امري، فمات بعد شهرين من ذلك في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثماءة وقيل: اربع، وقال عند موته:
# امرت ان اوصي الي الحسين بن روح.
# رجال الشيخ: ٥٠٩ رقم ١٠١، الخلاصة: ١٤٩ رقم ٥٧، <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=178#top">رجال ابن داود:
# ١٧٨</a> رقم 1449.
# (2) مدينة فيما بين النهرين - تركيا حاليا - كانت منذ القرن الثالث الميلادي مهد الاداب السريانية حتي سقوطها في ايدي الساسانيين.
# المنجد: 710.
# (3) منطقة في غرب ايران علي الخليج، غنية بالنفط.
# المنجد: 85.
# (4) ع. ر: الركورلي، ل: الركوزفي.
# (5) مدينة في العراق علي ساعد الفرات، اتخذها امير المءمنين علي بن ابي طالب مقرا له وفيها استشهد، جعلها العباسيون عاصمة في سنة 749 م، بالقرب منها النجف ومشهد علي انجبت علماء ومحدثين ونحويين، كانت مع البصرة مركزا للثقافة العربية.
# المنجد: 598.
# (6) عاصمة العراق حاليا، شيدها المنصور العباسي سنة 762 م، ازدهرت بغداد ازدهارا منقطع النظير بين 754 - 833 م، اخذت بالانحطاط بعد نقل المعتصم العاصمة الي سامراء، ودمرها هولاكو وبعده تيمورلنك.
# المنجد: 126 - 127.
(١) بالفتح ثم السكون وكسر الواو، مدينة مشهورة بينها وبين الري سبعة وعشرون فرسخا، والي ابهر اثنا عشر فرسخا، اول من استحدثها سابور ذو الاكتاف.
# <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=342#top">معجم البلدان ٤: ٣٤٢</a> - ٣٤٤، المنجد: ٥٥٠.
# (٢) مدينة في غرب ايران تذكر مع قاشان، وهي مدينة مستحدثة اسلامية، وهي خصبة ماءها من الابار ملحة في الاصل، وهي محجة للعلويين وفيها قبور اولياءهم.
# <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=397#top">معجم البلدان ٤: ٣٩٧</a> - ٣٩٨، المنجد: ٥٥٧.
# (٣) بلاد العراق العجمي شرقي اذربايجان، تقع فيها قلعة الاموات.
# المنجد: ٢٠٧.
# (٤) ع. ر. س: معروفين.
# (٥) روي الشيخ الصدوق عن محمد بن محمد الخزاعي، قال: حدثنا ابو علي الاسدي عن ابيه، عن محمد بن ابي عبد الله الكوفي انه ذكر عدد من انتهي اليه ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان عليه السلام وراه من الوكلاء:
# ببغداد: العمري، وابنه، وحاجز، والبلالي، والعطار.
# ومن الكوفة: العاصم.
# ومن اهل الاهواز: محمد بن ابراهيم بن مهزيار.
# ومن اهل قم: احمد بن اسحاق.
# ومن اهل همدان: محمد بن صالح.
# ومن اهل الري: البسامي، والاسدي، يعني: نفسه.
# ومن اهل اذربايجان: القاسم بن العلاء.
# ومن اهل نيسابور: محمد بن شاذان.
# ومن غير الوكلاء:
# من اهل بغداد: ابو القاسم بن ابي حليس، وابو عبد الله الكندي، وابو عبد الله الجنيدي، وهارون القزاز، والنيلي، وابو القاسم بن دبيس، وابو عبد الله بن فروخ، ومسرور الطباخ مولي ابو الحسن عليه السلام، واحمد ومحمد ابنا الحسن، واسحاق الكاتب من بني نيبخت، وصاحب النواء، وصاحب الصرة المختومة.
# ومن همدان: محمد بن كشمرد، وجعفر بن حمدان، ومحمد بن هارون بن عمران.
# ومن الدينور: حسن بن هارون، واحمد بن اخية، وابو الحسن.
# ومن اصفهان: ابن باذشالة.
# ومن الصيمرة: زيدان.
# ومن قم: الحسن بن النضر، ومحمد بن محمد، وعلي بن محمد بن اسحاق، وابوه، والحسن بن يعقوب.
# ومن اهل الري: القاسم بن موسي، وابنه، وابو محمد بن هارون، وصاحب الحصاة، وعلي بن محمد، ومحمد بن محمد الكليني، وابو جعفر الرفاء.
# ومن قزوين: مرداس، وعلي بن احمد..
# ومن فاقتر: رجلان.
# ومن شهرزور: ابن الخال.
# ومن فارس: المحروج.
# ومن مرو: صاحب الالف دينار، وصاحب المال والرقعة البيضاء، وابو ثابت.
# ومن نيسابور: محمد بن شعيب بن صالح.
# ومن اليمن: الفضل بن يزيد، والحسن ابنه، والجعفري، وابن الاعجمي، والشمشاطي.
# ومن مصر: صاحب المولودين، وصاحب المال بمكة، وابو رجاء.
# ومن نصيبين: ابو محمد بن الوجناء..
# ومن الاهواز: الحصيني.
# راجع: كمال الدين ٢: ٤٤٢ - ٤٤٣ رقم ١٦، وراجع ايضا ٢: ٤٧٦ - ٤٧٩ رقم ٢٦ وفيه قصة الوفد الذي جاء من قم والجبال، وللتوسعة راجع: نفس المصدر ٢: ٤٣٤ - ٤٨٢، باب ٤٣ ذكر من شاهد القاءم عليه السلام وراه وكلمه، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٥٣ - ٢٨٠، كتاب تبصرة الولي فيمن راي القاءم المهدي، كتاب جنة الماوي في ذكر من فاز بلقاء الحجة او معجزته في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الكبري للمحدث النوري طبع اخر المجلد ٥٣ من البحار البحار ٥٢: ٧٧ باب ١٨ ذكر من راه، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">الكني والالقاب ١: ٩١ </a> - 93.
(1) الضن: البخل، والمراد هنا: اعتزازا بهم وبخلا بهم علي غيرهم.
# اللسان 13: 261 ضمن.
# (2) ل. ر. س: فرقهم.
# (3) من قوله: عليهم السلام، الي هنا لم يرد في ل.
# (4) ع. ل. ر. س: احدهما.
# (5) ل. س: تقاة.
# (6) ر. ع: فالاخبار.
# (7) راجع مقدمة هذا الكتاب، رقم 2، من كتب عن المهدي.
# (8) ل. س. ط: وكان.
(١) ع. ل. ر: من.
# (٢) ط: مستتر.
# (٣) ع. ر. ل. س: يامه.
# ومعني يءمه: يقصده.
# اللسان ١٢: ١٢٢ مم.
# (٤) ط: وثم ولي الله.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: 65 - 82.
# وراجع: كمال الدين 2: 385 - 393.
# (6) ل: وبظن بعض راه، ط: ويظن بعض الناس راه.
(١) ع. ل. ر: وفراله، والمثبت من س. ط.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 21 - 32.
# وراجع: كمال الدين 2: 145 - 153، قصص الانبياء: 148 - 176.
# (3) سورة يوسف، رقم 12.
# وراجع للتفصيل: كمال الدين 1: 141 - 145، قصص الانبياء: 126 - 138.
# (4) س. ط: وهم يعاملونه ويبتاعون منه وياتونه.
# (5) ع. ر: ونقصت.
# (6) لفظ: عليه، لم يرد في ل. س. ط.
# (7) ع. ر: وانهتك، ل: وانحل.
# (8) ع. ل. ر: دعاءنا، والمثبت من س. ط.
# (9) ر: قبل.
(١) ع. ل. ر: عبادتنا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank">الصافات ٣٧</a>: ١٣٩ - ١٤٦.
# وراجع: قصص الانبياء: ٢٥١ - ٢٥٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: 9 - 22.
# وراجع: قصص الانبياء: 253 - 261.
# (4) ط: تغير بالموت (5) ل. س. ط: وكان.
# (6) ر. س. ط: ينقلب.
(١) ع. ر. س: لعادوا.
# (٢) ع. ل. ر: نصيبهم.
# (٣) ع. ل. ر: عبادتنا.
# (٤) في النسخ: ان يكون، والظاهر ما اثبتنا..
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٥٩.
# (٦) ر. س. ط: عمارتهم.
# (٧) لفظ: بحاله، لم يرد في ل. ط.
# (٨) ل. س. ط: طباع.
# (٩) اي: لم يمت.
# <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=560#top">الصحاح ٤: ٥٦٠</a> انفق.
(١) ل. س. ط: حتي.
# (٢) ط: احيي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 259.
# (4) ع. ل. ر: والهان.
# (5) ع. ل. ر. ط: عادتها.
# (6) زيادة اوردناها لاقتضاء السياق لها.
# (7) ل. ط: او زيادة.
# (8) ع. ل. س: من.
(1) ر. س: مستمولون.
# (2) ع. ل. ر. س: ولا غير.
# (3) ع. ل . ط: وكم.
# (4) ل: علي ابطاله.
# (5) ل: من عرفهم وعاداتهم.
# (6) ل. ط: واقرار.
# (7) س. ط: استنباطهم.
(1) ر: يصرحوا.
# (2) ع. ل: فظاهروا، س. ط: فتظاهروا.
# (3) ع. ل: لمذاهب، ر: المذاهب.
# (4) س. ط: سنن النفاق، ع. ر. ل: سء للاتفاق، ويحتمل: سني للانفاق، وما اثبتنا. هو المناسب للعبارة.
(١) اي: تكامل قواه والاته.
# <a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=25#top">لسان العرب ١٤: ٢٥</a> ادا.
# (2) س. ط: وانه منذ.
# (3) ع. ر: قول للامامية.
# (4) س. ط: الي.
# (5) ط: حكمهم.
# (6) ر. س: يدعو بها.
# (7) ل: يختار.
# (8) ع. ر: قول للامامية.
(1) ط: بالامامة.
# (2) س. ط: التشبيب.
# (3) س: ووقارة.
# (4) لفظ: نحن، لم يرد في س. ط.
# (5) ط: ولو لم تجر بذلك عادة جلة.
# (6) اي: الادلة.
# (7) س. ط. ل: وتكذيبهم.
# (8) س. ط: نحو الف.
# (9) راجع كمال الدين 2: 523 رقم 3، قصص الانبياء: 54 و 55 و 65.
(١) لفظ: من غير بدو، لم يرد في ط، وفي ع. ل. ر. س: من غير يد وصح، والظاهر ما اثبتناه، اذ لفظ: صح ورد لاجل سقط كان في نسخة، فتوهم المستنسخ انها من المتن.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/29" target="_blank">العنكبوت ٢٩</a>: 14.
# وللتفصيل راجع: كمال الدين 2: 523 رقم 1 و 2 و 3، وقصص الانبياء: 84 و 85.
# (3) راجع: قصص الانبياء: 109.
# (4) ع. ل. ر: منه.
# (5) ع. ل: تعطل قصاتهم، ر. س: تعطل قضاتهم.
(١) راجع: كتاب المعمرون: ١ - ١١٤، كمال الدين ٢: ٥٢٣ باب ٤٦ ما جاء في التعمير، مطالب السءول في مناقب ال الرسول الجزء الثاني الباب الثاني عشر، تذكرة الخواص:
# ٣٦٤، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١١٣ - ٣٢٣، البحار ٥١: ٢٢٥ - ٣٩٣ باب ١٤ ذكر اخبار المعمرين، تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=207#top">المعارف: ٢٠٧</a> - ٢١٤، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2: 114 - 134.
# (2) ع. ل. ر: كافهم.
# (3) اي: نقصدهم.
# اللسان 12: 22 امم.
# (4) وفي بعض المصادر: لقمان بن عاديا، وفي بعضها: لقمان العادي.
# وهو غير لقمان الذي عاصر النبي داود عليه السلام، وكان من بقية عاد الاولي، وكان وفد عاد الذين بعثهم قومهم الي الحرم ليستسقوا لهم، واعطي من السمع والبصر علي قدر ذلك، وله احاديث كثيرة.
# المعمرون: 4 - 5، كمال الدين 2: 559، حياة الحيوان 2: 351.
# (5) ع. ر: الف.
(١ ) طاءر معروف، جمعه في القلة انسر وفي الكثرة نسور، وسمي نسرا لانه ينسر الشء ويبتلعه، وهو اطول الطير عمرا، وانه يعمر الف سنة، وهو اشد الطير طيرانا، ويقال في المثل: اعمر من نسر.
# حياة الحيوان الكبري ٢: ٣٤٨ - ٢٥٣.
# (٢) ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل من بن قيس بن ثعلبة الواءلي يعرف باعشي قيس، ويقال له: اعشي بكر بن واءل، احد المعروفين من شعراء الطبقة الاولي في الجاهلية وفحولهم، وكانت العرب تعني بشعر الاعشي، سكن الحيرة وكان كثير الوفود علي الملوك من العرب والفرس، غزير الشعر.
# <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">الكني والالقاب ٢: ٣٨</a>، <a href="/الكتب/3402_الاعلام-ج-٧/الصفحة_0?pageno=341#top">الاعلام ٧: ٣٤١</a>.
# (3) في كتاب المعمرون: خلوت.
# (4) ع. ل. ر: اذ خل.
# (5) للتفصيل راجع: المعمرون: 4 - 5، كمال الدين 2: 559.
# (6) س. ط: ضبع، وكذا في كتاب كمال الدين.
# (7) ع. ل. ر: عيسي.
# (8) في بعض المصادر: انه عاش ماءتين واربعين سنة. وقصته مع عبد الملك ودخوله عليه معروفة.
# المعمرون: 8 - 10، كمال الدين 2: 549 - 550 و 561.
(١) ل: خسرا.
# (٢) ع. ر: يراي.
# (٣) ط: مسرته الفناء، وفي النسخ الاخري المسرة والفناء، والمثبت من كتاب المعمرون وكتاب كمال الدين، ويروي عجز البيت الاخير ايضا: فقد ذهب التخيل والفتاء.
# والفتاء: الشباب.
# <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=145#top">لسان العرب ١٥: ١٤٥</a> فتا.
# وللتفصيل راجع: المعمرون: 8 - 10، كمال الدين 2: 549 - 550، 2:
# (4) هو: المستوغر بن ربيعة بن كعب بن زيد مناة بن تميم، عاش زمنا طويلا، ادرك الاسلام ولم يسلم، وكان من فرسان العرب في الجاهلية.
# المعمرون: 12 - 14، كمال الدين 2: 561.
(1) ع. ر: من بعد السنين سنينا، ل. س: من بعد الستين ماتينا، ط: من عدد السنين ماتينا، والمثبت من كتاب المعمرون.
# (2) ع. ر. س: بعد.
# (3) للتفصيل راجع: المعمرون: 12 - 14، كمال الدين 2: 561.
# (4) اكثم بن صيفي احد بني اسد بن عمرو بن تميم، ادرك الاسلام واختلف في اسلامه، الا ان الاكثر لا يشك في انه لم يسلم، ولم تكن العرب تقدم عليه احدا في الحكمة.
# المعمرون: 14 - 25، كمال الدين 2: 570.
# (5) كذا في النسخ، وفي ر: وقادها، وفي كمال الدين: وفي ست واربع.
# (6) في كمال الدين: وذلك من عد الليالي.
# (7) للتفصيل راجع كمال الدين 2: 570، المعمرون: 14 - 25.
(١) ع. ل: اكثر، ر: اكبر.
# وهو: صيفي بن رباح بن اكثم احد بني اسد بن عمر بن تميم ابو اكثم، ومن وصاياه :... ومن سوء الادب كثرة العتاب، واقرع الارض بالعصا، فذهب مثلا، والقرع الضرب، والمراد: ان ينبه الانسان صاحبه عند خطءه.
# واصل المثل: ان عامر بن الظرب لما طعن في السن وانكر قومه من عقله شيءا امر اولاده ان يقرعوا الي المجن بالعصا اذا خرج من كلامه واخذ من غيره.
# الوصايا: ١٤٦، كمال الدين ٢: ٥٧٠.
# (٢) ع. ل. ر: شيءا.
# (٣) في النسخ اضطراب في ضبط الاسم، وما اثبتناه هو الصحيح.
# وهو: جرير بن عبد المسيح او عبد العزي من ضبيعة من ربيعة، شاعر جاهلي، واخواله بنو يشكر.
# راجع: الاغاني ٢٤: ٢٦٠، <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">الاعلام ٢: ١١٩</a>، المعمرون: 58.
# (4) ع. ل. ر: فيه، بدلا من: قبل.
# (5) للتفصيل راجع: كمال الدين 2: 570، الوصايا: 146.
# (6) هو: ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص القرشي، عاش ماءتين وعشرين سنة وقل: ماءة وثمانين، وادرك الاسلام فهلك فجاة.
# المعمرون: 25، كمال الدين 2: 565.
# (7) ع. ر: ولم.
(١) ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الجشيمي السجستاني البصري الكوفي توفي سنة ٢٤٨ و ٢٥٠ و ٢٥٤، قرا علي الاخفش.
# راجع تفصيل حياته في مقدمة كتاب المعمرون للسجستاني، بقلم عبد المنعم عامر.
# (٢) ع. ر. ل: الرياشي، والصحيح: ابو حاتم والرياشي كما هو في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
# 116 وبقية المصادر.
# والرياشي هو: ابو الفضل العباس بن الفرج النحوي اللغوي، قتل في المسجد الجامع بالبصرة في ايام العلوي صاحب الزنج في سنة 257.
# الانساب 6: 200 - 201.
# (3) ابو عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب، الشاعر البصري.، وكان راوية للاخبار وايام العرب، روي عن ابيه وسفيان بن عيينة ولوط بن مخنف، روي عنه ابو حاتم السجستاني وابو الفضل الرياشي، توفي سنة 228.
# العبر 9: 403 - 404، وفيات الاعيان 4: 398 - 400.
# (4) ع . ر. س. ط: ولا تهلكوا.
# (5) ل. ر: حفاتا.
# وللتفصيل راجع: كمال الدين 2: 565، المعمرون: 25.
(1) دريد بن الصمة الجشمي من جشم بن سعد بن بكر، عاش نحوا من ماءتي سنة حتي سقط حاجباه من عينيه، قتل يوم حنين، وانما خرجت به هوازن تتيمن به.
# المعمرون: 27 - 28.
# (2) ع. ل. ر: ومقدمتهم.
# (3) للتفصيل راجع: المعمرون: 27 - 28.
# (4) ع. ر: محصن غسان، ل. س: محصن عتبان، وما اثبتناه هو الصحيح.
# (5) محصن بن عتبان بن ظالم بن عمرو بن قطعية بن الحارث بن سلمة بن مازن الزبيدي.
# المعمرون: 26 - 27، كمال الدين 2: 567.
# (6) للتفصيل راجع: كمال الدين 2: 567، المعمرون: 26 - 27.
# (7) ع. ل. ر: عمر بن حممة الدوسي. قال في المعمرون: عمرو بن حممة الدوسي، قضي علي العرب ثلاثماءة سنة. المعمرون: 58.
# (8) ص: مثل، ط: مر.
# (9) للتفصيل راجع: المعمرون 58.
(١) س: الحارث، وكذا في كتاب المعمرون.
# (٢) في المعمرون: الحارث بن مضاض الجرهمي.
# راجع: المعمرون: ٨، تذكرة الخواص: ٣٦٥.
# (٣) الحجون: موضع بمكة ناحية من البيت، وقيل الجبل المشرف مما يلي شعب الجزارين بمكة.
# <a href="/الكتب/3948_لسان-العرب-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=109#top">لسان العرب ١٣: ١٠٩</a> حجن.
# (ها) ع. ل. ر: يسمو.
# (٥) في المعمرون: فازالنا.
# (٦) الجدود جمع جد، وهو: البخت والحظ.
# <a href="/الكتب/3938_لسان-العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">لسان العرب ٣: ١٠٧</a> جدد.
# (٧) ع. ل. ر: والحدود الغوابر.
# وللتفصيل راجع: تذكرة الخواص: ٣٦٥، المعمرون: ٨.
# (٨) قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ١٢٣: واما الفرس فانها تزعم فيما تقدم من ملوكها جماعة طالت اعمارهم، فيردون ان الضحاك صاحب الحيتين عاش الف سنة وماءتي سنة، وافريدون العادل عاش فوق الف سنة، ويقولون ان الملك الذي احدث المهرجان عاش الفي سنة وخمسماءة سنة استتر منها عن قومه ستماءة سنة.
# وراجع: <a href="/الكتب/3474_تاريخ- الطبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=194#top">تاريخ الطبري ١: ١٩٤</a> - و ٢١٥، <a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">تاريخ اليعقوبي ١: ١٥٨</a>، البحار
(١) ع. ر: بان المنكر لتطاول للاعمار انما طاءفة.
# (٢) هو ابو عبد الله سلمان الفارسي، وهذا اسمه بعد الاسلام، اما قبله، فقيل: ما به بن بوذخان بن مورسلان، وقيل: اسمه بهبود، ويلقب : سلمان الخير وسلمان المحمدي وسلمان ابن الاسلام، شهد الخندق - وهو الذي اشار بحفره - ولم يفته بعد الخندق مشهدا، توفي بالمداءن سنة ٣٥ او ٣٧، او ٣٣، وقبره ظاهر معروف بقرب ايوان كسري، وكان سلمان وصي وصي عيسي، وقرا الكتابين، وما سجد قط لمطلع الشمس، وكان عطاءه خمسة الاف وكان اذا خرج تصدق به وياكل من عمل يده.
# واما عمره فمءتان وخمسون سنة فمما لا شك فيه، ولكن الاختلاف في الاكثر، فقيل ثلاثماءة، وقيل: ثلاثماءة وخمسون.
# تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=137#top">التهذيب ٤: ١٣٧</a> رقم ٢٣٣، <a href="/الكتب/3642_اعيان- الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=279#top">اعيان الشيعة ٧: ٢٧٩</a> - ٢٨٧، كمال الدين ١: ١٦١، <a href="/الكتب/3766_الكني- والالقاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=150#top">الكني والالقاب ٣: ١٥٠</a>، تذكرة الخواص: ٣٦٥.
# (٣) ابو حفص عمر بن الخطاب، روي عن النبي وابي بكر وابي، روي عنه اولاده وغيرهم قتل سنة ٢٣.
# طبقات الفقهاء: ١٩، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=438#top">التهذيب ٧: ٤٣٨</a>.
(١) عبارة عن مدن سبع، من بناء اكاسرة العجم، علي طرف دجلة ببغداد، كان يسكنها ملوك بني ساسان الي زمن عمر، وفي الجانب الشرقي مشهد سلمان.
# <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=146#top">الكني والالقاب ٣: ١٤٦</a> - ١٤٨.
# (٢) نص اكثر المءرخين ان سلمان كان اميرا علي المداءن، واختلف في سنة وفاته، فقيل:
# في زمن عثمان، وقيل: في زمن امير المءمنين، والشيخ المفيد هنا ذهب الا انها وسط ايام عمر بن الخطاب.
# للتفصيل راجع: <a href="/الكتب/3047_الطبقات- الكبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=75#top">الطبقات الكبري ٤: ٧٥</a> - ٩٣، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=137#top">التهذيب ٤: ١٣٧</a>، تهذيب ابن عساكر ٦: ١٨٨، حلية الاولياء ١: ١٨٥، صفة الصفوة ١: ٢١٠، تذكرة الخواص: ٣٦٥، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=150#top">اعيان الشيعة ٣: ١٥٠</a>، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=150#top">الكني والالقاب ٣: ١٥٠</a>.
(1) ع. ل. ر: ولا يءتي.
# (2) ع. ل. ر: ونطلب الحاجة اليه في حقه، وبطلت الحاجة اليه في حقه.
# (3) ر: المعالم.
# (4) ع. ل: لا تحل.
(1) ل. س. ط: لهم.
# (2) ل: توالي.
# (3) س. ط: باتباعهم.
# (4) يناي.
# (4) س. ط: باتباعهم.
# (5) ط: نبوتهم.
# (6) ع. ل. ر. س: ولذلك .
# (7) ر: وقد يتولي امراء الاءمة لهم.
# (8) ع. ر. ل. س: وولايتهم.
# (9) س. ط: ولا يحوجونهم.
# (10) ل: المولي، وفي حاشية ل: المتولي.
# (11) ع. ر: ولذلك.
# (12) ع. ل. س: عدة.
(1) ع. ل. ر: مما.
# (2) ع. ل. ر: ايمان.
# (3) لفظ: عليه، لم يرد في ل. ط.
# (4) ل: بوجوده.
# (5) ل: وضاعت.
# (6) ط: او اعدم.
# (7) كذا.
(1) ع. ل. س: القول.
# (2) ل: الكيانية.
# والسباءية: فرقة قالت: ان عليا لم يقتل ولم يمت، ولا يقتل ولا يموت، حتي يسوق العرب بعصاه. ويملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، وهي اول فرقة قالت في الاسلام بالوقف بعد النبي من هذه الامة، واول من قال منها بالغلو، وانما سموا بالسباءية نسبة لعبد الله بن سبا.
# فرق الشيعة: 22.
# (3) من قوله: وقول الممطورة الي هنا لم يرد في ر. ل. ط.
(١) فرقة زعمت ان الامام بعد الصادق عليه السلام محمد بن اسماعيل بن جعفر، وقالوا:
# ان الامر كان لاسماعيل في حياة ابيه، فلما توفي قبل ابيه جعل جعفر بن محمد الامر لمحمد بن اسماعيل، واصحاب هذا القول يسمون المباركية لرءيس لهم يسمي المبارك مولي اسماعيل بن جعفر.
# فرق الشيعة: ٨٠.
# (٢) محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد، وهو الذي سعي بعمه موسي الكاظم الي هارون الرشيد، وقال له: يا امير المءمنين خليفتان في الارض موسي بن جعفر بالمدينة يجء له الخراج وانت بالعراق يجء اليك الخراج، فقال: والله؟ قال: والله، وكان الامام الكاظم يصل محمد بن جعفر كثيرا، حتي ان محمدا لما فارق الامام من المدينة قال:
# يا عم اوصني، فقال: اوصيك ان تتقي الله في دمي.
# تنقيح المقال ٢: ٨٢.
# (٣) ر: في مثل ذلك.
# (٤) يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين السبط، ثاءر، خرج في ايام المتوكل العباسي سنة ٢٣٥ واتجه ناحية خراسان بجماعة فرده عبد الله بن طاهر الي بغداد فضرب وحبس ثم اطلق، فاقام مدة في بغداد وتوجه الي الكوفة في ايام المستعين بالله، وقاربها واخذ ما في بيت المال وفتح السجون وعسكر بالفلوجة، وقصده جيش فظفر عليه يحيي، واقبل عليه جيش اخر جهزه محمد بن عبد الله بن طاهر، فاقتتلا بشاهي قرب الكوفة، فتفرق عسكر الطالبي وبقي في عدد قليل، وتقنطر به فرسه فقتل، وحمل راسه الي المستعين.
# راجع: <a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨/الصفحة_0?pageno=160#top">الاعلام ٨: ١٦٠</a>، وما ذكره من مصادر الترجمة.
# (٥) قال الحموي: موضع قرب القادسية فيما احسب.
# <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=316#top">معجم البلدان ٣: ٣١٦</a>.
# (6) ع. ل. ر: كان.
(1) س. ل: تفطنوا.
# (2) ع. ل. س: وشهدوا.
# (3) ل: فاتموا.
# (4) ل. ر: تثبت.
# (5) س: انكارا بمحسوس.
# (6) ع. ل. ر. س: من فكر، والمثبت من ط، وهو الانسب.
(1) س. ط: لم.
# (2) ع. ل. ر: لم، بدون واو.
(1) ع. ل: فصل: واما الكلام في الفصل التاسع.
# (2) ع. ل. ر: وان.
# (3) ع. س: للامامة.
# (4) ع. ر. س. ط: لشمول.
# (5) في س. ط: وتمكنه في البلاد والعباد.
# (6) ع. ل: الامام.
# (7) ع. ل. س: وسوغه.
# (8) ع. س: للاستتار.
(1) ل. ط: ووجود.
# (2) س. ط: بتغيير.
# (3) ل: واخيه.
# (4) ع. س. ط: ما.
# (5) ل. ط: ينبءهم، ويحتمل في ع. ر: يكسهم.
# (6) ل. ط: ليستمروا.
# (7) ل: الاموال، ط: في الاعمال.
# (8) ع. ل. ر: اللذات.
# (9) ع. ط: توفرهم.
(1) لفظ: ذلك، لم يرد في ل. ط.
# (2) ع. ل. ر. س: الشيعة، يحتمل: الشنعة.
# (3) ل: ليكسهم.
# (4) س. ط: جمالا.
# (5) ل: لغيرت.
# (6) ل: لوجب.
# (7) ع. ل. ر: موات.
(1) ل. ط: وحسن منه ذمهم وحر عليهم، وفي س. ع: جربهم، بدلا من: حربهم.
# (2) الي هنا انتهت نسخة ع، فالاعتماد في ضبط النص يكون علي نسخة: ل. ر. س.
# ط.
# (3) ر. س: والاحق.
# (4) ل. ر: ملومون.
(1) ل: وتغيبته.
# (2) ل. ر: المليم.
# (3) ل. ر: باستتار.
# (4) ل. ر. س: كون، بدون واو.
# (5) ر. س: للاصل.
# (6) س. ط: احري.
# والمعني: ان الصلاح الالهي الذي اقتضي غيبة الامام هو الاصل الذي كان خلق العباد للتوصل اليه ومن اجله.
(1) وهم اصحاب ابي الحسين بن ابي عمرو الخياط مع تلميذه ابي القاسم بن محمد الكعبي ويعبر عن مذهبهما بالخياطية والكعبية.
# الملل والنحل 1: 73.
# (2) ل: وهم البغداديون من المعتزلة وكثير من المعتزلة وكثير من المرجءة.
# (3) ر. ل. س: ان وجوبها.
# (4) وهم اصحاب ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي وابنه ابي هاشم عبد السلام، ويعبر عن مذهبهما بالجباءية والبهشمية.
# الملل والنحل 1: 73.
# (5) الجبرية اصناف، فالجبرية الخالصة: هي التي لا تثبت للعبد فعلا ولا قدرة علي الفعل اصلا، واما من اثبت للقدرة الحادثة اثرا ما في الفعل وسمي ذلك كسبا فليس بجبري.
# الملل والنحل 1: 79.
# (6) ع. ط: النهوض، بدون واو.
(1) ر. ل. س: قد مات.
# (2) كذا. ولعل الصحيح: واذا اظهر ثبتت...
(١) كمال الدين ٢: ٦٤٩ باب ٥٧ ما روي في علامات خروج القاءم عليه السلام، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٥٢ حديث ٩، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٣٣ ذكر طرف من العلامات الكاءنة قبل خروجه.
# (٢) ل: وخروج خ ل.
# (٣) كمال الدين ٢: ٥٢٥ باب ٤٧ حديث الدجال وما يتصل به من امر القاءم عليه السلام و ٢: ٦٤٩ باب ٥٧ ما روي في علامات خروج القاءم عليه السلام، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
# ٤٣٣ ذكر طرف من العلامات الكاءنة قبل خروجه.
# (٤) ل: عليهما.
# (٥) كمال الدين ٢: ٦٤٩ باب ٥٧ ما روي في علامات خروج القاءم عليه السلام، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٥٢ حديث ٩، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٣٣ ذكر طرف من العلامات الكاءنة قبل خروجه.
# (٦) كمال الدين ٢: ٦٤٩ باب ٥٧ ما روي في علامات خروج القاءم عليه السلام، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٥٢ حديث ٩، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٣٣ ذكر طرف من العلامات الكاءنة قبل خروجه.
# (٧) راجع علاءم الظهور عند اهل السنة في المصنف الجزء ١١ باب المهدي، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">سنن ابن ماجة ٢: ٢٣</a> حديث 4084، سنن ابي داوود 4: 107 حديث 4286 و 158 حديث 4289 البدء والتاريخ 1: 17 و 976 و 186، وللتفصيل اكثر راجع: الامام المهدي عند اهل السنة بجزايه.
(١) س. ط: نبوته.
# (٢) ر: تصحيح، ل: التصحيح.
# (٣) ل: خرق العادة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 37 - 38.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 7.
# (2) ر: لخصومتهم.
# (3) وسماه النجاشي في رجاله: 401 بالزاهر من المعجزات.
# وهو يبحث عن معجزات الانبياء والاءمة، واثبت فيه ان المعجز غير مختص بالانبياء، وهذا الكتاب لا اثر له الان.
(1) ر. ل: في معانيها.
# (2) ل: ليصح.
# (3) ل: من ذوي.
# (4) ل: وافيت.
# (5) لفظ: ولا حول، لم يرد في ر.
# (6) ر: ولا قوة الا بالله وحده وحده، ولفظ: وحده وحده، لم يرد في ل. س.#