

 رسالة في معني المولي تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) تحقيق الشيخ مهدي نجف 
 بسم الله الرحمن الرحيم لكلمة " المولي " دور كبير في بحوث " الامامة والخلافة " لورودها في واحد من اهم ما استدل الشيعة به علي امامة اهل البيت عليهم السلام وكل حديث الغدير.
 واهمية حديث الغدير ينبع من التسالم علي قبول وروده، وصحة روايته، وتواتر نقله، بما لا مجال للبحث والجدل فيه من حيث الاسناد. فهو حديث مجمع علي نسبته الي كلام الرسول صلي الله عليه واله وسلم وهو قوله: " من كنث مولاه فعلي مولاه ".
 واستندت الشيعة منذ القدم الي مدلوله المحتوي علي كلمة " مولي " علي عقيدتها، واشبع علماءها ومتكلموها البحث والاستدلال علي صحة ما تعتقده، ومنهم الشيخ المفيد في كثير من كتبه، الا انه خصص للبحث عن هذه الكلمة رسالتين:
 احداهما: اقسام المولي في اللسان:
 بحث فيها لغويا، وسلك مسالك علمية متقنة لاثبات ان المعني المراد في الحديث هو الامامة، وقد تحدثنا عنها في هذه النظرات. 
 الثانية: رسالة في معني المولي، وهي هذه الرسالة التي نقدم لها، وقد املاها الشيخ علي اثر نقاش حصل له مع متكلم معتزلي من جماعة (البهشمية) المنسوبة الي ابي هاشم الجناءي، حيث انكر دلالة لفظ " المولي " علي الامامة، لانكاره كون الامامة من معانيها اصلا لغة.
 وقد رده الشيخ المفيد، باثبات ان الامامة من المعاني اللغوية للكلمة، بل هي الاصل، والمعني الموضوع له، والحقيقي للكلمة، بنفس الطريقة التي اتبعها في الرسالة الاولي " اقسام المولي في اللسان ".
 فاستشهد باشعار كبار الشعراء من الصحابة وغيرهم، ممن يحتج بكلامهم في معرفة اللغة ودلالاتها.
 واضاف هنا الاستدلال بالفهم اللغوي المعاصر، مستندا الي اتصال هذا الفهم الي زمان الرسول صلي الله عليه واله، وذلك حيث يروي الشيعة باجمعها عن اسلافها  وليس يمكن دفع اكثرهم عن الفصاحة  الي ان ينتهي الي عصر رسول الله صلي الله عليه واله، ان الذي جعله الرسول لعلي عليه السلام في يوم الغدير هو الامامة، وان الذي ضمنته لفظة " المولي " هو: الرءاسة.
 ويمكن ان يعتبر هذا الاستدلال، تمشيا مع الراي الذي يشكك في كفاية الاستناد الي الفهم المعاصر من الفاظ اللغة، لاستناده الي المعصوم عليه السلام، مع بعد الزمان، وتقلب المفاهيم اللغوية علي الدوام.
 فان اتصال هذا الفهم من عصرنا، الي عصر الرسول صلي الله عليه واله يكفي دليلا علي عدم تغير وضع الكلمة.
 مع ان هذا الراي باطل اساسا، لانه يءدي الي سد باب اللغة وتعطل النصوص، لعدم الدليل علي اتصال كل معني ومفسدة بديهية كهذه تكفي للرد 
 علي تلك الشبهة.
 مع ان اصالة عدم النقل تكفي للرد عليها كما هو موضح في محله.
 واضاف الشيخ المفيد في هذه الرسالة استدلالا اخر هو الاحتجاج بكلام اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم واجماعهم علي دلالة " المولي " علي الامامة، فقال: " اهل بيت رسول الله عليهم السلام جميعا يدعون ذلك و يصححونه، ويعتمدون عليه في امامة ابيهم امير المءمنين عليه السلام، وليس يمكن عاقلا دفع احد منهم عن العلم بالعربية والاضطلاع باللغة، اذ كانوا اهلها، وعنهم اخذ اكثرها.
 ولقد كان اهل البيت عليهم السلام في طليعة الذين اهتموا، فبذلوا " اهتماما عديم المثيل بواقعة الغدير، وحديثه ودلالته، ويومه، فاعتبروه شارة الحق وميقاته، فكان الغدير من اقوي الادلة علي امامة علي والاءمة من ال محمد عليهم السلام، به يستدلون، واليه يرشدون، يشيدون به باعتبار انه من اكبر الاعياد الاسلامية حيث تمت فيه نعمة الله، وكمل دينه، واصبح الاسلام دينا مرضيا.
 وهم يتناقلون خبره، فكانت روايتهم لحديث الغدير من اضبط نصوصه واقوي طرقه، واوثق اسانيده.
 واوضحوا معالم دلالته، بايراد نصه الكامل، المحفوف بقراءن تبين مراداته وتكشف ابعاد معانيه ". ()
 
 ثم ان ذلك المناظر اعتمد علي عدم ذكر بعض اهل اللغة لمعني " الاولي بالتصرف " في معاني " المولي ".
 فرده الشيخ المفيد:
 اولا، بان انفراد بعض اهل اللغة بشء لا يكفي دليلا علي اللغة، الا اذا اتفق الكل علي ذلك فيكون حجة.
 وثانيا، عدم ذكر البعض للمعني، لا يدل علي انتقاء المعني حتي عنده، فاولءك لم يذكروا معني " الاولي " ولكن لم ينفوه، ولم ينكروا علي من اثبته، بينما غيرهم من اصحاب اللغة والشعراء الفصحاء اثبتوه.
 " ولا خلاف " كما قال الشيخ " بين اهل العلم: ان المثبت في هذا الباب واشكاله اولي من النافي " لان من يعلم حجة علي من لا يعلم.
 ثم دخل الشيخ في نقاش حول حجية كلام الكميت في مثل هذا، وذكر هنا نفس ما اورده في الرسالة الاولي حول ذلك، ومما قال:
 وليس يجوز علي الكميت مع جلالته في اللغة العربية  وضع عبارة علي معني لم توضع عليه قط في اللغة، ولا استعملها قبله فيه احد من اهل العربية، .، لانه لو جاز ذلك عليه جاز علي غيره ممن هو مثله وفوقه ودونه، حتي تفسد اللغة باسرها، ولا يكون لنا طريق الي معرفة لغة العرب علي الحقيقة، وينغلق الباب في ذلك.
 وقال ايضا: وهذا هو الذي قدمناه من غلق باب اللغة، والحيلة من افساد الشريعة.
 ثم عقد الشيخ فصولا: 
 تحدث في الاول منها عن احتمال الجهل، او العناد، او التاول حسب الاعتقاد، في اصحاب اللغة والشعراء المعتمد عليهم.
 وقد دفعه الشيخ بان هذا يءدي الي سد باب العلم باللغة، ويءدي الي اهمالها، وقد كرر الشيخ هذا المعني.
 وفي الثاني: ذكر الشيخ شاهدا من كتاب " غريب اللغة " لابي عبيدة حيث فسر قوله تعالي " هي مولاكم " بقوله: اي اولي بكم، واستشهد بشعر لبيد، فقال الشيخ: لولا ان ابا عبيدة لم يخطر بباله  عند تفسير هذه اللفظة بهذا  ما للشيعة من التعلق في امامة امير المءمنين عليه السلام، لما صرح به، ولكتمه كسلفه واخوانه، ومضي علي سنتهم.
 وفي الثالث: ذكر اعتراضا في الاستشهاد بكلام الكميت حاصله: ان من المحتمل ان يكون الكميت انما استفاد معني الولاية لعلي عليه السلام من تسليم الناص عليه باسرة المءمنين، لا من قوله صلي الله عليه واله: " من كنت مولاه " فلم يتم الاستدلال علي ان " المولي " بمعني " الاولي ".
 فاجاب الشيخ عن ذلك:
 اولا: ان هذا يدل علي بطلان ما يزعمه العامة من ان اول من قال بالوصية بالنص، هو ابن الراوندي، وان الشيعة تبعته في دعوي النص.
 وهذا الزعم يلتزم به العامة قاطبة، ويستغرون الجهال به، لا سيما شيخهم ابو علي الجباءي، فانه يعتمد عليه.
 وثانيا: ان حديث التسليم علي امير المءمنين عليه السلام بالامرة والولاية انما هي واردة في ذيل حديث الغدير، وانها عقيب قوله صلي الله عليه واله " من 
 كنت مولاه فعلي مولاه " امر الامة  حينءذ  ان تقر له بمعني ما جعله له بلفظ " المولي " فقال: سلموا عليه بامرة المءمنين.
 فكان ذلك كشفا عن معني لفظ " المولي، وتفسيرا له، وتاكيدا علي مقصوده منه.
 وثالثا: ان حديث الغدير متواتر مذكور، والاستدلال به معروف مشهور، وليست ساءر الادلة علي الامامة بمنزلته في الشهرة، فلا يمكن لشاعر مثل الكميت ان يترك الاستناد الي المعروف، ويستند الي غيره، فان هذا غير متعارف بل لا يقدم عليه احد، فضلا عن مثل الكميت في ذكاءه ومعرفته.
 وفي خلال الرسالة فواءد عديدة:
   منها: ان الراوندية من الفرق جعلوا التفضيل علامة للامامة، واعتقدوا امامة امير المءمنين عليه السلام من جهة فضله  فيما زعموا  علي الكل، لا من جهة النص.
   ومنها: الاعتماد علي القرينة الحالية  الخارجية  في فهم معاني الالفاظ، مثل ما صنعه في معرفة مراد الكميت، وانه انما استدل بحديث الغدير دون غيره، لما ذكره من ان شاعرا نابها مثله لا يترك المشهور المعروف ويستدل بغيره.
 فليلاحظ.
 والحمد لله ولي الحمد.
 وكتب السيد محمد رضا الحسيني الجلالي 
 الصفحة الاولي من النسخة " ا " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ا " 
 الصفحة الاولي من النسخة " ب " 
 الصفحة الثانية من النسخة " ب " 
 الصفحة الاولي من النسخة " ج " 
 الصفحة الاخيرة من النسخة " ج " 
 رسالة في معني المولي تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله العكبري البغدادي (   ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ المفيد رضي الله عنه: انكر رجل من البهشمية ()  ضمنا واياه وجماعة من المعتزلة والمجبرة مجلس  ان يكون قول رسول الله صلي الله عليه واله: (من كنت مولاه فعلي مولاه) () يحتمل الامامة، او فرض الطاعة والرءاسة.
 وقال: غير معروف في اللغة، ولا معلوم عند اهلها، ان (المولي) امام، ولا مفترض الطاعة، ولا يعبر احد منهم () عن الامام ب‍ (المولي) ولا
 
 عن المفترض الطاعة، الا اذا كان فرض طاعته من جهة الملك.
 وقال: ان اهل اللغة هم الاصل في هذا الباب، واليهم يرجع في صحته وفساده، واذا ثبت عنهم ما ذكرناه في نفي معناكم في (مولي) من لفظه، سقط تعلقكم.
 فقلت له: ما انكرت علي من قال، لك انك لم تزد علي الدعوي في جميع ما ذكرته شيءا، وان اللغة واهلها بخلاف وصفك من اقرارهم بتضمن لفظة (مولي) الامامة، وعلمهم بذلك وظهوره وانتشاره في اشعارهم، وكثرته في استعمالهم.
 فمن ذلك قول الاخطل () وهو يمدح عبد الملك بن مروان، ) حيث
 
 يقول:
 فما وجدت فيها قريش لامرها * اعف واوفي من ابيك وامجدا فاوري بزنديه ولو كان غيره * غداة اختلاف الناس اكدي واصلدا فاصبحت مولاها من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا فوصفه بانه اصبح امامها ورءيسها من بين كل الناس بلفظة " مولاها ".
 والاخطل من لا يطعن عليه في العربية، ولا يمكن تخطءته فيما علم من جهة اللغة، كان احد شعراء العرب وفصحاءهم، والمبرزين في معرفة العربية.
 والكميت بن زيد ()، وهو ممن استشهد بشعره في كتاب الله عز وجل، واجمع اهل العلم علي فصاحته ومعرفته باللغة، ورءاسته في النظم،
 
 وجلالته في العرب، حيث يقول في قصيدته المشهورة:
 ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا ولكن الرجال تبايعوها * فلم ار مثلها خطرا مبيعا فلم ابلغ به لعنا ولكن * اساء بذاك اولهم صنيعا واوجب له الامامة بخبر الغدير، ووصفه بالرءاسة من جهة " المولي ".
 وليس يجوز علي الكميت مع جلالته في اللغة والعربية وضع عبارة علي معني لم يوضع عليه قط في اللغة، ولا استعملها قبله فيه احد من اهل العربية، ولا عرفتها شء عنه (كذا) كما وصفت احد منهم، لانه لو جاز ذلك عليه جاز علي غيره ممن هو مثله، وفوقه، ودونه حتي يفسد اللغة باسرها، ولا يكون لنا طريق الي معرفة لغة العرب علي الحقيقة، وينغلق الباب في ذلك.
 ثم من تقدم هذين الرجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفصحاء العرب الذين تحدوا بالقران، وكان علامة اعجازه عجزهم عنه، وقد شهدوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول هذا الكلام في امير المءمنين عليه السلام، ووصفه به، وفهموا معناه، واضطروا الي قصده فيه، لمشاهدتهم مخارج الفاظه ومعاينتهم اشاراته، واضطرارهم بتحصيل ذلك الي مراده، كقيس بن سعد بن عبادة رحمه الله () حيث يقول في
 
 قصيدته التي لا يشك احد من اهل النقل فيها، والعلم بها من قوله كالعلم بنصرته امير المءمنين عليه السلام وحربه اهل صفين والبصرة معه، وهي التي اولها:
 قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل حسبنا ربنا الذي فتح البصرة * بالامس والحديث طويل حتي انتهي الي قوله:
 وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل يوم قال النبي: من كنت مولا * ه فهذا مولاه خطب جليل ان ما قاله النبي علي الامة * حتم ما فيه قال وقيل فيشهدها هكذا شهادة قاطعة بامامة امير المءمنين عليه السلام من جهة خبر يوم الغدير، ويصرح بان المقول فيه يوجب رءاسته علي الكل، وامامته عليه. هذا مع صحبته رسول الله صلي الله عليه واله، ورءاسته في الانصار ومشاهدته الحال كما قدمنا بدءا.
 ثم حسان بن ثابت () وشعره المشهور في ذلك، وهو شاعر رسول الله
 
 صلي الله عليه واله المقدم في الفصاحة في الجاهلية والاسلام، وقد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: (لا تزال مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك) هذا مع رواية الشيعة باجمعها عن اسلافها، الي ان ينتهي الي عصر رسول الله صلي الله عليه واله ان الذي جعله رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام في يوم الغدير هو الامامة، فان الذي ضمنه لفظة " مولي " هو الرءاسة.
 وفي جملتهم اهل بيت رسول الله عليهم السلام جميعا يدعون ذلك، ويصححونه ويعتمدون عليه في امامة ابيهم امير المءمنين عليه السلام، وليس يمكن عاقلا دفع احد منهم عن العلم بالعربية، والاضطلاع () باللغة، اذ كانوا اهلها، وعنهم اخذ اكثرها، فلو لم يكن مع اصحابنا غير النقل في هذا الباب لاغناهم عن الاشعار، واستشهاد اقوال اعيانهم () من اهل اللغة، فكيف ومعهم جميع ذلك، وهذا يكشف عن خطا دعواك علي اهل اللغة، واعتمادك علي فساد قولنا من جهتهم.
 فقال: جميع ما ذكرت لا دليل فيه علي صحة ما ذهبت اليه، وذلك ان ما بدات فيه من شعر الاخطل فان المكني عنه ب‍ (الهاء) التي في
 
 " مولاها " هي الامة، لانه عني بقوله: " فاصبحت مولاها " ناصر الامة، والذاب عنها بولايتك، هي دون ان يكون عني الامامة.
 وكيف يكون مراده في هذا الباب الامامة، و " الهاء " علي ما قدمنا كناية عن الامة، ولو كان اراد ذلك لكان معني كلامه فاصبحت امام الامة، وهذا مما لا يتلفظ به عاقل.
 فاما شعر الكميت الذي ذكر فيه (مولي). فانه لا حجة فيه، من قبل انه خبر عن اعتقاده في معني خبر الغدير، والعرب ليس يعصمها فصاحتها من الغلط في الاعتقاد، وانما كان يسوغ لك التعلق بالكميت لو ضمن شعره الذي ذكر خبرا عن العرب، فاما وهو عن عقده كما شاء فليست فيه حجة.
 وكذلك ايضا ما ذكرته عن قيس ان صح، فهو خبر عن عقده دون العرب كافة، واهل الفصاحة عامة.
 فاما حسان فقد كفينا التعلق به لشهرة مذهبه في ابي بكر وعمر وعثمان مما ينفي ما يدعي عليه في القول بامامة علي بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
 فاما ما ذكرت عن الشيعة فلسنا ندفع اكثرهم عن الفصاحة، ولكنا ندفع جميعهم عن صحة عقد في معني لفظة (مولي) اذا اعتقدوا فيها الامامة، واذا كان الامر علي ذلك، فقد صح ما ذهبنا اليه في هذا الباب.
 فقلت: ما انكرت علي من قال لك: ان ما تاولت به شعر الاخطل، ورمت بالالتجاء اليه افساد تعلقنا به واضح البطلان، وذلك ان " الهاء " انما هي كناية عمن تقدم وصفه دون ما لم يتقدم، بل لم يجر ذكره البتة.
 الا تري انه قد بدا بذكر قريش فقال:
 فما وجدت فيها قريش لامرها. الي اخر كلامه. 
 ثم قال علي النسق:
 فاصبحت مولاها. من غير خلط للامة بذكر قريش او غيرها، مما يصح ان يكني ب " الهاء " عنه.
 فكيف يمكن تاويلك علي ما تاولت مع انه لو كان علي ما ذهبت اليه، لخرج الكلام من حد المدح المخصص او تناقض في اللفظ، ودل علي فساد الغرض، وذلك ان نصرة الامة لم تكن مقصورة عليه دون غيره كما ليست مقصورة علي ساءر الاءمة دون جماعة المسلمين، بل قصرها علي مذهبك يجب ان يكون علي غير الامام من العاقدين له، لانها بعقدهم يثبت، وباختيارهم يصح، مع كونهم من وراء الامام، لتاديبه عند الغلط، وتقويمه عند الاعوجاج والزلل.
 فكان لا يبين منهم مما خصه به من المدح، بل يكون الخاص له بذلك سفيها في قصده، جاهلا في غرضه مع استحالة قوله: " فاصبحت مولاها " مبينا له ذلك بعد العقد دون ما قبله، وهو علي ما ذهبت اليه عني امرا قد كان حاصلا له لا محالة عند الخلق قبل العقد من النصرة التي يشترك فيها جميع اهل الاسلام، وهذا باب يكشف عن صحة القول فيه تامل شعر المادح، ويستدل علي اغراضه، ويعرف به حقيقة ما قلناه عند الانصاف دون ما تاولت.
 فاما اعتذارك في شعر الكميت بذكر عقده، وجواز الغلط في العقد، فانه من اعجب شء، وذلك ان عقده في معني اللفظ لم يكن من طريق العقول ولا القياس، فتجيز عليه الغلط فيه، وانما كان من جهة اللغة اذ كانت معاني الالفاظ لا يرجع احد من اهل العقل في عبارتها المستحقة لها الي غير اللسان، فلو جاز ان يتوهم علي الكميت ان يغلط في اعتقاده معني لفظ " المولي " حتي يجعله عند نفسه ما لم يجعله عربي قبله قط 
 مع جلالته في اللغة لجاز ان يتوهم علي جرير () والاخطل، والفرزدق ().
 بل علي من تقدمهم مثل امرء القيس ()، وزهير () ونحوهما من شعراء الجاهلية وضع " رجل " و " فرس " و " حمار " علي ما لم يضعه احد من العرب قبلهم عليه، بل لا ينكر ان يكون من تقدم هءلاء ايضا قد فعلوا ذلك ومثله، وهذا هو الذي قدمناه من غلق باب اللغة والحيلة من افساد الشريعة، وهو يكفي في اسقاط ما ذكرته عن القيس اذ كان شيءا
 
 واحدا.
 فاما ما دفعت به حكايتنا عن حسان بمذهبه المشهور، فليس بشء يعتمد عليه، وذلك انه لا يمتنع عندي وعندك، بل عند كل اهل العقل ان يعتقد الانسان مذهبا في وقت، ثم ينصرف عنه الي غيره في وقت اخر، ويظهر قولا في زمان، ثم يظهر ضده في زمان اخر، وهو قول حسان المتضمن للشهادة علي امامة علي عليه السلام بخبر الغدير بعينه عند القول، وذلك ان الرواية جاءت بانه استاذن رسول الله صلي الله عليه واله عندما سمع منه في اخيه امير المءمنين عليه السلام ان يقول شعرا، فاذن له فقال ذلك الشعر، وليس بمنكر ان يءثر الدنيا بعده، ويرغب عن الاخرة فيمدح اعداءه ويذمه هو بعد ان مدحه.
 وقد كان زياد بن مرجانة () بلا خلاف بين الامة من شيعة امير المءمنين عليه السلام، ومن اشد الناس حبا له وولاية في الظاهر، ثم ال امره الي التشيع لعثمان والاغراق في مدحه، وذم امير المءمنين عليه السلام والاغراق في سبه، فما ينكر ان يكون حال حسان كحاله، ولا يستحيل
 
 صحة هذا الشعر منه.
 فاما قولك: ان الشيعة ليس يدفع فصاحة اكثرها، غير ان ما تدعيه في لفظ " مولي " غلط منها من جهل العقد، فالكلام فيه كالكلام في باب قيس والكميت حرفا بحرف.
 مع انك قد اغفلت موضع الاعتماد، وهو انا اعتمدنا انتشارها عن سلفها من اهل الفصاحة، وعن اهل بيت نبيها عليهم السلام خلفا عن سلف، الي ان ينتهي الي من حضر منهم يوم الغدير، انهم اعتقدوا امامة امير المءمنين عليه السلام بالقول، وفهموها منه ، وعلموها يقينا بقصد رسول الله صلي الله عليه واله الي افهامهم، واشارته اليها عليهم، وليس هذا مما يقع الغلط فيه قياسا ولا عقلا، بل انما يقع ان وقع حسا وسماعا، وهذا باطل لا محالة، فيعلم انك لم تعلم مما قلناه شيءا البتة.
 فقال صاحب المجلس حين انتهيت الي هذا الموضع: وان شيخنا  اعزه الله  قد اعتمد اصلا صحيحا، وهو ان ما طريقه اللغة فسبيل التوصل اليه سلوك طريقه دون التجاوز الي غيره.
 وقد راينا جماعة ممن لا يختلف الناس في معرفتهم باللغة، ولا يطعن عليهم في علمها، وقد صنفوا الكتب المرجوع اليها من هذا الباب، كالخليل بن احمد ()،
 
 وابي زيد ()، وفلان وفلان، ثم لم يذكروا في موضع من كلامهم ولا تصنيفاتهم () ان (المولي) امام، فعلم ان ما ذكره من دخول الشبهة علي الشيعة في معني اللفظ صحيح، اذ لم يكونوا راجعين فيها الي احد من عددناه، وهم اءمة اللغة.
 فاما امر الكميت فانه يحتمل ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون عبر عن الامامة بلفظ (المولي) لاعتقاد الامامة بها، ولا يكون ذلك معروفا عند اهل اللسان.
 والوجه الاخر: ان يكون اتقي الله في معني الامامة من لفظة (مولي) يومي الي انه تعمد الكذب في ذلك علي اهل اللغة فلم يتق الله علي القلب والصدر.
 والوجه الاخر: ان يكون اعتقد ان ما جري يوم الغدير يوجب له التفضيل علي الكل، والتفضيل علامة الامامة علي ما ذهب اليه جماعة الراوندية () واعتقدوا امامة امير المءمنين عليه السلام من جهة فضله فيما
 
 زعموا علي الكل، لا من جهة النص.
 فاما حسان، فما سمعنا منك قولا عنه فكنا نتامله، وننظر معناه، غير انك اضفت اليه في الجملة مثل ما اضفت الي الكميت، وهلم ما قال حسان لكي ننظره كما نظرنا ما تقدم.
 فقلت له: ما انكرت علي من قال لك: ان الذين وصفتهم بمعرفة اللغة، وجعلتهم اءمة فيها، واشرت الي وجوب الرجوع اليهم فيما تعلق بها، ليس هم () الحجة بانفرادهم دون غيرهم، ولا كل من عداهم من اهل اللغة راجعا اليهم، بل لو قالوا قولا باجمعهم، وخالفهم عليه مثلهم في العدد او دونهم، ممن قد اشتهر ايضا بمعرفة اللغة وان لم يكن له مصنف ياتي به، لوجب الترجيح عندك بين القولين، والنظر في المذهبين، حتي لو انهم انكروا شيءا فجاء بصحته رجل من اهل البادية لشاع لمحبه، ولم يمتنع بانكارهم.
 وانما كان يسلم لك ما تعلقت به، لو كان من عددت وذكرت جميع اهل اللغة المرجوع اليهم، كيف والذين عددت، انما هم في جملة اهل اللغة كالجزء الذي لا يتجزا في اكثر العالم، فليس لك بهم تعلق مع انك لم تجد عنهم النكير علي من جعل (المولي) اماما وبمعني الامام، ولم ترجع في ذلك الي شء من كتبهم ومصنفاتهم، وانما رجعت خلو الكتب والمصنفات من تسطير ذلك، وليس خلوها منه دليلا علي فساده، لا سيما وقد بينا اثبات من لا يطعن عليه من اهل اللغة، ان الامامة بلفظة (مولي)
 
 واستشهدنا باشعارهم التي هي اشهر عنهم من ان يجحد لو امكن انكارها ولا خلاف بين اهل العلم ان المثبت في هذا الباب واشكاله اولي من النافي.
 فاما ما قسمته () من امر الكميت، فان القسم الاول منه قد اتينا عليه بما لم نسمع له جوابا.
 والثاني: قد مضي ايضا ما هو اسقاط له، وهو انه ان جاز ان يتوهم علي الكميت وهو احد من استشهد بشعره في كتاب الله عز وجل، وفاق في النظم شعر اهل عصره، وبلغ في الفصاحة الرتبة التي لم يخف علي احد من اهل الادب ان يكون حملته العصبية والعناد علي ان يتقي الله تعالي علي ما وصفت بالقلب، ويستعمل عبارة لم يستعملها احد قبله، ويضع لفظا علي غير معناه، حتي يسيره في الشعر، ويظهر التدين به، لم يامن ان يكون كثير من فصحاء الجاهلية الذين لم يعتقدوا الايمان فيحجزهم عن الكذب دون ان يكونوا كالكميت في الديانة، قد وضعوا اكثر () هذه الالفاظ الذي نضعها نحن علي المعاني الان، ولم يكن لها قبل، بل كانت علي غيرها، ومعهودة في سواها لعصبية علي طاءفة منهم لغرض من الاغراض، او محبة الابداع، ليعرفوا بالخلاف او عنادا لبعض منهم، او لسبب من الاسباب فاتقوا الله تعالي في ذلك علي حسب اتقاء الكميت في لفظة (مولي) ويكونوا به اخلق وفعلهم له اجدر، وهو عليهم ومنهم اجوز، وهذا هدم للاصل باسره، وافساد اللغة جميعا، وتشكيك فيها جملة، وهو باب الالحاد.
 فاما الوجه الثالث: فانه تاويل فاسد بين الاحالة، وذلك انه لو كان
 
 كما وصفت جعلت اماما باعتقاد الفضل لا بالقول، لعلق ما يعنيه به من الولاية علي الجميع والرءاسة بذكر الفضل بعينه دون القول الذي لم يوجبه البتة وانما كان علي ما زعمت عنده كاشفا عن رتبة بها يستحق ذلك الوصف، او كان اذ ذكر القول لا يقتصر عليه في باب الرءاسة دون ما يوجبه من الفضل، بل يضم احدهما الي الاخر.
 فلما افرد القول نفسه، دل علي انه لم يرد ايجاب الامامة بغيره، كيف وهو مع هذا يعدد في جميع قصاءده المشهورة في مداءح بني هاشم فضله، الذي بان به من الكل شيءا بعد شء، وخصلة بعد خصلة، ولا يوجب له الامامة عند ذكر شء فيه بلفظه، حتي اذا انتهي الي يوم الغدير بعينه.
 فالامامة بنفس القول الواقع فيه دون ما سواه، فهل يخفي هذا الباب () علي احد، او يمكن تاويله مع ما وصفنا الا عند امكان تاويل جميع اقوال الشعراء علي غير اغراضهم، وصرفها باسرها عن مراداتهم.
 واما استشراحك اياي شعر حسان، فاني لم انصرف عنه الي الاجمال () الا لعلمي بشهرته عندكم واستفاضته، فكان اقتصاري علي ما مضي من نظيره في الشهرة من الشعر يغني عن ذكره معينا.
 فاما اذا رمتم شرحه، فهو قوله عند نصب رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام في يوم الغدير بعد استءذانه في قول الشعر والاذن له في ذلك علي ما جاء في الاخبار ().
 
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا فقال: فمن مولاكم ووليكم * فقالوا، ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا وهذا صريح في الاقرار منه بامامة امير المءمنين عليه السلام، من جهة القول الكاءن في يوم الغدير، من رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام، لا يمكن تاويله، ولا يسوغ صرفه الي غير حقيقته.
 فقال صاحب المجلس: هكذا قال رسول الله صلي الله عليه واله في يوم الغدير: " قم يا علي فانني رضيتك للعالم اماما " كما قال حسان فيما اضفته [اليه؟ فان كان قال ذلك فقد سقطت الخصومة، ولا حاجة بك الي التعلق] () بلفظة (مولي) مع احتمالها.
 وان كان انما قال: (من كنت مولاه فعلي مولاه) علي ما تقدم القول فيه فهذا القول الذي حكيته عن حسان كذب لا محالة، والكذب سبيلنا جميعا ان نطرحه.
 فقلت له: ان رسول الله صلي الله عليه واله وان لم يكن قال هذا القول مفصلا، حتي حسب تفصيل حسان له، فقد اتي بمعناه باخصر لفظ وافهمه، فافتقر حسان في شرحه الي ما حكيناه عنه من القول، وليس كل حكاية تضمنت غير () لفظ المحكي وان افادت المعني مطرحة ولا
 
 مستدلا بها علي كذب الحاكي، ولا غلطه.
 ولو كان ما اعتمدت عليه اعتمادا لاستحال حكاية العربي بالفارسي، والفارسي بالنبطي، والعبراني بالسرياني، وبطلت جميع الحكايات المنظومة اذ كان ما حكي بها غير منظوم، وهذا يوجب ان لا يكون احد من الشعراء المتقدمين ولا المتاخرين صدق في حكاية قضية مضت، وحكمة نقلت، وذكر كرم وجد، وفعل عجيب وقع، الا اذا حكوه بالفاظه الجلية عينا، وذكروه علي ترتيب التعبير سواء، وهذا ما لا نذهب اليه، ولا احد من اهل النظر فنشتغل في الاطناب فيه.
 فعاد صاحبي المتكلم اولا فقال: ان الذي اتيت به من شعر الاخطل فانه وان لم يكن اراد بقوله: " فاصبحت مولاها " الخلافة علي ما قلت، واراد قريشا علي ما وصفت، فليسن ايضا فيه دلالة علي ما ذهبت اليه، وذلك انه اراد ب‍ " مولي " اي ناصر قريش، ومن يجب ان ينصره قريش، والكميت فقد قلنا انه لا يستحيل ان يكون اعتقد فضل امير المءمنين عليه السلام علي الكل بما جري يوم الغدير، فاوجب له الامامة به لا من جهة القول.
 فراسله الكلام صاحب المجلس ها هنا فقال: ويمكن ان يكون غلط وان كان من اهل اللغة، وان امرء القيس مع جلالته في معني صاحبه قد غلطه جماعة في شء ذكره عنه لم احفظه في وقت اتياني هذه المسالة، وهو نفسه  اعني الكميت  قد غلط في قوله:
 ابرق وارعد يا يزيد * فما وعيدك لي بضاءر () فلم ينكر غلطه في لفظة " مولي " وان كان علي الصفة التي هو عليها
 
 في اللغة.
 فقال المتكلم اولا: الامر كما وصفه سيدنا  ادام الله عزه  يعني صاحب المجلس  ويمكن ايضا ما قلناه.
 وتكلم رجل منهم من اخر المجلس فقال: وكيف وهم يدعون  يعني اصحابنا  ان رسول الله صلي الله عليه واله قال في ذلك لعلي عليه السلام: " انت امير المءمنين " فلا يستحيل ان يكون الكميت عمل علي هذا فقال ما قال في شعره من جهته، ولم يقله من جهة لفظة " مولي ".
 وتكلم قوم من جنبات المجلس، واختلط كلامهم، فسكتهم، ثم اقبلت علي صاحبي المتكلم الاول مهما: ما (انكرت علي من) () قال لك:
 ان ما لجات () اليه ايضا في هذه النوبة مع تسليم ان " الهاء " كناية عن قريش من ان " المولي " هو الناصر، وانما اراد نصرته لقريش، ونصرتهم له يسقط من قبل ان نصرة قريش لم يتجدد وجوبها عليه بالعقد له بالامامة، بل هي لازمة (نصرتهم له ()) قد تقدم وجوبها عليهم قبل العقد له من جهة السنة والكتاب والاجماع علي وجوب نصرة المسلم للمسلم: والمتدين اخاه في الدين.
 فلم يك يحتاج في وجوبها الي طلب كرم ابيه وفضله كما زعم الشاعر في طلب قريش ذلك حيث يقول ما ذكره:
 فما وجدت فيها قريش لامرها * اعف واوفي من ابيك وامجدا واوري بزنديه ولو كان غيره * غداة اختلاف الناس اكدي واصلدا
 
 تجدد حال بعد ان لم تكن فاصبحت مولاها من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا () ولولا ان الامر علي ما قلناه دون ما قلت، ما كان وجوب نصرته لهم ونصرتهم له مما يوجب تهنءته وحمده دون ساءر الناس الناصرين والمنصورين، اللهم الا ان يكون نصرة امامة، وسلطان رءاسته، فيعود الامر الي ما قلناه وقد قدمت ان تامل الشعر بعين الانصاف يءكد قولنا، ويبطل ما خالفه دون النظر والاحتجاج وقد بان ذلك والحمد لله.
 ثم اقبلت علي صاحب المجلس فقلت: ما قاله سيدنا  ادام الله عزه  في غلط امرء القيس عند من غلطه والكميت في بيته من الشعر الذي طعن فيه فقد رضينا به شاهدا وذلك ان الذي غلطهما من منتحلي اللغة شذ بتغليطهما من ساءر اهلها وتفرد في الحكم بما لم يوافقه عليه احد من رءساء علماءها وصار في ذلك فردا من بيتها ومسنا في الشذوذ من جملتها ولم يكن كذلك الا لرءاستهما في المعرفة وتقديمها في الصناعة وكونها قدوة لمن نشا بعدهما.
 واذا كان كذلك فواجب ان تكون هذه الحال حال من غلط من عددناه في لفظة " مولي " وما عبر بها وهذا يءكد ما قلناه ويزيده بيانا ويسقط ما خالفه وضاده في معناه علي ان البيت الذي حكي عن الاصمعي () الطعن فيه علي الكميت  رحمة الله عليه  بخلاف بيته
 
 المتضمن النص علي امير المءمنين عليه السلام بخبر الغدير في الحكم وذلك انه انما ساغ لمن طعن فيه الطعن لتفرده دون متقدم متبوع، ولا قرين مماثل مذكور، مع ما في ظاهر اللغة المشهورة في خلافه، وان كانت له فيه حجج يعتمد عليها ودلاءل يلجا في جوازه اليها.
 وما تاوله من خبر الغدير وصرح به فيه، فقد سبقه اليه من يعتمد في باب القول عليه ممن عددناه من اهل الفصاحة من الصحابة واهل البيت عليهم السلام، وحكموا فيه بمثل ما حكم ، وطابقه عليه وساءر اهل عصره من الشيعة، ومن (نشا بعده) () من اهل الفصاحة، فلم يك عروضا لذلك، ولا نظيرا له من وجه من الوجوه.
 ثم شرعت في افساد ما تعلق به الرجل الذي حكيت اعتراضه بالخبر الوارد في يوم الغدير في السلام علي علي بامرة المءمنين، فامتنعوا من استماعه.
 وقال صاحبي المتكلم: الكلام معي لونه، وليس يجب ان تكلم كل من كلمك، فيذهب الزمان، وفروا من الكلام عليه كل الفرار، ثم شرع في كلام اورده لم احفظ فيه زيادة علي ما تكلم بعدم موافقته علي معاني ما اسقطته به مما تقدم من كلامي، وانقضي المجلس وانصرفنا.
 
 " فصل " اعلم ارشدك الله: ان نفس ما اعتمدوا عليه في دفعنا عن معني لفظة " مولي " يفسد عليهم بالذي راموا به فساد دليلنا في صحته من الشعر والرواية بعينه، وذلك انه يقال لهم: اذا كنتم قد تركتم حال من ذكرناه من اهل الفصاحة، وجعلنا اعتمادنا ثلاثة منازل:
 احدها: الجهل والغلط.
 والثاني: العصبية والعناد.
 والثالث: التاويل المتعلق بالاعتقاد.
 فما انكرتم ان تكون هذه الثلاثة المنازل حال من دعوتمونا الي الرجوع اليه والي كتبه ومصنفاته، وزعمتم انهم العماد في هذا الباب، اذ لم يكونوا معصومين من ذلك، ولا مبراين منه، ولا علم عليهم في دفع جوازه منهم، بل كانت احوالهم داعية اليه، واسبابهم مقربة منه، ودواعيهم موقعة فيه، لانه قد فصلت لهم الرءاسة لا شك من جهة من كان يدفع نص النبي صلي الله عليه واله علي امير المءمنين عليه السلام بالامامة، ويتدين بذلك، ويلبث () عليه معاقب، وقد علم كل عاقل تاثير الرغبة والرهبة في الحق وستره، والباطل وقسره، وهذا ما لا يجدون فيه فصلا.
 
 " فصل " وقد كنت ذكرت بعد انصرافي من المجلس شيءا من كتاب غريب القران لابي عبيدة معمر بن المثني ()، يبطل دعواهم التي اعتمدوها، وتغلطهم فيها، ذاكرت بها بعضهم بعد ذلك، وهو ان ابا عبيدة وظاهر امره ومذهبه المشهور الخلاف علي الشيعة، والمضادة لهم، قال في كتاب غريب القران، في تفسير قوله عز وجل ، في سورة الحديد: (هي مولاكم) اي اولي بكم، قال لبيد ():
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها هذا لفظه بعينه، في كتابه بعينه، لا زيادة فيه ولا نقصان منه، ولولا ان ابا عبيدة لم يخطر بباله عند تفسير هذه اللفظة بهذا التفسير ما للشيعة من التعلق في امامة امير المءمنين عليه السلام ما صرح به ولكتمه كسلفه واخوانه ومضي علي سنتهم، والله ولي الحمد في اتمام نوره ولو كره المشركون.
 
 " فصل " ويقال لمن اعترض () فقال: ما انكرتم ان يكون الكميت بن زيد رحمة الله عليه انما عني بقوله:
 ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا ما جاء في الخبر ان رسول الله صلي الله عليه واله امر الناس في ذلك اليوم بالسلام علي علي بامرة المءمنين، فتوهمه صحيحا يعمل عليه، ولم يعن قوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " لانه كان من اهل الفصاحة، ولم يك يجهل مثل هذا، فبطل ما تعلقتم به.
 اول ما في هذا الباب انه لو كان علي ما وصفت، لكان من ادل دليل علي تكذيب اصحابك جميعا، او بطلان دعواهم علي الشيعة انه لم يك احد منهم فيما مضي يدعي الامامة لامير المءمنين عليه السلام من جهة القول الصريح، حتي قذفه اليه ابن الراوندي وافتعله ورتبه، فتعلقوا به، واحدثوا الاحتجاج والذب عنه، وهذا اسقاط لكافتهم، وطعن لا شبهة فيه علي ساءر شيوخهم ممن تاخر وكان في عصر ابن الراوندي وبعده، كانهم باجمعهم يدعون ذلك ويقولون به، ويستغرون () الجهال، لا سيما وشيخهم الاجل ابو علي اعتماده عليه، وهذا مما لا به نفس الذي قدمت حكاية الاعتراض عنه، ولا احد منهم كافة الان.
 
 " فصل " ثم يقال له: ان الروايات التي جاءت بان رسول الله صلي الله عليه واله امر الامة ان تسلم في يوم الغدير علي امير المءمنين عليه السلام بامرة المءمنين، انما جاءت بانه لما قرر الامة علي فرض طاعته، ثم قال عقيب ذلك " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " واستوفي الكلام فيه امر الامة حينءذ ان تقر له بمعني ما جعله له بلفظة " مولي " فقال لهم: سلموا عليه بامرة المءمنين، كان امره عليه السلام اياهم بذلك كشفا عن معني اللفظ، وجاريا مجري التفسير، واخذا بالاقرار بالمعلوم، وتاكيد المقصود، وهذا موضح عن صحة ما قلناه نحن في لفظة " مولي " له.
 وشء اخر: هو ان المقام اذا وجد فيه شيءان اجمع علي احدهما، واختلف في الاخر، وكتم التعلق به في مدح ان كان ما وقع فيها مدحا، او ذما ان كان ذما ونظم المتعلق به شعرا، او تكلم فيه نثرا، فمحال ان يقصد الي المختلف منه دون المتفق عليه، والمكتوم دون المشهور، الا ان يكون في غاية الجهل والعناد والنقص.
 وليس يتوهم بالكميت رحمه الله هذه المنازل وان كان يطعن عليه في الغلط من جهة الراي والقياس، وما يقع من العقلاء الالباب بالشبهات.
 واذا كان الامر علي ما وصفناه، وكان قوله عليه السلام: " من كنت مولاه فعلي مولاه " مجمعا علي انه كان في يوم الغدير وظاهر ذلك عام في الكل، حتي لا يذكر الغدير الا ويراد بذكره مقدمة القول، ولا يقال القول الا وساءر مستمعيه ذاكرون به المقام، ولم يك ما اختصت به الشيعة من قوله عليه السلام في ذلك اليوم: سلموا علي علي بامرة المءمنين يجري هذا 
 المجري، بل كان علي ما تقدم وصفه من المختلف فيه، المجحود المختص بطاءفة دون اخري، دل ذلك علي انه لم يرده الكميت، وقد اجمل التعلق بالغدير ويومه، ولم يفصل ما فيه.
 وشء اخر وهو: ان الشيعة لم تقتصر في ادعاء النص علي يوم الغدير بدون غيره، بل قد روته في يوم الدار عند دعوة بني هاشم، ووافقها علي ذلك جمهور اصحاب الحديث من العامة وغيرهم، وفي اماكن شتي، ومقامات اخر، فكيف يصح ان يكون اراد ذلك الكميت، فلم يعلقه بيوم الدار، مع استفاضته في الطاءفتين ولا بغيره مما عددناه، وعلقه بيوم الغدير، وهو يري الشيعة كلها تعتمد من يوم الغدير في الامامة علي لفظة " مولي " للاجماع خاصة، دون ما كان بعدها مما رووه واقلوا من الاحتجاج به لموضع الخلاف، وهذا ما لا يتوهم احد، وبالله نستعين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا كثيرا. 


ENDNOTES


() انظر تفصيل هذا البحث في مجلة " تراثنا " العدد () الخاص بيوم الغدير سنة  بمناسبة مرور () قرنا علي ذكري عيد الغدير الاغر: ص  و    من مقال: الغدير في حديث العترة الطاهرة، وراجع الغدير للاميني ( /   ).
() قال الشهرستاني في ملله :  " الجباءية والبهشمية اصحاب ابي علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي وابنه ابي هاشم عبد السلام، وهما من معتزلة البصرة، انفردا عن اصحابهما بمساءل، وانفرد احدهما عن صاحبه بمساءل ".
 () لقد ذكر سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص:  عند الاشارة الي هذا الحديث وبيان طرقه المتواترة، قال: " كان معه صلي الله عليه واله من الصحابة ومن الاعراب وممن يسكن حول مكة والمدينة ماءة وعشرون الفا وهم الذين شهدوا معه حجة الوداع، وسمعوا منه هذه المقالة ".
 () في (ج) احدهم.
() غياث بن الصلت بن طارقة، ويقال: ابن سيحان بن عمرو بن الفدوكس بن عمرو ابن مالك بن جشم من بني تغلب، ابو مالك، والاخطل لقب غلب عليه. كانت امه ليلي من قبيلة اياد النصرانية، عاش ومات نصرانيا، وكان الاخطل مسرفا في الشراب، اشتهر في عهد بني امية بالشام، واكثر من مدح ملوكهم، فمدح معاوية بن ابي سفيان ويزيد بن معاوية ومن بعدهم من خلفاء بني مروان، وهجا اعداءهم من العلويين وال الزبير، والانصار الذين خاصموا بني مروان، مات سنة  هجرية، الاغاني :   ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية : ، الشعر والشعراء: ، خزانة الادب () عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس، ولد عام  هجرية، وحكم الناس في شطر من البلاد الاسلامية ايام ابن الزبير بعهد من ابيه، واستوثق الامر اليه بعد مقتله.
 قال الذهبي: اني العدالة، وقد سفك الدماء وفعل الافاعيل.
 وقال ابن عاءشة: افضي الامر الي عبد الملك والمصحف في حجره، فاطبقه وقال :
 " هذا فراق بيني وبينك ". هلك عبد الملك سنة  هجرية. انظر <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري :
 </a>، وفيات الاعيان : ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>.
() ابو المستهل، الكميت بن زيد بن خنيس بن مجالد من بني اسد، شاعر مقدم، فقيه، خطيب، فارس، شجاع. عالم بلغات العرب، خبير بايامها. من شعراء مضر والسنتها، ثقة في علمه، حتي احتج المفسرون في شعره. قال ابو عكرمة الضبي: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان.
 قال ابو الفرج: ولد ايام مقتل الامام الحسين عليه السلام سنة ستين ومات سنة ست وعشرين وماءة، وكان مبلغ، شعره حين مات خمسة الاف وماءتين تسعة وثمانين بيتا.
 قال ابو عبيدة: لو لم يكن لبني اسد منقبة غير الكميت لكفاهم.
 دعا له الامام الصادق جعفر بن محمد عليه السلام بعد ان سمع منه ابياتا فقال:
 " اللهم اغفر للكميت ما قدم وما اخر وما اسر وما اعلن، واعطه حتي يرضي ".
 الاغاني : ، و<a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام : </a>.
() ابو عبد الملك، قيس بن سعد بن عبادة بن دليم من بني ساعدة بن كعب بن الخزرج، دخل مصر في مستهل شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين واليا عليها من قبل الامام امير المءمنين عليه السلام، ثم عزله عنها، فقدم قيس المدينة، ثم لحق بالامام عليه السلام في الكوفة، وكان علي مقدمة جيش امير المءمنين عليه السلام يوم صفين، وكان علي شرطة الخميس، ولم يزل قيس بن سعد مع علي عليه السلام حتي استشهد عليه السلام، فصار مع الامام الحسن بن علي عليه السلام، فوجهه علي مقدمته يريد الشام، وبعد ان وقعت المعاهدة بين الامام عليه السلام ومعاوية بن ابي سفيان رجع قيس الي المدينة، فلم يزل بها حتي توفي في اخر خلافة معاوية، انظر الطبقات الكبري لابن سعد : ، الولاة والكتاب والقضاة:   .
() ابو الوليد، حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي الانصاري النجاري، كان حسان من فحول الشعراء، واحد المعمرين المخضرمين، عاش ماءة وعشرين سنة، لم يشهد مع النبي صلي الله عليه واله مشهدا، وعمي قبيل وفاته، مات في زمن معاوية بن ابي سفيان، كان مواليا بصفة خاصة لعثمان بن عفان، وذلك ان عثمان عاش في بيت اخيه بالمدينة بعد الهجرة وجعل جريرة مقتل عثمان تسعي حتي تقف بباب علي عليه السلام. الاغاني : ، تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية : .
() في " ج " الاصطلاح.
 () في " ج " اغيارهم.
() جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر الكلبي اليربوعي من تميم، ولد باليمامة سنة  ومات بها سنة ، قيل:  هجرية. وكان جرير اشعر اهل عصره، وكان هجاء مرا، فلم يثبت امامه غير الفرزدق والاخطل. الاغاني : ، <a href="/الكتب/_خزانةالادبج/الصفحة_?pageno=top">خزانة الادب : </a>.
 () همام بن غالب بن صعصعة التميمي الدارمي، ابو فراس، الشهير بالفرزدق شاعر من النبلاء، من اهل البصرة، عظيم الاثرة في اللغة، كان يقال: لولا شعر الفرزدق لذهب ثلث لغة العرب، ولولا شعره لذهب نصف اخبار الناس، له مهاجات مع الاخطل وجرير، مات في بادية البصرة سنة  هجرية وقد قارب المءة. الاغاني : .
 () امرء القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار بن معاوية بن ثور وهو من كندة، ابو الحارث وقيل: ابو وهب، اختلف في اسمه فقيل: حندج، وقيل:
 مليكة، وقيل: عدي.
 ويقال ان امرا القيس هو اول من قصد القصاءد، ووضع قواعد للشعر العربي، كما كان اول من انشا القصاءد التي يستوقف فيها الشاعر خليليه ليبكيا معه، وبذلك بعث روحا جديدا في الشعر العربي الذي كان مقصورا علي الرجز، انظر الاغاني : ، داءرة <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> الاسلامية : .
 () زهير بن ابي سلمي، واسم ابي سلمي ربيعة بن رياح بن قرة بن الحارث بن مازن، هو احد الثلاثة المقدمين علي ساءر الشعراء، قال جرير: شاعر اهل الجاهلية زهير.
 الاغاني : .
() قال الذهبي: زياد بن ابيه، الامير. لا تعرف له صحبة، مع انه ولد عام الهجرة، قال ابن حبان في الضعفاء " ظاهر احواله المعصية، وقد اجمع اهل العلم علي ترك الاحتجاج بمن كان كذلك ". وقال ابن عساكر: لم ير النبي صلي الله عليه وسلم، واسلم في عهد ابي بكر، وولي العراق لمعاوية.
 وكان زياد كاتبا للمغيرة بن شعبة، ثم لابي موسي الاشعري ايام امرته علي البصرة، ولاه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام امرة فارس ولما استشهد عليه السلام امتنع زياد علي معاوية، وتحصن في قلاع فارس، والحقه معاوية بنسبه سنة  هجرية، فقدم زياد عليه، فكان زياد عضده الاقوي. <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، <a href="/الكتب/_الاعلامج/الصفحة_?pageno=top">الاعلام :
 </a>.
() ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي البصري قال السيرافي:
 كان الغاية في استخراج مساءل النحو وتصحيح القياس فيه، وهو اول من استخرج العروض، وحصر اشعار العرب بها، وعمل اول كتاب " العين " المعروف المشهور الذي به يتهيا ضبط اللغة.
 وقال غيره: روي عن ايوب وعاصم الاحول وغيرهما، واخذ عنه سيبويه والاصمعي والنضر بن شميل، وكان خيرا متواضعا ذا زهد وعفاف.
 توفي الخليل سنة خمس وسبعين وماءة، وقيل: سنة سبعين وقيل ستين وله اربع وسبعون سنة، انظر بغية الوعاة : .
() سعيد بن اوس بن ثابت بن بشير بن قيس، ابو زيد الانصاري، كان اماما نحويا، صاحب تصانيف ادبية ولغوية وغلبت عليه اللغة، روي عن رءبة بن العجاج، وعمرو بن عبيد، وابي عبيد القاسم بن سلام وطاءفة.
 مات سنة خمس عشر وماءتين، وقيل: اربع عشر، وقيل: ست عشرة عن ثلاث وتسعين سنة بالبصرة. انظر بغية الوعاة : .
 () في " ج " مصنفاتهم.
 () قال النوبختي في فرق الشيعة:  " الراوندية، وهم العباسية الخلص الذين قالوا:
 الامامة لعم النبي صلي الله عليه واله العباس بن عبد المطلب رحمة الله عليه رسبت علي ولاية اسلافها الاولي سرا، وكرهوا ان يشهدوا علي اسلافهم بالكفر، وهم مع ذلك يتولون ابا مسلم ويعظمونه، وهم الذين غلوا في القول في العباس وولده. "
() " ج " تتم.
() في " ج " ما يسميه.
 () في " ج " اكثرهم.
() ليس في نسخة " ج ".
 () في " ج " الاجمال. وفي غيرها: الاكمال.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لاخطب خوارزم: ، وفراءد السمطين : ، ومقتل الحسين عليه السلام للخوارزمي: ، وارجح المطالب: .
() ما بين المعقوفين ساقط من نسخة " ج ".
 () في " ب " عين.
() حكاه ابن منظور في <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
() ما بين المعقوفين ساقط من نسخة " ج ".
 () في " ج " ما لحق.
 () في " ج " نصرتهم.
() ابيات من قصيدة قالها الاخطل في مدح عبد الملك بن مروان.
 () ابو سعيد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن اصمع الاصمعي صاحب اللغة والنحو والغريب سمع شعبة بن الحجاج والحمادين ومسعر بن كدام وغيرهم وروي عنه ابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو حاتم السجستاني وغيرهم. كان من اهل البصرة، وقدم بغداد في ايام هارون الرشيد، ومات سنة  هجرية، انظر <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، انباه الرواة : .
() في " ج " يشاهده.
() في " ج " وثبتت.
() ابو عبيدة، معمر بن المثني التيمي بالولاء، البصري النحوي، ولد في البصرة سنة  هجرية، كان من اءمة العلم بالادب واللغة، قال الجاحظ: لم يكن في الارض اعلم بجميع العلوم منه، له نحو  مءلف، مات بالبصرة ايضا سنة  هجرية وقيل غير ذلك، انظر <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
 () لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري، ابو عقيل، من الشعراء المخضرمين، ادرك الاسلام، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه واله في وفد بني كلاب فاسلموا ورجعوا الي بلادهم، ثم قدم لبيد الكوفة ومات بها في زمن معاوية بن ابي سفيان، وهو ابن ماءة وسبع وخمسين سنة، انظر الشعر والشعراء: .
() في " ج " اعرض.
 () في " ج " ويشعرون.