

 المساءل الصاغانية تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍) 
 الكتاب: المساءل الصاغانية المءلف: الشيخ المفيد (ره) تحقيق: السيد محمد القاضي الطبعة: الاولي التاريخ:  ه‍ ق الناشر: المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد المطبعة: مهر صف الحروف: مءسسة دنا الكمية:  
 الاهداء سيدي يا صاحب العصر.
 يا من نحظي برعايته.
 يلذ لي  وانا ارفع اليك بكلتا يدي جهدي المتواضع  ان اخاطبك:
 يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين 
 بين يدي الكتاب * المءلف في سطور * حول الكتاب * محتويات الكتاب * نسخ الكتاب * منهج التحقيق * شكر وتقدير 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم المرسلين واله الطاهرين المنتجبين، واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين، من الاولين والاخرين الي قيام يوم الدين.
 المءلف في سطور * هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، العكبري، البغدادي، المعروف بالشيخ المفيد، وبابن المعلم.
 * ولد سنة  ه‍، وقيل: سنة  ه‍، في بلدة (عكبرا) ().
 * ترعرع في كنف والده الذي كان معلما في واسط، ولذا كان ابنه يكني بابن المعلم.
 * انحدر به ابوه الي بغداد وهو بعد صبي، وبغداد حينذاك حاضرة العلم، و مركز الحضارة وعاصمة العالم الاسلامي كله ومهد العلماء، ومهوي افءدة المتعلمين.
 
 * لقبه الرماني ب‍ (المفيد)، لسبب محاجته المعروفة معه، وكان المترجم له يقرء انذاك علي ابي عبد الله الحسين بن علي المعروف ب‍ (جعل) في منزله بدرب رباح.
 * شيوخه واساتذته يربون علي الخمسين، جلهم من اقطاب المدرسة البغدادية، في الادب والفقه والحديث وغيرها.
 * صفاته:
 كان شيخا، ربعة ()، اسمر نحيفا، قوي النفس، كثير البر والصدقات، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، حسن اللباس، يلبس الخشن من الثياب، دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، حسن اللسان والجدل، صبور علي الخصم، ضنين السر، جميل العلانية.
 * كان له مجلس نظر في داره بدرب رباح، يحضره كافة العلماء من ساءر الطواءف، يناظر اهل كل عقيدة، زاره ابن النديم صاحب الفهرست في ذلك المجلس و قال عنه: شاهدته فرايته بارعا.
 * كان مديما للمطالعة والتعليم، من احفظ الناس واحرصهم علي التعليم، يدور علي حوانيت الحاكة والمكاتب فيتلمح الصبي الفطن فيستاجره من ابويه.
 * مءلفاته ومصنفاته ناهزت الماءتين او جاوزتها.
 * وقعت في ايامه اضطرابات وفتن طاءفية في بغداد، وكان من مقتضيات السياسة اللءيمة انذاك نفي المترجم له من بغداد، ووضعه تحت الاقامة الجبرية خارجها، ونصرة المعتدين عليه.
 فمن ذلك ما حدث سنة ( ه‍)، وتكرر في رجب عام ( ه‍)، وكان اخراج المفيد من بغداد ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان، الي ان شفع فيه
 
 علي بن المزيد فاعيد.
 * توفي في بغداد، في العقد الثامن من عمره المملوء بالكفاح، سنة ( ه‍)، و شيعه ثمانون الفا من الباكين عليه.
 * صلي عليه تلميذه الشريف المرتضي الموسوي، بميدان الاشنان، وضاق بالناس علي كبره.
 * دفن بداره في بغداد، ثم نقل الي مقابر قريش، فدفن عند رجلي الامام محمد بن علي الجواد (عليه السلام)، بجنب استاذه الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، صاحب كتاب (كامل الزيارات).
 * رثاه الشريف المرتضي، والشيخ عبد المحسن الصوري وغيرهما من الشعراء، و من اروع ما رثي به مرثية مهيار الديلمي، التي جاوزت تسعين بيتا، والتي يقول فيها:
 ما بعد يومك سلوة لمعلل * مني ولا ظفرت بسمع معذل سوي المصاب بك القلوب علي الجوي * فيد الجليد علي الحشا المتململ وتشابه الباكون فيك فلم يبن * دمع المحق لنا من المتعمل كنا نعير بالحلوم اذا هفت * جزعا ونهزا بالعيون الهمل فاليوم صار العذر للفاني اسي * واللوم للمتماسك المتجمل الي ان يقول:
 يا مرسلا ان كنت مبلغ ميت * تحت الصفاءح قول حي مرسل فلج الثري الراوي فقل (لمحمد) * عن ذي فءاد بالفجيعة مشعل من للخصوم اللد بعدك غصة * في الصدر لا تهوي ولا هي تعتلي من للجدال اذا الشفاه تقلصت * واذا اللسان بريقه لم يبلل من بعد فقدك رب كل غريبة * بكربك افترعت وقولة فيصل 
 ولغامض خاف رفعت قوامه * وفتحت منه في الجواب المقفل من للطروس يصوغ في صفحاتها * حليا يقعقع كلما خرس الحلي يبقين للذكر المخلد رحمة * لك من فم الراوي وعين المجتلي كم قد ضممت لدين ال (محمد) * من شارد وهديت قلب مضلل فليجزينك عنهم من لم يزل * يبلو القلوب ليجتبي وليبتلي ولتنظرن الي (علي) رافعا * ضبعيك يوم البعث ينظر من عل الي ان يقول: وهو يصف التشييع ما ان رات عيناي اكثر باكيا * منه واوجع رنة من معول حشدوا علي جنبات نعشك وقعا * حشد العطاش علي شفير المنهل وتنازفوا الدمع الغريب كانما * الاسلام قبلك امه لم تثكل يمشون خلفك والثري بك روضة * كحل العيون بها تراب الارجل ويختم راءعته بقوله:
 رقاصة القطرات تختم في الحصا * وسما وتفحص في الثري المتهيل نسجت لها كف الجنوب ملاءة * رتقاء لا تفصي بكف الشمال صبابة الجنبات تسمع حولها * للرعد شقشقة القروم البزل ترضي ثراك بواكف متدفق * يروي صداك وقاطر متسلسل حتي يري زوار قبرك انهم * حطوا رحالهم بواد مبقل ومتي ونت او قصرت اهدابها * امددتها مني بدمع مسبل 
 حول الكتاب لقد كان من جملة مقتضيات الزعامة العامة للامامية التي بلغها الشيخ المفيد (رحمه الله) في زمانه، وجود نواب له، وممثلين عنه في كثير من النواحي والبقاع في ارجاء المعمورة، حيث تواجد الشيعة الامامية.
 ومن البديهي ان الناءب يمثل امتدادا طبيعيا لعقيدة المنوب عنه واتجاهاته وانطباعاته عن الاشياء، ويبقي كلما اشكل عليه امر  من مختلف الميادين  استرشد بموكله، واستمد من توجيهاته، وهكذا كانت نشاة هذا الكتاب، والذي نحن علي ابوابه.
 فالكتاب جملة مساءل وردت شيخنا المفيد (رحمه الله)، ارسلها اليه وكيله من ناحية (صاغان)، وكان قد ادلي بها فقيه الاحناف في ذلك البلد، ولم يكن له بد من ارسالها الي زعيم الامامية ليجيب عنها ويشفعها بالادلة والبراهين.
 ولا بد من الاشارة الي نقاط عدة:
 الاولي: صاغان او صاغانيان اسم لموضعين:
 الاول: كورة عظيمة بما وراء النهر، واليها ينسب الحافظ في اللغة الحسن بن محمد ابن الحسن الصاغاني، صاحب كتاب (العباب الزاخر) في اللغة. () الثانية: قرية بمرو، او سكة بها، وهو  اي صاغان  معرب چاغان او چاغان كوه ()، ولعلها: هي التي تعرف الان ب‍ (طاغان) وتقع في الشمال الغربي لمدينة نيشابور، علي بعد حوالي ( كم) منها.
 وقد تشتبه النسبة بين هذين الموضعين.
 
 ومن المرجح ان يكون البلد الثاني هو البلد الذي وردت منه هذه المساءل الي شيخنا المفيد (رحمه الله)، وذلك لعدة قراءن:
 الاولي: ورود ابن الجنيد  الجنيدي  نيسابور، واجتماع الفقيه الحنفي  صاحب المساءل  به هناك، كل هذا يناسب قرب (صاغان) من نيسابور.
 الثانية: ذكر المءلف (خراسان) من بين بقية البلدان، وذلك عند تعرضه للجهال المنتمين الي المذاهب الاخري في  اواخر المسالة الاولي ، وهو ينبء عن وجود مناسبة، ولا مناسبة الا كون صاغان من اعمال ذلك الاقليم.
 الثانية: الذي يغلب علي الظن ان الفقيه الحنفي صاحب هذه الاقوال هو:
 ابو العباس الفضل بن العباس بن يحيي بن الحسين الصاغاني الحنفي، له عدة تصانيف، سمع الحديث بنيسابور، وحدث بخراسان، قدم بغداد حاجا سنة عشرين واربعماءة، و حدث بها، وسمع منه الخطيب البغدادي. (تاريخ بغداد  / ) ويءيده:
 اولا: ان ابا العباس الصاغاني  هذا  هو الفقيه الحنفي الوحيد في ذلك البلد، والمبرز فيه، وايضا هو من معاصري شيخنا المفيد (رحمه الله)، حيث قدم بغداد سنة .
 ثانيا: اللقاء الذي جري بين الفقيه الحنفي  صاحب الاقوال  وابن الجنيد في نيسابور يءيد ذلك ايضا، لان ابا العباس الصاغاني سمع الحديث بنيسابور، فلعل اجتماعه بالجنيدي كان ايام سماعه الحديث بها.
 لكن التاريخ المذكور لورود ابن الجنيد نيسابور وهو سنة  قد لا يتناسب مع تاريخ مجء الصاغاني الي بغداد وهو سنة ، اذ يلزم منه ان يكون الصاغاني قد دخل بغداد وعمره ناهز الماءة او جاوزها، ودخول معمر  يروم الحج  بغداد وعدم تنبه 
 الخطيب البغدادي او تنبيهه علي ذلك، مع سماعه الحديث منه واجتماعه به، غريب جدا.
 فيتوجه احتمال التقاء الصاغاني بابن الجنيد بعد وصوله نيسابور بعدة سنوات.
 علما بان وفاة ابن الجنيد كانت سنة .
 وايضا يتوجه احتمال التصحيف او التحريف لتاريخ ورود ابن الجنيد نيسابور، عن تاريخ متاخر عن ذلك.
 ثالثا: اهتمام الشيخ المفيد (رحمه الله) في رد هذه الاقوال، ونقضها، وسوق الشواهد الوافرة علي بطلانها، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي ان قاءلها ذو شان في بلاده او غيرها، والا فما اكثر المشنعين علي الشيعة الامامية؟! وقد سمعت ان ابا العباس الصاغاني هو الفقيه الحنفي الوحيد في هذا البلد.
 الثالثة: المرسل لهذه المساءل من صاغان الي الشيخ المفيد (رحمه الله)، فهذا الذي لم اهتد اليه.
 ولعل دراسة شاملة للشيخ المفيد ولتلامذته ونوابه ومدي نفوذه في الاطراف، هي التي ترشدنا الي ذلك. 
 محتويات الكتاب قلت: ان هذا الكتاب هو جملة مساءل وردت شيخنا المفيد (رحمه الله)، وهي عشر مساءل من مختلف ابواب الفقه، شنع بها فقيه حنفي علي الشيعة الامامية، وادعي انهم خارجون بها عن الايمان، مخالفون لنصوص القران، اعرض هذه المساءل علي الترتيب:
 المسالة الاولي: في نكاح المتعة.
 المسالة الثانية: عدم بطلان نكاح الذمي اذا اسلمت زوجته.
 المسالة الثالثة: اعارة الاماء بين الجواز والحرمة.
 المسالة الرابعة: جواز الجمع بين المراة وعمتها او خالتها.
 المسالة الخامسة: الطلاق الثلاث في مجلس واحد طلاق واحد.
 المسالة السادسة: عدم وقوع الطلاق والظهار موقع اليمين.
 المسالة السابعة: الزوجة لا ترث من رباع الارض.
 المسالة الثامنة: الحبوة للولد الاكبر.
 المسالة التاسعة: في قتل الرجل المراة، القصاص ونصف الدية علي المقتص.
 المسالة العاشرة: دية التنكيل بالميت دية الجنين.
 ولقد كانت اجوبة شيخنا المفيد (رحمه الله) عن هذه المساءل العشر وكافة فروعها غنية ومشبعة بالاستدلال الفقهي الرصين، ولم تكن مصادر استدلاله تتجاوز الادلة الاربعة المالوفة لدي استنباط الاحكام الشرعية، الا وهي: الكتاب، والسنة، والاجماع والعقل.
 ثم ان شيخنا المفيد (رحمه الله) لم يكتف بالاجابة المشفوعة بالدليل والبرهان، بل اضاف الي المساءل العشر خاتمة، بين فيها جملة وافرة من فروع الفقه، التي خالف فيها ابو حنيفة مصادر التشريع الاسلامي والحكم الشرعي. 
 نسخ الكتاب توجد لهذا الكتاب عدة نسخ متناثرة هنا وهناك، ولكن الذي تناولته يدي منها اثناء التحقيق ثلاثة:
 الاولي: نسخة قديمة نفيسة، مجهولة الناسخ والتاريخ، يرقي تاريخها الي القرن السابع او الثامن الهجري كتبت بخط النسخ، عليها عدة تملكات، اقدمها تملك علي بن الحسين الولياني بتاريخ غرة محرم سنة  ه‍. وتقع النسخة ضمن مجموعة من رساءل الشيخ المفيد، وكلها بخط واحد.
 في  ورقة، والمجموعة في  ورقة، مختلفة الاسطر، بمقياس  /  *  سم.
 وهي من مخطوطات مكتبة اية الله العظمي النجفي المرعشي (قدس سره) برقم (). وقد رمزت لها بحرف (ا) الثانية: مجهولة الناسخ والتاريخ ايضا، يرقي تاريخ نسخها الي القرن الثالث عشر الهجري، كتبت بخط النسخ، وتقع ضمن مجموعة من رساءل الشيخ المفيد ايضا.
 في  ورقة، والمجموعة في  ورقة،  سطر، بمقياس  /  *  سم.
 وهي من مخطوطات مكتبة النجفي المرعشي ايضا، برقم ()، وقد رمزت لها بحرف (ب).
 ويبدو لي واضحا ان هذه النسخة كتبت علي النسخة الاولي، كما يبدو ان الناسخ كان من اهل المعرفة، حيث نراه قد صحح موارد الخطا في نسخته، ولم يعتمد كليا علي النسخة التي نقل عنها.
 الثالثة: مجهولة الناسخ والتاريخ، يرقي تاريخها الي القرن الحادي عشر الهجري، كتبت بخط النسخ، عليها عدة تملكات، اقدمها بتاريخ  ه‍، عليها ختم مربع في وسطه [اللهم صل علي محمد وال محمد سنة ]، وتقع هذه النسخة ضمن 
 مجموعة من رساءل الشيخ المفيد ايضا.
 في  صفحة، والمجموعة في  صفحة،  سطر، بمقياس  /  *  /  سم.
 وهذه النسخة من مخطوطات مكتبة امام جمعة خوي المهداة الي المجلس النيابي (شوراي اسلامي) بطهران، تحت الرقم العام ، وقد رمزت لها بحرف (ج).
 وهذه النسخة كسابقتها كتبت علي النسخة الاولي، بيد ان ناسخها علي ما يظهر لم يكن من اهل المعرفة والفن، فهو يحاول رسم الكلمة التي تعسر قراءتها عليه رسما موافقا للنسخة التي ينقل عنها فهو والحالة هذه يزيد في الطين بلة كما يقال. 
 منهج التحقيق لقد حاولت لدي تحقيقي الكتاب اتباع المنهج التقليدي المالوف لتحقيق النصوص، ويتمثل بالخطوات التالية:
  اعتمدت في تحقيق نص الكتاب علي النسخ الثلاث الخطية المتقدمة الذكر. و لما كانت النسخة الاولي منها هي نسخة الاصل التي كتبت عليها النسختان كما سمعت لم يكن في فرز جميع الاختلافات كبير فاءدة، فلذا جعلت النسخة الاولي هي الاصل والنسختان الباقيتان مءيدات وموضحات لموارد تعذر قراءة النص من النسخة الاولي  واشرت الي ذلك في الهامش، وقد لاحظت في النسخة الاولي اخطاء طفيفة صححتها في المتن واثبت ما هو في المخطوطة في الهامش.
   تخريج الايات القرانية الواردة في المتن، بذكر اسم السورة ورقم الاية منها.
  تخريج الاحاديث النبوية وكذلك احاديث اهل البيت (عليهم السلام) من المجاميع الحديثية المعروفة المتداولة، بذكر اسم المصدر والجزء والصفحة التي يوجد فيها الحديث، مع الاشارة الي اختلاف النص عن المصدر  ان وجد.
  دعم وتوثيق ما ينقله المءلف  جهد الامكان  من اقوال واراء الصحابة والتابعين والفقهاء وغيرهم، وذلك بارجاع اقوالهم واراءهم الي المصادر الاولية او المراجع الثانوية.
  تعريف بالاعلام الواردين في هذا الكتاب، بذكر موجز عن حياتهم مع الاشارة الي مصدر او مصادر الترجمة.
 فهذا موجز عن خطوات المنهج المتبع لدي عند تحقيق الكتاب، فان اكن قد احسنت فيه فذلك هو المامول، وان تكن الاخري فلعله يكون بداية وبذرة منتجة لعمل اوسع و لدراسة شاملة عن الكتاب، ومن الله التوفيق والسداد. 
 شكر وتقدير اتقدم بخالص شكري وامتناني للاخ الاكبر سماحة الحجة الفاضل الشيخ محمد مهدي نجف حفظه الله تعالي، حيث كان الباعث لي في هذا العمل مع توجيهاته السديدة، وملاحظاته الصاءبة.
 كما واتقدم بخالص الشكر وجميل الثناء لاسرة مءسسة ال البيت (ع) لاحياء التراث، وعلي راسها سماحة الاخ الفاضل الحجة السيد جواد الشهرستاني حفظه الله، حيث فتحت لي  وبكل رحابة صدر  ابواب مكتبتها العامرة واستفدت من مصادرها القيمة.
 ولا يفوتني  وانا في هذه العجالة  ان اتقدم بشكري الجزيل وثناءي العطر لادارة المءتمر العالمي للذكري الالفية للشيخ المفيد، حيث اخذت علي عاتقها طباعة هذا الكتاب مع بقية مءلفات شيخنا المفيد (رحمه الله).
 وفي الختام ارفع كلتا يدي بالتضرع الي الباري عز وجل في ان يوفق الجميع لما فيه خير وصلاح الاسلام واهله، انه سميع مجيب.
 محمد السيد كاظم القاضي الطباطباءي  / ربيع الاول /  ه‍ المصادف  /  /  م 
 نموذج للصفحة الاولي من النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي النجفي المرعشي (قدس سره)، ضمن المجموع المرقم  والتي رمزت لها بالحرف (ا) 
 نموذج للصفحة الاخيرة من النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي النجفي المرعشي (قدس سره)، ضمن المجموع المرقم  والتي رمزت لها بالحرف (ا) 
 نموذج للصفحة الاولي من النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي النجفي المرعشي (قدس سره)، ضمن المجموع المرقم  والتي رمزت لها بالحرف (ب) 
 نموذج للصفحة الاخيرة من النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي النجفي المرعشي (قدس سره)، ضمن المجموع المرقم  والتي رمزت لها بالحرف (ب) 
 نموذج للصفحة الاولي من النسخة الخطية المحفوظة في خزانة المجلس النيابي  الشوري الاسلامي  في طهران، ضمن المجموع المرقم  وبالرقم العام  والتي رمزت لها بالحرف (ج) 
 نموذج للصفحة الاخيرة من النسخة الخطية المحفوظة في خزانة المجلس النيابي  الشوري الاسلامي  في طهران، ضمن المجموع المرقم  وبالرقم العام  والتي رمزت لها بالحرف (ج) 
 المساءل الصاغانية تاليف الامام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم ابي عبد الله، العكبري، البغدادي (   ه‍) 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن برحمتك الحمد لله علي سبوغ نعمته، وله الشكر علي ما خصنا به من معرفته، و هدانا اليه من سبيل طاعته، ووقفنا من الاستبصار بحجته، ورزقنا من التمسك بحبله المتين وعروته، الذين اصطفاهم من خيرته، واجتباهم للحجة علي بريته، محمد سيد انبياءه وصفوته، والاءمة الطاهرين من عترته، عليهم افضل صلواته ورحمته، واياه نسال تمام ما حبانا فيه من كرامته، بالعصمة مما شمل اهل عداوته، من الخذلان بالضلال عن حكمته، والاختلاف في شرع نبيه (صلي الله عليه واله) والخلاف لسنته، وان ثبت لنا برافته ما نستديم به التوفيق في القول والعمل بمعونته، انه ولي ذلك بلطفه وقدرته.
 وبعد:
 فقد وقفت  ادام الله عزك  علي ما ذكرت عن شيخ بناحيتك من اصحاب الراي، وما هو عليه من التحريك في عداوة اولياء الله منهم، والتبديع لهم، فيما يذهبون اليه من الاحكام الماثورة عن اءمة الهدي من ال محمد (عليهم 
 السلام)، وانه قد لج بذكر عشر مساءل، عزي اليهم فيها اقوالا قصد بها التشنيع، وحكم عليهم فيها بالتضليل، وادعي انهم خارجون بها عن الايمان، مخالفون بمقالهم فيها نصوص القران.
 وسالت  بعد ذكرك في كتابك الي علي التفصيل والبيان  ان اقفك علي الحقيقة من ذلك بما يرفع الريب فيما تعمده من التخرص علينا والبهتان.
 وانا مجيبك ايدك الله الي ما سالت، ومبين عين وجه الحق فيما فصلت واجملت، وموضح عن القول فيه كما احببت والتمست.
 ومبين لك بعد الفراغ من ذلك  بمشيءة الله  اقوالا ابتدعها امام هذا الشيخ المتعصب علي اهل الحق في الاحكام، خالف فيها ساءر فقهاء الاسلام، و باين برايه فيها جميع علماء الانام، بدعه بها ذوو العقول والافهام، لتكشف  ايدك الله  بها عن عواره، عند اصحابه المغترين به واتباعه، وتهتك بها قناع ضلاله، عند المعظمين له بجهالتهم من اشياعه، وتخرسه الفضيحة بها عن الشناعات، التي يلجا اليها بعجزه  في المناظرة  عن الحجاج بانقطاعه... وبالله التوفيق... 
 المسالة الاولي ذكرت  ايدك الله  عن هذا الشيخ المتفقه عند نفسه لاهل العراق، انه زعم ان الامامية تبيح الزنا المحظور في نص التنزيل، من نكاح الاستمتاع، المعقود باشتراط الاجال، وان قولهم في ذلك خلاف لجماعة فقهاء الامصار، وقد حرمه الله تعالي في القران حيث يقول: (والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المءمنون ">﴿) فمن ابتغي وراء ذلك فاءلءك هم العادون﴾</a> ().
 قال: وقد اتفق هذا الفريق  يعني الامامية  علي ان المتمتع بها ليست بزوجة ولا ملك يمين، وفي اتفاقهم علي ذلك اقرار بانهم فيما اباحوه من النكاح ضالون.
 فصل قلت: وزعم ان الخبر قد ثبت عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: الولد
 
 للفراش وللعاهر الحجر ()، وان الرافضة علي ما () اتفق علي نفي ولد المتعة، فلو كان عن نكاح لثبت بالفراش، واذا لم يكن نكاح المتعة فراشا فهو سفاح محظور.
 فاقول:  وبالله التوفيق  ان اول ما افتتح به هذا الشيخ كلامه سفه، و فرية توجب عليه الحد باتفاق، وذلك انه لا خلاف بين فقهاء الامة ان حد الزنا ساقط في نكاح الاستمتاع، فالمحلل له منهم يسقطه () باعتقاد الاباحة فيه، كما يسقطه من ضروب النكاح الحلال، والمحرم له يسقط الحد فيه للشبهة الرافعة  عنده  للحدود ()، وهم مجمعون  مع ذلك  علي ان من سمي المستمتع زانيا، او سمي المستمتع بها زانية، كان مفتريا بذلك قاذفا ()، والقران مصرح والسنة معا بايجاب الحد علي المفترين ()، وهذا ينبء عن صحة ما حكمنا به علي
 
 هذا الشيخ المتعصب من استحقاق العقاب علي ما لفظ به من الكلام المحظور.
 فصل ثم من اعجب الامور واطرفها من هذا الخصم، وادلها علي فرط غباوته وجهله، ان ابا حنيفة امامه، وجميع من اخذ عنه رايه، وقلده من اصحابه، لا يختلفون في ان العاقد علي امه او ابنته واخته، وساءر ذوات ارحامه، ووطءه لهن بعد العقد، مع العلم بصحة نسبه منهن، واعتقاد حظر ذلك عليه، وتغليظه في الشريعة، ليس بزان، من اجل العقد، وان الحد ساقط عنه لذلك، ومن سماه زانيا به كان مفتريا عنده ()، ثم شنع علي الشيعة بنكاح المتعة الذي شرعه النبي (صلي الله عليه واله) باجماع الامة، واتفق علي اباحته ال محمد (عليهم السلام) ()، وخيار الصحابة الابرار، ووجوه التابعين باحسان ()، و يسمي العاقد له علي الاجنبية منه، المباح عقد النكاح عليها له زانيا.
 ان هذا لبدع من المقال لا يذهب الخلل والتناقض فيه علي سليم من الافات.
 
 فصل فاما احتجاجه بما تلاه من سورة المءمنين، فانه لا حجة فيه له علي حال، و ذلك ان المستمتع بها زوجة عند جميع الشيعة، ومن دان باباحتها من مخالفيهم، وما ادعاه عليهم من انكار ذلك، باطل منه وبهتان ومذهبهم فيه  علي اجتماعهم  نقيض دعواه.
 ولو امتنع منهم ممتنع من التسمية للمستمتع بها بالزوجية  علي ما تظني له  يناف () بذلك حكم ما تلاه، لجواز وجود نكاح ثالث ينضم الي هذين النكاحين في التحليل، ينطق به قران او سنة عن النبي (صلي الله عليه واله)، فيقوم ذلك مقام الاية الواحدة في تضمنها للاقسام، ولم يكن ممتنعا باتفاق اهل اللسان ان تنزل الاية علي هذا الترتيب، فيكون تقدير الكلام: (والذين هم لفروجهم حافظون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿) الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين﴾</a> ().
 واذا لم يستحل ذلك في تقدير الكلام، لم يبق في صحته الا وجوده في اية اخري من القران، او سنة ثابتة عن النبي (صلي الله عليه واله).
 وهو موجود في الموضعين جميعا علي البيان، قال الله تعالي: بعد ذكر المحرمات في النكاح <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة﴾</a> ()، فنطق الذكر الحكيم باباحة نكاح الاستمتاع علي اليقين.
 
 وثبتت الرواية عن عبد الله بن مسعود () و عبد الله بن عباس () انهما كان يقران هذه الاية (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي) ()، وهذا ظاهر صريح في نكاح المتعة المخصوص.
 واما السنة: فالاجماع ثابت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اطلق نكاح المتعة المشروط بالاجل، واذن فيه، وعمل به المسلمون في حياته ()، و ولد منه اولاد في عصره ()، وفي اجماع الامة علي ذلك بطلان ما تعلق به الخصم في كلامه لما قدمناه.
 وقد استقصيت الكلام في هذه المسالة في مواضع شتي من امالي، و افردت ايضا فيها كتبا معروفات ()، فلا حاجة بي الي الاطالة فيه والاطناب.
 
 فصل فاما دعواه علينا  في نكاح المتعة  الخلاف علي كافة فقهاء الامصار، فهو من تخرصه الذي قدمنا وصفه فيه بالبهتان، وعيون فقهاء الصحابة والتابعين باحسان يروون في اباحته ما يلاءم مذهب ال محمد (عليهم السلام)، وقد حكي ذلك عنهم من لا يتهم عليهم، من الفقهاء ورواة الاخبار.
 فذكر ابو علي الحسين بن علي بن يزيد  () وهو من جملة فقهاء العامة  في كتابه المعروف بكتاب (الاقضية): انه قال بنكاح المتعة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله): عبد الله بن مسعود ()، ويعلي بن امية ()، و جابر بن عبد الله ()، وعبد الله بن عباس ()، وصفوان بن امية ()، ومعاوية بن
 
 ابي سفيان ()، وغيرهم من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله).
 وجماعة من التابعين، منهم: عطاء ()، وطاوس ()، وسعيد بن جبير ()، وجابر بن يزيد ()، وعمرو بن دينار ()، وابن جريج ()، وجماعة من اهل مكة والمدينة، واهل اليمن، واكثر اهل الكوفة.
 قال ابو علي: لم يحكم احد من المسلمين علي من تمتع بحد، وعذرهم الفقهاء بما رووا فيها عن النبي (صلي الله عليه واله) واصحابه والتابعين.
 
 ثم ذكر بعض الاخبار في ذلك، فقال:
 اخبرنا محمد بن عبد عن اسماعيل عن قيس عن عبد الله قال: امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان نتمتع من النساء.
 قال: واخبرنا عبد الوهاب بن مسعود بن عطا عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: كنا نتمتع علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) بملء القدح سويقا، وبالقبضة من التمر.
 قال: واخبرنا عبد الوهاب عن ابن جريج عن عطا عن ابن عباس: انه كان يراها حلالا، ويقرا (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي) ().
 وذكر ابو جعفر محمد بن حبيب النحوي ()، في كتابه المعروف بكتاب (المحبر) من كان يري المتعة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال:
 جابر عن عبد الله الانصاري، وزيد بن ثابت ()، وسلمة بن الاكوع السلمي ()، و
 
 عمران بن الحصين الخزاعي ()، و عبد الله بن مسعود الهذلي، و عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وانس بن مالك ().
 قال ابن حبيب: والصحيح علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 فصل واذا كان من عددناه من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) والتابعين باحسان يقول بمتعة النساء، ويفتي بتحليلها، ويدين الله بذلك، علي ما ذكره ورواه من سميناه، ممن لا يتهم بعصبية للشيعة ولا يشك اهل الخلاف في ثقته وامانته، وغيرهم من الفقهاء ورواة الاخبار، فكيف يجوز لهذا الشيخ المسرف علي نفسه دعوي الاجماع من الفقهاء علي تحريمها وخلاف الشيعة في تحليلها؟! لولا انه لا يستحي من العناد.
 فصل فاما ما ادعاه علينا من نفي ولد المتعة، فانه لا حق ببهتانه ومكابرته و
 
 تخرصه وقدر امانيه، اذ الامامية مجمعة علي الفتيا بثبوت نسبه، وتعظيم القول في نفيه، المبالغة في انكار ذلك علي فاعله، ومتفقة علي تسليم الوراثة له، عن اءمتها من ال محمد (عليهم السلام)، وتاكيد ثبوت النسب من هذا النكاح، وذلك موجود في كتبهم ومصنفاتهم ()، واخبارهم، ورواياتهم ()، لا يختلف منهم اثنان فيه، ولا يشك احد منهم في صحته، والجهل بذلك من اجماعهم بعد عن الصواب، والانكار له مع العلم به بهت شديد تسقط معه مكالمة مستعمله، وارتكابه العناد.
 واعجب شء من هذا الباب ان المحرم لنكاح المتعة من مخالفي الشيعة يري الحاق ولد المتعة بابيه، وينكر نفيه عنه، مع اطباقهم علي انه نكاح فاسد، وانما يلحقون الولد فيه للشبهة  فيما يزعمون  بالعقد ()، ثم تكون الشيعة التي تري اباحتها، وتدين الله بتحليلها، وتعتقد صحة النكاح بها، وتري ان استعمالها سنة، تنفي الولد منها، ولا تثبت النسب بها؟! كلا ما يتوهم ذلك الا مءوف () خارج عن صفة العقلاء
 
 فصل ثم قال هذا الشيخ المتفقه عند نفسه: وقد بلغني عن فسوق فقيه () الرافضة، ومتكلم لهم من اهل بغداد، كان قد سرق الكلام من اصحابنا المعتزلة، فبان بالفهم من طاءفته لذلك، ولفق طريقا في الاحتجاج لفقههم، يسرقه من اصحابنا الفقهاء، انه ادعي للمتمتعة سمة الزوجة، ليخلص من الحجة عليه في حظرها سمة الزوجة بقوله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿) الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين﴾</a> ().
 وهذا مذهب احدثه هذا المتكلم لاصحابه، لم يتقدم في القول به احد منهم، وحسبه به خروجا عن الاجماع.
 فصل فيقال له: لسنا نعرف للشيعة فقيها متكلما علي ما حكيت عنه من اخذه الكلام من المعتزلة، وتلفيقه الاحتجاج للفقه علي طريقة اصحابك، وهذا من تخرصك الذي اسلفت نظاءره قبل هذا المكان، وادعاءك علي هذا الرجل المذكور الخروج بما رسم بالمتعة من الزوجية عن الاجماع، لا حق ببهتانك فيما مضي، والمحللون لها من الشيعة وغيرهم لا يختلفون في انها زوجة، ونكاحها
 
 صحيح مشروع في ملة الاسلام، الا ان يجهل ذلك بعض عامتهم، فلا يكون في جهله للحق عيار علي العلماء، فان كان عندك شء اكثر من الدعاوي الباطلة والسباب فهلمه، والا فالصمت استر لعيبك الذي فضحك بين الملا.
 فصل ثم قال صاحب الكلام: وبعد فانا نقول له: ايقع بالمتعة طلاق؟ فان قال:
 نعم، زالت الشبهة في مكابرته لاصحابه اولا، ثم لساءر الناس، وان قال: لا، قيل له: كيف تكون زوجة من لا يقع بها الطلاق؟! وهذا معروف من ملة الاسلام.
 فصل فيقال له: اما المحفوظ من قول محللي المتعة فهو انها لا يحتاج في فراقها لنكاحها الي اكثر من حلول الاجل الذي وقع عليه العقد ()، واما وقوع الطلاق بها قبل وقوع الاجل فليس عنهم في شء محفوظ، وسواء قالوا: انه يقع طلاق او لا يقع، فانه لا يلزمهم ما ظننت في الكلام، ولا يخرجون بما يقولونه فيه من الاجماع.
 وذلك انهم وان حكموا بان الطلاق لا يقع بها، احتجوا فيه: بان الاجل
 
 مبين لها باتفاق من دان بتحليلها، ووقوع الطلاق غير محكوم به عليها، لعدم الحجة من الشريعة بذلك في حكمها، وما سبيله الشرع فلا نقتضب () الا منه، ومتي لم يثبت في الشريعة لحوق الطلاق بها، لم يجز الحكم به علي حال، و ليس في ذلك خروج عن الاجماع، لان الامة انما اجمعت علي وقوع الطلاق الثلاث بالزوجات التي لا ينعقد نكاحهن بالاجال، ولم يجمعوا علي انه واقع بالزوجات كلهن علي العموم والاستيعاب، وليس يجوز حمل حكم بعض الزوجات علي بعض في ملة الاسلام، لفساد القياس بها، لا سيما فيما لا تعرف له علة توجب الحكم فيعدي بها الي ما سواه.
 وان قالوا: ان الطلاق يقع بها قبل الاجل، لانها زوجة، او للاستظهار والاختبار والخروج بالتبرء عما فيه الشبهة من الاختلاف. لم يلزمهم في ذلك شء يقدره مخالفوهم من الاحوال.
 ودعوي الخصم في هذا الفصل: انهم خارجون به عن الاجماع، باطلة، لانا قد بينا انه لم يحفظ عنهم فيه ولا في نقيضه مقال، فكيف يكون القول باحدهما خروجا عن الاجماع؟! اللهم الا ان يعني بذلك ان القول فيما لم يقل فيه ولا في خلافه شء يكون مبتدعا، فيلزمه ذلك في كل ما تفرع عن المساءل التي قال فيها برايه، ولم يكن فيه قول، لاغفاله، او عدم خطوره لهم ببال، او لانه لم يتقدم فيه سءال.
 ومتي صار الي ذلك بدع جميع المتفقهة عنده، وخرج عن العرف فيما يحكم له بالاجماع، او بخلافه عند الفقهاء.
 
 واقل ما في هذا الباب ان يكون الحكم فيما حدث الان ولم يحدث فيما سلف خروجا عن الاجماع، وليس له ان ينفصل منا في هذا المعني بما يذهب اليه من القول بالقياس وان لم نقل بمثل مقاله فيه فانا نقول في الشريعة ما يوجبه اليقين منها، والاحتياط للعبادات، فنقول علي الحكم في الاشياء بما يقتضيه الاصل، ان كان يدل عليه دليل حظر او اباحة، من طريق السمع او العقل، ولا ينتقل ذلك عن حكم شرعي الا بنص شرعي.
 وهذه جملة لها تفصيل لا يحتملها () هذا المكان، وهي ايضا منصوصة عندنا من طريق الاثار، اذ كنا لا نري القول بالظن في الاحكام.
 فصل ثم قال صاحب الكلام: علي انهم ان حملوا انفسهم علي وقوع الطلاق بها، وخالفوا الاجماع، قيل لهم: هذا ينقض اصلكم في عددهن، علي ما تذهبوا اليه في ذلك، لان الله جل اسمه يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء﴾</a> ()، ومن مذهبكم ان المتمتع بهن عددهن قرءان، فقولكم بوقوع الطلاق بهن يقتضي نقض مذهبكم، وقولكم بمذهبكم في عددهن بما () وصفناه يناقض حكم القران.
 
 فصل فيقال له: انما يجب الحكم بالعموم ما لم يقم دليل علي الخصوص، باتفاق القاءلين بالعموم من المتكلمين والفقهاء ()، فاما ما خصه البرهان فالحكم بعمومه بخلاف العقول ودين الاسلام، وهذه الاية مخصوصة عندنا بالسنة عن النبي (عليه السلام).
 فصل ويقال له: ما تقول في الاماء المنكوحات بعقد النكاح ايقع بهن طلاق؟
 فان قلت: لا، خرجت عن ملة الاسلام، وان قلت: نعم، ناقضت بحكمك علينا ظاهر القران، فان عدد الاماء من الطلاق  اذا كن يحضن  قرءان، وان لم يكن من ذوات الحيض للارتياب فشهر ونصف ()، وذلك مخالف لظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء﴾</a> ()، فقل ما شءت في هذا المكان، فانه مسقط لشناعتك علينا فيما احتججت به من عموم القران.
 
 فصل ثم قال هذا الشيخ المتفقه عند نفسه: ومما يقال لهذه الفرقة المبتدعة ما تقولون في الايلاء، ايقع بالمستمتع بها عندكم؟ فان قالوا: نعم، كابروا ايضا بالخروج عن اصولهم، وان قالوا: لا، قيل لهم: كيف تكون زوجة والايلاء غير واقع بها؟! مع قول الله عز اسمه: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿) وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم﴾</a> ().
 فصل فيقال له: لسنا نقول ان المستمتع بها يلحقها الايلاء، وهذا منصوص عندنا عن اءمتنا (عليهم السلام) ()، وليس يمنع عدم لحوق الايلاء بالمتعة ان لا تكون من جملة الازواج، لان فيهن عندنا من لا يقع بها الايلاء، في حال و احوال، وهي:
 التي وقع عليها العقد ولم يدخل بها الزوج، فانه لا يقع بهذا الايلاء، بالامر الصحيح والسنة عن النبي (صلي الله عليه واله) ().
 
 والمرضع اذا الي زوجها ان لا يقربها مخافة من حملها، فيضر ذلك بولدها، لانقطاع لبنها ()، وهي زوجة في الحقيقة.
 والمريض اذا الي لصلاح نفسه ().
 وهذا مما يوافقنا عليه كثير من مخالفينا في الاصول من متفقهة العامة، و ليس القول به فسادا.
 فاما التعلق بعموم قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر﴾</a> ()، ففيه جوابان:
 احدهما: ان هذه التسمية لا تطلق علي ذوات الاجال من النساء، ومتي لم تستحق لم تدخل تحت اللفظ، فيقضي بها علي العموم.
 والاخر: انها لو كانت مطلقة عليهن لخرجن من عموم اللفظ، بدليل الاية المتضمن حكم السنة عن النبي (صلي الله عليه واله)، والاجماع الذي تعلق به صاحب الكلام.
 ثم قال: ومما يسالون عنه ايضا في الظهار، ايقع بها ام لا؟ فمهما قالوه في الامرين خرجوا به من الاجماع.
 
 فصل فيقال له: ما تزال تزيد علي الدعوي بغير برهان، والحكم بغير بيان، كانك مطبوع علي التخليط والهذيان.
 عندنا ان الظهار يقع علي المستمتع بها ()، كما يقع علي غيرها من الازواج الحراءر والاماء، وفي اصحابنا من يوقعه علي ملك الايمان ()، فاي خلاف في هذا الاجماع؟! وهل معك فيه الا محض الحكم الجاءر، والدعوي بغير بيان.
 فصل قال هذا المتكلم: علي انهم لا يرون وقوع اللعان بين المتمتع والمتمتع بها، فكيف تكون زوجة لزوج لا يقع بينهما عند الفرية وجحد الولد اللعان.
 قيل له: يكون ذلك اذا تقرر في شريعة الاسلام، وليس معك ان من شرط الزوجية ثبوت اللعان بينهما وعلي كل حال، وانما يتعلق من اوجب ذلك لعموم قوله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم). الاية ()، وليس يمنع قيام دليل تخصيص العام، وقد ثبت الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله) من طرق عترته (عليهم السلام) بما يخصص عموم
 
 هذه الاية ()، مع اجماع الامة  علي اختلافهم  بان المتمتعة ليس بينها وبين المستمتع لعان.
 والمحلل لها يسقط ذلك بما ذكرناه من الشرع فيه، والافراد لهذا الضرب من النكاح مما سواه في خروجه عن الحكم المتعلق بغيره في مقتضي النكاح.
 ومن حرمها يخرجه من حكم ذلك، لنفي السمة عنه المتعلق بها حكم اللعان ().
 واذا اتفقت الامة علي اسقاط حكم اللعان في نكاح المتعة، وجب تخصيص الظاهر من الاي وان اختلفت الامة في تعليل ما اوجب الاسقاط.
 فصل علي ان من لا حد عليه من الازواج والزوجات لا يصح التلاعن بينهم:
 باجماع الامة ازواج، واكثر فقهاء العامة لا يرون بين اليهودية والمسلم لعانا ()، ولا بين الامة () والحر لعانا ()، وليس يصح بين المنطلق اللسان والخرساء
 
 والصماء لعان ()، وان كان واحد منهما زوجا بالاجماع.
 فيعلم بذلك ان حكم اللعان غير عام للازواج.
 فصل ثم قال هذا الشيخ المعاند: ويقال لهم خبرونا عمن طلق امراته ثلاثا للعدة، فبانت منه بينونة لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ارايتم ان تزوجت بعد خروجها من العدة متعة، ثم فارقها المتمتع، وقضت عدتها منه، اتحل بذلك للزوج الاول؟ فمن قولهم لا.
 وقد قرات بذلك خبرا اسندوه الي بعض الطالبيين  وهو جعفر بن محمد  وعليه يعتمدون فيما يذهبون اليه في الاحكام المخالفة لجميع الفقهاء.
 فيقال لهم: كيف تكون المتمتعة زوجة، والمتمتع بها لا يستحق اسم الزوجية؟! اذ لو استحقها لحلت بنكاحه المطلقة بالثلاث، وبقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره﴾</a> ()، اللهم الا ان يكونوا ممن لا يدين باحكام القران.
 فصل فيقال له: الامر في هذا الباب كما وقفت عليه، في الخبر المسند الي امام
 
 المءمنين وسيد المسلمين  في وقته  وافضلهم عند الله عز وجل، الصادق المصدق، جعفر بن محمد (عليهما السلام).
 ونحن لا نري تحليل المطلقة ثلاثا بنكاح المتعة، للسنة الثابتة بذلك عن صاحب الشريعة (عليه السلام)، لما صحت به الرواية عنه في معناه من جهة عترته الراشدين (عليهم السلام) ()، وليس يجب ذلك ما حكمت به في نفي سمة الزوجية عن المتمتع، اذ ليس من شرط ثبوت هذه السمة لمستحقها تحليل طلاق العدة بالنكاح، للاجماع علي ثبوتها لمن لا يحل به بعد البينونة منه لمطلقها ثلاثا للعدة علي شرط الحكم في الاسلام.
 وهو:
 الغلام قبل بلوغه الحلم، وان جامع في الفرج ().
 والخصي، وان لذ من المراة، ولذت منه ().
 والعنين ().
 ومن سبق طلاقه او موته الدخول ().
 وهءلاء الاربعة نفر ازواج علي التحقيق، وليس يحللون المراة المطلقة ثلاثا باتفاق.
 
 فان كانت الشيعة في اثباتها للمتمتع سمة الزوجية، مناقضة للقران، او جاهلة باحكامه  علي ما ادعاه الشيخ الضال  فالامة باجمعها رادة للقران عنادا وجهلا بمعناه.
 وان لم تكن الامة في ذلك علي خلاف القران، لتعلقها في خصوصه بسنة عن النبي (صلي الله عليه واله)، فكذلك الشيعة غير مخالفة للقران، ولا جاهلة بمعناه، بل موافقة لحكمه، عارفة بمقتضاه، وانما خصت عموم لفظ منه بسنة عن نبيها (عليه السلام)، اداها اليهم عنه عترته الصادقون الابرار (عليهم السلام).
 وهذا يسقط شناعتك ايها الشيخ المتعصب بما تعلقت به من ذكر تحليل النكاح، ويبطل ما تخيلته في لزومه الشيعة من الفساد.
 فصل علي ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿حتي تنكح زوجا غيره﴾</a> () من باب المجمل  عند كثير من اهل النظر  وليس من العموم في شء، وهو يجري مجري قول حكيم  قال لرجل قد اعتق في كفارة القتل عبدا كافرا : هذا لا يجزي عنك و ليس تبرء عهدتك حتي تعتق عبدا غيره.
 او قال لعاقد علي امراة عقدا فاسدا: هذا العقد لا يحل لك به النكاح، و انما يحل بعقد غيره.
 
 او قال لمعتذر اليه: هذا ليس بعذر عندي، اذ تاتي بعذر غيره.
 وما اشبه هذا من الاقوال المجملة، فانه لا يعقد بها العموم، بل تحوج المخاطب معها الي الاستفهام في المراد بها، ان لم يكن قد قرن اليها دليلا عليه.
 واذا كان الامر كما وصفناه، وكانت الامة متفقة علي ان الذي يحلل المراة لمطلقها بالثلاث زوج مخصوص، مما ثبت عن النبي (صلي الله عليه واله) في صفته من الاخبار، وجب الاقتصار عليه في هذا المعني، وفسد بعده في الحكم بذلك الي غيره، ولم يمنع هذا القضاء ان يكون غيره زوجا في الشريعة، مستحقا هذه السمة علي الاطلاق، كما لم يمنع الاقتصار علي ما يفسر به الحكم ما ضربنا به المثل عنه، من الكلام في العبد، والعقد، والاعتذار، ان يكون ما سوي كل واحد منه في معناه مستحقا لسمته حسب ما بيناه.
 فصل فاما ما ذكره الشيخ الضال في فصله الذي قد بينا تجاهله فيه من القول:
 بانا نعتمد علي الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) في الاحكام، فانه ديننا الذي نتقرب به الي الله عز وجل، اذ كان الامام المعصوم، المنصوص عليه من قبل الله عز وجل، المامور بطاعته في كافة الانام، مع كونه من سادة العترة الذين خلفهم نبينا (عليه السلام) فينا، واخبرنا بانهم لا يفارقون كتاب الله جل اسمه، حكما ووجودا، حتي يردا عليه الحوض يوم المعاد ().
 
 الا ان دعواه علينا الاعتماد علي مقالته (عليه السلام) في الاحكام المخالفة لجميع الفقهاء من بهتانه الذي تقدم امثاله منه في العناد.
 وذلك ان الفقهاء هم العالمون بالكتاب والسنة، دون اصحابه الجاهلين بها، الداءبين بالعمل علي الظن والهوي في دين الله، المقلدين في الاحكام اهل الفسوق والطغيان، العادلين عن معدن الحق ومستقره من عترة نبي الهدي (عليهم السلام)، المتظاهرين لهم بالعداوة والشنءان.
 فصل مع انه لو لم يكن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) في الامامة والعصمة والكمال كما وصفناه، بل كان من جملة الصالحين من ذرية النبي (عليه السلام) لكان الاعتماد عليه في الدين اولي من الاعتماد علي النعمان المارق بالاجماع عن الايمان، ونظراءه المشاركين له فيما ابتدعه، من الخلاف لرسول الله (صلي الله عليه واله)، والوفاق للشيطان.
 ومن لم يسقط لمروقه عن الدين بمفارقة العترة الطاهرة (عليهم السلام)، و اتباع اعداءهم الضلال، مع تحليه باسم الاسلام، فليس ممن يجب عداده في الاحياء، بل هو من جملة الهالكين الاموات. 
 فصل فاما ما قصد به هذا الشيخ الضال من التحقير لشان الصادق (عليه السلام) باضافته الي الطالبيين علي الاجمال، فذلك هو اللاءق بكفره وجهله وعناده لنبي الهدي، ولذي الحكم، وبغضه لاهل بيته وعصبيته علي خاصته وذوي رحمه، وما يضر ذلك بمن اعلي الله شانه، ورفع في الدين مكانه.
 ولو قال: في الحكاية عن عبد الله بن عباس  ان هذا شء قيل عن بعض الهاشمية، لبدت لنا منه عصبيته عليه، وعناده للنبي (صلي الله عليه و اله) فيما دعا الله من تعظيمه، وهل قوله في ذلك الا كقول من قال ():  في اضافة حكم النبي (صلي الله عليه واله)  هذا حكم حكم به بعض العرب، او قال حكم به رجل من قريش.
 ولو ان خصومه مع ظهور مذهبهم في اءمته الذين تدين الله ببغضهم  قالوا  فيما يضاف اليهم مقال : هذا مذهب بعض التيميين، او قول رجل من العدويين، او حكم به بعض الامويين، لما رضي هذا الشيخ الضال بتكفيرهم، دون الفتيا باباحة دماءهم، وان كانوا اعذر منه فيما يقوله من ذلك، لتدينهم بالبغض ممن ذكرناه، وتظاهرهم بالبراءة منهم في الدين، وهو لا يصرح بالبراءة منهم في الدين، وهو لا يصرح بالبراءة ايضا من الصادق واباءه و ابناءه والاءمة الاخيار (عليهم السلام)، وان عرض بذلك ودل عليه بما ذكرناه عنه فيما مضي، وبينا ضلاله منه، والحق لا تضره عصبية الرجال.
 
 فصل ثم قال هذا الشيخ الجاهل: وقد كان وصل الي نيسابور ()، في سنة اربعين وثلاثماءة، رجل من هءلاء الرافضة يعرف ب‍ (الجنيدي) ()، يدعي معرفة بفقههم، ويتصنع بالنفاق لهم، فسلموا اليه مالا كثيرا ليوصله الي امامهم  الذين يدعون وجوده الان، ويحيلون في ذلك علي السرداب وكان يذكر لهم ان بينه وبينه مكاتبة، وان مستقرة بنواحي الحجاز.
 وحمل اليه انسان منهم  كان يعاملني في التجارة اخيرا مرة  سيفا بحلية ثقيلة، له مقدار، واهدي اليه في خاصته ثيابا، وبره بشء من ماله، و رايت جماعة من رافضة نيسابور يكرمونه ويعتقدون فيه الصلاح.
 فخاطبت معاملي في استحضاره الي منزله، فحضر، وقايسته فوجدته من اجهل الناس، وابعدهم عن طريق العلم، وتقرب الي بوفاق ابي حنيفة في مساءل، وبالقول بالقياس في الاحكام  والراي، ولم يكن يحسن من ذلك كله شيءا.
 فعجبت لشدة غباوة هذه الفرقة، ونفاق الجهال عليها، لكن لا عجب! مع ما هم عليه من الضلال عما تقتضيه العقول، وتوفيه شراءع الاسلام، و
 
 اعتمادهم علي التقليد، واعتقاد موت الاحياء وحياة الاموات.
 فصل فقالوا له: لسنا نثق بك فنصدقك فيما تحكيه، ولا نعلم كيف جرت حال الرجل الذي ذكرت وصوله الي نيسابور، ويغلب في الظن تخرصك فيما ذكرت عنه من قبض مال الامام، ونحن اعرف به منك لحلوله معنا في البلد و في الجوار، ووقوفنا علي كثير من خفي امره، ولم نسمع عنه قط دعوي مكاتبة الامام، ولا العلم بمكانه من البلاد.
 ولو كان ادعي ذلك الموضع  الذي ذكرت  لم يخف ذلك، وتظاهرت به الاخبار، لمواصلة شيعة نيسابور وكثير من شيعة بغداد، ومكاتبتهم بما يتعلق بالديانة والاعتقاد، وكان ذلك ينتشر عن هذا الرجل، في الموافقين واهل الخلاف، كما انتشر عن غيره، ممن ادعي هذا المقام، كالعمري ()، وابنه ()، وابن روح () من الثقات (رحمهم الله).
 
 والحلاج ()، والعزاقري ()، وامثالها من المبطلين، المعروفين بالفسق والخروج عن الايمان.
 ولسنا ننكر ان يكون قد وصل اهل نيسابور هذا الرجل واكرموه، و اقاموا بما يجب له من حقوق الاخوان، وقد عرفنا بر القوم له، وما كان يصل اليه من ناحية المشرق بعد عوده الي بغداد، ما كان يصون به وجهه عن البذلة و مسالة الناس، وليس في هذا عيب له ولا عليه فيه عار.
 ولو قد ذكرنا حيلة بعضكم علي بعض في الاموال، وصغر انفس مشايخكم  مع غناهم بالكفاية  في الطلب ومسالة الناس، وصلات بعضكم لبعض في عداوة اولياء الله، لاطلنا به الكلام. وشهرتكم في ذلك عند الكافة تغني عن تكلف الاخبار علي التفصيل، لا سيما مع القصد الي الاختصار.
 فاما شهادتك بجهل الجنيدي، فقد اسرفت بما قلت في معناه وزدت في الاسراف، ولم يكن كذلك في النقصان، وان كان عندنا غير سديد فيما يتحلي به من الفقه ومعرفة الاثار، لكنه  مع ذلك  امثل من جمهور اءمتك، و اقرب منهم الي الفطنة والذكاء.
 فاما قوله بالقياس في الاحكام الشرعية، واختياره مذاهب لابي حنيفة و غيره من فقهاء العامة لم يات بها اثر عن الصادقين (عليهم السلام)، فقد كنا
 
 ننكره عليه غاية الانكار، ولذلك اهمل جماعة من اصحابنا امره واطرحوه، و لم يلتفت احد منهم الي مصنف له ولا كلام.
 وهذا يدل علي ضد ما ادعيت ايها الجاهل علي الشيعة من الغباوة، والتقليد للرجال، لانه لو كان منهم خمسة نفر كذلك لاعترفنا، به فيما اجبناه من خلاف الحق لسوء الاختيار، وفي اطراحهم له ذلك الاجماع علي استرذاله فيه، بيان لذلك فيما حكمت به عليهم من التقليد حسب ما قدمناه.
 فصل واما سبك الامامية باعتقاد موت الاحياء وحياة الاموات، فهو سفه محض، لا نري مقابلتك عليه، صيانة لانفسنا عن الدخول في السباب.
 لكنا نسالك عن الاموات الذين ادعوا  بزعمك  حياتهم، والاحياء الذين اعتقدوا موتهم، من هم من الناس؟ فلا يجد شيءا يتعلق به عليهم في هذا الباب.
 اللهم الا ان يذكر الكيسانية ()، والممطورة ()، والغلاة ()، فيبين تعمدك للعناد باضافة مذاهب فاسدة الي قوم يبرءون الي الله منها، وقد جردوا الحجج
 
 في الرد علي القاءلين بها، وباينوهم في الظاهر والباطن وعلي كل حال.
 وتذكر قولهم بوجود ولد (الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا (عليهم السلام)، يعتقدون حياته للان، وغيبته للتقية الموجبة للاستتار.
 فتظهر بذلك جهلك ونقصانك، لاعتقادك انه لم يوجد هذا الشخص في العالم قط، فكيف يكون ميتا فيعتقد القوم حياته؟! او حيا فيدينون بموته؟! هل هذا الا اختلاط ممن قاله وهذيان.
 فصل ثم قال هذا الشيخ الضال: فكان مما قايست هذا الرجل فيه امر المتعة، و احكامها عنده، فقال: هي في عقيدتي حلال مع الاضطرار اليها وحرام مع الاختيار.
 قال: فقلت له: واي ضرورة تدعو الي الالتذاذ بالنكاح؟ يدعي الضرورة من يعرف الاختيار والاضطرار.
 فقال: من الناس من تدعوه الشهوة للجماع وليست له زوجة ولا ملك يمين، ولا يقدر علي ابتياع امة، ولا له طول النكاح غبطة، فاذا لم يستمتع اضطر الي الفجور.
 قال: فقلت له: ان دعته شهوته الي ذلك في بلد لا يجد فيه من يستمتع بها من النساء، ووجد من يطاوعه علي الزنا، ايحل له ذلك مع الاضطرار؟.
 فقال: لا.
 فقلت له: ولم؟! والضرورة نازلة به، وقد احل الله تعالي عندها ما حرمه 
 مع الاختيار. قال: ثم قلت له: ارايت ان دعته الشهوة الي ذلك في مكان ليس فيه امراة، ماذا يصنع مع الاضطرار.
 فقال: يصبر بالضرورة.
 قال: فقلت له: واذا دعته الحصورة ()، ايتلف نفسه؟! او يمنعها من العمل والعبادات؟!.
 قال: لا.
 فقلت له: فيكون بطل قولك: ان الشهوة تضطر الي ما حرمه الله عز وجل من الجماع مع الاختيار، وبان انه تخرف في قولك ودعواك.
 فلم يرد جوابا، وتشاغل بالثناء علي اصحابنا القاءسين، وقال: فلاجل قولكم بمثل هذا المقال علي اصحابي قلت بالقياس، وخالفت اصحابي كلهم في اعتقادهم فيه. فضحكت من تبريه الي، ومصانعته لي، وحمدت الله علي ما اولي.
 فصل فيقال له: هذه الحكايات جارية مجري الخرافات، ولسنا من الاخبار ما هذا سبيله عن الناس في شء، لا سيما والمخبر به عدو متعصب، ظاهر التخرص والافتراء.
 مع انه لو كان الجنيدي قد قال بما حكيت عنه، ولم يرد فيه ولم ينقض،
 
 فهو من جنس ما كنا ننكر عليه من الهذيان، وليس علينا عهدته في غلطه، لما قد بينا خطاه وزايلناه، كما انك لا عهدة عليك في تجاهل ما اعتزي الي ابي حنيفة في الفقه، وتصدي للفتيا به، وهو في البهيمية كالحمار، ممن ان ذكرناه طال بذكره الكلام، وحسن العشرة ايضا يمنعنا من تسميتهم، ونقضهم في المصنفات، وذكر حماقاتهم في القول، وجهالتهم في التعليل للاحكام، ولولا ذلك لسمينا من ببغداد منهم جماعة ممن يعتزي ايضا الي مالك ()، والشافعي ()، وداود ()، فضلا عمن هو مقيم منهم بغيرها من البلاد، لا سيما بارض خراسان، فانهم اغمار في معني البهيمية، وان كانوا في صورة الناس.
 فصل قال الشيخ الناصب: ومما استفهمت عن الجنيدي، قولهم: في تسمية المتعة بزوجة.
 
 فقال: لا نسميها بذلك.
 قال: قلت: فيقع بها طلاق او ظهار او ايلاء او لعان؟
 قال: لا يقع بها شء من ذلك.
 قال: قلت: فكيف تستحلون وطء امراة ليس لها من الحرمة بالنكاح ما تتعلق به الاحكام مما عددناه؟
 فعاد الي ان يقول: انما احللناها عند الاضطرار، كما تحل الميتة والدم ولحم الخنزير للاضطرار.
 قال: فقلت له: قد مضي الكلام في هذا المعني، ولا فاءدة في تكراره علي من لا يعقل معناه، قال: ثم قلت له: فالولد يلحق منها بالرجل؟.
 فقال: عندنا انه يشترط ما يمنع عنه، من عزل الماء.
 قال: فقلت له: فان لم يشترط ذلك، ايفسد بتركه النكاح؟.
 فقال لي: في ذلك نظر واجتهاد.
 قال: فاعرضت عنه حتي انصرف.
 ثم عاتبت معاملي علي اغتراره به، فقال: هو رجل صالح، وليس من اصحاب الكلام.
 فقلت: يعز علي بما اخرجته عن يدك اليه، ما لو عدت به علي نفسك و عيالك، او صرفته الي الفقراء، كان احسن بك واجمل عند الله عز وجل.
 فقال: خذ في غير هذا، فاني لا اترك ما انا عليه بموعظتك، لانني لا استنصحك فيها، وان استنصحك في غيرها من الاشياء.
 قال: فقلت له: قد اديت ما يجب علي لك، لكنك من قوم لا ينفع فيهم الوعظ، ولا يرعوون بالعتاب. 
 فصل فيقال له: ما نري فصلك هذا اكثر من الحكايات الجارية مجري الاسمار، وانت متهم فيما ادعيت علي الجنيدي من المقال، متهم وظنين في دعواك، وليس ما حكيت عن هذا الرجل مذهبا للشيعة، ومذهبهم في كل فصل ما قدمناه، غير انك اظهرت ما كان في نفسك من الحسد للمسكين، علي ما صار اليه من البر، وغبطته عليه، وودت انه كان صاءرا اليك، فابي الله الا ان يحرمك اياه، ورد المعامل لك موعظتك من واقع موقعه، لانك لم ترد الله عز وجل، ولا صدقت ايضا فيها بل كذبت، فاراه الله تعالي بما وفق له المرء المسلم من المعرفة ببطلانها، والاهمال لها والاطراح. 
 مسالة اخري ثانية قال هذا الشيخ المتخرص الضال المشنع: ومن قول هذه الفرقة يعني الشيعة ان اليهود يملكون نكاح المسلمات وكذلك النصاري والمجوس، وذلك لزعمهم ان الذمي اذا كانت تحته الذمية فاسلمت، وتركت ما كانت عليه من الكفر، وعملت بشراءع الاسلام، واقام هو علي كفره، فانه لا فرقة بينهما وهو املك بها، وهذا خلاف ملة الاسلام.
 فصل فاقول:  وبالله التوفيق  ان الخصم علي سنته في الكذب علينا، والبهتان لنا، وقد ابطل ما حكاه عنا، وقال زورا، والله جل اسمه يءاخذه بذلك، ويطالبه به.
 والذي نذهب اليه: ان اليهودية والنصرانية اذا اسلمت واقام زوجها علي دينه في دار الهجرة، لم ينفسخ العقد بينهما باسلامها، غير انه يمنع من الدخول عليها نهارا، فان اسلم حل له ما يحل للازواج من الزوجات، وان اقام علي ضلاله فالعقد باق لم يهدمه شء بحجة من 
 الشرع، وان كان اسلامها قد حظر عليه وطاه والخلوة بها، حسب ما ذكرناه.
 فصل وقد ثبتت الزوجية عندنا وعند كافة الامة، لمن لا يحل له وطء الزوجة، وهو:
 المظاهر، حتي يكفر عن يمينه.
 والمراة تحيض، فلا يحل لزوجها وطءها، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿يسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن﴾</a> ().
 فحظر نكاح الحاءض علي مالك نكاحها، واباحه اياها بشرط مخصوص.
 وحظر علي المظاهر نكاح زوجته، وان كان مباحا بشرط الكفارة، و لم يمنع ذلك من ثبوت العقد.
 والحكم في النفساء كالحكم في الحاءض سواء، يحرم وطءها حتي ينقطع دم نفاسها، وان كانت زوجة في حكم الاسلام.
 وهذا يزيل شبهة الخصم في ثبوت العقد لمن قد حظر عليه الوطء، ويقرب ما ذكرناه الي نفسه، ويوطنه في قلبه بحكم الشرع.
 
 فصل والذي انكره هذا الشيخ الضال عن الحق، وشنع به علي شيعة امير المءمنين (عليه السلام)، وزعم انه خلاف ملة الاسلام، مشهور عن عمر بن الخطاب ()، قد حكاه عنه الطبري (): في كتاب الاختلاف عن جماعة من الصحابة والتابعين، وقد رواه اصحاب الاثار عن امير المءمنين (عليه السلام) () و نقلته ذريته عنه علي وجه لا يقع فيه ارتياب.
 فصل ثم هو بعينه قول صاحبه النعمان ()، وقد جهله هذا الشيخ الغبي، وظن انه خلاف لجماعة الفقهاء.
 فروي ابراهيم بن اسماعيل بن علية () عن ابي حنيفة انه قال: اذا اسلمت النصرانية واقام زوجها علي دينه، لم يبطل بذلك نكاحه، وكانت له
 
 زوجة حتي يعرض عليه الاسلام فياباه، ولو مكث هذا الزوج النصراني الي عشرين سنة لا يعرض عليه الاسلام، كانت هذه المسلمة زوجته، فاذا عرض عليه فابي فرق بينهما حينءذ.
 ثم ناقضه ابن علية في هذا المذهب، والزمه الفرق بين المستقبل والمستدبر فيها.
 وهذا مذكور في كتاب ابن علية، الذي ناقض فيه ابا حنيفة، ورد عليه فيما فرق به واصحابه بين المستقبل والمستدبر في الاحكام.
 وكذلك حكم اليهودية عند ابي حنيفة. اذ كان لا فرق بين اليهودية والنصرانية في هذا الباب.
 وقد حكي ابن علية  ايضا عنه  اعني ابا حنيفة  انه قال: لو ان امراة كانت تحت رجل من اهل الحرب، وهما جميعا من اهل الكتاب، فاسلم الزوج، فهما علي النكاح ما لم تحض ثلاث حيض، فاذا حاضت قد انقطعت العصمة بينهما، قال: وكذلك لو كانت المراة هي التي اسلمت، فاذا اسلم واحد منهما و خرج الي دار الاسلام، فقد انقطعت العصمة بينهما.
 وهذا اقبح عند الجمهور مما شنع به علي الشيعة، يخرص القول فيه، و حرفه عنادا او جهلا.
 وقد بينا الحكم في ذلك، وان الذمي من اليهود والنصاري لا يفسخ عقده علي زوجته اسلامها، ولكن يمنعه مما هو للمسلم بالزوجية من وطءها.
 وليس في هذا المعني شناعة، ولا هو خلاف علي الامة، حسبما تخيله الخصم لجهله، اذ قد قال به امامه عمر بن الخطاب، وصح عن امير المءمنين (عليه السلام)، الذي لا يمكنه التصريح بتضليله فيما افتي به وقال، الا ان يخرج عن 
 ملة الاسلام.
 فصل فاما المجوسية اذا كانت تحت مجوسي، فاسلمت فان حكمها يخالف حكم المسلمين عن اليهودية والنصرانية، مع بقاء الزوج علي دينه في اليهودية والنصرانية، فيجري اسلامها  في فسخ النكاح  مجري التطليقة الواحدة، فان اسلم الرجل المجوسي، والمراة في عدتها فهو احق بها، ان لم يسلم حتي تقضي عدتها، فقد ملكت نفسها، وليس له عليها سبيل.
 وهذا خلاف ما حكاه عنا بغير علم، وشنع به متخرصا للافك والبهتان. 
 مسالة ثالثة قال الشيخ الجاهل: ومن طريف بدعهم  يعني الامامية  قولهم: ان الرجل اذا ملك الامة فله ان يعير فرجها لاخيه في الدين، ولاخيه استعارته منه فجعلوا استعمال التزويج بالعواري، كالابنية والالة والاثاث والثياب في استعمالها بالعواري، وهذا اقبح من قول المجوس في وجوه النكاح.
 فصل فاقول:  وبالله التوفيق، وبه اعتصم  ان هذا الذي حكاه مذهب عطاء بن ابي رياح، وطاوس، وجابر بن يزيد في اصحابهم، ومن ذهب الي قولهم، و قد جاءت بمعناه دون لفظه رواية من طريق الاحاد عن اهل البيت (عليهم السلام)، وروي عنهم خلاف ذلك من طريق الثقات. 
 فروي الحسين بن سعيد الاهوازي  رحمه الله  () في كتابه النكاح عن القاسم بن عروة عن ابي العباس المعروف بالبقباق قال: كان لي جار، يقال له:
 المفضل بن غياث وكان يانس باصحابنا، ويحب مجالستهم، فسالني ان ادخله الي ابي عبد الله (عليه السلام)، فادخلته عليه، فساله: عن عارية الفرج؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): هو الزنا وانا الي الله منه برء، ولكن لا باس ان تحل المراة جاريتها لاخيها او زوجها او قريبها ().
 فصل وبين الاحلال والعارية فرق في المعني واللفظ، وفصل في مقتضي الاحكام، فمن خلط المعنيين جميعا، ولم يعرف فرق ما بينهما، فهو بعيد من الصواب.
 والذي روي عن الصادقين (عليهم السلام) مما شنع به صاحب الكلام يلاءم ما () رواه ابو العباس البقباق.
 فروي صفوان عن ابن بكير عن زرارة قال: سالني ابو عبد الله (عليه السلام) من كان يمرض عبد الملك  يعني ابن اعين  ويقوم عليه في مرضه؟
 
 فقلت له: جارية امراته، فقال: هي التي تلي ذلك منه؟ فقلت: نعم، قال: فهل احلت له ذلك صاحبته؟ قلت: لا ادري، قال: فاتها فاستحل () ذلك منها ().
 وكان الذي اطلقوه (عليهم السلام) من ذلك هو ان تحل المراة الرجل النظر الي جاريتها، وان تتولي منه في خدمتها ما تتولاه جاريته بملك يمينه، وهذا غير منكر في العقل، ولا محظور في الشرع، لانه اذا جاز لمالك الجارية ان يهبها و يتصدق بها، جاز ان يهب خدمتها ويبيح ذلك من لا يملكها، فلو انه اباحه نكاحها، كانت اباحته عقدا عليه، داخلا في عقود النكاح، مع هبة المهر و اسقاطه.
 فليس ما انكره الخصم من هذا القول مناقضا بشء من احكام الشرع حسبما نقلناه.
 علي انه يقال لهذا الشيخ الضال: لو نظرت في بدع صاحبك في النكاح، وغيره من الاحكام، لشغلك عن الشناعات علي خصومك بما لا شناعة فيه، و لاخرسك عن التخرص بالاباطيل في الحكايات، وقد قال امامك النعمان في النكاح بما لم يوافقه عليه احد من اهل الاسلام.
 فزعم ان شاهدي زور لو تواطءا علي الشهادة، بان رجلا طلق امراة، الطلاق الذي لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره، وشهدا بذلك عليه عند الحاكم، فاجاز الحاكم شهادتهما، لحسن ظنه بهما، وفرق بين الرجل وامراته، مع ايثاره ما شهدا به عليه، وعلم الله بطلان شهادتهما، وعلما انفسهما بذلك، يحل لكل
 
 واحد منهما العقد علي هذه المراة ووطءها، وان كان موقنا ان زوجها لم يطلقها ولا فارقها بحال ().
 ورووا عنه: انه لو عرف الحاكم كذبهما بعد تفريقه بين الزوج والزوجة وتبين انهما شهدا بالزور، يحل له  اذا انقضت عدتها  ان يعقد عليها عقدة نكاح.
 فاباح نكاح ذوات الازواج من غير فراق منهم بالخيار، ولا طلاق لهن علي حال، ولا ارتداد عن اسلام.
 فصل وزعم ان شاهدي زور لو شهدا علي رجل له امة بانها ابنته، فاحسن الحاكم ظنا بهما فاخرجها عن الرق، والزمه الحكم بحريتها، وقضي لها بالنسب منه، يحرم علي الرجل وطء هذه الجارية وخرجت عن ملكه  بشهادة الزور  وحرم عليه ما اباحه الله تعالي من وطءها، وبيعها، وعتقها، وحل لكل واحد من الشهود ان يعقد عليها عقدة النكاح، اذا اختارت مناكحته و رضيت به ().
 فاباح ما حرم الله، وحظر ما احل الله وتلاعب بدين الله.
 هذا سوي تعليقه للانسان بما تمنع منه شريعة الاسلام، وايجابه الولد لغير والده، ونفيه عن والده بالنكاح الذي لا يمنع احد منه بحكم
 
 الاسلام.
 وذلك في قوله: ان المراة اذا غاب عنها زوجها، فنعي اليها، وقضت العدة، وتزوجت، وحملت من الزوج وولدت منه، ثم جاء الزوج الاول  وقد مضي علي المولود عدة سنين  ان الولد لاحق بالقادم، ومنتف عن الزوج الثاني، وليس للقادم به تعلق ()، والعلم محيط بانه من الثاني.
 وامثال ذلك كثير، ان قصدنا لايراده طال به الكلام.
 ومن كانت هذه مذاهبه  في النكاح  واقوال اءمته، لم يسع له التشنيع علي غيره فيما لا شناعة فيه بحمد الله، ولا يمنع من صحته حكم كتاب ولا سنة ولا اجماع.
 
 مسالة رابعة قال الشيخ الضال: ومما خرجوا به من الاجماع ايضا  يعني اصحابنا الامامية  تجويزهم الجمع بين المراة وعمتها، وبنت الاخت وخالتها، نكاحهما جميعا بعقد النكاح مع الرواية عن النبي (صلي الله عليه واله) من قوله:
 لا تنكح المراة علي عمتها وخالتها.
 ودليل القياس الكاشف عن صحة ذلك، من قبل انه لو كانت العمة رجلا يحرم عليه ان ينكح بنت اخيه، او كانت الخالة ذكرا لحرم عليه نكاح بنت اخته، كما حرم الله تعالي الجمع بين الاختين، وكان علة ذلك انه لو كان احدي الاختين اخا لحرم عليه وطء اخته بالشرع، فوجب لذلك تحريم الجمع بينهما في النكاح، وكان حكم المراة وعمتها وخالتها كذلك بما ذكرناه.
 فصل واقول:  وبالله اثق  ان جهالات هذا الشيخ المعاند ظاهرة ومكابرته غير خفية ودعاويه الباطلة ساقطة، وذلك انه ادعي الاجماع علي الخلاف بين 
 المراة وعمتها، والجمع بينها وبين خالتها، وهو لا يجد علي ذلك اتفاقا من المتقدمين ولا من المتاخرين ()، سوي النفر الذي قلدهم غوغاء الامة وطغامها، فصار لهم بذلك سوق في العامة.
 فاما الصحابة والتابعين، واهل بيت النبي (صلي الله عليه واله)، وكثير من اهل النظر، واصحاب الظاهر والمحكمة (*)، فقولهم في ذلك معروف، واختلافهم فيه مشهور.
 والحديث الذي عزاه الي النبي (صلي الله عليه واله) فهو من اخبار الاحاد، والاصل فيه ابو هريرة الدوسي () وقد اتهمه عمر بن الخطاب ()، و نهاه وزجره عن اكثار الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله)، وصرح امير المءمنين (عليه السلام) بتكذيبه ()، وصرحت عاءشة بذلك وشهدت عليه ().
 
 فصل مع ان اصحابنا لم يقولوا في هذه المسالة بما خالف ظاهر الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله)، بل قالوا بما لا ينافيه، وهو تجويزهم نكاح المراة علي بنت اختها، ومنعهم من نكاح بنت الاخت وبنت الاخ علي العمة والخالة، وهذا مسطور في الرواية عن اءمة الهدي (عليهم السلام) ()، وليس في مقالهم المسطور في هذا الباب خلاف للخبر علي ما بيناه.
 فان تعلق متعلق بتجويزهم نكاح المراة علي عمتها اذا اذنت العمة في ذلك، ونكاحها علي خالتها باذن الخالة، وقال: هذه الفتيا تضاد ظاهر الخبر.
 فالجواب عن ذلك: ان ما ذكرناه في هذا المعني تخصيص للظاهر، وليس برافع له جملة، ولا مناف لحكمه علي كل حال، وليس يمتنع قيام الدلالة علي خصوص العموم، واكثر الشريعة كذلك.
 والخبر الوارد عن ال محمد (عليه السلام) انه: (ليس للرجل ان ينكح المراة علي عمتها وخالتها الا باذن العمة والخالة) (). يقيد خصوص الخبر المروي عن النبي (صلي الله عليه واله) لو ثبت عنه ويكون تقدير ذلك: لا تنكح المراة علي عمتها وخالتها بغير اختيار منهما، ولا يكون المراد فيه النهي عن نكاحها علي الاطلاق وفي كل حال.
 
 فصل مع ان العرف يخص اللفظ المعزي الي النبي (صلي الله عليه واله)، و يوجب فيه ما اوجب عن ال محمد (عليهم السلام)، لان نكاح المراة علي غيرها في الشرع وقبله غير موقوف علي اذن الاولي الكبري، من الاعتراض في نكاح الصغري وقد ابت، بانها ان افسدت النكاح فسد، وان امضته ثبت، وليس يمتنع ان يجعل الله تعالي اليها ذلك، بسبب ذلك، لحكمة.
 فاي عجب فيه لولا غباوة الخصم وقلة تحصيله.
 فصل ثم يقال له: اخبرنا عن العقد علي الصغيرة اذا تولاه غير الاب والوالي والحاكم، ثم بلغت فامضته، اما يكون ذلك ممضي بامضاءها، وان ابته فسد عن اصلك، فلا بد من قوله: بلي، فيقال له: فقد صار بعض العقود موقوفا في الصحة والفساد علي اختيار المعقود عليه من النساء، ولم يكن في ذلك عجب بما انكرت ان يكون بعض اخر موقوفا علي الصحة والفساد علي امضاء من جعل الله له ذلك في النساء، ولا سيما اذا كان الحظر انما جعل بسبب الكبري، ولو لم يكن ورد لما فسد، وليس الجمع بينهما محرما للنسب، وانما هو لحرمتها، وما يقتضيه الدين من اجلالها وحقها علي الصغري، فاذا تركت الحق ووهبته لم يكن لاحد عليها اعتراض في ذلك، وان منعت منه كان لها انكاره ببرهان. 
 فصل ويقال له: ما تقول في الرجل الذي لا زوجة له، يتزوج الامتين؟
 فمن قوله: نكاحه نكاح صحيح.
 فيقال له: فان تزوجها علي حرة؟.
 فمن () قوله: نكاحه فاسد.
 فيقال: () له: وكيف صار وجود الحرة يفسد العقود الصحيحة بغير وجودها؟! فان تعلق في ذلك بالنهي من الله تعالي، قيل له: في نكاح الصغري علي الكبري مثل ذلك، لان الله نهي عنه مع كراهة الكبري، واباحه مع اختيارها واذنها فيه.
 ومن سلك في انكار المشروع من الاحكام مسلك هذا الشيخ الضال، ظهر جهله، وبعده عن الصواب.
 
 مسالة خامسة قال الشيخ الناصب: ومما خالفوا فيه جميع الفقهاء، وارتكبوا البدعة في القول به، ابطال الطلاق الثلاث، والحكم منهم علي من طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد، بانها علي نكاح المطلق، ولم تبن منه.
 فاحلوا الفروج لمن حرمه الله عليه، وهو المطلق، وحرموه علي من احله الله له، وهو غير المطلق.
 والقران شاهد بفساد مذهبهم في هذا الباب، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان﴾</a> () فجعله ثلاثا، ولم يجعله مفصلا، حسبما اقترحت هذه الفرقة الشاذة.
 فصل فيقال له: لسنا نراك تعدل عن طريقتك في البهتان في الشناعات، بغير حجة ولا بيان، ومن كانت هذه سبيله في دينه، وحجاجه لخصومه، فقد بان
 
 امره، ووضح لكل ذي عقل جهله.
 اي اجماع علي ما ادعيت، من وقوع الطلاق الثلاث في وقت واحد، والعلماء بالاثار متفقون علي ان الطلاق الثلاث كان علي عهد النبي (صلي الله عليه واله)، وطول ايام ابي بكر، وصدرا من ايام عمر بن الخطاب، واحدة ()، حتي راي عمر ان يجعله ثلاثا، وتبين به المراة بما خوطبت علي ذلك.
 قال: انما لم اقره علي السنة مخافة ان يتتابع فيه السكران والغيران.
 والرواية مشهورة عن عبد الله بن عباس : انه كان يفتي في الطلاق الثلاث في الوقت الواحد، بانها واحدة، ويقول: الا تعجبون من قوم يحلون المراة لرجل وهي تحرم عليه، ويحرمونها علي اخر وهي  والله  تحل له، فقيل له: من هءلاء يا ابن عباس؟ فقال: هءلاء الذين يبينون المراة من الرجل اذا طلقها ثلاثا بفم واحد، ويحرمونها عليه، ويحلونها لاخر وهي  والله  تحرم عليه.
 والرواية مشهورة عن امير المءمنين (عليه السلام) وكان يقول: اياكم والمطلقات ثلاثا في مجلس واحد، فانهن ذوات بعول ().
 فكيف يكون اجماع الفقهاء علي شء اجماع الامة علي عهد النبي (صلي الله عليه واله)، وايام ابي بكر، واكثر ايام عمر، علي خلافه، ومن سميناه من وجوه اهل البيت والصحابة علي ضده، واهل بيت محمد (صلي
 
 الله عليه واله) كافة يذهبون الي نقيضه، وشيخ العامة وقاضيهم الحجاج بن ارطاة () يقضي ببطلانه، ويري ان الطلاق الثلاث في وقت واحد لا يقع منه شء البتة ()، وهو قاضي المنصور في طول ايامه، والعمل علي حكمه بذلك منتشر بالعراق، والحجاز، وساءر اعمال بني العباس.
 لولا ان الشيخ الضال لا يستحي من التخرص بما لا يخفي عناده فيه او جهله علي العلماء.
 فصل واما تعلقه بقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان﴾</a> ()، فهو شاهد ببطلان مقاله في وقوع الطلاق الثلاث بفم واحد، في وقت واحد، لان الله تعالي اخبر بانه يكون في ثلاث مرات، وما يوقعه الانسان في حال واحد لا يكون في مرتين ولا ثلاثة.
 الا تري انه من قرا اية من القران مرة واحد، لم يجد القضاء عليه بانه قد قراها مرتين، والاجماع حاصل علي انه من قال: (سبحان الله العظيم) مرة واحدة، ثم اتبع هذا القول، بان قال: ثلاثا، او اربعا، او خمسا، لم يكن مسبحا
 
 بحسب ما قال، وانما يكون مسبحا مرة واحدة، والاخر () مجمعة علي انه من قال في ركوعه: (سبحان ربي العظيم)، ثم قال: ثلاثا، لم يكن مسبحا ثلاثا في التحقيق، ومن قرا الحمد واحدة، ثم قال بعدها: الفا، لم يكن قارءا لها الفا، بل كان كاذبا فيما اخبر به من العدد.
 ولا خلاف بين المتفقهة في ان الملاعن لو قال في لعانه (اشهد بالله اربع مرات اني لمن الصادقين) لم يكن شاهدا بها اربع مرات، كما قال الله عز وجل:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين﴾</a> ()، وانما يكون شاهدا بها اربع مرات اذا كررها في اربع احوال علي التفصيل دون الاجمال.
 واذا كان الامر علي ما وصفناه سقط ما اعتل به الشيخ الضال، وكان شاهدا بفساد مذهبه علي ما ذكرناه، وثبت ان القران هو الحجة علي بطلان مذهبه في الطلاق مع الاجماع الذي وصفناه.
 والاجماع ايضا منا ومنه علي انه بدعة ()، مع قول النبي (صلي الله عليه واله): كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة الي النار (). وقوله (عليه السلام):
 كلما لم يكن علي امرنا هذا فهو رد ().
 فقضي (عليه السلام) برد الطلاق اذا كان بدعة، وابطله لخلاف سنته (عليه السلام).
 
 فصل قال الشيخ الناصب: وكيف يمنعون من وقوع الطلاق الثلاث في وقت واحد، والخبر ثابت عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال لعمر  وقد ساله عن طلاق ابنه لامراته، وهي حاءض، وكان قد طلقها واحدة  فقال له: مره فليراجعها حتي تحيض وتطهر، ثم اذا شاء طلقها، وان شاء امسكها، فقال له عمر: يا رسول الله ارايت لو طلقها ثلاثا لكانت تبين منه؟ فقال له النبي (عليه واله السلام): كان يكون قد عصي ربه وبانت امراته.
 فهذا حكم من النبي (صلي الله عليه واله) بخلاف ما ادعته هذه الفرقة الشاذة في الطلاق. ومن لم يعرف القران والسنة فقد ضل عن الاسلام.
 فصل فيقال له: هذا الحديث لا يثبت عند نقاد الاخبار، ولم يروه الا الضعفاء من الناس، والثابت في حديث ابن عمر انه طلق امراته ثلاثا وهي حاءض، فذكر ذلك عمر للنبي (صلي الله عليه واله)، فقال: ليس بشء، مره فليمسكها حتي تحيض وتطهر فان شاء امسكها، وان شاء طلقها ().
 
 فاما ما ورد بغير هذا المعني من الحديث عن ابن عمر فهو موضوع، واقل ما في هذا الباب ان يتقابل الحديثان فيسقط بالتقابل، وتثبت الحجة بما اوجبه الكتاب في الطلاق، ودلت عليه السنة حسب ما ذكرناه.
 فصل مع انا لو سلمنا ما اراده متفقهة العامة في حديث ابن عمر، من قوله (ارايت لو طلقها ثلاثا)، لم يناف ما نذهب اليه في الطلاق، ونعتقده في ابطال طلاق البدعة، وذلك انه لا ينكر ان تكون مسالة عمر عن طلاقه بها ثلاثا وهي طاهر، فاوجب النبي (صلي الله عليه واله) بينونتها منه بذلك، وحكم عليه بالمعصية في جميع الثلاث، وذلك انما يوقع من الثلاث واحدة، فاذا اوقعت في طهر بشاهدي عدل، يوجب بينونة المراة من زوجها بالواحدة، وان لم يوجبه طلاقا محرما للرجعة.
 فاذا لم يكن في الزيادة التي الحقها العامة في الحديث، ووضعوها تخرصا، ان عمر سال النبي (صلي الله عليه واله) عن طلاق في حيض، ولا قدر مسالته في ايقاع الثلاث في الطهر، وان يكون النبي (صلي الله عليه واله) فهم ذلك من غرضه فاجابه بحسبه.
 وفي هذا ابطال ما تعلق به الشيخ الجاهل من الحديث الشاذ، وزعم انه حجة علي اهل الحق بهتا ومكابرة. 
 فصل مع ان حديث ابن عمر من اخبار الاحاد باتفاق العلماء، وليس مما يقطع علي الله تعالي بالصدق فيه، واخبار الاحاد لا يعرض بها علي القران المقطوع به علي الصواب عند الله عز وجل.
 فصل ومع ان اصحاب الحديث قد رووا عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) ما لم يتنازعوا في صحة سنده، وانه قال لرافع: انت الذي تزعم ان ابن عمر طلق امراته واحدة وهي حاءض فردها رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال له نافع: نعم، فقال له ابو جعفر (عليه السلام):
 كذبت والله الذي لا اله غيره، انا سمعت ابا عبد الله بن عمر يقول: طلقت امراتي ثلاثا وهي حاءض، ثم حزنت عليها، فسالت ابي ان يذكر ذلك للنبي (صلي الله عليه واله)، فذكره له، فقال له: مره فليمسكها حتي تحيض وتطهر، ثم ان شاء امسكها من بعد، وان شاء طلقها ().
 وهذا الحديث يقضي علي الشيخ الضال بالبهتان فيما ادعاه.
 
 فصل مع ان حديث ابن عمر قد اختلفت الفاظه، وتضادت معانيه، فلو لم يسقط من جهة انه خبر واحد، ولا من جهة خلاف مضمون بعضه القران والسنة، لكان ساقطا باختلاف الفاظه، وتضاد معانيه، علي ما بيناه.
 فصل قال الشيخ المعاند: وحديث عويمر بن ساعدة العجلاني يقتضي  ايضا  ببطلان ما حكمت به هذه العصابة المخالفة لفقهاء الامصار، وذلك ان عويمر بن ساعدة رمي زوجته بالفجور، فلاعن بينها وبينه النبي (صلي الله عليه واله) فلما شهدت المراة اربع مرات علي كذبه، وتممتها بالخامسة، قال عويمر: ان كنت كذبت عليها فهي طالق ثلاثا، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): قد بانت منك باللعان. ولم ينكر عليه جميع الطلاق الثلاث.
 فصل فيقال له: سمعت عنك من شيخ جاهل متهور، قلد سلفا له حميرا ولم يتامل جهالاتهم فيجتنبها، الست تقول  واصحابك كافة  ان الطلاق في وقت 
 واحد بدعة، ومعصية لله عز وجل، وتخالف الشافعي في دعواه انها سنة؟! فلم لم ينكر رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عويمر فعله البدعة، وخلافه للسنة عندك، وارتكابه المعصية علي اصلك؟.
 فكيف تحتج انت علينا بذلك، مع مشاركتك لنا في القول بانها بدعة منكرة؟! وما قال النبي (صلي الله عليه واله) لم ينكر علي عويمر طلاقه لامراة، قد بانت منه باللعان اذ لم يكن انكر ذلك عندك، وما علمت  ايها الجاهل  ان قول النبي (صلي الله عليه واله) لعويمر: قد بانت منك باللعان، انكار لما اقدم عليه من القول بجهالة، وفيما قاله النبي (صلي الله عليه واله) من ذلك، ونبه به عويمر علي غلطه، كفاية في الانكار بحسب ما اقتضته الحال، اذ لم يكن عويمر قد عاند فيما قال، وانما ظن ان ذلك يجوز، فبين له النبي (صلي الله عليه واله) بطلان ما ظنه فيه، علي ما يبين به الحكماء لاصحابهم اذا زلوا علي غير العناد. 
 مسالة اخري سادسة قال الشيخ الناصب: ومن عجيب ما خالفوا فيه الامة، قولهم: ان الظهار لا يقع موقع اليمين، وان الرجل اذا قال لامراته: انت علي كظهر امي ان قربتك، لم يكن عليه حرج ان يقربها، ولا كفارة عليه. وكذلك يقولون في الطلاق، و هذا خلاف ما عليه اهل ملة الاسلام.
 ثم قال: فيقال لهم: خالفتم الجماعة في الظهار، ورددتم نص القران، وما الذي حملكم علي انكار وقوع الطلاق بالايمان؟ والحالف به متلفظ بطلاق، و هل خلافكم فيما ذكرناه الا خلاف القران والسنة والاجماع.
 فصل فيقال له: ما نراك تعدل ايها الشيخ الضال عن سنتك في المكابرة والعناد، والتخرص والبهتان، اي اجماع يخرج عنه اءمة الهدي من ال محمد (عليهم السلام)، واتباعهم في شرق الارض وغربها، المتدينون باحكام الكتاب والسنة، 
 المخالفون لاهل البدع والضلال؟!
 ولان جاز لك ان تدعي الاجماع في خلافهم، ليجوزن لهم ان يدعوا ذلك في خلافك عليهم، بل هم اولي بالحق في ذلك، لتعويلهم في القول علي العترة الطاهرة التي امر النبي (صلي الله عليه واله) كافة امته بالتمسك بها لصوابهم في ذلك وخطاك فيما ادعيت عليهم من خلاف الاجماع.
 فصل فاما دعواه ان القران يشهد بوقوع الظهار بالايمان، فهي بالضد من ذلك، والقران شاهد بما ذهبت اليه الشيعة من عدم وقوع الظهار بالايمان، قال الله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿الذين يظاهرون من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم و انهم ليقولون منكرا من القول وزورا﴾</a> ().
 فقطع سبحانه علي انه ليقولون المنكر، ويشهدون بالزور في ظهارهم، و لو كان الظهار معلقا بالايمان لصح ان يخرج الانسان من قول الزور فيه بوفاءه باليمين، وترك الخلاف فيها.
 وفي قطع الله عز وجل ان المظاهر قاءل منكرا وزورا، واظهاره علي كل حال، دليل علي ان الظهار ما وقع لغير شرط يخرجه عن الصفة التي حكم الله تعالي بها علي المظاهرين قطعا بلا ارتياب.
 
 فصل واما اليمين بالطلاق فانها محدثة فيه، وليست من شرع الاسلام، وقد حد الله تعالي في الطلاق حدودا لم يدخل فيها اليمين علي حال، ولا فرق بين ان يجري الطلاق مجري الايمان، وبين ان يجري النكاح مجراه، وتخرج () الاموال عن الاملاك كما تخرج الازواج عن الاملاك.
 فيقول له القاءل: انا ناكح فلانة ان كان كذا وكذا، وان لم يكن كذا وكذا، فتقول له المراة: قد رضيت بذلك، فينعقد النكاح به عند حلفه في يمينه، كما ينفسخ به عند حلفه في الايمان.
 ويقول الانسان لمجاوره: داري لك ان كنت فعلت كذا وكذا، او مالي، او ضيعتي، او عبدي، او امتي، فمتي كان ما حلف عليه ذكرناه، صار الملك لمن سميناه، وانتقل عن ملكه بالايمان، وهذا باطل بالاجماع، والنظر الصحيح، والاعتبار.
 فصل ثم يقال له: هل وجدت في كتاب الله سبحانه ايقاع الطلاق بالايمان؟ او وجدت ذلك مشروعا في ملة الاسلام؟ فان ادعي فيه الكتاب او السنة اكذبه الوجود، وان اقر بعدمه اعترف بالبدعة فيما صار اليه من الحكم له، وكفانا
 
 مءونة الكلام في معناه.
 فصل وليس له الي الحكم به من جهة القياس سبيل، لانا لا نسوغ له القول بالقياس في الاحكام الشرعيات، ولو شرعنا له ذلك لكان بما اوردنا عليه من جهة القياس مسقط دعواه فيه علي البيان... والله ولي التوفيق. 
 مسالة اخري سابعة قال الشيخ الناصب: ومما خالفت به هذه الفرقة الضالة الامة كلها، سوي ما حكيناه عنها في النكاح والطلاق والظهار، قولهم في المواريث.
 فمن ذلك: انهم منعوا الزوجات ما فرضه الله تعالي لهن في كتابه بقوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم﴾</a> () فعم جميع التركة بما يقتضي لهن الميراث منها، فقال هءلاء القوم:
 ان الزوجات لا ترث من رباع الارض شيءا.
 فحرموهن ما اعطاهن الله في كتابه، وخرجوا بذلك من الاجماع، و خالفوا عليه فقهاء الاسلام.
 فصل فيقال له: لسنا نحصل منك الا علي الاحالات الباطلة، والحكايات
 
 المدخولة، من اين زعمت ان الشيعة خالفت الامة في منعها النساء من ملك الرباع، علي وجه الميراث من ازواجهن؟ وكافة ال محمد (عليهم السلام) يروون ذلك عن رسول الله (صلي الله عليه واله) ويعملون به وراثة لسنته فيه، فاي اجماع تخرج منه العترة وشيعتهم، لولا عنادك وعصبيتك.
 فاما ما تعلقت به من عموم القران، فلو عري من دليل خصوصه لتم لك الكلام، لكن دل علي خصوصه () تواتر الشيعة عن اءمة الهدي من ال محمد (عليهم السلام) بان المراة لا ترث من رباع الارض شيءا، لكنها تعطي قيمة البناء والطوب والخشب والالات، اذ () ثبت الخبر عن الاءمة المعصومين (عليهم السلام) بذلك ()، ويجب القضاء بخصوص العموم من الاية التي تعلقت بها.
 وليس خصوص العموم بخبر متواتر منكرا عند احد من اهل العلم، لا سيما واصحابك يخصون العموم وظاهر القران باخبار الاحاد الشاذة ()، و منهم من يخصه بالمراسيل من الاحاد، وجماعة من اصحابك يخصونه بالظن الفاسد الذي يسمونه قياسا ()، فكيف تنكر ايها الجاهل  خصوص عموم القران بخبر ثبت عن النبي (صلي الله عليه واله) من جهة عترته الصادقين
 
 (عليهم السلام)، لولا العدول عن الصواب.
 فصل مع ان للشيعة ان يقولوا: ان الرباع ليست مما تركها الازواج لجميع الورثة، و انما قضي عموم القران لاستحقاق الزوجة الربع من تركات الازواج، والثمن، علي ما بينه الله عز وجل، واذا لم يثبت من جهة الاجماع ولا دليل قاطع للعذر ان التربة والرباع من تركات الازواج للزوجات، بطل التعلق بالعموم في هذا الباب.
 فصل علي انك ايها الشيخ قد خصصت  واءمتك من قبلك  عموم هذه الاية، بل رفعتم حكمها في ازواج النبي (صلي الله عليه واله) وحرمتموهن من استحقاق بركات ميراثه جملة، وحرمتموهن شيءا منها بخبر واحد ينقضه القران.
 وهو ما رواه صاحبكم عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة، فرد علي الله قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النمل: ">﴿وورث سليمان داود﴾</a> () وقوله: (فهب لي من لدنك وليا () يرثني ويرث من ال يعقوب
 
 واجعله رب رضيا) ()، وخصص عموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا﴾</a> ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن﴾</a> ().
 وقصد بذلك منع سيدة نساء العالمين (عليها السلام) ميراثها من ابيها (صلي الله عليه واله) مع ما بيناه من ايجاب عموم القران ذلك، وظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين﴾</a> ()، وجعل هذه الصديقة الطاهرة (عليها السلام) في معني القاتلة الممنوعة من ميراث والدها لجرمها، والذمية الممنوعة من الميراث لكفرها، والمملوكة المسترقة الممنوعة من الميراث لرقها، فاعظم الفرية علي الله عز وجل، ورد كتابه، ولم تقشعر لذلك جلودكم، ولا ابته نفوسكم.
 فلما ورد الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله) من جهة عترته الصادقين الابرار بمنع الزوجات ملك الرباع، وتعويضهن من ذلك قيمة الطوب والالات والبناء جعلتم ذلك خلافا للقران، وخروجا عن الاسلام، جراة علي الله، و عنادا لاولياءه (عليهم السلام).
 هذا مع انا قد بينا انه يجب عليكم اثبات الرباع في التركات المعروفات للازواج، حتي يصح احتجاجكم بالعموم، فاني لكم بذلك، ولن تقدروا عليه الا بالدعاوي المعراة من البرهان
 
 فصل ثم قال هذا الشيخ الضال: فادي قولهم هذا الي ان الرجل يخلف ضياعا و بساتين، فيها انواع من الشجر والنخيل والزروع، تكون قيمتها من ماءة الف دينار الي اكثر من ذلك، فلا يعطون الزوجات منها شيءا.
 فهذا قول لم يقله كافر فضلا عن اهل الاسلام.
 فصل فيقال له: زادك الله ضلالا علي ضلالك، واعمي عينيك كما اعمي قلبك، من اين ادي قولهم الي ما وصفت؟ اما () لان الضياع  عندك  والاشجار والنخيل والنبات ()، هي () الرباع؟ ام لغير ذلك؟.
 فان كان يءدي الي ما وصفت لان الضياع من الرباع، والاشجار والاثمار منها ؟ فهذا بلغة الترك  لعله  او الزنج، واما بلغة العرب فليس ذلك فيها، بل ليس ذلك لغة من اللغات، وانت بتهمتك ظننت ان الرباع لما ذكرت من الضياع.
 ولو عرفت فاءدة هذه اللفظة، وما وضعت له، لما اوردت ذكر الضياع والاشجار والبساتين فيما انكرته علي القوم من منع الزوجات تملك الرباع.
 
 وقد كان ينبغي ان تسال بعض اهل اللسان عن معني هذه اللفظة، وعلي ما وضعت، ثم تتكلم علي بصيرة، لكنك لم توفق لذلك، واراد الله تخييبك، و ايضاح جهلك، خذلانا منه لعنادك في الدين.
 والرباع عند اهل اللغة: هي الدور والمساكن خاصة ()، فليس لما سواها مدخل فيها.
 فافهم ذلك ان كان لك عقل تفهم به الاشياء.
 
 مسالة اخري ثامنة قال الشيخ المتعصب: ومن عجاءب قولهم في الميراث: ان الرجل اذا مات، وخلف بنين وبنات وزوجات، وكان في البنين () واحد منهم اكبرهم، اختص بثياب بدنه وسلاحه وخاتمه ومصحفه، ثم ورث بعد ذلك مع الجماعة مما تبقي، ربما كانت ثياب بدن الرجل وسلاحه وخاتمه ومصحفه معظم تركته، بل ربما لم يخلف غير ذلك، فيقوم به الولد الاكبر، ويحرم الباقون ميراثه.
 وهذا اقبح من قولهم الاول، الذي بينا خروجهم به من الاجماع، مع رده القران من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا﴾</a> ().
 فصل فيقال له: الجواب عن هذه المسالة كالجواب عن الاولي، والقول فيهما
 
 واحد، وقد حرف  مع ذلك  قول القوم، ولم يفهمه، وشنعتك بباطل لم تعلمه.
 الذي تذهب اليه الشيعة في هذه المسالة: ان للولد الذكر الاكبر من جملة ثياب الرجل ما مات وكانت عليه، او معدة للباسه، دون جميع ثياب بدنه، و من جملة سلاحه سيفه، ومصحفه الذي كان يقرء فيه، وخاتمه ().
 خصه الله بذلك علي لسان نبيه (صلي الله عليه واله) وفي سنته، وليس يمتنع تخصيص القران بالسنة الثابتة.
 ولو منع القوم ان يكون ما عددناه من تركة الميت  لاستحقاق الولد له بالسنة  خارجا عن الميراث، لم يكن للخصم حجة فيما تعلق به من العموم.
 وانما جعل الله سبحانه ما سميناه للولد الاكبر، لانه الزمه قضاء الصوم عن ابيه، اذا مات وعليه صوم قد فرط فيه، وقضاء ما فرط فيه من الصلاة ايضا.
 والعقل يجوز ما ذكره القوم، ولا يمنع منه، وقد جاء به الشرع علي ما بيناه، واي عجب في ذلك، واي منكر فيه.
 مع انا قد ذكرنا فيما تقدم انكم حرمتم الاولاد والزوجات جملة الميراث، مع حكم القران بوجوب ذلك لهم، واخرجتم اولاد رسول الله (صلي الله عليه واله) وازواجه، وعصبته، من استحقاق ميراثه، وحرمتموهم تركاته، والقران شاهد بضد ذلك، وظاهره قاض بخلافه.
 فاما ما توهمه علينا انه اذا لم يترك الرجل الا ثياب بدنه، وسيفه و مصحفه وخاتمه فان الولد الاكبر يحوزه، فليس كما توهم، وانما للولد ذلك اذا كانت هناك تركات سواه، وكان يسيرا في جنب ما خلف الوالد ولو كان في
 
 جملة من هذه الاشياء ماله قدر يعظم، فيصير جملة وافرة من تركته، لما استبد به دون الورثة، والقول في هذا علي العادة، وهو ان يترك الرجل تركة، فيكون منها للاكبر ما عددناه لما ذكرناه، من قيامه بما سميناه من الصوم والصلاة عنه اذا فرط فيه قبل وفاته، عوضا له عن ذلك، ولا يكون له اذا لم يترك غيره.
 فتوهم الشيخ الضال خلاف ما ذكرناه، تيها عن الحق فيه.
 فصل ويقال له: قد انكر ضعفاء من اهل القبلة، وكل من خالف الملة، حكم الله عز وجل في العاقلة، وقالوا: كيف يجوز ان يحكم الله علي قوم لما يقتلوا و لم يرضوا بالقتل، ولا شاركوا فيه، بالدية، ويعفي القاتل () منها؟! ونسبوا ذلك الي الظلم، وتعلقوا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿ولا تزر وازرة وزر اخري﴾</a> ()، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿وان ليس للانسان الا ما سعي﴾</a> ()، وكانت الحجة عليهم كالحجة عليك فيما انكرت، والشناعة منهم بالباطل، كالشناعة منك علي الشيعة عما وقعت، و تخرصت فيه الباطل، وتوهمت غير الحق في معناه وظننت.
 وهذا العذر كاف في بطلان ما تعلق به الشيخ الناصب في هذه المسالة، و ما تقدم في الاولي من الكلام متوجه عليه في الجميع ()... والمنة لله....
 
 مسالة اخري تاسعة قال الشيخ الضال: ومثل بدعهم التي حكيناها فيما بيناه عنهم، قولهم في () الديات، وهو اذا قتل الرجل المراة، زعموا ان لاهلها ان يقتلوه، وعليهم نصف الدية.
 فخالفوا بذلك ظاهر القران من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿النفس بالنفس﴾</a> ()، و خرجوا به من الاجماع.
 فصل () فيقال له: ان ظاهر القران () مع القوم، وما ظننت من حكمه معك، فهو ظن باطل، قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي﴾</a> ()
 
 فجعل القصاص في التماثل بالانفس ما تستحق بها من الديات، وقد علمنا ان دية الذكر الف دينار، ودية الانثي خمسماءة دينار، وهذا يمنع التماثل فيما يوجب القصاص.
 كما ان العبد لما كان لا يماثل الحر في ديته، امتنع القصاص بينهما، وكان ظاهر القران يقضي بوجوب القصاص لمماثله بما تلوناه.
 فاما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿النفس بالنفس﴾</a> () فهو خاص بالاجماع والاتفاق، لانه لا يقتل السيد بعبده () ولا المءمن بالحربي الكافر، ولا يقتل المسلم عند جمهور الفقهاء بالذمي ()، ولا يقتل الانسان بالبهيمة، باتفاق اهل الملل كافة، فضلا عن ملة الاسلام، ونفس البهيم نفس، كما ان نفس الانسان نفس.
 واذا ثبت خصوص هذه الاية بالاجماع، بطل التعلق بعمومها علي ما ذكرناه.
 فاما تسويغنا اولياء المراة ان تقتل الرجل بشرط ان يءدوا نصف الدية الي اولياءه، فماخوذ مما ذكرناه في حكم القصاص، وبالسنة الثابتة عن النبي (صلي الله عليه واله)، الماثورة بعمل امير المءمنين (عليه السلام)، وليس يختلف العامة ان امير المءمنين (عليه السلام) قضي بذلك، وعمل به ().
 
 وقد ثبت الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: علي اقضاكم ().
 وقال: علي مع الحق والحق مع علي، اللهم ادر الحق مع علي حيثما دار ().
 واذا كان الامر علي ما ذكرناه، بطل ما ادعاه الشيخ الضال من خلاف الاجماع في ذلك، الا ان يخرج امير المءمنين (عليه السلام) من الاجماع، و يحكم علي قوله بالشذوذ والخروج عن الايمان. فينكشف امره لساءر العقلاء، و تظهر ردته لكافة العلماء، ويبين من جهله ما لا يخفي علي احد من الفقهاء، و كفاه بذلك خزيا.
 
 مسالة عاشرة قال الشيخ الجاهل: ومن عجيب قولهم ايضا في هذا الباب انهم زعموا:
 ان الانسان اذا قطع راس ميت من الناس، وجبت عليه ديته ماءة دينار، وهذا قول لا يعرف له اصل في كتاب ولا سنة ولا قياس، ولا قال به احد من فقهاء الاسلام.
 فصل فيقال له: ليس تعجبك من هذا المقال ببدع من جهالاتك، اي منكر فيما حكيت، ولاي اصل خالف من قال هذا، الكتاب او السنة؟! وكيف يكون ردا للاجماع، وعترة الرسول (عليهم السلام) واشياعهم في شرق الارض وغربها قاءلون به ومسندون الي صاحب الشريعة (عليه السلام)؟!.
 فاما القياس بالشريعة فليس باصل عندنا، ولا مثمر علما، ولو كان اصلا شاهدا بما ذكرناه في هذا المعني ووصفناه، وذلك ان في الجنين ماءة دينار، وهو 
 الصورة قبل ان تلجها الروح، فاذا مات الانسان صار الي حال الجنين في كونه صورة لا روح فيها، وكان حكمها في الدية حكم الجنين.
 هذا مع ثبوت الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قضي بذلك في الميت خاصة، ورواه عنه عترته الصادقون (عليهم السلام) ().
 كما رووا عنه في الجنين ماءة دينار، ورووا عنه في النطفة اذا القتها المراة من الضرب ونحوه عشرون دينارا، وفي العلقة اربعون، وفي المضغة ستون دينارا، وفي العظم المكسي لحما ثمانون، وفي الصورة قبل ان تلجها الروح ماءة ().
 وهذه اخبار ظاهرة مستفيضة عن النبي (صلي الله عليه واله) من طريق عترته (عليهم السلام)، انما ضللت عنها واءمتك لعدولكم عن معدن الحق، و مصيركم الي الباطل واهله، واشتغالكم عن حمل الاثار بالراي والاستحسان، و هجرانكم امر الله تعالي بصلته واخذ معالم الدين عنه من عترة نبيكم (عليهم السلام) وتقليدكم الضلال من اعداءهم المتولين للرجال، ولو نظرتم لانفسكم لما خفي عليكم الصواب.
 فصل ثم يقال له: اكل احكام الشريعة مسطورة في ظاهر القران، والسنة المجمع
 
 عليها عن النبي (صلي الله عليه واله)؟ فان قال: نعم، بهت وكابر، ورد علي كافة العلماء.
 وان قال: لا، قيل: فلم انكرت الحكم في قطع راس الميت، وان لم يكن منصوصا في القران والسنة المجمع عليها بين اهل الاسلام؟! فلا يجد لذلك دفعا.
 فهذه ايدك الله جملة ما انطوي عليه كتابك من المساءل التي حكيتها () عن هذا الشيخ الناصب وقد اوردتها علي وجهها، وبينت جهالاته فيما شنع به منها، وكشفت عن وهي شبهاته فيها، ولو اورد شبهات غير التي احتوي علي ذكرها كتابك في الحكاية عنه لنقضناها بحسب ما ابطلنا به الشبهات التي قد وقفنا عليها من كلامك، وفيما اثبتناه من ذلك كفاية لمن تامله من ذوي العقول... والمنة لله...
 فصل وانا بمشيءة الله وعونه اذكر جملا من خلاف امام هذا الشيخ الناصب علي الامة، وخروجه بها من احكام الشريعة، ورده بقوله فيها علي الكتاب والسنة، ومعتمد في ذلك الايجاز والاختصار، اذ كان في استيفاء حكاية مذاهب ما ذكرناه مما هو خلاف الاجماع، ومضاد لحكم القران، انتشار في المقال، واضجار لمن قراه واملال، وبالله اعتصم من الضلال.
 فاول ما ابدا به الخبر عن بدعه في المياه التي يكون بها الطهارات، ثم
 
 احكام الوضوء، والاغتسال، وما يتصل بذلك من احكام شريعة الاسلام.
 قال الله سبحانه في ذكر ما يتطهر به العباد لاداء القرب المفترضات، و الطاعات المندوب اليها بالاحكام المشروعات <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿وانزلنا من السماء ماءا طهورا﴾</a> () فاخبر ان الذي جعله طهورا للعباد من الانجاس والادناس لاداء الصلوات، واقامة العبادات في الطهارات، هو الماء المنزل من السماء، دون ما سواه مع الاختيار.
 فزعم امام الشيخ الضال المعروف بابي حنيفة النعمان بن ثابت الخزاز ان الطهور قد يكون بالنبيذ المسكر ()، والموجب علي شاربه الحد في ملة الاسلام ، النجس العين بحكم القران، حيث يقول الله جل اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون﴾</a> () فحكم علي الخمر بالنجاسة، نصا لا يختل فهم معناه علي ذوي الالباب، وكل مسكر خمر بحكم اللغة التي نزل بها القران، والسنة الثابتة عن النبي (صلي الله عليه واله) حيث يقول: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام ().
 فقصد النعمان الي ما امر الله باجتنابه لرجاسته، وسوء عاقبته، فدعا الي القرب به اليه من الطهارات، واقامة الصلوات والعبادات، وكان بذلك مناقضا لحكم القران، وخارجا بما قال فيه عن شريعة الاسلام، وشاذا به عن اجماع العلماء.
 
 فصل مع انه لا يختلف اهل التفسير في قوله: (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) () انه اراد شرابا لا يسكر ()، وزاد ذلك علي ان كل مسكر فهو نجس، خارج عن حكم الطهارة.
 وحكم ابو حنيفة علي العلماء بتفسير القران، مناقضا لمعني الاية علي ما بيناه.
 فصل ثم قال الله سبحانه: في التيمم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> () فامر بالتيمم عند عدم الماء والضرورة.
 وزعم النعمان ان من لم يجد الماء، ووجد الخمر الذي هو النبيذ المسكر توضا به، فاجزاه ذلك عنه ().
 وهذا نقيض امر الله وضده، بلا ارتياب.
 
 فصل وذكر الله التيمم، وحكم ما يتيمم به الانسان، فقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا﴾</a> ()، والصعيد باجماع اهل اللغة ما علا وجه الارض من التراب ().
 فخالف النعمان هذا النص، وقال: للانسان ان يتيمم بالنورة والزرنيخ واشباههما ()، مما لا يقع عليه اسم الصعيد في اللغة التي نزل بها القران، ولم يحتشم من اظهار الخلاف علي الله عز وجل، والرد لما تضمنه حكم القران.
 فصل وزعم هذا الرجل: ان الثوب اذا اصابته النجاسة، طهر بغير الماء من الماءعات، ردا علي الله سبحانه قوله: (وانزلنا من السماء ماءا طهورا ()، فجعل الطهر بما لم ينزل من السماء، ولم يستحق سمه الماء، وهذا من الجراة الظاهرة علي الله تعالي، والاقدام المنكر في خلاف ما حكم به في الكتاب والسنة، و شرعه من الحكم للعباد.
 
 فصل وقال تعالي في الطهارة التي فعلها مفتاح الصلاة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين﴾</a> () فرتب الله الطهارة في كتابه، وادي ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) بتعليم اصحابه الطهارة، فبدا بغسل وجهه و يده اليمني ثم اليسري، ومسح براسه ورجليه، وقال: هذا وضوء لا تقبل الصلاة الا به.
 فرد النعمان ذلك وناقضه، وقال: من توضا فبدا بغسل رجليه، وثني بمسح راسه، ثم غسل يديه ثم ختم بغسل وجهه، فخالف بذلك ترتيب الله، اذ قدم المءخر من هذه الاعضاء، وخلط في الترتيب، وغير بعضه او جميعه، فقد ادي ما وجب عليه، وامتثل امر الله له فيه، ووافق سنة النبي (صلي الله عليه واله) ()، فعاند بذلك في المقال، ورد صريح القران، وخالف السنة بلا ارتياب.
 فصل ثم زعم بعد الذي ذكرناه انه من كان محدثا ما يوجب الطهارة بالوضوء او الغسل، فاغتسل عن طريق التبرد او اللعب، ولم يقصد بذلك الطهارة، ولا نوي
 
 به القربي، او غسل وجهه علي طريق الحكاية، او اللعب، وغسل يديه لذلك، و مسح راسه، وغسل رجليه، او جعل ذلك، علامة بينه وبين امراة في الاجتماع معه للفجور، او امارة علي قتل مءمن او استهزاء به، فان ذلك علي جميع ما ذكرناه مجز له عن الطهارة () التي جعلها الله قربة اليه، وفرض علي العبد ان يعبده، ويخلص له النية فيها، بقول جل اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿ما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء﴾</a> () فخالف القران نصا، ورد علي النبي (صلي الله عليه واله) في قوله: انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي (). وخالف بذلك العلماء، وشذ عن الاجماع.
 فصل وفرض الله تعالي الصلاة قربة اليه، وعبادة له، فقال جل اسمه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين﴾</a> ()، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الصلاة عماد الدين ().
 ثم رتب فعلها وعلم امته صفتها، وسن فيه سننا، وفرض فيها فراءض، والزم القيام بها بحدودها، ودعا الي البدار باتيانها () في اول اوقاتها، فقال (عليه
 
 السلام): الصلاة في اول الوقت رضوان، وفي وسطه غفران وفي اخره عفو الرب ().
 فزعم النعمان: ان فرض الصلاة في اواخر الاوقات ()، ردا علي النبي (صلي الله عليه واله)، وهذا فيما رسمه لامته وحده.
 وقال (عليه واله السلام) في ذكر الصلاة تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ().
 فزعم النعمان: ان تحريمها التهليل او التسبيح او التحميد ()، وتحليلها احداث البول او الغاءط علي التعمد او الريح (). استهزاءا بالشريعة، وردا علي صاحب الملة.
 فصل وقال (عليه السلام): كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج فهي خداج، يقولها ثلاث مرات ().
 
 فزعم النعمان: انه لا حاجة بالانسان في صلاة الي قراءة ام الكتاب، وانه اذا قال في كل ركعة من صلاة كلمة من القران اجزاته صلاته علي التمام ()، ردا علي النبي (صلي الله عليه واله).
 فصل هذا مع قوله: ان الصلاة قد تكون تامة ان لم يقرا فيها شء من القران، مع ما قدمناه من قول النبي (صلي الله عليه واله) في ايجاب قراءة القران في الصلاة، وقول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿فاقرءوا ما تيسر من القران﴾</a> () وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المزمل: ">﴿فاقرءوا ما تيسر منه﴾</a> () يريد به في الصلاة علي ما اجمع عليه اهل الاسلام ().
 فصل وقال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الزمر: ">﴿قرانا عربيا غير ذي عوج﴾</a> () فوصف القران بالعربية والفصاحة والبيان، وقال: (ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان
 
 الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين) ()، وقال: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم) ()، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الزخرف: ">﴿انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون﴾</a> () فوصف كتابه بالفصاحة، واخبر عن كلامه بالبيان، وانه عربي فصيح، لا يشوبه غير العربية من لسان.
 فزعم النعمان: ان من غير العربية عن معاني القران بالفارسية والنبطية او الزنجية، واشباه هذه الالسن المخالفة للعربية، فقد تلا القران ()، وجاء به علي ما انزله الله عز وجل، ردا علي الله بغير ارتياب، ومكابرة لكافة العقول والاديان.
 فصل وزعم مع ذلك: ان من قام في صلاته فافتتحها بقول: (سبحان الله والحمد لله) فقد قرا في صلاته القران ()، فاذا جلس للتشهد فقعد مقداره لا يقول شيءا، ثم احدث ما ينقض الطهارة متعمدا، فقد ادي فرض الله تعالي عليه من الصلاة ()، تلاعبا بدين الله، واستخفافا بشرع رسول الله (صلي الله عليه واله)، وتظاهرا بالالحاد.
 
 فصل وقد قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿اقيموا الصلاة واتوا الزكاة﴾</a> ()، ففرض الزكاة كما فرض الصلاة، وحد لها حدودا معروفات، فقال: في ماءتي درهم من الورق خمسة دراهم ()، وفي عشرين مثقالا من العين نصف مثقال. () فزعم النعمان: ان في ماءتي درهم خرقة قيمتها خمسة دراهم، وفي عشرين مثقالا خشبة قيمتها نصف مثقال، استهزاء بشرع الاسلام، وادغالا في دين اهل الايمان، وردا علي النبي (صلي الله عليه واله).
 فصل وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): في خمسة من الابل شاة ().
 فزعم النعمان: ان في خمسة من الابل كلبا او سنورا، اذا كانت قيمة كل واحد منها قيمة شاة.
 
 فصل وقال (عليه السلام): في ثلاثين من البقرة تبيع او تبيعة. () فزعم النعمان: ان فيها كبشا او شاة.
 فصل وقال (عليه السلام): في الاربعين من الغنم شاة ().
 فزعم النعمان: ان فيها غزالا.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس في الخضراوات زكاة ().
 فزعم النعمان: ان في كل الخضراوات زكاة ()، اقداما بالرد علي النبي (صلي الله عليه واله).
 
 فصل وقال (عليه السلام): ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة ().
 فزعم النعمان: ان في كل قليل وكثير تخرجه الارض صدقة ()، عنادا للاسلام.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله): عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق ().
 وقال النعمان: الزكاة في الخيل واجبة ()، والعفو عنها بدعة، تصريحا بالرد علي النبي (صلي الله عليه واله).
 فصل وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): في صدقة الفطر صاع من تمر، او صاع من حنطة، او صاع من شعير ().
 
 فزعم النعمان: ان في الصدقة () صاعا من اشنان، وربعا من سدر او سعد، او اوقية من ماء ورد، او شء من سقمونيا، ونحو ذلك مما ليس بينه و بين التمر والحنطة والشعير شبه علي حال.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس في الاوقاص () زكاة ().
 وزعم النعمان: ان في الاوقاص زكاة مفروضة ()، خلافا علي صاحب الشريعة (عليه واله السلام).
 فصل وقال (عليه السلام) لمعاذ حين وجهه الي اليمن انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي الاسلام، فان ابوا، فخذ من كل حالم منهم دينارا ().
 فزعم النعمان ان علي كل حالم قميصا، او منديلا، او سراويلا، اذا كان قيمة ذلك دينارا، تلاعبا بالدين، وخلافا علي النبي (عليه واله السلام) ().
 وقال: ليس فيما دون ماءتي درهم من الورق زكاة ()، ولا فيما دون
 
 عشرين مثقالا من العين زكاة، فاذا حال علي الورق والعين حلت الزكاة.
 فاحتال النعمان لاسقاط الزكاة، ومنع الفقراء من حقوقهم منها، فقال: من كان معه ماءتا درهم، وخاف ان يحول عليها الحول فيجب عليه فيها الزكاة، فليستدن عليه ما مقداره درهم واحد الي اكثر من ذلك، فاذا حال الحول، وعليه الدين سقط عنه زكاة الماءتي درهم. وكذلك يفعل في اسقاط الزكاة عن العين.
 فطرق للناس طريق اسقاط الزكاة استهزاء بالدين، وتخالفا فيه.
 فصل وثبت الخبر عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ليس فيما دون عشرين مثقالا من العين زكاة، ولا فيما دون ماءتي درهم من الورق زكاة.
 فرد النعمان هذا القول علي النبي (صلي الله عليه واله)، وزعم: ان في ماءة درهم وعشرة دنانير زكاة ()، ابداعا في الشريعة، وخلافا علي صاحب الملة (عليه السلام).
 فصل واسقط رسول الله (صلي الله عليه واله ) عن ارض العشر الخراج.
 وزعم النعمان: ان فيه خراجا ردا علي صاحب الشريعة (عليه واله السلام).
 
 فصل وامر الله بالصيام قربة اليه، وفرض صيام شهر رمضان، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه﴾</a> ()، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البينة: ">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء﴾</a> ()، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي ().
 وزعم النعمان: ان من تعمد الخلاف علي الله عز وجل، فنوي صيام شهر رمضان في نذر عليه، اجزاه عن صيام شهر رمضان، او كان عليه كفارة صيام ثلاثة ايام فتعمد ان يصوم ثلاثة ايام من شهر رمضان ينوي بها صيام الكفارة، اجزاه ذلك عن صيام ثلاثة ايام من شهر رمضان، خلافا علي النبي (صلي الله عليه واله) فيما روينا عنه من قوله في هذا الباب.
 فصل وزعم النعمان: ان من تعمد بلع حصاة واشباهها، ما لا يغذو الانسان، و لا ينماع في جوفه وهو صاءم انه لا يفطر بذلك، خلافا علي اءمة الاسلام.
 
 وحج رسول الله (صلي الله عليه واله) حجة الوداع فنزل عليه (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي﴾</a> ()، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) مناديه، فنادي ان يحل كل من لم يسق هديا ويجعلها عمرة، ففعل المسلمون ذلك ()، وثبتت السنة به.
 فزعم النعمان: ان التمتع بالعمرة الي الحج مرغوب فيه، وان القران هو السنة ()، خلافا علي النبي (صلي الله عليه واله).
 فصل واشعر رسول الله (صلي الله عليه واله) هديه، وسكب الدم باصبعه، و سن ذلك لامته ().
 فزعم النعمان ان اشعار البدن مثلة ()، تبديعا للنبي (عليه السلام).
 فصل ونهي النبي (صلي الله عليه واله) ان ينكح المحرم، او ينكح ().
 
 فزعم النعمان: انه لا باس ان ينكح المحرم، وينكح ()، خلافا علي النبي (صلي الله عليه واله).
 فصل وقد حكينا عنه بدعه في النكاح، ما اجمع المسلمون علي ضلاله فيه، من قوله بسقوط الحد في نكاح الامهات، والبنات، والاخوات، والخالات، والعمات، والجدات، وساءر ذوات الارحام ().
 وقوله في: اجازة نكاح من كذب الشهود علي ازواجهن في طلاقهن، و تحريم الامة علي سيدها بشهادة الزور، والحاق الاولاد بغير اباءهم ().
 واباحة الزنا والمستاجرات عليه من حيث اسقاط الحدود عنهم به ().
 وقوله: انه لا حد علي الصحيحة اذا اعترت المجنون يفجر بها، وان وطاها كما يطء الصحيح ().
 وانه لا حد علي المراة اذا دعت الغلام الي نفسها، يجامعها في الفرج كما يجامع البالغ بالفجور ().
 واشباه ذلك مما خرج به عن ملة الاسلام، وفارق كافة اهل الملل والاديان.
 
 فصل وقال الله عز وجل: في الايلاء (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءا فان الله غفور رحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿) وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم﴾</a> ().
 فزعم النعمان: انه اذا مضي علي المولي اربعة اشهر طلقت منه امراته تطليقة باءنة ()، وان لم يتلفظ بطلاقها، ولا اراده، ولا عزم عليه، ولا اختاره، و لا خطر له ببال، ردا لصريح قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم﴾</a> ().
 فصل وقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المجادلة: ">﴿والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا﴾</a> ().
 فزعم النعمان: انه اذا مضي علي المظاهر اربعة اشهر، بانت منه امراته بتطليقة باءنة، قياسا علي الايلاء، ورادا علي الله عز وجل فيما جعل للانسان من التمسك بامراته، واستحلال وطءها والكفارة.
 
 فصل وزعم النعمان: ان الملاعن اذا تلاعن هو وامراته ثلاث مرات، فرق الحاكم بينهما، وبانت منه، ردا علي الله تعالي في قوله: (والذين يرمون ازواجهم و لم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين () والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين () ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿) والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين﴾</a> ().
 فحد الله تعالي في الفرية و حكم اللعان خمس مرات.
 فزعم النعمان انه قد يكون حده ثلاث مرات، ابتداعا في الشريعة، وردا لصريح القران.
 فصل وزعم: ان الرجل اذا انكر حمل امراته، وقال لها: هذا الحمل ليس مني، وقد جءت به من الزنا، فانه لا لعان بينه وبينها، ولا حد عليه بذلك، والله تعالي يقول: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم
 
 الفاسقون) ()، وذكر سبحانه في قاذفي الزوجات ما قدمناه في حكم اللعان.
 فخالف النعمان الظاهر في الموضعين جميعا، ولم يستوحش من رد القران.
 فصل وقال النعمان في الشرع بما حظره الله تعالي، فزعم: ان المسلم اذا كان له عبد نصراني، فاشتري العبد خمرا وباعها، ان الابتياع والبيع جاءزان، هذا و ابتياع العبد عنده لمولاه وبيعه لا يجوز ذلك منه الا باذنه.
 فاباح للمسلمين ما حظره الله عليهم من ابتياع المحرمات، وبيعها، و تملكها، وفارق بذلك جميع العلماء.
 فصل وقال: ايضا لو ان مسلما امر نصرانيا ان يشتري له خمرا، فاشتري له ذلك، كان الابتياع له، وكذلك لو باع النصراني خمر المسلم، يصح ذلك لان النصراني زعم هو الذي عقد البيع والشراء.
 وهذا صريح باباحة ما حظره الله عز وجل في كتابه وسنة نبيه عليه
 
 السلام، وخلاف لجميع امة الاسلام، ولو جاز ما ذكره النعمان في هذا الباب لم يحرج احد من ابتياع الصلبان والاوثان المحرمات، والميتة والخنازير، واشباه ذلك من الانجاس المحرمات، بوساطة من يستحل ذلك من الملحدين، وهذا ضلال عن الدين.
 فصل وزعم: ايضا لو ان نصرانيا قد استهلك خمرا او خنزيرا لنصراني مثله، ثم اسلم المستهلك كان عليه قيمة الخمر ()، ولو اسلم الطالب، ولم يسلم المطلوب كان عليه قيمة الخنزير، ولم تكن عليه قيمة الخمر ()، تلاعبا بالدين، وقولا منه بغير علم ويقين.
 فصل وخرج بقوله في الاحكام عن مذاهب كافة المسلمين، فزعم: ان الحكام يحللون باحكامهم ما حرم الله، ويحرمون ما احل الله، ويفرقون ما جمع الله، ويجمعون ما فرق الله، ويعطون ما منع الله، ويمنعون ما اعطي الله.
 من ذلك قوله: في الرجل يملك نكاح امراة بعقد صحيح ثابت بالاجماع،
 
 وقد جعل الله الفرقة بينهما طريقا خاصا عند الفقهاء، وهو ان يطلقها تطليقة، او يحرمها علي نفسه بمقال منه او فعال، ولم يجعل لاحد سواه ان يكرهه علي فراقها من غير ان يحدث شيءا مما ذكرناه.
 فزعم النعمان: انه ان تعمد فاسقان شهادة زور عليه بانه قد طلق امراته، و هما يعلمان كذبهما في ذلك الباطل فيه، والله عالم به، وزوج المراة وكثير من الناس، فانها تصير بذلك علي زوجها حراما عند الله وفي حكمه، وتصير لكل واحد من شاهدي الزور حلالا ().
 وكذلك لو شهدا علي رجل له امة بانها ابنته، شهادة زور تعمدا فيها الكذب والعناد، فحكم الحكام بقولهما، حرمت امة الرجل عليه عند الله وفي حكمه، وحلت لكل واحد من الشاهدين، وورثت الرجل ميراث الاولاد ().
 واشباه ذلك مما قد ذكرنا منه طرفا، وهذا قول لم يجسر عليه الكفار فضلا عن اهل الاسلام.
 فصل وهو مع هذا يسقط الحدود التي اوجبها الله تعالي، ويعطل الاحكام، و يهون من كباءر الذنوب ما عظم، ويبيح من الافعال ما حظر الله تعالي، و يسقط الحد عمن وطء امهاته وساءر ذوات ارحامه علي ما شرحناه في مذهبه
 
 فيما تقدم وحكيناه.
 ويبطل القود عمن قتل باقبح القتلات، من الخنق، والتعذيب بضرب السياط، ورض الرءوس، وطحن الاضلاع وعظام الانسان كلها بالحجارة ().
 فصل وزعم ان الجنايات الموجبة للحدود اذا تقادمت تسقط عن اصحابها الاحكام الواجبات.
 وقال: في شارب الخمر اذا شهد عليه الشهود العدول بشربها فاحضر و قد ذهبت راءحتها منه، فانه لا حد عليه، وان كان ذلك في يوم شربه لها ()، و كذلك ان شهد الشهود علي الانسان بانه سكر من شراب غير الخمر، فاحضر وقد ذهب سكره، سقط عنه الحد.
 وهذا رد علي الامة كلها فيما جري علي الوليد بن عقبة () من الحكم حين شهد عليه الشهود بالمدينة انه شرب الخمر بالكوفة، فاحضر وجلده
 
 عثمان بن عفان بحضرة اهل الاسلام، ولم ير احد من المسلمين اسقاط الحد عنه بمضي وقت شربه لها علي ما ادعاه النعمان.
 فصل وقال: في المراة المسلمة تقدم الي مصر من امصار المسلمين ومعها اولاد، لا يعرف اهل ذلك المصر اباهم لغربتهم، فقذفها رجل بالزنا، ونفي اولادها عن ابيهم ونسبهم الي غير رشدة، انه لا حد عليه ()، فاباح قذف المحصنات، ورد كتاب الله تعالي في وجوب الحد علي القاذف ردا لا شبهة فيه.
 فصل وقال: لا اقطع السارق، اذا جء به بعد مدة من سرقته ()، وان علمته سارقا وشهد عليه بذلك الشهود العدول.
 فصل وقال: اذا نفي الرجل انسانا مسلما عن ابيه في حال الغضب، جلد الحد،
 
 فان نفاه في غير الغضب لم يجلد ().
 فصل وقال: في السارق يثقب علي الرجل المسلم داره، فيسرق منها غنمه و يذبحها في الدار ويخرجها منها مذبوحة، انه لا قطع عليه، ويملك الغنم المذبوحة، ويضمن قيمتها لصاحبها ().
 فصل وقال: لا اقطع في سرقة شء من الطير، وان كان قيمته ماءة دينار واكثر من ذلك ().
 وقال: لا اقطع في سرقة شء من الخشب الا ان يكون بابا معمولا ().
 وقال: اذا سرق اللص من الحرز متاعا، فجعله في الثقب وتناوله شريك له في الدعارة واطاه علي ذلك، فلا قطع علي احدهما ().
 
 فصل وقال: اذا سرق اللص شيءا فاحرزه، ثم سرقه من السارق لص اخر، لم يقطع اللص السارق للسرقة، سواء طلب قطعه السارق او رب المال ().
 فصل وقال: من غصب انسانا من مال فاحرزه، فسرقه منه سارق اخر، قطع به سارقه ().
 وقال: لا يقطع من سرق متاعا لغاءب عن المصر الذي فيه السرقة، وانما يقطع من سرق لحاضر، الا ان يكون المتاع مودعا للغاءب فيقطع سارقه.
 فصل وقال: اذا كانت دار كبيرة فيها مقاصير عدة، علي كل مقصورة باب مغلق، فسرق بعض اهل تلك () المقاصير من بعض، لم يقطع، الا ان تكون الدار تجري مجري الحصن العظيم ، والقرية واشباهها.
 
 فصل وقال: اذا سرق اللص دراهم فصاغها حليا، اخذها صاحبها بعينها منه، و ان كان سرق صفرا فجعله قمقما، او سرق حديدا فجعله درعا، فليس لصاحبه ان ياخذه ().
 فصل وقال: اذا سرق اللص ثوبا، فقطعه وخاطه قميصا، يملكه بذلك، ولم يكن لصاحب الثوب ان ياخذه منه ()، وان قطعه ولم يخطه، كان لصاحبه ان ياخذه منه ()، فان صبغه اسود كان لصاحبه ان ياخذه منه ().
 قال: وكذلك ان سرق ثوبا او قميصا فصبغه احمر، يملكه بذلك، ولم يكن لصاحبه ان ياخذه منه ().
 وقال: اذا سرق اللص سرقات كثيرة، فاتي به الحاكم، قطعه للسرقات كلها، وضمنه اياها، الا السرقة الاخيرة فانه لا يضمنها ().
 وقال: اذا دخل الحربي دار اهل الاسلام بامرهم، ثم سرق منهم لم يقطع ().
 
 فصل وقال: اذا زنا المسلم في دار الشرك بامراة من المسلمين، او سرق مال امرء منهم، او شرب خمرا، او فعل ذلك في عسكر اهل البغي، واتي به الامام العادل، ادرء عنه الحد ().
 فصل وقال: ايضا في الذي يغصب عنزه وغنمه وبقره وابله وطيوره، فيذبحها ويطبخها او يشويها، فانه يملك ذلك بالاستهلاك، وليس لصاحبه ان وجده ان ياخذه، وانما له قيمته ().
 فاباح اللصوص والغاصبين اموال المسلمين بغير طيبة من انفسهم، وعلي القهر لهم والاكراه، مع قول النبي (صلي الله عليه واله): لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه ().
 وقال: لا قطع علي سارق الثمر كله والبقول، ولا في الطير كله، ولا في السمك، ولا في المالح، ولا في شء يصاد ().
 
 وقال: في الاخرس الذي يعقل ويفهم بالاشارة ويفهم، ان زنا لم يحد سواء كان محصنا او غير محصن، وان سرق لم يقطع، وان شرب الخمر او سكر منها او من غيرها لم يجلد ()، وهو مع هذا يقتله اذا قتل، ويقطعه اذا قطع، ويجيز بيعه وشراه، وطلاقه، وعتقه.
 فصل وحكي عنه انه قال: فيمن حلف بالطلاق انه يطا زوجته في شهر رمضان نهارا وهما صاءمان من غير سفر، ولا مرض، انه يلف علي ذكره حريرة ويجامعها فلا يحنث بذلك، ولا ينقض صومه.
 فصل قال: ومن حلف بالطلاق الثلاث ليتزوجن في يومه، فعقد علي امه او اخته او ابنته، او علي مجوسية او وثنية، او امراة في عدة فقد بر في يمينه.
 فصل قال: وكذلك لو حلف بطلاق امراته ليصلين في وقته، وصلي ركعة
 
 واحدة ثم قطعها، او ركع او سجد واحدة، كان يبر في يمينه ولا يحنث.
 فصل قال: ولو حلف ليصبحن صاءما، فاصبح صاءما ثم افطر بعد الفجر، لم يحنث في يمينه.
 وقال: في الرجل يشهد عليه اربعة عدول انهم راوه يزني، ويقر فيصدقهم بذلك حسب ما شهدوا به عليه، انه لا حد عليه، فان سكت ولم يقر، وانكر اقيم عليه الحد. وهذا خلاف الامة.
 فصل وقال: فيمن زنا بجارية ابيه او امه، وقال: ظننت انها تحل لي، اقيم عليه الحد، ولم يصدق.
 فصل وهذا في احتياله في اموال المسلمين بغير اختيارهم، واستعمالها، و استمرارها بالمحظور في شريعة الاسلام، الذي ذكرناه في باب عيب الثياب و قطعها وخياطتها، وذبح الحيوان وطبخه، واستهلاكه للاموال. 
 وقوله: انه من استودع مالا فحركه واتجر به، من غير علم المودع و لا اذنه، فاثمر ذلك المال بالحركة له مثله او ضعفه، انه يملك ذلك الربح، و يستحق ذلك الفضل، ولا يملك رب المال منه شيءا.
 وقوله: المستظرف في هذه المسالة ان من كان عنده مال وديعة لرجل من المسلمين، فاخذ بعضه وخلطه بماله، انه ضامن لما خلط، غير ضامن لما بقي، فان رد مثل ما اخذه بعينه الي مكانه، ثم هلك، ضمن الجميع.
 فهو مع المعصية انه لا يضمن، ومع التادية ورد المال يكون ضامنا.
 فصل وقوله: في حبس المعسر والمضطر حتي يموت جوعا، ويهلك عياله، و يلجاهم حبسه الي مسالة الناس باكفهم، ردا لنص القران في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة﴾</a> ().
 واجازته للسفهاء اهلاك اموالهم واتلافها، ووضعها غير مواضعها، و ايجابه علي الحكام تسليمهم اموالهم ال يهم مع ذلك، ورفع الحجر عنهم، مخالف لنص القران حيث يقول تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم﴾</a> () فاوجب دفع اموالهم اليهم مع الاسراف منهم والتبذير والاهلاك لها، رغم الذي عليه من بصر بها ()، وعدم
 
 انس الرشد منهم فيها.
 وما لا يحصي كثرة من البدع في دين الله والخلاف لرسول الله (صلي الله عليه واله)، والرد لما في كتاب الله جل اسمه مما ان ذكرناه طال به الكتاب، وانتشر بشرحه الخطاب، وفيما اثبتناه منه كفاية في معرفة ضلال القوم، و خروجهم بفاحش الخطا في الحكم، من قول اهل الاديان.
 فصل فاما قول ابي حنيفة الذي ياتم به هذا الشيخ الضال واضرابه من الاغمار الكفار  في اصول الدين، فهو ايضا من اسخف مقال، وابعده عن الصواب.
 من ذلك قوله: ان لله تعالي ماهية لا يعلمها الا هو، وانه يدرك يوم القيامة بحاسة سادسة.
 وقوله بالجبر والقدر، وصفة الباري بارادة الظلم، ومحبة جميع القباءح، والقضاء بالفساد في الارض.
 وقوله: بخلق القران، وخروجه بذلك عن قول السلف الصالح من اهل الاسلام.
 وقوله: في الارجاء بما لم يوافقه احد من اهل القبلة.
 ومن ذلك قوله: ان الايمان هو الاقرار في الجملة دون التفصيل، وجوابه و قد سءل في ذلك بمكة، فقيل له: ما تقول في رجل قال: انا مقر مءمن ان الله تعالي قد بعث نبيا ختم الرسل، الا انني لست اعلم اهو محمد بن عبد الله بن 
 عبد المطلب، ام رجل من الزنج؟ ايكون مءمنا؟ قال: نعم، يكون مءمنا.
 فقيل له: فان قال: اعلم ان لله بيتا محجوجا، يجب علي الناس قصده، الا انني لست اعلم انه بمكة، او بالهند؟ وقال: هذا مءمن لانه قد اقر في الجملة، و ان شك في التفصيل.
 فصل وحكي عبد الله بن مسلم القتيبي () قال: حدثني سهل بن محمد ()، عن الاصمعي ()، عن حماد بن زيد ()، عن يحيي بن مخنف قال: جاء رجل من اهل المشرق الي ابي حنيفة بكتاب وهو بمكة فعرضه عليه، وكان قد جمعه مما سمعه منه، فرجع عن ذلك ابو حنيفة، فوضع الرجل التراب علي راسه ثم قال:
 يا معشر الناس اتيت هذا الرجل عام اول فافتاني هذا الكتاب، فهرقت به الدماء، وابحت به الفروج، ثم رجع عنه الان، فقال ابو حنيفة: هذا راي رايته، وقد
 
 رجعت عنه، فقال له الرجل: فتءمني ان لا تري من قابل شيءا اخر؟ قال: لا ادري كيف يكون هذا، قال الرجل: لكني ادري ان من اخذ عنك فهو ضال ().
 وكان الاوزاعي () يقول: انا لا ننقم علي ابي حنيفة، وانا كلنا نري، ولكن ننقم علي انه يجء الحديث عن النبي (صلي الله عليه واله) فيخالفه الي غيره ().
 وذكر حماد بن زيد قال: شهدت ابا حنيفة، وقد سءل عن محرم لم يجد ازارا فلبس سراويل؟ فقال: عليه الفدية، فقلت: سبحان الله، حدثنا عمرو بن دينار ()، عن جابر بن زيد ()، عن ابن عباس ()، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) في المحرم اذا لم يجد ازارا لبس سراويلا، واذا لم يجد نعلين لبس خفين، فقال: دعنا من حديث رسول الله (صلي الله عليه واله) حدثنا حماد () بن ابي سلمان () عن ابراهيم النخعي () قال: عليه الكفارة ().
 
 روي ابو عاصم، عن ابي عوانة () قال: كنت عند ابي حنيفة، فسءل عن رجل سرق تمرا؟ فقال: عليه القطع. فقلت: حدثنا يحيي بن سعيد ()، عن محمد بن يحيي ()، عن رافع بن خديج () قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 لا قطع في ثمر ولا كثر. قال: ما بلغني هذا، ولو بلغني ما افتيت بخلافه، قلت:
 فرد الرجل الذي افتيته، فقال: دعه، فقد جرت به البغال الشهب، قال ابو عاصم:
 اخاف ان يكون انما جرت بلحمه ودمه. () وروي علي بن عاصم () قال: سمعت ابا حنيفة وقد حكي له عن عبد الله بن مسعود قضية فقال: هذا قضاء الشيطان ().
 وقال علي بن عاصم: استتيب ابا حنيفة عن الكفر مرتين.
 قال: سمعت سفيان الثوري () يذكره بما يذكر به الكفار، وسمعته غير مرة
 
 يلعنه، ويقول: ما رايت اجرا منه علي رد سنن النبي (صلي الله عليه واله).
 فصل ولو لم يكن في الدلالة علي ضلاله وقلة دينه، واقدامه علي البدع من دين الله، الا اباحته الخمر، واسقاطه الحدود، واباحته الفروج، وابطاله دماء المسلمين، لكفي، فكيف وقد اضاف الي ذلك ما ذكرنا منه جملة يستغني بها عما سواه من بدعه في الدين؟!.
 وبالله نستعين، واياه نسال التوفيق، كما يحب ويرضي انه قريب مجيب.
 نجزت المساءل الصاغانية والاجوبة عنها، بحمد الله ومنه، وصلواته علي خير خلقه محمد وعترته الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا، ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 


ENDNOTES


() عكبرا: اسم بليدة من نواحي دجيل، قرب صريفين واوانا، بينها وبين بغداد عشرة فراسخ، والنسبة اليها عكبري وعكبراوي. (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>).
() اي مستقيم القامة.
() <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>.
 () <a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>، <a href="/الكتب/_تاجالعروسج/الصفحة_?pageno=top">تاج العروس : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>  .
() الموطا : ، مسند احمد بن حنبل : ، <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج">صحيح البخاري </a>:، <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>.
 () بياض في ابمقدار كلمة.
 () في جميع النسخ: يسقط، وما اثبته انسب.
 () <a href="/الكتب/_المدونة الكبريج/الصفحة_?pageno=top">المدونة الكبري : </a>، المغني لابن قدامة : ، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>، التفريع لابن الجلاب : ، ، الكافي لابن عبد البر: ، الفروع لابن مفلح : ، النتف في الفتاوي : ، بداية المجتهد : ، <a href="/الكتب /_مغنيالمحتاجج/الصفحة_?pageno=top">مغني المحتاج : </a>، نهاية المحتاج : ، <a href="/الكتب/_فتح المعينج/الصفحة_?pageno=top">فتح المعين : </a>، <a href="/الكتب/_الانصافج/الصفحة_?pageno=top">الانصاف : </a>، <a href="/الكتب/_كشاف القناعج/الصفحة_?pageno=top">كشاف القناع : </a>، البحر الزخار : ، مجمع الابهر : .
 () <a href="/الكتب/_المدونة الكبريج/الصفحة_?pageno=top">المدونة الكبري : </a>.
 () اما من <a href="/الكتب/_القرانالكريم">القران الكريم</a> فهو قوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون) النور: .
 واما السنة ففيها الكثير، منها قوله صلي الله عليه واله لهلال بن امية  لما قذف امراته  (اربعة شهداء، والا فحد في ظهرك، يردد ذلك عليه مرارا). <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
 ومنها: ما قضي به امير المءمنين (ع) ان الفرية ثلاثة:  يعني ثلاث وجوه  اذا رمي الرجل الرجل بالزنا، واذا قال ان امه زانية، واذا دعي لغير ابيه فذلك حد ثمانون. فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>
() المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب/_فتح القديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a> ، <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، رحمة الامة: .
 () وقد استفاضت به احاديثهم (ع) فمن ذلك حديث زرارة  في الصحيح  قال: جاء عبد الله بن عمير الليثي الي ابي جعفر (ع) فقال له: ما تقول في متعة النساء؟ فقال: احلها الله في كتابه وعلي سنة نبيه صلي الله عليه واله، فهي حلال الي يوم القيامة. الحديث (فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>) () ياتي تفصيله في ص.
() كذا في النسخ، ولعل الصواب (لم يناف).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() هو ابو عبد الرحمن، ابن ام عبد الهذلي، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، وخادمه، اسلم قبل عمر، و حفظ من في رسول الله صلي الله عليه واله سبعين سورة. (تذكرة الحفاظ: ) () عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، الامام البحر، عالم العصر، ابو العباس الهاشمي، دعا له النبي صلي الله عليه واله ان يفقهه الله في الدين، ويعلمه التاويل. (تذكرة الحفاظ: ) () الكشاف للزمخشري : ، احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> لابن العربي : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : ، <a href="/الكتب/_تفسيرابن كثيرج/الصفحة_?pageno=top">تفسير ابن كثير : </a>، التفسير الكبير : ، <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>، <a href="/الكتب/_نيلالاوطارج/الصفحة_?pageno=top">نيل الاوطار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a> ، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>، <a href="/الكتب/_الانصافج/الصفحة_?pageno=top">الانصاف : </a>، وفيه: وعن احمد: الحكم بالكراهة، <a href="/الكتب/_كشاف القناعج/الصفحة_?pageno=top">كشاف القناع : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، احكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للجصاص : ، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>، كتاب النيل : .
 () استمتع ابن حريث وابن فلان، كلاهما ولد له من <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، زمان ابي بكر وعمر.
 (<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>) سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وهو يعرض بابن عباس، يعيب عليه قوله في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، فقال ابن عباس: يسال امه ان كان صادقا، فسالها، فقالت: صدق ابن عباس، قد كان ذلك. فقال ابن عباس: لو شءت لسميت رجالا من قريش ولدوا فيها. (مشكل الاثار للطحاوي : ).
 عير عبد الله بن الزبير عبد الله بن عباس بتحليله <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، فقال له: سل امك كيف سطعت المجامر بينها وبين ابيك؟! فسالها، فقالت: ما ولدتك الا في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>. (محاضرات الادباء : ).
 () للمءلف ثلاثة كتب في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، ذكرها النجاشي في رجاله عند تعداده لمصنفات المءلف، وهي كتابه في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، وكتاب الموجز في <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، وكتاب المختصر فيها. وقد نقل عنها  كتاب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>  المجلسي في البحار، والحر العاملي في وساءل الشيعة. انظر: <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a> : ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج /الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>، <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">وساءل الشيعة : </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
() الذي يغلب علي الظن انه: الكرابيسي، رغم ان مترجميه لم يذكروا له هذا المصنف في تعداد مءلفاته، وهو: الحسين بن علي بن يزيد الكرابيسي، البغدادي، صاحب الشافعي واشهرهم بانتياب مجلسه، واحفظهم لمذهبه. له تصانيف كثيرة في اصول الفقه وفروعه، وكان متكلما، عارفا بالحديث، وصنف في الجرح والتعديل، واخذ عنه خلق كثير. توفي سنة خمس  وقيل: سنة ثمان  واربعين وماءتين. (<a href="/الكتب/_الوافيبالوفياتج/الصفحة_?pageno=top">الوافي بالوفيات : </a>).
 () وقد تقدمت قراءته للاية الشريفة (فما استمتعتم به منهن الي اجل).
 () هو يعلي بن امية، ابن منية، ومنية امه، التميمي، حليف قريش، عامل عمر علي نجران، له صحبة.
 (التاريخ الكبير للبخاري : ).
 () جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، ابو عبد الله الانصاري، الفقيه، مفتي المدينة في زمانه، كان اخر من شهد بيعة العقبة، في السبعين من الانصار، حمل عن النبي صلي الله عليه واله الشء الكثير. (تذكرة الحفاظ: ) () وقد تقدم انه كان يقرا (فما استمتعتم به منهن الي اجل).
 () صفوان بن امية بن خلف، ابو وهب الجمحي، له صحبة. (<a href="/الكتب /_التاريخالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>)
() معاوية بن ابي سفيان بن صخر بن حرب بن امية، امه هند بن عتبة بن ربيعة، اظهر اسلامه يوم الفتح، حدث عن النبي صلي الله عليه واله، وكتب له مرات يسيرة. عده ابن حزم الاندلسي ممن ثبت علي تحليل <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> بعد رسول الله صلي الله عليه واله. (<a href="/الكتب/_سيراعلامالنبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a> ، وانظر <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>) () عطاء بن ابي رباح، مفتي اهل مكة ومحدثهم، ولد في خلافة عثمان، وقيل: في خلافة عمر، و كان اسود مفلفلا، فصيحا كثير العلم، من مولدي الجند. عده ابن حزم ممن ثبت علي تحليل <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 (تذكرة الحفاظ: ، <a href="/الكتب /_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>) () طاوس بن كيسان، ابو عبد الرحمن، اليماني الجندي، كان شيخ اهل اليمن، وبركتهم، ومفتيهم، و كان كثير الحج، فاتفق موته بمكة، قبل يوم التروية بيوم، سنة ست وماءة. عده ابن حزم ممن ثبت علي تحليل <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>. (تذكرة الحفاظ: ، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>) () سعيد بن جبير الوالبي، مولاهم الكوفي، المقرء الفقيه، احد الاعلام، سمع من ابن عباس وعدي ابن حاتم... قتله الحجاج في شعبان، سنة خمس وتسعين، وله تسع واربعون سنة. وهو من الذين كانوا يقرءن هذه الاية (فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي). (تذكرة الحفاظ: ، وانظر:
 <a href="/الكتب/_تفسيرابنكثيرج/الصفحة_?pageno=top">تفسير ابن كثير : </a>) () جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، ابو عبد الله، قال وكيع: مهما شككتم في شء فلا تشكوا في ان جابرا ثقة. وقال سفيان الثوري لشعبة: لءن تكلمت في جابر الجعفي لاتكلمن فيك. (<a href="/الكتب /_تهذيبالكمالج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الكمال : </a>) () عمرو بن دينار الحافظ، امام الحرم، ابو محمد الجمحي، مولاهم المكي الاثرم، ولد سنة ست و اربعين، سمع ابن عباس وابن عمر وجابر بن عبد الله. (تذكرة الحفاظ: ) () هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، فقيه الحرم، ابو الوليد الرومي، الاموي، مولاهم المكي، الفقيه صاحب التصانيف، قال جرير: كان ابن جريج يري <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، تزوج ستين امراة. وقال الشافعي: استمتع ابن جريج بسبعين امراة. (تذكرة الحفاظ: )، (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>)
() لم اعثر علي هذه الاحاديث في مظانها، مضافا الي فقدان الكتاب الذي ينقل عنه المءلف، الا ان مضامينها متواترة، اذكر منها:
 خرج علينا منادي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قد اذن لكم ان تستمتعوا، يعني متعة النساء. (صحيح مسلم: ) وعن جابر بن عبد الله: استمتعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وابي بكر وعمر. (صحيح مسلم: ) وعن جابر : كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق، الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وابي بكر، حتي نهي عنه عمر في شان عمرو بن حديث. (صحيح مسلم: ) () محمد بن حبيب صاحب كتاب (المحبر)، حدث عن هشام بن محمد الكلبي، كان عالما بالنسب و اخبار العرب، موثقا في رواياته، وحبيب امه، وهو ولد ملاعنة. (<a href="/الكتب /_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>) () زيد بن ثابت بن الضحاك، ابو خارجة الانصاري، الخزرجي، النجاري، المقرء، الفرضي، كاتب وحي النبي صلي الله عليه واله. (تذكرة الحفاظ: ) () سلمة بن الاكوع بن عبد الله بن قشير، ابو عامر، وكان من اشد الناس واشجعهم راجلا. وهو الذي يقول: كنا في جيش فاتانا رسول رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انه اذن لكم ان تستمتعوا فاستمتعوا.
 (الثقات لابن حبان : ، صحيح مسلم: )
() عمران بن حصين بن عبيد بن خلف، ابو نجيد الخزاعي، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، اسلامه وقت اسلام ابي هريرة، له احاديث عديدة، وكان ممن بعثه عمر بن الخطاب الي اهل البصرة ليفقههم.
 (تذكرة الحفاظ: ) () انس بن مالك بن النضر بن ضمضم، ابو حمزة الانصاري، النجاري، المدني، خادم رسول الله صلي الله عليه واله، وله صحبة طويلة وحديث كثير، وكان اخر الصحابة موتا. (تذكرة الحفاظ: ) () المحبر: ، وفيه: خالد بن عبد الله، بدل (جابر)، وليس فيه عبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب (ع)، ولعل نسخة المحبر التي بين ايدينا ناقصة.
() انظر: <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بالخير: ، الكافي في الفقه: ، <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، المراسم: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، الشراءع : .
 () انظر: فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>، <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، : ، <a href="/الكتب /_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>، : ، الكافي لابن عبد البر: ، التفريع : ، كشاف القناع : ، النتف في الفتاوي : ، القوانين الفقهية: ، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>.
 () يقال طعام موءف: اصابته افة. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>).
() في ا: بفقه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>، .
() انظر: <a href="/الكتب/_المقنع/الصفحة_?pageno=top">المقنع: </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() يقال اقتضب الحديث: انتزعه واقتطعه. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>)
() في جميع النسخ: يحملها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () (بما) ساقطة من جميع النسخ، واثباتها انسب.
() <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> : ، الابهاج في شرح المنهاج : .
 () الام : ، <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>،  <a href="/الكتب/_الشرحالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>، ، المبسوط للسرخسي : ، شرح <a href="/الكتب /_فتحالقديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>، تبيين الحقاءق : ، الوجيز :   ، <a href="/الكتب /_السراجالوهاج/الصفحة_?pageno=top">السراج الوهاج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
 () لم اعثر علي نص بخصوص المورد، ولكنه هو المشهور بين فقهاء الامامية، انظر الانتصار للمرتضي: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: ، المراسم: ، فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للراوندي: : ، وهو قول عطاء، والزهري، والثوري، <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> : ، ونسبه الزيلعي الي ابي حنيفة، انظر تبيين الحقاءق : .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للطوسي: ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a> ، المراسم: ، فقه <a href="/الكتب/_القران">القران</a> للراوندي : ، الكافي لابن عبد البر: ، بلغة السالك : ، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/_القران">القران</a> :
 .
 () الانتصار للمرتضي: ، الكافي لابن عبد البر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة:  </a>.
() انظر: الانتصار للمرتضي  ، الكافي في الفقه: .
 () المبسوط للطوسي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() من هذه الاخبار ما رواه ابن ابي يعفور  في الصحيح  عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لا يلاعن الرجل المراة التي يتمتع بها. (فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>) () المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب /_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، اللباب : ، <a href="/الكتب/_تحفة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>.
 () الكافي لابن عبد البر: ، المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب /_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، حلية العلماء : ، <a href="/الكتب/_تحفة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>.
 () في النسخ الثلاث تانيث (المسلم) و (الحر)، وما اثبته هو الانسب.
 () الكافي لابن عبد البر: ، المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب /_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، حلية العلماء : ، <a href="/الكتب/_تحفة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>.
() حلية العلماء : ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() فمن ذلك صحيح محمد بن مسلم عن احدهما (عليهما السلام) قال: سالته عن الرجل طلق امراته ثلاثا، ثم تمتع فيها رجل اخر، هل تحل للاول؟ قال: لا. وفي حديث اخر: لا، حتي تدخل فيما خرجت منه. (فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>).
 () بداية المجتهد : ، حلية العلماء : .
 () <a href="/الكتب/_كشافالقناعج/الصفحة_?pageno=top">كشاف القناع : </a>، وهو المروي عن احمد، انظر <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>. في ج: وولدت منه.
 () حاشية الجمل علي شرح المنهج : ، <a href="/الكتب/_كشاف القناعج/الصفحة_?pageno=top">كشاف القناع : </a>.
 () الام : ، <a href="/الكتب/_المجموعج/الصفحة_?pageno=top">المجموع : </a>، <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير  : </a> ، بداية المجتهد : ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a> <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>، حلية العلماء : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() يشير الي الحديث المتواتر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر: كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟!. (الجامع الصحيح للترمذي : )
() في ا (كقول وقال).
() نيسابور بفتح اوله، والعامة تسميه (نشاور)، وهي مدينة عظيمة، ذات فضاءل جسيمة، معدن الفضلاء، ومنبع العلماء، لم  ار فيما طوفت من البلاد  مدينة كانت مثلها. (<a href="/الكتب/_معجم البلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>) () هو محمد بن احمد الجنيد، ابو علي الاسكافي، وجه من وجوه اصحابنا، ثقة جليل القدر، صنف فاكثر، الا انه كان يري القول بالقياس، فتركت لذلك كتبه ولم يعول عليها.
 (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: )
() هو اول السفراء في زمان <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وهو الشيخ الموثوق به، ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري، وكان اسديا، ويقال له: السمان، لانه كان يتجر في السمن تغطية علي الامر. (<a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ) () هو محمد بن عثمان بن سعيد العمري  بفتح العين  الاسدي، يكني: ابا جعفر، وابوه يكني: ابا عمرو، جميعا وكيلان في خدمة صاحب الزمان (عليه السلام) ولهما منزلة جليلة عند هذه الطاءفة.
 (رجال العلامة الحلي: ) () هو الحسين بن روح بن بحر، ابو القاسم، قال ابن ابي طي: هو احد الابواب لصاحب الامر... خرج علي يديه تواقيع كثيرة، فلما مات ابو جعفر صارت النيابة اليه، وكثرت غاشيته، حتي كان الامراء يركبون اليه والوزراء، والمعزولون عن الوزارة والاعيان، وتواصف الناس عقله... (الوافي ب<a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> للصفدي : )
() هو الحسين بن منصور الحلاج، المقتول علي الزندقة، وكانت له بداية جيدة، ثم تاله وتصوف، ثم انسلخ من الدين، وتعلم السحر واراهم المخاريق، اباح العلماء دمه، فقتل سنة احدي عشرة و ثلاثماءة. (<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>) () هو محمد بن علي الشلمغاني، ويعرف بابن ابي العزاقر، له كتب وروايات، كان مستقيم الطريقة، متقدما في اصحابنا، فحمله الحسد لابي القاسم ابن روح علي ترك المذهب والدخول في المذاهب الرديءة، حتي خرجت فيه توقيعات، فاخذه السلطان، وقتله وصلبه. (رجال العلامة الحلي: )
() وهم الفرقة القاءلة بامامة محمد بن امير المءمنين (ع)، لانه كان صاحب راية ابيه يوم البصرة، دون اخويه، ويدعون بقاءه حيا. انظر (فرق الشيعة للنوبختي: ) () هو لقب الفرقة الواقفة علي الامام موسي بن جعفر (ع)، وتعتقد حياته. انظر (فرق الشيعة: ) () هم الذين قالوا بالهية الاءمة (ع)، واباحوا محرمات الشريعة، واسقطوا وجوب فراءض الشريعة، كالبيانية، والمغيرية، والجناحية، والمنصورية، والخطابية، والحلولية، ومن جري مجراهم. (الفرق بين الفرق: )
() كذا في ا، وفي ب: واذا صبر عند الحصورة (الضرورة ل)، وفي ج بياض بمقدار كلمة.
() هو ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني... احد الاءمة الاعلام. اخذ القراءة عرضا عن نافع بن ابي نعيم، وسمع الزهري، ونافعا مولي ابن عمر، وكانت ولادته في سنة خمس وتسعين للهجرة، وحمل به ثلاث سنين! وتوفي في شهر ربيع الاول، سنة تسع و سبعين وماءة. (وفيات الاعيان : ) () هو ابو عبد الله محمد بن ادريس القرشي المطلبي، ولد سنة خمسين وماءة بغزة، فحمل الي مكة لما فطم، فنشا بها، واقبل علي العلوم، فتفقه بمسلم الزنجي وغيره. توفي اول شعبان سنة اربع وماتين بمصر، وكان قد انتقل اليها سنة تسع وتسعين وماءة. (<a href="/الكتب/_تذكرة الحفاظج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الحفاظ : </a>) () هو داود بن علي الحافظ، ابو سليمان الاصبهاني البغدادي، فقيه اهل الظاهر، ولد سنة ماءتين، سمع عمرو بن مرزوق، والقعنبي، وسليمان بن حرب، قال ابن كامل: مات في رمضان سنة سبعين و ماءتين. (تذكرة الحفاظ: )
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() مصنف عبد الرزاق : ، الحجة علي اهل المدينة : ، المبسوط للسرخسي :  ، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>، موسوعة فقه عمر بن الخطاب: .
 () هو ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري، صاحب التفسير الكبير والتاريخ الشهير، و له مصنفات مليحة في فنون عديدة، تدل علي سعة علمه وغزارة فضله. (وفيات الاعيان : ).
 وكتابه هذا لم يصل الينا كاملا، بل قطعة منه ليس فيها الباب الذي ينقل عنه المءلف.
 () مصنف عبد الرزاق : ، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>.
 () الحجة علي اهل المدينة : ، المبسوط للسرخسي : ، حلية العلماء : ، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>.
 () جهمي، هالك، كان يناظر، ويقول بخلق <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 (<a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>)
() الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران من موالي علي بن الحسين (عليهما السلام) الاهوازي، ثقة، روي عن الرضا، وابي جعفر الثاني، وابي الحسن الثالث (عليهم السلام)، واصله كوفي، وانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز، ثم تحول الي قم، وتوفي بقم. (<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للطوسي: )، (<a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>) () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، نقلا عن <a href="/الكتب/_المساءلالصاغانية">المساءل الصاغانية</a>  هذا الكتاب .
 () في ازيادة (ذكرنا).
() كذا في ا و ج، وفي ب (قل لها فاستحل...)، وفي مستدرك الوساءل  نقلا عن هذا الكتاب  (فانه يحل له ما احلت ذلك منها).
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، نقلا عن <a href="/الكتب/_المساءلالصاغانية">المساءل الصاغانية</a>  هذا الكتاب .
() <a href="/الكتب/_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، رد المحتار علي <a href="/الكتب/_الدر المختارج/الصفحة_?pageno=top">الدر المختار : </a>، شرح فتح القدير : .
 () شرح فتح القدير : ، رد المحتار علي <a href="/الكتب/_الدر المختارج/الصفحة_?pageno=top">الدر المختار : </a>.
() المغني لابن قدامة : ، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>.
() اباح الجمع بينهما عثمان البتي، انظر <a href="/الكتب/_المحليج /الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a>.
 * المحكمة فرقة من الخوارج.
 () نقل البيهقي عن الشافعي: ان هذا الحديث، لم يرو من وجه يثبته اهل الحديث، الا عن ابي هريرة، و روي من وجوه لا يثبتها اهل العلم بالحديث، قال البيهقي: هو كما قال... (السنن الكبري للبيهقي : ، <a href="/الكتب /_فتحالباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a>، <a href="/الكتب/_عمدةالقاريج/الصفحة_?pageno=top">عمدة القاري : </a>) () فقد ضربه عمر بالدرة، وقال: قد اكثرت من الرواية، واحربك ان تكون كاذبا علي رسول الله صلي الله عليه واله، وقال له:  ايضا لتتركن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله او لالحقنك بارض دوس. (شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد : ، <a href="/الكتب/_سيراعلام النبلاءج/الصفحة_?pageno=top">سير اعلام النبلاء : </a>) () من ذلك ما اثر عنه (ع) انه قال: الا ان اكذب الناس  او قال: اكذب الاحياء  علي رسول الله صلي الله عليه واله ابو هريرة الدوسي. (<a href="/الكتب /_شرحنهجالبلاغةج/الصفحة_?pageno=top">شرح نهج البلاغة : </a>) () انظر: <a href="/الكتب/_تاويلمختلفالحديث">تاويل مختلف الحديث</a> لابن قتيبة: .
() انظر فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
() في ا: من.
 () في ا: فقال.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() مشكل الاثار للطحاوي : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، المستدرك علي الصحيحين : ، شرح النووي علي صحيح مسلم : ، المغني لابن قدامة : ، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>، <a href="/الكتب/_عمدةالقاريج/الصفحة_?pageno=top">عمدة القاري : </a>، بداية المجتهد : .
 () نوادر احمد بن محمد بن عيسي:  ، فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، نقلا عن <a href="/الكتب/_المساءل الصاغانية">المساءل الصاغانية</a>.
() ابو ارطاة النخعي الكوفي، سمع عطا بن ابي رياح وغيره، وكان من حفاظ الحديث، ومن الفقهاء، استفتي وهو ابن ست عشرة سنة، وولي القضاء بالبصرة ... كان يقع في ابي حنيفة، توفي سنة خمسين وماءة بالري. (وفيات الاعيان : ) () عمدة القاري  : ، <a href="/الكتب/_الانصافج/الصفحة_?pageno=top">الانصاف : </a>، الفتاوي الكبري لابن تيمية : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() كذا في جميع النسخ المعتمدة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a> ، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>، المحرر في الفقه : ، المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، شرح <a href="/الكتب/_فتحالقديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>، رد المحتار : ، كنز الدقاءق: ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> في شرح البداية : ، <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>.
 () مسند احمد بن حنبل : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، سنن البيهقي : ، <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور : </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، بادني تفاوت.
() مسند احمد بن حنبل : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، جامع الاصول : ، بادني تفاوت.
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، بادني تفاوت.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
() في ا: تجري.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() في ا: لكن ذلك خصوصه.
 () في ا: اذا.
 () كما في صحيح محمد بن مسلم عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: النساء لا يرثن من الارض ولا من العقار شيءا.
 وفي حديثه الاخر عن ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام): ان المراة لا ترث من تركة زوجها من تربة دار او ارض، الا ان يقوم الطوب والخشب قيمة فتعطي ربعها او ثمنها... (فروع <a href="/الكتب/_الكافيج /الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ) () الاحكام للامدي : ، <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> : ، الابهاج : .
 () الاحكام للامدي : ، المستصفي :  ، الابهاج : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() (اما) ساقطة من ا.
 () في ب: الثياب.
 () (هي) ساقطة من ا.
() العين للخليل : ، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>، <a href="/الكتب/_القاموسالمحيطج/الصفحة_?pageno=top">القاموس المحيط : </a>.
() في (ا): البين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() انظر: فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>.
() في جميع النسخ (العاقل)، وما اثبته انسب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a> .
 () في جميع النسخ: الجمع، وما اثبته انسب.
() (في) ساقطة من ا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ساقطة من ا.
 () في جميع النسخ: (ظاهر <a href="/الكتب/_القران">القران</a> مع القوم).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>، <a href="/الكتب/_كشافالقناعج/الصفحة_?pageno=top">كشاف القناع : </a>، <a href="/الكتب/_الانصافج/الصفحة_?pageno=top">الانصاف : </a>، حاشية الجمل علي شرح المنهج : ، حلية العلماء : ، الكافي لابن عبد البر: ، التفريع : ، القوانين الفقهية: .
 () <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a>، <a href="/الكتب/_كشافالقناعج/الصفحة_?pageno=top">كشاف القناع : </a>، <a href="/الكتب/_الانصافج/الصفحة_?pageno=top">الانصاف : </a>، الام : ، <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، حاشية الجمل : ، الكافي لابن عبد البر: ، التفريع : ، القوانين الفقهية: ، حلية العلماء : .
 () الام للشافعي : ، <a href="/الكتب/_فتح الباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a>، المغني لابن قدامة : ، <a href="/الكتب/_الشرح الكبيرج /الصفحة_?pageno=top">الشرح الكبير : </a> .
() <a href="/الكتب/_فتحالباريج/الصفحة_?pageno=top">فتح الباري : </a>، كشف الخفاء للعجلوني : .
 () <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد : </a>، ربيع الابرار : ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، التفسير الكبير للرازي : .
() فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، ، <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيبالاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>.
 () فروع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_منلايحضرهالفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_تهذيب الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب الاحكام : </a>.
() في جميع النسخ (حكينا)، وما اثبته انسب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () الجامع الصغير: ، المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب /_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a> ، حلية العلماء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () صحيح مسلم: ، سنن ابي داود : ، الجامع الصحيح للترمذي : ، سنن ابن ماجة: .
() الانسان: .
 () انظر: الكشاف للزمخشري : ، التفسير الكبير للرازي :  ، معالم التنزيل للبغوي : ، <a href="/الكتب/_زاد المسيرج/الصفحة_?pageno=top">زاد المسير : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الجامع الصغير: ، المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب /_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a> ، شرح <a href="/الكتب/_فتحالقديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>، حلية العلماء : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () انظر: الصحاح للجوهري: ، المفردات للراغب الاصفهاني:  ، <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a> ، حلية العلماء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، شرح <a href="/الكتب/_فتحالقديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>.
() المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، حلية العلماء : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، صحيح مسلم: ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () فردوس الاخبار :  ، كشف الخفاء للعجلوني : ، <a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
 () في ا: باديانها، وما اثبته من ب.
() الجامع الصحيح للترمذي: ، بادني تفاوت.
 () <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب /_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a> ، وفيها: الا في المغرب والظهر في الشتاء.
 () الجامع الصحيح للترمذي :  .
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> :  <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، المبسوط للسرخسي، :  ، شرح <a href="/الكتب/_فتح القديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>.
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، شرح <a href="/الكتب/_فتحالقديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>.
 () صحيح مسلم: ، ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>.
() اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، شرح <a href="/الكتب/_فتح القديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المزمل: </a>.
 () انظر: الكشاف للزمخشري : ، التفسير الكبير للرازي : ، معالم التنزيل للبغوي : ، <a href="/الكتب/_زاد المسيرج/الصفحة_?pageno=top">زاد المسير : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب /_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، شرح <a href="/الكتب/_فتح القديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>.
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، تحفة الفقهاء، : ، شرح <a href="/الكتب/_فتح القديرج/الصفحة_?pageno=top">فتح القدير : </a>.
 () الحجة علي اهل المدينة : ، اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة : </a>.
 () الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
() الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
 () الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
 () الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، .
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، الجامع الصغير: ، المبسوط للسرخسي : .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب/_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
 () الجامع الصغير: ، اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_تحفة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب/_سنن الدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> :  ، <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء  : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وفيها: شرط اجتماع الذكور والاناث.
 () الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، <a href="/الكتب /_سننالدارميج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارمي : </a>، <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
() كذا في ب، وفي ا: صدقه.
 () الوقص:  بالتحريك  ما بين الفريضتين كالزيادة علي <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> من الابل الي التسع، ومنهم من يجعل الاوقاص في البقر خاصة. (<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير : ).
 () <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>، المعجم الكبير للطبراني : .
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب /_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وعنده ان الاوقاص مخصوصة في البقر.
 () <a href="/الكتب/_سنن الدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
 () هنا في ا زيادة: في الرقة ربع العشر.
 () <a href="/الكتب/_سننالدارقطنيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الدارقطني : </a>.
() اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، صحيح مسلم: ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، صحيح مسلم ، بادني تفاوت.
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () سنن ابن ماجة: ، الجامع الصحيح للترمذي : ، صحيح مسلم بشرح النووي : .
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، صحيح مسلم بشرح النووي : ، الجامع الصحيح للترمذي : ، <a href="/الكتب/_المحليج/الصفحة_?pageno=top">المحلي : </a> وفي <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> الحكم بالكراهة.
 () صحيح مسلم: ، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، الجامع الصحيح للترمذي : .
() المبسوط للسرخسي : .
 () تقدمت الاشارة اليه في هامش رقم  من صفحة ، فراجع.
 () تقدمت الاشارة اليه في هامش رقم  من صفحة ، وهامش رقم  و  من صفحة ، فراجع.
 () يشير الي قول ابي حنيفة: انه لا حد علي من استاجر امراة فزني بها، انظر: المبسوط.
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، ، <a href="/الكتب/_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، المبسوط للسرخسي : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
() <a href="/الكتب/_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، رد المحتار علي <a href="/الكتب/_الدر المختارج/الصفحة_?pageno=top">الدر المختار : </a>، شرح فتح القدير : .
 () شرح فتح القدير : ، رد المحتار علي <a href="/الكتب/_الدر المختارج/الصفحة_?pageno=top">الدر المختار : </a>.
() <a href="/الكتب/_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، وفي الجامع الصغير: ، رجل غرق صبيا او رجلا في البحر فلا قصاص عليه.
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> .
 () هو الوليد بن عقبة بن ابي معيط، اخو عثمان بن عفان لامه، نزل فيه قوله تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا)، ولاه عثمان الكوفة، فصلي بهم صلاة الصبح اربع ركعات ثم التفت اليهم وقال لهم:
 هل ازيدكم ؟ فشهد عليه رجلان بذلك عند عثمان، فقال عثمان لعلي (عليه السلام): قم يا علي فاجلده، فجلده عبد الله بن جعفر اربعين او ثمانين بامر علي (عليه السلام) وكان يعد عليه...
 (<a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، صحيح مسلم بشرح النووي : ).
() <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب /_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
() <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب /_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، المبسوط للسرخسي : .
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب /_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () اللباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () اللباب: ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في ا: تلك اهل.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، .
 () <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، ، المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب /_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، ، المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب /_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> :  ، ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب /_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() الباب : ، <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>، .
 () مسند احمد بن حنبل :  .
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : ، <a href="/الكتب /_تحفةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تحفة الفقهاء : </a>، المبسوط للسرخسي : ، <a href="/الكتب/_بداءع الصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
() <a href="/الكتب/_بداءعالصناءعج/الصفحة_?pageno=top">بداءع الصناءع : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () كذا.
() ابن قتيبة الدينوري، النحوي، اللغوي، الكاتب. نزيل بغداد، كان راسا في العربية واللغة والاخبار و ايام الناس، ولي القضاء في الدينور سنة ثلاث عشرة وماءتين. وتوفي  باكل هريسة  سنة سبع و ستين وماءتين. (بغية الوعاة : ).
 () ابو حاتم السجستاني، النحوي المقرء. البصري. روي عن الاصمعي وابي عبيدة معمر بن المثني...
 مات سنة ()، وقيل: سنة خمسين. (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>).
 () هو عبد الملك بن قريب بن عبد الملك، ابو سعيد الاصمعي. صاحب اللغة والنحو والغريب، والاخبار والملح. وكان بخيلا ويجمع احاديث البخلاء. مات سنة ست عشرة  وقيل: خمس عشرة  و ماءتين، عن ثمان وثمانين سنة. (بغية الوعاة : ، <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>).
 () ابو اسماعيل الازرق، مولي ال جرير الجهضمي، البصري، سمع ثابتا وايوب، مات سنة تسع و سبعين وماءة. (التاريخ الكبير للبخاري : ).
() <a href="/الكتب/_تاويلمختلفالحديث">تاويل مختلف الحديث</a> لابن قتيبة: .
 () ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، كان من فقهاء الشام وقراءهم. وكان سبب موته انه كان مرابطا ببيروت، فدخل الحمام فزلق فسقط وغشي عليه ولم يعلم به احد حتي مات، وذلك سنة سبع وخمسين وماءة. (الثقات لابن حبان : ).
 () <a href="/الكتب/_تاويلمختلفالحديث">تاويل مختلف الحديث</a> لابن قتيبة: .
 () تقدمت ترجمته في هامش رقم ص .
 () ابو الشعثاء الازدي، البصري، احد الاعلام وصاحب ابن عباس، روي عنه قتادة وايوب وعمرو بن دينار وطاءفة، مات سنة ثلاث وتسعين، وقيل: غير ذلك. (تذكرة الحفاظ: ).
 () تقدمت ترجمته في هامش رقم ص .
 () ابو اسماعيل الكوفي الفقيه، روي عن انس وغيره، قال العجلي: كوفي ثقة، وكان افقه اصحاب ابراهيم. وقال النساءي: ثقة الا انه مرجء. (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>).
 () كذا في النسخ، والصحيح (سليمان) كما في المصادر. انظر المصدر السابق.
 () ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي، ابو عمران الكوفي الفقيه، كان مفتي اهل الكوفة قال ابو نعيم: مات سنة (). (تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>).
 () <a href="/الكتب/_تاويلمختلفالحديث">تاويل مختلف الحديث</a> لابن قتيبة: .
() الذي يغلب علي الظن انه: الوضاح بن عبد الله اليشكري، ابو عوانة الواسطي، راي الحسن وابن سيرين. قال عفان: كان ابو عوانة صحيح الكتاب كثير العجم والنقط، وكان ثبتا، وابو عوانة في جميع حاله اصح حديثا  عندنا  من شعبة. مات سنة ست وسبعين وماءة. (<a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a>).
 () ابو سعيد الانصاري البخاري المدني، قاضي المدينة، ثم قاضي القضاة للمنصور. مات بالهاشمية سنة ثلاث واربعين وماءة. (تذكرة الحفاظ: ، <a href="/الكتب/_تهذيبالتهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a>) () محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ بن عمرو الانصاري المازني، ابو عبد الله المدني الفقيه. روي عن ابيه وعمه واسع ورافع بن خديج وغيرهم، كانت له حلقة في المسجد وكان يفتي.
 توفي سنة احدي وعشرين وماءة. (<a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a> ).
 () ابو عبد الله الانصاري، الحارثي، الاوسي، المدني، مات قبل ابن عمر. (التاريخ الكبير للبخاري : ).
 () <a href="/الكتب/_تاويلمختلفالحديث">تاويل مختلف الحديث</a> لابن قتيبة: .
 () مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر، سند العراق. مولده سنة خمس وماءة، وتوفي سنة احدي و ماءتين. (تذكرة الحفاظ: ).
 () <a href="/الكتب/_تاويلمختلف الحديث/الصفحة_?pageno=top">تاويل مختلف الحديث: </a>، ، وفيه تفصيل لقضية ابن مسعود.
 () سفيان بن سعيد بن مسروق، ابو عبد الله الثوري، الكوفي، مات سنة احدي وستين.