

# سلسلة مءلفات الشيخ المفيد ج 1 / 11 الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الشيخ المفيد (336 - 413 ه‍) تحقيق مءسسة ال البيت (ع) لتحقيق التراث دار المفيد طباعة - نشر - توزيع PageV0MP001
# جميع حقوق الطبع محفوظة الطبعة الثانية 1414 هجرية - 1993 ميلادية طبعت بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة علي المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد - دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع بيروت. لبنان. ص. ب. 25 / 304 - PageV0MP002
# كلمة الناشر الحمد لله رب العالمين - والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين واصحابه المنتجبين.
# كان لانعقاد المءتمر الالفي للشيخ المفيد في مدينة قم سنة 1413 ومشاركة الوفود العالمية في ذلك المءتمر، وما القي فيه من دراسات وبحوث - كان ذلك حافزا للكثيرين الي التنبه لاحياء اثار هذا العالم العظيم الذي كان له في تاريخ الثقافة الاسلامية والفكر العربي ما كان، سواء في مدرسته الكبري التي اقامها في بغداد، او في مجالسه العلمية التي كانت تنعقد في داره، او في مءلفاته التي تطرقت الي انواع شتي من المعرفة، ما خلدها علي مر العصور.
# وقد كان من اهم ما تنبه اليه المفكرون والمحققون هو وجوب جمع تلك المءلفات في حلقات متتابعة يسهل علي المتتبع الوصول اليها.
# وقد كان ذلك فجمعت تلك المءلفات والمصنفات في سلسلة مترابطة في حلقاتها لتكون بين يدي القارء سهلة الماخذ، يستفيد منها العالم والمتعلم، والاستاذ والتلميذ، وتصبح موردا لكل ظامء الي العلم، صاد الي الثقافة.
# وقد رات دارنا (دار المفيد) ان تقوم بطبع هذه المءلفات في طبعة جديدة عارضة لها علي شداة الحقيقة العلمية الفكرية اينما وجدوا، وهو ما يراه القارء بين يديه فيما يلي، كتابا بعد كتاب.
# واننا لنرجو ان نكون بذلك قد ارضينا الله اولا، ثم ارضينا قراءنا الذين عودناهم فيما مضي من ايامنا علي ان نبذل لهم كل جديد.
# ساءلين من الله التوفيق والتسديد واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين دار المفيد PageV0MP003
# يحتوي هذا المجلد علي الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد PageV0MP004
# الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الشيخ المفيد (336 - 413 ه‍) تحقيق مءسسة ال البيت (ع) لتحقيق التراث بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P001
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P002
# المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، منتهي الحمد، وغايته، وصلي الله علي محمد النبي الامي، والرحمة المهداة، وعلي اهل بيته سفن النجاة، ومناءر الهدي.
# اما بعد.
# فلعله من البديهي القول بان كتابة التاريخ، اوما يصطلح علي تسميته بعلم التاريخ، يعد بلا شك من علوم المعرفة التي حظيت بالعناية الواسعة من قبل المسلمين بحيث يعدو من العسير تصور وجود امة اخري اقامت لها تاريخا واسعا ومسهبا كما هو لدي المسلمين.
# واذا كان هم المسلمين عقب العهد الاسلامي الاول هو تثبيت وحفظ مغازي الرسول الاكرم (صلي الله عليه واله) لما لها من دلالة مهمة علي حقيقة شهدت الانعطاف الكبير المعاكس في حياة البشرية، نحو اقرار المثل، وتصحيح الانحراف الذي اصاب كل الكيانات الاساسية في البنيان البشري، وترجمة ملموسة لحاجة المجتمع الاسلامي في محاولته ارساء العقاءد والاحكام الشرعية التي جاء بها صاحب الشريعة، وتثبيتها كاصول تعبدية، فان القران PageV01P003
# الكريم قد فتح الباب علي مصراعيه امام عموم المسلمين لتدارس حياة الامم السالفة والغابرة، كمناهج اكاديمية وتربوية لتلافي موارد العطب ومواضع الهلكة، كما اشار اليه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank" title="النحل 16">﴿ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين﴾</a> (١).
# وقال تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/22/22" target="_blank" title="الحج 22">﴿فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد * افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها﴾</a> (2).
# وغير ذلك من الايات الكريمة التي يصعب حصرها وايرادها هنا.
# وبذا فقد اوقد القران في مخيلة المسلم المتدبر في اياته فكرة البحث والتنقيب عن حياة الامم السالفة، والتي اشار اليها كتاب الله تعالي تلميحا وتذكيرا، ولا يتاتي ذلك الا من خلال التشمير والبحث الجاد والرصين لاستحصال حكاية ما مضي وغاص في رمال ارض الجزيرة وما يحيط بها من امتدادات سحيقة مترامية الاطراف.
# ولما كانت الدعوة الاسلامية طرية واعوادها غضة لم تنل منها سني الشيخوخة شيءا، فلم تكن كتابة تاريخها بمتعسرة ولا شاقة ابدا، ولا يعسر علي الباحثين والمءرخين وضع اللبنات الاساسية لتاريخ اسلامي متكامل يبقي زادا ومعاشا دينيا ودنيويا للاجيال اللاحقة والدهور المتعاقبة، حتي يرث الله تعالي الارض ومن عليها، هذا اذا اقترن مداد كاتبيه بالصدق والامانة، وتجاوز التحزب والتعصب، والحرص علي التمسك بكلمة الحق رغم مشقة المخاض، وهذا ما لم يوفق له معظم كتبة التاريخ وصانعي اسس بناءه الشامخ، فتوارثته
# PageV01P004
# الاجيال هجينا مشوبا بالادران، وهو ما سيتبين من خلال ما سنتعرض اليه لاحقا.
# بلي لم تكن مسالة اقامة اسس تاريخ اسلامي متخصص بممتنعة وشاقة ابدا، بل كانت المشقة العظيمة تكمن في كتابة تاريخ الحقب الماضية التي مضي عليها الزمن وما ابقي لها حتي اطلالا، وبالاخص في ارض الجزيرة، مهبط الوحي، ومنطلق الرسالة المحمدية المباركة، حيث ان ما توافر من معلومات متناثرة عن طبيعة الاحوال التي كانت ساءدة انذاك، كانت من الندرة والتشتت بشكل لا يتيح للمءرخ القدرة علي استيعابها وبشكل جامع وشامل يطمءن اليه، ولقد كان اكثر ما ورد عنها لا يتجاوز النقوش المكتوبة بالخط المسند علي حواءط المعابد والاديرة واعمدة الحصون والقصور في الحيرة واليمن، ترافقها روايات لاساطير منقولة شفاها عن اسماء الملوك القدماء وحكاياتهم، مع قصص غامضة ومهولة او مشوشة عن ايام القباءل وحروبها مشفوعة بالاشعار، والتي ضاع معظمها بضياع اشعارها، واما ما قيل من ان وهب بن منبه، وعبيد بن شرية (1) كانا من مصنفي تاريخ تلك الحقبة الماضية، فلا مناص من القول بان حقيقة عملهما ما كان الا تسطير ملحمي، وسرد مشوش، لانهما ما كانا في عملهما الا كخابطي عشوة في اكثر ما اورداه.
# تلك كانت مشقة الكتابة للعصور السابقة لبداية التوجه نحو كتابة التاريخ، واما التاريخ الاسلامي، فكما ذكرنا سالفا كان حظه وافرا في كثرة ما كتب عنه، وما الف في شانه، فهناك العشرات من المحاولات المستمرة، والتي حاولت ان تضع لبنات التاريخ الاسلامي ورص اسسه في ارض الواقع المعاش، حل باكثرها النسيان والضياع، او عدم الالتفات الي مدي جديتها او
# PageV01P005
# رصانتها العلمية، فبقيت جملة محددة ومشخصة، يذهب معظم الباحثين الي ان اشهر من كتب في هذا الجانب كانا محمد بن اسحاق بن يسار (ت 151 ه‍) ومحمد بن عمر الواقدي (ت 207 ه‍)، وان كان قد سبقهما في التصنيف عروة ابن الزبير (1)، ووهب بن منبه (2)، بيد ان ندرة او قلة ما وصل بايدي الباحثين والمءرخين، لم تحدد للاخيرين سيرة متكاملة محددة المعالم، الا ان كثرة نقول ابن اسحاق والواقدي عنهما تبين بوضوح انهما - وبالاخص عروة بن الزبير - كانا قد سبقا في هذا المضمار (3).
# كما ان التامل في هاتين السيرتين - واللتين تعدان بلا شك دعامتين مهمتين في تدوين ما عرف بالتاريخ الاسلامي - تبين بوضوح ايضا انهما كانا في احيان كثيرة تابعتين لعروة بن الزبير في تحديد مساريهما، وتثبيتهما للوقاءع المهمة، لا سيما فيما يتعلق بالهجرة الي الحبشة والمدينة، وغزوة بدر وغيرها، وكذا بالنسبة لوهب بن منبه، حيث روي، ابن اسحاق عنه القسم الاول من السيرة.
# وان كان هذا الامر لا يلغي في حدوده وجود ثلة لا باس بها من المءرخين واصحاب السير، حاولت ان تدلي بدلوها في هذا المعترك المهم امثال: ابان بن عثمان (ت 105 ه‍) وشرحبيل بن سعد (ت 123 ه‍) وابن شهاب الزهري
# PageV01P006
# (ت 124 ه‍) وعاصم بن عمر بن قتادة (ت 120 ه‍) و عبد الله بن ابي بكر بن حزم (ت 135 ه‍) وموسي بن عقبة (ت 141 ه‍) ومعمر بن راشد (ت 150 ه‍)، وغيرهم ممن عاصروا تلك الحقبة الزمنية او بعدها بقليل، امثال محمد بن سعد (ت 230 ه‍)، وابن هشام (ت 230 ه‍).
# ولعل التامل اليسير في مجمل اسماء المءرخين وزمن كتابتهم للتاريخ يبين بوضوح ان اسس التاريخ المعروف لدينا الان قد بنيت ابان الحكمين: الاموي - المغتصب للخلافة الشرعية براءده معاوية بن ابي سفيان - والعباسي - المتاجر بشعار ال محمد - ولا يخفي علي ذي لب فطن ما داب عليه رجال وساسة الدولتين من محاولات متكررة لاضفاء هالة الشرعية والقدسية علي حكميهما مع دفع اصحاب الحق الشرعيين عن مناصبهم التي رتبها الله تعالي لهم.
# ولعله من الطبيعي ان يعمد النظامان واتباعهما الي تشذيب كل الاصول التاريخية التي قد لا تتوافق مع الخط الذي تنتهجه الدولتان، او تسخير الاقلام لان تتوافق في مساراتها والتي تتناغم مع التوجهات غير المشروعة لرواد هاتين الدولتين.
# ان المرور العابر لا التامل المتدبر يكشف بوضوح ضعف الاصول التاريخية التي وصلت الي العصور اللاحقة لتلك الازمنة، واسفاف هذه الموسوعات في التحدث عن حياة الملوك ومجالس مجونهم ودقاءق امورهم، واعراضها المقصود عن اهل القضايا العقاءدية التي ابتني عليها الدين الاسلامي الحنيف.
# ومن المءلم ان يلجا الكثير من المءرخين الي اعتماد ما يصل اليهم من النصوص التاريخية دون اخضاعها للنقد والمناقشة، بل والانكي من ذلك ان تجد منهم من يتنصل من تبعه ما يورده من وقاءع واحداث وما ستتلقفه الاجيال اللاحقة به وكانها حقاءق مسلمة لانها وردت في مرجع مهم من مراجع PageV01P007
# التاريخ، كما ادعي ذلك الطبري في مقدمة كتابه الشهير بتاريخ الامم والملوك، حيث قال: " فما يكن في كتابي هذا من خبر ذكرناه عن بعض الماضين، مما يستنكره قارءه، او يستشنعه سامعه، فليعلم انه لم يءت في ذلك من قبلنا، وانما اتي في بعض ناقليه الينا، وانا انما ادينا ذلك علي نحو ما ادي الينا "!!.
# ولا ادري اي الاخبار يتنصل من تبعتها الطبري - الذي يعد مرجعا للمءرخين عند الاختلاف، كما يذكر ذلك سلفه ابن الاثير - اهي اخبار سيف ابن عمر الاسدي الذي اصر علي نقل اخباره رغم ما اتفق عليه الجميع من الطعن به والتشهير بمذهبه (1)، ام هي الروايات المتناقضة التي يرويها لواقعة واحدة كما هو معروف عنه، ام تسرب الاسراءيليات من الاخبار الي متن كتابه وطعن المءرخين بذلك كما في قصة خلق الشمس والقمر وغيرها، ام شء اخر؟
# نعم هذا ما حصل، والاعظم من ذلك ان يعد ذلك تاريخا ، ويجتر المءرخون ما جاء به اسلافهم لتصبح تلك الترهات حقاءق تبني عليها جملة واسعة من التصورات والمعتقدات، ويختلط السليم بالسقيم.
# قال ابن الاثير في سرده لكيفية كتابة تاريخه (1: 3): " فابتدات بالتاريخ الكبير الذي صنفه الامام ابو جعفر الطبري، اذ هو الكتاب المعول عند الكافة عليه، والمرجوع عند الاختلاف اليه، فاخذت ما فيه من جميع تراجمه، لم اخل بترجمة واحدة منها ".
# PageV01P008
# وهكذا دواليك، وما ذاك بمستبعد ولا بمستغرب، فان في هذا الامر ما يوافق هوي الحكومات المتلاحقة، والتي حاولت جاهدة ان ترسم خطوط التاريخ بعيدا عن مرتكزاته الاساسية والتي تشكل النقيض المضاد لوجودهم اللقيط، والخطر الاكبر امام احلامهم السقيمة.
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يرحل عن هذه الدنيا حتي بين للامة سبيل نجاتها، ومرتكز عقاءدها، والسبيل القويم الذي ترتبط به كل الابعاد وان تنافرت.
# نعم ان الاءمة من اهل البيت عليهم السلام ورغم ما جهدت اقلام المستاجرين وسيوف اسيادهم الظالمين من العمل علي تجاهلهم، رغم ان ذلك يخالف ما اقروه في صحاحهم من افضليتهم وعلو شانهم - هم بلا شك قطب الرحي، ومركز حركة التاريخ، والمرجع القويم في فهم كل ما يحيط بهم من احداث، اسوة بجدهم رسول الله صلي الله عليه واله، وما هذا التخبط والضياع الا ثمرة واضحة لقلب موازين الحقاءق والعدو خلف السراب.
# ولكن ورغم كل ما احاط عملية كتابه التاريخ من كذب وتزوير وقهر وتنكيل، فان هذا لم يمنع من ان يعمد البعض الي اعتماد المنهج العلمي الرصين في كتابة التاريخ، وان ترث منهم الاجيال اللاحقة صفحات بيضاء ناصعة لا تشوبها ادران التعصب ولا التحزب.
# ولعل كتاب الارشاد لشيخنا المفيد رحمه نموذج حي - مع غيره من النماذج القديرة لرجالات الشيعة الافذاذ - في رسم صورة التعامل العلمي والصحيح مع التاريخ باعتماد المنهج العقاءدي الذي اختطه لامته رسول الله (صلي الله عليه واله).
# ولا غرابة في ذلك، فالشيخ المفيد يعد باتفاق الموالف والمخالف شيخ اساتذة الكلام، وصاحب الاراء المجددة، في وقت شهد فيها العالم الاسلامي PageV01P009
# فترة تعد من ابرز الفترات التاريخية وادقها، حيث انسحب ظل الدولة العباسية عن معظم بقاع الوطن الاسلامي، ولم يبق للخليفة العباسي انذاك الا بغداد واعمالها، والتي كانت للبويهيين السيطرة التامة عليها، حيث فسحوا المجال امام الحريات المذهبية والمقالات الدينية فاحتدم الصراع الفكري بين رجال المذاهب بشكل ليس له مثيل، حيث كان علي اشده بين الاشاعرة والمعتزلة، وكان لكل منهم زعماء كلاميون وعلماء مفكرون، وكانت الشيعة تءلف القوة الثالثة التي يتزعمها الشيخ المفيد رحمه الله، والذي استطاع - ومن خلال براعته في صناعة الكلام، وقوة حجيته، وقدرته الكبيرة علي الاحاطة بالكثير من العلوم المختلفة - ان يفند ويضعف اراء الفريقين، ويثبت بطلانها.
# كما ان الشيخ رحمه الله يعد من اواءل الذين لم يتوقفوا علي حرفية النصوص والاحاديث، بل بالاعتماد علي منطق الفكر المجرد والحر المبتني علي عقاءد رصينة وقوية، ويشير الي ذلك بوضوح قوله في شرحه لعقاءد الصدوق رحمه الله في باب النفوس والارواح: " لكن اصحابنا المتعلقين بالاخبار اصحاب سلامة، وبعد ذهن، وقلة فطنة، يمرون علي وجوههم فيما يسمعون من الاحاديث، ولا ينظرون في سندها، ولا يفرقون بين حقها وباطلها، ولا يفهمون ما يدخل عليهم في اثباتها ولا يحصلون معاني ما يطلقون منها ".
# ومن هنا فلا يسع المرء وهو يتامل ويطالع صفحات كتاب الارشاد للشيخ المفيد رحمه الله الا ان ترتسم في مخيلته جوانب من الابعاد الراءعة لذهنية مءلفه، وجهده في اخراج صورة تمثل البناء الاساسي الرصين لما يسمي بعلم التاريخ، رحم الله الشيخ المفيد، واسكنه في فسيح جنانه. PageV01P010
# منهجية التحقيق:
# لا يخفي علي احد مدي الاهمية البالغة التي يحظي بها كتاب الارشاد لشيخنا المفيد رحمه الله، وما يتميز به من كونه مصدرا مهما ومرجعا معتمدا في بابه ومن هنا فقد راودت اذهان العاملين في المءسسة فكرة الاقدام علي تحقيق هذا الاثر المهم والتراث الراءع ووضعه في مكانه اللاءق به اسوة بغيره من الكتب المهمة التي قامت بتحقيقها ونشرها.
# ولما يتمتع به الكتاب من اهمية كبيرة فقد حرصت المءسسة - وكعادتها داءما عند شروعها باي عمل تحقيقي - علي استحصال جملة من النسخ المخطوطة له، وبمواصفات خاصة، وان تكون قريبة من عصر المءلف قدر الامكان.
# وقد تفضل مشكورا سماحة العلامة المحقق حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطباءي مشكورا بتزويد المءسسة بعناوين جملة من المخطوطات القيمة والمهمة، والتي تتمتع بمواصفات كثيرة، اهمها مقابلتها علي نسخة منقولة من نسخة مقروءة علي الشيخ رحمه الله، كما اثبت ذلك في موارد متعددة منها.
# والنسخ المخطوطة التي تم الاعتماد عليها في مقابلة الكتاب هي ثلاث 1 - النسخة المحفوظة، في مكتبة اية الله العظمي السيد المرعشي العامة في قم برقم 1144، وقع الفراغ من نسخها يوم الجمعة لاربع عشر بقين من شوال سنة خمس وستين وخمسماءة.
# وبهامشها كتب: قابلت نسختي هذه بنسخة مولانا الامام الاجل الكبير العالم العابد السيد ضياء الدين تاج الاسلام ذي الجلالتين علم ابي الرضا PageV01P011
# فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي ادام الله ظله، وتمت المقابلة ليلة الاحد سلخ ربيع الاول سنة 566 هجرية.
# وهي نسخة معربة وسليمة، رمزنا لها بالحرف " ش ".
# 2 - النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي برقم 13112، فرغ من نسخها يوم الجمعة الرابع عشر من محرم سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
# وفي هامشها كتب: قوبل وصحح بنسخة مولانا الامام ضياء الدين قدس الله روحه. وهي كسابقتها نسخة واضحة ومعربة، رمزنا لها بالحرف " م ".
# 3 - النسخة المحفوظة في مكتبة السيد حسين الشيرازي، زودنا بمصورتها سماحة السيد الطباطباءي، يعود تاريخ نسخها الي القرن السابع او الثامن، رمزنا بها بالحرف " خ ".
# كما استعنا بنسخة اخري محفوظة في المكتبة الوطنية في طهران، راجعنا عليها سند الكتاب ومقدمته، وقد رمزنا لها بالحرف " ق ".
# وما ان اكتملت النسخ لدي المءسسة حتي اوكلت الي جملة من اللجان المختصة مسءولية الشروع بهذا العمل، ووفقا لمنهجية التحقيق المشترك المتبعة في المءسسة، وهي.
# 1 - لجنة المقابلة: وتتحدد مسءوليتها في ضبط الاختلافات الموجودة بين مجموعة النسخ والاصل المطبوع، وقد كلف بهذا العمل كل من الاخوة الافاضل: الحاج عز الدين عبد الملك والاخ محمد عبد علي محمد والاخ محمد حسين الجبوري.
# 2 - لجنة التخريج. ولما كان الكتاب من الاصول القديمة المعتبرة، فقد روعيت عند تخريج رواياته واحاديثه الدقة في اختيار المصادر والتي تكون قبل عصر المءلف او قريبة منه. PageV01P012
# واما ما اثبت من مصادر بعد عصر المءلف فلم يكن الغرض منها الا اعضاد النسخ الخطية.
# وقد انيطت مسءولية هذه اللجنة بسماحة حجة الاسلام الشيخ محمد الرسولي وحجة الاسلام السيد مصطفي الحيدري.
# 3 - لجنة كتابة الهوامش: وعملها صياغة الهوامش الخاصة بالتخريجات والتعليقات والتصحيحات وكتابتها، وانيط عمل هذه اللجنة بالاخ مشتاق المظفر.
# 4 - لجنة تقويم النص: وتقع عليها مسءولية حسم الاختلافات الواردة بين النسخ واختيار الصواب، وشرح المفردات اللغوية، وكل الاعمال المءدية الي ضبط النص، وقد انيطت مسءولية هذه اللجنة بالاخ المحقق الفاضل اسد مولوي.
# 5 - لجنة المراجعة النهاءية: ويعتبر عملها الحلقة النهاءية من اعمال تحقيق الكتاب، وتقع علي عاتقها مسءولية مراجعة الكتاب من كافة جوانبه قبل ارساله الي الطبع، وقد انيطت مسءولية هذه اللجنة بالاخ المحقق الفاضل كاظم الجواهري.
# 6 - وانيطت مسءولية الاشراف علي تحقيق هذا الكتاب والتحقق من تثبيت اللمسات الاخيرة له ومتابعة اعمال لجانه المختلفة علي عاتق الاخ المحقق الفاضل علاء ال جعفر مسءول لجنة مصادر " بحار الانوار " في المءسسة.
# وقد تفضل مشكورا كل من اصحاب السماحة حجة الاسلام المحقق السيد محمد الشبيري بمراجعة متن الكتاب، وسماحة حجة الاسلام السيد محمد جواد الشبيري مراجعة سنده، واعادة النظر في جميع مراحل العمل. PageV01P013
# فقوبل الكتاب مرة اخري علي نسختي " ش " و " م " واثبات الاختلافات السندية الموجودة في النسختين في الهامش، بينما اقتصر في متن الكتاب علي الاختلافات المهمة، وقد استعين في هذه المرحلة بنسخة " ق " في سند الكتاب ومقدمته، ونسخة " ح " في موارد الاختلاف بين النسختين.
# وبذلا جهدا مشكورا في الرجوع الي المصادر وتعيين الصحيح من السقيم واضافة تعاليق قيمة وتحقيقات رجالية وغيرها، فلله درهما وعليه اجرهما.
# علما بان من خواص نسخة " ش " انها نسخة منقولة مما قرء علي الشيخ كما هو الظاهر من هوامش ج 1 / 34 و 85 و 260، ج 2 / 77 و 89 و 160، والمصرح به في ج 1 / 129.
# ولذا كانت هذه النسخة مورد اعتمادنا اولا ومن ثم نسخة " م " التي يتفق متنها غالبا مع هامش نسخة " ش "، ومن ثم ساءر النسخ الاخري.
# وختاما لا يفوتنا الا ان نتقدم بالشكر الجزيل والثناء الوافر لسماحة العلامة المحقق حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد رضا الجعفري الذي راجع الكتاب وابدي ملاحظاته القيمة، ولكل من ازرنا في اخراج هذا الجهد.
# والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث PageV01P014
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة مجلس الشوري الاسلامي، والتي رمزنا بالحرف " م ". PageV01P015
# صورة الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله السيد المرعشي العامة، والتي رمزنا بالحرف " ش ". PageV01P016
# الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الشيخ المفيد (336 - 413 ه‍) تحقيق مءسسة ال البيت (ع) لتحقيق التراث PageV01P001
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي اخبرنا السيد الاجل عميد الرءساء ابو الفتح يحيي بن محمد بن نصر بن علي بن حا (1) - ادام علوه - قراءة عليه سنة اربعين وخمسماءة، قال: حدثنا القاضي الاجل ابو المعالي احمد بن علي بن قدامة في سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، قال: حدثني الشيخ السعيد المفيد ابو عبد الله محمد بن النعمان - رضي الله عنه - في سنة احدي عشرة واربعماءة قال: (1) الحمد لله علي ما الهم من معرفته، وهدي اليه من سبيل طاعته، وصلواته علي خيرته من بريته، محمد سيد انبياءه وصفوته، وعلي الاءمة المعصومين الراشدين من عترته، وسلم.
# PageV01P003
# وبعد:
# فاني مثبت - بتوفيق الله ومعونته - ما سالت - ايدك الله - اثباته من اسماء اءمة الهدي عليهم السلام وتاريخ اعمارهم، وذكر مشاهدهم، واسماء اولادهم، وطرف من اخبارهم المفيدة لعلم احوالهم، لتقف علي ذلك وقوف العارف بهم، ويظهر لك الفرق ما بين الدعاوي والاعتقادات فيهم، فتميز بنظرك فيه ما بين الشبهات منه والبينات، وتعتمد الحق فيه اعتماد ذوي الانصاف والديانات، وانا مجيبك الي ما سالت، ومتحرفيه الايجاز والاختصار حسب ما اثرت من ذلك والتمست، وبالله اثق، واياه استهدي الي سبيل الرشاد. PageV01P004
# باب الخبر عن امير المءمنين صلوات الله عليه اول اءمة المءمنين، وولاة المسلمين، وخلفاء الله تعالي في الدين، بعد رسول الله الصادق الامين محمد بن عبد الله خاتم النبيين، - صلوات الله عليه واله الطاهرين - اخوه وابن عمه، ووزيره علي امره، وصهره علي ابنته فاطمة البتول سيدة نساء العالمين، امير المءمنين علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف سيد المءمنين - عليه افضل الصلاة والتسليم -.
# كنيته: ابو الحسن، ولد بمكة في البيت الحرام يوم الجمعة الثالث عشر من رجب سنة ثلاثين من عام الفيل، ولم يولد قبله ولا بعده مولود في بيت الله تعالي سواه اكراما من الله تعالي له بذلك واجلالا لمحله في التعظيم.
# وامه: فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف رضي الله عنها، وكانت كالام لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ربي في حجرها، وكان شاكرا لبرها، وامنت به صلي الله عليه واله في الاولين، وهاجرت معه في جملة المهاجرين. ولما قبضها الله تعالي اليه كفنها النبي صلي الله عليه واله بقميصه ليدرا به عنها هوام الارض، وتوسد في قبرها لتامن بذلك من ضغطة القبر، ولقنها الاقرار بولاية ابنها - امير المءمنين عليه السلام - لتجيب به عند المسالة بعد الدفن، خصها بهذا الفضل PageV01P005
# العظيم لمنزلتها من الله تعالي ومنه عليه السلام، والخبر بذلك مشهور (1).
# فكان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام واخوته اول من ولده هاشم مرتين (2)، وحاز بذلك مع النشء في حجر رسول الله صلي الله عليه واله والتادب به الشرفين. وكان اول من امن بالله عز وجل وبرسوله صلي الله عليه واله من اهل البيت والاصحاب، واول ذكر دعاه رسول الله صلي الله عليه واله الي الاسلام فاجاب، ولم يزل ينصر الدين، ويجاهد المشركين، ويذب عن الايمان، ويقتل اهل الزيغ والطغيان، وينشر معالم السنة والقران، ويحكم بالعدل ويامر بالاحسان. فكان مقامه مع رسول الله صلي الله عليه واله بعد البعثة ثلاثا وعشرين سنة، منها ثلاث عشرة سنة بمكة قبل الهجرة مشاركا له في محنة كلها، متحملا عنه اكثر اثقاله وعشر سنين بعد الهجرة بالمدينة يكافح عنه المشركين، ويجاهد دونه الكافرين، ويقيه بنفسه من اعداءه في الدين، الي ان قبضه الله تعالي الي جنته ورفعه في عليين، فمضي - صلي الله عليه واله - ولامير المءمنين عليه السلام يومءذ ثلاث وثلاثون سنة.
# فاختلفت الامة في امامته يوم وفاة رسول الله صلي الله عليه واله فقالت شيعته - وهم بنو هاشم وسلمان وعمار وابو ذر والمقداد وخزيمة ابن ثابت ذو الشهادتين وابو ايوب الانصاري وجابر بن عبد الله الانصاري
# PageV01P006
# وابو سعيد الخدري، وامثالهم من جلة (١) المهاجرين والانصار -: انه كان الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه واله والامام لفضله علي كافة الانام بما اجتمع له من خصال الفضل والراي والكمال، من سبقه الجماعة الي الايمان، والتبريز عليهم في العلم بالاحكام، والتقدم لهم في الجهاد، والبينونة منهم بالغاية في الورع والزهد والصلاح، واختصاصه من النبي صلي الله عليه واله في القربي بما لم يشركه فيه احد من ذوي الارحام.
# ثم لنص الله علي ولايته في القران، حيث يقول جل اسمه. <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank" title="الماءدة: 55">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> (2) ومعلوم انه لم يزك في حال ركوعه احد سواه عليه السلام، وقد ثبت في اللغة ان الولي هو الاولي بلا خلاف.
# واذا كان امير المءمنين عليه السلام - بحكم القران - اولي بالناس من انفسهم، لكونه وليهم بالنص في التبيان، وجبت طاعته علي كافتهم بجلي البيان، كما وجبت طاعة الله وطاعة رسوله عليه واله السلام بما تضمنه الخبر عن ولايتهما للخلق في هذه الاية بواضح البرهان.
# وبقول النبي صلي الله عليه واله يوم الدار، وقد جمع بني عبد المطلب - خصمة - فيها للانذار: " من يءازرني علي هذا الامر يكن اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي " فقام اليه امير المءمنين عليه السلام من بين جماعتهم، وهو اصغرهم يومءذ سنا فقال. " انا اءازرك يا رسول الله " فقال له النبي صلي الله عليه واله : " اجلس فانت اخي ووصيي
# PageV01P007
# ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي " وهذا صريح القول في الاستخلاف.
# وبقوله - ايضا - عليه السلام يوم غدير خم وقد جمع الامة لسماع الخطاب: " الست اولي بكم منكم بانفسكم "؟ فقالوا: اللهم بلي، فقال لهم عليه السلام - علي النسق من غير فصل بين الكلام -: " فمن كنت مولاه فعلي مولاه " فاوجب له عليهم من فرض الطاعة والولاية ما كان له عليهم، بما قررهم به من ذلك ولم يتناكروه. وهذا ايضا ظاهر في النص عليه بالامامة والاستخلاف له في المقام.
# وبقوله عليه السلام له عند توجهه الي تبوك: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فاوجب له الوزارة والتخصص بالمودة والفضل علي الكافة، والخلافة عليهم في حياته وبعد وفاته، لشهادة القران بذلك كله لهارون من موسي عليهما السلام قال الله عز وجل مخبرا عن موسي عليه السلام: (واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري * كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا * انك كنت بنا بصيرا * قال قد اوتيت سءلك يا موسي " (1) فثبت لهارون عليه السلام شركة موسي في النبوة، ووزارته علي تادية الرسالة، وشد ازره به في النصرة. وقال في استخلافه له: (اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين " (2) فثبتت له خلافته بمحكم التنزيل.
# فلما جعل رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام
# PageV01P008
# جميع منازل هارون من موسي عليهما السلام في الحكم له منه الا النبوة، وجبت له وزارة الرسول صلي الله عليه واله وشد الازر بالنصرة والفضل والمحبة، لما تقتضيه هذه الخصال من ذلك في الحقيقة، ثم الخلافة في الحياة بالصريح، وبعد النبوة بتخصيص الاستثناء لما اخرج منها بذكر البعد، وامثال هذه الحجج كثيرة مما يطول بذكرها الكتاب، وقد استقصينا القول في اثباتها في غير هذا الموضع من كتبنا، والحمد لله.
# فكانت امامة امير المءمنين عليه السلام بعد النبي صلي الله عليه واله ثلاثين سنة، منها اربع وعشرون سنة واشهر ممنوعا من التصرف علي احكامها، مستعملا للتقية والمداراة . ومنها خمس سنين واشهر ممتحنا بجهاد المنافقين من الناكثين والقاسطين والمارقين، مضطهدا بفتن الضالين، كما كان رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث عشرة سنة من نبوته ممنوعا من احكامها، خاءفا ومحبوسا وهاربا ومطرودا، لا يتمكن من جهاد الكافرين، ولا يستطيع دفعا عن المءمنين، ثم هاجر واقام بعد الهجرة عشر سنين مجاهدا للمشركين ممتحنا بالمنافقين، الي ان قبضه الله - تعالي - اليه واسكنه جنات النعيم.
# وكانت وفاة امير المءمنين عليه السلام قبيل الفجر من ليلة الجمعة ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة قتيلا بالسيف، قتله ابن ملجم المرادي - لعنه الله - في مسجد الكوفة وقد خرج عليه السلام يوقظ الناس لصلاة الصبح ليلة تسع عشرة من شهر رمضان، وقد كان ارتصده من اول الليل لذلك، فلما مر به في المسجد وهو مستخف بامره مماكر باظهار النوم في جملة النيام، ثار اليه فضربه علي PageV01P009
# ام راسه بالسيف - وكان مسموما - فمكث يوم تسعة عشر وليلة عشرين ويومها وليلة احدي وعشرين الي نحو الثلث الاول من الليل، ثم قضي نحبه عليه السلام شهيدا ولقي ربه - تعالي - مظلوما.
# وقد كان عليه السلام يعلم ذلك قبل اوانه ويخبر به الناس قبل زمانه، وتولي غسله وتكفينه ابناه الحسن والحسين عليهما السلام بامره، وحملاه الي الغري من نجف الكوفة، فدفناه هناك وعفيا موضع قبره، بوصية كانت منه اليهما في ذلك، لما كان يعلمه عليه السلام من دولة بني امية من بعده، واعتقادهم في عداوته، وما ينتهون اليه بسوء النيات فيه من قبيح الفعال والمقال بما تمكنوا من ذلك، فلم يزل قبره عليه السلام مخفي حتي دل عليه الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في الدولة العباسية، وزاره عند وروده الي ابي جعفر (1) - وهو بالحيرة - فعرفته الشيعة واستانفوا اذ ذاك زيارته عليه السلام وعلي ذريته الطاهرين، وكان سنه عليه السلام يوم وفاته ثلاثا وستين سنة.
# PageV01P010
# فصل فمن الاخبار التي جاءت بذكره - عليه السلام - الحادث قبل كونه، وعلمه به قبل حدوثه:
# ما اخبر به علي بن المنذر الطريقي، عن ابن الفضل العبدي (1)، عن فطر، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة - رحمة الله عليه - قال. جمع امير المءمنين عليه السلام الناس للبيعة، فجاء عبد الرحمن بن ملجم المرادي - لعنه الله - فرده مرتين او ثلاثا ثم بايعه، وقال عند بيعته له. " ما يحبس اشقاها! فوالذي نفسي بيده لتخضبن (2) هذه من هذا ووضع يده علي لحيته وراسه عليه السلام، فلما ادبر ابن ملجم عنه منصرفا قال عليه السلام متمثلا:
# " اشدد حيازيمك للموت * فان الموت لاقيك ولا تجزع من الموت * اذا حل بواديك كما اضحكك الدهر * كذاك الدهر يبكيك (3) "
# PageV01P011
# وروي الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاصبغ بن نباتة، قال: اتي ابن ملجم امير المءمنين عليه السلام فبايعه فيمن بايع، ثم ادبر عنه فدعاه امير المءمنين عليه السلام فتوثق منه، وتوكد عليه الا يغدر ولا ينكث ففعل، ثم ادبر عنه فدعاه امير المءمنين عليه السلام الثانية فتوثق منه وتوكد عليه الا يغدر ولا ينكث ففعل، ثم ادبر عنه فدعاه امير المءمنين عليه السلام الثالثة فتوثق منه وتوكد عليه الا يغدر ولا ينكث، فقال ابن ملجم: والله - يا امير المءمنين - ما رايتك فعلت هذا باحد غيري. فقال امير المءمنين عليه السلام:
# " اريد حباءه ويريد قتلي عذيرك (1) من خليلك من مراد (2) امض - يا بن ملجم - فوالله ما اري. ان تفي بما قلت " (3).
# وروي جعفر بن سليمان الضبعي عن المعلي بن زياد قال: جاء عبد الرحمن بن ملجم - لعنه الله - الي امير المءمنين عليه السلام يستحمله، فقال له: يا امير المءمنين، احملني. فنظر اليه امير المءمنين عليه السلام ثم قال له. " انت عبد الرحمن بن ملجم المرادي؟ " قال: نعم. قال: " انت
# PageV01P012
# عبد الرحمن بن ملجم المرادي؟ " قال. نعم. قال. " يا غزوان، احمله علي الاشقر " فجاء بفرس اشقر فركبه ابن ملجم المرادي واخذ بعنانه، فلما ولي قال امير المءمنين عليه السلام:
# " اريد حباءه ويريد قتلي عذيرك من خليلك من مراد " (1) قال: فلما كان من امره ما كان، وضرب امير المءمنين عليه السلام قبض عليه وقد خرج من المسجد، فجء به الي امير المءمنين، فقال عليه السلام: " والله لقد كنت اصنع بك ما اصنع، وانا اعلم انك قاتلي، ولكن كنت افعل ذلك بك لاستظهر بالله عليك ".
# فصل اخر ومن الاخبار التي جاءت بنعيه نفسه عليه السلام الي اهله واصحابه قبل قتله:
# ما رواه ابو زيد الاحول عن الاجلح، عن اشياخ كندة، قال:
# سمعتهم اكثر من عشرين مرة يقولون: سمعنا عليا عليه السلام علي المنبر يقول: " ما يمنع اشقاها ان يخضبها من فوقها بدم؟ " ويضع يده علي لحيته عليه السلام (2).
# PageV01P013
# وروي علي بن الحزور، عن الاصبغ بن نباتة قال: خطبنا امير المءمنين عليه السلام في الشهر الذي قتل فيه فقال: " اتاكم شهر رمضان، وهو سيد الشهور، واول السنة، وفيه تدور رحا السلطان. الا وانكم حاج العام صفا واحدا، واية ذلك اني لست فيكم " قال: فهو ينعي نفسه عليه السلام ونحن لا ندري (1).
# وروي الفضل بن دكين، عن حيان بن العباس، عن عثمان بن المغيرة قال: لما دخل شهر رمضان، كان امير المءمنين عليه السلام يتعشي ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن جعفر (2)، وكان لا يزيد علي ثلاث لقم، فقيل له في ليلة من تلك الليالي في ذلك، فقال: " ياتيني امر الله وانا خميص، انما هي ليلة او ليلتان " فاصيب عليه السلام في اخر الليل (3).
# وروي اسماعيل بن زياد قال: حدثتني ام موسي - خادمة (4) علي عليه
# PageV01P014
# السلام وهي حاضنة فاطمة ابنته عليه السلام - قالت: سمعت عليا عليه السلام يقول لابنته ام كلثوم: " يا بنية، اني اراني قل ما اصحبكم، قالت:
# وكيف ذلك، يا ابتاه؟ قال: اني رايت نبي الله صلي الله عليه واله في منامي وهو يمسح الغبار عن وجهي ويقول: يا علي، لا عليك قد قضيت ما عليك ".
# قالت: فما مكثنا الا ثلاثا حتي ضرب تلك الضربة. فصاحت ام كلثوم فقال: " يا بنية لا تفعلي، فاني اري رسول الله صلي الله عليه واله يشير الي بكفه : يا علي، هلم الينا، فان ما عندنا هو خير لك " (1).
# وروي عمار الدهني، عن ابي صالح الحنفي قال. سمعت عليا عليه السلام يقول: " رايت النبي صلي الله عليه واله في منامي، فشكوت اليه ما لقيت من امته من الاود واللدد (2) وبكيت، فقال: لا تبك يا علي والتفت، فالتفت، فاذا رجلان مصفدان، واذا جلاميد ترضخ بها رءوسهما ".
# فقال ابو صالح: فغدوت اليه من الغد كما كنت اغدو كل يوم، حتي اذا كنت في الجزارين لقيت الناس يقولون. قتل امير المءمنين، قتل امير
# PageV01P015
# المءمنين عليه السلام (1).
# وروي عبيد الله بن موسي، عن الحسن بن دينار، عن الحسن البصري قال: سهر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في الليلة التي قتل (2) في صبيحتها، ولم يخرج الي المسجد لصلاة الليل علي عادته، فقالت له ابنته ام كلثوم - رحمة الله عليها -: ما هذا الذي قد اسهرك؟ قال.
# " اني مقتول لو قد اصبحت " واتاه ابن النباح فاذنه (3) بالصلاة، فمشي غير بعيد ثم رجع، فقالت له ابنته ام كلثوم: مر جعدة فليصل بالناس.
# قال: " نعم، مروا جعدة فليصل " (4). ثم قال. " لا مفر من الاجل " فخرج الي المسجد فاذا هو بالرجل قد سهر ليلته كلها يرصده، فلما برد السحر نام، فحركه امير المءمنين عليه السلام برجله وقال له: " الصلاة " فقام اليه فضربه (5).
# وروي في حديث اخر: ان امير المءمنين عليه السلام سهر تلك الليلة، فاكثر الخروج والنظر في السماء وهو يقول: " والله ما كذبت ولا كذبت، وانها الليلة التي وعدت بها " ثم يعاود مضجعه، فلما طلع الفجر شد ازاره (6) وخرج وهو يقول:
# PageV01P016
# " اشدد حيازيمك للموت * فان الموت لاقيك (1) ولا تجزع من الموت * اذا حل بواديك " فلما خرج الي صحن الدار استقبلته (2) الاوز فصحن في وجهه، فجعلوا يطردونهن فقال: " دعوهن فانهن نواءح " ثم خرج فاصيب عليه السلام (3).
# فصل ومن الاخبار الواردة بسبب قتله وكيف جري الامر في ذلك:
# ما رواه جماعة من اهل السير: منهم ابو مخنف لوط بن يحيي، واسماعيل بن راشد، (وابو هشام الرفاعي) (4)، وابو عمرو الثقفي، وغيرهم، ان نفرا من الخوارج اجتمعوا بمكة، فتذاكروا الامراء فعابوهم وعابوا اعمالهم عليهم وذكروا اهل النهروان وترحموا عليهم، فقال بعضهم لبعض: لو انا شرينا انفسنا لله، فاتينا اءمة الضلال فطلبنا غرتهم فارحنا منهم العباد والبلاد، وثارنا باخواننا للشهداء بالنهروان. فتعاهدوا عند انقضاء الحج علي ذلك، فقال عبد الرحمن بن ملجم: انا اكفيكم
# PageV01P017
# عليا، وقال البرك بن عبد الله التميمي: انا اكفيكم معاوية، وقال عمرو بن بكر التميمي: انا اكفيكم عمرو بن العاص (وتعاقدوا) (1) علي ذلك، (وتوافقوا) (2) عليه وعلي الوفاء واتعدوا لشهر رمضان في ليلة تسع عشرة، ثم تفرقوا.
# فاقبل ابن ملجم - وكان عداده في كندة - حتي قدم الكوفة، فلقي بها اصحابه فكتمهم امره مخافة ان ينتشر منه شء، فهو في ذلك اذ زار رجلا من اصحابه ذات يوم - من تيم الرباب - فصادف عنده قطام بنت الاخضر التيمية، وكان امير المءمنين عليه السلام قتل اباها واخاها بالنهروان، وكانت من اجمل نساء زمانها، فلما راها ابن ملجم شغف بها واشتد اعجابه بها، فسال في نكاحها وخطبها فقالت له: ما الذي تسمي لي من الصداق؟ فقال لها: احتكمي ما بدا لك، فقالت له: انا محتكمة عليك ثلاثة الاف درهم، ووصيفا وخادما، وقتل علي بن ابي طالب، فقال لها: لك جميع ما سالت، واما قتل علي بن ابي طالب فاني لي بذلك؟ فقالت:
# تلتمس غرته، فان انت قتلته شفيت نفسي وهناك العيش معي، وان قتلت فما عند الله خير لك من الدنيا. فقال: اما والله ما اقدمني هذا المصر - وقد كنت هاربا منه لا امن مع اهله - الا ما سالتني من قتل علي بن ابي طالب، فلك ما سالت. قالت: فانا طالبة لك بعض من يساعدك علي ذلك ويقويك.
# ثم بعثت الي وردان بن مجالد - من تيم الرباب - فخبرته الخبر
# PageV01P018
# وسالته معونة ابن ملجم، فتحمل ذلك لها، وخرج ابن ملجم فاتي رجلا من اشجع يقال له: شبيب بن بجرة، فقال: يا شبيب، هل لك في شرف الدنيا والاخرة؟ قال: وما ذاك؟ قال : تساعدني علي قتل علي بن ابي طالب. وكان شبيب علي راي الخوارج، فقال له: يا ابن ملجم، هبلتك الهبول، لقد جءت شيءا ادا، وكيف تقدر علي ذلك؟ فقال له ابن ملجم. نكمن له في المسجد الاعظم فاذا خرج لصلاة الفجر فتكنا به، وان نحن قتلناه شفينا انفسنا وادركنا ثارنا. فلم يزل به حتي اجابه، فاقبل معه حتي دخلا المسجد علي قطام - وهي معتكفة في المسجد الاعظم، قد ضربت عليها قبة - فقال لها: قد اجتمع راينا علي قتل هذا الرجل، قالت لهما: فاذا اردتما ذلك فالقياني في هذا الموضع.
# فانصرفا من عندها فلبثا اياما، ثم اتياها ومعهما الاخر ليلة الاربعاء لتسع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة، فدعت لهم بحرير فعصبت (1) به صدورهم، وتقلدوا اسيافهم ومضوا وجلسوا (2) مقابل السدة التي كان يخرج منها امير المءمنين عليه السلام الي الصلاة، وقد كانوا قبل ذلك القوا الي الاشعث بن قيس ما في نفوسهم من العزيمة علي قتل امير المءمنين عليه السلام، وواطاهم عليه، وحضر الاشعث بن قيس في تلك الليلة لمعونتهم علي ما اجتمعوا عليه.
# وكان حجر بن عدي - رحمة الله عليه - في تلك الليلة باءتا في المسجد، فسمع الاشعث يقول لابن ملجم: النجاء النجاء لحاجتك فقد فضحك
# PageV01P019
# الصبح، فاحس حجر بما اراد الاشعث فقال له. قتلته يا اعور. وخرج مبادرا ليمضي الي امير المءمنين عليه السلام ويحذره الخبر ويحذره من القوم، وخالفه امير المءمنين عليه السلام فدخل المسجد، فسبقه ابن ملجم فضربه بالسيف، واقبل حجر والناس يقولون: قتل امير المءمنين، قتل امير المءمنين.
# وذكر محمد بن عبد الله بن محمد الازدي قال. اني لاصلي في تلك الليلة في المسجد الاعظم مع رجال من اهل المصر كانوا يصلون في ذلك (1) الشهر من اوله الي اخره، اذ نظرت الي رجال يصلون قريبا من السدة، وخرج علي ابن ابي طالب عليه السلام لصلاة الفجر، فاقبل ينادي " الصلاة الصلاة " فما ادري انادي ام رايت بريق السيوف وسمعت قاءلا يقول: لله الحكم - يا علي - لا لك ولا لاصحابك. وسمعت عليا عليه السلام يقول: " لا يفوتنكم الرجل " فاذا علي عليه السلام مضروب، وقد ضربه شبيب بن بجرة فاخطاه ووقعت ضربته في الطاق، وهرب القوم نحو ابواب المسجد وتبادر الناس لاخذهم.
# فاما شبيب بن بجرة فاخذه رجل فصرعه وجلس علي صدره، واخذ السيف من يده ليقتله به، فراي الناس يقصدون نحوه فخشي ان يعجلوا عليه ولا يسمعوا منه، فوثب عن صدره وخلاه وطرح السيف من يده، ومضي شبيب هاربا حتي دخل منزله، ودخل عليه ابن عم له فراه يحل الحرير عن صدره، فقال له: ما هذا، لعلك قتلت امير المءمنين؟
# فاراد ان يقول: لا، فقال: نعم، فمضي ابن عمه فاشتمل علي سيفه، ثم دخل عليه فضربه حتي قتله.
# PageV01P020
# واما ابن ملجم، فان رجلا من همدان لحقه فطرح عليه قطيفة (1) كانت في يده، ثم صرعه واخذ السيف من يده، وجاء به الي امير المءمنين عليه السلام، وافلت الثالث فانسل بين الناس.
# فلما ادخل ابن ملجم علي امير المءمنين عليه السلام نظر اليه ثم قال: " النفس بالنفس، ان انا مت فاقتلوه كما قتلني، وان سلمت رايت فيه رايي " فقال ابن ملجم:
# والله لقد ابتعته بالف وسممته بالف، فان خانني فابعده الله.
# قال: ونادته ام كلثوم: يا عدو الله، قتلت امير المءمنين عليه السلام قال: انما قتلت اباك، قالت: يا عدو الله، اني لارجو ان لا يكون عليه باس، قال لها: فاراك انما تبكين علي اذا، والله لقد ضربته ضربة لو قسمت بين اهل الارض لاهلكتهم.
# فاخرج من بين يدي امير المءمنين عليه السلام وان الناس لينهشون (2) لحمه باسنانهم كانهم سباع، وهم يقولون. يا عدو الله، ماذا فعلت (3)؟ اهلكت امة محمد وقتلت خير الناس. وانه لصامت ما ينطق.
# فذهب به الي الحبس.
# وجاء الناس الي امير المءمنين عليه السلام فقالوا له: يا امير المءمنين مرنا بامرك في عدو الله، فلقد اهلك الامة وافسد الملة. فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: " ان عشت رايت فيه رايي، وان هلكت فاصنعوا 
# PageV01P021
# به (1) ما يصنع بقاتل النبي، اقتلوه ثم حرقوه بعد ذلك بالنار ".
# قال: فلما قضي امير المءمنين عليه السلام، وفرغ اهلة من دفنه، جلس الحسن عليه السلام وامر ان يءتي بابن ملجم، فجء به، فلما وقف بين يديه قال له: " يا عدو الله، قتلت امير المءمنين، واعظمت الفساد في الدين " ثم امر به فضربت عنقه، واستوهبت ام الهيثم بنت الاسود النخعية جيفته (2) منه لتتولي احراقها، فوهبها لها فاحرقتها بالنار.
# وفي امر (3) قطام وقتل امير المءمنين عليه السلام يقول الشاعر:
# فلم ار مهرا ساقة ذو سماحة * كمهر قطام من فصيح واعجم ثلاثة الاف وعبد وقينة * وضرب علي بالحسام المصمم (4) ولا مهر اغلي من علي وان غلا * ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم واما الرجلان اللذان كانا مع ابن ملجم لعنهم الله اجمعين في العقد علي قتل معاوية وعمرو بن العاص، فان احدهما ضرب معاوية وهو راكع فوقعت ضربته في اليته ونجا منها، فاخذ وقتل من وقته.
# واما الاخر فانه وافي عمرا في تلك الليلة وقد وجد علة فاستخلف رجلا يصلي بالناس يقال له: خارجة بن ابي حبيبة العامري، فضربه
# PageV01P022
# بسيفه وهو يظن انه عمرو، فاخذ واتي به عمرو فقتله، ومات خارجة في اليوم الثاني (1).
# فصل ومن الاخبار التي جاءت بموضع قبر امر المءمنين عليه السلام وشرح الحال في دفنه:
# ما رواه عباد بن يعقوب الرواجني قال. حدثنا حبان (2) بن علي العنزي قال. حدثني مولي لعلي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما حضرت امير المءمنين عليه السلام الوفاة قال للحسن والحسين عليهما السلام: " اذا انا مت فاحملاني علي سريري، ثم اخرجاني واحملا مءخر السرير فانكما
# PageV01P023
# تكفيان مقدمه، ثم اءتيا بي الغريين (1)، فانكما ستريان صخرة بيضاء تلمع نورا، فاحتفرا فيها فانكما تجدان فيها ساجة، فادفناني فيها ".
# قال: فلما مات اخرجناه وجعلنا نحمل مءخر السرير ونكفي مقدمه، وجعلنا نسمع دويا وحفيفا حتي اتينا الغريين، فاذا صخرة بيضاء (تلمع نورا) (2)، فاحتفرنا فاذا ساجة مكتوب عليها: " مما ادخر نوح لعلي بن ابي طالب ". فدفناه فيها ، وانصرفنا ونحن مسرورون باكرام الله لامير المءمنين عليه السلام فلحقنا قوم من الشيعة لم يشهدوا الصلاة عليه، فاخبرناهم بما جري وباكرام الله امير المءمنين عليه السلام فقالوا: نحب ان نعاين من امره ما عاينتم. فقلنا لهم: ان الموضع قد عفي اثره بوصية منه عليه السلام، فمضوا وعادوا الينا فقالوا انهم احتفروا فلم يجدوا شيءا (3).
# وروي محمد بن عمارة (4)، قال: حدثني ابي، عن جابر بن يزيد قال:
# سالت ابا جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام: اين دفن امير المءمنين
# PageV01P024
# عليه السلام؟ قال. " دفن بناحية (1) الغريين ودفن قبل طلوع الفجر ودخل قبره الحسن والحسين ومحمد بنو علي عليه السلام وعبد الله بن جعفر رضي الله عنه " (2).
# وروي يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن رجاله، قال: قيل للحسين (3) بن علي عليهما السلام: اين دفنتم امير المءمنين عليه السلام؟
# فقال: " خرجنا به ليلا علي مسجد الاشعث، حتي خرجنا به الي الظهر بجنب الغري، فدفناه هناك " (4).
# وروي محمد بن زكريا قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة (5)
# PageV01P025
# قال: حدثني عبد الله بن حازم (1) قال: خرجنا يوما مع الرشيد من الكوفة نتصيد، فصرنا الي ناحية الغريين والثوية (2)، فراينا الظباء فارسلنا عليها الصقورة والكلاب، فجاولتها (3) ساعة ثم لجات (4) الظباء الي اكمة فسقطت عليها فسقطت الصقورة ناحية ورجعت الكلاب، فعجب (5)
# PageV01P026
# الرشيد من ذلك، ثم ان الظباء هبطت من الاكمة فهبطت الصقورة والكلاب، فرجعت الظباء الي الاكمة فتراجعت عنها الكلاب والصقورة، ففعلت (1) ذلك ثلاثا (2)، فقال الرشيد: اركضوا، فمن لقيتموه فاتوني به، فاتيناه بشيخ من بني اسد، فقال له هارون: اخبرني ما هذه الاكمة؟ قال:
# ان جعلت لي الامان اخبرتك. قال: لك عهد الله وميثاقه الا اهيجك ولا اءذيك. قال: حدثني ابي عن اباءي انهم كانوا يقولون ان في هذه الاكمة قبر علي بن ابي طالب عليه السلام، جعله (3) الله حرما لا ياوي اليه شء الا امن. فنزل هارون فدعا بماء وتوضا وصلي عند الاكمة وتمرغ عليها وجعل يبكي، ثم انصرفنا.
# قال محمد بن عاءشة: فكان قلبي لم يقبل ذلك، فلما كان بعد ذلك حججت الي مكة، فرايت بها ياسرا رحال (4) الرشيد، فكان يجلس معنا اذا طفنا، فجري الحديث الي ان قال:
# قال لي الرشيد ليلة من الليالي، وقد قدمنا من مكة فنزلنا الكوفة:
# يا ياسر، قل لعيسي بن جعفر فليركب، فركبا جميعا وركبت معهما، حتي اذا صرنا (5) الي الغريين، فاما عيسي فطرح نفسه فنام، واما الرشيد فجاء الي اكمة فصلي عندها، فكلما صلي ركعتين دعا وبكي وتمرغ
# PageV01P027
# علي الاكمة، ثم يقول: يا عم (1) انا والله اعرف فضلك وسابقتك، وبك والله جلست مجلسي الذي (انا فيه) (2)، وانت انت، ولكن ولدك يءذونني ويخرجون علي. ثم يقوم فيصلي ثم يعيد هذا الكلام ويدعو ويبكي، حتي اذا كان في وقت السحر قال لي: يا ياسر، اقم عيسي، فاقمته فقال له: يا عيسي، قم صل عند قبر ابن عمك. قال له: واي عمومتي هذا؟
# قال: هذا قبر علي بن ابي طالب، فتوضا عيسي وقام يصلي، فلم يزالا كذلك حتي طلع الفجر، فقلت: يا امير المءمنين ادركك الصبح. فركبنا ورجعنا الي الكوفة (3).
# PageV01P028
# باب طرف من اخبار امير المءمنين عليه السلام وفضاءله ومناقبه، والمحفوظ من كلامه وحكمه ومواعظه، والمروي من معجزاته وقضاياه وبياناته:
# فمن ذلك ما جاءت به الاخبار في تقدم ايمانه بالله ورسوله عليه السلام وسبقه به كافة المكلفين من الانام.
# اخبرني ابو الجيش المظفر بن محمد البلخي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن القاسم البرتي (1) قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي قال: حدثنا سعيد بن خثيم قال: حدثني اسد بن (عبد الله) (2)، عن يحيي بن عفيف (3)، عن ابيه قال:
# PageV01P029
# كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه بمكة قبل ان يظهر امر النبي صلي الله عليه واله فجاء شاب فنظر الي السماء حين تحلقت (1) الشمس، ثم استقبل الكعبة فقام يصلي، ثم جاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمراة، ثم رفع الشاب فرفعا، ثم سجد الشاب فسجدا، فقلت:
# يا عباس، امر عظيم. فقال العباس: امر عظيم، اتدري من هذا الشاب؟ هذا محمد بن عبد الله - ابن اخي - اتدري من هذا الغلام؟
# هذا علي بن ابي طالب - ابن اخي - اتدري من هذه المراة؟ هذه خديجة بنت خويلد. ان ابن اخي هذا حدثني ان ربه - رب السماوات والارض - امره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما علي ظهر الارض علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة (2).
# اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي قال. حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن احمد بن القاسم البرتي، عن ابي صالح سهل بن صالح - وكان قد جاز ماءة سنة - قال: سمعت ابا المعمر عباد بن عبد الصمد قال: سمعت انس بن مالك يقول. قال رسول الله صلي الله عليه واله: " صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين " وذلك انه لم يرفع الي
# PageV01P030
# السماء شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله الا مني ومن علي " (1).
# وبهذا الاسناد عن احمد بن القاسم البرتي قال. حدثنا اسحاق قال:
# حدثنا نوح بن قيس قال: حدثنا سليمان بن علي الهاشمي - ابو فاطمة - قال:
# سمعت معاذة العدوية تقول: سمعت عليا عليه السلام علي منبر البصرة يقول:
# " انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم " (2).
# اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقرء البصير (السيرواني) (3) قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابي الثلج قال: حدثنا ابو محمد النوفلي، عن محمد بن عبد الحميد، عن عمرو بن عبد الغفار الفقيمي قال.
# اخبرني ابراهيم بن حيان، عن ابي عبد الله - مولي بني هاشم - عن ابي سخيلة قال: خرجت انا وعمار حاجين، فنزلنا عند ابي ذر فاقمنا عنده ثلاثة ايام، فلما دنا منا الخفوف (4) قلت له: يا ابا ذر، انا لا نراه الا وقد دنا الاختلاط من الناس، فما تري؟ قال: الزم كتاب الله وعلي بن ابي طالب، فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه واله انه قال. " علي اول من
# PageV01P031
# امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، والفاروق بين الحق والباطل، وانه يعسوب (1) المءمنين، والمال يعسوب الظلمة " (2).
# قال الشيخ المفيد (3): والاخبار في هذا المعني كثيرة، وشواهدها جمة، فمن ذلك: قول خزيمة بن ثابت الانصاري ذي الشهادتين - رحمة الله عليه - فيما اخبرني به ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، عن محمد بن العباس قال: انشدنا محمد بن يزيد النحوي، عن ابن عاءشة لخزيمة بن ثابت الانصاري رضي الله عنه:
# ما كنت احسب (هذا الامر منصرفا) (4) عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتهم واعرف الناس بالاثار (5) والسنن واخر الناس عهدا بالنبي ومن جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما فيهم لا يمترون به وليس في القوم ما فيه من الحسن ماذا الذي ردكم عنه فنعلمه (6) ها ان بيعتكم من (اغبن الغبن) (7) (8)
# PageV01P032
# فصل ومن ذلك ما جاء في فضله عليه السلام علي الكافة في العلم:
# اخبرني ابو الحسن محمد بن جعفر التميمي النحوي قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي البزاز قال: حدثنا هشام بن يونس النهشلي قال:
# حدثنا عاءذ بن حبيب، عن ابي الصباح الكناني، عن محمد بن عبد الرحمن السلمي، عن ابيه، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " علي بن ابي طالب اعلم امتي، واقضاهم فيما اختلفوا فيه من بعدي) (1).
# اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا احمد بن عيسي ابو جعفر العجلي قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد قال: حدثنا عبيد الله ابن عمرو الرقي (2) قال. حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن ابي سعيد الخدري (3)، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليقتبسه من علي " (4).
# اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا يوسف بن
# PageV01P033
# الحكم الحناط قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا سلمة بن صالح الاحمر ، عن عبد الملك بن عبد الرحمن، عن الاشعث بن طليق قال:
# سمعت الحسن العرني يحدث عن مرة، عن عبد الله بن مسعود قال:
# استدعي رسول الله صلي الله عليه واله عليا فخلا به، فلما خرج الينا سالناه ما الذي عهد اليك؟ فقال: " علمني الف باب من العلم، فتح لي كل باب الف باب " (1).
# اخبرني ابو الحسين محمد بن المظفر البزاز (2) قال: حدثنا ابو مالك كثير بن يحيي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابي السري قال: حدثنا احمد ابن عبد الله بن يونس، عن سعد الكناني، عن الاصبغ بن نباتة قال. لما بويع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالخلافة خرج الي المسجد معتما بعمامة رسول الله صلي الله عليه واله، لابسا برديه (3)، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ووعظ وانذر، ثم جلس متمكنا وشبك بين
# PageV01P034
# اصابعه ووضعها اسفل سرته (1)، ثم قال:
# " يا معشر الناس، سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني فان عندي علم الاولين والاخرين. اما - والله - لو ثني لي الوساد (2)، لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، واهل الزبور بزبورهم، واهل القران بقرانهم، حتي يزهر " 3 " كل كتاب من هذه الكتب ويقول: يا رب ان عليا قضي بقضاءك. والله اني اعلم بالقران وتاويله من كل مدع علمه، ولولا اية في كتاب الله لاخبرتكم بما يكون الي يوم القيامة " - ثم قال -. " سلوني قبل ان تفقدوني، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة، لو سالتموني عن اية اية، لاخبرتكم بوقت نزولها وفي من (4) نزلت، وانباتكم بناسخها من منسوخها، وخاصها من عامها، ومحكمها من متشابهها، ومكيها من مدنيها. والله ما فءة (تضل او تهدي) (5) الا وانا اعرف قاءدها وساءقها وناعقها الي يوم القيامة " (6).
# في امثال هذه الاخبار مما يطول به الكتاب.
# PageV01P035
# فصل ومن ذلك ما جاء في فضله عليه السلام:
# اخبرني ابو الحسين محمد بن المظفر البزاز قال: حدثنا عمر بن عبد الله ابن عمران قال: حدثنا احمد بن بشير قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، (عن قيس، عن ابي هارون ) (1) قال: اتيت ابا سعيد الخدري رحمه الله فقلت: هل شهدت بدرا؟ فقال: نعم. قال. سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لفاطمة وقد جاءته ذات يوم تبكي وتقول. " يا رسول الله عيرتني نساء قريش بفقر علي. فقال لها النبي صلي الله عليه واله: اما ترضين يا فاطمة - اني زوجتك اقدمهم سلما، واكثرهم علما، ان الله اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختار منهم اباك فجعله نبيا، واطلع اليهم ثانية فاختار منهم بعلك فجعله وصيا، واوحي الي ان (انكحك اياه) (2) اما علمت يا فاطمة انك بكرامة الله اياك زوجتك (3) اعظمهم حلما، واكثرهم علما، واقدمهم سلما ".
# فضحكت فاطمة عليها السلام واستبشرت، فقال لها رسول الله صلي
# PageV01P036
# الله عليه واله: " يا فاطمة، ان لعلي ثمانية اضراس قواطع لم يجعل لاحد من الاولين والاخرين: هو اخي في الدنيا والاخرة ليس ذلك لغيره من الناس، وانت - يا فاطمة - سيدة نساء اهل الجنة زوجته، وسبطا الرحمة سبطاي ولده (1)، واخوه المزين بالجناحين في الجنة يطير مع الملاءكة حيث يشاء، وعنده علم الاولين والاخرين، وهو اول من امن بي واخر الناس عهدا بي، وهو وصيي ووارث الاوصياء (2) " (3).
# قال الشيخ المفيد: وجدت في كتاب ابي جعفر محمد بن العباس الرازي: حدثنا محمد بن خالد قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله ثنا محمد ابن سليمان الديلمي، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن عدي بن حكيم عن عبد الله بن العباس قال: قال: لنا اهل البيت سبع خصال، ما منهن خصلة في الناس. منا النبي صلي الله عليه واله، ومنا الوصي خير الامة بعده علي بن ابي طالب، ومنا حمزة اسد الله واسد رسوله وسيد الشهداء، ومنا جعفر بن ابي طالب المزين بالجناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء، ومنا سبطا هذه الامة وسيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين، ومنا قاءم ال محمد الذي اكرم الله به نبيه، ومنا المنصور (4).
# PageV01P037
# وروي محمد بن ايمن (1)، عن ابي حازم - مولي ابن عباس - عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: " يا علي انك تخاصم فتخصم بسبع خصال ليس لاحد مثلهن: انت اول المءمنين معي ايمانا، واعظمهم جهادا، واعلمهم بايات (2) الله، واوفاهم بعهد الله، وارافهم بالرعية، واقسمهم بالسوية، واعظمهم عند الله مزية " (3).
# في امثال هذه الاخبار ومعانيها، مما هي اشهر عند الخاصة والعامة من ان يحتاج فيها الي اطالة خطب (4). ولو لم يكن منها الا ما انتشر ذكره، واشتهرت الرواية به من حديث الطاءر، وقول النبي صلي الله عليه واله: (اللهم اءتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطاءر) (5) فجاء امير المءمنين عليه السلام لكفي، اذ كان احب الخلق الي الله تعالي، واعظمهم ثوابا عنده، واكثرهم قربا اليه، وافضلهم عملا له.
# وفي قول جابر بن عبد الله الانصاري، وقد سءل عن امير المءمنين
# PageV01P038
# عليه السلام فقال: " ذاك خير البشر، لا يشك فيه الا كافر " (1) حجة واضحة فيما قدمناه، وقد اسند ذلك جابر في رواية جاءت باسانيد متصلة معروفة عند اهل النقل (2).
# والادلة علي ان امير المءمنين عليه السلام افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله متناصرة، لو قصدنا الي اثباتها (3) لافردنا لها كتابا، وفيما رسمناه من الخبر بذلك مقنع فيما قصدناه من الاختصار، ووضعه في مكانه من هذا الكتاب.
# فصل ومن ذلك ما جاء من الخبر بان محبته عليه السلام علم علي الايمان وبغضه علم علي النفاق:
# حدثنا ابو بكر محمد بن عمر المعروف بابن الجعابي الحافظ قال:
# حدثنا محمد بن سهل بن الحسن قال. حدثنا احمد بن عمر الدهقان قال:
# حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم قال: حدثنا الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش قال: رايت امير المءمنين
# PageV01P039
# علي بن ابي طالب عليه السلام علي المنبر، فسمعته يقول: " والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لعهد النبي صلي الله عليه واله الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق " (1).
# اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال:
# حدثنا جعفر بن سليمان قال: حدثنا النضر بن حميد، عن ابي الجارود، عن الحارث الهمداني قال: رايت عليا عليه السلام جاء حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال. " قضاء قضاه الله عز وجل علي لسان النبي (2) الامي صلي الله عليه واله انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق، وقد خاب من افتري " (3).
# اخبرني ابو الحسين محمد بن المظفر البزاز، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال. حدثنا محمد بن موسي البربري، قال. حدثنا خلف بن سالم، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن امير المءمنين عليه السلام قال: " عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله: انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق " (4)
# PageV01P040
# فصل ومن ذلك ما جاء في انه عليه السلام وشيعته هم الفاءزون:
# اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني علي بن محمد بن عبيد الحافظ (1) قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبيد الكوفي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن سعد بن طالب (2)، عن جابر بن يزيد، عن محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال: " سءلت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله عن علي بن ابي طالب عليه السلام فقالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان عليا وشيعته هم
# PageV01P041
# الفاءزون " (1).
# اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران قال: حدثني احمد بن محمد الجوهري قال: حدثني محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي قال: حدثنا تميم بن محمد بن العلاء: قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا يحيي بن العلاء، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام قال:
# " قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان لله تعالي قضيبا من ياقوت احمر لا يناله الا نحن وشيعتنا، وساءر الناس منه بريءون " (2).
# اخبرنا ابو عبيد الله قال: حدثني علي بن محمد بن عبيد الحافظ قال :
# حدثنا علي بن الحسين بن عبيد الكوفي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن عمرو بن حريث، عن داود بن السليك (3)، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، نار: ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: هم شيعتك وانت امامهم " (4).
# PageV01P042
# اخبرني ابو عبيد الله قال: حدثني (احمد بن عيسي الكرخي) (1)، قال:
# حدثنا ابو العيناء محمد بن القاسم قال: حدثنا (محمد بن عاءشة) (2)، عن اسماعيل بن عمرو البجلي قال: حدثني عمر بن موسي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام، قال:
# " شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله حسد الناس اياي، فقال: يا علي، ان اول اربعين يدخلون الجنة: انا وانت والحسن والحسين، وذريتنا خلف ظهورنا، واحباءنا خلف ذريتنا، واشياعنا عن ايماننا وشماءلنا (3).
# فصل ومن ذلك ما جاءت به الاخبار في ان ولايته عليه السلام علي طيب المولد وعداوته علي خبثه:
# اخبرني ابو الجيش المظفر بن محمد البلخي قال. حدثنا (4) ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: حدثنا جعفر بن محمد العلوي قال:
# PageV01P043
# حدثنا احمد بن عبد المنعم قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله:
# " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام: الا اسرك؟! الا امنحك؟! الا ابشرك؟! فقال: بلي يا رسول الله بشرني. قال: فاني خلقت انا وانت من طينة واحدة، ففضلت منها فضلة فخلق الله منها شيعتنا، فاذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماء امهاتهم سوي شيعتنا فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مولدهم " (1).
# اخبرني ابو الجيش المظفر بن محمد، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: حدثنا (محمد بن سلم الكوفي) (2)، قال: حدثنا عبيد الله (3) بن كثير قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين الزهري قال: حدثنا عبيد الله ابن موسي، عن اسراءيل (4)، عن ابي حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان رسول صلي الله عليه واله قال: " اذا كان يوم القيامة يدعي (5) الناس كلهم باسماء امهاتهم، ما خلا شيعتنا فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مواليدهم " (6).
# PageV01P044
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد القمي قال: حدثنا ابو علي محمد ابن همام بن سهيل الاسكافي (1) قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك قال: حدثنا محمد بن نعمة السلولي قال: حدثنا عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن جبلة، عن ابيه قال. سمعت جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري يقول: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم - جماعة من الانصار - فقال لنا: " يا معشر (2) الانصار، بوروا (3) اولادكم بحب علي ابن ابي طالب، فمن احبه فاعلموا انه لرشدة (4) ومن ابغضه فاعلموا انه لغية (5) " (6).
# فصل ومن ذلك ما جاءت به الاخبار في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام بامرة المءمنين في حياته.
# اخبرني ابو الجيش المظفر بن محمد البلخي قال. اخبرنا (7) ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج (8) قال: اخبرني الحسين بن ايوب، عن محمد
# PageV01P045
# ابن غالب، عن (علي بن الحسن، عن الحسن بن محبوب) (1) عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن بشير الغفاري، عن انس بن مالك قال: كنت خادم رسول الله صلي الله عليه واله فلما كانت ليلة ام حبيبة بنت ابي سفيان، اتيت رسول الله صلي الله عليه واله بوضوء فقال لي: " يا انس ابن مالك، يدخل عليك من هذا الباب الساعة امير المءمنين وخير الوصيين، اقدم الناس سلما، واكثرهم علما، وارجحهم حلما فقلت: اللهم اجعله من قومي. قال: فلم البث ان دخل علي بن ابي طالب عليه السلام من الباب ورسول الله صلي الله عليه واله يتوضا، فرد رسول الله صلي الله عليه واله الماء علي وجه علي عليه السلام حتي امتلات عيناه منه، فقال علي: " يا رسول الله، احدث في حدث؟ " فقال له النبي صلي الله عليه واله: (ما حدث فيك الا خير، انت مني وانا منك، تءدي عني وتفي بذمتي، وتغسلني وتواريني في لحدي، وتسمع الناس عني وتبين لهم من بعدي ". فقال علي عليه السلام: " يا رسول الله، اوما بلغت؟ قال: بلي، ولكن تبين لهم ما يختلفون فيه من بعدي " (2).
# PageV01P046
# اخبرني ابو الجيش المظفر بن محمد، عن محمد بن محمد بن احمد الثلج قال: حدثني جدي قال: حدثنا عبد الله بن داهر قال: حدثني ابي داهر بن يحيي الاحمري المقري، عن الاعمش، عن عباية الاسدي (1)، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله قال لام سلمة رضي الله عنها:
# " اسمعي واشهدي، هذا علي امير المءمنين وسيد الوصيين (2) " (3).
# وبهذا الاسناد عن محمد بن ابي الثلج قال: حدثني جدي قال: حدثنا عبد السلام بن صالح قال: حدثني يحيي بن اليمان قال: حدثني سفيان الثوري، عن ابي الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة قال: قيل لابي ذر رضي الله عنه: اوص، قال: قد اوصيت، قيل: الي من؟ قال. الي امير المءمنين، قيل: عثمان؟ قال: لا، ولكن الي امير المءمنين حقا امير المءمنين علي ابن ابي طالب، انه لزر (4) الارض، ورباني هذه الامة، لو قد فقدتموه
# PageV01P047
# لانكرتم الارض ومن عليها (1).
# وحديث بريدة بن الحصيب الاسلمي - وهو مشهور معروف بين العلماء، باسانيد يطول شرحها - قال. ان رسول الله صلي الله عليه واله امرني سابع سبعة، فيهم ابو بكر وعمر وطلحة والزبير، فقال: " سلموا علي علي بامرة المءمنين " فسلمنا عليه بذلك، ورسول الله صلي الله عليه واله حي بين اظهرنا (2).
# في امثال هذه الاخبار يطول بها الكتاب.
# فاما مناقبه الغنية - بشهرتها، وتواتر النقل بها، واجماع العلماء عليها - عن ايراد اسانيد الاخبار بها، فهي كثيرة يطول بشرحها (3) الكتاب، وفي رسمنا منها طرفا كفاية عن ايراد جميعها في الفرض الذي وضعنا له الكتاب، ان شاء الله.
# فمن ذلك: ان النبي صلي الله عليه واله جمع خاصة اهله وعشيرته، في ابتداء الدعوة الي الاسلام، فعرض عليهم الايمان، واستنصرهم علي اهل الكفر والعدوان، وضمن لهم علي ذلك الحظوة في الدنيا ، والشرف
# PageV01P048
# وثواب الجنان، فلم يجبه احد منهم الا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فنحله بذلك تحقيق الاخوة والوزارة والوصية والوراثة والخلافة، واوجب له به الجنة.
# وذلك في حديث الدار، الذي اجمع علي صحته نفاذ الاثار، حين جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب في دار ابي طالب، وهم اربعون رجلا - يومءذ - يزيدون رجلا او ينقصون رجلا - فيما ذكره الرواة - وامر ان يصنع لهم فخذ شاة مع مد من البر، ويعد لهم صاع من اللبن، وقد كان الرجل منهم معروفا باكل الجذعة في مقام (١) واحد، ويشرب الفرق (٢) من الشراب في ذلك المقام، واراد عليه السلام باعداد قليل الطعام والشراب لجماعتهم اظهار الاية لهم في شبعهم وريهم مما كان لا يشبع الواحد منهم ولا يرويه.
# ثم امر بتقديمه لهم، فاكلت الجماعة كلها من ذلك اليسير حتي تملءوا منه، فلم يبن ما اكلوه منه وشربوه فيه، فبهرهم بذلك، وبين لهم اية نبوته، وعلامة صدقه ببرهان الله تعالي فيه.
# ثم قال لهم بعد ان شبعوا من الطعام ورووا من الشراب: " يا بني عبد المطلب، ان الله بعثني الي الخلق كافة، وبعثني اليكم خاصة، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank" title="الشعراء 26">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> (3) وانا ادعوكم الي كلمتين خفيفتين علي اللسان ثقيلتين في الميزان، تملكون بهما العرب والعجم،
# PageV01P049
# وتنقاد لكم بهما الامم، وتدخلون بهما الجنة، وتنجون بهما من النار، شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فمن يجيبني الي هذا الامر ويءازرني عليه وعلي القيام به، يكن اخي ووصي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي " فلم يجب احد منهم.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: " فقمت بين يديه من بينهم - وانا اذ ذاك اصغرهم سنا، واحمشهم (1) ساقا، وارمضهم (2) عينا - فقلت: انا - يا رسول الله - اءازرك علي هذا الامر. فقال.: اجلس، ثم اعاد القول علي القوم ثانية فاصمتوا، وقمت فقلت مثل مقالتي الاولي، فقال:
# اجلس. ثم اعاد علي القوم مقالته ثالثة فلم ينطق احد منهم بحرف، فقلت: انا اءازرك - يا رسول الله علي هذا الامر، فقال: اجلس، فانت اخي ووصي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي ".
# فنهض القوم وهم يقولون لابي طالب: يا ابا طالب، ليهنك (3) اليوم ان دخلت في دين ابن اخيك، فقد جعل ابنك اميرا عليك (4).
# فصل وهذه منقبة جليلة اختص بها امير المءمنين عليه السلام ولم يشركه
# PageV01P050
# فيها احد من المهاجرين الاولين ولا الانصار، ولا احد من اهل الاسلام، وليس لغيره عدل لها من الفضل ولا مقارب علي حال، وفي الخبر بها ما يفيد ان به عليه السلام تمكن النبي صلي الله عليه واله في تبليغ الرسالة، واظهار الدعوة، والصدع بالاسلام، ولولاه لم تثبت الملة، ولا استقرت الشريعة، ولا ظهرت الدعوة. فهو عليه السلام ناصر الاسلام، ووزير الداعي اليه من قبل الله - عز وجل - وبضمانه لنبي الهدي عليه السلام النصرة تم له في النبوة ما اراد، وفي ذلك من الفضل ما لا توازنه (1) الجبال فضلا، ولا تعادله الفضاءل حلما محلا وقدرا.
# فصل ومن ذلك ان النبي عليه السلام امر بالهجرة - عند اجتماع الملا من قريش علي قتله، فلم يتمكن عليه السلام من مظاهرتهم - بالخروج من (2) مكة، واراد الاستسرار بذلك وتعمية خبره عنهم، ليتم له الخروج علي السلامة منهم، القي خبره الي امير المءمنين عليه السلام واستكتمه اياه، وكلفه الدفاع عنه بالمبيت علي فراشه من حيث لا يعلمون انه هو الباءت علي الفراش، ويظنون انه النبي صلي الله عليه واله باءتا (3) علي حاله التي كان يكون عليها فيما سلف من الليالي.
# PageV01P051
# فوهب امير المءمنين عليه السلام نفسه لله وشراها من الله في طاعته، وبذلها دون نبيه عليه واله السلام لينجو به من كيد الاعداء، وتتم له بذلك السلامة والبقاء وينتظم له به الفرض في الدعاء الي الملة واقامة الدين واظهار الشريعة. فبات عليه السلام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله مستترا (1) بازاره، وجاءه القوم الذين تمالءوا (2) علي قتله فاحدقوا به وعليهم السلاح، يرصدون طلوع الفجر ليقتلوه ظاهرا، فيذهب دمه فرغا (3) بمشاهدة بني هاشم قاتليه من جميع القباءل، ولا يتم لهم الاخذ بثاره منهم، لاشتراك الجماعة في دمه، وقعود كل قبيلة عن قتال رهطه ومباينة اهله.
# فكان ذلك سبب نجاة رسول الله صلي الله عليه واله وحفظ دمه، وبقاءه حتي صدع بامر ربه، ولولا امير المءمنين عليه السلام وما فعله من ذلك، لما تم لنبي الله صلي الله عليه واله التبليغ والاداء، ولا استدام له العمر والبقاء، ولظفر به الحسدة والاعداء.
# فلما اصبح القوم وارادوا الفتك به عليه السلام ثار اليهم، فتفرقوا عنه حين عرفوه، وانصرفوا عنه وقد ضلت حيلهم (4) في النبي صلي الله عليه واله، وانتقض ما بنوه من التدبير في قتله، وخابت ظنونهم، وبطلت امالهم، فكان بذلك انتظام الايمان، وارغام الشيطان، وخذلان اهل الكفر والعدوان.
# PageV01P052
# ولم يشرك امير المءمنين عليه السلام في هذه المنقبة احد من اهل الاسلام، ولا اختص بنظير لها - علي حال، ولا مقارب لها في الفضل بصحيح الاعتبار.
# وفي امير المءمنين عليه السلام ومبيته علي الفراش، انزل الله تعالي (ومن الناس من يشري نفسة ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد " (1).
# ومن ذلك ان النبي صلي الله عليه واله كان امين قريش علي وداءعهم، فلما فجاه من الكفار ما احوجه الي الهرب من مكة بغتة، لم يجد في قومه واهله في ياتمنه علي ما كان مءتمنا عليه سوي امير المءمنين عليه السلام فاستخلفه في رد الوداءع الي اربابها، وقضاء ما عليه من دين لمستحقيه، وجمع بناته ونساء اهله وازواجه والهجرة بهم اليه، ولم ير ان احدا يقوم مقامه في ذلك من كافة الناس، فوثق بامانته، وعول علي نجدته وشجاعته، واعتمد في الدفاع عن اهله وحامته علي باسه وقدرته، واطمان الي ثقته علي اهله وحرمه، وعرف من ورعه وعصمته
# PageV01P053
# ما تسكن النفس معه الي اءتمانه (1) علي ذلك.
# فقام عليه السلام به احسن القيام، ورد كل وديعة الي اهلها، واعطي كل ذي حق حقه، وحفظ بنات نبيه عليه السلام واله وحرمه، وهاجر بهم ماشيا علي قدمه (2)، يحوطهم من الاعداء، ويكلءهم (3) من الخصماء، ويرفق بهم في المسير حتي اوردهم عليه المدينة، علي اتم صيانة وحراسة ورفق ورافة وحسن تدبير، فانزله النبي صلي الله عليه واله عند وروده المدينة داره، واحله قراره، وخلطه بحرمه واولاده، ولم يميزه من خاصة نفسه، ولا احتشمه في باطن امره وسره.
# وهذه منقبة توحد بها عليه السلام من كافة اهل بيته واصحابه، ولم يشركه فيها احد من اتباعه واشياعه، ولم يحصل لغيره من الخلق فضل سواها يعادلها عند السبر، ولا يقاربها علي الامتحان، وهذه (4) مضافة الي ما قدمناه من مناقبه، الباهر فضلها القاهر شرفها قلوب العقلاء (5).
# فصل ومن ذلك ان الله تعالي خصه بتلافي فارط من خالف نبيه صلي الله
# PageV01P054
# عليه واله في اوامره، واصلاح ما افسدوه، حتي انتظمت به اسباب الصلاح، واتسق بيمنه وسعادة جده وحسن تدبيره والتوفيق اللازم له امور المسلمين، وقام به عمود الدين.
# الا تري ان النبي صلي الله عليه واله انفذ خالد بن الوليد الي بني جذيمة داعيا لهم الي الاسلام، ولم ينفذه محاربا، فخاف امره صلي الله عليه واله ونبذ عهده، وعاند دينه، فقتل القوم وهم علي الاسلام، واخفر ذمتهم وهم اهل الايمان، وعمل في ذلك علي حمية الجاهلية وطريقة اهل الكفر والعدوان، فشان فعاله الاسلام، ونفر به عن نبيه عليه واله السلام من كان يدعوه الي الايمان، وكاد ان يبطل بفعله نظام التدبير في الدين.
# ففزع رسول الله صلي الله عليه واله في تلافي فارطه، واصلاح ما افسده، ودفع المعرة عن شرعه بذلك الي امير المءمنين عليه السلام فانفذه لعطف القوم وسل سخاءمهم والرفق بهم، في تثبيتهم علي الايمان، وامره ان يدي القتلي، ويرضي بذلك اولياء دماءهم الاحياء.
# فبلغ امير المءمنين عليه السلام من ذلك مبلغ الرضا، وزاد علي الواجب بما تبرع به عليهم من عطية ما كان بقي في يده من الاموال، وقال لهم: " قد اديت (1) ديات القتلي، واعطيتكم بعد ذلك من المال ما تعودون به علي مخلفيهم (2) ليرضي الله عن رسوله صلي الله عليه واله وترضون بفضله عليكم " واظهر رسول الله صلي الله عليه واله بالمدينة ما
# PageV01P055
# اتصل بهم من البراءة من صنيع خالد بهم، فاجتمع براءة رسول الله صلي الله عليه واله مما جناه خالد، واستعطاف امير المءمنين عليه السلام القوم بما صنعه بهم، فتم بذلك الصلاح، وانقطعت به مواد الفساد، ولم يتول ذلك احد غير امير المءمنين عليه السلام ولا قام به من الجماعة سواه، ولا رضي رسول الله صلي الله عليه واله لتكليفه احدا ممن عداه.
# وهذه منقبة يزيد شرفها علي كل فضل يدعي لغير امير المءمنين عليه السلام - حقا كان ذلك ام باطلا - وهي خاصة لامير المءمنين عليه السلام لم يشركه فيها احد منهم، ولا حصل لغيره عدل لها من الاعمال (1).
# فصل ومن ذلك ان النبي صلي الله عليه واله لما اراد فتح مكة، سال الله - جل اسمه - ان يعمي اخباره عل قريش ليدخلها بغتة، وكان عليه واله السلام قد بني الامر في مسيره اليها علي الاستسرار بذلك، فكتب حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة يخبرهم بعزيمة رسول الله صلي الله عليه واله علي فتحها، واعطي الكتاب امراة سوداء (2) كانت وردت المدينة تستميح بها
# PageV01P056
# الناس وتستبرهم (1)، وجعل لها جعلا علي ان توصله الي قوم سماهم لها من اهل مكة، وامرها ان تاخذ علي غير الطريق.
# فنزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، فاستدعي امير المءمنين عليه السلام وقال له: " ان بعض اصحابي قد كتب الي اهل مكة يخبرهم بخبرنا، وقد كنت سالت الله ان يعفي اخبارنا عليهم، والكتاب مع امراة سوداء قد اخذت علي غير الطريق، فخذ سيفك والحقها وانتزع الكتاب منها وخلها وصر به الي " ثم استدعي الزبير بن العوام فقال له. " امض مع علي بن ابي طالب في هذه الوجه " فمضيا واخذا علي غير الطريق فادركا المراة، فسبق اليها الزبير فسالها عن الكتاب الذي معها، فانكرته وحلفت انه لا شء معها وبكت، فقال الزبير: ما اري - يا ابا الحسن - معها كتابا، فارجع بنا الي رسول الله صلي الله عليه واله لنخبره ببراءة ساحتها.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: " يخبرني رسول الله صلي الله عليه واله ان معها كتابا ويامرني باخذه منها، وتقول انت انه لا كتاب معها " ثم اخترط السيف وتقدم اليها فقال: " اما والله لءن لم تخرجي الكتاب لاكشفنك، ثم لاضربن عنقك " فقالت له: اذا كان لا بد من ذلك فاعرض يا ابن ابي طالب بوجهك عني، فاعرض عليه السلام بوجهه عنها فكشفت قناعها، واخرجت الكتاب من عقيصتها (2).
# فاخذه امير المءمنين عليه السلام وصار به الي رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P057
# واله فامر ان ينادي بالصلاة جامعة، فنودي في الناس فاجتمعوا الي المسجد حتي امتلا بهم، ثم صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر واخذ الكتب بيده وقال: " ايها الناس، اني كنت سالت الله عز وجل ان يخفي اخبارنا (1) عن قريش وان رجلا منكم كتب الي اهل مكة يخبرهم بخبرنا، فليقم صاحب الكتاب، والا فضحه الوحي " فلم يقم احد، فاعاد رسول الله صلي الله عليه واله مقالته ثانية، وقال. " ليقم صاحب الكتاب والا فضحه الوحي " فقام حاطب بن ابي بلتعة وهو يرعد كالسعفة في يوم الريح العاصف فقال: يا رسول الله انا صاحب الكتاب، وما احدثت نفاقا بعد اسلامي، ولا شكا بعد يقيني. فقال له النبي صلي الله عليه واله:
# " فما الذي حملك علي ان كتبت هذا الكتاب؟ " فقال: يا رسول الله، ان لي اهلا بمكة، وليس لي بها عشيرة، فاشفقت ان تكون الداءرة لهم علينا، فيكون كتابي هذا كفا لهم عن اهلي، وبدا لي عندهم ولم افعل ذلك لشك في الدين.
# فقال عمر بن الخطاب. يا رسول الله مرني بقتله فانه قد نافق.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: " انه من اهل بدر، ولعل الله تعالي اطلع عليهم فغفر لهم. اخرجوه من المسجد ".
# قال: فجعل الناس يدفعون في ظهره حتي اخرجوه، وهو يلتفت (2) الي النبي صلي الله عليه واله ليرق عليه (3)، فامر النبي صلي الله عليه
# PageV01P058
# واله برده وقال له: " قد عفوت عنك وعن جرمك، فاستغفر ربك (1) ولا تعد لمثل ما جنيت " (2).
# فصل وهذه المنقبة لاحقة بما سلف من مناقبه عليه السلام وفيها ان به عليه السلام تم لرسول الله صلي الله عليه والتدبير في دخول مكة، وكفي مءونة القوم وما كان يكرهه من معرفتهم بقصده اليهم حتي فجاهم بغتة، ولم يثق في استخراج الكتاب من المراة الا بامير المءمنين عليه السلام ولا استنصح في ذلك سواه، ولا عول علي غيره، فكان به عليه السلام كفايته المهم، وبلوغه المراد، وانتظام تدبيره، وصلاح امر المسلمين، وظهور الدين.
# ولم يكن في انفاذ الزبير مع امير المءمنين عليه السلام فضل يعتد به، لانه لم يكف مهما، ولا اغني بمضيه شيءا، وانما انفذه رسول الله صلي الله عليه واله لانه في عداد بني هاشم من جهة امه صفية بنت عبد المطلب، فاراد عليه السلام ان يتولي العمل - بما استسر به من تدبيره - خاص اهله، وكانت للزبير شجاعة وفيه اقدام، مع النسب الذي بينه وبين امير المءمنين عليه السلام فعلم انه يساعده علي ما بعثه له، اذ كان تمام
# PageV01P059
# الامر لهما فراجع اليهما بما يخصهما ما يعم بني هاشم من خير او شر. فكان الزبير تابعا لامير المءمنين عليه السلام ووقع منه فيما انفذه (1) فيه ما لم يوافق صواب الراي، فتداركه امير المءمنين عليه السلام.
# وفيما شرحناه من هذه القصة بيان اختصاص امير المءمنين عليه السلام من المنقبة والفضيلة بما لم يشركه فيه غيره، ولا داناه سواه بفضل يقاربه فضلا عن ان يكافءه، والله المحمود.
# فصل ومن ذلك ان النبي صلي الله عليه واله اعطي الراية (في يوم) (2) الفتح سعد بن عبادة، وامره ان يدخل بها مكة امامه، فاخذها سعد وجعل يقول:
# اليوم يوم الملحمه * اليوم تستحل (3) الحرمة فقال بعض القوم للنبي صلي الله عليه واله: اما تسمع ما يقول سعد بن عبادة؟ والله انا نخاف ان يكون له اليوم صولة في قريش. فقال عليه واله السلام لامير المءمنين عليه السلام: " ادرك - يا علي - سعدا وخذ الراية منه، فكن انت الذي تدخل بها ".
# PageV01P060
# فاستدرك رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين صلوات الله عليه ما كاد يفوت من صواب التدبر، بتهجم سعد واقدامه علي اهل مكة، وعلم ان الانصار لا ترضي ان ياخذ احد من الناس من سيدها سعد الراية، ويعزله عن ذلك المقام، الا من كان في مثل حال النبي صلي الله عليه واله من جلالة القدر، ورفيع المكان، وفرض الطاعة، ومن لا يشين سعدا الانصراف به عن تلك الولاية ولو كان بحضرة النبي صلي الله عليه واله من يصلح لذلك سوي امير المءمنين عليه السلام لعدل بالامر اليه، وكان مذكورا هناك بالصلاح لمثل ما قام به امير المءمنين عليه السلام، واذا كانت الاحكام انما تجب بالافعال الواقعة، وكان ما فعله النبي صلي الله عليه واله بامير المءمنين عليه السلام من التعظيم والاجلال، والتاهيل لما اهله له من اصلاح الامور، واستدراك ما كان يفوت بعمل غيره علي ما ذكرناه، وجب القضاء في هذه المنقبة بما يبين بها ممن سواه، ويفضل بشرفها علي كافة من عداه (1).
# فصل ومن ذلك ما اجمع عليه اهل السير (2): ان النبي صلي الله عليه واله
# PageV01P061
# بعث خالد بن الوليد الي اهل اليقين يدعوهم الي الاسلام، وانفذ معه جماعة من المسلمين فيهم البراء بن عازب - رحمه الله - فاقام خالد علي القوم ستة اشهر يدعوهم، فلم يجبه احد منهم، فساء ذلك رسول الله صلي الله عليه واله فدعا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وامره ان يقفل (1) خالدا ومن معه. وقال له: " ان اراد احد ممن مع خالد ان يعقب معك فاتركه ".
# قال البراء: فكنت فيمن عقب معه، فلما انتهينا الي اواءل اهل اليمن، بلغ القوم الخبر فتجمعوا له، فصلي بنا علي بن ابي طالب عليه السلام الفجر ثم تقدم بين ايدينا، فحمد الله واثني عليه، ثم قرا علي القوم كتاب رسول الله صلي الله عليه واله فاسلمت هدان كلها في يوم واحد، (وكتب بذلك امير المءمنين عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله) (2) فلما قرا كتابه استبشر وابتهج، وخر ساجدا شكرا لله عز وجل تم رفع راسه فجلس وقال: " السلام علي همدان السلام علي همدان " وتتابع بعد اسلام همدان اهل اليمن علي الاسلام (3).
# وهذه ايضا منقبة لامير المءمنين عليه السلام ليس لاحد من الصحابة مثلها ولا مقاربها، وذلك انه لما وقف الامر فيما بعث له خالد وخيف الفساد به، لم يوجد من يتلافي ذلك سوي امير المءمنين عليه السلام فندب له فقام به احسن قيام، وجري علي عادة الله عنده في التوفيق لما
# PageV01P062
# يلاءم ايثار النبي صلي الله عليه واله وكان بيمنه ورفقه وحسن تدبيره، وخلوص نيته في طاعة الله هداية من اهتدي بهداه (1) من الناس، واجابة من اجاب الي الاسلام، وعمارة الدين، وقوة الايمان، وبلوغ النبي صلي الله عليه واله مما اثره (من المراد) (2) وانتظام الامر فيه علي ما قرت به عينه، وظهر استبشاره به وسروره بتمامه لكافة اهل الاسلام.
# وقد ثبت ان الطاعة تتعاظم بتعاظم النفع بها، كما تعظم المعصية بتعاظم الضرر بها، ولذلك صارت الانبياء عليهم السلام اعظم الخلق ثوابا، لتعاظم النفع بدعوتهم علي ساءر المنافع باعمال من سواهم.
# فصل ومثل ذلك ما كان في يوم خيبر من انهزام من انهزم، وقد اهل لجليل المقام بحمل الراية، فكان بانهزامه من الفساد ما لا خفاء به علي الالباء، ثم اعطي صاحبه الراية بعده، فكان من انهزامه مثل الذي سلف من الاول، وخيف في (3) ذلك علي الاسلام وشانه ما كان من الرجلين في الانهزام، فاكبر ذلك رسول الله صلي الله عليه واله واظهر
# PageV01P063
# النكير له والمساءة به، ثم قال معلنا: " لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه ".
# فاعطاها امير المءمنين عليه السلام فكان الفتح علي يديه (1).
# ودل فحوي كلامه عليه السلام علي خروج الفرارين من الصفة التي اوجبها لامير المءمنين عليه السلام كما خرجا بالفرار من صفة الكر والثبوت للقتال، وفي تلافي امير المءمنين عليه السلام بخيبر ما فرط من غيره، دليل علي توحده من الفضل فيه بما لم يشركه فيه من عداه.
# وفي ذلك يقول حسان بن ثابت الانصاري.
# وكان عين ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي الراية اليوم صارما * كميا (2) محبا للاله مواليا يحب الهي والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا (3) فاصفي بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المواخيا
# PageV01P064
# ومثل ذلك - ايضا - ما جاء في قصة البراءة (1)، وقد دفعها النبي صلي الله عليه واله الي ابي بكر لينبذ بها عهد المشركين، فلما سار غير بعيد نزل جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله فقال له: ان الله يقرءك السلام، ويقول لك: لا يءدي عنك الا انت او رجل منك. فاستدعي رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام وقال له: " اركب ناقتي العضباء والحق ابا بكر فخذ براءة من يده، وامض بها الي مكة، فانبذ عهد المشركين اليهم، وخير ابا بكر بين ان يسير مع ركابك، او يرجع الي ".
# فركب امير المءمنين عليه السلام ناقة رسول الله صلي الله عليه واله العضباء، وسار حتي لحق ابا بكر، فلما راه فزغ من لحوقه به، واستقبله وقال: فيم جءت يا ابا الحسن؟ اساءر معي انت، ام لغير ذلك؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله امرني ان الحقك فاقبض منك الايات من براءة، وانبذ بها عهد المشركين اليهم، وامرني ان اخبرك بين ان تسير معي، او ترجع اليه ".
# فقال: بل ارجع اليه، وعاد الي النبي صلي الله عليه واله، فلما دخل عليه قال يا رسول الله، انك اهلتني لامر طالت الاعناق فيه
# PageV01P065
# الي، فلما توجهت له رددتني عنه، ما لي، انزل في قران؟.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: " لا، ولكن الامين هبط الي عن الله جل جلاله بانه لا يءدي عنك الا انت او رجل منك، وعلي مني، ولا يءدي عني الا علي " في حديث مشهور (1).
# فكان نبذ العهد مختصا بمن عقده، او بمن يقوم مقامه في فرض الطاعة، وجلالة القدر، وعلو الرتبة، وشرف المقام، ومن لا يرتاب بفعاله، ولا يعترض في مقاله، ومن هو كنفس العاقد، وامره امره، فاذا حكم بحكم قضي واستقر به، واين الاعتراض فيه. وكان بنبذ العهد قوة الاسلام، وكمال الدين، وصلاح امر المسلمين، وتمام فتح مكة، واتساق احوال الصلاح، فاحب الله تعالي ان يجعل ذلك علي يد من ينوه باسمه، ويعلي ذكره، وينبه علي فضله، ويدل علي علو قدره، ويبينه به ممن سواه، فكان ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (ولم يكن) (2) لاحد من القوم فضل يقارب الفضل الذي وصفناه، ولا شركه فيه احد منهم علي ما بيناه.
# وامثال ما عددناه كثير، ان عملنا علي ايراده طال به الكتاب، واتسع به الخطاب، وفيما اثبتناه منه في الغرض الذي قصدناه كفاية لذوي الالباب.
# PageV01P066
# فصل فاما الجهاد الذي ثبتت به قواعد الاسلام، واستقرت بثبوتها شراءع الملة والاحكام، فقد تخصص منه امير المءمنين عليه السلام بما اشتهر ذكره في الانام، واستفاض الخبر به بين الخاص والعام، ولم تختلف فيه العلماء، ولا تنازع في صحته الفهماء، ولا شك فيه الا غفل لم يتامل الاخبار، ولا دفعه متن نظر في الاثار، الا معاند بهات لا يستحيي من العار.
# فمن ذلك ما كان منه عليه السلام في غزاة بدر المذكورة في القران، وهي اول حرب كان بها الامتحان، وملات رهبتها صدور المعدودين من المسلمين في الشجعان، وراموا التاخر عنها لخوفهم منها وكرامتهم لها، علي ما جاء به محكم الذكر في البيان، حيث يقول - جل جلاله - فيما قص به من نباهم (١) علي الشرح والبيان <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/8/8" target="_blank" title="الانفال 8">﴿كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون * يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون﴾</a> (٢) في الاي المتصلة بذلك الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/8/8" target="_blank" title="الانفال 8">﴿ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا رءاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط﴾</a> (3) الي اخر
# PageV01P067
# السورة. فان الخبر عن احوالهم فيها يتلو بعضه بعضا، وان اختلفت الفاظه واتفقت معانيه.
# وكان من جملة خبر هذه الغزاة، ان المشركين حضروا بدرا مصرين علي القتال، مستظهرين فيه بكثرة الاموال، والعدد والعدة والرجال، والمسلمون اذ ذاك نفر قليل عددهم هناك، حضرته طواءف منهم بغير اختيار، وشهدته علي الكره منها له والاضطرار، فتحدتهم قريش بالبراز ودعتهم الي المصافة والنزال (1)، واقترحت في اللقاء منهم الاكفاء، وتطاولت الانصار لمبارزتهم فمنعهم النبي صلي الله عليه واله من ذلك، وقال لهم: " ان القوم دعوا الاكفاء منهم " ثم امر عليا امير المءمنين عليه السلام بالبروز اليهم، ودعا حمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث - رضي الله عنهما - ان يبرزا معه.
# فلما اصطفوا لهم لم يثبتهم (2) القوم، لانهم كانوا قد تغفروا (3) فسالوهم: من انتم، فانتسبوا لهم، فقالوا. اكفاء كرام. ونشبت الحرب بينهم، وبارز الوليد امير المءمنين عليه السلام فلم يلبثه (4) حتي قتله، وبارز عتبة حمزة - رضي الله عنه - فقتله حمزة، وبارز شيبة عبيدة - رحمه الله - فاختلفت بينهما ضربتان، قطعت احداهما فخذ عبيدة، فاستنقذه امير المءمنين عليه السلام بضربة بدر بها شيبة فقتله،
# PageV01P068
# وشركه في ذلك حمزة - رضوان الله عليه - فكان قتل هءلاء الثلاثة اول وهن لحق المشركين، وذل دخل عليهم، ورهبة اعتراهم بها الرعب من المسلمين، وظفر بذلك امارات نصر المسلمين.
# ثم بارز امير المءمنين عليه السلام العاص بن سعيد بن العاص، بعد ان احجم عنه من سواه فلم يلبثه ان قتله. وبرز اليه حنظلة ابن ابي سفيان فقتله، وبرز بعده طعيمة بن عدي فقتله، وقتل بعده نوفل بن خويلد - وكان من شياطين قريش - ولم يزل عليه السلام يقتل واحدا منهم بعد واحد، حتي اتي علي شطر المقتولين منهم، وكانوا سبعين قتيلا (١) تولي كافة من حضر بدرا من المءمنين مع ثلاثة الاف من الملاءكة المسومين قتل الشطر منهم، وتولي امير المءمنين قتل الشطر الاخر وحده، بمعونة الله له وتوفيقه وتاييده ونصره، وكان الفتح له بذلك وعلي يديه، وختم الامر بمناولة النبي صلي الله عليه واله كفا من الحصي (٢)، فرمي بها في وجوههم وقال. " شاهت الوجوه " فلم يبق احد منهم الا ولي الدبر لذلك منهزما، وكفي الله المءمنين القتال بامير المءمنين عليه السلام وشركاءه في نصرة الدين من خاصة الرسول) (٣) - عليه واله السلام - ومن ايدهم به من الملاءكة الكرام عليهم التحية والسلام كما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/3" target="_blank" title="الاحزاب 3">﴿وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا﴾</a> (4).
# PageV01P069
# فصل وقد اثبت رواة العامة والخاصة معا اسماء الذين تولي امير المءمنين عليه السلام قتلهم ببدر من المشركين، علي اتفاق فيما نقلوه من ذلك واصطلاح، فكان ممن سموه:
# الوليد بن عتبة - كما قدمناه - وكان شجاعا جريءا فاتكا وقاحا، تهابه الرجال.
# والعاص بن سعيد، وكان هولا عظيما تهابه الابطال. وهو الذي حاد عنه عمر بن الخطاب، وقصته فيما ذكرناه مشهورة، ونحن نثبتها (1) فيما نورده بعد ان شاء الله (2).
# وطعيمة بن عدي بن نوفل، وكان من رءوس اهل الضلال.
# ونوفل بن خويلد، وكان من اشد المشركين عداوة لرسول الله صلي الله عليه واله وكانت قريش تقدمه وتعظمه وتطيعه، وهو الذي قرن ابا بكر بطلحة - قبل الهجرة بمكة - واوثقهما بحبل وعذبهما يوما الي الليل حتي سءل في امرهما (3). ولما عرف رسول الله صلي الله عليه واله حضوره بدرا، سال الله عز وجل يكفيه امره فقال: " اللهم اكفني قتل بن خويلد "
# PageV01P070
# فقتله امير المءمنين عليه السلام.
# وزمعة بن الاسود.
# والحارث بن زمعة.
# والنضر بن الحارث بن عبد الدار.
# وعمير بن عثمان بن كعب بن تيم، عم طلحة بن عبيد الله.
# وعثمان، ومالك ابنا عبيد الله، اخوا طلحة بن عبيد الله.
# ومسعود بن ابي امية بن المغيرة.
# وقيس بن الفاكه بن المغيرة.
# وحذيفة بن ابي حذيفة بن المغيرة.
# وابو قيس بن الوليد بن المغيرة.
# وحنظلة بن ابي سفيان.
# وعمرو بن مخزوم.
# وابو المنذر بن ابي رفاعة.
# ومنبه بن الحجاج السهمي.
# والعاص (1) بن منبه.
# وعلقمة بن كلدة.
# PageV01P071
# وابو العاص بن قيس بن عدي.
# ومعاوية بن المغيرة بن ابي العاص.
# ولوذان بن ربيعة.
# وعبد الله بن المنذر بن ابي رفاعة.
# ومسعود بن امنة بن المغيرة.
# وحاجب بن الساءب بن عويمر.
# واوس بن المغيرة بن لوذان.
# وزيد بن مليص.
# وعاصم بن ابي عوف.
# وسعيد بن وهب، حليف بني عامر.
# ومعاوية بن عامر بن عبد القيس و عبد الله بن جميل بن زهير بن الحارث بن اسد.
# والساءب بن مالك.
# وابو الحكم بن الاخنس.
# وهشام بن ابي امية بن المغيرة.
# فذلك خمسة وثلاثون رجلا (1)، سوي من اختلف فيه، او شرك امير المءمنين عليه السلام فيه غيره، وهم اكثر من شطر المقتولين
# PageV01P072
# ببدر، علي ما قدمناه.
# فصل فمن مختصر الاخبار التي جاءت بشرح ما اثبتناه، ما رواه شعبة، عن ابي اسحاق، عن حارث بن مضرب قال:، سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: " لقد حضرنا بدرا وما فينا فارس غير المقداد بن الاسود، ولقد رايتنا ليلة بدر وما فينا الا من نام، غير رسول الله صل الله عليه واله فانه كان منتصبا في اصل شجرة يصلي ويدعو حتي الصباح " (1).
# وروي علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله - قال: لما اصبح الناس يوم بدر، اصطفت قريش امامها عتبة بن ربيعة واخوه شيبة وابنة الوليد، فنادي عتبة رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد، اخرج الينا اكفاءنا من قريش. فبدر (2) اليهم ثلاث ة من شبان الانصار فقال لهم عتبة: من انتم؟ فانتسبوا له، فقال لهم: لا حاجة بنا الي مبارزتكم، انما طلبنا بني عمنا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله للانصار: " ارجعوا الي
# PageV01P073
# مواقفكم " ثم قال: " قم يا علي، قم يا حمزة، قم يا عبيدة، قاتلوا علي حقكم الذي بعث الله به نبيكم، اذ جاءوا بباطلهم ليطفءوا نور الله " فقاموا فصفوا للقوم، وكان عليهم البيض فلم يعرفوا، فقال لهم عتبة: تكلموا، فان كنتم اكفاءنا قاتلناكم. فقال حمزة : انا حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله، فقال عتبة: كفو كريم. وقال امير المءمنين عليه السلام: " انا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب وقال عبيدة: انا عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب.
# فقال عتبة لابنه الوليد: قم يا وليد، فبرز اليه امير المءمنين عليه السلام - وكانا اذ ذاك اصغري الجماعة سنا - فاختلفا ضربتين، اخطات ضربة الوليد امير المءمنين عليه السلام واتقي بيده اليسري ضربة امير المءمنين عليه السلام فابانتها.
# فروي انه كان يذكر بدرا وقتله الوليد، فقال في حديثه: " كاني انظر الي وميض خاتمه في شماله، ثم ضربته ضربة اخري فصرعته وسلبته، فرايت به ردعا (1) من خلوق (2)، فعلمت انه قريب عهد بعرس ".
# ثم بارز عتبة حمزة رضي الله عنه فقتله حمزة، ومشي عبيدة - وكان اسن القوم - الي شيبة، فاختلفا ضربتين، فاصاب ذباب سيف (3) شيبة عضلة ساق عبيدة فقطعتها، واستنقذه امير المءمنين عليه السلام وحمزة منه وقتلا شيبة، وحمل عبيدة من مكانه فمات بالصفراء (،).
# PageV01P074
# وفي قتل عتبة وشيبة والوليد تقول هند بنت عتبة:
# ([ا]، يا عين) (1) جودي بدمع سرب * علي خير خندف لم ينقلب تداعي له رهطه غدوة * بنو هاشم وبنو المطلب يذيقونه حر (2) اسيافهم * يجرونه (3) بعد ما قد شجب (4 و 5) وروي الحسين بن حميد قال. حدثنا ابو غسان قال: حدثنا ابو اسماعيل عمير بن بكار، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# " قال امير المءمنين عليه السلام: لقد تعجبت يوم بدر من جراة القوم، وقد قتلت الوليد بن عتبة وقتل حمزة عتبة وشركته في قتل شيبة، اذ اقبل الي حنظلة بن ابي سفيان، فلما دنا مني ضربته ضربة بالسيف فسالت عيناه، فلزم الارض قتيلا " (6).
# وروي ابو بكر الهذلي، عن الزهري، عن صالح بن كيسان قال:
# مر عثمان بن عفان بسعيد بن العاص فقال: انطلق بنا الي امير المءمنين عمر بن الخطاب نتحدث عنده، فانطلقا، قال: فاما عثمان فصار الي مجلسه الذي يشتهيه (7)، واما انا فملت في ناحية القوم، فنظر الي عمر
# PageV01P075
# وقال: ما لي اراك كان في نفسك علي شيءا؟ اتظن اني قتلت اباك؟ والله لوددت اني كنت قاتله، ولو قتلته لم اعتذر من قتل كافر، لكني مررت به يوم بدر فرايته يبحث للقتال كما يبحث الثور بقرنه، واذا شدقاه قد ازبدا كالوزغ، فلما رايت ذلك هبته ورغت عنه، فقال: الي اين يا ابن الخطاب؟ وصمد له علي فتناوله، فوالله ما رمت مكاني حتي قتله.
# قال: وكان علي عليه السلام حاضرا في المجلس فقال: " اللهم غفرا، ذهب الشرك بما فيه، ومحا الاسلام ما تقدم، فما لك تهيج.
# الناس!؟ " فكف عمر، قال سعيد. اما انه ما كان يسرني ان يكون قاتل ابي غير ابن عمه علي بن ابي طالب، وانشا القوم في حديث اخر (1).
# وروي محمد بن اسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير:
# ان عليا عليه السلام اقبل يوم بدر نحو طعيمة بن عدي بن نوفل فشجره بالرمح، وقال له. " والله لا تخاصمنا في الله بعد اليوم ابدا " (2).
# وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: لما عرف رسول الله صلي الله عليه واله حضور نوفل بن خويلد بدرا قال: " اللهم اكفني نوفلا " فلما انكشفت قريش راه علي بن ابي طالب عليه السلام وقد تحير لا يدري ما يصنع، فصمد له ثم ضربه بالسيف فنشب في حجفته (3) فانتزعه منها، ثم ضرب به ساقه - وكانت درعه مشمرة -
# PageV01P076
# فقطعها، ثم اجهز عليه فقتله. فلما عاد الي النبي صلي الله عليه واله سمعه يقول: " من له علم بنوفل؟ فقال له: انا قتلته يا رسول الله " فكبر النبي صلي الله عليه واله وقال: " الحمد لله الذي اجاب دعوتي فيه " (1).
# فصل وفيما صنعه امير المءمنين عليه السلام ببدر، قال اسيد بن (ابي اياس) (2) يحرض مشركي قريش عليه:
# في كل مجمع غاية اخزاكم * جذع ابر علي المذاكي القرح (3) لله دركم الما تنصفوا (4) * قد ينصف (5) الحر الكريم ويستحي هذا ابن فاطمة الذي افناكم * (ذبحا وقتلة قصعة (6) لم تذبح) (7)
# PageV01P077
# اعطوه خرجا واتقوا بضريبة * فعل الذليل وبيعة لم تربح اين الكهول؟ واين كل دعامة؟ * في المعضلات واين زين الابطح؟
# افناهم قعصا وضربا يفتري (1) * بالسيف يعمل حده لم يصفح (2 و 3) فصل في ذكر غزاة احد ثم تلت بدرا غزاة احد، فكانت راية رسول الله صلي الله عليه واله بيد امير المءمنين عليه السلام فيها، كما كانت بيده يوم بدر، فصار اللواء اليه يومءذ ففاز بالراية واللواء جميعا، وكان الفتح له في هذه الغزاة كما كان له ببدر - سواء - واختص بحسن البلاء فيها والصبر، وثبوت القدم عندما زلت من غيره الاقدام، وكان له من الغناء عن رسول الله صلي الله عليه واله ما لم يكن لسواه من اهل الاسلام، وقتل الله بسيفه رءوس اهل الشرك والضلال، وفرج الله به الكرب عن نبيه عليه السلام، وخطب بفضله في ذلك المقام جبرءيل عليه السلام في ملاءكة الارض والسماء، وابان نبي الهدي عليه واله السلام من اختصاصه به ما كان مستورا عن عامة الناس.
# فمن ذلك ما رواه يحيي بن عمارة قال: حدثني الحسن بن موسي
# PageV01P078
# ابن رباح (1) - مولي الانصار - قال: حدثني ابو البحتري القريشي قال:
# كانت راية قريش ولواءها جميعا بيد قصي بن كلاب، ثم لم تزل الراية في يد ولد عبد المطلب يحملها منهم من حضر الحرب، حتي بعث الله رسول صلي الله عليه واله فصارت راية قريش وغير ذلك الي النبي صلي الله عليه واله فاقرها في بني هاشم، واعطاها رسول الله صلي الله عليه واله علي ابن ابي طالب عليهما السلام في غزاة ودان (2) وهي اول غزاة حمل (3) فيها راية في الاسلام مع النبي صلي الله عليه واله ثم لم تزل معه في المشاهد، ببدر وهي البطشة الكبري، وفي يوم احد وكان اللواء يومءذ في بني عبد الدار، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير، فاستشهد ووقع اللواء من يده فتشوفته القباءل، فاخذه رسول الله صلي الله عليه واله فدفعه الي علي بن ابي طالب عليه السلام فجمع له يومءذ الراية واللواء فهما الي اليوم في بني هاشم (4).
# وقد روي المفضل بن عبد الله، عن سماك، عن عكرمة، عن عبد الله بن العباس انه قال. لعلي بن ابي طالب عليه السلام اربع ما هن لاحد: هو اول عربي وعجمي صلي مع النبي صلي الله عليه واله. وهو صاحب لواءه في كل زحف. وهو الذي ثبت معه يوم المهراس (5)
# PageV01P079
# - يعني يوم احد - وفر الناس. وهو الذي ادخله قبره (1).
# وروي زيد بن وهب الجهني قال: حدثنا احمد بن عمار قال حدثنا: الحماني قال: حدثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب، قال: وجدنا من عبد الله بن مسعود - يوما - طيب نفس فقلنا له: لو حدثتنا عن يوم احد، وكيف كان؟.
# فقال: اجل - ثم ساق الحديث حتي انتهي الي ذكر الحرب - فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " اخرجوا اليهم علي اسم الله " فخرجنا فصففنا لهم صفا طويلا، واقام علي الشعب خمسين رجلا من الانصار، وامر عليهم رجلا منهم، وقال: " لا تبرحوا عن مكانكم هذا وان قتلنا عن اخرنا، فانما نءتي من موضعكم هذا " قال: واقام ابو سفيان بن حرب بازاءهم خالد بن الوليد، وكانت الالوية من قريش مع بني عبد الدار، وكان لواء المشركين مع طلحة بن ابي طلحة، وكان يدعي كبش الكتيبة.
# قال: ودفع رسول الله صلي الله عليه واله لواء المهاجرين الي علي ابن ابي طالب عليه السلام وجاء حتي قام تحت لواء الانصار.
# قال: فجاء ابو سفيان الي اصحاب اللواء فقال: يا اصحاب الالوية، انكم قد تعلمون انما يءتي القوم من قبل الويتهم، وانما اتيتم
# PageV01P080
# يوم بدر من قبل الويتكم، فان كنتم ترون انكم قد ضعفتم عنها فادفعوها الينا نكفكموها.
# قال: فغضب طلحة بن ابي طلحة وقال: النا تقول هذا؟ والله لاوردنكم بها اليوم حياض الموت. قال: وكان طلحة يسمي كبش الكتيبة.
# قال: فتقدم وتقدم علي بن ابي طالب عليه السلام فقال علي: " من انت؟ " قال: انا طلحة بن ابي طلحة، انا كبش الكتيبة فمن انت؟
# قال: " انا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب " ثم تقاربا فاختلفت بينهما ضربتان، فضربه علي بن ابي طالب عليه السلام ضربة علي مقدم راسه، فبدرت عيناه وصاح صيحة لم نسمع مثلها قط وسقط اللواء من يده، فاخذه اخ له يقال مصعب، فرماه عاصم بن ثابت فقتله، ثم اخذ اللواء اخ له يقال له عثمان، فرماه عاصم - ايضا - فقتله، فاخذه عبد لهم يقال له صواب - وكان من اشد الناس - فضرب علي بن ابي طالب عليه السلام يده فقطعها، فاخذ اللواء بيده اليسري، (فضربه) (1) علي يده فقطعها، فاخذ اللواء علي صدره وجمع يديه وهما مقطوعتان عليه، فضربه علي عليه السلام علي ام راسه فسقط صريعا وانهزم القوم، واكب المسلمون علي الغناءم.
# ولما راي اصحاب الشعب الناس يغنمون (2) قالوا: يذهب هءلاء بالغناءم ونبقي نحن؟! فقالوا لعبد الله بن عمرو بن حزم، الذي كان رءيسا
# PageV01P081
# عليهم: نريد ان نغنم كما غنم الناس، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله امرني ان لا ابرح من موضعي هذا، فقالوا له: انه امرك بهذا وهو لا يدري ان الامر يبلغ الي ما تري، ومالوا الي الغناءم وتركوه، ولم يبرح هو من موضعه، فحمل عليه خالد بن الوليد فقتله.
# وجاء من ظهر رسول الله صلي الله عليه واله يريده، فنظر الي النبي في حف من اصحابه، فقال لمن معه: دونكم هذا الذي تطلبون، فشانكم به، فحملوا عليه حملة رجل واحد ضربا بالسيوف وطعنا بالرماح ورميا بالنبل ورضخا بالحجارة، وجعل اصحاب النبي صلي الله عليه واله يقاتلون عنه حتي قتل منهم سبعون رجلا، وثبت امير المءمنين عليه السلام وابو دجانة الانصاري وسهل بن حنيف للقوم يدفعون عن النبي صلي الله عليه واله وكثر عليهم المشركون، ففتح رسول الله صلي الله عليه واله عينيه فنظر الي امير المءمنين عليه السلام - وقد كان اغمي عليه مما ناله - فقال: " يا علي، ما فعل الناس؟ قال: نقضوا العهد وولوا الدبر، فقال له: فاكفني هءلاء الذين قد قصدوا قصدي " فحمل عليهم امير المءمنين عليه السلام فكشفهم، ثم عاد اليه - وقد حملوا عليه من ناحية اخري - فكر - عليهم فكشفهم، وابو دجانة وسهل بن حنيف قاءمان علي راسه، بيد كل واحد منهما سيفه ليذب عنه.
# وثاب اليه من اصحابه المنهزمين اربعة عشر رجلا منهم طلحة بن عبيد الله وعاصم بن ثابت. وصعد الباقون الجبل، وصاح صاءح بالمدينة: قتل رسول الله، فانخلعت القلوب لذلك، وتحير المنهزمون فاخذوا يمينا وشمالا. PageV01P082
# وكانت هند بنت عتبة جعلت لوحشي جعلا علي ان يقتل رسول الله صلي الله عليه واله او امير المءمنين علي بن ابي طالب او حمزة بن عبد المطلب عليهما السلام فقال لها: اما محمد فلا حيلة لي فيه، لان اصحابه (يطيفون به)، واما علي فانه اذا قاتل كان احذر من الذءب، واما حمزة فاني اطمع فيه، لانه اذا غضب لم يبصر بين يديه.
# وكان حمزة - يومءذ - قد اعلم بريشة نعامة في صدره، فكمن له وحشي في اصل شجرة، فراه حمزة فبدر اليه بالسيف فضربه ضربة اخطات راسه، قال وحشي: وهززت حربي حتي اذا تمكنت منه رميته، فاصبته في اربيته (1) فانفذته، وتركته حتي اذا برد صرت اليه فاخذت حربتي، وشغل عني وعنه المسلمون بهزيمتهم.
# وجاءت هند فامرت بشق بطن حمزة وقطع كبده والتمثيل به، فجذعوا انفه واذنيه ومثلوا به، ورسول الله صلي عليه واله مشغول عنه، لا يعلم بما انتهي اليه الامر.
# قال الراوي للحديث - وهو زيد بن وهب - قلت لابن مسعود:
# انهزم الناس عن رسول الله حتي لم يبق معه الا علي بن ابي طالب عليه السلام وابو دجانة وسهل بن حنيف؟!
# - قال: انهزم الناس الا علي بن ابي طالب وحده وثاب الي رسول الله صلي الله عليه واله نفر، وكان اولهم عاصم بن ثابت وابو دجانة وسهل
# PageV01P083
# ابن حنيف ولحقهم طلحة بن عبيد الله.
# فقلت له: فاين كان ابو بكر وعمر؟!
# قال: كانا ممن تنحي.
# قال، قلت. فاين كان عثمان؟!
# قال: جاء بعد ثلاثة من الوقعة، قال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# " لقد ذهبت فيها عريضة " (1).
# قال، فقلت له: فاين كنت انت؟.
# قال: كنت فيمن تنحي.
# قال فقلت له: فمن حدثك بهذا؟.
# قال: عاصم وسهل بن حنيف.
# قال، قلت له. ان ثبوت علي عليه السلام في ذلك المقام لعجب.
# فقال. ان تعجبت من ذلك، لقد تعجبت منه الملاءكة، اما علمت ان جبرءيل قال في ذلك اليوم - وهو يعرج الي السماء -: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي.
# فقلت له: فمن اين علم ذلك من جبرءيل؟.
# فقال. سمع الناس صاءحا يصيح في السماء بذلك، فسالوا النبي
# PageV01P084
# صلي الله عليه واله عنه فقال: " ذاك جبرءيل " (1).
# وفي حديث عمران بن حصين قال: لما تفرق الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله في يوم احد، جاء علي متقلدا سيفه حتي قام بين يديه، فرفع رسول الله صلي الله عليه واله راسه اليه فقال له. " ما لك لم تفر مع الناس؟ فقال: يا رسول الله " اارجع كافرا بعد اسلامي " فاشار له الي قوم انحدروا من الجبل فحمل عليهم فهزمهم، ثم اشار له الي قوم اخرين فحمل عليهم فهزمهم، ثم اشار الي قوم فحمل عليهم فهزمهم، فجاء جبرءيل عليه السلام فقال: يا رسول الله، لقد عجبت الملاءكة (وعجبنا معهم) (2) من حسن مواساة علي لك بنفسه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " وما يمنعه من هذا وهو مني وانا منه " فقال جبرءيل عليه السلام: وانا منكما (3).
# وروي الحكم بن ظهير (4)، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس رحمة الله عليه: ان طلحة بن ابي طلحة خرج يومءذ فوقف بين
# PageV01P085
# الصفين، فنادي: يا اصحاب محمد، انكم تزعمون ان الله تعالي يعجلنا بسيوفكم الي النار، ويعجلكم بسيوفنا الي الجنة، فايكم يبرز الي فبرز اليه امير المءمنين عليه السلام فقال: " والله لا افارقك اليوم حتي اعجلك بسيفي الي النار " فاختلفا ضربتين، فضربه علي بن ابي طالب علي رجليه فقطعهما، وسقط فانكشف عنه، فقال: انشدك الله - يا بن عم - والرحم. فانصرف عنه الي موقفه، فقال له المسلمون: (الا اجزت) (1) عليه؟ فقال: " ناشدني الله والرحم، ووالله لا عاش بعدها ابدا " فمات طلحة في مكانه، وبشر النبي صلي الله عليه واله بذلك فسر به وقال: " هذا كبش الكتيبة " (2).
# وقد روي محمد بن مروان، عن عمارة، عن عكرمة قال.
# سمعت عليا عليه السلام يقول: " لما انهزم الناس يوم احد عن رسول الله صلي الله عليه واله لحقني من الجزع عليه ما لم املك نفسي، وكنت امامه اضرب بسيفي بين يديه، فرجعت اطلبه فلم اره، فقلت: ما كان رسول الله ليفر، وما رايته في القتلي، واظنه رفع من بيننا الي السماء، فكسرت جفن سيفي، وقلت في نفسي لاقاتلن به عنه حتي اقتل، وحملت علي القوم فافرجوا فاذا انا برسول الله صلي الله عليه واله قد وقع علي الارض مغشيا عليه، فقمت علي راسه، فنظر الي وقال: ما صنع الناس يا علي؟ فقلت: كفروا - يا رسول الله - وولوا الدبر
# PageV01P086
# (من العدو) (1) واسلموك. فنظر النبي صلي الله عليه واله الي كتيبة قد اقبلت اليه، فقال لي: رد عني يا علي هذه الكتيبة، فحملت عليها بسيفي اضربها يمينا وشمالا حتي ولوا الادبار. فقال لي النبي صلي الله عليه والة: اما تسمع يا علي مديحك في السماء، ان ملكا يقال له رضوان ينادي.
# لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. فبكيت سرورا، وحمدت الله سبحانه علي نعمته " (2).
# وقد روي الحسن بن عرفة، عن عمارة بن محمد، عن سعد بن طريف، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، عن اباءه، قال:
# " نادي ملك من السماء يوم احد: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي " (3).
# وروي مثل ذلك ابراهيم بن محمد بن ميمون، عن عمرو بن ثابت، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده قال:
# ما زلنا نسمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يقولون: نادي في يوم احد مناد من السماء: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي (4).
# PageV01P087
# وروي سلام بن مسكين، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال:
# لو رايت مقام علي يوم احد، لوجدته قاءما علي ميمنة رسول الله صلي الله عليه واله يذب عنه بالسيف، وقد ود غيره الادبار (1).
# وروي الحسن بن محبوب قال: حدثنا جميل بن صالح، عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال.
# " كان اصحاب اللواء يوم احد تسعة، قتلهم علي عن اخرهم، وانهزم القوم، وطارت مخزوم منذ فضحها علي بن ابي طالب يومءذ. قال: وبارز علي الحكم بن الاخنس، فضربه فقطع رجله من نصف الفخذ فهلك منها " (2).
# ولما جال المسلمون تلك الجولة، اقبل امية بن ابي حذيفة بن المغيرة - وهو دارع - وهو يقول يوم بيوم بدر، فعرض له رجل من المسلمين فقتله امية، وصمد له علي بن ابي طالب فضربه بالسيف علي هامته فنشب في بيضة مغفره، وضربه امية بسيفه فاتقاها امير المءمنين بدرقته فنشب فيها، ونزع علي عليه السلام سيفه من مغفره، وخلص امية سيفه من درقته ايضا ثم تناوشا، فقال علي عليه السلام:
# " فنظرت الي فتق تحت ابطه، فضربته بالسيف فيه فقتلته، وانصرفت عنه " (3).
# PageV01P088
# ولما انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه واله في يوم احد، وثبت امير المءمنين عليه السلام فقال له: " ما لك لا تذهب مع القوم؟
# فقال امير المءمنين عليه السلام: اذهب وادعك يا رسول الله، والله لا برحت حتي اقتل، او ينجز الله لك ما وعدك من النصر. فقال له النبي صلي الله عليه واله " ابشر يا علي فان الله منجز وعده، ولن ينالوا منا مثلها ابدا ".
# ثم نظر الي كتيبة قد اقبلت اليه فقال له: " لو حملت علي هذه يا علي " فحمل امير المءمنين عليه السلام، فقتل منها هشام بن امية المخزومي، وانهزم القوم.
# ثم اقبلت كتيبة اخري، فقال له النبي صلي الله عليه واله: (احمل علي هذه " فحمل عليها فقتل منها عمرو بن عبد الله الجمحي، وانهزمت ايضا.
# ثم اقبلت كتيبة اخري، فقال له النبي صلي الله عليه واله: " احمل علي هذه " فحمل عليها فقتل منها بشر بن مالك العامري، وانهزمت الكتيبة، فلم يعد بعدها احد منهم.
# وتراجع المنهزمون من المسلمين الي النبي صلي الله عليه واله وانصرف المشركون الي مكة، وانصرف النبي صلي الله عليه واله الي المدينة، فاستقبلته فاطمة عليها السلام ومعها اناء فيه ماء فغسل به وجهه، ولحقه امير المءمنين عليه السلام وقد خضب الدم يده الي كتفه ومعه ذو الفقار فناوله فاطمة عليها السلام وقال لها: " خذي هذا السيف فقد صدقني اليوم ".
# وانشا يقول: PageV01P089
# " افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد ولا بمليم (1) لعمري لقد اعذرت في نصر احمد * وطاعة رب بالعباد عليم (2) اميطي دماء القوم عنه فانه * سقي ال عبد الدار كاس حميم " وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " خذيه يا فاطمة، فقد ادي بعلك ما عليه، وقد قتل الله بسيفه صناديد قريش " (3).
# فصل وقد ذكر اهل السير (4) قتلي احد من المشركين، فكان جمهورهم قتلي امير المءمنين عليه السلام.
# فروي عبد الملك بن هشام قال: حدثنا زياد بن عبد الله (5)، عن
# PageV01P090
# محمد بن اسحاق قال: كان صاحب لواء قريش يوم احد طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، قتله علي بن ابي طالب عليه السلام، وقتل ابنه ابا سعيد بن طلحة، وقتل اخاه كلدة بن ابي طلحة، وقتل عبد الله بن حميد بن زهرة بن الحارث بن اسد بن عبد العزي، وقتل ابا الحكم بن الاخنس بن شريق الثقفي، وقتل الوليد ابن ابي حذيفة بن المغيرة، وقتل اخاه امية بن ابي حذيفة بن المغيرة، وقتل ارطاة بن شرحبيل، وقتل هشام بن امية، وعمرو بن عبد الله الجمحي، وبشر بن مالك، وقتل صوابا مولي بني عبد الدار، فكان الفتح له، ورجوع الناس من هزيمتهم الي النبي صلي الله عليه واله بمقامه يذب عنه دونهم.
# وتوجه العتاب من الله تعالي الي كافتهم، لهزيمتهم - يومءذ - سواه ومن ثبت معه من رجال الانصار، وكانوا ثمانية نفر وقيل: اربعة او خمسة.
# وفي قتله عليه السلام من قتل يوم احد، وغناءه في الحرب، وحسن بلاءه، يقول الحجاج بن علاط السلم:
# لله اي مذبب عن حزبه (1) * اعني ابن فاطمة (المعم المخولا) (2) جادت يداك له بعاجل طعنة * تركت طليحة للجبين مجدلا وشددت شدة باسل فكشفتهم * بالسفح (3) اذ يهوون اسفل اسفلا (4)
# PageV01P091
# وعللت سيفك بالدماء ولم تكن لترده حران حتي ينهلا (1) (2) فصل ولما توجه رسول الله صلي الله عليه واله الي بني النضير، عمل علي حصارهم، فضرب قبته في اقصي بني حطمة (3) من البطحاء.
# فلما اقبل الليل رماه رجل من بني النضير بسهم فاصاب القبة، فامر النبي صلي الله عليه واله ان تحول قبته الي السفح (4)، واحاط به المهاجرون والانصار.
# فلما اختلط الظلام فقدوا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال الناس: يا رسول الله، لا نري عليا؟ فقال عليه واله السلام: " اراه في بعض ما يصلح شانكم " فلم يلبث (5) ان جاء براس اليهودي الذي رمي النبي صلي الله عليه واله، وكان يقال له عزورا (6)، فطرحه بين يدي النبي عليه واله السلام.
# PageV01P092
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: " كيف صنعت؟ " فقال: " اني رايت هذا الخبيث جريءا شجاعا، فكمنت له وقلت ما اجراه ان يخرج اذا اختلط الظلام (1)، يطلب منا غرة، فاقبل مصلتا سيفه في تسعة نفر من اصحابه اليهود، فشددت عليه فقتلته، وافلت اصحابه، ولم يبرحوا قريبا (2)، فابعث معي نفرا فاني ارجو ان اظفر بهم ".
# فبعث رسول الله صلي عليه واله معه عشرة فيهم ابو دجانة سماك بن خرشة، وسهل بن حنيف، فادركوهم قبل ان يلجوا (3) الحصن، فقتلوهم وجاءوا برءوسهم الي النبي صلي الله عليه واله فامر ان تطرح في بعض ابار بني حطمة.
# وكان ذلك سبب فتح حصون بني النضير.
# وفي تلك الليلة قتل كعب بن الاشرف، واصطفي رسول الله صلي الله عليه واله اموال بني النضير، فكانت اول صافية قسمها رسول الله صلي الله عليه واله بين المهاجرين الاولين.
# وامر عليا عليه السلام فحاز ما لرسول الله منها فجعله صدقة، فكان في يده ايام حياته، ثم في يد امير المءمنين عليه السلام بعده، وهو في ولد فاطمة حتي اليوم.
# وفيما كان من امير المءمنين عليه السلام في هذه الغزاة، وقتله
# PageV01P093
# اليهودي، ومجيءه الي النبي صلي الله عليه واله برءوس التسعة النفر، يقول حسان بن ثابت:
# لله اي كريهة (1) ابليتها * ببني قريظة والنفوس تطلع اردي رءيسهم واب بتسعة * طورا يشلهم (2) وطورا يدفع وكانت غزاة الاحزاب بعد بني النضير.
# وذلك ان جماعة من اليهود منهم سلام بن ابي الحقيق النضري، وحيي بن اخطب، وكنانة بن الربيع، وهوذة بن قيس الوالبي، وابو عمارة الوالب (3) - في نفر من بني والبة - خرجوا حتي قدموا مكة، فصاروا الي ابي سفيان صخر بن حرب، لعلمهم بعداوته لرسول الله صلي الله عليه واله وتسرعه الي قتاله، فذكروا له ما نالهم منه وسالوه المعونة لهم علي قتاله.
# فقال لهم ابو سفيان: انا لكم حيث تحبون، فاخرجوا الي قريش فادعوهم (4) الي حربه، واضمنوا النصرة لهم، والثبوت معهم حتي
# PageV01P094
# تستاصلوه.
# فطافوا علي وجوه قريش، ودعوهم الي حرب النبي صلي الله عليه واله وقالوا لهم: ايدينا مع ايديكم ونحن معكم حتي تستاصلوه (1) فقالت قريش: يا معشر اليهود، انتم اهل الكتاب الاول والعلم السابق، وقد عرفتم الدين الذي جاء به محمد وما نحن عليه من الدين، فديننا خير من دينه ام هو اولي بالحق منا؟ فقالوا لهم: بل دينكم خير من دينه، فنشطت قريش لما دعوهم اليه من حرب رسول الله صلي الله عليه واله.
# وجاءهم ابو سفيان فقال لهم: قد مكنكم الله من عدوكم، وهذه يهود تقاتله معكم، ولن تنفل (2) عنكم حتي يءتي علي جميعها، او تستاصله ومن اتبعه. فقويت عزاءمهم - اذ ذاك - في حرب النبي صلي الله عليه واله.
# ثم خرج اليهود حتي اتوا غطفان وقيس عيلان، فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه واله وضمنوا لهم النصرة والمعونة، واخبروهم باتباع قريش لهم علي ذلك، فاجتمعوا معهم.
# وخرجت قريش وقاءدها - اذ ذاك - ابو سفيان صخر بن حرب، وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصن في بني فزارة، والحارث بن عوف في بني مرة، ووبرة بن طريف في قومه من اشجع، واجتمعت قريش معهم.
# PageV01P095
# فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله باجتماع الاحزاب عليه، وقوة عزيمتهم في حربه، استشار اصحابه، فاجمع رايهم علي المقام بالمدينة، وحرب القوم ان جاءوا اليهم علي انقابها (1).
# واشار سلمان الفارسي - رحمه الله - علي رسول الله صلي الله عليه واله بالخندق، فامر بحفره وعمل فيه بنفسه، وعمل فيه المسلمون.
# واقبلت الاحزاب الي النبي صلي الله عليه واله فهال المسلمين امرهم وارتاعوا من كثرتهم وجمعهم، فنزلوا ناحية من الخندق، واقاموا بمكانهم بضعا وعشرين ليلة ثم لم يكن بينهم حرب الا الرمي بالنبل والحصار.
# فلما راي رسول الله صلي الله عليه واله ضعف قلوب اكثر المسلمين من حصارهم لهم ووهنهم في حربهم، بعث الي عيينة بن حصن والحارث بن عوف - وهما قاءدا غطفان - يدعوهم الي صلحه والكف عنه، والرجوع بقومهما عن حربه، علي ان يعطيهم ثلث ثمار المدينة.
# واستشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة فيما بعث به الي عيينة والحارث، فقالا. يا رسول الله، ان كان هذا الامر لا بد لنا من العمل به، لان الله امرك فيه بما صنعت، والوحي جاءك به، فافعل ما بدا لك، وان كنت تحب ان تصنعه لنا، كان لنا فيه راي.
# فقال عليه واله السلام: " لم ياتني وحي به، ولكني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة وجاءوكم من كل جانب، فاردت
# PageV01P096
# ان اكسر عنكم من شوكتهم الي امر ما ".
# فقال سعد بن م عاذ: قد كنا نحن وهءلاء القوم علي الشرك بالله وعبادة الاوثان، لا نعبد الله ولا نعرفه، ونحن لا نطعمهم من ثمرنا الا قري او بيعا، والان حين اكرمنا الله وهدانا له واعزنا بك، نعطيهم اموالنا؟ ما لنا الي هذا من حاجة، والله لا نعطيهم الا السيف حتي يحكم الله بيننا وبينهم.
# فقال رسول الله عليه واله: " الان قد عرفت ما عندكم، فكونوا علي ما انتم عليه، فان الله تعالي لن يخذل نبيه ولن يسلمه حتي ينجز (1) له ما وعده ".
# ثم قام رسول الله صلي الله عليه واله في المسلمين، يدعوهم الي جهاد العدو (2)، ويشجعهم ويعدهم النصر.
# وانتدبت فوارس من قريش للبراز، منهم: عمرو بن عبد ود بن ابي قيس بن عامر بن لءي بن غالب، وعكرمة بن ابي جهل، وهبيرة ابن ابي وهب - المخزوميان - وضرار بن الخطاب، ومرداس الفهري، فلبسوا للقتال ثم خرجوا علي خيلهم، حتي مروا بمنازل بني كنانة فقالوا: تهيءوا - يا بني كنانة - للحرب، ثم اقبلوا تعنق (3) بهم خيلهم، حتي وقفوا علي الخندق.
# فلما تاملوه قالوا: والله ان هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها.
# PageV01P097
# ثم تيمموا مكانا من الخندق فيه ضيق، فضربوا خيلهم (1) فاقتحمته، وجاءت بهم في السبخة بين الخندق وسلع (2).
# وخرج امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في نفر معه من المسلمين، حتي اخذوا عليهم الثغرة التي اقتحموها، فتقدم عمرو ابن عبد ود الجماعة الذين خرجوا معه، وقد اعلم ليري مكانه.
# فلما راي المسلمين وقف هو والخيل التي معه وقال: هل من مبارز؟ فبرز اليه امير المءمنين عليه السلام فقال له عمرو: ارجع يا ابن اخ فما احب ان اقتلك.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام. " قد كنت - يا عمرو - عاهدت الله الا يدعوك رجل من قريش الي احدي خصلتين (3) الا اخترتها منه ".
# قال: اجل، فماذا؟
# قال: " فاني ادعوك الي الله ورسوله والاسلام ".
# قال: لا حاجة لي بذلك.
# قال. " فاني ادعوك الي النزال ".
# فقال: ارجع فقد كان بيني وبين ابيك خلة، وما احب ان اقتلك.
# PageV01P098
# فقال له امير المءمنين عليه السلام. " لكنني - والله - احب ان اقتلك ما دمت ابيا للحق ".
# فحمي عمرو عند ذلك، وقال: اتقتلني!؟ ونزل عن فرسه فعقره وضرب وجهه حتي نفر، واقبل علي علي عليه السلام مصلتا سيفه، وبدره بالسيف فنشب سيفه في ترس علي، وضربه امير المءمنين عليه السلام ضربة فقتله.
# فلما راي عكرمة بن ابي جهل وهبيرة وضرار عمرا صريعا، ولوا بخيلهم منهزمين حتي اقتحمت (1) الخندق لا تلوي (2) علي شء، وانصرف امير المءمنين عليه السلام الي مقامه الاول - وقد كادت نفوس القوم الذين خرجوا معه الي الخندق تطير جزعا - وهو يقول:
# " نصر الحجارة من سفاهة رايه * ونصرت رب محمد بصواب (3) فضربته وتركته متجدلا * كالجذع بين دكادك وروابي (4) وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المقطر بزني اثوابي (5) لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب "
# PageV01P099
# وقد روي محمد بن عمر الواقدي قال: حدثنا (1) عبد الله بن جعفر، عن ابن ابي عون، عن الزهري قال: جاء عمرو بن عبد ود وعكرمة بن ابي جهل وهبيرة بن ابي وهب ونوفل بن عبد الله بن المغيرة وضرار بن الخطاب - في يوم الاحزاب - الي الخندق فجعلوا يطوفون به يطلبون مضيقا منه فيعبرون، حتي انتهوا الي مكان اكرهوا خيولهم فيه فعبرت، وجعلوا (يجولون بخيلهم) فيما بين الخندق وسلع، والمسلمون وقوف لا يقدم واحد منهم عليهم، وجعل عمرو بن عبد ود يدعو الي البراز و (يعرض بالمسلمين) (2) ويقول:
# ولقد بححت من النداء بجمعهم هل من مبارز؟
# في كل ذلك يقوم علي بن ابي طالب من بينهم ليبارزه (3) فيامره رسول الله صلي الله عليه واله بالجلوس انتظارا منه ليتحرك (4) غيره، والمسلمون كان علي رءوسهم الطير، لمكان عمرو بن عبد ود والخوف منه وممن معه ووراءه.
# فلما طال نداء عمرو بالبراز، وتتابع قيام امير المءمنين عليه السلام قال له رسول الله صلي الله عليه واله: " ادن مني يا علي " فدنا منه، فنزع
# PageV01P100
# عمامته من راسه وعممه بها، واعطاه سيفه - وقال له: " امض لشانك " ثم قال: " اللهم اعنه " فسعي نحو عمرو ومعه جابر بن عبد الله الانصاري - رحمه الله - لينظر ما يكون منه ومن عمرو.
# فلما انتهي امير المءمنين عليه السلام اليه قال له. " يا عمرو، انك كنت في الجاهلية تقول: لا يدعوني احد الي ثلاث الا قبلتها او واحدة منها ".
# قال: اجل.
# قال: " فاني ادعوك الي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان تسلم لرب العالمين ".
# قال: يا ابن اخ اخر هذه عني.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام. " اما انها خير لك لو اخذتها ".
# ثم قال: " فها هنا اخري ".
# قال: ما هي؟
# قال " ترجع من حيث جءت ".
# قال: لا تحدث نساء قريش بهذا ابدا.
# قال: " فها هنا اخري ".
# قال. ما هي؟
# قال: " تنزل فتقاتلني ". PageV01P101
# فضحك عمرو وقال: ان هذه الخصلة ما كنت اظن ان احدا من العرب يرومني عليها، واني لاكره ان اقتل الرجل الكريم مثلك، وقد كان ابوك لي نديما.
# قال علي عليه السلام: " لكنني احب ان اقتلك، فانزل ان شءت ".
# فاسف (1) عمرو ونزل فضرب وجه فرسه (حتي رجع) (2).
# فقال جابر بن عبد الله رحمه الله: وثارت بينهما قترة، فما رايتهما وسمعت التكبير تحتها، فعلمت ان عليا عليه السلام قد قتله، وانكشف اصحابه حتي طفرت خيولهم الخندق، وتبادر المسلمون حين سمعوا التكبير ينظرون ما صنع القوم، فوجدوا نوفل بن عبد الله في جوف الخندق لم ينهض به فرسه، فجعلوا يرمونه بالحجارة، فقال لهم: قتلة اجمل من هذه، ينزل بعضكم اقاتله، فنزل اليه امير. المءمنين عليه السلام فضربه حتي قتله، ولحق هبيرة فاعجزه فضرب قربوس سرجه وسقطت درع كانت عليه، وفر عكرمة، وهرب ضرار بن الخطاب.
# فقال جابر: فما شبهت قتل علي عمرا الا بما قال الله تعالي من قصة داود وجالوت، حيث يقول: " فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت (3) (4).
# PageV01P102
# وقد روي قيس بن الربيع قال: حدثنا ابو هارون العبدي، عن ربيعة السعدي قال: اتيت حذيفة بن اليمان فقلت له: يا ابا عبد الله، اننا لنتحدث عن علي عليه السلام ومناقبه، فيقول لنا اهل البصرة:
# انكم تفرطون في علي، فهل انت محدثي بحديث فيه؟
# فقال حذيفة: يا ربيعة، وما تسالني عن علي عليه السلام؟
# والذي نفسي بيده، لو وضع جميع اعمال اصحاب محمد في كفة الميزان، منذ بعث الله محمدا الي يوم القيامة (1)، ووضع عمل علي في الكفة الاخري، لرجح عمل علي علي جميع اعمالهم.
# فقال ربيعة. هذا الذي لا يقام له ولا يقعد (2).
# فقال حذيفة: يا لكع، وكيف لا يحمل؟! واين كان ابو بكر وعمر وحذيفة وجميع اصحاب محمد يوم عمرو بن عبد ود وقد دعا الي المبارزة !؟ فاحجم الناس كلهم ما خلا عليا عليه السلام فانه برز اليه فقتله الله علي يديه، والذي نفس حذيفة بيده، تعمله ذلك اليوم اعظم اجرا من اعمال اصحاب محمد الي يوم القيامة (3).
# وقد روي هشام بن محمد (4)، عن معروف بن خربوذ قال: قال علي يوم الخندق:
# PageV01P103
# " اعلي تقتحم الفوارس هكذا * عني وعنها خبروا (1) اصحابي اليوم تمنعني الفرار حفيظتي * ومصمم في الراس ليس بنابي (ارديت عمرا حين اخلص صقله) (2) * صافي الحديد مجرب قضاب فصددت حين تركته متجدلا * كالجذع بين دكادك وروابي وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المقطر بزني اثوابي (3) " وروي يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق قال: لما قتل علي ابن ابي طالب عليه السلام عمرا اقبل نحو رسول الله صلي الله عليه واله ووجهه يتهلل، فقال له عمر بن الخطاب: هلا سلبته - يا علي - درعه؟ فانه ليس تكون للعرب درع مثلها، فقال امير المءمنين عليه السلام: " اني استحيت ان اكشف عن سواة ابن عمي " (4).
# وروي عمرو (1) بن الازهر، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن: ان عليا عليه السلام لما قتل عمرو بن عبد ود احتز راسه وحمله، فالقاه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقام ابو بكر وعمر، فقبلا راس علي
# PageV01P104
# عليه السلام (١) وروي علي بن حكيم الاودي قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: لقد ضرب علي عليه السلام ضربة ما كان في الاسلام ضربة اعز منها - يعني ضربة عمرو بن عبد ود - ولقد ضرب علي ضربة ما كان في الاسلام اشام منها - يعني ضربة ابن ملجم لعنه الله - (٢).
# وفي الاحزاب انزل الله عز وجل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/32" target="_blank" title="الاحزاب 32">﴿اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منهم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا * هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا * واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا - الي قوله: - وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا﴾</a> (3).
# فتوجه العتب اليهم والتوبيخ والتقريع والعتاب، ولم ينج من ذلك احد - باتفاق - الا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، اذ كان الفتح له وعلي يديه، وكان قتله عمرا ونوفل بن عبد الله سبب هزيمة المشركين.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله بعد قتله هءلاء النفر: " الان
# PageV01P105
# نغزوهم ولا يغزونا " (1).
# وقد روي يوسف بن كليب، (عن سفيان، عن زبيد، عن مرة) (2) وغيره، عن عبد الله بن مسعود، انه كان يقرا: (وكفي الله المءمنين القتال) بعلي (وكان الله قويا عزيزا) (3).
# وفي قتل عمرو يقول حسان:
# امسي الفتي عمرو بن عبد يبتغي بجنوب (4) يثرب غارة لم تنظر فلقد وجدت سيوفنا مشهورة ولقد وجدت جيادنا لم تقصر ولقد رايت غداة بدر عصبة ضربوك ضربا غير ضرب المحسر (5)
# PageV01P106
# اصبحت لا تدعي ليوم عظيمة * يا عمرو او لجسيم امر منكر ويقال: انه لما بلغ شعر حسان بني عامر اجابه فتي منهم، فقال يرد عليه في افتخاره بالانصار:.
# كذبتم - وبيت الله - لم (1) تقتلوننا * ولكن بسيف الهاشميين فافخروا بسيف ابي عبد الله احمد في الوغي * بكف علي نلتم ذاك فاقصروا فلم تقتلوا عمرو بن عبد بباسكم (2) * ولكنه الكفء (3) الهزبر الغضنفر علي الذي في الفخر طال بناءه (4) * فلا تكثروا (5) الدعوي علينا فتفخروا (6) ببدر خرجتم للبراز فردكم * شيوخ قريش جهرة وتاخروا فلما اتاهم حمزة وعبيدة * وجاء علي بالمهند يخطر فقالوا: نعم، اكفاء صدق، فاقبلوا * اليهم سراعا اذ بغوا وتجبروا فجال علي جولة هاشمية * فدمرهم لما عتوا وتكبروا فليس لكم فخر علينا بغيرنا * وليس لكم فخر يعد ويذكر (7) وقد روي احمد بن عبد العزيز قال: حدثنا سليمان بن ايوب، عن ابي الحسن المداءني قال: لما قتل علي بن ابي طالب عليه السلام عمرو بن عبد ود، نعي الي اخته فقالت: من ذا الذي اجترا عليه؟
# PageV01P107
# فقالوا: ابن ابي طالب. فقالت: لم يعد يومه علي يد كفء كريم، لا رقات دمعتي ان هرقتها عليه، قتل الابطال وبارز الاقران، وكانت منيته علي (يد كفء كريم قومه) (1)، ما سمعت افخر من هذا يا بني عامر، ثم انشات تقول:
# لو كان قاتل عمرو غير قاتله * لكنت ابكي عليه اخر الابد لكن قاتل عمرو لا يعاب به * من كان يدعي قديما بيضة البلد (2) (3).
# وقالت ايضا في قتل اخيها، وفي خبر علي بن ابي طالب عليه السلام:
# اسدان في ضيق المكر تصاولا * وكلاهما كفء كريم باسل فتخالسا مهج النفوس كلاهما * وسط المذاد (4) مخاتل ومقاتل وكلاهما حضر القراع حفيظة لم * يثنه عن ذاك شغل شاغل فاذهب - علي - فما ظفرت بمثله * قول سديد ليس فيه تحامل فالثار عندي - يا علي - فليتني * ادركته والعقل مني كامل ذلت قريش بعد مقتل فارس * فالذل مهلكها وخزي شامل
# PageV01P108
# ثم قالت: والله لا ثارت قريش باخي ما حنت النيب (1) (2).
# فصل ولما انهزم الاحزاب وولوا عن المسلمين الدبر، عمل رسول الله صلي الله عليه واله علي قصد بني قريظة، وانفذ امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام اليهم في ثلاثين من الخزرج، فقال له: " انظر بني قريظة، هل تركوا (3) حصونهم؟ ".
# فلما شارف سورهم سمع منهم الهجر، فرجع الي النبي صلي الله عليه واله فاخبره، فقال: " دعهم فان الله سيمكن منهم، ان الذي امكنك من عمرو بن عبد ود لا يخذلك، فقف (4) حتي يجتمع الناس اليك، وابشر بنصر الله، فان الله قد نصرني بالرعب بين يدي مسيرة شهر ".
# قال علي عليه السلام: " فاجتمع الناس الي وسرت حتي دنوت من سورهم، فاشرفوا علي فحين راوني صاح صاءح منهم: قد جاءكم قاتل عمرو، وقال اخر: قد اقبل اليكم قاتل عمرو، وجعل بعضهم يصيح ببعض ويقولون ذلك، والقي الله في قلوبهم الرعب، وسمعت راجزا يرجز:
# PageV01P109
# قتل علي عمرا * صاد (1) علي صقرا قصم علي ظهرا * ابرم علي امرا هتك علي سترا فقلت: الحمد لله الذي اظهر الاسلام وقمع الشرك، وكان النبي صلي الله عليه واله قال لي حين توجهت الي بني قريظة: سر علي بركة الله، فان الله قد وعدك (2) ارضهم وديارهم، فسرت مستيقنا (3) لنصر الله عز وجل حتي ركزت الراية في اصل الحصن، واستقبلوني في صياصيهم (4) يسبون رسول الله صلي الله عليه واله!!
# فلما سمعت سبهم له عليه السلام كرهت ان يسمعه رسول الله صلي الله عليه واله، فعملت علي الرجوع اليه، فاذا به عليه السلام قد طلع، فناداهم: يا اخوة القردة والخنازير، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين (5) فقالوا له: يا ابا القاسم، ما كنت جهولا ولا سبابا!
# فاستحيي رسول الله صلي الله عليه واله ورجع القهقري قليلا ".
# ثم امر فضربت خيمته بازاء حصونهم، واقام النبي صلي الله عليه واله محاصرا لبني قريظة خمسا وعشرين ليلة، حي سالوه
# PageV01P110
# النزول علي حكم سعد بن معاذ، فحكم فيهم (1) سعد بقتل الرجال، وسبي الذراري والنساء، وقسمة الاموال.
# فقال النبي صلي الله عليه واله. يا سعد، لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة ".
# وامر النبي صلي الله عليه واله بانزال الرجال منهم - وكانوا تسعماءة رجل - فجء بهم الي المدينة، وقسم الاموال، واسترق الذراري والنسوان.
# ولما جء بالاساري الي المدينة حبسوا في دار من دور بني النجار، وخرج رسول الله صلي الله عليه واله الي موضع السوق اليوم فخندق فيها خنادق، وحضر امير المءمنين عليه السلام معه والمسلمون، فامر بهم ان يخرجوا، وتقدم الي امير المءمنين ان يضرب اعناقهم في الخندق.
# فاخرجوا ارسالا وفيهم حيي بن اخطب وكعب بن اسد، وهما - اذ ذاك - رءيسا القوم، فقالوا لكعب بن اسد، وهم يذهب بهم الي رسول الله صلي الله عليه واله: يا كعب ما تراه يصنع بنا؟ فقال: في كل موطن لا تعقلون، الا ترون الداعي لا ينزع، ومن ذهب منكم لا يرجع، هو والله القتل.
# وجء بحيي بن اخطب مجموعة يداه الي عنقه، فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: اما والله ما لمت نفسي علي
# PageV01P111
# عداوتك، ولكن من يخذل الله يخذل.
# ثم اقبل علي الناس فقال: يا ايها الناس، انه لا بد من امر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبت علي بني اسراءيل.
# ثم اقيم بين يدي امير المءمنين علي عليه السلام وهو يقول:
# قتلة شريفة بيد شريف، فقال له امر المءمنين: " ان خيار الناس يقتلون شرارهم، وشرار الناس يقتلون خيارهم، فالويل لمن قتله الاخيار الاشراف، والسعادة لمن - قتله الارذال الكفار " فقال: صدقت، لا تسلبني حلتي، قال: " هي اهون في من ذاك " قال: سترتني سترك الله، ومد عنقه فضربها علي عليه السلام ولم يسلبه من بينهم.
# ثم قال امر المءمنين عليه السلام لمن جاء به: " ما كان يقول حيي وهو يقاد الي الموت؟ " فقال (1): كان يقول:
# لعمرك ما لام ابن اخطب نفسه * ولكنه من يخذل الله يخذل لجاهد (2) حتي بلغ النفس جهدها * وحاول يبغي العز كل مقلقل فقال امير المءمنين عليه السلام:
# " لقد كان ذا جد وجد (3) بكفره * فقيد الينا في المجامع يعتل فقلدته بالسيف ضربة محفظ (4) * فصار الي قعر الجحيم يكبل
# PageV01P112
# فذاك ماب الكافرين ومن يكن * مطيعا لامر الله في الخلد ينزل " واصطفي رسول الله صلي الله عليه واله من نساءهم عمرة بنت خنافة (1)، وقتل من نساءهم امراة واحدة كانت ارسلت عليه صلي الله عليه واله حجرا - وقد جاء باليهود يناظرهم قبل مباينتهم له - فسلمه الله تعالي من ذلك الحجر.
# وكان الظفر ببني قريظة، وفتح الله علي نبيه عليه السلام بامير المءمنين عليه السلام وما كان من قتله من قتل منهم، وما القاه الله عز وجل في قلوبهم من الرعب منه، وماثلت هذه الفضيلة ما تقدمها من فضاءله، وشابهت هذه المنقبة ما سلف ذكره من مناقبه صلي الله عليه واله.
# فصل.
# وقد كان من امير المءمنين عليه السلام في غزوة وادي الرمل، ويقال: انها كانت تسمي بغزوة السلسلة، ما حفظه العلماء، ودونه الفقهاء ونقله اصحاب الاثار، ورواه نقلة الاخبار، مما ينضاف الي
# PageV01P113
# مناقبه عليه السلام في الغزوات، ويماثل فضاءله في الجهاد، وما توحد به في معناه من كافة العباد.
# وذلك ان اصحاب السير ذكروا: ان النبي صلي الله عليه واله كان ذات يوم جالسا، اذ جاءه اعرابي فجثا بين يديه، ثم قال.
# اني جءتك لانصحك، قال: " وما نصيحتك؟ " قال: قوم من العرب قد عملوا علي ان يثبتوك (1) بالمدينة، ووصفهم له.
# قال: فامر امير المءمنين عليه السلام ان ينادي بالصلاة جامعة، فاجتمع المسلمون، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# " ايها الناس، ان هذا عدو الله وعدوكم قد (2) اقبل اليكم، يزعم انه يثبتكم (3) بالمدينة، فمن للوادي؟ ".
# فقام رجل من المهاجرين فقال: انا له يا رسول الله. فناوله اللواء وضم اليه سبعماءة رجل وقال له: " امض علي اسم الله ".
# فمضي فوافي (4) القوم ضحوة، فقالوا له: من الرجل؟ قال. انا رسول لرسول الله، اما ان تقولوا: لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، او لاضربنكم بالسيف؟ قالوا له: ارجع الي صاحبك، فانا في جمع لا تقوم له.
# فرجع الرجل، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، فقال
# PageV01P114
# النبي صلي الله عليه واله: " من للوادي؟ " فقام رجل من المهاجرين فقال: انا له يا رسول الله.
# قال: فدفع اليه الراية ومضي، ثم عاد بمثل ما عاد به صاحبه الاول.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اين علي بن ابي طالب؟ فقام امير المءمنين عليه السلام فقال: " انا ذا يا رسول الله؟ " قال: " امض الي الوادي " قال: " نعم " وكانت له عصابة لا يتعصب بها حتي يبعثه النبي عليه السلام في وجه شديد.
# فمضي الي منزل فاطمة عليها السلام، فالتمس العصابة منها؟
# فقالت: " اين تريد، اين بعثك ابي؟ قال: الي وادي الرمل " فبكت اشفاقا عليه.
# فدخل النبي صلي الله عليه واله وهي علي تلك الحال. فقال لها: " ما لك تبكين؟ اتخافين ان يقتل بعلك؟ كلا، ان شاء الله " فقال له علي عليه السلام: " لا تنفس (1) علي بالجنة، يا رسول الله ".
# ثم خرج ومعه لواء النبي صلي الله عليه واله فمضي حتي وافي القوم بسحر فاقام حتي اصبح، ثم صلي باصحابه الغداة وصفهم صفوفا، واتكا علي سيفه مقبلا علي العدو، فقال لهم: " يا هءلاء، انا رسول رسول الله اليكم، ان تقولوا لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، والا ضربتكم بالسيف ".
# PageV01P115
# قالوا: ارجع كما رجع صاحباك.
# قال: " انا ارجع؟! لا والله حتي تسلموا او اضربكم بسيفي هذا، انا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب ".
# فاضطرب القوم لما عرفوه، ثم اجترءوا علي مواقعته، فواقعهم عليه السلام، فقتل منهم ستة او سبعة، وانهزم المشركون، وظفر المسلمون وحازوا الغناءم، وتوجه الي النبي صلي الله عليه واله.
# فروي عن ام سلمة - رحمة الله عليها - قالت: كان نبي الله عليه السلام قاءلا (1) في بيتي اذ انتبه فزعا من منامه، فقلت له: الله جارك، قال: " صدقت " الله جاري لكن هذا جبرءيل عليه السلام يخبرني:
# ان عليا قادم " ثم خرج الي الناس فامرهم ان يستقبلوا عليا عليه السلام وقام المسلمون له صفين مع رسول الله صلي الله عليه واله.
# فلما بصر بالنبي صلي الله عليه واله ترجل عن فرسه واهوي الي قدميه يقبلهما، فقال له عليه السلام: " اركب فان الله تعالي ورسوله عنك راضيان " فبكي امير المءمنين عليه السلام فرحا، وانصرف الي منزله، وتسلم المسلمون الغناءم.
# فقال النبي صلي الله عليه واله لبعض من كان معه في الجيش:
# " كيف رايتم اميركم؟ " قالوا: لم ننكر منه شيءا، الا انه لم يءم بنا في صلاة الا قرا بنا فيها بقل هو الله احد. فقال النبي صلي الله عليه واله " ساساله عن ذلك ".
# PageV01P116
# فلما جاءه قال له: " لم تقرا بهم في فراءضك الا بسورة الاخلاص؟ " فقال: يا رسول الله احببتها " قال له النبي عليه السلام: " فان الله قد احبك كما احببتها ".
# ثم قال له: " يا علي، لولا انني اشفق ان تقول فيك طواءف ما قالت النصاري في عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملا منهم الا اخذوا التراب من تحت قدميك ".
# فكان الفتح في هذه الغزاة لامير المءمنين عليه السلام خاصة، بعد ان كان من غيره فيها من الافساد ما كان، واختص عليه السلام من مديح النبي صلي الله عليه واله بها بفضاءل لم يحصل منها شء لغيره.
# وقد ذكر كثير من اصحاب السيرة (١): ان في هذه الغزاة نزل علي النبي صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/100/100" target="_blank" title="العاديات 100">﴿والعاديات ضبحا﴾</a> (2) الي اخرها فتضمنت ذكر الحال فيما فعله امير المءمنين عليه السلام فيها.
# PageV01P117
# فصل ثم كان من بلاءه عليه السلام ببني المصطلق، ما اشتهر عند العلماء، وكان الفتح له عليه السلام في هذه الغزاة، بعد ان اصيب يومءذ ناس من بني عبد المطلب، فقتل امير المءمنين عليه السلام رجلين من القوم وهما مالك وابنه، واصاب رسول الله صلي الله عليه واله منهم سبيا كثيرا فقسمه في المسلمين.
# وكان فيمن (1) اصيب يومءذ من السبايا جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، وكان شعار المسلمين يوم بني المصطلق: يا منصور امت (2)، وكان الذي سبي جويرية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فجاء بها الي النبي صلي الله - عليه واله فاصطفاها النبي عليه السلام.
# فجاء ابوها الي النبي عليه السلام بعد اسلام بقية القوم، فقال: يا رسول الله، ان ابنتي لا تسبي، انها امراة كريمة؟ قال:
# " اذهب فخيرها " قال: احسنت (3) واجملت.
# وجاء اليها ابوها فقال ما: يا بنية لا تفضحي قومك، فقالت له: قد اخترت الله ورسوله.
# فقال لها ابوها: فعل الله بك وفعل، فاعتقها رسول الله صلي
# PageV01P118
# الله عليه واله وجعلها في جملة ازواجه (1).
# فصل ثم تلا بني المصطلق الحديبية، وكان اللواء يومءذ الي امير المءمنين عليه السلام كما كان اليه في المشاهد قبلها، وكان من بلاءه في ذلك اليوم عند صف القوم في الحرب للقتال ما ظهر خبره واستفاض ذكره.
# وذلك بعد البيعة التي اخذها النبي صلي الله عليه واله علي اصحابه والعهود عليهم في الصبر، وكان امير المءمنين عليه السلام المبايع للنساء عن النبي عليه واله السلام، وكانت بيعته لهم يومءذ ان طرح ثوبا بينه وبينهن ثم مسحه بيده، فكانت مبايعتهن للنبي عليه السلام بمسح الثوب، ورسول الله صلي الله عليه واله يمسح ثوب علي بن ابي طالب عليه السلام مما يليه.
# ولما راي سهيل بن عمرو توجه الامر عليهم، ضرع الي النبي عليه السلام في الصلح، ونزل عليه الوحي بالاجابة الي ذلك، وان يجعل امير المءمنين عليه السلام كاتبه يومءذ والمتولي لعقد الصلح بخطه.
# فقال له النبي عليه واله السلام: " اكتب يا علي. بسم الله الرحمن الرحيم ".
# فقال سهيل بن عمرو: هذا كتاب بيننا وبينك يا محمد،
# PageV01P119
# فافتتحه بما نعرفه (1)، واكتب: باسمك اللهم.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين: " امح ما كتبت واكتب: باسمك اللهم ".
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: " لولا طاعتك يا رسول الله لما محوت بسم الله الرحمن الرحيم " ثم محاها وكتب: باسمك اللهم.
# فقال له النبي عليه السلام: " اكتب: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو ".
# فقال سهيل: لو اجبتك في الكتاب الذي بيننا الي هذا، لاقررت لك بالنبوة فسواء شهدت عل نفسي بالرضا بذلك او اطلقته من لساني، امح هذا الاسم واكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله. فقال له امير المءمنين عليه السلام: " انه والله. لرسول الله علي رغم انفك ".
# فقال سهيل: اكتب اسمه يمضي الشرط.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: " ويلك يا سهيل، كف عن عنادك ".
# فقال له النبي عليه السلام: " امحها يا علي ".
# فقال: " يا رسول الله، ان يدي لا تنطلق بمحو اسمك من النبوة ".
# PageV01P120
# قال له: " فضع يدي عليها " فمحاها رسول الله صلي الله عليه واله بيده، وقال لامير المءمنين عليه السلام: " ستدعي الي مثلها فتجيب وانت علي مضض ".
# ثم تمم امير المءمنين عليه السلام الكتاب.
# ولما تمم الصلح نحر رسول الله صلي الله عليه واله هديه في مكانه.
# فكان نظام تدبير هذه الغزاة معلقا بامير المءمنين عليه السلام، وكان ما جري فيها من البيعة وصف الناس للحرب ثم الهدنة والكتاب كله لامير المءمنين عليه السلام، وكان فيما هياه الله تعالي له من ذلك حقن الدماء وصلاح امر الاسلام.
# وقد روي الناس له عليه السلام في هذه الغزاة - بعد الذي ذكرناه - فضيلتين اختص بهما، وانضافا الي فضاءله العظام ومناقبه الجسام:
# فروي ابراهيم بن عمر، عن رجاله، عن (فايد مولي عبد الله بن سالم) (1) قال: لما خرج رسول الله صلي الله عليه واله في عمرة (2) الحديبية نزل الجحفة فلم يجد بها ماء، فبعث سعد بن مالك بالروايا، حق اذا كان غير بعيد رجع سعد بالروايا فقال: يا رسول الله، ما استطيع ان امضي، لقد وقفت قدماي رعبا من القوم فقال له النبي عليه واله
# PageV01P121
# السلام: " اجلس ".
# ثم بعث رجلا اخر، فخرج بالروايا حتي اذا كان بالمكان الذي انتهي اليه الاول رجع، فقال له النبي عليه السلام: " لم رجعت؟ " فقال:
# والذي بعثك بالحق ما استطعت ان امضي رعبا.
# فدعا رسول الله امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما فارسله بالروايا، وخرج السقاة وهم لا يشتهون في رجوعه، لما راوا من رجوع (1) من تقدمه.
# فخرج علي عليه السلام بالروايا حتي ورد الحرار (2) فاستقي، ثم اقبل بها الي النبي صلي الله عليه واله ولها زجل (3).
# فكبر النبي صلي الله عليه واله ودعا له بخير (4).
# وفي هذه الغزاة اقبل سهيل بن عمر الي النبي صلي الله عليه واله فقال له: يا محمد ان ارقاءنا لحقوا بك فارددهم علينا. فغضب رسول الله عليه السلام حتي تبين الغضب في وجهه، ثم قال: " لتنتهن - يا معشر قريش - او ليبعثن الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه للايمان، يضرب رقابكم علي الدين " فقال بعض من حضر. يا رسول الله، ابو بكر ذلك الرجل؟ قال:
# " لا " قيل: فعمر قال. " لا " ولكنه خاصف النعل في الحجرة " فتبادر
# PageV01P122
# الناس الي الحجرة ينظرون، من الرجل؟ فاذا هو امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وروي هذا الحديث جماعة عن امير المءمنين عليه السلام وقالوا فيه: ان عليا قص هذه القصة، ثم قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كذب في متعمدا فليتبوا مقعده من النار " (1).
# وكان الذي اصلحه امير المءمنين من نعل النبي صلي الله عليهما شسعها (2)، فانه كان اصلحه فخصف موضعه واصلحه.
# وروي اسماعيل بن علي العمي، عن ناءل بن نجيح (3)، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر، عن ابيه عليهما السلام قال: " انقطع شسع نعل رسول الله صلي الله عليه واله فدفعها الي علي عليه السلام يصلحها، ثم مشي في نعل واحدة غلوة (4) - او نحوها - واقبل علي اصحابه فقال: ان منكم من يقاتل علي التاويل كما (قاتل معي) (5) علي التنزيل ".
# فقال ابو بكر: انا ذاك، يا رسول الله؟ قال: " لا " فقال عمر:
# PageV01P123
# فانا يا رسول الله؟ قال: " لا " فامسك - القوم ونظر بعضم الي بعض، فقال رسول الله صلي الله عليه واله. " لكنه خاصف النعل - واوما الي علي ابن ابي طالب عليه السلام - وانه المقاتل علي التاويل اذا تركت سنتي ونبذت، وحرف كتاب الله، وتكلم في الدين من ليس له ذلك، فيقاتلهم علي. عليه السلام علي احياء دين الله عز وجل " (1).
# فصل ثم تلت الحديبية خيبر، وكان الفتح فيها لامير المءمنين عليه السلام بلا ارتياب، وظهر من فضله في هذه الغزاة (ما اجتمع علي نقله) (2) الرواة، وتفرد فيها من المناقب بما لم يشركه فيه احد من الناس.
# فروي محمد بن يحيي الازدي، عن مسعدة بن اليسع و عبد الله (3) ابن عبد الرحيم، عن عبد الملك بن هشام ومحمد بن اسحاق وغيرهم من اصحاب الاثار قالوا. لما دنا رسول الله صلي الله عليه واله من خيبر، قال للناس: " قفوا " فوقف الناس، فرفع يديه الي السماء وقال: " اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما
# PageV01P124
# اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، اسالك خير (1) هذه القرية وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها " ثم نزل تحت شجرة (في المكان) (2) فاقام واقمنا بقية يومنا ومن غده (3).
# فلما كان نصف النهار نادانا منادي رسول الله صلي الله عليه واله، فاجتمعنا اليه فاذا عنده رجل جالس، فقال: " ان هذا جاءني وانا ناءم، فسل سيفي وقال: يا محمد، من يمنعك مني اليوم! قلت: الله يمنعني منك، فشام السيف (4) وهو جالس كما ترون لا حراك به " فقلنا:
# يا رسول الله، لعل في عقله شيءا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله.
# " نعم دعوه " ثم صرفه ولم يعاقبه.
# وحاصر رسول الله صلي الله عليه واله خيبر بضعا وعشرين ليلة، وكانت الراية يومءذ لامير المءمنين عليه السلام فلحقه رمد اعجزه عن الحرب، وكان المسلمون يناوشون (5) اليهود من بين ايدي حصونهم وجنباتها.
# فلما كان ذات يوم فتحوا الباب، وقد كانوا خندقوا علي انفسهم، وخرج مرحب برجله يتعرض (6) للحرب، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر فقال له: " اخذ الراية " فاخذها - في جمع من المهاجرين -
# PageV01P125
# فاجتهد ولم يغن شيءا، فعاد يءنب القوم الذين اتبعوه ويءنبونه.
# فلما كان من الغد تعرض لها عمر، فسار بها غير بعيد، ثم رجع يجبن اصحابه ويجبنونه.
# فقال النبي صلي الله عليه واله. " ليست هذه الراية لمن حملها، جيءوني بعلي بن ابي طالب " فقيل له: انه ارمد، فقال. " ارونيه تروني رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ياخذها بحقها ليس بفرار ".
# فجاءوا بعلي عليه السلام يقودونه اليه، فقال له النبي صلي الله عليه واله: " ما تشتكي يا علي؟ قال: رمد ما ابصر معه، وصداع براسي، فقال له: اجلس وضع راسك علي فخذي " ففعل علي عليه السلام ذلك، فدعا له النبي صلي الله عليه واله وتفل في يده فمسحها علي عينيه (1) وراسه، فانفتحت عيناه وسكن ما كان يجده من الصداع، وقال في دعاءه له: " اللهم قه الحر والبرد " واعطاه الراية - وكانت راية بيضاء - وقال له: " خذ الراية وامض بها، فجبرءيل معك، والنصر امامك، والرعب مبثوث في صدور القوم، واعلم - يا علي - انهم يجدون في كتابهم: ان الذي يدمر عليهم اسمه اليا (2)، فاذا لقيتهم فقل: انا علي، فانهم يخذلون ان شاء الله ".
# قال علي عليه السلام: " فمضيت بها حتي اتيت الحصون، فخرج مرحب وعليه مغفر وحجر قد ثقبه (3) مثل البيضة علي راسه، وهو
# PageV01P126
# يرتجز ويقول.
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاك سلاحي بطل مجرب فقلت:
# انا الذي سمتني امي حيدرة ليث لغابات (1) شديد قسورة اكيلكم بالسيف كيل السندرة (2) فاختلفنا ضربتين، فبدرته فضربته فقددت الحجر والمغفر وراسه حتي وقع السيف في اضراسه وخر صريعا ".
# وجاء في الحديث ان امير المءمنين عليه السلام لما قال: " انا علي ابن ابي طالب " قال حبر من احبار القوم. غلبتم وما انزل علي موسي (3). فدخل قلوبهم من الرعب ما لم يمكنهم معه الاستيطان به.
# ولما قتل امير المءمنين عليه السلام مرحبا، رجع من كان معه واغلقوا باب الحصن عليهم دونه، فصار امير المءمنين عليه السلام اليه فعالجه حتي فتحه، واكثر الناس من جانب الخندق لم يعبروا معه، فاخذ امير المءمنين عليه السلام باب الحصن فجعله علي الخندق جسرا لهم حتي عبروا وظفروا بالحصن ونالوا الغناءم.
# PageV01P127
# فلما انصرفوا من الحصون، اخذه امير المءمنين بيمناه فدحا به اذرعا من الارض، وكان الباب يغلقه عشرون رجلا منهم.
# ولما فتح امير المءمنين عليه السلام الحصن وقتل مرحبا، واغنم الله المسلمين اموالهم، استاذن حسان بن ثابت رسول الله صلي الله عليه واله ان يقول شعرا. فقال له: " قل ".
# فانشا يقول:
# وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي الراية اليوم صارما * كميا محبا للرسول مواليا (1) يحب الهي والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فاصفي بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المءاخيا وقد روي اصحاب الاثار عن الحسن بن صالح، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: " لما عالجت باب خيبر جعلته مجنا لي وقاتلت القوم فلما اخزاهم الله وضعت الباب علي حصنهم طريقا، ثم رميت به في خندقهم فقال له رجل: لقد حملت منه ثقلا! فقال: ما كان الا مثل جنتي التي في يدي في غير ذلك المقام " (2).
# وذكر اصحاب السير: ان المسلمين لما انصرفوا من خيبر راموا
# PageV01P128
# حمل الباب فلم يقله (1) منهم الا سبعون رجلا (2).
# وفي حمل امير المءمنين عليه السلام الباب يقول الشاعر:
# ان امرا حمل الرتاج (3)، بخيبر * يوم اليهود بقدرة لمءيد حمل الرتاج رتاج باب قموصها (4) * والمسلمون واهل خيبر شهد (5) فرمي به ولقد تكلف ردة * سبعون شخصا كلهم متشدد (6) ردوه بعد مشقة وتكلف (7) * ومقال بعضهم لبعض ارددوا (8) فصل ثم تلا غزاة خيبر مواقف لم تجر مجري ما تقدمها فنصمد
# PageV01P129
# لذكرها، واكثرها كان بعوثا لم يشهدها رسول الله صلي الله عليه واله، ولا كان الاهتمام بها كالاهتمام بما سلف، لضعف العدو، وغناء بعض المسلمين عن غيرهم فيها، فاضربنا عن تعدادها، وان كان لامير المءمنين عليه السلام في جميعها حظ وافر من قول او عمل.
# ثم كانت غزاة الفتح، وهي التي توطد (1) امر الاسلام بها، وتمهد الدين بما من الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله فيها، وقد كان الوعد تقدم في قوله عز اسمه: (اذا جاء نصر الله والفتح " (2) الي اخر
# PageV01P130
# السورة، وقوله تعالي قبلها بمدة طويلة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank" title="الفتح 48">﴿لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون﴾</a> (1).
# فكانت الاعين اليها ممتدة، والرقاب اليها متطاولة، ودبر رسول الله صلي الله عليه واله الامر فيها بكتمان مسيره الي مكة، وستر عزيمته علي مراده باهلها، وسال الله - عز اسمه - ان يطوي خبره عن اهل مكة حتي يبغتهم بدخولها، فكان المءتمن علي هذا السر والمودع له - من بين الجماعة - امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فكان الشريك لرسول الله صلي الله عليه واله في الراي، ثم نماه النبي صلي الله عليه واله الي جماعة من بعد، واستتب الامر فيه علي احوال كان امير المءمنين عليه السلام في جميعها متفردا من الفضل بما لم يشركه فيه غيره من الناس.
# فمن ذلك انه لما كتب حاطب بن ابي بلتعة -، وكان من اهل مكة، وقد شهد بدرا مع رسول الله - كتابا الي اهل مكة يطلعهم علي سر رسول الله صلي الله عليه واله في المسير اليهم جاء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه واله بما صنع وبنفوذ كتاب حاطب الي القوم فتلافي ذلك رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ولو لم يتلافه به لفسد التدبير الذي بتمامه كان نصر المسلمين.
# وقد مضي الخبر في هذه القصة فيما تقدم، فلا حاجة بنا الي اعادته.
# PageV01P131
# فصل ولما دخل ابو سفيان المدينة لتجديد العهد بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين قريش، عندما كان من بني بكر في خزاعة وقتلهم من قتلوا منها، فقصد ابو سفيان ليتلافي الفارط من القوم، وقد خاف من نصرة رسول الله صلي الله عليه واله لهم، واشفق مما حل بهم يوم الفتح.
# فاتي النبي صلي الله عليه واله وكتمه في ذلك، فلم يردد عليه جوابا.
# فقام من عنده، فلقيه (1) ابو بكر فتشبث به وظن انه يوصله الي بغيته من النبي صلي الله عليه واله فساله كلامه له، فقال: ما انا بفاعل. لعلم ابي بكر بان سءاله في ذلك لا يغني شيءا.
# فظن ابو سفيان بعمر بن الخطاب ما ظنه بابي بكر فكتمه في ذلك، فدفعه بغلظة وفظاظة كادت ان تفسد الراي علي النبي صلي الله عليه واله.
# فعدل (2) الي بيت امير المءمنين عليه السلام فاستاذن عليه، فاذن له وعنده فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال له: يا علي، انك امس القوم بي رحما، واقربهم مني قرابة، وقد جءتك فلا ارجعن كما جءت خاءبا، اشفع لي الي رسول الله فيما قصدته. فقال له: " ويحك - يا ابا سفيان - لقد عزم رسول الله صلي الله عليه واله علي
# PageV01P132
# امر ما نستطيع ان نكمله فيه " فالتفت ابو سفيان الي فاطمة عليها السلام، فقال لها: يا بنت محمد هل لك ان تامري ابنيك (1) ان يجيرا بين الناس فيكونا سيدي العرب الي اخر الدهر. فقالت: " ما بلغ بنياي ان يجيرا بين الناس، وما يجير احد علي رسول الله صلي الله عليه واله ".
# فتحير ابو سفيان (وسقط في يده) (2)، ثم اقبل علي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا ابا الحسن، اري الامور قد التبست علي فانصح لي (3). فقال له امير المءمنين: " ما اري شيءا يغني عنك ولكنك سيد بني كنانة فقم فاجر بين الناس، ثم الحق بارضك " قال. فتري ذلك مغنيا عني شيءا؟ قال: " لا والله لا اظن ولكني لا اجد لك غير ذلك ".
# فقام ابو سفيان في المسجد فقال: ايها الناس، اني قد اجرت بين الناس. ثم ركب بعيره فانطلق.
# فلما قدم علي قريش قالوا: ما وراءك؟ قال: جءت محمدا فكلمته، فوالله ما رد علي شيءا، ثم جءت ابن ابي قحافة فلم اجد فيه خيرا، ثم لقيت ابن الخطاب فوجدته فظا غليظا لا خير فيه، ثم اتيت عليا فوجدته الين القوم لي، وقد اشار في بشء فصنعته، والله ما ادري يغني عني شيءا ام لا، فقالوا: بما امرك؟ قال: امرني ان
# PageV01P133
# اجير بين الناس ففعلت. فقالوا له: فهل اجار ذلك محمد؟ قال:
# لا. قالوا: ويلك والله ما زاد الرجل علي ان لعب بك، فما يغني عنك؟ قال ابو سفيان: لا والله ما وجدت غير ذلك.
# وكان الذي فعله امير المءمنين عليه السلام بابي سفيان من اصوب راي لتمام امر المسلمين واصح تدبير، وبه تم للنبي صلي الله عليه واله في اليوم ما تم.
# الا تري انه عليه السلام صدق ابا سفيان عن الحال، ثم لان له بعض اللين حتي خرج عن المدينة وهو يظن انه علي شء، فانقطع بخروجه علي تلك الحال مواد كيده التي كان يتشعب بها الامر علي النبي صلي الله عليه واله. وذلك انه لو خرج اءسا حسب ما اياسه الرجلان، لتجدد للقوم من الراي في حربه عليه السلام والتحرز منه ما لم يخطر لهم ببال، مع مجء ابي سفيان اليهم بما جاء، او كان يقيم بالمدينة علي التمحل لتمام مراده بالاستشفاع الي النبي صلي الله عليه واله فيتجدد بذلك امر يصد النبي صلي الله عليه واله عن قصد قريش، او يثبطه عنهم تثبيطا يفوته معه المراد، فكان التوفيق من الله تعالي مقارنا لراي امير المءمنين عليه السلام فيما راه من تدبير الامر مع ابي سفيان، حتي انتظم بذلك للنبي صلي الله عليه واله من فتح مكة ما اراد فصل ولما امر رسول الله صلي الله عليه واله سعد بن عبادة بدخول PageV01P134
# مكة بالراية، غلظ علي القوم واظهر ما في نفسه من الحنق عليهم، ودخل وهو يقول:
# اليوم يوم الملحمه * اليوم تسبي (1) الحرمة فسمعها العباس رضي الله عنه فقال للنبي صلي الله عليه واله:
# اما تسمع يا رسول الله ما يقول سعد بن عبادة؟ اني لا امن ان يكون له في قريش صولة. فقال النبي صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام. " ادرك - يا علي - سعدا فخذ الراية منه، وكن انت الذي يدخل بها مكة " فادركه امير المءمنين عليه السلام فاخذها منه، ولم يمتنع عليه سعد من دفعها.
# فكان تلافي الفارط من سعد في هذا الامر بامير المءمنين عليه السلام، ولم ير رسول الله صلي الله عليه واله احدا من المهاجرين والانصار يصلح لاخذ الراية من سيد الانصار سوي امير المءمنين عليه السلام، وعلم انه لو رام ذلك غيره لامتنع سعد عليه (2)، فكان في امتناعه فساد التدبير واختلاف الكلمة بين الانصار والمهاجرين، ولما لم يكن سعد يخفض جناحه لاحد من المسلمين وكافة الناس سوي النبي صلي الله عليه واله ولم يكن وجه الراي تولي رسول الله عليه السلام اخذ الراية منه بنفسه، ولي ذلك من يقوم مقامه ولا يتميز عنه، ولا
# PageV01P135
# يعظم احد من المقرين بالملة عن الطاعة له، ولا يراه دونه في الرتبة.
# وفي هذا من الفضل الذي تخصص به امير المءمنين عليه السلام ما لم يشركه فيه احد، ولا ساواه في نظير له مساو، وكان علم الله تعالي ورسوله عليه السلام في تمام المصلحة بانفاذ امير المءمنين عليه السلام دون غيره، ما كشف عن اصطفاءه لجسيم (1) الامور، كما كان علم الله تعالي فيمن اختاره للنبوة وكمال المصلحة ببعثته (2) كاشفا عن كونهم افضل الخلق اجمعين.
# وكان عهد رسول الله صلي الله عليه واله الي المسلمين عند توجهه الي مكة، الا يقتلوا بها الا من قاتلهم، وامن من تعلق باستار الكعبة سوي نفر كانوا يءذونه صلي الله عليه واله منهم: مقيس بن صبابة وابن خطل عبد العزي وابن ابي سرح وقينتان كانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه واله وبمراثي اهل بدر، فقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام احدي القينتين وافلتت الاخري، حتي استءمن لها بعد، فضربها فرس بالابطح في امارة عمر بن الخطاب فقتلها. وقتل امير المءمنين عليه السلام الحويرث بن نقيذ بن
# PageV01P136
# كعب (1)، وكان ممن يءذي رسول الله صلي الله عليه واله بمكة.
# وبلغه عليه السلام ان اخته ام هاني قد اوت ناسا من بني مخزوم، منهم: الحارث بن هشام وقيس بن الساءب، فقصد عليه السلام نحو دارها مقنعا بالحديد، فنادي. " اخرجوا من اويتم " قال: فجعلوا يذرقون - والله - كما تذرق الحباري خوفا منه.
# فخرجت ام هانء - وهي لا تعرفه - فقالت: يا عبد الله، انا ام هانء بنت عم رسول الله واخت علي بن ابي طالب انصرف عن داري.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: " اخرجوهم " فقالت: والله لاشكونك الي رسول الله صلي الله عليه واله، فنزع المغفر عن راسه فعرفته، فجاءت تشتد حتي التزمته وقالت: فديتك، حلفت لاشكونك الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لها: " اذهبي فبري قسمك فانه باعلي الوادي ".
# قالت ام هانء: فجءت الي النبي صلي الله عليه واله وهو في قبة يغتسل، وفاطمة عليها السلام تستره، فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واله كلامي قال: " مرحبا بك يا ام هانء واهلا " قلت: بابي انت وامي، اشكو اليك ما لقيت من علي اليوم. فقال رسول الله صلي الله عليه واله " قد اجرت من اجرت " فقالت فاطمة عليها
# PageV01P137
# السلام: " انما جءت يا ام هانء تشتكين عليا في انه اخاف اعداء الله واعداء رسوله! " فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " قد شكر الله لعلي سعيه، واجرت من اجارت ام هانء لمكانها من علي بن ابي طالب ".
# ولما دخل رسول الله صلي الله عليه واله المسجد، وجد فيه ثلاثماءة وستين صنما، بعضها مشدود ببعض بالرصاص، فقال لامير المءمنين عليه السلام: " اعطني يا علي كفا من الحصي فقبض له امير المءمنين كفا فناوله، فرماها به وهو يقول: (قل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) (1) فما بقي منها صنم الا خر لوجهه، ثم امر بها فاخرجت من المسجد فطرحت وكسرت.
# وفيما ذكرناه من اعمال امير المءمنين عليه السلام في قتل من قتل من اعداء الله بمكة، واخافة من اخاف، ومعونة (2) رسول الله صلي الله عليه واله علي تطهير المسجد من الاصنام، وشدة باسه في الملة، وقطع الارحام في طاعة الله ادل دليل علي تخصصه من الفضل بما لم يكن لاحد منهم سهم فيه، حسب ما قدمناه.
# PageV01P138
# ثم اتصل بفتح مكة انفاذ رسول الله صلي الله عليه واله خالد بن الوليد الي بني جذيمة بن عامر - وكانوا بالغميصاء (1) - يدعوهم الي الله عز وجل، وانما انفذه (2) اليهم للترة (3) التي كانت بينه وبينهم.
# وذلك انهم كانوا اصابوا في الجاهلية نسوة من بني المغيرة، وقتلوا الفاكه بن المغيرة - عم خالد بن الوليد - وقتلوا عوفا - ابا عبد الرحمن ابن عوف - فانفذه رسول الله صلي الله عليه واله لذلك، وانفذ معه عبد الرحمن بن عوف للترة ايضا التي كانت بمكة وبينهم، ولولا ذلك ما راي رسول الله صلي الله عليه واله خالدا اهلا للامارة علي المسلمين.
# فكان من امره ما قدمنا ذكره، وخالف فيه عهد الله وعهد رسوله، وعمل فيه علي سنة الجاهلية، واطرح حكم الاسلام وراء ظهره، فبرا رسول الله صلي الله عليه واله من صنيعه، وتلافي فارطه بامير المءمنين عليه السلام، وقد شرحنا من ذلك فيما سلف ما يغني عن تكراره في هذا المكان.
# PageV01P139
# فصل ثم كانت غزاة حنين، استظهر رسول الله صلي الله عليه واله فيها بكثرة الجمع، فخرج عليه السلام متوجها الي القوم في عشرة الاف من المسلمين، فظن اكثرهم انهم لن يغلبوا لما شاهدوه من جمعهم وكثرة عدتهم وسلاحهم، واعجب ابا بكر الكثرة يومءذ فقال: لن نغلب اليوم من قلة، فكان الامر في ذلك بخلاف ما ظنوه، وعانهم (1) ابو بكر بعجبه بهم.
# فلما التقوا مع المشركين لم يلبثوا حتي انهزموا باجمعهم، فلم يبق منهم مع النبي صلي الله عليه واله الا عشرة انفس: تسعة من بني هاشم خاصة، وعاشرهم ايمن بن ام ايمن، فقتل ايمن - رحمه الله - وثبت تسعة النفر الهاشميون حتي ثاب الي رسول الله صلي الله عليه واله من كان انهزم، فرجعوا اولا فاولا، حتي تلاحقوا، وكانت الكرة لهم علي المشركين.
# وفي ذلك انزل الله تعالي وفي اعجاب ابي بكر بالكثرة: وبني: (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين * ثم انزل الله سكينته علي
# PageV01P140
# رسوله وعلي المءمنين " (1) يعني امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ومن ثبت معه من بني هاشم يومءذ وهم ثمانية - امير المءمنين تاسعهم -:.
# العباس بن عبد المطلب عن يمين رسول الله.
# والفضل بن العباس بن عبد المطلب عن يساره.
# وابو سفيان بن الحارث ممسك بسرجه عند ثفر (2) بغلته.
# وامير المءمنين عليه السلام بين يديه بالسيف.
# ونوفل بن الحارث، وربيعة بن الحارث، و عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب، وعتبة ومعتب ابنا ابي لهب حوله.
# وقد ولت الكافة مدبرين سوي من ذكرناه، وفي ذلك يقول مالك بن عبادة الغافقي:
# لم يواس النبي غير بني * هاشم عند السيوف يوم حنين هرب الناس غير تسعة رهط * فهم يهتفون بالناس اين ثم قاموا مع النبي علي الموت * فابوا زينا لنا غير شين وثوي ايمن الامين من القوم * شهيدا فاعتاض قرة عين وقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه في هذا المقام:
# نصرنا رسول الله في الحرب تسعة * وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا
# PageV01P141
# وقولي اذا ما الفضل شد بسيفه * علي القوم اخري - يا بني - ليرجعوا وعاشرنا لاقي الحمام بنفسه * لما ناله في الله لا يتوجع يعني به ايمن بن ام ايمن.
# ولما راي رسول الله صلي الله عليه واله هزيمة القوم عنه، قال للعباس رضي الله عنه - وكان رجلا جهوريا صيتا -: " ناد في القوم وذكرهم العهد " فنادي العباس باعلي صوته: يا اهل بيعة الشجرة (1)، يا اصحاب سورة البقرة (2) الي اين تفرون؟ اذكروا العهد الذي عاهدتم (3) عليه رسول الله صلي الله عليه واله، والقوم علي وجوههم قد ولوا مدبرين، وكانت ليلة ظلماء، ورسول الله في الوادي والمشركون قد خرجوا عليه من شعاب الوادي وجنباته ومضايقه مصلتين بسيوفهم وعمدهم وقسيهم.
# قالوا: فنظر رسول الله صلي الله عليه واله الي الناس ببعض وجهه في الظلماء، فاضاء كانه القمر ليلة البدر. ثم نادي المسلمين: " اين ما عاهدتم الله عليه؟ " فاسمع اولهم واخرهم، فلم يسمعها رجل الا رمي بنفسه الي الارض، فانحدروا الي حيث كانوا من الوادي، حتي لحقوا بالعدو فواقعوه.
# قالوا: واقبل رجل من هوازن علي جمل له احمر، بيده راية سوداء في راس رمح طويل امام القوم، اذا ادرك ظفرا من المسلمين
# PageV01P142
# اكب عليهم، واذا فاته الناس رفعه لمن وراءه من المشركين فاتبعوه، وهو يرتجز ويقول:
# انا ابو جرول لا براح * حتي نبيح القوم (1) او نباح فصمد له امير المءمنين عليه السلام فضرب عجز بعيره فصرعه، ثم ضربه فقطره (2) ثم قال:
# قد علم القوم لدي الصباح * اني في الهيجاء ذو نصاح فكانت هزيمة المشركين بقتل ابي جرول لعنه الله.
# ثم التام المسلمون وصفوا للعدو، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اللهم انك اذقت اول قريش نكالا فاذق اخرها نوالا " وتجالد المسلمون والمشركون، فلما راهم النبي عليه واله السلام قام في ركابي سرجه حتي اشرف علي جماعتهم وقال: " الان حمي الوطيس (3):
# انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب " فما كان باسرع من ان ولي القوم ادبارهم، وجء بالاسري الي رسول الله صلي الله عليه واله مكتفين.
# PageV01P143
# ولما قتل امير المءمنين عليه السلام ابا جرول وخذل القوم لقتله، وضع المسلمون سيوفهم فيهم، وامير المءمنين عليه السلام يقدمهم حتي قتل اربعين رجلا من القوم، ثم كانت الهزيمة والاسر حينءذ، وكان ابو سفيان صخر بن حرب بن امية في هذه الغزاة، فانهزم في جملة من انهزم من المسلمين.
# فروي عن معاوية بن ابي سفيان انه قال: لقيت ابي منهزما مع بني ابيه من اهل مكة، فصحت به: يا بن حرب والله ما صبرت مع ابن عمك، ولا قاتلت عن دينك، ولا كففت هءلاء الاعراب عن حريمك. فقال: من انت؟ فقلت: معاوية، قال: ابن هند؟ قلت:
# نعم. قال: بابي انت وامي، ثم وقف فاجتمع معه اناس من اهل مكة، وانضممت اليهم ثم حملنا علي القوم فضعضعناهم، وما زال المسلمون يقتلون المشركين وياسرون منهم حتي ارتفع النهار، فامر رسول الله صلي الله عليه واله بالكف عنه ونادي: ان لا يقتل اسير من القوم.
# وكانت هذيل بعثت رجلا يقال له ابن الاكوع (1) ايام الفتح عينا علي النبي عليه السلام حتي علم علمه، فجاء الي هذيل بخبره فاسر يوم حنين، فمر به عمر بن الخطاب، فلما راه اقبل علي رجل من الانصار وقال: عدو الله الذي كان عينا علينا، ها هو اسير فاقتله، فضرب الانصاري عنقه، وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فكرهه وقال. " الم امركم الا تقتلوا اسيرا! ".
# PageV01P144
# وقتل بعده جميل بن معمر بن زهير وهو اسير.
# فبعث النبي صلي الله عليه واله الي الانصار وهو مغضب فقال:
# " ما حملكم علي قتله، وقد جاءكم الرسول الا تقتلوا اسيرا؟ " فقالوا:
# انما قتلنا بقول عمر. فاعرض رسول الله صلي الله عليه واله حتي كلمه عمر بن وهب في الصفح عن ذلك.
# وقسم رسول الله صلي الله عليه واله غناءم حنين في قريش خاصة، واجزل القسم للمءلفة قلوبهم كابي سفيان بن حرب، وعكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية، والحارث بن هشام، وسهيل ابن عمرو، وزهير بن ابي امية، و عبد الله بن ابي امية، ومعاوية بن ابي سفيان، وهشام بن المغيرة، والاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن في امثالهم.
# وقيل: انه جعل للانصار شيءا يسيرا، واعطي الجمهور لمن سميناه، فغضب قوم من الانصار لذلك، وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله عليهم مقال سخطه، فنادي فيهم فاجتمعوا ثم قال لهم.
# " اجلسوا، ولا يقعد معكم احد من غيركم " فلما قعدوا جاء النبي عليه السلام يتبعه امير المءمنين عليه السلام حتي جلس وسطهم، فقال لهم. " اني ساءلكم عن امر فاجيبوني عنه " فقالوا: قل يا رسول الله، قال:
# " الستم كنتم ضالين فهداكم الله بي؟ " قالوا: بلي، فلله المنة ولرسوله.
# قال: " الم تكونوا علي شفا حفرة من النار، فانقذكم الله بي؟ " قالوا: بلي، فلله المنة ولرسوله. قال. " الم تكونوا قليلا فكثركم الله بي؟ " قالوا: بلي، فلله المنة ولرسوله. قال: " الم تكونوا اعداء فالف الله PageV01P145
# بين قلوبكم بي؟! " قالوا: بلي، فلله المنة ولرسوله.
# ثم سكت النبي صلي الله عليه واله هنيهة ثم قال: " الا تجيبوني بما عندكم؟ " قالوا: بم نجيبك فداك اباءنا وامهاتنا، قد اجبناك بان لك الفضل والمن والطول علينا. قال: " ام لو شءتم لقلتم: وانت قد كنت جءتنا طريدا فاويناك، وجءتنا خاءفا فامناك، وجءتنا مكذبا فصدقناك.
# فارتفعت اصواتهم بالبكاء وقام شيوخهم وساداتهم اليه فقبلوا يديه ورجليه، ثم قالوا: رضينا بالله وعنه، وبرسوله وعنه، وهذه اموالنا بين يديك، فان شءت فاقسمها علي قومك، وانما قال من قال منا علي غير وغر صدر (1) وغل في قلب، ولكنهم ظنوا سخطا عليهم وتقصيرا بهم، وقد استغفروا الله من ذنوبهم، فاستغفر لهم يا رسول الله. فقال النبي صلي الله عليه واله: " اللهم اغفر للانصار، ولابناء الانصار، ولابناء ابناء الانصار. يا معشر الانصار، اما ترضون ان يرجع غيركم بالشاة والنعم، وترجعون انتم وفي سهمكم رسول الله؟ " قالوا: بلي رضينا. فقال النبي صلي الله عليه واله: " الانصار كرشي وعيبتي (2)، لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا، لسلكت شعب الانصار، اللهم اغفر للانصار ".
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله اعطي العباس بن مرداس اربعا من الابل يومءذ فسخطها، وانشا يقول:
# PageV01P146
# (اتجعل نهبي) (1) ونهب * العبيد (2) بين عيينة والاقرع فما كان حصن ولا حابس * يفوقان شيخي في المجمع وما كنت دون امرء منهما * ومن تضع اليوم لا يرفع فبلغ النبي صلي الله عليه واله قوله فاستحضره وقال له: " انت القاءل:
# اتجعل نهبي ونهب * العبيد بين الاقرع وعيينة فقال له ابو بكر: بابي انت وامي، لست بشاعر، قال:
# " وكيف؟ " قال، قال: بين عيينة والاقرع.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام:
# " قم - يا علي - اليه فاقطع لسانه " (3).
# قال: فقال العباس بن مرداس: فوالله لهذه الكلمة كانت اشد علي من يوم خثعم، حين اتونا في ديارنا. فاخذ بيدي علي بن ابي طالب فانطلق بي، ولو اري ان احدا يخلصني منه لدعوته، فقلت: يا
# PageV01P147
# علي، انك لقاطع لساني؟ قال: " اني لممض فيك ما امرت ".
# قال: ثم مضي بي، فقلت: يا علي انك لقاطع لساني؟ قال: " اني لممض فيك ما امرت " قال: فما زال بي حتي ادخلني الحظاءر (1)، فقال لي: " اعتد ما بين اربع الي ماءة " قال، قلت: بابي انتم وامي، ما اكرمكم واحلمكم واعلمكم!.
# قال: فقال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله اعطاك اربعا وجعلك مع المهاجرين، فان شءت فخذها، وان شءت فخذ الماءة وكن مع اهل الماءة قال، قلت: اشر علي، قال. " فاني امرك ان تاخذ ما اعطاك وترضي ".
# قلت. فاني افعل.
# فصل ولما قسم رسول الله صلي الله عليه واله غناءم حنين، اقبل رجل طوال - ادم اجنا (2)، بين عينيه اثر السجود، فسلم ولم يخص النبي صلي الله عليه واله ثم قال: قد رايتك وما صنعت في هذه الغناءم. قال:
# " وكيف رايت؟ " قال: لم ارك عدلت. فغضب رسول الله صلي الله عليه
# PageV01P148
# واله وقال: " ويلك، اذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون! ".
# فقال المسلمون: الا نقتله؟ فقال: " دعوه سيكون له اتباع يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يقتلهم الله علي يد احب الخلق اليه من بعدي ".
# فقتله امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في من قتل يوم النهروان من الخوارج.
# فصل فانظر الان الي مناقب امير المءمنين عليه السلام في هذه الغزاة، وتاملها وفكر في معانيها، تجده عليه السلام قد تولي كل فضل كان فيها، واختص من ذلك بما لم يشركه فيه احد من الامة.
# وذلك انه عليه السلام ثبت مع النبي صلي الله عليه واله عند انهزام كافة الناس، الا النفر الذين كان ثبوتهم بثبوته عليه السلام.
# وذلك انا قد احطنا علما بتقدمه عليه السلام في الشجاعة والباس والصبر والنجدة، علي العباس والفضل - ابنه - وابي سفيان بن الحارث، والنفر الباقين، لظهور امره في المقامات التي لم يحضرها احد منهم، واشتهار خبره في منازلة الاقران وقتل الابطال، ولم يعرف لاحد من هءلاء مقام من مقاماته، ولا قتيل عزي اليهم بالذكر.
# فعلم بذلك ان ثبوتهم كان به عليه السلام، ولولاه كانت PageV01P149
# الجناية علي الدين لا تتلافي، وان بمقامه ذلك المقام وصبره مع النبي عليه واله السلام كان رجوع المسلمين الي الحرب وتشجعهم في لقاء العدو.
# ثم كان من قتله ابا جرول متقدم المشركين، ما كان هو السبب في هزيمة القوم وظفر المسلمين بهم، وكان من قتله عليه السلام الاربعين الذين تولي قتلهم الوهن علي المشركين وسبب خذلانهم وهلعهم، وظفر المسلمين بهم، وكان من بلية المتقدم عليه في مقام الخلافة من بعد رسول الله صلي الله عليه واله ان عان المسلمين باعجابه بالكثرة، فكانت هزيمتهم بسبب ذلك، او كان احد اسبابها.
# ثم كان من صاحبه في قتل الاسري من القوم، وقد نهي النبي عليه واله السلام عن قتلهم، ما ارتكبت به عظيم الخلاف لله تعالي ولرسوله، حتي اغضبه ذلك واسفه فانكره واكبره.
# وكان من صلاح امر الانصار بمعونته للنبي صلي الله عليه واله في جمعهم وخطابهم، ما قوي به الدين وزال به الخوف من الفتنة التي اظلت القوم بسبب القسمة، فساهم رسول الله صلي الله عليه واله في فضل ذلك وشركه فيه لون من سواه.
# وتولي من امر العباس بن مرداس ما كان سبب استقرار الايمان في قلبه، وزوال الريب في الدين من نفسه، والانقياد الي رسول الله صلي الله عليه واله والطاعة لامره والرضا بحكمه.
# ثم جعل رسول الله صلي الله عليه واله الحكم علي المعترض في قضاءه علما علي حق امير المءمنين عليه السلام في فعاله، وصوابه في PageV01P150
# حروبه، ونبه علي وجوب طاعته وحظر معصيته، وان الحق في حيزه وجنبته، وشهد له بانه خير الخليقة.
# وهذا يباين ما كان من خصومة الغاصبين لمقامه من الفعال، ويضاد ما كانوا عليه من الاعمال، ويخرجهم من الفضل الي النقص الذي يوبق صاحبه - او يكاد - فضلا عن سموه علي اعمال المخلصين في تلك الغزاة وقربهم بالجهاد الذي تولوه، فبانوا به ممن ذكرناه بالتقصير الذي وصفناه.
# فصل ولما فض الله تعالي جمع المشركين بحنين، تفرقوا فرقتين: فاخذت الاعراب ومن تبعهم الي اوطاس (1)، واخذت ثقيف ومن تبعها الي الطاءف. فبعث النبي صلي الله عليه واله ابا عامر الاشعري الي اوطاس في جماعة منهم ابو موسي الاشعري، وبعث ابا سفيان صخر بن حرب الي الطاءف.
# فاما ابو عامر فانه تقدم بالراية وقاتل حتي قتل، فقال المسلمون لابي موسي: انت ابن عم الامير وقد قتل، فخذ الراية حتي نقاتل دونها، فاخذها ابو موسي، فقاتل المسلمون حتي فتح الله عليهم.
# واما ابو سفيان فانه لقيه ثقيف فضربوه علي وجهه، فانهزم ورجع الي النبي صلي الله عليه واله فقال: بعثتني مع قوم لا يرقع بهم
# PageV01P151
# الدلاء من هذيل والاعراب، فما اغنوا عني شيءا، فسكت النبي صلي الله عليه واله عنه.
# ثم سار بنفسه الي الطاءف، فحاصرهم اياما، وانفذ امير المءمنين عليه السلام في خيل، وامره ان يطا ما وجد، ويكسر كل صنم وجده.
# فخرج حتي لقيته خيل خثعم في جمع كثير، فبرز له رجل من القوم يقال له شهاب، في غبش الصبح، فقال: هل من مبارز؟
# فقال امير المءمنين عليه السلام: " من له؟ " فلم يقم احد، فقام اليه امير المءمنين عليه السلام فوثب ابو العاص بن الربيع زوج بنت رسول الله صلي الله عليه واله فقال: تكفاه ايها الامير، فقال: " لا، ولكن ان قتلت فانت علي الناس " فبرز اليه امير المءمنين عليه السلام وهو يقول.
# " ان علي كل رءيس حقا * ان يروي الصعدة (1) او تدقا (2) " ثم ضربه فقتله، مضي في تلك الخيل حتي كسر الاصنام، وعاد الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو محاصر لاهل الطاءف.
# فلما راه النبي عليه واله السلام كبر للفتح، واخذ بيده فخلا به وناجاه طويلا.
# PageV01P152
# فروي عبد الرحمن بن سيابة والاجلح - جميعا - عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما خلا بعلي بن ابي طالب عليه السلام يوم الطاءف، اتاه عمر بن الخطاب فقال: اتناجيه دوننا وتخلو به دوننا؟ فقال: " يا عمر، ما انا انتجيته، بل الله انتجاه " (١).
# قال: فاعرض عمر وهو يقول: هذا كما قلت لنا قبل الحديبية:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank" title="الفتح 48">﴿لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين﴾</a> (2) فلم ندخله وصددنا عنه، فناداه النبي صلي الله عليه واله. " لم اقل انكم تدخلونه في ذلك العام! " (3).
# ثم خرج من حصن الطاءف نافع بن غيلان بن معتب في خيل من ثقيف، فلقيه امير المءمنين عليه السلام ببطن و ج (4) فقتله، وانهزم المشركون ولحق القوم الرعب، فنزل منهم جماعة الي النبي صلي الله عليه واله فاسلموا، وكان حصار النبي صلي الله عليه واله الطاءف بضعة عشر يوما.
# PageV01P153
# وهذه الغزاة ايضا مما خص الله تعالي فيها امير المءمنين عليه السلام بما انفرد به من كافة الناس، وكان الفتح فيها علي يده، وقتل من قتل من خثعم به، دون سواه، وحصل له من المناجاة التي اضافها رسول الله صلي الله عليه واله الي الله - عز اسمه - ما ظهر به من فضله وخصوصيته من الله عز وجل بما بان به من كافة الخلق، وكان من عدوه فيها ما دل علي باطنه وكشف الله تعالي به عن حقيقة سره وضميره، وفي ذلك عبرة لاولي الالباب.
# فصل ثم كانت غزاة تبوك، فاوحي الله تبارك وتعالي اسمه الي نبيه صلي الله عليه واله: ان يسير اليها بنفسه، ويستنفر الناس للخروج معه، واعلمه انه لا يحتاج فيها الي حرب، ولا يمني بقتال عدو، وان الامور تنقاد له بغير سيف، وتعبده بامتحان اصحابه بالخروج معه واختبارهم، ليتميزوا بذلك وتظهر سراءرهم.
# فاستنفرهم النبي صلي الله عليه واله الي بلاد الروم، وقد اينعت ثمارهم واشتد القيظ عليهم، فابطا اكثرهم عن طاعته، رغبة في العاجل، وحرصا علي المعيشة واصلاحها، وخوفا من شدة القيظ PageV01P154
# وبعد المسافة (1) ولقاء العدو، ثم نهض بعضهم علي استثقال للنهوض، وتخلف اخرون.
# ولما اراد رسول الله صلي الله عليه واله الخروج استخلف امير المءمنين عليه السلام في اهله وولده وازواجه ومهاجره، وقال له، " يا علي ان المدينة لا تصلح الا بي او بك ".
# وذلك انه عليه السلام علم من خبث نيات الاعراب، وكثير من اهل مكة ومن حولها، ممن غزاهم وسفك دماءهم، فاشفق ان يطلبوا المدينة عند نايه عنها وحصوله ببلاد الروم او نحوها، فمتي لم يكن فيها من يقوم مقامه، لم يءمن من معرتهم، وايقاع الفساد في دار هجرته، والتخطي الي ما يشين اهله ومخلفيه.
# وعلم عليه السلام انه لا يقوم مقامه في ارهاب العدو وحراسة دار الهجرة وحياطة من فيها، الا امير المءمنين عليه السلام، فاستخلفه استخلافا ظاهرا، ونص عليه بالامامة من بعده نصا جليا.
# وذلك فيما تظاهرت به الرواية ان اهل النفاق لما علموا باستخلاف رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام علي المدينة، حسدوه لذلك وعظم عليهم مقامه فيها بعد خروجه، وعلموا انها تنحرس به، ولا يكون للعدو فيها مطمع، فساءهم ذلك، وكانوا يءثرون خروجه معه، لما يرجونه من وقوع الفساد والاختلاط عند ناي النبي صلي الله عليه واله عن المدينة، وخلوها من مرهوب مخوف يحرسها.
# PageV01P155
# وغبطوه عليه السلام علي الرفاهية والدعة بمقامه في اهله، وتكلف من خرج منهم المشاق بالسفر والخطر.
# فارجفوا به عليه السلام وقالوا: لم يستخلفه رسول الله صلي الله عليه واله اكراما له واجلالا ومودة، وانما خلفه استثقالا له. فبهتوه بهذا الارجاف كبهت قريش للنبي عليه واله السلام بالجنة تارة، وبالشعر اخري، وبالسحر مرة، وبالكهانة اخري. وهم يعلمون ضد ذلك ونقيضه، كما علم المنافقون ضد ما ارجفوا به علي امير المءمنين عليه السلام وخلافه، وان النبي صلي الله عليه واله كان اخص الناس بامير المءمنين عليه السلام ، وكان هو احب الناس اليه واسعدهم عنده وافضلهم لديه.
# فلما بلغ امير المءمنين عليه السلام ارجاف المنافقين به، اراد تكذيبهم واظهار فضيحتهم، فلحق بالنبي صلي الله عليه واله فقال: " يا رسول الله، ان المنافقين يزعمون انك انما خلفتني استثقالا ومقتا! فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ارجع يا اخي الي مكانك، فان المدينة لا تصلح الا بي او بك، فانت خليفتي في اهلي ودار هجرتي وقومي، اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ".
# فتضمن هذا القول من رسول الله صلي الله عليه واله نصه عليه بالامامة، وابانته عن الكافة بالخلافة، ودل به علي فضل، لم يشركه فيه سواه، واوجب له به عليه السلام جميع منازل هارون من موسي، الا ما خصه العرف من الاخوة واستثناه هو عليه السلام من النبوة. PageV01P156
# الا تري انه عليه واله السلام جعل له كافة منازل هارون من موسي، الا المستثني منها لفظا او عقلا. وقد علم كل من تامل معاني القران، وتصفح الروايات والاخبار، ان هارون عليه السلام كان اخا موسي لابيه وامه وشريكه في امره، ووزيره علي نبوته وتبليغه رسالات ربه، وان الله تعالي شد به ازره، وانه كان خليفته علي قومه، وكان له من الامامة عليهم وفرض الطاعة كامامته وفرض طاعته، وانه كان احب قومه (1) اليه وافضلهم لديه.
# قال الله عز وجل حاكيا عن موسي عليه السلام: قال ربي اشرح لي صدري * ويسر لي امري * واحلل عقدة بن لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري " (2) فاجاب الله تعالي مسالته واعطاه سءله في ذلك وامنيته، حيث يقول. " قد اوتيت سءلك يا موسي " (3) وقال حاكيا عن موسي عليه السلام. " وقال موسي لاخيه هاوون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين " (4).
# فلما جعل. النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام منه بمنزلة هارون من موسي، او تجب له بذلك جميع ما عددناه، الا ما خصه العرف من الاخوة واستثناه من النبوة لفظا.
# وهذه فضيلة لم يشرك فيها احد من الخلق امير المءمنين عليه
# PageV01P157
# السلام ولا ساواه في معناها ولا قاربه فيها علي حال، ولو علم الله تعالي ان بنبيه عليه السلام في هذه الغزاة حاجة الي الحرب والانصار، لما اذن له في تخليف امير المءمنين عليه السلام عنه حسب ما قدمناه، بل علم ان المصلحة في استخلافه، وان اقامته في دار هجرته مقامه افضل الاعمال، فدبر الخلق والدين بما قضاه في ذلك وامضاه، علي ما بيناه وشرحناه.
# فصل ولما عاد رسول الله صلي الله عليه واله من تبوك الي المدينة قدم عليه عمرو بن معدي كرب فقال له النبي صلي الله عليه واله: " اسلم - يا عمرو - يءمنك الله من الفزع الاكبر " فقال: يا محمد، وما الفزع الاكبر، فاني لا افزع!؟ فقال: " يا عمرو، انه ليس مما تحسب وتظن، ان الناس يصاح بهم صيحة واحدة، فلا يبقي ميت الا نشر ولا حي الا مات، الا ما شاء الله، ثم يصاح بهم صيحة اخري، فينشر من مات ويصفون جميعا، وتنشق السماء وتهد الارض وتخر الجبال، وتزفر النيران (1) وترمي بمثل الجبال شررا، فلا يبقي ذو روح الا انخلع.
# قلبه وذكر ذنبه وشغل بنفسه، الا ما شاء الله، فاين انت - يا عمرو - من هذا؟ " قال: الا اني اسمع امرا عظيما، فامن بالله ورسوله، وامن معه من قومه ناس، ورجعوا الي قومهم.
# ثم ان عمرو بن معدي كرب نظر الي ابي بن عثعث الخثعمي
# PageV01P158
# فاخذ برقبته، ثم جاء به الي النبي صلي الله عليه واله فقال: اعدني علي هذا الفاجر الذي قتل والدي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله.
# " اهدر الاسلام ما كان في الجاهلية " فانصرف عمرو مرتدا فاغار علي قوم من بني الحارث بن كعب ومضي الي قومه، فاستدعي رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام فامره علي المهاجرين، وانفذه الي بني زبيد، وارسل خالد بن الوليد في طاءفة من الاعراب وامره ان يقصد الجعفي (1)، فاذا التقيا فامير الناس علي بن ابي طالب. فسار امير المءمنين واستعمل علي مقدمته خالد بن سعيد بن العاص واستعمل خالد علي مقدمته ابا موسي الاشعري.
# فاما جعفي فانها لما سمعت بالجيش افترقت فرقتين فذهبت فرقة الي اليمن، وانضمت (2) الفرقة الاخري الي بني زبيد، فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فكتب الي خالد بن الوليد: ان قف حيث ادركك رسولي.
# فلم يقف، فكتب الي خالد بن سعيد: تعرض له حتي تحبسه.
# فاعترض له خالد حتي حبسه، وادركه امير المءمنين عليه السلام فعنفه علي خلافه، ثم سار حتي لقي بني زبيد بواد يقال له كشر (3).
# فلما راه بنو زبيد قالوا لعمرو: كيف انت - يا ابا ثور - اذا لقيك هذا الغلام القرشي فاخذ منك الاتاوة (4)؟ قال. سيعلم ان لقيني.
# PageV01P159
# قال: وخرج عمرو فقال: هل من مبارز؟ فنهض اليه امير المءمنين عليه السلام فقام خالد بن سعيد قال له: دعني يا ابا الحسن بابي انت وامي ابارزه. فقال له امير المءمنين عليه السلام: " ان كنت تري ان لي عليك طاعة فقف مكانك " فوقف، ثم برز (9) اليه امير المءمنين عليه السلام فصاح به صيحة فانهزم عمرو وقتل اخوه وابن اخيه واخذت امراته ركانة بنت سلامة، وسبي منهم نسوان، وانصرف امير المءمنين عليه السلام وخلف علي بني زبيد خالد بن سعيد ليقبض صدقاتهم، ويءمن من عاد اليه من هرابهم مسلما.
# فرجع عمرو بن معدي كرب واستاذن علي خالد بن سعيد، فاذن له فعاد الي الاسلام، وكلمه في امراته وولده، فوهبهم له.
# وقد كان عمرو لما وقف بباب خالد بن سعيد وجد جزورا قد نحرت، فجمع قواءمها ثم ضربها بسيفه فقطعها جميعا، وكان يسمي سيفه الصمصامة.
# فلما وهب له خالد بن سعيد امراته وولده وهب له عمرو الصمصامة.
# وكان امير المءمنين عليه السلام قد اصطفي من السبي جارية، فبعث خالد بن الوليد بريدة الاسلمي الي النبي صلي الله عليه واله وقال له: تقدم الجيش اليه فاعلمه ما فعل علي من اصطفاءه الجارية من الخمس لنفسه ، وقع فيه.
# PageV01P160
# فسار بريدة حتي انتهي الي باب رسول الله صلي الله عليه واله فلقيه عمر بن الخطاب فساله عن حال غزوتهم وعن الذي اقدمه، فاخبره انه انما جاء ليقع في علي، وذكر له اصطفاءه الجارية من الخمس لنفسه، فقال له عمر: امض لما جءت له، فانه سيغضب لابنته مما صنع علي. فدخل بريدة علي النبي صلي الله عليه واله ومعه كتاب من خالد بما ارسل به بريدة، فجعل يقرءه ووجه رسول الله صلي الله عليه واله يتغير، فقال بريدة: يا رسول الله، انك ان رخصت للناس في مثل هذا ذهب فيءهم، فقال له النبي صلي الله عليه واله: " ويحك - يا بريدة - احدثت نفاقا! ان علي بن ابي طالب يحل له من الفء ما يحل لي، ان علي بن ابي طالب خير الناس لك ولقومك، وخير من اخلف من بعدي لكافة امتي، يا بريدة، احذر ان تبغض عليا فيبغضك الله ".
# قال بريدة: فتمنيت ان الارض انشقت بي فسخت فيها، وقلت:
# اعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله، يا رسول الله، استغفر لي فلن ابغض عليا ابدا، ولا اقول فيه الا خيرا. فاستغفر له النبي صلي الله عليه واله.
# فصل وفي هذه الغزاة من المنقبة لامير المءمنين عليه السلام ما لا يماثلها منقبة لاحد سواه، والفتح فيها كان علي يديه خاصة، وظهر من فضله ومشاركته للنبي عليهما السلام فيما احله الله تعالي له من الفء، PageV01P161
# واختصاصه من ذلك بما لم يكن لغيره من الناس، وبان من مودة رسول الله صلي الله عليه واله وتفضيله اياه ما كان خفيا علي من لا علم له بذلك، وكان من تحذيره بريدة وغيره من بغضه وعداوته وحثه له علي مودته وولايته ورد كيد اعداءه في نحورهم، ما دل علي انه افضل البرية عند الله تعالي وعنده واحقهم بمقامه (1) من بعده، واخصهم به في نفسه، واثرهم عنده.
# ثم كانت غزاة السلسلة، وذلك ان اعرابيا جاء الي النبي عليه واله السلام فجثا بين يديه وقال له: جءتك لانصح لك.
# قال: " وما نصيحتك؟ " قال: قوم من العرب قد اجتمعوا بوادي الرمل، وعملوا علي ان يبيتوك بالمدينة. ووصفهم له.
# فامر النبي صلي الله عليه واله ان ينادي بالصلاة جامعة، فاجتمع المسلمون فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# " ايها الناس، ان هذا عدو الله وعدوكم قد عمل علي تبييتكم، فمن لهم؟ " فقام جماعة من اهل الصفة، فقالوا: نحن نخرج اليهم - يا رسول الله - فول علينا من شءت. فاقرع بينهم، فخرجت القرعة علي ثمانين رجلا منهم ومن غيرهم، فاستدعي ابا بكر فقال له. " خذ الراية (2)
# PageV01P162
# وامض الي بني سليم فانهم قريب من الحرة " فمضي ومعه القوم حتي قارب ارضهم، فكانت كثيرة الحجارة والشجر، وهم ببطن الوادي، والمنحدر اليه صعب.
# فلما صار ابو بكر الي الوادي واراد الانحدار خرجوا اليه فهزموه وقتلوا من المسلمين جمعا كثيرا، وانهزم ابو بكر من القوم.
# فلما وردوا (1) علي النبي صلي الله عليه واله عقد لعمر بن الخطاب وبعثه اليهم، فكمنوا له تحت الحجارة والشجر، فلما ذهب ليهبط خرجوا اليه فهزموه.
# فساء رسول الله صلي الله عليه واله ذلك، فقال له عمرو بن العاص: ابعثني - يا رسول الله - اليهم، فان الحرب خدعة، ولعلي اخدعهم. فانفذه مع جماعة ووصاه، فلما صار الي الوادي خرجوا اليه فهزموه، وقتلوا من اصحابه جماعة.
# ومكث رسول الله صلي الله عليه واله اياما يدعو عليهم، ثم دعا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فعقد له، ثم قال:
# " ارسلته كرارا غير فرار " ورفع يديه الي السماء وقال: " اللهم ان كنت تعلم اني رسولك، فاحفظني فيه وافعل به وافعل " فدعا له ما شاء الله.
# وخرج علي بن ابي طالب عليه السلام، وخرج رسول الله صلي الله عليه واله لتشييعه، وبلغ معه الي مسجد الاحزاب، وعلي عليه
# PageV01P163
# السلام علي فرس اشقر مهلوب (1)، عليه بردان يمانيان، وفي يده قناة خطية (2)، فشيعه رسول الله صلي الله عليه واله وانفذ معه فيمن انفذ ابا بكر وعمر وعمرو بن العاص، فسار بهم عليه السلام نحو العراق متنكبا للطريق حتي ظنوا انه يريد بهم غير ذلك الوجه، ثم اخذ بهم علي محجة غامضة، فسار بهم حتي استقبل الوادي من فمه، وكان يسير الليل ويكمن النهار.
# فلما قرب من الوادي امر اصحابه ان يكعموا (3) الخيل، ووقفهم مكانا وقال: " لا تبرحوا " وانتبذ امامهم فاقام ناحية منهم.
# فلما راي عمرو بن العاص ما صنع لم يشك ان الفتح يكون له، فقال لابي بكر: انا اعلم بهذه البلاد من علي، وفيها ما هو اشد علينا من بني سليم، وهي الضباع والذءاب، وان خرجت علينا خشيت ان تقطعنا، فكلمه يخل عنا نعلو الوادي.
# قال: فانطلق ابو بكر فكلمه فاطال، فلم يجبه امير المءمنين عليه السلام حرفا واحدا، فرجع اليهم فقال: لا والله ما اجابني حرفا.
# فقال عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب: انت اقوي عليه، فانطلق عمر فخاطبه فصنع به مثل ما صنع بابي بكر، فرجع اليهم
# PageV01P164
# فاخبرهم انه لم يجبه.
# فقال عمرو بن العاص: انه لا ينبغي ان نضيع انفسنا، انطلقوا بنا نعلو الوادي، فقال له المسلمون: لا والله لا نفعل، امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نسمع لعلي ونطيع، فنترك امره ونسمع لك ونطيع؟!
# فلم يزالوا كذلك حتي احس امير المءمنين عليه السلام الفجر، فكبس (١) القوم وهم غارون (٢)، فامكنه الله منهم، ونزلت علي النبي صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/100/100" target="_blank" title="العاديات 100">﴿والعاديات ضبحا...﴾</a> (3) الي اخر السورة، فبشر النبي صلي الله عليه واله اصحابه بالفتح، وامرهم ان يستقبلوا امير المءمنين عليه السلام فاستقبلوه، والنبي صلي الله عليه واله يقدمهم فقاموا له صفين.
# فلما بصر بالنبي صلي الله عليه واله ترجل عن فرسه، فقال له النبي عليه واله السلام: " اركب فان الله ورسوله راضيان عنك " فبكي امير المءمنين عليه السلام فرحا، فقال له النبي صلي الله عليه واله: " يا علي، لولا انني اشفق ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح عيسي بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملا من الناس الا اخذوا التراب من تحت قدميك ".
# PageV01P165
# فصل فكان الفتح في هذه الغزاة لامير المءمنين عليه السلام خاصة، بعد ان كان من غيره فيها من الافساد ما كان، واختص عليه السلام من مديح النبي صلي الله عليه واله فيها بفضاءل لم يحصل منها شء لغيره، وبان له من المنقبة فيها ما لم يشركه فيه سواء.
# فصل ولما انتشر الاسلام بعد الفتح وما وليه من الغزوات المذكورة وقوي سلطانه، وفد الي النبي صلي الله عليه واله الوفود، فمنهم من اسلم ومنهم من استامن ليعود الي قومه برايه عليه السلام فيهم.
# وكان في من وفد عليه ابو حارثة اسقف نجران في ثلاثين رجلا من النصاري، منهم العاقب والسيد وعبد المسيح، فقدموا المدينة وقت (1) صلاة العصر، وعليهم لباس الديباج والصلب، فصار اليهم اليهود وتساءلوا بينهم فقالت النصاري لهم: لستم علي شء، وقالت لهم اليهود. لستم علي شء، وفي ذلك انزل الله سبحانه: (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي
# PageV01P166
# شء...) (١) الي اخر الاية.
# فلما صلي النبي صلي الله عليه واله العصر توجهوا اليه يقدمهم الاسقف، فقال له: يا محمد، ما تقول في السيد المسيح؟ فقال النبي عليه واله السلام: (عبد لله اصطفاه وانتجبه) فقال الاسقف: اتعرف له - يا محمد - ابا ولده؟ فقال النبي عليه واله السلام. (لم يكن عن نكاح فيكون له والد) قال: فكيف قلت. انه عبد مخلوق، وانت لم تر عبدا مخلوقا الا عن نكاح وله والد؟ فانزل الله تعالي الايات من سورة ال عمران الي قوله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون * الحق من ربك فلا تكن من الممترين * فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين﴾</a> (2) فتلاها النبي صل الله عليه واله علي النصاري، ودعاهم الي المباهلة، وقال: (ان الله عز اسمه اخبرني ان العذاب ينزل علي المبطل عقيب المباهلة، ويبين الحق من الباطل بذلك) فاجتمع الاسقف مع عبد المسيح والعاقب علي المشورة، فاتفق رايهم علي استنظاره الي صبيحة غد من يومهم ذلك.
# فلما رجعوا الي رحالهم قال لهم الاسقف. انظروا محمدا في غد، فان غدا بولده واهله فاحذروا مباهلته، وان غدا باصحابه فباهلوه
# PageV01P167
# فانه علي غير شء.
# فلما كان من الغد جاء النبي عليه واله السلام اخذا بيد امير المءمنين علي بن ابي طالب والحسن والحسين بين يديه يمشيان وفاطمة - صلوات الله عليهم - تمشي خلفه، وخرج النصاري يقدمهم اسقفهم.
# فلما راي النبي صلي الله عليه واله قد اقبل بمن معه، سال عنهم، فقيل له: هذا ابن عمه علي بن ابي طالب وهو صهره وابو ولده واحب الخلق اليه، وهذان الطفلان ابنا بنته من علي وهما من احب الخلق اليه، وهذه الجارية بنته فاطمة اعز الناس عليه واقربهم الي قلبه.
# فنظر الاسقف الي العاقب والسيد وعبد المسيح وقال لهم:
# انظروا اليه قد جاء بخاصته من ولده واهله ليباهل بهم واثقا بحقه، والله ما جاء بهم وهو يتخوف الحجة عليه، فاحذروا مباهلته، والله لولا مكان قيصر لاسلمت له، ولكن صالحوه علي ما يتفق بينكم وبينه، وارجعوا الي بلادكم وارتءوا لانفسكم، فقالوا له: راينا لرايك تبع، فقال الاسقف: يا ابا القاسم انا لا نباهلك ولكنا نصالحك، فصالحنا عل ما ننهض به.
# فصالحهم النبي صلي الله عليه واله عل الفي حلة من حلل الاواقي قيمة كل حلة اربعون درهما جيادا، فما زاد او نقص كان بحساب ذلك، وكتب لهم النبي صل الله عليه واله كتابا بما صالحهم عليه، وكان الكتاب: PageV01P168
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من عند محمد النبي رسول الله لنجران وحاشيتها، في كل صفراء وبيضاء وثمرة ورقيق، لا يءخذ منه شء منهم غير الفي حلة من حلل الاواقي ثمن (1) كل حلة اربعون درهما، فما زاد او نقص فعلي حساب ذلك، يءدون الفا منها في صفر، والفا منها في رجب، وعليهم اربعون دينارا مثواة رسولي مما فوق ذلك، وعليهم في كل حدث يكون باليمن من كل ذي عدن عارية مضمونة ثلاثون درعا وثلاثون فرسا وثلاثون جملا عارية مضمونة، لهم بذلك جوار الله وذمة (محمد بن عبد الله) (2)، فمن اكل الربا منهم بعد عامهم هذا فذمتي منه بريءة.
# واخذ القوم الكتاب وانصرفوا.
# فصل وفي قصة اهل نجران بيان عن فضل امير المءمنين عليه السلام مع ما فيه من الاية للنبي صلي الله عليه واله والمعجز الدال علي نبوته.
# PageV01P169
# الا تري الي اعتراف النصاري له بالنبوة، وقطعه عليه السلام علي امتناعهم من المباهلة، وعلمهم بانهم لو باهلوه لحل بهم العذاب، وثقته عليه واله السلام بالظفر بهم والفلج بالحجة عليهم.
# وان الله تعالي حكم في اية المباهلة لامير المءمنين عليه السلام بانه نفس رسول الله صلي الله عليه واله، كاشفا بذلك عن بلوغه نهاية (1) الفضل، ومساواته للنبي عليه واله السلام في الكمال والعصمة من الاثام، وان الله جل ذكره جعله وزوجته وولديه - مع تقارب سنهما - حجة لنبيه عليه واله السلام وبرهانا علي دينه، ونص علي الحكم بان الحسن والحسين ابناءه، وان فاطمة عليها السلام نساءه المتوجه اليهن الذكر والخطاب في الدعاء الي المباهلة والاحتجاج، وهذا فضل لم يشركهم فيه احد من الامة، ولا قاربهم فيه ولا ماثلهم في معناه، وهو لاحق بما تقدم من مناقب امير المءمنين عليه السلام الخاصة له، علي ما ذكرناه.
# فصل ثم تلا وفد نجران من القصص المنبءة عن فضل امير المءمنين عليه السلام وتخصصه من المناقب بما بان به من كافة العباد، حجة الوداع وما جري فيها من الاقاصيص، وكان فيها لامير المءمنين عليه السلام من جليل المقامات. فمن ذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV01P170
# كان قد انفذه عليه السلام الي اليمن ليخمس زكاتها (1)، ويقبض ما وافق عليه اهل نجران من الحلل والعين وغير ذلك، فتوجه عليه السلام لما ندبه اليه رسول الله صلي عليه واله، فانجزه ممتثلا فيه امره مسارعا الي طاعته، ولم ياتمن رسول الله صلي الله عليه واله احدا غيره علي ما اءتمنه عليه من ذلك، ولا راي في القوم من يصلح للقيام به سواه، فاقامه عليه السلام مقام نفسه في ذلك واستنابه فيه، مطمءنا اليه، ساكنا الي نهوضه باعباء ما كلفه فيه.
# ثم اراد رسول الله صلي الله عليه واله التوجه للحج واداء فرض الله تعالي عليه فيه، فاذن في الناس به، وبلغت دعوته عليه السلام اقاصي بلاد الاسلام، فتجهز الناس للخروج وتاهبوا معه، وحضر المدينة من ضواحيها ومن حولها وبقرب منها خلق كثير، وتهياوا للخروج معه، فخرج النبي صلي الله عليه واله بهم لخمس بقين من ذي القعدة، وكاتب امير المءمنين عليه السلام بالتوجه الي الحج من اليمن ولم يذكر له نوع الحج الذي قد عزم عليه، وخرج عليه واله السلام قارنا للحج بسياق الهدي، واحرم من ذي الحليفة (2) واحرم الناس معه، ولبي (3) عليه السلام من عند الميل الذي بالبيداء، فاتصل ما بين الحرمين بالتلبية حتي انتهي الي كراع الغميم (4)،
# PageV01P171
# وكان الناس معه ركبانا ومشاة، فشق علي المشاة المسير، واجهدهم السير والتعب به، فشكوا ذلك الي النبي ص الله عليه واله واستحملوه فاعلمهم انه لا يجد لهم ظهرا، وامرهم ان يشدوا علي اوساطهم ويخلطوا الرمل (1) بالنسل (2)، ففعلوا ذلك واستراحوا اليه، وخرج امير المءمنين عليه السلام بمن معه من العسكر الذي كان صحبه الي اليمن، ومعه الحلل التي اخذها من اهل نجران.
# فلما قارب رسول الله الله عليه واله مكة من طريق المدينة، قاربها امير المءمنين عليه السلام من طريق اليمن، وتقدم الجيش للقاء النبي صلي الله عليه واله وخلف عليهم رجلا منهم، فادرك النبي عليه واله السلام وقد اشرف علي مكة، فسلم وخبره بما صنع وبقبض ما قبض، وانه سارع للقاءه امام الجيش، فسر رسول الله صلي الله عليه واله بذلك وابتهج بلقاءه وقال له: (بما اهللت يا علي؟ فقال له: يا رسول الله، انك لم تكتب الي باهلالك ولا عرفتنيه (3) فعقدت نيتي بنيتك، وقلت. اللهم اهلالا كاهلال نبيك، وسقت معي من البدن اربعا وثلاثين بدنة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر، فقد سقت انا ستا وستين، وانت شريكي في حجي ومناسكي وهديي، فاقم عل احرامك وعد الي جيشك فعجل بهم الي. حتي نجتمع بمكة ان شاء الله).
# PageV01P172
# فودعه امير المءمنين عليه السلام وعاد الي جيشه، فلقيهم عن قرب فوجدهم قد لبسوا الحلل التي كانت معهم، فانكر ذلك عليهم، وقال للذي كان استخلفه فيهم: (ويلك، ما دعاك الي ان تعطيهم الحلل من قبل ان ندفعها الي النبي عليه واله السلام ولم اكن اذنت لك في ذلك؟) فقال: سالوني ان يتجملوا بها ويحرموا فيها ثم يردونها علي. فانتزعها امير المءمنين عليه السلام من القوم وشدها في الاعدال فاضطغنوا لذلك عليه.
# فلما دخلوا مكة كثرت شكايتهم من امير المءمنين عليه السلام، فامر رسول الله صلي الله عليه واله مناديه فنادي في الناس: (ارفعوا السنتكم عن علي بن ابي طالب، فانه خشن في ذات الله عز وجل، غير مداهن في دينه) فكف الناس عن ذكره، وعلموا مكانه من النبي صلي الله عليه واله، وسخطه علي من رام الغميزة فيه. فاقام امير المءمنين عليه السلام علي احرامه تاسيا برسول الله صلي الله عليه واله.
# وكان قد خرج مع النبي صلي الله عليه واله كثير من المسلمين بغير سياق هدي. فانزل الله عز ذكره <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة: 2">﴿واتموا الحج والعمرة لله﴾</a> (1) فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (دخلت العمرة في الحج - وشبك بين اصابع احدي يديه بالاخري - الي يوم القيامة)، ثم قال عليه واله السلام: (لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي) ثم امر مناديه فنادي: من لم يسق منكم هديا فليحل وليجعلها عمرة، ومن ساق منكم هديا فليقم علي احرامه. فاطاع بعض الناس
# PageV01P173
# في ذلك وخالف بعض، وجرت خطوب بينهم فيه، وقال منهم قاءلون: ان رسول الله صلي الله عليه واله اشعث اغبر، ونلبس الثياب ونقرب النساء وندهن!.
# وقال بعضهم: اما تستحيون ان تخرجوا ورءوسكم تقطر من الغسل، ورسول الله صلي الله عليه واله علي احرامه!.
# فانكر رسول الله علي من خالف في ذلك وقال: (لولا اني سقت الهدي لاحللت وجعلتها عمرة، فمن لم يسق هديا فليحل) فرجع قوم واقام اخرون علي الخلاف.
# وكان فيمن اقام علي الخلاف للنبي صلي الله عليه واله عمر بن الخطاب، فاستدعاه رسول الله عليه واله السلام وقال له: (ما لي اراك - يا عمر - محرما اسقت هديا؟!) قال: لم اسق، قال: (فلم لا تحل وقد امرت من لم يسق الهدي بالاحلال؟) فقال: والله يا رسول الله لا احللت وانت محرم، فقال له النبي عليه واله السلام:
# (انك لن تءمن بها حتي تموت).
# فلذلك اقام علي انكار متعة الحج، حتي رقي المنبر في امارته فنهي عنها نهيا مجددا (1) وتوعد عليها بالعقاب.
# ولما قضي رسول الله صلي الله عليه واله نسكه اشرك عليا عليه السلام في هديه، وقفل الي المدينة وهو معه والمسلمون، حتي انتهي الي الموضع المعروف بغدير خم، وليس بموضع اذ ذاك للنزول لعدم الماء
# PageV01P174
# فيه والمرعي، فنزل صلي الله عليه واله في الموضع ونزل المسلمون معه.
# وكان سبب نزوله في هذا المكان نزول القران عليه بنصبه امير المءمنين عليه السلام خليفة في الامة من بعده، وقد كان تقدم الوحي اليه في ذلك من غير توقيت له فاخره لحضور وقت يامن فيه الاختلاف منهم عليه، وعلم الله سبحانه انه ان تجاوز غدير خم انفصل عنه كثير من الناس الي بلادهم واماكنهم وبواديهم، فاراد الله تعالي ان يجمعهم لسماع النص علي امير المءمنين عليه السلام تاكيدا للحجة عليهم فيه. فانزل جلت عظمته عليه: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) (1) يعني في استخلاف علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام والنص بالامامة عليه (وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) (2) فاكد به الفرض عليه بذلك، وخوفه من تاخير الامر فيه، وضمن له العصمة ومنع الناس منه.
# فنزل رسول الله صلي عليه واله المكان الذي ذكرناه، لما وصفناه من الامر له بذلك وشرحناه، ونزل المسلمون حوله، وكان يوما قاءظا شديد الحر، فامر عليه السلام بدوحات هناك فقم ما تحتها، وامر بجمع الرحال في ذلك المكان، ووضع بعضها علي بعض، ثم امر مناديه فنادي في الناس بالصلاة. فاجتمعوا من رحالهم اليه، وان اكثرهم ليلف رداءه علي قدميه من شدة الرمضاء. فلما اجتمعوا صعد عليه واله السلام علي تلك الرحال حتي صار في ذروتها، ودعا امير المءمنين عليه السلام فرقي معه حتي قام عن يمينه،
# PageV01P175
# ثم خطب للناس فحمد الله واثني عليه، ووعظ فابلغ في الموعظة، ونعي الي الامة نفسه، فقال عليه واله السلام: (اني قد دعيت ويوشك ان اجيب، وقد حان مني خفوف (1) من بين اظهركم، واني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا ابدا (2): كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض).
# ثم نادي باعلي صوته: (3) (الست اولي بكم منكم بانفسكم؟) فقالوا:
# اللهم بلي، فقال لهم علي النسق، وقد اخذ بضبعي (4) امير المءمنين عليه السلام فرفعهما حتي رءي بياض ابطيهما وقال: (فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله).
# ثم نزل صلي الله عليه واله - وكان وقت الظهيرة - فصلي ركعتين، ثم زالت الشمس فاذن مءذنه لصلاة الفرض فصلي بهم الظهر، وجلس صلي الله عليه واله في خيمته، وامر عليا ان يجلس في خيمة له بازاءه، ثم امر المسلمين ان يدخلوا عليه فوجا فوجا فيهنءوه بالمقام، ويسلموا عليه بامرة المءمنين، ففعل الناس ذلك كلهم، ثم امر ازواجه وجميع نساء المءمنين معه ان يدخلن عليه، ويسلمن عليه بامرة المءمنين ففعلن.
# PageV01P176
# وكان ممن اطنب في تهنءته بالمقام عمر بن الخطاب فاظهر له المسرة به وقال فيما قال: بخ بخ يا علي، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.
# وجاء حسان الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: يا رسول الله، اءذن لي ان اقول في هذا المقام ما يرضاه الله؟ فقال له: (قل يا حسان علي اسم الله) فوقف علي نشز (1) من الارض، وتطاول المسلمون لسماع كلامه، فانشا يقول:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالرسول مناديا وقال: فمن مولاكم ووليكم؟ * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا فمن كنت مولاه فهذا وليه * فكونوا له انصار صدق مواليا هناك دعا: اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: (لا تزال - يا حسان - مءيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك).
# وانما اشترط رسول الله صلي الله عليه واله في الدعاء له، لعلمه بعاقبة امره في الخلاف، ولو علم سلامته في مستقبل الاحوال لدعا له علي الاطلاق، ومثل ذلك ما اشترط الله تعالي في مدح ازواج النبي عليه السلام، ولم يمدحهن بغير اشتراط، لعلمه ان منهن من يتغير بعد
# PageV01P177
# الحال عن الصلاح الذي يستحق عليه المدح والاكرام، فقال عز قاءلا:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب 33">﴿يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن﴾</a> (1) ولم يجعلهن في ذلك حسب ما جعل اهل بيت النبي صلي الله عليه واله في محل الاكرام والمدحة، حيث بذلوا قوتهم للمسكين واليتيم والاسير، فانزل سبحانه وتعالي في علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وقد اثروا علي انفسهم مع الخصاصة التي كانت بهم، فقال جل قاءلا: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا * فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا * وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) (2) فقطع لهم بالجزاء، ولم يشترط لهم كما اشترط لغيرهم، لعلمه باختلاف الاحوال علي ما بيناه.
# فصل فكان في حجة الوداع من فضل امير المءمنين عليه السلام الذي اختص به ما شرحناه، وانفرد فيه من المنقبة الجليلة بما ذكرناه، فكان شريك رسول الله صلي الله عليه واله في حجه وهديه ومناسكه، ووفقه الله تعالي لمساواة نبيه عليه واله السلام في نيته، ووفاقه في عبادته،
# PageV01P178
# وظهر من مكانه عنده صلي الله عليه واله وجليل محله عند الله سبحانه ما نوه به في مدحته، فاوجب به فرض طاعته علي الخلاءق واختصاصه بخلافته، والتصريح منه بالدعوة الي اتباعه والنهي عن مخالفته، والدعاء لمن اقتدي به في الدين وقام بنصرته، والدعاء علي من خالفه، واللعن لمن بارزه بعداوته. وكشف بذلك عن كونه افضل خلق الله تعالي واجل بريته، وهذا مما لم يشركه - ايضا - فيه احد من الامة، ولا تعرض (1) منه بفضل يقاربه علي شبهة لمن ظنه، او بصيرة لمن عرف المعني في حقيقته، والله المحمود.
# فصل ثم كان مما اكد له الفضل وتخصصه منه بجليل رتبته، ما تلا حجة الوداع من الامور المتجددة لرسول الله صلي الله عليه واله والاحداث التي اتفقت (بقضاء الله وقدره) (2).
# وذلك انه عليه واله السلام تحقق من دنو اجله ما كان (قدم الذكر) (3) به لامته، فجعل عليه السلام يقوم مقاما بعد مقام في المسلمين يحذرهم من الفتنة بعده والخلاف عليه، ويءكد وصاتهم بالتمسك بسنته والاجتماع عليها والوفاق، ويحثهم علي الاقتداء
# PageV01P179
# بعترته والطاعة لهم والنصرة والحراسة، والاعتصام بهم في الدين، ويزجرهم عن الخلاف والارتداد. فكان فيما ذكره من ذلك عليه واله السلام ما جاءت به الرواة علي اتفاق واجتماع من قوله عليه السلام:
# (ايها الناس، اني فرطكم وانتم واردون علي الحوض، الا واني ساءلكم عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يلقياني، وسالت ربي ذلك فاعطانيه، الا واني قد تركتهما فيكم: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فلا تسبقوهم فتفرقوا، ولا تقصروا عنهم فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم.
# ايها الناس، لا الفينكم بعدي ترجعون كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، فتلقوني في كتيبة كمجر السيل الجرار (الا وان علي بن ابي طالب اخي) (1) ووصيي، يقاتل بعدي علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله) (2).
# فكان عليه واله السلام يقوم مجلسا بعد مجلس بمثل هذا الكلام ونحوه.
# ثم انه عقد لاسامة بن زيد بن حارثة الامرة، وندبه ان يخرج بجمهور الامة الي حيث اصيب ابوه من بلاد الروم، واجتمع رايه عليه السلام علي اخراج جماعة من متقدمي المهاجرين والانصار في
# PageV01P180
# معسكره، حتي لا يبقي في المدينة عند وفاته صلي الله عليه واله من يختلف في الرءاسة، ويطمع في التقدم علي الناس بالامارة، ويستتب الامر لمن استخلفه من بعده، ولا ينازعه في حقه منازع، فعقد له الامرة علي من ذكرناه.
# وجد عليه واله السلام في اخراجهم، فامر اسامة بالبروز (1) عن المدينة بمعسكره الي الخرف (2)، وحث الناس لم علي الخروج اليه والمسير معه، وحذرهم من التلوم والابطاء عنه.
# فبينا هو في ذلك اذ عرضت له الشكاة التي توفي فيها، فلما احس بالمرض الذي عراه اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام واتبعه جماعة من الناس وتوجه الي البقيع، فقال لمن تبعه: (انني قد امرت بالاستغفار لاهل البقيع) فانطلقوا معه حتي وقف بين اظهرهم فقال عليه السلام: (السلام عليكم يا اهل القبور، ليهنءكم ما اصبحتم فيه مما فيه الناس، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع اولها اخرها) ثم استغفر لاهل البقيع طويلا، واقبل علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: (ان جبرءيل عليه السلام كان يعرض علي القران كل سنة مرة، وقد عرضه علي العام مرتين، ولا اراه الا لحضور اجلي).
# ثم قال: (يا علي، اني خيرت بين خزاءن الدنيا والخلود فيها او الجنة، فاخترت لقاء ربي والجنة، فاذا انا مت فاغسلني واستر عورتي،
# PageV01P181
# فانه لا يراها احد الا اكمه).
# ثم عاد الي منزله عليه واله السلام فمكث ثلاثة ايام موعوكا، ثم خرج الي المسجد معصوب الراس، معتمدا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب بيمني يديه، وعلي الفضل بن عباس باليد الاخري، حتي صعد المنبر فجلس عليه، ثم قال: (معاشر الناس، قد حان مني خفوف من بين اظهركم، فمن كان له عندي عدة فلياتني اعطه اياها، ومن كان له علي دين فليخبرني به.
# معاشر الناس، ليس بين الله وبين احد شء يعطيه به خيرا او يصرف به عنه شرا الا العمل.
# ايها الناس، لا يدعي مدع ولا يتمني متمن، والذي بعثني بالحق لا ينجي الا عمل مع رحمة ولو عصيت لهويت، اللهم هل بلغت؟).
# ثم نزل فصلي بالناس صلاة خفيفة ودخل بيته، وكان اذ ذاك بيت ام سلمة رضي الله عنها فاقام به يوما او يومين.
# فجاءت عاءشة اليها تسالها ان تنقله الي بيتها لتتولي تعليله، وسالت ازواج النبي عليه واله السلام في ذلك فاذن لها، فانتقل صلي الله عليه واله الي البيت الذي اسكنه عاءشة، واستمر به المرض اياما وثقل عليه السلام.
# فجاء بلال عند صلاة الصبح ورسول الله صلي الله عليه واله مغمور بالمرض فنادي: الصلاة يرحمكم الله، فاوذن رسول الله صلي الله عليه واله بنداءه، فقال: (يصلي بالناس بعضهم فانني مشغول بنفسي).
# فقالت عاءشة: مروا ابا بكر، وقالت حفصة: مروا عمر. PageV01P182
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله حين سمع كلامهما وراي حرص كل واحدة منهما علي التنويه بابيها وافتتانهما بذلك ورسول الله صلي الله عليه واله حي!: (اكففن فانكن صويحبات يوسف) (1) ثم قام عليه واله السلام مبادرا خوفا من تقدم احد الرجلين، وقد كان امرهما عليه السلام بالخروج الي اسامة، ولم يكن عنده انهما قد تخلفا.
# فلما سمع من عاءشة وحفصة ما سمع، علم انهما متاخران عن امره، فبدر لكف الفتنة وازالة الشبهة، فقام عليه السلام - وانه لا يستقل علي الارض من الضعف - فاخذ بيده علي بن ابي طالب عليه السلام والفضل بن عباس فاعتمدهما ورجلاه تخطان الارض من الضعف.
# فلما خرج الي المسجد وجد ابا بكر قد سبق الي المحراب، فاوما اليه بيده ان تاخر عنه، فتاخر ابو بكر وقام رسول الله صلي الله عليه واله مقامه فكبر فابتدا الصلاة التي كان قد ابتدا بها ابو بكر ولم يبن علي ما مضي من فعاله.
# فلما سلم انصرف الي منزله واستدعي ابا بكر وعمر وجماعة ممن حضر المسجد من المسلمين ثم قال: (الم امر ان تنفذوا جيش اسامة؟!) قالوا : بلي يا رسول الله. قال: (فلم تاخرتم عن امري؟) فقال ابو بكر: انني كنت خرجت ثم عدت لاجدد (2) بك عهدا. وقال عمر: يا
# PageV01P183
# رسول الله، لم اخرج لانني لم احب ان اسال عنك الركب. فقال النبي صلي الله عليه واله: (فانفذوا جيش اسامة فانفذوا جيش اسامة) يكررها ثلاث مرات. ثم اغمي عليه من التعب الذي لحقه والاسف، فمكث هنيهة مغمي عليه، وبكي المسلمون وارتفع النحيب من ازواجه وولده والنساء المسلمات ومن حضر من المسلمين (1).
# فافاق عليه واله السلام فنظر اليهم، ثم قال. (اتوني بدواة وكتف، اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا) ثم اغمي عليه، فقام بعض من حضر يلتمس دواة وكتفا فقال له عمر: ارجع، فانه يهجر!!! فرجع. وندم من حضره علي ما كان منهم من التضجيع (2) في احضار الدواة والكتف، فتلاوموا بينهم فقالوا: انا لله وانا اليه راجعون، لقد اشفقنا من خلاف رسول الله.
# فلما افاق صلي الله عليه واله قال بعضهم: الا ناتيك بكتف يا رسول الله ودواة؟ فقال: (ابعد الذي قلتم!! لا، ولكنني اوصيكم باهل بيتي خيرا) ثم اعرض بوجهه عن القوم فنهضوا، وبقي عنده العباس والفضل وعلي بن ابي طالب واهل بيته خاصة.
# فقال له العباس: يا رسول الله، ان يكن هذا الامر فينا مستقرا بعدك فبشرنا، وان كنت تعلم انا نغلب عليه فاوص بنا، فقال:
# (انتم المستضعفون من بعدي) واصمت، فنهض القوم وهم يبكون قد
# PageV01P184
# ايسوا (1) من النبي صلي الله عليه واله.
# فلما خرجوا من عنده قال عليه السلام: (ارددوا علي اخي علي بن ابي طالب وعمي) فانفذوا من دعاهما فحضرا، فلا استقر بهما المجلس قال رسول الله صلي الله عليه واله: (يا عباس يا عم رسول الله، تقبل وصيتي وتنجز عدتي وتقضي عني ديني؟) فقال العباس: يا رسول الله، عمك شيخ كبير ذو عيال كثير، وانت تباري الريح سخاء وكرما، وعليك وعد لا ينهض به عمك.
# فاقبل علي امير المءمنين عليه السلام فقال له: (يا اخي، تقبل وصيتي وتنجز عدتي وتقضي عني ديني وتقوم بامر اهلي من بعدي؟) قال: نعم يا رسول الله. فقال له: (ادن مني) فدنا منه فضمه اليه، ثم نزع خاتمه من يده فقال له: (خذ هذا فضعه في يدك) ودعا بسيفه ودرعه وجميع لامته فدفع ذلك اليه، والتمس عصابة كان يشدها علي بطنه اذا لبس سلاحه وخرج الي الحرب، فجء بها اليه فدفعها الي امير المءمنين عليه السلام وقال له: (امض علي اسم الله الي منزلك).
# فلما كان من الغد حجب الناس عنه وثقل مرضه، وكان امير المءمنين لا يفارقه الا لضرورة، فقام في بعض شءونه، فافاق عليه السلام افاقة فافتقد عليا عليه السلام فقال - وازواجه حوله -: (ادعوا لي اخي وصاحبي) وعاوده الضعف فاصمت، فقالت عاءشة. ادعوا له ابا بكر، فدعي فدخل عليه فقعد عند راسه، فلما فتح عينه نظر اليه
# PageV01P185
# واعرض عنه بوجهه، فقام ابو بكر وقال: لو كان له الي حاجة لافضي بها الي. فلما خرج اعاد رسول الله صلي الله عليه واله القول ثانية وقال:
# (ادعوا لي اخي وصاحبي) فقالت حفصة: ادعوا له عمر، فدعي فلما حضر راه النبي عليه السلام فاعرض عنه فانصرف.
# ثم قال: عليه السلام: (ادعوا لي اخي وصاحبي) فقالت ام سلمة رضي الله عنها: ادعوا له عليا فانه لا يريد غيره، فدعي امير المءمنين عليه السلام فلما دنا منه اوما اليه فاكب عليه فناجاه رسول الله صلي الله عليه واله طويلا، ثم قام فجلس ناحية حتي اغفي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له الناس: ما الذي اوعز اليك يا ابا الحسن؟ فقال:
# (علمني الف باب، فتح لي كل باب الف باب، ووصاني بما انا قاءم به ان شاء الله).
# ثم ثقل عليه السلام وحضره الموت وامير المءمنين عليه السلام حاضر عنده. فلما قرب خروج نفسه قال له: (ضع راسي يا علي في حجرك، فقد جاء امر الله عز وجل فاذا فاضت نفسي فتناولها بيدك وامسح بها وجهك، ثم وجهني الي القبلة وتول امري وصل علي اول الناس، ولا تفارقني حتي تواريني في رمسي، واستعن بالله تعالي) فاخذ علي عليه السلام راسه فوضعه في حجره فاغمي عليه، فاكبت فاطمة عليها السلام تنظر في وجهه وتندبه وتبكي وتقول:
# (وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال (1) اليتامي عصمة للارامل)
# PageV01P186
# ففتح رسول الله صلي الله عليه واله عينيه وقال بصوت ضءيل:
# (يا بنية، هذا قول عمك ابي طالب، لا تقوليه، ولكن قولي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم﴾</a> (1)) فبكت طويلا فاوما اليها بالدنو منه، فدنت فاسر اليها شيءا تهلل له وجهها.
# ثم قضي عليه السلام ويد امير المءمنين عليه السلام اليمني تحت حنكه ففاضت نفسه عليه السلام فيها، فرفعها الي وجهه فمسحه بها، ثم وجهه وغمضه ومد عليه ازاره واشتغل بالنظر في امره.
# فجاءت الرواية: انه قيل لفاطمة عليها السلام: ما الذي اسر اليك رسول الله صلي الله عليه واله فسري عنك ما كنت عليه من الحزن والقلق بوفاته؟ قالت: (انه خبرني انني اول اهل بيته لحوقا به، وانه لن تطول المدة بي بعده حتي ادركه، فسري ذلك عني) (2).
# ولما اراد امير المءمنين عليه السلام غسله صلوات الله عليه استدعي الفضل بن عباس، فامره ان يناوله الماء لغسله - بعد ان عصب عينيه - ثم شق قميصه من قبل جيبه حتي بلغ به الي سرته، وتولي عليه السلام غسله وتحنيطه وتكفينه، والفضل يعاطيه الماء ويعينه عليه، فلما فرغ من غسله وتجهيزه تقدم فصلي عليه وحده لم
# PageV01P187
# يشركه معه احد في الصلاة عليه.
# وكان المسلمون في المسجد يخوضون فيمن يءمهم في الصلاة عليه واين يدفن؟! فخرج اليهم امير المءمنين عليه السلام فقال لهم:
# (ان رسول الله صلي الله عليه واله امامنا حيا وميتا، فيدخل اليه فوج فوج منكم فيصلون عليه بغير امام وينصرفون، وان الله تعالي لم يقبض نبيا في مكان الا وقد ارتضاه لرمسه فيه، واني دافنه في حجرته التي قبض فيها) فسلم القوم لذلك ورضوا به.
# ولما صلي المسلمون عليه انفذ العباس بن عبد المطلب برجل الي ابي عبيدة بن الجراح وكان يحفر لاهل مكة ويضرح (1) وكان ذلك عادة اهل مكة، وانفذ الي زيد بن سهل وكان يحفر لاهل المدينة ويلحد، واستدعاهما وقال. (اللهم خر لنبيك). فوجد ابو طلحة زيد ابن سهل فقيل له: احتفر لرسول الله صلي الله عليه واله، فحفر له لحدا، ودخل امير المءمنين عليه السلام والعباس بن عبد المطلب والفضل بن العباس واسامة بن زيد ليتولوا دفن رسول الله صلي الله عليه واله فنادت الانصار من وراء البيت: يا علي، انا نذكرك الله وحقنا اليوم من رسول الله صلي الله عليه واله ان يذهب، ادخل منا رجلا يكون لنا به حظ من مواراة رسول الله صلي الله عليه واله. فقال:
# (ليدخل اوس بن خولي) وكان بدريا فاضلا من بني عوف من الخزرج، فلما دخل قال له علي عليه السلام: (انزل القبر) فنزل ووضع امير المءمنين عليه السلام رسول الله صلي الله عليه واله علي يديه ودلاه في
# PageV01P188
# حفرته فلما حصل في الارض قال له: (اخرج) فخرج، ونزل علي بن ابي طالب عليه السلام القبر فكشف عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله ووضع خده علي الارض موجها الي القبلة علي يمينه، ثم وضع عليه اللبن وهال عليه التراب.
# وكان ذلك في يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة احدي عشرة من هجرته وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# ولم يحضر دفن رسول الله صلي الله عليه واله اكثر الناس، لما جري بين المهاجرين والانصار من التشاجر في امر الخلافة، وفات اكثرهم الصلاة عليه لذلك، واصبحت فاطمة عليها السلام تنادي: (واسوء صباحاه) فسمعها ابو بكر فقال لها: ان صباحك لصباح سوء. واغتنم القوم الفرصة لشغل علي بن ابي طالب برسول الله صلي الله عليه واله وانقطاع بني هاشم عنهم بمصابهم برسول الله صلي الله عليه واله، فتبادروا الي ولاية الامر واتفق لابي بكر ما اتفق لاختلاف الانصار فيما بينهم، وكراهة الطلقاء والمءلفة قلوبهم من تاخر الامر حتي يفرغ بنو هاشم، فيستقر الامر مقره، فبايعوا ابا بكر لحضوره المكان، وكانت اسباب معروفة تيسر منها للقوم ما راموه، ليس هذا الكتاب موضع ذكرها فنشرح القول فيها علي التفصيل.
# وقد جاءت الرواية: انه لما تم لابي بكر ما تم وبايعه من بايع، جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام وهو يسوي قبر رسول الله صلي الله عليه واله بمسحاة في يده فقال له: ان القوم قد بايعوا ابا بكر، ووقعت الخذلة في الانصار لاختلافهم، وبدر الطلقاء بالعقد PageV01P189
# للرجل خوفا من ادراككم الامر. فوضع طرف المسحاة في الارض ويده عليها ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/29" target="_blank" title="العنكبوت 29">﴿الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين * ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون﴾</a> (1) (2).
# وقد كان ابو سفيان جاء الي باب رسول الله صلي الله عليه واله وعلي والعباس متوفران علي النظر في امره فنادي:
# بني هاشم لا تطمعوا الناس فيكم * ولا سيما تيم بن مرة او عدي فما الامر الا فيكم واليكم * وليس لها الا ابو حسن علي ابا حسن فاشدد بها كف حازم * فانك بالامر الذي يرتجي ملي ثم نادي باعلي صوته: يا بني هاشم، يا بني عبد مناف، ارضيتم ان يلي عليكم ابو فصيل الرذل بن الرذل، اما والله لءن شءتم لاملانها خيلا ورجلا. فناداه امير المءمنين عليه السلام: (ارجع يا ابا سفيان، فوالله ما تريد الله بما قول، وما زلت تكيد الاسلام واهله، ونحن مشاغيل برسول الله صلي الله عليه واله، وعلي كل امرء ما اكتسب وهو ولي ما احتقب) فانصرف ابو سفيان الي المسجد فوجد بني امية مجتمعين فيه فحرضهم علي الامر فلم ينهضوا له.
# وكانت فتنة عمت وبلية شملت واسباب سوء اتفقت، تمكن بها
# PageV01P190
# الشيطان وتعاون فيها اهل الافك والعدوان، فتخاذل في انكارها اهل الايمان، وكان ذلك تاويل قول الله عز اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank" title="الانفال 8">﴿واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة﴾</a> (1).
# فصل وفيما عددناه من مناقب امير المءمنين عليه السلام بعد الذي تقدم ذكره من ذلك في حجة الوداع، ادل دليل علي تخصصه عليه السلام فيها بما لم يشركه فيه احد من الانام، اذ كان كل واحد منه بابا من الفضل قاءما بنفسه، غير محتاج في معناه الي سواه.
# الا تري ان تحققه عليه السلام بالنبي صلي الله عليه واله في مرضه الي ان توفاه الله يقتضي فضله في الدين والقربي من النبي صلي الله عليه واله بالاعمال المرضية الموجبة لسكونه اليه، وتعويله في امره عليه، وانقطاعه عن الكافة في تدبير نفسه اليه، واختصاصه من مودته بما لم يشركه فيه من عداه، ثم وصيته اليه بما وصاه بعد ان عرض ذلك علي غيره فاباه، وتحمله اعباء حقوقه فيه وضمانه للقيام به واداء الامانة فيما تولاه، وتخصصه باخوة رسول الله صلي الله عليه واله، وصحبته المرضية حين دعاه، وايداعه من علوم الدين ما افرده به ممن سواه، وتولي غسله وجهازه الي الله، وسبق الكافة الي الصلاة عليه وتقدمهم في ذلك لمنزلته عنده وعند الله تعالي، ودلالة الامة علي كيفية
# PageV01P191
# الصلاة عليه، وقد التبس الامر عليهم في ذلك، وارشاده لهم الي موضع دفنه، مع الاختلاف الذي كان بينهم فيه، فانقادوا الي ما دعاهم اليه من ذلك وراه، فصار بذلك كله اوحدا في فضله، واكمل به من ماثره في الاسلام ما ابتداه في اوله الي وفاة النبي صلي الله عليه واله، وحصل له به نظام الفضاءل علي الاتساق، ولم يتخلل شيءا من اعماله في الدين فتور (1)، ولا شان فضله عليه السلام فيما عددناه قصور عن غاية في مناقب الايمان وفضاءل الاسلام، وهذا لاحق بالمعجز الباهر الخارق للعادات، وهو مما لا يوجد مثله الا لنبي مرسل او ملك مقرب ومن لحق بهما في درج الفضاءل عند الله تعالي، اذ كانت العادة جارية فيمن عدا الاصناف الثلاثة بخلاف ذلك، علي الاتفاق من ذوي العقول، والالسن والعادات. والله نسال التوفيق وبه نعتصم من الضلال.
# فصل فاما الاخبار التي جاءت بالباهر من قضاياه عليه السلام في الدين، واحكامه التي افتقر اليه في علمها كافة المءمنين، بعد الذي اثبتناه من جملة الوارد في تقدمه في العلم، وتبريزه علي الجماعة بالمعرفة والفهم، وفزع علماء الصحابة اليه فيما اعضل من ذلك، والتجاءهم اليه فيه وتسليمهم له القضاء به، فهي اكثر من ان تحصي واجل من ان تتعاطي، وانا مورد منها جملة تدل علي ما بعدها ان شاء الله.
# PageV01P192
# فمن ذلك ما رواه نقلة الاثار من العامة والخاصة في قضاياه ورسول الله صلي الله عليه واله حي فصوبه فيها، وحكم له بالحق فيما قضاه، ودعا له بخير واثني عليه به، وابانه بالفضل في ذلك من الكافة، ودل به علي استحقاقه الامر من بعده، ووجوب تقدمه علي من سواه في مقام الامامة، كما تضمن ذلك التنزيل فيما دل علي معناه وعرف به ما حواه التاويل، حيث يقول الله عز اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/10/10" target="_blank" title="يونس 10">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون﴾</a> (١) وقوله تعالي ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/39/39" target="_blank" title="الزمر 39">﴿قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب﴾</a> (٢) وقوله تعالي سبحانه في قصة ادم عليه السلام وقد قالت الملاءكة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون * وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين * قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم * قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون﴾</a> (3).
# فنبه الله سبحانه الملاءكة علي ان ادم احق بالخلافة منهم، لانه اعلم منهم بالاسماء وافضلهم في علم الانباء.
# PageV01P193
# وقال جل ذكره في قصة طالوت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم﴾</a> (1).
# فجعل جهة حقه في التقدم عليهم ما زاده الله من البسطة في العلم والجسم، واصطفاءه اياه علي كافتهم بذلك، فكانت هذه الايات موافقة لدلاءل العقول في ان الاعلم احق بالتقدم في محل الامامة ممن لا يساويه في العلم، ودلت علي وجوب تقدم امير المءمنين عليه السلام علي كافة المسلمين في خلافة الرسول صلي الله عليه واله وامامة الامة لتقدمه عليهم في العلم والحكمة، وقصورهم عن منزلته في ذلك.
# فصل فمما جاءت به الرواية في قضاياه والنبي صلي الله عليه واله حي موجود، انه لما اراد رسول الله صلي الله عليه واله تقليده قضاء اليمن وانفاذه اليهم ليعلمهم الاحكام ويعرفهم (2) الحلال من الحرام، ويحكم فيهم باحكام القران، قال له امير المءمنين عليه السلام: (تنفذني (3)
# PageV01P194
# يا رسول الله للقضاء وانا شاب ولا علم لي بكل القضاء) فقال له:
# (ادن مني) فدنا منه فضرب علي صدره بيده، وقال: (اللهم اهد قلبه وثبت لسانه) قال امير المءمنين عليه السلام: (فما شككت في قضاء بين اثنين بعد ذلك المقام) (1).
# ولما استقرت به الدار باليمن، ونظر فيما ندبه اليه رسول الله صلي الله عليه واله من القضاء والحكم بين المسلمين، رفع اليه رجلان بينهما جارية يملكان رقها علي السواء، قد جهلا حظر وطءها فوطءاها معا في طهر واحد علي ظن منهما جواز ذلك لقرب عهدهما بالاسلام وقلة معرفتهما بما تضمنته الشريعة من الاحكام، فحملت الجارية ووضعت غلاما، فاختصما اليه فيه، فقرع علي الغلام باسميهما فخرجت القرعة لاحدهما فالحق الغلام به، والزمه نصف قيمته لانه كان عبدا لشريكه، وقال: (لو علمت انكما اقدمتما علي ما فعلتماه بعد الحجة عليكما بحظره لبالغت في عقوبتكما) وبلغ رسول الله صلي الله عليه واله هذه القضية فامضاها، واقر الحكم بها في الاسلام، وقال : (الحمد لله الذي جعل فينا - اهل البيت - من يقضي علي سنن داود عليه السلام وسبيله في القضاء) يعني القضاء بالالهام الذي هو في معني الوحي، ونزول النص به ان لو نزل علي الصريح (2).
# PageV01P195
# ثم رفع اليه عليه السلام وهو باليمن خبر زبية (1) حفرت للاسد فوقع فيها، فغدا الناس ينظرون اليه، فوقف علي شفير الزبية رجل فزلت قدمه فتعلق باخر وتعلق الاخر بثالث وتعلق الثالث بالرابع، فوقعوا في الزبية فدقهم الاسد وهلكوا جميعا، فقضي عليه السلام ان الاول فريسة الاسد وعليه ثلث الدية للثاني، وعلي الثاني ثلثا الدية للثالث، وعلي الثالث الدية كاملة للرابع. وانتهي الخبر بذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: (لقد قضي ابو الحسن فيهم بقضاء الله عز وجل فوق عرشه) (2).
# ثم رفع اليه خبر جارية حملت جارية علي عاتقها عبثا ولعبا، فجاءت جارية اخري فقرصت الحاملة فقفزت (3) لقرصتها فوقعت الراكبة فاندقت عنقها وهلكت، فقضي عليه السلام علي القارصة بثلث الدية، وعلي القامصة (4) بثلثها، واسقط الثلث الباقي بقموص الراكبة لركوب الواقعة (5) عبثا القامصة. وبلغ الخبر بذلك الي النبي صلي الله عليه واله فامضاه وشهد له بالصواب به (6).
# PageV01P196
# وقضي عليه السلام في قوم وقع عليهم حاءط فقتلهم، وكان في جماعتهم امراة مملوكة واخري حرة، وكان للحرة ولد طفل من حر، وللجارية المملوكة ولد طفل من مملوك، فلم يعرف الحر - من الطفلين - من المملوك، فقرع بينهما وحكم بالحرية لمن خرج سهم الحرية عليه منهما، وحكم بالرق لمن خرج عليه سهم الرق، منهما، ثم اعتقه وجعله مولاه وحكم في ميراثهما بالحكم في الحر ومولاه. فامضي رسول الله صلي الله عليه واله عليه هذا القضاء وصوبه حسب امضاءه ما اسلفنا ذكره ووصفنا (1).
# فصل وجاءت الاثار ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه واله في بقرة قتلت حمارا، فقال احدهما: يا رسول الله، بقرة هذا الرجل قتلت حماري. فقال رسول الله عليه واله السلام: (اذهبا الي ابي بكر فاسالاه عن ذلك) فجاءا الي ابي بكر وقصا عليه قصتهما، فقال: كيف تركتما رسول الله صلي الله عليه واله وجءتماني؟ قالا: هو امرنا بذلك، فقال لهما: بهيمة قتلت بهيمة، لا شء علي ربها.
# فعادا الي النبي صلي الله عليه واله فاخبراه بذلك فقال لهما: (امضيا
# PageV01P197
# الي عمر بن الخطاب وقصا عليه قصتكما واسالاه القضاء في ذلك) فذهبا اليه وقصا عليه قصتهما، فقال لهما: كيف تركتما رسول الله صلي الله عليه واله وجءتماني؟ قالا: هو امرنا بذلك، قال: فكيف لم يامركما بالمصير الي ابي بكر؟ قالا: قد امرنا بذلك فصرنا اليه. فقال: ما الذي قال لكما في هذه القضية (1)؟ قالا له: كيت وكيت، قال: ما اري فيها الا ما راي ابو بكر.
# فعادا الي النبي صلي الله عليه واله فخبراه الخبر، فقال،: (اذهبا الي علي ابن ابي طالب عليه السلام ليقضي بينكما) فذهبا اليه فقصا عليه قصتهما، فقال عليه السلام: (ان كانت البقرة دخلت علي الحمار في مامنه، فعلي ربها قيمة الحمار لصاحبه، وان كان الحمار دخل علي البقرة في مامنها فقتلته، فلا غرم علي صاحبها) فعادا الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبراه بقضيته بينهما، فقال عليه واله السلام: (لقد قضي علي بن ابي طالب بينكما بقضاء الله عز اسمه، ثم قال: الحمد لله الذي جعل فينا - اهل البيت - من يقضي علي سنن داود في القضاء) (2).
# وقد روي بعض العامة ان هذه القضية كانت من امير المءمنين عليه السلام بين الرجلين باليمن، وروي بعضهم حسب ما قدمناه، وامثال ذلك كثيرة، وانما الغرض في ايراد موجز منه علي الاختصار.
# PageV01P198
# فصل في ذكر مختصر من قضاءه عليه السلام في امارة ابي بكر ابن ابي قحافة فمن ذلك ما جاء الخبر به عن رجال من العامة والخاصة: ان رجلا رفع الي ابي بكر وقد شرب الخمر، فاراد ان يقيم عليه الحد فقال له: انني شربتها ولا علم لي بتحريمها، لاني نشات بين قوم يستحلونها، ولم اعلم بتحريمها حتي الان.. فارتج (1) علي ابي بكر الامر بالحكم عليه، ولم يعلم وجه القضاء فيه، فاشار عليه بعض من حضره ان يستخبر امير المءمنين عليه السلام عن الحكم في ذلك، فارسل اليه من ساله عنه، فقال امير المءمنين عليه السلام: (مر ثقتين من رجال المسلمين يطوفان به علي مجالس المهاجرين والانصار، ويناشدانهم الله هل فيهم احد تلا عليه اية التحريم او اخبره بذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله؟ فان شهد بذلك رجلان منهم فاقم الحد عليه، وان لم يشهد احد بذلك فاستتبه وخل سبيله) ففعل ذلك ابو بكر، فلم يشهد عليه احد من المهاجرين والانصار انه تلا عليه اية التحريم، ولا اخبره عن رسول الله صلي الله عليه واله بذلك، فاستتابه ابو بكر وخلي سبيله، وسلم لعلي عليه السلام في القضاء
# PageV01P199
# به (١).
# ورووا: ان ابا بكر سءل عن قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/80" target="_blank" title="عبس 80">﴿وفاكهة وابا﴾</a> (2) فلم يعرف معني الاب في القران، وقال: اي سماء تظلني واي (2) ارض تقلني ام كيف اصنع ان قلت في كتاب الله تعالي بما لا اعلم، اما الفاكهة فنعرفها، واما الاب فالله اعلم به. فبلغ امير المءمنين عليه السلام مقاله في ذلك، فقال: عليه السلام: (يا سبحان الله، اما علم ان الاب هو الكلا والمرعي، وان قوله عز اسمه: (وفاكهة وابا) اعتداد من الله سبحانه بانعامه علي خلقه فيما غذاهم به وخلقه لهم ولانعامهم مما تحيي به انفسهم وتقوم به اجسادهم) (4).
# وسءل ابو بكر عن الكلالة فقال: اقول فيها برايي، فان اصبت فمن الله، وان اخطات فمن نفسي ومن الشيطان. فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فقال. (ما اغناه عن الراي في هذا المكان! اما علم ان الكلالة هم الاخوة والاخوات من قبل الاب والام، ومن قبل الاب علي انفراده، ومن قبل الام ايضا علي حدتها، قال الله عز قاءلا:
# PageV01P200
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد﴾</a> (١) وقال جلت عظمته: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث﴾</a> (2) (3).
# وجاءت الرواية: ان بعض احبار اليهود جاء الي ابي بكر فقال:
# انت خليفة نبي هذه الامة؟ فقال له: نعم،، فقال: فانا نجد في التوراة ان خلفاء الانبياء اعلم اممهم، فخبرني عن الله تعالي اين هو في السماء ام في الارض؟ فقال له ابو بكر: في السماء علي العرش، فقال اليهودي:
# فاري الارض خالية منه، واراه علي هذا القول في مكان دون مكان. فقال ابو بكر: هذا كلام الزنادقة، اغرب عني والا قتلتك. فولي الحبر متعجبا يستهزء بالاسلام، فاستقبله امير المءمنين عليه السلام فقال له: (يا يهودي، قد عرفت ما سالت عنه، وما اجبت به، وانا نقول: ان الله جل وعز اين الاين فلا اين له، وجل عن ان يحويه مكان، وهو في كل مكان بغير مماسة ولا مجاورة، يحيط علما بما فيها ولا يخلو شء منها من تدبيره، واني مخبرك بما جاء في كتاب من كتبكم يصدق ما ذكرته لك، فان عرفته اتءمن به؟) قال اليهودي: نعم، قال: (الستم تجدون في بعض كتبكم ان موسي بن عمران عليه السلام كان ذات يوم جالسا اذ جاءه ملك من المشرق، فقال له موسي: من اين اقبلت؟ قال: من عند الله عز
# PageV01P201
# وجل، ثم جاءه ملك من المغرب فقال له: من اين جءت؟ قال: من عند الله، وجاءه ملك اخر، فقال: قد جءتك من السماء السابعة من عندا الله تعالي، وجاءه ملك اخر فقال: قد جءتك من الارض السابعة السفلي من عند الله عز اسمه، فقال موسي عليه السلام: سبحان من لا يخلو منه مكان، ولا يكون الي مكان اقرب من مكان) فقال اليهودي: (اشهد ان هذا هو) (1) الحق، وانك احق بمقام نبيك ممن استولي عليه (2).
# وامثال هذه الاخبار كثيرة.
# فصل في ذكر ما جاء من قضاياه عليه السلام في امارة عمر بن الخطاب فمن ذلك ما جاءت به العامة والخاصة في قصة قدامة بن مظعون وقد شرب الخمر فاراد عمر ان يحده، فقال له قدامة: انه لا يجب علي الحد، لان الله تعالي يقول: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا
# PageV01P202
# الصالحات ثم اتقوا وامنوا) (1) فدرا عمر عنه الحد، فبلغ ذلك امير المءمنين عليه السلام فمشي الي عمر فقال له: (لم تركت اقامة الحد علي قدامة في شربه الخمر؟) فقال له: انه تلا علي الاية، وتلاها عمر علي امير المءمنين عليه السلام، فقال له امير المءمنين عليه السلام: (ليس قدامة من اهل هذه الاية، ولا من سلك سبيله في ارتكاب ما حرم الله عز وجل، ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لا يستحلون حراما، فاردد قدامة واستتبه مما قال، فان تاب فاقم عليه الحد، وان لم يتب فاقتله فقد خرج عن الملة) فاستيقظ عمر لذلك، وعرف قدامة الخبر، فاظهر التوبة والاقلاع، فدرا عمر عنه القتل، ولم يدر كيف يحده.
# فقال لامير المءمنين: اشر علي في حده، فقال: (حده ثمانين، ان شارب الخمر اذا شربها سكر، واذا سكر هذي، واذا هذي افتري)، فجلده عمر ثمانين وصار الي قوله في ذلك (2).
# ورووا: ان مجنونة علي عهد عمر فجر بها رجل، فقامت البينة عليها بذلك، فامر عمر بجلدها الحد، فمر بها علي امير المءمنين عليه السلام لتجلد فقال: (ما بال مجنونة ال فلان تعتل (3)؟) فقيل له: ان رجلا فجر بها وهرب، وقامت البينة عليها، فامر عمر بجلدها، فقال لهم: (ردوها اليه وقولوا له: اما علمت ان هذه مجنونة ال فلان! وان النبي صلي الله
# PageV01P203
# عليه واله قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق! انها مغلوبة علي عقلها ونفسها)، فردت الي عمر، وقيل له ما قال امير المءمنين عليه السلام فقال: فرج الله عنه لقد كدت ان اهلك في جلدها. ودرا عنها الحد (١).
# ورووا: انه اتي بحامل قد زنت فامر برجمها، فقال له امير المءمنين عليه السلام: (هب لك سبيل عليها، اي سبيل لك علي ما في بطنها!؟
# والله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/6/6" target="_blank" title="الانعام 6">﴿ولا تزر وازرة وزر اخري﴾</a> (2)) فقال عمر: لا عشت لمعضلة لا يكون لها ابو حسن، ثم قال: فما اصنع بها؟ قال.
# (احتط عليها حتي تلد، فاذا ولدت ووجدت لولدها من يكفله فاقم الحد عليها) فسري بذلك عن عمر وعول في الحكم به علي امير المءمنين عليه السلام (3).
# ورووا: انه استدعي امراة تتحدث عندها الرجال، فلما جاءها رسله فزعت وارتاعت وخرجت معهم، فاملصت (4) فوقع الي الارض ولدها يستهل ثم مات، فبلغ عمر ذلك فجمع اصحاب رسول الله
# PageV01P204
# صلي الله عليه واله وسالهم عن الحكم في ذلك، فقالوا باجمعهم: نراك مءدبا ولم ترد الا خيرا ولا شء عليك في ذلك. وامير المءمنين عليه السلام جالس لا يتكلم في ذلك، فقال له عمر: ما عندك في هذا يا ابا الحسن؟ قال: (قد سمعت ما قالوا) قال: فما تقول انت؟ قال: (قد قال القوم ما سمعت) قال: اقسمت عليك لتقولن ما عندك، قال: (ان كان القوم قاربوك فقد غشوك، وان كانوا ارتءوا فقد قصروا، الدية علي عاقلتك لان قتل الصبي خطا تعلق بك) فقال: انت والله نصحتني من بينهم، والله لا تبرح حتي تجزء الدية علي بني عدي، ففعل ذلك امير المءمنين عليه السلام (1).
# ورووا: ان امراتين تنازعتا علي عهد عمر في طفل ادعته كل واحدة منهما ولدا لها بغير بينة، ولم ينازعهما فيه غيرهما، فالتبس الحكم في ذلك علي عمر وفزع فيه الي امير المءمنين عليه السلام، فاستدعي المراتين ووعظهما وخوفهما فاقامتا علي التنازع والاختلاف، فقال عليه السلام عند تماديهما في النزاع: (اتوني بمنشار) فقالت له المراتان:
# ما تصنع؟ فقال: (اقده نصفين، لكل واحدة منكما نصفه) فسكتت احداهما وقالت الاخري: الله الله يا ابا الحسن، ان كان لا بد من ذلك فقد سمحت به لها، فقال: (الله اكبر، هذا ابنك دونها، ولو كان ابنها لرقت عليه واشفقت) فاعترفت المراة الاخري بان الحق
# PageV01P205
# مع صاحبتها والولد لها دونه، فسري عن عمر ودعا لامير المءمنين عليه السلام بما فرج عنه في القضاء (١).
# وروي عن يونس، عن الحسن: ان عمر اتي بامراة قد ولدت لستة اشهر فهم برجمها، فقال له امير المءمنين عليه السلام: (ان خاصمتك بكتاب الله خصمتك، ان الله عز اسمه يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/46/46" target="_blank" title="الاحقاف 46">﴿وحمله وفصاله ثلاثون شهرا﴾</a> (٢) وقول تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة﴾</a> (3) فاذا تممت المراة الرضاعة سنتين، وكان حمله وفصاله ثلاثين شهرا، كان الحمل منها ستة اشهر) فخلي عمر سبيل المراة وثبت الحكم بذلك، يعمل به الصحابة والتابعون ومن اخذ عنه الي يومنا هذا (4).
# ورووا: ان امراة شهد عليها الشهود انهم وجدوها في بعض مياه العرب مع رجل يطءها ليس ببعل لها، فامر عمر برجمها وكانت ذات بعل، فقالت: اللهم انك تعلم اني بريءة، فغضب عمر وقال:
# وتجرح الشهود ايضا، قال امير المءمنين عليه السلام: (ردوها واسالوها، فلعل لها عذرا) فردت وسءلت عن حالها فقالت: كان لاهلي ابل فخرجت في ابل اهلي وحملت معي ماء ولم يكن في ابلي لبن، وخرج معي
# PageV01P206
# خليطنا وكانت في ابله لبن، فنفذ ماءي، فاستسقيته فابي ان يسقيني حتي امكنه من نفسي، فابيت، فلما كادت نفسي تخرج امكنته من نفسي كرها. فقال امير المءمنين عليه السلام: (الله اكبر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه﴾</a> (1)) فلما سمع ذلك عمر خلي سبيلها (2).
# فصل ومما جاء عنه عليه السلام في معني القضاء وصواب الراي، وارشاد القوم الي مصالحهم وتدارك ما كاد يفسد بهم (3) لولا تنبيهه علي وجه الراي فيه، ما حدث به شبابة بن سوار، عن ابي بكر الهذلي قال: سمعت رجالا من علماءنا يقولون: تكاتبت الاعاجم من اهل همذان واهل الري واهل اصفهان وقومس (4) ونهاوند، وارسل بعضهم الي بعض: ان ملك العرب الذي جاء بدينهم واخرج كتابهم قد هلك - يعنون النبي صلي الله عليه واله - وانه ملكهم من بعده
# PageV01P207
# رجل ملكا يسيرا ثم هلك - يعنون ابا بكر - وقام بعدة اخر قد طال عمره حتي تناولكم في بلادكم واغزاكم جنوده - يعنون عمر بن الخطاب - وانه غير منته عنكم حتي تخرجوا من في بلادكم من جنوده، وتخرجوا اليه فتغزوه في بلاده، فتعاقدوا علي هذا وتعاهدوا عليه.
# فلما انتهي الخبر الي من بالكوفة من المسلمين انهوه الي عمر بن الخطاب، فلما انتهي اليه الخبر فزع عمر لذلك فزعا شديدا، ثم اتي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: معاشر المهاجرين والانصار، ان الشيطان قد جمع لكم جموعا، واقبل بها ليطفء نور الله، الا ان اهل همذان واهل اصفهان والري وقومس ونهاوند مختلفة السنتها والوانها واديانها - قد تعاهدوا وتعاقدوا ان يخرجوا من بلادهم اخوانكم من المسلمين، ويخرجوا اليكم فيغزوكم في بلادكم، فاشيروا علي واوجزوا ولا تطنبوا في القول، فان هذا يوم له ما بعده من الايام.
# فتكلموا، فقام طلحة بن عبيد الله - وكان من خطباء قريش - فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا امير المءمنين، قد حنكتك الامور، وجرستك (1) الدهور، وعجمتك البلايا، واحكمتك التجارب، وانت مبارك الامر، ميمون النقيبة، قد وليت فخبرت واختبرت وخبرت، فلم تنكشف من عواقب قضاء الله الا عن خيار، فاحضر هذا الامر برايك ولا تغب عنه. ثم جلس.
# فقال عمر: تكلموا، فقام عثمان بن عفان فحمد الله واثني عليه
# PageV01P208
# ثم قال: اما بعد - يا امير المءمنين - فاني اري ان تشخص اهل الشام من شامهم، واهل اليمن من يمنهم، وتسير انت في اهل هذين الحرمين واهل المصرين الكوفة والبصرة، فتلقي جمع المشركين بجمع المءمنين، فانك - يا امير المءمنين - لا تستبقي من نفسك بعد العرب باقية، ولا تمتع من الدنيا بعزيز، ولا تلوذ منها بحريز، فاحفره برايك ولا تغب عنه. ثم جلس.
# فقال عمر: تكلموا، فقال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: (الحمد لله - حتي تم التحميد والثناء علي الله والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله - ثم قال: اما بعد، فانك ان اشخصت اهل الشام من شامهم، سارت الروم الي ذراريهم وان اشخصت اهل اليمن من يمنهم، سارت الحبشة الي ذراريهم، وان اشخصت من بهذين الحرمين، انتقضت العرب عليك من اطرافها واكنافها، حتي يكون ما تدع وراء ظهرك من عيالات العرب اهم اليك مما بين يديك. واما ذكرك كثرة العجم ورهبتك من جموعهم، فانا لم نكن نقاتل علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله بالكثرة، وانما كنا نقاتل بالنصر، واما ما بلغك من اجتماعهم علي المسير الي المسلمين، فان الله لمسيرهم اكره منك لذلك، وهو اولي بتغيير ما يكره، وان الاعاجم اذا نظروا اليك قالوا: هذا رجل العرب، فان قطعتموه فقد قطعتم العرب، فكان اشد لكلبهم، وكنت قد البتهم علي نفسك، وامدهم من لم يكن يمدهم. ولكني اري ان تقر هءلاء في امصارهم، وتكتب الي اهل البصرة فليتفرقوا علي ثلاث فرق: فلتقم فرقة منهم علي ذراريهم حرسا لهم، ولتقم فرقة في اهل عهدهم لءلا ينتقضوا، ولتسر PageV01P209
# فرقة منهم الي اخوانهم مددا لهم)، فقال عمر: اجل هذا الراي، وقد كنت احب ان اتابع عليه. وجعل يكرر قول امير المءمنين عليه السلام وينسقه اعجابا به واختيارا له (1).
# قال الشيخ المفيد رضي الله عنه: فانظروا - ايدكم الله - الي هذا الموقف الذي ينبء بفضل الراي اذ تنازعه اولو الالباب والعلم، وتاملوا التوفيق الذي قرن الله به امير المءمنين عليه السلام في الاحوال كلها، وفزع القوم اليه في المعضل من الامور، واضيفوا ذلك الي ما اثبتناه عنه من القضاء في الدين الذي اعجز متقدمي القوم حتي اضطروا في علمه اليه، تجدوه من باب المعجز الذي قدمناه، والله ولي التوفيق.
# فهذا طرف من موجز الاخبار فيما قضي به امير المءمنين عليه السلام في امارة عمر بن الخطاب، وله مثل ذلك في امارة عثمان بن عفان.
# فصل فمن ذلك ما رواه نقلة الاثار من العامة والخاصة: ان امراة نكحها شيخ كبير فحملت، فزعم الشيخ انه لم يصل اليها وانكر حملها، فالتبس الامر علي عثمان، وسال المراة هل افتضك الشيخ؟ وكانت
# PageV01P210
# بكرا فقالت: لا، فقال عثمان : اقيموا الحد عليها. فقال امير المءمنين عليه السلام: (ان للمراة سمين: سم المحيض وسم البول، فلعل الشيخ كان ينال منها فسال ماءه في سم المحيض فحملت منه، فاسالوا الرجل عن ذلك) فسءل فقال: قد كنت انزل الماء في قبلها من غير وصول اليها بالاقتضاض، فقال امير المءمنين عليه السلام: (الحمل له والولد ولده، واري عقوبته علي الانكار له) فصار عثمان الي قضاءه بذلك وتعجب منه (1).
# ورووا: ان رجلا كانت له سرية فاولدها، ثم اعتزلها وانكحها عبدا له، ثم توفي السيد فعتقت بملك ابنها لها، فورث ولدها زوجها، ثم توفي الابن فورثت من ولدها زوجها، فارتفعا الي عثمان يختصمان تقول: هذا عبدي، ويقول: هي امراتي ولست مفرجا عنها، فقال عثمان. هذه قضية مشكلة، وامير المءمنين حاضر فقال: (سلوها هل جامعها بعد ميراثها له؟) فقالت: لا، فقال: (لو اعلم انه فعل ذلك لعذبته، اذهبي فانه عبدك ليس له عليك سبيل، ان شءت ان تسترقيه او تعتقيه او تبيعيه فذاك لك) (2).
# ورووا: ان مكاتبة زنت علي عهد عثمان وقد عتق منها ثلاثة ارباع، فسال عثمان امير المءمنين عليه السلام فقال: (يجلد منها بحساب الحرية، ويجلد منها بحساب الرق).
# PageV01P211
# وسال زيد بن ثابت فقال: تجلد بحساب الرق، فقال له امير المءمنين عليه السلام: (كيف تجلد بحساب الرق وقد عتق منها ثلاثة ارباعها؟ وهلا جلدتها بحساب الحرية فانها فيها اكثر!) فقال زيد: لو كان ذلك كذلك لوجب توريثها بحساب الحرية فيها، فقال له امير المءمنين عليه السلام. (اجل ذلك واجب) فافحم زيد، وخالف عثمان امير المءمنين عليه السلام وصار الي قول زيد، ولم يصغ الي ما قال بعد ظهور الحجة عليه (1)، وامثال ذلك مما يطول بذكره الكتاب، وينتشر به الخطاب.
# فصل وكان من قضاياه عليه السلام بعد بيعة العامة له ومضي عثمان ابن عفان علي ما رواه اهل النقل من حملة الاثار: ان امراة ولدت علي فراش زوجها ولدا له بدنان وراسان علي حقو (2) واحد، فالتبس الامر علي اهله اهو واحد ام اثنان؟ فصاروا الي امير المءمنين عليه السلام يسالونه عن ذلك ليعرفوا الحكم فيه، فقال لهم امير المءمنين عليه السلام: (اعتبروه اذا نام ثم انبهوا احد البدنين والراسين، فان انتبها جميعا معا في حالة واحدة فهما انسان واحد، وان استيقظ احدهما والاخر ناءم، فهما
# PageV01P212
# اثنان وحقهما من الميراث حق اثنين) (1).
# وروي الحسن بن علي العبدي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ابن نباتة قال: بينا شريح في مجلس القضاء اذ جاءه شخص فقال: يا ابا امية اخلني فان لي حاجة، قال فامر من حوله ان يخفوا عنه، فانصرفوا وبقي خاصة من حضر، فقال له: اذكر حاجتك، فقال: يا ابا امية ان لي ما للرجال وما للنساء، فما الحكم عندك في ارجل انا ام امراة؟ فقال له: قد سمعت من امير المءمنين عليه السلام في ذلك قضية انا اذكرها، خبرني عن البول من اي الفرجين يخرج؟ قال الشخص: من كليهما، قال: فمن ايهما ينقطع؟ قال: منهما معا، فتعجب شريح، فقال الشخص: ساورد عليك من امري ما هو اعجب، قال شريح: وما ذاك؟ قال: زوجني ابي علي انني امراة فحملت من الزوج، وابتعت جارية تخدمني فافضيت اليها فحملت مني.
# قال: فضرب شريح احدي يديه علي الاخري متعجبا وقال:
# هذا امر لا بد من انهاءه الي امير المءمنين عليه السلام، فلا علم لي بالحكم فيه. فقام وتبعه الشخص ومن حضر معه حتي دخل عل امير المءمنين عليه السلام فقص عليه القصة، فدعا امير المءمنين عليه السلام بالشخص فساله عما حكاه شريح فاقر به، فقال له: (ومن زوجك؟ (قال: فلان ابن فلان، وهو حاضر في المصر، فدعي وسءل عما قال: فقال: صدق، فقال امير المءمنين عليه السلام: (لانت اجرا من صاءد الاسد، حين تقدم علي هذا الحال) ثم دعا قنبرا مولاه فقال:
# PageV01P213
# (ادخل هذا الشخص بيتا ومعه اربع نسوة من العدول، ومرهن بتجريده وعد اضلاعه بعد الاستيثاق من ستر فرجه) فقال الرجل: يا امير المءمنين، ما امن علي هذا الشخص الرجال والنساء، فامر ان يشد عليه تبان (1) واخلاه في بيت، ثم ولجه فعد اضلاعه، فكانت من الجانب الايسر سبعة، ومن الجانب الايمن ثمانية، فقال: (هذا رجل) وامر بطم (2) شعره، والبسه القلنسوة والنعلين والرداء، وفرق بينه وبين ا لزوج (3).
# وروي بعض اهل النقل: انه لما ادعي الشخص ما ادعاه من الفرجين، امر امير المءمنين عليه السلام عدلين من المسلمين ان يحضرا بيتا خاليا، واحضر الشخص معهما، وامر بنصب مراتين: احدهما مقابلة لفرج الشخص والاخري مقابلة للمراة الاخري، وامر الشخص بالكشف عن عورته في مقابلة المراة حيث لا يراه العدلان، وامر العدلين بالنظر في المراة المقابلة لها، فلا تحقق العدلان صحة ما ادعاه الشخص من الفرجين، اعتبر حاله بعد اضلاعه، فلما الحقه بالرجال اهمل قوله في ادعاء الحمل والغاه ولم يعمل به، وجعل حمل الجارية منه والحقه به (4).
# PageV01P214
# ورووا: ان امير المءمنين عليه السلام دخل ذات يوم المسجد، فوجد شابا حدثا يبكي وحوله قوم، فسال امير المءمنين عليه السلام عنه، فقال: ان شريحا قضي علي بقضية لم ينصفني فيها، قال: (وما شانك؟) قال: ان هءلاء النفر - واوما الي نفر حضور - اخرجوا ابي معهم في سفر، فرجعوا ولم يرجع، فسالتهم عنه فقالوا: مات، فسالتهم عن ماله الذي استصحبه، فقالوا. ما نعرف له مالا، فاستحلفهم شريح وتقدم الي بترك التعرض لهم.
# فقال امير المءمنين عليه السلام لقنبر: (اجمع القوم وادع لي شرط الخميس) (1) ثم جلس ودعا النفر والحدث معهم، فساله عما قال، فاعاد الدعوي وجعل يبكي ويقول: انا والله اتهمهم علي ابي يا امير المءمنين، فانهم احتالوا عليه حتي اخرجوه معهم، وطمعوا في ماله. فسال امير المءمنين عليه السلام القوم، فقالوا كما قالوا لشريح: مات الرجل ولا نعرف له مالا، فنظر في وجوههم ثم قال لهم: (ماذا؟ اتظنون اني لا اعلم ما صنعتم بابي هذا الفتي! اني اذا لقليل العلم).
# ثم امر بهم ان يفرقوا، ففرقوا في المسجد، واقيم كل رجل منهم الي جانب اسطوانة من اساطين المسجد، ثم دعا عبيد الله بن ابي رافع كاتبه يومءذ فقال له: (اجلس) ثم دعا واحدا منهم فقال له: (اخبرني ولا ترفع صوتك، في اي يوم خرجتم من منازلكم وابو هذا الغلام معكم؟) فقال: في يوم كذا وكذا، فقال لعبيد الله: (اكتب) ثم قال
# PageV01P215
# له: (في اي شهر كان؟) قال: في شهر كذا، قال: (اكتب) ثم قال:
# (في اي سنة؟) قال: في سنة كذا، فكتب عبيد الله ذلك، قال: (فباي مرض مات؟) قال: بمرض كذا، قال: (ففي اي منزل مات؟) قال:
# في موضع كذا، قال: (من غسله وكفنه؟) قال: فلان، قال: (فبم كفنتموه؟) قال: بكذا، قال: (فمن صلي عليه؟) قال: فلان، قال:
# (فمن ادخله القبر؟) قال: فلان، وعبيد الله بن ابي رافع يكتب ذلك كله، فلما انتهي اقراره الي دفنه، كبر امير المءمنين عليه السلام تكبيرة سمعها اهل المسجد، ثم امر بالرجل فرد الي مكانه.
# ودعا باخر من القوم فاجلسه بالقرب منه، ثم ساله عما سال الاول عنه، فاجاب بما خالف الاول في الكلام كله. وعبيد الله بن ابي رافع يكتب ذلك، فلما فرغ من سءاله كبر تكبيرة سمعها اهل المسجد، ثم امر بالرجلين جميعا ان يخرجا عن المسجد نحو الحبس (1)، فيوقف بهما علي بابه.
# ثم دعا بثالث فساله عما سال الرجلين فحكي خلاف ما قالا، واثبت ذلك عنه، ثم كبر وامر باخراجه نحو صاحبيه.
# ودعا برابع من القوم فاضطرب قوله ولجلج، فوعظه وخوفه فاعترف انه واصحابه قتلوا الرجل واخذوا ماله، وانهم دفنوه في موضع كذا وكذا بالقرب من الكوفة، فكبر امير المءمنين عليه السلام وامر به الي السجن.
# واستدعي واحدا من القوم فقال له: (زعمت ان الرجل مات
# PageV01P216
# حتف انفه وقد قتلته، اصدقني عن حالك، والا نكلت بك، فقد وضح لي الحق في قصتكم) فاعترف من قتل الرجل بما اعترف به صاحبه، ثم دعا الباقين فاعترفوا عنده بالقتل وسقط في ايديهم، واتفقت كلمتهم علي قتل الرجل واخذ ماله. فامر من مضي مع بعضهم الي موضع المال الذي دفنوه، فاستخرجه منه وسلمه الي الغلام ابن الرجل المقتول، ثم قال له: (ما الذي تريد؟ قد عرفت ما صنع القوم بابيك) قال:
# اريد ان يكون القضاء بيني وبينهم بين يدي الله عز وجل، وقد عفوت عن دماءهم في الدنيا، فدرا عنهم امير المءمنين عليه السلام حد القتل وانهكهم عقوبة.
# فقال شريح: يا امير المءمنين كيف هذا الحكم؟ فقال له: (ان داود عليه السلام مر بغلمان يلعبون وينادون بواحد منهم: يا مات الدين قال: والغلام يجيبهم، فدنا داود عليه السلام منهم فقال له:
# يا غلام ما اسمك؟ قال: اسمي مات الدين، قال له داود: ومن سماك بهذا الاسم؟ قال: امي، فقال له داود عليه السلام: واين امك؟
# قال: في منزلها، فقال داود عليه السلام: انطلق بنا الي امك، فانطلق به اليها فاستخرجها من منزلها فخرجت، فقال: يا امة الله ما اسم ابنك هذا؟ قالت: اسمه مات الدين، قال لها داود: من سماه بهذا الاسم؟
# قالت: ابوه، قال: وما كان سبب ذلك؟ قالت: انه خرج في سفر له ومعه قوم، وانا حامل بهذا الغلام، فانصرف القوم ولم ينصرف زوجي معهم، فسالتهم عنه فقالوا: مات، فسالتهم عن ماله فقالوا:
# ما ترك مالا، فقلت لهم: فهل وصاكم بوصية؟ قالوا: زعم انك حبلي، فان ولدت جارية او غلاما فسميه مات الدين، فسميته كما PageV01P217
# وصي ولم احب خلافه، فقال لها داود عليه السلام: فهل تعرفين القوم؟ قالت: نعم، قال لها داود: انطلقي مع هءلاء - يعني قوما بين يديه - فاستخرجيهم من منازلهم، فلما حضروه حكم فيهم بهذه الحكومة، فثبت عليهم الدم، واستخرج منهم المال، ثم قال لها: يا امة الله سمي ابنك هذا بعاش الدين) (1).
# ورووا: ان امراة هويت غلاما فراودته عن نفسه فامتنع الغلام، فمضت واخذت بيضة فالقت بياضها علي ثوبها، ثم علقت بالغلام ورفعته الي امير المءمنين عليه السلام وقالت: ان هذا الغلام كابرني علي نفسي وقد فضحني، ثم اخذت ثيابها فارت بياض البيض وقالت:
# هذا ماءه علي ثوبي، فجعل الغلام يبكي ويبرا مما ادعته ويحلف، فقال امير المءمنين عليه السلام لقنبر: (مر من يغلي ماء حتي تشتد حرارته، ثم لتاتني به علي حاله) فجء بالماء، فقال. (القوه علي ثوب المراة) فالقوه عليه فاجتمع بياض البيض والتام، فامر باخذه ودفعه الي رجلين من اصحابه فقال: (تطعماه والفظاه) فتطعماه فوجداه بيضا، فامر بتخلية الغلام وجلد المراة عقوبة علي ادعاءها الباطل (2).
# وروي الحسن بن محبوب قال: حدثني عبد الرحمن بن الحجاج
# PageV01P218
# قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: قضي امير المءمنين عليه السلام بقضية ما سبقه اليها احد، وذلك ان رجلين اصطحبا في سفر فجلسا يتغذيان، فاخرج احدهما خمسة ارغفة واخرج الاخر ثلاثة ارغفة، فمر بهما رجل فسلم فقالا له: الغداء، فجلس معهما ياكل، فلما فرغ من اكله رمي اليهما ثمانية دراهم وقال لهما: هذه عوض عما اكلت من طعامكما، فاختصما وقال صاحب الثلاثة: هذه نصفان بيننا، وقال صاحب الخمسة: بل لي خمسة ولك ثلاثة، فارتفعا الي امير المءمنين عليه السلام وقصا عليه القصة، فقال لهما: (هذا امر فيه دناءة، والخصومة غير جميلة فيه، والصلح احسن)، فقال صاحب الثلاثة الارغفة: لست ارضي الا بمر القضاء، فقال امير المءمنين عليه السلام: (فاذا كنت لا ترضي الا بمر القضاء، فان لك واحدا من ثمانية ولصاحبك سبعة) فقال: سبحان الله، كيف صار هذا هكذا؟
# فقال له: (اخبرك، اليس كان لك ثلاثة ارغفة؟) قال: بلي، قال:
# (ولصاحبك خمسة ارغفة) قال: بلي، قال: (فهذه اربعة وعشرون ثلثا، اكلت انت ثمانية، وصاحبك ثمانية، والضيف ثمانية، فلما اعطاكم الثمانية كان لصاحبك سبعة، ولك واحد) فانصرف الرجلان علي بصيرة من امرهما في القضية (1).
# وروي علماء السيرة: ان اربعة نفر شربوا المسكر علي عهد امير المءمنين عليه السلام فسكروا فتباعجوا بالسكاكين، فنال الجراح كل
# PageV01P219
# واحد منهم، ورفع خبرهم الي امير المءمنين عليه السلام فامر بحبسهم حتي يفيقوا، فمات في الحبس منهم اثنان وبقي منهم اثنان، فجاء قوم الاثنين الي امير المءمنين عليه السلام، فقالوا: اقدنا من هذين النفسين فانهما قتلا صاحبينا، فقال لهم: (وما علمكم بذلك؟ ولعل كل واحد منهما قتل صاحبه) فقالوا: لا ندري، فاحكم فيها بما علمك الله، فقال عليه السلام: (دية المقتولين علي قباءل الاربعة بعد مقاصة الحيين منها بدية جراحهما) (1).
# فكان ذلك هو الحكم الذي لا طريق الي الحق في القضاء سواه، الا تري انه لا بينة علي القاتل تفرده من المقتول، ولا بينة علي العمد في القتل، فلذلك كان القضاء فيه علي حكم الخطا في القتل، واللبس في القاتل دون المقتول.
# ورووا: ان ستة نفر نزلوا في الفرات فتغاطوا فيها لعبا، فغرق واحد منهم، فشهد اثنان علي ثلاثة منهم انهم غرقوه، وشهد الثلاثة علي الاثنين انهما غرقاه، فقضي عليه السلام بالدية اخماسا علي الخمسة النفر، ثلاثة منها علي الاثنين بحساب الشهادة عليهما، وخمسان علي الثلاثة بحساب الشهادة ايضا. ولم يكن في ذلك قضية احق بالصواب مما قضي به عليه السلام (2).
# PageV01P220
# ورووا: ان رجلا حضرته الوفاة فوصي بجزء من ماله ولم يعينه، فاختلف الوارث بعده في ذلك، وترافعوا الي امير المءمنين عليه السلام فقضي عليهم باخراج السبع من ماله وتلا عليه السلام قوله عز اسمه:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank" title="التوبة 9">﴿لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم﴾</a> (٣) (٢).
# وقضي عليه السلام في رجل وصي عند الموت بسهم من ماله ولم يبينه، فلما مضي اختلف الورثة في معناه، فقضي عليه السلام باخراج الثمن من ماله، وتلا قوله جلت عظمته: (انما الصدقات للفقراء والمسكين والعاملين عليها) (٣) الي اخر الاية، وهم ثمانية اصناف لكل صنف منهم سهم من الصدقات (٤).
# وقضي عليه السلام في رجل وصي فقال: اعتقوا عني كل عبد قديم في ملكي، فلما مات لم يعرف الوصي ما يصنع، فساله عن ذلك فقال: (يعتق عنه كل عبد له في ملكه ستة اشهر) وتلا قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank" title="يس 36">﴿والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم﴾</a> (5) وقد ثبت ان العرجون انما ينتهي الي الشبه بالهلال في تقوسه وضءولته بعد ستة
# PageV01P221
# اشهر من اخذ الثمرة منه (1).
# وقضي عليه السلام في رجل نذر ان يصوم حينا ولم يسم وقتا بعينه، ان يصوم ستة اشهر، وتلا قوله تعالي ذكره: (تءتي اكلها كل حين باذن ربها) (2) وذلك في كل ستة اشهر (3).
# وجاءه رجل فقال: يا امير المءمنين، انه كان بين يدي تمر، فبدرت زوجتي فاخذت منه واحدة فالقتها في فيها، فحلفت انها لا تاكلها ولا تلفظها، فقال امير المءمنين عليه السلام: (تاكل نصفها وترمي نصفها، وقد تخلصت من يمينك) (4).
# وقضي عليه السلام في رجل ضرب امراة فالقت علقة ان عليه ديتها اربعين دينارا، وتلا قوله عز وجل (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلنا نطفة في قرار مكين * ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين) (1) ثم قال: (في النطفة عشرون دينارا، وفي العلقة اربعون دينارا، وفي المضغة ستون دينارا، وفي العظم قبل ان يستوي خلقا ثمانون دينارا، وفي الصورة قبل ان
# PageV01P222
# تلجها الروح ماءة دينار، واذا ولجتها (1) الروح كان فيها الف دينار) (2) فهذا طرف من ذكر قضاياه عليه السلام واحكامه الغريبة التي لم يقض بها احد قبله، ولا عرفها من العامة والخاصة احد الا عنه، واتفقت عترته علي العمل بها، ولو مني غيره بالقول فيها لظهر عجزه عن الحق في ذلك، كما ظهر فيما هو اوضح منه، وفيما اثبتناه من قضاياه علي الاختصار كفاية فيما قصدناه ان شاء الله.
# فصل في مختصر من كلامه عليه السلام في وجوب المعرفة بالله والتوحيد له ونفي التشبيه عنه والوصف لعدله وصنوف الحكمة والدلاءل والحجة فمن ذلك ما رواه ابو بكر الهذلي، عن الزهري وعيسي بن يزيد، عن صالح بن كيسان: ان امير المءمنين عليه السلام قال في الحث علي معرفة الله تعالي والتوحيد له: (اول عبادة الله معرفته، واصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي التشبيه عنه، جل عن ان تحله الصفات، لشهادة العقول ان كل من حلته الصفات مصنوع، وشهادة العقول، انه - جل جلاله - صانع ليس بمصنوع، بصنع الله يستدل
# PageV01P223
# عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالنظر تثبت حجته، جعل الخلق دليلا عليه، فكشف به عن ربوبيته، هو الواحد الفرد في ازليته ، لا شريك له في الهيته، ولا ند له في ربوبيته، بمضادته بين الاشياء المتضادة علم ان لا ضد له، وبمقارنته بين الامور المقترنة علم ان لا قرين له) (1).
# في كلام يطول باثباته الكتاب.
# ومما حفظ عنه عليه السلام في نفي التشبيه عن الله عز اسمه، ما رواه الشعبي قال: سمع امير المءمنين عليه السلام رجلا يقول: والذي احتجب بسبع طباق، فعلاه بالدرة (2)، ثم قال له: (يا ويلك، ان الله اجل من ان يحتجب عن شء، او يحتجب عنه شء، سبحان الذي لا يحويه مكان، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء) فقال الرجل: افاكفر عن يميني، يا امير المءمنين؟ قال: (لا لم تحلف بالله فتلزمك كفارة، وانما حلفت بغيره) (3).
# وروي اهل السيرة وعلماء النقلة: ان رجلا جاء الي امير المءمنين عليه السلام فقال له: يا امير المءمنين، خبرني عن الله تعالي، ارايته حين
# PageV01P224
# عبدته؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: (لم اك بالذي (1) اعبد من لم اره) فقال له: كيف رايته؟ فقال له: (يا ويحك لم تره العيون بمشاهدة الابصار، ولكن راته القلوب بحقاءق الايمان، معروف بالدلالات، منعوت بالعلامات، لا يقاس بالناس، ولا تدركه الحواس) فانصرف الرجل وهو يقول: الله اعلم حيث يجعل رسالاته (2).
# وفي هذا الحديث دليل علي انه عليه السلام كان ينفي عن الله سبحانه رءية الابصار.
# وروي الحسن بن ابي الحسن البصري قال: جاء رجل الي امير المءمنين عليه السلام بعد انصرافه من حرب صفين فقال له: يا امير المءمنين، خبرنا عما كان بيننا وبين هءلاء القوم من الحرب، اكان ذلك بقضاء من الله تعالي وقدر؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: (ما علوتم تلعة ولا هبطتم واديا، الا ولله فيه قضاء وقدر) فقال الرجل:
# فعند الله احتسب عناءي يا امير المءمنين، فقال له: (ولم؟) قال: اذا كان القضاء والقدر ساقانا الي العمل، فما وجه الثواب لنا علي الطاعة؟ وما وجه العقاب لنا علي المعصية؟ فقال له امير المءمنين عليه السلام: (او ظننت يا رجل انه قضاء حتم، وقدر لازم، لا تظن ذلك فان القول به مقال عبدة الاوثان، وحزب الشيطان، وخصماء الرحمن، وقدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله جل جلاله امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا،
# PageV01P225
# ولم يخلق السماء والارض وما بينهما باطلا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank" title="ص 38">﴿ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار﴾</a> (1)) فقال له الرجل: فما القضاء والقدر الذي ذكرته يا امير المءمنين؟ قال: (الامر بالطاعة، والنهي عن المعصية، والتمكين من فعل الحسنة وترك السيءة، والمعونة علي القربة اليه، والخذلان لمن عصاه، والوعد والوعيد والترغيب والترهيب، كل ذلك مضاء الله في افعالنا وقدره لاعمالنا، فاما غير ذلك فلا تظنه، فان الظن له محبط للاعمال) فقال الرجل: فرجت عني يا امير المءمنين فرج الله عنك، وانشا يقول:
# انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم الماب من الرحمن غفرانا اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك بالاحسان احسانا (2) وهذا الحديث موضح عن قول امير المءمنين عليه السلام في معني العدل، ونفي الجبر، واثبات الحكمة في افعال الله تعالي، ونفي العبث عنها.
# PageV01P226
# فصل ومن كلامه عليه السلام في مدح العلماء وتصنيف الناس وفضل العلم والحكمة ما رواه اهل النقل عن كميل بن زياد - رحمه الله - انه قال: اخذ بيدي امير المءمنين عليه السلام ذات يوم من المسجد حتي اخرجني منه، فلما اصحر تنفس الصعداء ثم قال: (يا كميل، ان هذه القلوب اوعية، فخيرها اوعاها، احفظ عني ما اقول:
# الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق.
# يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسك، وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق.
# يا كميل، صحبة العالم (1) دين يدان به، وبه تكملة الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد موته، والعلم حاكم والمال محكوم عليه.
# يا كميل، مات خزان الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما
# PageV01P227
# بقي الدهر، اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة، هاه هاه ان هاهنا علما جما - واشار بيده الي صدره - لو اصبت له حملة، بل اصيب لقنا غير مامون، يستعمل الة الدين للدنيا، ويستظهر بحجج الله علي اولياءه، وبنعمه علي كتابه؟ او منقادا للحكمة لا بصيرة له في اخباته، يقدح الشك له في قلبه باول عارض من شبهة، الا لا ذا ولا ذاك، فمنهوم (1) باللذات سلس القياد للشهوات، او مغرم (2) بالجمع والادخار، ليسا من رعاة الدين، اقرب شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه، اللهم بلي، لا تخلو الارض من حجة لك علي خلقك، اما ظاهرا معلوما او خاءفا (مغمورا، لءلا) (3) تبطل حججك وبيناتك، واين اولءك؟ الاقلون عددا، الاعظمون قدرا، بهم يحفظ الله تعالي حججه حتي يودعوها قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقاءق الايمان، فاستلانوا روح اليقين، فانسوا بما استوحش منه الجاهلون، واستلانوا ما استوعره المترفون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه، وحججه علي عباده - ثم تنفس الصعداء وقال - هاه هاه، شوقا الي رءيتهم) ونزع يده عن يدي وقال لي: (انصرف اذا شءت) (4).
# PageV01P228
# فصل ومن كلامه عليه السلام في الدعاء الي معرفته وبيان فضله وصفة العلماء، وما ينبغي لمتعلم العلم ان يكون عليه ما رواه العلماء بالاخبار في خطبة تركنا ذكر صدرها الي قوله: (والحمد لله الذي هدانا من الضلالة، وبصرنا من العمي، ومن علينا بالاسلام، وجعل فينا النبوة، وجعلنا النجباء، وجعل افراطنا افراط الانبياء، وجعلنا خير امة اخرجت للناس، نامر بالمعروف، وننهي عن المنكر، ونعبد الله ولا نشرك به شيءا، ولا نتخذ من دونه وليا، فنحن شهداء الله، والرسول شهيد (1) علينا، نشفع فنشفع فيمن شفعنا له، وندعو فيستجاب دعاءنا ويغفر لمن ندعو له ذنوبه، اخلصنا لله فلم ندع من دونه وليا.
# ايها الناس، تعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الشديد العقاب.
# ايها الناس اني ابن عم نبيكم، واولاكم بالله ورسوله، فاسالوني ثم اسالوني، فكانكم بالعلم قد نفذ، وانه لا يهلك 
# PageV01P229
# عالم الا هلك معه بعض علمه، وانما العلماء في الناس كالبدر في السماء، يضء نوره علي ساءر الكواكب، خذوا من العلم ما بدا لكم، واياكم ان تطلبوه لخصال اربع: لتباهوا به العلماء، او تماروا به السفهاء، او تراءا به في المجالس، او تصرفوا وجوه الناس اليكم للرءوس، لا يستوي عند الله في العقوبة الذين يعلمون والذين لا يعلمون، نفعنا الله واياكم بما علمنا، وجعله لوجهه خالصا انه سميع مجيب) (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام في صفه العالم وادب المتعلم ما رواه الحارث الاعور قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول:
# (من حق العالم ان لا يكثر عليه السءال، ولا يعنت في الجواب، ولا يلح عليه اذا كسل، ولا يءخذ بثوبه اذا نهض، ولا يشار اليه بيد في حاجة، ولا يفشي له سر، ولا يغتاب عنده احد، ويعظم كما حفظ امر الله، ولا يجلس المتعلم امامه، ولا يغرض (2) من طول صحبته، واذا جاءه طالب العلم وغيره فوجده في جماعة عمهم بالسلام وخصه بالتحية، وليحفظه شاهدا وغاءبا، وليعرف له حقه، فان العالم اعظم اجرا من الصاءم القاءم المجاهد في سبيل الله، واذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها الا
# PageV01P230
# خلف منه، وطالب العلم تستغفر له الملاءكة، وتدعو له في السماء والارض) (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام، في اهل البدع ومن قال في الدين برايه، وخالف طريق اهل الحق في مقاله ما رواه ثقات اهل النقل عند العامة والخاصة، في كلام افتتاحه الحمد لله والصلاة عل نبيه صلي الله عليه واله. (اما بعد، فذمتي بما اقول رهينة وانا به زعيم، انه لا يهيج (2) علي التقوي زرع قوم، ولا يظما عليه سنخ اصل، وان الخير كله فيمن عرف قدره، وكفي بالمرء جهلا ان لا يعرف قدره، وان ابغض الخلق الي الله رجل وكله الي نفسه، جاءر عن قصد السبيل، مشعوف (3) بكلام بدعة، قد لهج فيها بالصوم والصلاة، فهو فتنة لمن افتتن به، ضال عن هدي من كان قبله، مضل لمن اقتدي به ، حمل خطيا غيره، رهن بخطيءته، قد قمش (4)
# PageV01P231
# جهلا في جهال عشوة (1)، غار (2) باغباش الفتنة، عم عن الهدي، قد سماه اشباه الناس عالما ولم يغن فيه يوما سالما، بكر فاستكثر من جمع ما (3) قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من اجن، واستكثر من غير طاءل، جلس للناس قاضيا ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره، ان خالف من سبقه لم يامن من نقض حكمه من ياتي بعده، كفعله بمن كان قبله، وان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا من رايه ثم قطع عليه، فهو من لبس الشبهات في مثل غزل العنكبوت، لا يدري اصاب ام اخطا، ولا يري ان من وراء ما بلغ مذهبا، ان قاس شيءا بشء لم يكذب رايه، وان اظلم عليه امر اكتتم به، لما يعلم من نفسه في الجهل والنقص والضرورة كيلا يقال انه لا يعلم، ثم اقدم بغير علم، فهو خاءض عشوات، ركاب شبهات، خباط جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض في العلم بضرس قاطع فيغنم، يذري الروايات ذرو الريح الهشيم، تبكي منه المواريث، وتصرخ منه الدماء، ويستحل بقضاءه الفرج الحرام، ويحرم به الحلال، لا يسلم باصدار ما عليه ورد، ولا يندم علي ما منه فرط.
# ايها الناس: عليكم بالطاعة والمعرفة بمن لا تعذرون بجهالته، فان العلم الذي هبط به ادم وجميع (ما فضلت به) (4) النبيون الي خاتم النبيين، في عترة محمد (5) صلي الله عليه واله فاين يتاه بكم؟ بل اين تذهبون؟! يا من
# PageV01P232
# نسخ من اصلاب اصحاب السفينة، هذه (1) مثلها فيكم فاركبوها، فكما نجا في هاتيك من نجا، فكذلك ينجو في هذه من دخلها، انا رهين بذلك قسما حقا وما انا من المتكلفين، والويل لمن تخلف ثم الويل لمن تخلف! اما بلغكم ما قال فيهم نبيكم صلي الله عليه واله حيث يقول في حجة الوداع: اني تارك فيكم الثقلين، ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما. الا هذا عذب فرات فاشربوا، وهذا ملح اجاج فاجتنبوا) (2).
# ومن كلامه عليه السلام في صفة الدنيا والتحذير منها (اما بعد: فانما - مثل الدنيا مثل الحية، لين مسها، شديد نهسها، فاعرض عما يعجبك منها لقلة ما يصحبك منها، وكن اسر ما تكون فيها، احذر ما تكون لها، فان صاحبها كلما اطمان منها الي سرور اسخطه منها مكروه، والسلام) (3).
# PageV01P233
# ومن كلامه عليه السلام في التزود للاخرة، واخذ الاهبة للقاء الله تعالي، والوصية للناس بالعمل الصالح ما رواه العلماء بالاخبار، ونقلة السيرة والاثار: انه كان عليه السلام ينادي في كل ليلة حين ياخذ الناس مضاجعهم للمنام، بصوت يسمعه كافة اهل المسجد ومن جاوره من الناس: (تزودوا - رحمكم الله - فقد نودي فيكم بالرحيل، واقلوا العرجة علي الدنيا، وانقلبوا بصالح ما يحضركم من الزاد، فان امامكم عقبة كءودا، ومنازل مهولة، لا بد من الممر بها، والوقوف عليها، فاما برحمة من الله نجوتم من فظاعتها، واما هلكة ليس بعدها انجبار، يا لها حسرة علي ذي غفلة ان يكون عمره عليه حجة، وتءديه ايامه الي شقوة، جعلنا الله واياكم ممن لا تبطره نعمة، ولا تحل به بعد الموت نقمة، فانما نحن به وله، وبيده الخير وهو علي كل شء قدير) (1).
# ومن كلامه عليه السلام في التزهيد في الدنيا، والترغيب في اعمال الاخرة (يا ابن ادم، لا يكن اكبر همك يومك الذي ان فاتك لم يكن
# PageV01P234
# من اجلك، فان كل يوم تحضره ياتي الله فيه برزقك، واعلم انك لن تكتسب شيءا فوق قوتك الا كنت فيه خازنا لغيرك، يكثر في الدنيا به نصبك، ويحظي به وارثك، ويطول معه يوم القيامة حسابك، فاسعد بمالك في حياتك، وقدم ليوم معادك زادا يكون امامك، فان السفر بعيد، والموعد القيامة، والمورد الجنة او النار) (1).
# ومن كلامه عليه السلام في مثل ذلك، ما اشتهر بين العلماء، وحفظه ذوو الفهم والحكماء (اما بعد: ايها الناس، فان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع، وان الاخرة قد اظلت واشرفت باطلاع، الا وان المضمار اليوم وغدا السباق ، والسبقة الجنة، والغاية النار، الا وانكم في ايام مهل من وراءه اجل يحثه عجل، فمن اخلص لله عمله لم يضره امله، ومن بطا (2) به عمله في ايام مهله قبل حضور اجله فقد خسر عمله وضره امله.
# الا فاعملوا في الرغبة والرهبة، فان نزلت بكم رغبة فاشكروا الله واجمعوا معها رهبة، وان نزلت بكم رهبة فاذكروا الله واجمعوا معها
# PageV01P235
# رغبة، فان الله قد تاذن للمحسنين بالحسني، ولمن شكره بالزيادة، ولا كسب خير من كسب ليوم تدخر فيه الذخاءر، وتجمع فيه الكباءر، وتبلي فيه السراءر، واني لم ار مثل الجنة نام طالبها، ولا مثل النار نام هاربها.
# الا وانه من لا ينفعه اليقين يضره الشك، ومن لا ينفعه حاضر لبه ورايه فغاءبه عنه اعجز. الا وانكم قد امرتم بالظعن ودللتم علي الزاد، وان اخوف ما اتخوف عليكم اثنان: اتباع الهوي، وطول الامل، لان اتباع الهوي يصد عن الحق، وطول الامل ينسي الاخرة.
# الا وان الدنيا قد ترحلت مدبرة، وان الاخرة قد ترحلت (1) مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا ان استطعتم من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل) (2).
# ومن كلامه عليه السلام في ذكر خيار الصحابة وزهادهم ما رواه صعصعة بن صوحان العبدي، قال: صلي بنا امير المءمنين
# PageV01P236
# عليه السلام ذات يوم صلاة الصبح، فلما سلم اقبل علي القبلة بوجهه يذكر الله تعالي، لا يلتفت يمينا ولا شمالا حتي صارت الشمس علي حاءط مسجدكم هذا - يعني جامع الكوفة - قيس رمح، ثم اقبل علينا بوجهه عليه السلام فقال: (لقد عهدت اقواما علي عهد خليلي رسول الله صلي الله عليه واله، وانهم ليراوحون في هذا الليل بين جباههم وركبهم، فاذا اصبحوا اصبحوا شعثا غبرا بين اعينهم شبه ركب المعزي، فاذا ذكروا (1) مادوا كما تميد الشجر في الريح، ثم انهملت عيونهم حتي تبل ثيابهم) ثم نهض عليه السلام وهو يقول: (كانما القوم باتوا غافلين) (2).
# ومن كلامه عليه السلام في صفة شيعته المخلصين ما رواه نقلة الاثار : انه خرج ذات ليلة من المسجد، وكانت ليلة قمراء، فام الجبانة ولحقه جماعة يقفون اثره، فوقف ثم قال: (من انتم؟) قالوا: نحن شيعتك يا امير المءمنين، فتفرس في وجوههم ثم قال: (فما لي لا اري عليكم سيماء الشيعة؟) قالوا: وما سيماء الشيعة يا امير المءمنين؟ فقال: (صفر الوجوه من السهر، عمش العيون من البكاء، حدب الظهور من القيام، خمص البطون من
# PageV01P237
# الصيام، ذبل الشفاه من الدعاء، عليهم غبرة الخاشعين) (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام ومواعظه وذكره الموت ما استفاض عنه من قوله: (الموت طالب ومطلوب حثيث، لا يعجزه المقيم، ولا يفوته الهارب، فاقدموا ولا تنكلوا، فانه ليس عن الموت محيص، انكم ان لا تقتلوا تموتوا، والذي نفس علي بيده، لالف ضربة بالسيف علي الراس، ايسر من موت علي فراش) (2).
# ومن ذلك قوله عليه السلام: (ايها الناس، اصبحتم اغراضا تنتضل فيكم المنايا، واموالكم نهب للمصاءب، ما طعمتم في الدنيا من طعام فلكم فيه غصص، وما شربتم من شراب فلكم فيه شرق، واشهد بالله ما تنالون من الدنيا نعمة تفرحون بها الا بفراق اخري تكرهونها، ايها الناس، انا خلقنا واياكم للبقاء لا للفناء، لكنكم من دار الي دار تنقلون، فتزودوا لما انتم صاءرون اليه وخالدون فيه، والسلام) (3).
# PageV01P238
# ومن كلامه عليه السلام في الدعاء الي نفسه، والدلالة علي فضله، والابانة عن حقه، والتعريض بظالمه، والاشارة الي ذلك والتنبيه عليه ما رواه الخاصة والعامة عنه، وذكر ذلك ابو عبيدة معمر بن المثني وغيره ممن لا يتهمه خصوم الشيعة في روايته: ان امير المءمنين عليه السلام قال في اول خطبة خطبها بعد بيعة الناس له علي الامر، وذلك بعد قتل عثمان بن عفان:
# (اما بعد: (فلا يرعين مرع) (1) الا علي نفسه، شغل عن الجنة من النار امامه، ساع مجتهد، وطالب يرجو، ومقصر في النار، ثلاثة، واثنان: ملك طار بجناحيه، ونبي اخذ الله بضبعيه (2)، لا سادس. هلك من ادعي، وردي (3) من اقتحم. اليمين والشمال مضلة، والوسطي الجادة، منهج عليه باقي (4) الكتاب والسنة واثار النبوة. ان الله تعالي داوي هذه الامة بدواءين: السوط والسيف، لا هوادة عند الامام، فاستتروا ببيوتكم، واصلحوا فيما بينكم، والتوبة
# PageV01P239
# من وراءكم، من ابدي صفحته للحق هلك.
# قد كانت امور لم تكونوا عندي فيها معذورين، اما اني لو اشاء ان اقول لقلت، عفا الله عما سلف، سبق الرجلان، وقام الثالث كالغراب همته بطنه، ويله لو قص جناحاه وقطع راسه لكان خيرا له. انظروا فان انكرتم فانكروا، وان عرفتم فبادروا (1)، حق وباطل ولكل اهل، ولءن امر (2) الباطل لقديما فعل، ولءن قل الحق فلربما ولعل، ولقل ما ادبر شء فاقبل -، ولءن رجعت اليكم نفوسكم انكم لسعداء، واني لاخشي ان تكونوا في فترة، وما علي الا الاجتهاد.
# الا ان ابرار عترتي واطايب ارومتي (3)، احلم (4) الناس صغارا، واعلم الناس كبارا، الا وانا اهل بيت من علم الله علمنا، وبحكم الله حكمنا، وبقول صادق اخذنا، فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا، وان لم تفعلوا يهلككم الله بايدينا، معنا راية الحق، من تبعها لحق، ومن تاخر عنها غرق، الا وبنا تدرك ترة كل مءمن، وبنا تخلع ربقة الذل من اعناقكم، وبنا فتح لا بكم، وبنا يختم لا بكم) (5).
# PageV01P240
# فصل ومن مختصر كلامه عليه السلام في الدعاء الي نفسه وعترته قولة: (ان الله خص محمدا بالنبوة، واصطفاه بالرسالة، وانباه بالوحي، فانال (1) في الناس وانال. وعندنا - اهل البيت - معاقل العلم، وابواب الحكم، وضياء الامر، فمن يحبنا ينفعه ايمانه ويتقبل عمله، ومن لا يحبنا لا ينفعه ايمانه ولا يتقبل عمله، وان داب الليل والنهار) (2).
# فصل ومن ذلك ما رواه عبد الرحمن بن جندب عن ابيه جندب بن عبد الله قال: دخلت علي علي بن ابي طالب بالمدينة بعد بيعة الناس لعثمان، فوجدته مطرقا - كءيبا - فقلت له: ما اصاب قومك؟!
# قال: (صبر جميل).
# PageV01P241
# فقلت له: سبحان الله، والله انك لصبور.
# قال: (فاصنع ماذا؟!).
# فقلت: تقوم في الناس وتدعوهم الي نفسك، وتخبرهم انك اولي بالنبي صلي الله عليه واله بالفضل والسابقة، وتسالهم النصر علي هءلاء المتمالءين عليك، فان اجابك عشرة من ماءة شددت بالعشرة علي الماءة، فان دانوا لك كان ذلك علي ما احببت، وان ابوا قاتلتهم، فان ظهرت عليهم فهو سلطان الله الذي اتاه نبيه عليه السلام وكنت اولي به منهم، وان قتلت في طلبه قتلت شهيدا وكنت اولي (1) بالعذر عند الله، واحق بميراث رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال: (اتراه - يا جندب - يبايعني عشرة من ماءة؟!).
# قلت: ارجو ذلك.
# قال: (لكنني لا ارجو ولا من كل ماءة اثنين، وساخبرك من اين ذلك، انما ينظر الناس الي قريش، وان قريشا تقول: ان ال محمد يرون لهم فضلا علي ساءر الناس، وانهم اولياء الامر دون قريش، وانهم ان ولوه لم يخرج منهم هذا السلطان الي احد ابدا، ومتي كان في غيرهم تداولتموه بينكم، ولا - والله - لا تدفع قريش الينا هذا السلطان طاءعين ابدا).
# قال: فقلت له: افلا ارجع فاخبر الناس بمقالتك هذه، وادعوهم اليك؟.
# PageV01P242
# فقال لي: (يا جندب، ليس هذا زمان ذاك).
# قال: فرجعت بعد ذلك الي العراق، فكنت كلما ذكرت للناس شيءا من فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام ومناقبه وحقوقه زبروني ونهروني، حتي رفع ذلك من قولي الي الوليد بن عقبة ليالي ولينا، فبعث الي فحبسني حتي كلم في فخلي سبيلي (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام حين تخلف عن بيعته:
# عبد الله بن عمر ابن الخطاب، وسعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة، وحسان بن ثابت، واسامة بن زيد ما رواه الشعبي قال: لما اعتزل سعد ومن سميناه امير المءمنين عليه السلام وتوقفوا عن بيعته، حمد الله واثني عليه ثم قال: (ايها الناس، انكم بايعتموني علي ما بويع عليه من كان قبلي، وانما الخيار الي الناس قبل ان يبايعوا، فاذا بايعوا فلا خيار لهم، وان علي الامام الاستقامة، وعلي الرعية التسليم، وهذه بيعة عامة، من رغب عنها رغب عن دين الاسلام واتبع غير سبيل اهله، ولم تكن بيعتكم اياي فلتة، وليس امري وامركم واحدا، واني اريدكم لله، وانتم تريدونني لانفسكم، وايم الله لانصحن للخصم، ولانصفن المظلوم. وقد بلغني عن سعد وابن مسلمة واسامة وعبد الله وحسان بن
# PageV01P243
# ثابت امور كرهتها، والحق بيني وبينهم) (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام عند نكث طلحة والزبير بيعته وتوجههما الي مكة للاجتماع مع عاءشة في التاليب عليه والتالف علي خلافه ما حفظه العلماء عنه، بعد ان حمد الله واثني عليه ثم قال: (اما بعد:
# فان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله للناس كافة، وجعله رحمة للعالمين، فصدع بما امر به، وبلغ رسالات ربه، فلم به الصدع، ورتق به الفتق، وامن به السبل، وحقن به الدماء، والف به بين ذوي الاحن والعداوة والوغر (2) في الصدور والضغاءن الراسخة في القلوب، ثم قبضه الله تعالي اليه حميدا، لم يقصر عن الغاية التي اليها اداء الرسالة، ولا بلغ شيءا كان في التقصير عنه القصد، وكان من بعده من التنازع في الامرة ما كان، فتولي ابو بكر وبعده عمر، ثم تولي عثمان، فلما كان من امره ما عرفتموه اتيتموني فقلتم: بايعنا، فقلت:
# لا افعل، فقلتم: بلي، فقلت: لا، وقبضت يدي فبسطتموها، ونازعتكم فجذبتموها، وتداككتم علي تداك الابل الهيم (3) علي
# PageV01P244
# حياضها يوم ورودها، حتي ظننت انكم قاتلي، وان بعضكم قاتل بعض، فبسطت يدي فبايعتموني مختارين، وبايعني في اولكم طلحة والزبير طاءعين غير مكرهين، ثم لم يلبثا ان استاذناني في العمرة، والله يعلم انهما ارادا الغدرة، فجددت عليهما العهد في الطاعة وان لا يبغيا للامة الغواءل، فعاهداني ثم لم يفيا لي ونكثا بيعتي ونقضا عهدي، فعجبا لهما من انقيادهما لابي بكر وعمر وخلافهما لي، ولست بدون احد الرجلين! ولو شءت ان اقول لقلت، اللهم احكم عليهما بما صنعا في حقي، وصغرا من امري، وظفرني بهما) (1).
# فصل ثم تكلم عليه السلام في مقام اخر بما حفظ عنه في هذا المعني، فقال بعد حمد الله والثناء عليه:
# (اما بعد: فان الله تعالي لما قبض نبيه عليه السلام قلنا:
# نحن اهل بيته وعصبته وورثته واولياءه واحق الخلاءق به، لا ننازع حقه وسلطانه، فبينا نحن [علي ذلك]، (2) اذ نفر المنافقون فانتزعوا سلطان نبينا منا وولوه غيرنا ، فبكت - والله - لذلك العيون والقلوب منا جميعا معا، وخشنت (3) له الصدور، وجزعت النفوس جزعا ارغم.
# PageV01P245
# وايم الله لولا مخافتي الفرقة بين المسلمين، وان يعود اكثرهم الي الكفر ويعور (1) الدين، لكنا قد غيرنا ذلك ما استطعنا. وقد بايعتموني الان وبايعني هذان الرجلان طلحة والزبير علي الطوع منهما ومنكم والايثار، ثم نهضا يريدان البصرة ليفرقا جماعتكم ويلقيا باسكم بينكم، اللهم فخذهما بغشهما لهذه الامة وبسوء نظرهما للعامة).
# ثم قال: (انفروا (2) - رحمكم الله - في طلب هذين الناكثين القاسطين الباغيين قبل ان يفوت تدارك ما جنياه) (3).
# فصل ولما اتصل به مسير عاءشة وطلحة والزبير الي البصرة من مكة حمد الله واثني عليه ثم قال: (قد سارت عاءشة وطلحة والزبير، كل واحد منهما يدعي الخلافة دون صاحبه، فلا يدعي طلحة الخلافة الا انه ابن عم عاءشة، ولا يدعيها الزبير الا انه صهر ابيها. والله لءن ظفرا بما يريدان ليضربن الزبير عنق طلحة، وليضربن طلحة عنق الزبير، ينازع هذا علي الملك هذا.
# وقد - والله - علمت انها الراكبة الجمل لا تحل عقدة ولا تسير
# PageV01P246
# عقبة ولا تنزل منزلا الا الي معصية، حتي تورد نفسها ومن معها موردا، يقتل ثلثهم ويهرب ثلثهم ويرجع ثلثهم. والله ان طلحة والزبير ليعلمان انهما مخطءان وما يجهلان، ولربما (1) عالم قتله جهله وعلمه معه لا ينفعه. والله لينبحنها كلاب الحواب، فهل يعتبر معتبر او يتفكر متفكر! ثم قال: قد قامت الفءة الباغية فاين المحسنون؟) (2).
# فصل ولما توجه امير المءمنين عليه السلام الي البصرة، نزل الربذة (3) فلقيه بها اخر الحاج، فاجتمعوا ليسمعوا من كلامه وهو في خباءه.
# قال ابن عباس - رحمة الله عليه - فاتيته فوجدته يخصف نعلا، فقلت له: نحن الي ان تصلح امرنا احوج منا الي ما تصنع، فلم يكلمني حتي فرغ من نعله ثم ضمها الي صاحبتها ثم قال لي: (قومها) فقلت:
# ليس لها قيمة، قال: (علي ذاك) قلت: كسر درهم، قال: (والله لهما احب الي من امركم هذا، الا ان اقيم حقا او ادفع باطلا) قلت: ان الحاج قد اجتمعوا ليسمعوا من كلامك، فتاذن لي ان اتكلم، فان كان حسنا كان منك، وان كان غير ذلك كان مني، قال: (لا، انا اتكلم) ثم
# PageV01P247
# وضع يده في صدري - وكان شثن (1) الكف - فالمني، ثم قام، فاخذت بثوبه فقلت: نشدتك الله والرحم، قال: (لا تنشدني) ثم خرج فاجتمعوا عليه فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# (اما بعد: فان الله بعث محمدا صلي الله عليه واله وليس في العرب احد يقرا كتابا ولا يدعي نبوة، فساق الناس الي منجاتهم، ام والله ما زلت في ساقتها ما غيرت ولا خنت، حتي تولت بحذافيرها. ما لي ولقريش، ام والله لقد قاتلتهم كافرين ولاقاتلنهم مفتونين، وان مسيري هذا عن عهد الي فيه. ام والله، لابقرن (2) الباطل حتي يخرج الحق من خاصرته. ما تنقم منا قريش الا ان الله اختارنا عليهم فادخلناهم في حيزنا. وانشد:
# ذنب لعمري شربك للمحض خالصا * واكلك بالزبد المقشرة (3) البجرا (4) ونحن وهبناك العلاء ولم تكن * عليا وحطنا حولك الجرد والسمرا) (5) (6)
# PageV01P248
# ولما نزل بذي قار (1) اخذ البيعة علي من حضره، ثم تكلم فاكثر من الحمد لله والثناء عليه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال. (قد جرت امور صبرنا فيها - وفي اعيننا القذي - تسليما لامر الله تعالي فيما امتحننا به رجاء الثواب علي ذلك، وكان الصبر عليها امثل من ان يتفرق المسلمون وتسفك دماءهم. نحن اهل بيت النبوة، واحق الخلق بسلطان الرسالة، ومعدن الكرامة التي ابتدا الله بها هذه الامة. وهذا طلحة والزبير ليسا من اهل النبوة، ولا من ذرية الرسول، حين رايا ان الله قد رد علينا حقنا بعد اعصر، فلم يصبرا حولا واحدا ولا شهرا كاملا حتي وثبا علي داب الماضين قبلهما، ليذهبا بحقي ويفرقا جماعة المسلمين عني) ثم دعا عليهما.
# فصل وقد روي عبد الحميد بن عمران العجلي، عن سلمة بن كهيل قال: لما التقي اهل الكوفة وامير المءمنين عليه السلام بذي قار، رحبوا به وقالوا: الحمد لله الذي خصنا بجوارك واكرمنا بنصرتك.
# فقام امير المءمنين عليه السلام فيهم خطيبا ، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# (يا اهل الكوفة، انكم من اكرم المسلمين، واقصدهم تقويما، واعدلهم سنة، وافضلهم سهما في الاسلام، واجودهم في العرب
# PageV01P249
# مركبا (1) ونصابا. انتم اشد العرب ودا للنبي صلي الله عليه واله ولاهل بيته. وانما جءتكم ثقة - بعد الله - بكم للذي بذلتم من انفسكم عند نقض طلحة والزبير وخلعهما طاعتي، واقبالهما بعاءشة للفتنة، واخراجهما اياها من بيتها حتي اقدماها البصرة، فاستغووا (2) طغامها وغوغاءها، مع انه قد بلغني ان اهل الفضل منهم وخيارهم في الذين قد اعتزلوا وكرهوا ما صنع طلحة والزبير).
# ثم سكت فقال اهل الكوفة: نحن انصارك واعوانك علي عدوك، ولو دعوتنا الي اضعافهم من الناس احتسبنا في ذلك الخير ورجوناه.
# فدعا لهم امير المءمنين عليه السلام واثني عليهم، ثم قال: (قد علمتم - معاشر المسلمين - ان طلحة والزبير بايعاني طاءعين راغبين، ثم استاذناني في العمرة فاذنت لهما، فسارا الي البصرة فقتلا المسلمين وفعلا المنكر. اللهم انهما قطعاني وظلماني ونكثا بيعتي والبا الناس علي، فاحلل ما عقدا، ولا تحكم ما ابرما، وارهما المساءة فيما عملا) (3).
# PageV01P250
# فصل من كلامه عليه السلام حين نهض من ذي قار متوجها الي البصرة بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله: " اما بعد: فان الله فرض الجهاد وعظمة، وجعله نصرة له، والله ما صلحت دنيا قط ولا دين الا به. وان الشيطان قد جمع حزبه، واستجلب خيله، وشبه في ذلك وخدع، وقد بانت الامور وتمخضت.
# والله ما انكروا علي منكرا، ولا جعلوا بيني وبينهم نصفا، وانهم ليطلبون حقا تركوه، ودما هم سفكوه، ولءن كنت شركتهم فيه ان لهم لنصيبهم منه، ولءن كانوا ولوه دوني فما تبعته الا قبلهم، وان اعظم حجتهم لعلي انفسهم، واني لعلي بصيرتي ما لبست علي، وانها للفءة الباغية فيها الحمي (1) ولحمة (2) قد طالت هلبتها وامكنت درتها، يرضعون اما فطمت، ويحيون بيعة تركت، ليعود الضلال الي نصابه.
# ما اعتذر مما فعلت، ولا اتبرا تما صنعت، فخيبة للداعي ومن دعا لو قيل له: الي من دعواك؟ والي من اجبت؟ ومن امامك؟ وما سنته؟ اذا لزاح الباطل عن مقامه، ولصمت لسانه فما نطق. وايم الله، لافرطن (3) لهم حوضا انا ماتحه (4)، لا يصدرون عنه ولا يلقون بعده ريا
# PageV01P251
# ابدا، واني لراض بحجة الله عليهم وعذره فيهم، اذ انا داعيهم فمعذر اليهم، فان تابوا واقبلوا فالتوبة مبذولة والحق مقبول، وليس علي الله كفران، وان ابوا اعطيتهم حد السيف، وكفي به شافيا من باطل وناصرا لمءمن " (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام حين دخل البصرة، وجمع اصحابه فحرضهم علي الجهاد فكان مما قال: " عباد الله، انهدوا (2) الي هءلاء القوم منشرحة صدوركم بقتالهم، فانهم نكثوا بيعتي، واخرجوا ابن حنيف عين بعد الضرب المبرح والعقوبة الشديدة، وقتلوا السيابجة (3)، وقتلوا حكيم بن جبلة العبدي، وقتلوا رجالا صالحين، ثم تتبعوا منهم من نجا ياخذونهم في كل حاءط وتحت كل رابية، ثم ياتون بهم فيضربون رقابهم صبرا. ما لهم قاتلهم الله اني يءفكون.
# PageV01P252
# انهدوا اليهم وكونوا اشداء عليهم، والقوهم صابرين محتسبين تعلمون انكم منازلوهم ومقاتلوهم وقد وطنتم انفسكم علي الطعن الدعسي (1)، والضرب الطلخفي (2)، ومبارزة الاقران، واي امرء منكم احس من نفسه رباطة جاش عند اللقاء، وراي من احد من اخوانه فشلا، فليذب عن اخيه الذي فضل عليه كما يذب عن نفسه، فلو شاء الله لجعله مثله " (3).
# فصل ومن كلامه عليه السلام حين قتل طلحة وانفض اهل البصرة:
# " بنا تسنمتم الشرفاء (4)، وبنا انفجرتم (5) عن السرار (6)، وبنا اهتديتم في الظلماء؟ وقر سمع لم يفقه الواعية، كيف يراع للنباة من اصمته الصيحة، ربط جنان لم يفارقه الخفقان، ما زلت اتوقع بكم عواقب الغدر، واتوسمكم بحلية المغترين، سترني عنكم جلباب الذين، وبصرنيكم صدق النية؟ اقمت لكم الحق حيث تعرفون ولا دليل،
# PageV01P253
# وتحتفرون ولا تميهون (1). اليوم انطق لكم العجماء ذات البيان، عزب فهم امرء تخلف عني، ما شككت في الحق منذ رايته، كان بنو يعقوب علي المحجة العظمي حتي عقوا اباهم وباعوا اخاهم، وبعد الاقرار كانت توبتهم، وباستغفار ابيهم واخيهم غفر لهم " (2).
# ومن كلامه عليه السلام عند تطوافه علي القتلي :
# " هذه قريش، جدعت انفي وشفيت نفسي، لقد تقدمت اليكم احذركم عض السيوف، وكنتم احداثا لا علم لكم بما ترون، ولكنه الحين (3) وسوء المصرع، فاعوذ بالله من سوء المصرع ".
# ثم مر علي معبد بن المقداد فقال: " رحم الله ابا هذا، اما انه لو كان حيا لكان رايه احسن من راي هذا " فقال عمار بن ياسر: الحمد لله الذي اوقعه وجعل خده الاسفل، انا والله - يا امير المءمنين - ما نبالي من عند عن الحق من ولد ووالد. فقال امير المءمنين عليه السلام:
# " رحمك الله وجزاك عن الحق خيرا ".
# قال: ومر بعبد الله بن ربيعة بن دراج وهو في القتلي فقال: " هذا
# PageV01P254
# الباءس ما كان اخرجه؟ ادين اخرجه ام نصر لعثمان!؟ والله ما كان راي عثمان فيه ولا في ابيه بحسن ".
# ثم مر بمعبد بن زهير بن ابي امية (1) فقال: " لو كانت الفتنة براس الثريا لتناولها هذا الغلام، والله، فيها بذي نحيزة (2)، ولقد اخبرني من ادركه وانه ليولول فرقا من السيف ".
# ثم مر بمسلم بن قرظة فقال: " البر اخرج هذا! والله لقد كلمني ان اكلم له عثمان في شء كان يدعيه قبله بمكة، فاعطاه عثمان وقال: لولا انت ما اعطيته، ان هذا - ما علمت - بءس اخو العشيرة؟ ثم جاء المشوم للحين ينصر عثمان ".
# ثم مر بعبد الله بن حميد بن زهير فقال: " هذا ايضا ممن اوضع في قتالنا، زعم يطلب الله بذلك، ولقد كتب الي كتبا يءذي فيها عثمان فاعطاه شيءا فرضي عنه ".
# ومر بعبد الله بن حكيم بن حزام فقال: " هذا خالف اباه في الخروج، وابوه حيث لم ينصرنا قد احسن في بيعته لنا، وان كان قد كف وجلس حيث شك في القتال، وما الوم اليوم من كف عنا وعن غيرنا ولكن المليم الذي يقاتلنا ".
# ثم مر بعبد الله بن المغيرة بن الاخنس فقال: " اما هذا فقتل ابوه يوم قتل عثمان في الدار، فخرج مغضبا لمقتل ابيه، وهو غلام
# PageV01P255
# حدث حين لقتله ".
# ثم مر بعبد الله بن ابي عثمان بن الاخنس بن شريق فقال:
# " اما هذا فاني (1) انظر اليه وقد اخذ القوم السيوف هاربا يعدو من الصف، فنهنهت عنه فلم يسمع من نهنهت حتي قتله، وكان هذا مما خفي علي فتيان قريش، اغمار (2)، لا علم لهم بالحرب، خدعوا واستزلوا، فلما وقفوا وقعوا فقتلوا ".
# ثم مشي قليلا فمر بكعب بن سور فقال: " هذا الذي خرج علينا في عنقه المصحف، يزعم انه ناصر امه، يدعو الناس الي ما فيه وهو لا يعلم ما فيه، ثم استفتح وخاب كل جبه عنيد. اما انه دعا الله ان يقتلني فقتلة الله. اجلسوا كعب بن سور " فاجلس، فقال امير المءمنين عليه السلام: " يا كعب، قد وجدت ما وعدني ربي حقا، فهل. وجدت ما وعدك ربك حقا؟ ثم قال: اضجعوا كعبا ".
# ومر علي طلحة بن عبيد الله فقال: " هذا الناكث بيعتي، والمنشء الفتنة في الامة، والمجلب علي، الداعي الي قتلي وقتل عترتي.
# اجلسوا طلحة، فاجلس، فقال امير المءمنين عليه السلام " يا طلحة بن عبيد الله، قد وجدت ما وعدني ربي حقا، فهل وجدت ما وعد ربك حقا!؟ ثم قال: اضجعوا طلحة " وسار. فقال له بعض من كان معه:
# يا امير المءمنين، لاتكلم كعبا وطلحة بعد قتلهما؟ قال: " ام والله، انهما لقد سمعا كلامي كما سمع اهل القليب (3) كلام رسول الله صلي الله
# PageV01P256
# عليه واله يوم بدر " (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام بالبصرة حين ظهر علي القوم، بعد حمد الله والثناء عليه " اما بعد: فان الله ذو رحمة واسعة، ومغفرة داءمة، وعفو جم، وعقاب اليم، قضي ان رحمته ومغفرته وعفوه لاهل طاعته من خلقه، وبرحمته اهتدي المهتدون، وقضي ان نقمته وسطواته وعقابه علي اهل معصيته من خلقه، وبعد الهدي والبينات ما ضل الضالون. فما ظنكم - يا اهل البصرة - وقد نكثتم بيعتي وظاهرتم علي عدوي؟ ".
# فقام اليه رجل فقال: نظن خيرا، ونراك قد ظفرت وقدرت، فان عاقبت فقد اجترمنا ذلك، وان عفوت فالعفو احب الي الله.
# فقال: " قد عفوت عنكم، فاياكم والفتنة، فانكم اول الرعية نكث البيعة وشق عصا هذه الامة " قال: ثم جلس للناس فبايعوه (2).
# PageV01P257
# فصل ثم كتب مليه السلام بالفتح الي اهل الكوفة " بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي اهل الكوفة: سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما بعد: فان الله حكم عدل لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم، واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال.
# اخبركم عنا وعمن سرنا اليه من جموع اهل البصرة، ومن تاشب اليهم (1) من قريش وغيرهم مع طلحة والزبير، ونكثهم (2) صفقة ايمانهم، فنهضت من المدينة حين انتهي الي خبر من سار اليها وجماعتها، وما صنعوا بعاملي عثمان بن حنيف، حتي قدمت ذا قار، فبعثت الحسن بن علي وعمار بن ياسر وقيس بن سعد فاستنفرتكم بحق الله وحق رسوله وحقي، فاقبل الي اخوانكم سراعا حتي قدموا علي، فسرت بهم حتي نزلت ظهر البصرة، فاعذرت بالدعاء، وقمت بالحجة، واقلت العثرة والزلة من اهل الردة من قريش وغيرهم، واستتبتهم من نكثهم بيعتي وعهد الله عليهم، فابوا الا قتالي وقتال من معي
# PageV01P258
# والتمادي في البغي (1)، فناهضتهم بالجهاد، فقتل الله من قتل منهم ناكثا، وولي من ولي الي مصرهم، وقتل طلحة والزبير علي نكثهما وشقاقهما، وكانت المراة عليهم اشام من ناقة الحجر (2)، فخذلوا وادبروا وتقطعت بهم الاسباب، فلما راوا ما حل بهم سالوني العفو، فقبلت منهم وغمدت السيف عنهم، واجريت الحق والسنة بينهم، واستعملت عبد الله بن العباس علي البصرة، وانا ساءر الي الكوفة ان شاء الله، وقد بعثت اليكم زحر بن قيس الجعفي لتسالوه فيخبركم عنا وعنهم، وردهم الحق علينا، ورد الله لهم وهم كارهون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته " (3) فصل ومن كلامه عليه السلام حين قدم الكوفة من البصرة بعد حمد الله والثناء عليه: " اما بعد: فالحمد لله الذي نصر وليه، وخذل عدوه، واعز الصادق المحق، واذل الكاذب المبطل.
# عليكم - يا اهل هذا المصر - بتقوي الله وطاعة من اطاع الله من اهل
# PageV01P259
# بيت نبيكم، الذين هم اولي بطاعتكم من المنتحلين المدعين القاءلين:
# الينا الينا، يتفضلون بفضلنا، ويجاحدونا امرنا، وينازعونا حقنا ويدفعونا عنه، وقد ذاقوا وبال ما اجترحوا، فسوف يلقون غيا. وقد قعد عن نصرتي منكم رجال، وانا عليهم عاتب (1) زار فاهجروهم واسمعوهم ما يكرهون حتي يعتبونا ونري منهم ما نحب " (2).
# فصل ومن كلامه عليه السلام لما عمل علي المسير الي الشام لقتال معاوية بن ابي سفيان بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله: " اتقوا الله - عباد الله - واطيعوه واطيعوا امامكم، فان الرعية الصالحة تنجو بالامام العادل. الا وان الرعية الفاجرة تهلك بالامام الفاجر، وقد اصبح معاوية غاصبا لما في يديه من حقي، ناكثا لبيعتي، طاعنا في دين الله عز وجل. وقد علمتم - ايها المسلمون - ما فعل الناس بالامس، فجءتموني راغبين الي في امركم حتي استخرجتموني من منزلي لتبايعوني، فالتويت عليكم لابلو ما عندكم، فراددتموني القول مرارا وراددتكموه، وتكاكاتم علي تكاكء الابل علي حياضها حرصا علي بيعتي، حتي خفت ان يقتل بعضكم بعضا، فلما
# PageV01P260
# رايت ذلك منكم رويت في امري وامركم، فقلت: ان انا لم اجبهم الي القيام بامرهم، لم يصيبوا احدا منهم يقوم فيهم مقامي، وبعدل فيهم عدلي. وقلت: والله لالينهم وهم يعرفون حقي وفضلي احب الي من ان يلوني وهم لا يعرفون حقي وفضلي. فبسطت يدي لكم فبايعتموني - يا معشر المسلمين - وفيكم المهاجرون والانصار والتابعون باحسان، فاخذت عليكم عهد بيعتي وواجب صفقتي عهد الله وميثاقه، واشد ما اخذ علي النبيين من عهد وميثاقي، لتفن لي ولتسمعن لامري ولتطيعوني وتناصحوني وتقاتلون معي كل باغ علي، او مارق ان مرق، فانعمتم (1) لي بذلك جميعا. واخذت عليكم عهد الله وميثاقه وذمة الله وذمة رسوله، فاجبتموني الي ذلك، واشهدت الله عليكم، واشهدت بعضكم علي بعض، فقمت فيكم بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله.
# فالعجب من معاوية بن ابي سفيان! ينازعني الخلافة، ويجحدني الامامة، ويزعم انه احق بها مني، جراة منه علي الله وعلي رسوله، بغير حق له فيها ولا حجة، لم يبايعه عليها المهاجرون، ولا سلم له الانصار والمسلمون.
# يا معشر المهاجرين والانصار، وجماعة من سمع كلامي، اما اوجبتم لي علي انفسكم الطاعة، اما بايعتموني علي الرغبة، اما اخذت عليكم العهد بالقبول لقولي، اما كانت بيعتي لكم يومءذ اوكد من بيعة ابي بكر وعمر؟ فما بال من خالفني لم ينقض عليهما حتي مضيا، ونقض علي ولم يف لي!؟ اما يجب عليكم نصحي ويلزمكم امري؟ اما
# PageV01P261
# تعلمون ان بيعتي تلزم الشاهد منكم والغاءب!؟.
# فما بال معاوية واصحابه طاعنين في بيعتي؟ ولم لم يفوا بها لي وانا في قرابتي وسابقتي وصهري اولي بالامر ممن تقدمني؟ اما سمعتم قول رسول الله صلي الله عليه واله يوم الغدير في ولايتي وموالاتي!؟
# فاتقوا الله - ايها المسلمون - وتحاثوا علي جهاد معاوية القاسط الناكث واصحابه القاسطين.
# اسمعوا ما اتلو عليكم من كتاب الله المنزل علي نبيه المرسل لتتعظوا، فانه والله عظة لكم، فانتفعوا بمواعظ الله، وازدجروا عن معاصي الله، فقد وعظكم الله بغيركم فقال لنبيه صلي الله عليه واله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين * وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم﴾</a> (1).
# ايها الناس، ان لكم في هذه الايات عبرة، لتعلموا ان الله تعالي جعل الخلافة والامرة من بعد الانبياء في اعقابهم، وانه فضل طالوت
# PageV01P262
# وقدمه علي الجماعة باصطفاءه اياه، وزيادته بسطة في العلم والجسم، فهل تجدون الله اصطفي بني امية علي بني هاشم! وزاد معاوية علي بسطة في العلم والجسم! فاتقوا الله - عباد الله - وجاهدوا في سبيله قبل ان ينالكم سخطه بعصيانكم له، قال الله سبحانه:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون * كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون﴾</a> (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank" title="الحجرات 49">﴿انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/61" target="_blank" title="الصف 61">﴿يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم * تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون * يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة قي جنات عدن ذلك الفوز العظيم﴾</a> (3).
# اتقوا الله - عباد الله - وتحاثوا علي الجهاد مع امامكم، فلو كان لي منكم عصابة بعدد اهل بدر، اذا امرتهم اطاعوني، واذا استنهضتهم نهضوا معي، لاستغنيت بهم عن كثير منكم، واسرعت النهوض الي حرب معاوية واصحابه فانه الجهاد المفروض " (4).
# PageV01P263
# فصل ومن كلامه عليه السلام وقد بلغه عن معاوية واهل الشام ما يءذيه من الكلام، فقال:
# " الحمد لله، قديما وحديثا ما عاداني الفاسقون فعاداهم الله، الم تعجبوا، ان هذا لهو الخطب الجليل، ان فساقا غير مرضيين، وعن الاسلام واهله منحرفين (1)، خدعوا بعض هذه الامة، واشربوا قلوبهم حب الفتنة، واستمالوا اهواءهم بالافك والبهتان (2)، قد نصبوا لنا الحرب، وهبوا (3) في اطفاء نور الله، والله متم نوره ولو كره الكافرون.
# اللهم فان ردوا الحق فاقصص (4) جذمتهم (5)، وشتت كلمتهم، وابسلهم (6) بخطاياهم، فانه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت " (7).
# PageV01P264
# فصل ومن كلامه عليه السلام في تحضيضه علي القتال يوم صفين " عباد الله، اتقوا الله، وغضوا الابصار، واخفضوا الاصوات، واقلوا الكلام، ووطنوا انفسكم علي المنازلة والمجاولة والمبارزة والمبالطة (1) والمبالدة (2) والمعانقة والمكادمة (3)، واثبتوا، واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون، ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين. اللهم الهمهم الصبر، وانزل عليهم النصر، واعظم لهم الاجر " (4).
# فصل ومن كلامه عليه السلام ايضا في هذا المعني " معشر المسلمين ان الله قد دلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، وتشفي بكم علي الخير العظيم، الايمان بالله ورسوله صلي الله
# PageV01P265
# عليه واله، الجهاد في سبيله، وجعل ثوابه مغفرة الذنب، ومساكن طيبة في جنات عدن. ثم اخبركم انه يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص، فقدموا الدارع واخروا الحاسر، وعضوا علي الاضراس فانه انبي للسيوف عن الهام، والتووا في اطراف الرماح فانه امور للاسنة، وغضوا الابصار فانه اضبط (9) للجاش واسكن للقلوب، واميتوا الاصوات فانه اطرد للفشل واولي بالوقار. ورايتكم فلا تميلوها ولا تخلوها ولا تجعلوها الا بايدي شجعانكم، فان المانعين للذمار الصابرين علي نزول الحقاءق اهل الحفاظ الذين يحفون براياتهم ويكتنفونها.
# رحم الله امرءا منكم اسي اخاه بنفسه، ولم يكل قرنه الي اخيه فيجتمع عليه قرنه وقرن اخيه، فيكتسب بذلك لاءمة وياتي به دناءة، فلا تعرضوا لمقت الله، ولا تفروا من الموت فان الله تعالي يقول: (قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون بلا قليلا " (2). وايم الله لءن فررتم من سيف العاجلة لا تسلموا من سيف الاخرة، فاستعينوا بالصبر والصلاة والصدق في النية، فان الله تعالي بعد الصبر ينزل النصر " (3).
# PageV01P266
# فصل ومن كلامه عليه السلام وقد مر براية لاهل الشام لا يزول اصحابها عن مواقفهم صبرا علي قتال المءمنين، فقال لاصحابه: " ان هءلاء لن يزولوا عن مواقفهم دون طعن دراك يخرج منه النسيم، وضرب يفلق الهام ويطيح العظام وتسقط منه المعاصم والاكف، وحتي تصدع جباههم بعمد الحديد، وتنتثر حواجبهم علي الصدور والاذقان. اين اهل الصبر؟ اين طلاب الاجر!؟ فثار اليهم حينءذ عصابة بن المسلمين فكشفوهم (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام في هذا المعني " ان هءلاء القوم لم يكونوا لينيبوا الي الحق، ولا ليجيبوا الي كلمة السواء حتي يرموا بالمناسر (2) تتبعها العساكر، وحتي يرجموا (3) بالكتاءب تقفوها الجلاءب (4)، وحتي يجر ببلادهم الخميس يتلوه الخميس، وحتي
# PageV01P267
# تدعق الخيول (1) في نواحي ارضهم وباعنان مساربهم ومسارحهم، وحتي تشن الغارات في كل فج وتخفق عليهم الرايات، ويلقاهم قوم صدق صبر لا يزيدهم هلاك من هلك من قتلاهم وموتاهم في سبيل الله الا جدا في طاعة الله، وحرصا علي لقاء الله.
# والله، لقد كنا مع النبي صلي الله عليه واله يقتل اباءنا وابناءنا واخواننا واعمامنا، ما يزيدنا ذلك الا ايمانا وتسليما، ومضيا علي مض الالم، وجراة علي جهاد العدو، واستقلالا بمبارزة الاقران. ولقد كان الرجل منا والاخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين، ويتخالسان انفسهما ايهما يسقي صاحبه كاس المنية، فمرة لنا من عدونا، ومرة لعدونا منا، فلا رانا الله تعالي صبرا صدقا، انزل بعدونا الكبت، وانزل علينا النصر، ولعمري لو كنا ناتي مثل ما اتيتم ما قام الذين ولا عز الاسلام، وايم الله لتحتلبنها دما عبيطا، فاحفظوا ما اقول " (2).
# فصل ومن كلامه عليه السلام حين رجع اصحابه عن القتال بصفين، لما اغترهم معاوية برفع المصاحف فانصرفوا عن الحرب " لقد فعلتم فعلة ضعضعت من الاسلام قواه، واسقطت
# PageV01P268
# منته (1)، واورثت وهنا وذلة. لما كنتم الاعلين، وخاف عدوكم الاجتياح، واستحر بهم القتل، ووجدوا الم الجراح، رفعوا المصاحف ودعوكم الي ما فيها ليفثءوكم (2) عنهم، ويقطعوا الحرب فيما بينكم وبينهم، ويتربص بكم ريب المنون خديعة ومكيدة. فما انتم ان جامعتموهم علي ما احبوا، واعطيتموهم الذي سالوا الا مغرورون. وايم الله، ما اظنكم بعدها موافقي رشد، ولا مصيبي حزم " (3).
# فصل ومن كلامه عليه السلام بعد كتب الصحيفة بالموادعة والتحكيم، وقد اختلف عليه اهل العراق في ذلك " والله، ما رضيت ولا احببت ان ترضوا، فاذ ابيتم الا ان ترضوا فقد رضيت، واذا رضيت فلا يصلح الرجوع بعد الرضا، ولا التبديل بعد الاقرار، الا ان يعصي الله بنقض العهد، ويتعدي كتابه بحل العقد، فقاتلوا حينءذ من ترك امر الله. واما الذي ذكرتم عن الاشتر من تركه امر بخط يده في الكتاب وخلافه ما انا عليه، فليس من اولءك، ولا اخافه علي ذلك، ولنت فيكم مثله اثنين، بل ليت فيكم مثله واحدا يري في عدوكم ما يري، اذا لخفت علي مءونتكم،
# PageV01P269
# ورجوت ان يستقيم لي بعض اودكم، وقد نهيتكم عما اتيتم فعصيتموني، فكنت - انا وانتم - كما قال اخو هوازن:
# وهل انا الا من غزية ان غوت * غويت وان ترشد غزية ارشد " (1) فصل ومن كلامه عليه السلام للخوارج حين رجع الي الكوفة، وهو بظاهرها قبل دخوله اياما، بعد حمد الله والثناء عليه: " اللهم هذا مقام من فلج فيه كان اولي بالفلج يوم القيامة، ومن نطف (1) فيه او غل فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا. نشدتكم بالله اتعلمون انهم حين رفعوا المصاحف فقلتم نجيبهم الي كتاب الله، قلت لكم: اني اعلم بالقوم منكم، انهم ليسوا باصحاب دين ولا قران، اني صحبتهم وعرفتهم اطفالا ورجالا فكانوا شر اطفال وشر رجال، امضوا علي حقكم وصدقكم. انما رفع القوم لكم هذه المصاحف خديعة ووهنا ومكيدة، فرددتم علي رايي، وقلتم: لا، بل نقبل منهم، فقلت لكم: اذكروا قولي لكم ومعصيتكم اياي، فلما ابيتم الا الكتاب، اشترطت علي الحكمين ان يحييا ما احياة القران وان يميتا ما امات القران، فان حكما بحكم القران فليس لنا ان نخالف
# PageV01P270
# حكم من حكم بما في الكتاب، وان ابيا فنحن من حكمهما براء ".
# فقال له بعض الخوارج. فخبرنا اتراه عدلا تحكيم الرجال في الدماء؟.
# فقال عليه السلام: " انا لم نحكم الرجال، انما حكمنا القران، وهذا القران انما هو خط مسطور بين دفتين لا ينطق، وانما يتكلم به الرجال ".
# قالوا له. فخبرنا عن الاجل، لم جعلته فيما بينك وبينهم.
# قال: " ليتعلم الجاهل، ويثبت العالم، ولعل الله ان يصلح في هذه الهدنة هذه الامة. ادخلوا مصركم رحمكم الله " ودخلوا من عند اخرهم (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام حين نقض معاوية العهد وبعث بالضحاك بني قيس للغارة علي اهل العراق، فلقي عمرو ابن عميس بن مسعود، فقتله الضحاك وقتل ناسا من اصحابه، وذلك بعد ان حمد الله واثني عليه ثم قال: " يا اهل الكوفة، اخرجوا الي العبد الصالح والي جيش لكم قد اصيب منه طرف. اخرجوا فقاتلوا عدوكم، وامنعوا حريمكم ان كنتم فاعلين ".
# PageV01P271
# قال : فردوا عليه ردا ضعيفا، وراي منهم عجزا وفشلا، فقال: " والله، لوددت ان لي بكل ثمانية منكم رجلا منهم. ويحكم، اخرجوا معي ثم فروا عني ان بدا لكم، فوالله ما اكره علي نيتي (1) وبصيرتي، وفي ذلك روح لي عظيم، وفرج من مناجاتكم ومقاساتكم ومداراتكم مثل ما تداري البكار العمدة (2) او الثياب المتهترة (3)، كلما خيطت (4) من جانب تهتكت من جانب علي صاحبها " (5).
# فصل ومن كلام عليه السلام ايضا في استنفار القوم واستبطاءهم عن الجهاد وفد بلغه مسير بسر بن ارطاة الي اليمن " اما بعد: ايها الناس، فان اول رفثكم وبدء نقضكم ذهاب اولي النهي واهل الراي منكم، الذين كانوا يلقون فيصدقون، ويقولون فيعدلون، ويدعون فيجيبون، واني والله قد دعوتكم عودا وبدءا، وسرا وجهرا، وفي الليل والنهار، والغدو والاصال، ما يزيدكم دعاءي الا فرارا وادبارا، ما تنفعكم العظة والدعاة الي الهدي والحكمة، واني لعالم بما يصلحكم ويقيم لي اودكم،
# PageV01P272
# ولكني والله لا اصلحكم بفساد نفسي، ولكن امهلوني قليلا فكانكم والله بامرء قد جاءكم يحرمكم ويعذبكم فيعذبه الله كما يعذبكم، ان من ذل المسلمين وهلاك الدين ان بني ابي سفيان يدعو الارذال (1) الاشرار فيجاب، وادعوكم وانتم الافضلون الاخيار فتراوغون وتدافعون، ما هذا بفعل المتقين! " (2).
# فصل ومن كلامه عليه السلام ايضا في استبطاء من قعد عن نصرته " ايها الناس المجتمعة ابدانهم، المختلفة اهواءهم، كلامكم يوهن (3) الصم الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم عدوكم المرتاب.
# تقولون في المجالس كيت وكيت، فاذا جاء القتال قلتم: حيدي حياد (4)، ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، اعاليل اضاليل، سالتموني التاخير دفاع ذي الذين المطول. لا يمنع الضميم الذليل، ولا يدرك الحق الا بالجد. اي دار بعد داركم تمنعون؟
# PageV01P273
# ام مع اي امام بعدي تقاتلون؟ المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب. اصبحت والله لا اصدق قولكم، ولا اطمع في نصرتكم، فرق الله بيني وبينكم، وابدلني بكم من هو خير لي منكم.
# والله لوددت ان لي بكل عشرة منكم رجلا من بني فراس بن غنم، صرف الدينار بالدرهم " (1).
# فصل ومن كلامه عليه السلام ايضا في هذا المعني بعد حمد الله والثناء عليه: " ما اظن هءلاء القوم - يعني اهل الشام - الا ظاهرين عليكم ".
# فقالوا له: بماذا يا امير المءمنين؟.
# قال: " اري امورهم قد علت، ونيرانكم قد خبت، واراهم جادين، واراكم وانين، واراهم مجتمعين، واراكم متفرقين، واراهم لصاحبهم مطيعين، واراكم لي عاصين. ام والله لءن ظهروا عليكم لتجدنهم ارباب سوء من بعدي لكم، لكاني انظر اليهم وقد شاركوكم في بلادكم، وحملوا الي بلادهم فيءكم، وكاني انظر اليكم تكشون
# PageV01P274
# كشيش (1) الضباب (2)، لا تاخذون حقا ولا تمنعون لله حرمة، وكاني انظر اليهم يقتلون صالحيكم، ويخيفون قراءكم، ويحرمونكم ويحجبونكم، ويدنون الناس دونكم، فلو قد رايتم الحرمان والاثرة، ووقع السيف ونزول الخوف، لقد ندمتم وخسرتم علي تفريطكم في جهادهم، وتذاكرتم ما انتم فيه اليوم من الخفض والعافية، حين لا ينفعكم التذكار " (3).
# فصل ومن كلامه عليه التلام لما نقض معاوية بن ابي سفيان شرط الموادعة، واقبل يشن الغارات علي اهل العراق فقال بعد حمد الله والثناء عليه: " ما لمعاوية قاتله الله!؟ لقد ارادني علي امر عظيم، اراد ان افعل كما يفعل، فاكون قد هتكت ذمتي ونقضت عهدي، فيتخذها علي حجة، فتكون علي شينا الي يوم القيامة كلما ذكرت. فان قيل له: انت بدات، قال: ما علمت ولا امرت، فمن قاءل يقول: قد صدق، ومن قاءل يقول: كذب. ام والله، ان الله لذو اناة وحلم عظيم، لقد حلم عن كثير من فراعنة الاولين
# PageV01P275
# وعاقب فراعنة، فان يمهله الله فلن يفوته، وهو له بالمرصاد علي مجاز طريقه، فليصنع ما بدا له فانا غير غادرين بذمتنا، ولا ناقضين لعهدنا، ولا مروعين لمسلم ولا معاهد، حتي ينقضي شرط الموادعة بيننا، ان شاء الله " (١).
# فصل ومن كلامه عليه السلام في مقام اخر " الحمد لله، وسلام علي رسول الله.
# اما بعد: فان رسول الله صلي الله عليه واله رضيني لنفسه اخا، واختصني (٢) له وزيرا. ايها الناس، انا انف الهدي وعيناه، فلا تستوحشوا من طريق الهدي لقلة من يغشاه، من زعم ان قاتلي مءمن فقد قتلني، الا وان لكل دم ثاءرا يوما ما، وان الثاءر في دماءنا والحاكم في حق نفسه وحق ذوي القربي واليتامي والمساكين وابي السبيل الذي لا يعجزه ما طلب ولا يفوته من هرب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank" title="الشعراء 26">﴿وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون﴾</a> (3). فاقسم بالله الذي فلق الحبة وبرا النسمة، لتنتحرن (4) عليها يا بني امية، ولتعرفنها في ايدي غيركم ودار عدوكم عما قليل، وليعلمن (5)
# PageV01P276
# نباه بعد حين " (1).
# فصل ومن كلامه ايضا في معني ما تقدم " يا اهل الكوفة، خذوا اهبتكم لجهاد عدوكم معاوية واشياعه ".
# قالوا: يا امير المءمنين، امهلنا يذهب عنا القر.
# فقال: " ام والله الذي فلق الحبة وبرا النسمة، ليظهرن هءلاء القوم عليكم، ليس بانهم اولي بالحق منكم، ولكن لطاعتهم معاوية ومعصيتكم لي. والله لقد اصبحت الامم كلها تخاف ظلم رعاتها، واصبحت انا اخاف ظلم رعيتي. لقد استعملت منكم رجالا فخانوا وغدروا، ولقد جمع بعضهم (2) ما اءتمنته عليه من فء المسلمين فحمله الي معاوية، واخر حمله الي منزله، تهاونا بالقران، وجراة علي الرحمن، حتي لو انني اءتمنت احدكم علي علاقة شوط لخانني (3)، ولقد اعييتموني ".
# ثم رفع يده الي السماء فقال: " اللهم اني قد سءمت الحياة بين ظهراني هءلاء القوم، وتبرمت الامل (4) فاتح لي صاحبي حتي استريح منهم ويستريحوا مني، ولن يفلحوا بعدي " (5).
# PageV01P277
# فصل ومن كلامه عليه السلام في مقام اخر " ايها الناس، اني استنفرتكم لجهاد هءلاء القوم فلم تنفروا، واسمعتكم فلم تجيبوا، ونصحت لكم فلم تقبلوا، شهود كالغيب، اتلو عليكم الحكمة فتعرضون عنها، واعظكم بالموعظة (1) البالغة فتتفرقون عنها، كانكم حمر مستنفرة فرت من قسورة، واحثكم علي جهاد اهل الجور فما اتي علي اخر قولي حتي اراكم متفرقين ايادي سبا، ترجعون الي مجالسكم تتربعون حلقا، تضربون الامثال، وتناشدون (2) الاشعار، وتجسسون الاخبار، حتي اذا تفرقتم تسالون عن الاسعار، جهلة (3) من غير لم، وغفلة من غير ورع، وتتبعا (4) في غير خوف، نسيتم الحرب والاستعداد لها، فاصبحت قلوبكم فارغة من ذكرها، شغلتموها بالاعاليل والاباطيل. فالعجب كل العجب وما لي لا اعجب من اجتماع قوم علي باطلهم، وتخاذلكم عن حقكم!.
# يا اهل الكوفة، انتم كام مجالد، حملت فاملصت، فمات قيمها، وطال تايمها، وورثها ابعدها.
# والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ان من وراءكم للاعور
# PageV01P278
# الادبر (1) جهنم الدنيا لا يبقي ولا يذر، ومن بعده النهاس الفراس (2) الجموع المنوع، ثم ليتوارثنكم من بني امية عدة، ما الاخر باراف بكم من الاول، ما خلا رجلا واحدا (3)، (بلاء قضاه الله) (4) علي هذه الامة لا محالة كاءن، يقتلون خياركم، ويستعبدون اراذلكم، ويستخرجون كنوزكم وذخاءركم من جوف حجالكم (5)، نقمة بما ضيعتم من اموركم وصلاح انفسكم ودينكم.
# يا اهل الكوفة، اخبركم بما يكون قبل ان يكون، لتكونوا منه علي حذر، ولتنذروا به من اتعظ واعتبر. كاني بكم تقولون: ان عليا يكذب، كما قالت قريش لنبيها - صلي الله عليه واله - وسيدها نبي الرحمة محمد بن عبد الله حبيب الله، فيا ويلكم، افعلي من اكذب!؟ اعلي الله، فانا اول من عبده ووحده، ام علي رسوله، فانا اول من امن به وصدقه ونصره! كلا، ولكنها لهجة خدعة كنتم عنها اغبياء (6).
# والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لتعلمن نباه (7) بعد حين، وذلك اذا صيركم اليها جهلكم، ولا ينفعكم عندها علمكم، فقبحا لكم يا اشباه الرجال ولا رجال، حلوم الاطفال وعقول ربات الحجال، ام والله ايها الشاهدة ابدانهم، الغاءبة عنهم عقولهم، المختلفة اهواءهم،
# PageV01P279
# ما اعز الله نصر من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، ولا قرت عين من اواكم، كلامكم يوهي (1) الصم، الصلاب، وفعلكم يطمع فيكم علوكم المرتاب. يا ويحكم، اي دار بعد داركم تمنعون! ومع اي امام بعدي تقاتلون! المغرور - والله - من غررتموه، من فاز بكم فاز بالسهم الاخيب، اصبحت لا اطمع في نصركم، ولا اصدق قولكم، فرق الله بيني وبينكم، واعقبني بكم من هو خير لي منكم، واعقبكم من هو شر لكم مني.
# امامكم يطيع الله وانتم تعصونه، وامام اهل الشام يعصي الله وهم يطيعونه، والله لوددت ان معاوية صارفني بكم صرف الدينار بالدرهم، فاخذ مني عشرة منكم واعطاني واحدا منهم. والله لوددت اني لم اعرفكم ولم تعرفوني، فانها معرفة جرت ندما. لقد وريتم صدري غيظا، وافسدتم علي امري بالخذلان والعصيان، حتي لقد قالت قريش: ان عليا رجل شجاع لكن لا علم له بالحروب، لله درهم (2)، هل كان فيهم احد اطول لها مراسا مني! واشد لها مقاساة!
# لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، ثم ها انا ذا قد ذرفت (3) علي الستين، لكن لا امر لمن لا يطاع. ام والله، لوددت ان ربي قد اخرجني من بين اظهركم الي رضوانه، وان المنية لترصدني فما يمنع اشقاها ان يخضبها - وترك يده علي راسه ولحيته - عهد (4) عهده الي النبي الامي
# PageV01P280
# وقد خاب من افتري، ونجا من اتقي وصدق بالحسني.
# يا اهل الكوفة، دعوتكم الي جهاد هءلاء ليلا ونهارا وسرا واعلانا، وقلت لكم اغزوهم، فانه ما غزي قوم في عقر دارهم الا ذلوا، فتواكلتم وتخاذلتم، وثقل عليكم قولي، واستصعب عليكم امري، واتخذتموه وراءكم ظهريا، حتي شنت عليكم الغارات، وظهرت فيكم الفواحش والمنكرات تمسيكم وتصبحكم، كما فعل باهل المثلات من قبلكم، حيث اخبر الله تعالي عن الجبابرة والعتاة الطغاة، والمستضعفين (1) الغواة، في قوله تعالي (يذبحون ابناءكم ، يستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم " (2) ام والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لقد حل بكم الذي توعدون.
# عاتبتكم - يا اهل الكوفة - بمواعظ القران فلم انتفع بكم، وادبتكم بالدرة فلم تستقيموا، وعاقبتكم بالسوط الذي يقام به الحدود فلم ترعووا (3)، ولقد علمت ان الذي يصلحكم هو السيف، وما كنت متحريا صلاحكم بفساد نفسي، ولكن سيسلط عليكم من بعدي سلطان صعب، لا يوقر كبيركم، ولا يرحم صغيركم، ولا يكرم عالمكم، ولا يقسم الفء بالسوية بينكم، وليضربنكم ويذلنكم ويجمرنكم (4) في المغازي ويقطعن سبيلكم، وليحجبنكم علي بابه،
# PageV01P281
# حتي ياكل قويكم ضعيفكم، ثم لا يبعد الله الا من ظلم منكم، ولقلما ادبر شء ثم اقبل (1)، واني لاظنكم في فترة، وما في الا النصح لكم.
# يا اهل الكوفة، منيت منكم بثلاث واثنتين صم ذوو اسماع، ولكم ذوو السن، وعمي ذوو ابصار، لا اخوان صدق عند اللقاء، ولا اخوان ثقة عند البلاء. اللهم اني قد مللتهم وملوني، وسءمتهم وسءموني.
# اللهم لا ترض عنهم اميرا ولا ترضهم عن امير، وامث قلوبهم كما يماث الملح في الماء. ام والله، لو اجد بدا من كلامكم ومراسلتكم ما فعلت، ولقد عاتبتكم في رشدكم حتي لقد سءمت الحياة، كل ذلك تراجعون بالهزء (2) من القول فرارا من الحق، والحادا (3) الي الباطل الذي لا يعز الله باهله الدين، واني لاعلم انكم لا تزيدونني غير تخسير، كلما امرتكم بجهاد عدوكم اثاقلتم الي الارض، وسالتموني التاخير دفاع ذي الدين المطول. ان قلت لكم في القيظ: سيروا، قلتم: الحر شديد، وان قلت لكم في البرد: سيروا، قلتم: القر شديد، كل ذلك فرارا عن الجنة. اذا كنتم عن الحر والبرد تعجزون، فانتم عن حرارة السيف اعجز واعجز، فانا لله وانا اليه راجعون.
# يا اهل الكوفة، قد اتاني الصريخ يخبرني ان اخا غامد (4) قد نزل
# PageV01P282
# الانبار علي اهلها ليلا في اربعة الاف، فاغار عليهم كما يغار علي الروم والخزر، فقتل بها عاملي ابن حسان وقتل معه رجالا صالحين ذوي فضل وعبادة ونجدة، بوا الله لهم جنات النعيم، وانه اباحها، ولقد بلغني ان العصبة من اهل الشام كانوا يدخلون علي المراة المسلمة والاخري المعاهدة، فيه تكون سترها، وياخذون القناع من راسها، والخرص (1) من اذنها، والاوضاح (2) من يديها ورجليها وعضديها، والخلخال والمءزر من سوقها، فما تمتنع الا بالاسترجاع والنداء:
# يا للمسلمين، فلا يغيثها مغيث، ولا ينصرها ناصر. فلو ان مءمنا مات من دون هذا اسفا ما كان عندي ملوما (3)، بل كان عندي بارا محسنا.
# واعجبا كل العجب، من تضافر هءلاء القوم علي باطلهم وفشلكم عن حقكم! قد صرتم غرضا يرمي ولا ترمون، وتغزون ولا تغزون، ويعصي الله وترضون، تربت (4) ايديكم يا اشباه الابل غاب عنها رعاتها، كلما اجتمعت من جانب تفرقت من جانب " (5).
# PageV01P283
# فصل ومن كلامه عليه السلام في تظلمه من اعداءه ودافعيه عن حقه ما رواه العباس بن عبيد الله العبدي، عن عمرو بن شمر، عن رجاله، قالوا : سمعنا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: " ما رايت منذ بعث الله محمدا صلي الله عليه واله رخاء فالحمد لله، والله لقد خفت صغيرا وجاهدت كبيرا، اقاتل المشركين واعادي المنافقين، حتي قبض الله نبيه عليه السلام فكانت الطامة الكبري، فلم ازل حذرا وجلا اخاف ان يكون ما لا يسعني معه المقام، فلم ار بحمد الله الا خيرا. والله ما زلت اضرب بسيفي صبيا حتي صرت شيخا، وانه ليصبرني علي ما انا فيه ان ذلك كله في الله ورسوله. و ج انا ارجو ان يكون الروح عاجلا قريبا، فقد رايت اسبابه ".
# قالوا: فما بقي بعد هذه المقالة الا يسيرا حتي اصيب عليه السلام (1).
# وروي عبد الله بن بكير الغنوي، عن حكيم بن خبير قال: حدثنا من شهد عليا بالرحبة يخطب، فقال فيما قال: " ايها الناس، انكم قد ابيتم الا ان اقول، اما ورب السماوات والارض، لقد عهد الي
# PageV01P284
# خليلي ان الامة ستغدر بك من بعدي " (1).
# وروي اسماعيل بن سالم، عن ابي ادريس الاودي قال: سمعت عليا يقول: " ان فيما عهد الي النبي الامي ان الامة ستغدر بك من بعدي " (2).
# فصل ومن كلامه عليه السلام عند الشوري وفي الدار ما رواه يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي صادق قال: لما جعلها عمر شوري في ستة، وقال: ان بايع اثنان لواحد واثنان لواحد، فكونوا مع الثلاثة الذين فيهم عبد الرحمن، واقتلوا الثلاثة الذين ليس فيهم عبد الرحمن، خرج امير المءمنين عليه السلام من الدار وهو معتمد علي يد عبد الله بن العباس فقال له: " يا ابن عباس، ان القوم قد عادوكم بعد نبيكم كمعاداتهم لنبيكم صلي الله عليه واله في حياته، ام والله، لا ينيب بهم الي الحق الا السيف ".
# فقال له ابن عباس: وكيف ذاك؟.
# PageV01P285
# قال: " اما سمعت قول عمر: ان بايع اثنان لواحد واثنان لواحد، فكونوا مع الثلاثة الذين فيهم عبد الرحمن، واقتلوا الثلاثة الذين ليس فيهم عبد الرحمن ؟ ".
# قال ابن عباس بلي قال: " افلا تعلم ان عبد الرحمن ابن عم سعد، وان عثمان صهر عبد الرحمن؟ ".
# قال: بلي، قال: " فان عمر قد علم ان سعدا و عبد الرحمن وعثمان لا يختلفون في الراي، وانه من بويع منهم كان الاثنان معه، فامر بقتل من خالفهم ولم يبال ان يقتل طلحة اذا قتلني وقتل الزبير. ام والله، لءن عاش عمر لاعرفنه سوء رايه فينا قديما وحديثا، ولءن مات ليجمعني واياه يوم يكون فيه فصل الخطاب " (1).
# فصل وروي عمرو بن سعيد، عن حنش الكناني قال: لما صفق عبد الرحمن علي يد عثمان بالبيعة في يوم الدار، قال له امير المءمنين عليه السلام:
# " حركك الصهر وبعثك علي ما صنعت، والله ما املت منه الا ما امل
# PageV01P286
# صاحبك من صاحبه، دق الله بينكما عطر منشم (1) " (2).
# فصل وروي جماعة من اهل النقل من طرق مختلفة، عن ابن عباس قال: كنت عند امير المءمنين عليه السلام بالرحبة، فذكرت الخلافة وتقدم من تقدم عليه فيها فتنفس الصعداء ثم قال: " ام والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير، لكني سدلت دونها ثوبا، وطويت دونها (3) كشحا (4)، وطفقت ارتءي بين ان اصول بيد جذاء (5)، او اصبر علي طخية (6) عمياء، يهرم فيها الكبير، ويشيب فيها الصغير (7)، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي ربه، فرايت الصبر علي
# PageV01P287
# هاتا احجي، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجا من ان اري تراثي نهبا، الي ان حضره اجله فادلي بها الي عمر، فيا عجبا! بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته. لشد ما تشطرا ضرعيها.
# شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر (1) فصيرها والله في ناحية خشناء، يجفو مسها، ويغلظ كلمها (2) فصاحبها (3) كراكب الصعبة ان اشنق (4) لها خرق (5) وان اسلس لها عسف (6)، يكثر فيها العثار ويقل منها الاعتذار، فمني الناس - لعمر الله - بخبط وشماس (7) وتلون واعتراض، الي ان حضرته الوفاة فجعلها شوري بين جماعة زعم اني احدهم.
# فيا للشوري ولله هم، متي اعترض الريب في مع الاولين (8) منهم حتي صرت الان (اقرن بهذه النظاءر) (9) لكني اسففت اذ اسفوا وطرت اذ طاروا، صبرا علي طول المحنة وانقضاء المدة، فمال رجل لضغنه، وصغا (10) اخر لصهره، مع هن وهن، الي ان قام ثالث
# PageV01P288
# القوم نافجا حضنيه (١) بين نثيله (٢) ومعتلفه (٣)، واسرع معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضم الابل نبتة الربيع، الي ان نزت به بطنته واجهز عليه عمله، فما راعني من الناس الا وهم رسل الي كعرف الضبع يسالونني ان ابايعهم، وانثالوا علي حتي لقد وطن الحسنان وشق عطفاي (٤)، فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة ومرقت اخري وقسط اخرون، كانهم لم يسمعوا الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾</a> (5) بلي والله، لقد سمعوها ووعوها، ولكن حليت دنياهم في اعينهم وراقهم زبرجها، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لولا حضور الناصر (6)، ولزوم الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي اولياء الامر الا يقروا علي كظة ظالم او سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفوا دنياهم ازهد عندي من عفطة عنز ".
# قال: وقام اليه رجل من اهل السواد فناوله كتابا، فقطع كلامه.
# قال ابن عباس: فما اسفت علي شء، ولا تفجعت كتفجعي علي ما فاتني من كلام امير المءمنين عليه السلام، فلما فرغ من قراءة
# PageV01P289
# الكتاب قلت: يا امير المءمنين، لو اطردت مقالتك من حيث انتهيت (1) اليها؟ قال: " هيهات هيهات يا ابن عباس، كانت شقشقة هدرت ثم قرت " (2).
# وروي مسعدة بن صدقة قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول: " خطب امير المءمنين عليه السلام الناس بالكوفة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " انا سيد الشيب، وفي سنة من ايوب، وسيجمع الله لي اهلي كما جمع ليعقوب، وذلك اذا استدار الفلك وقلتم ضل او هلك، الا فاستشعروا قبلها الصبر، وتوبوا (3) الي الله بالذنب، فقد نبذتم قدسكم ، واطفاتم مصابيحكم، وقلدتم هدايتكم من لا يملك لنفسه ولا لكم سمعا ولا بصرا، ضعف - والله - الطالب والمطلوب، هذا ولو لم تتواكلوا امركم، ولم تتخاذلوا عن نصرة الحق بينكم، ولم تهنوا عن توهين الباطل، لم يتشجع عليكم من ليس مثلكم، ولم يقو من قوي عليكم وعلي هضم الطاعة وازواءها عن اهلها فيكم.
# تهتم كما تاهت بنو اسراءيل علي عهد موسي، وبحق اقول ليضعفن عليكم التيه من بعدي - باضطهادكم ولدي - ضعف ما تاهت
# PageV01P290
# بنو اسراءيل، فلو قد استكملتم نهلا (1) وامتلاتم عللا (2) من سلطان الشجرة الملعونة في القران، لقد اجتمعتم علي ناعق ضلال ولاجبتم الباطل ركضا، ثم لغادرتم داعي الحق، قطعتم الادني من اهل بدر، ووصلتم الابعد من ابناء حرب. الا ولو ذاب ما في ايديهم، لقد دنا التمحيص للجزاء، وكشف الغطاء، وانقضت المدة، وازف الوعيد (3)، وبدا لكم النجم من قبل المشرق، واشرق لكم قمركم كملء شهره وكليلة تمه، فاذا استتم ذلك فراجعوا التوبة وخالعوا الحوبة (4) واعلموا انكم ان اطعتم طالع المشرق سلك بكم منهاج الرسول صلي الله عليه واله وسلم فتداويتم من الصمم، واستشفيتم من البكم، وكفيتم مءونة التعسف والطلب، ونبذتم الثقل الفادح عن الاعناق، فلا يبعد الله الا من ابي الرحمة وفارق العصمة، وسيعلم الذين ظلموا اي مقلب ينقلبون " (5).
# وروي مسعدة بن صدقة - ايضا - عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: " خطب امير المءمنين عليه السلام بالمدينة فقال بعد حمد الله والثناء عليه: " اما بعد: فان الله لم يقصم جباري دهر قط الا من بعد تمهيل ورخاء، ولم يجبر كسر عظم احد من الامم الا من بعد ازل (6) وبلاء.
# PageV01P291
# ايها الناس، وفي دون ما استقبلتم من خطب واستدبرتم في عصر معتبر وما كل ذي قلب بلبيب، ولا كل ذي سمع بسميع، ولا كل ذي ناظر عين ببصير. الا فاحسنوا النظر - عباد الله - فيما يعنيكم، ثم انظروا الي عرصات من قد اقاده (1) الله بعمله، كانوا علي سنة من ال فرعون، اهل جنات وعيون وزروع ومقام كريم، فها هي عرصة (2) المتوسمين وانها لبسبيل مقيم، تنذر من نابها (3) من الثبور بعد النضرة والسرور ومقيل من الامن والحبور، ولمن صبر منكم العاقبة ولله عاقبة الامور.
# فواها لاهل العقول كيف اقاموا بمدرجة السيول! واستضافوا غير مامون! ويسا (4) لهذه الامة الجاءرة في قصدها الراغبة عن رشدها! لا يقتفون اثر نبي، ولا يقتدون بعمل وصي، ولا يءمنون بغيب، ولا يرعوون عن عيب. كيف ومفزعهم في المبهمات الي قلوبهم، فكل امرء منهم امام نفسه، اخذ منها فيما يري بعري ثقات، لا يالون قصدا، ولن يزدادوا الا بعدا، لشد انس بعضهم ببعض وتصديق بعضهم بعضا، حيادا كل ذلك عما ورث الرسول صلي الله عليه واله، ونفورا مما ادي اليه من فاطر السماوات والارضين العليم الخبير، فهم اهل
# PageV01P292
# غشوات (1)، كهوف شبهات، قادة حيرة وريبة. من وكل الي نفسه فاغرورق في الاضاليل، هذا وقد ضمن الله قصد السبيل (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم " (2).
# فيا ما اشبهها امة صدت عن ولاتها ورغبت عن رعاتها، ويا اسفا اسفا (3) يكلم القلب، يدمن الكرب لم من فعلات شيعتنا بعد مهلكي علي قرب مودتها وتاشب (4) الفتها، كيف يقتل بعضها بعضا وتحور الفتها بغضا. فلله الاسرة المتزحزحة غدا عن الاصل، المخيمة بالفرع، المءملة للفتح من غير جهته، المتوكفة الروح من غير مطلعه، كل حزب منهم معتصم بغصن اخذ به، اينما مال الغضن مال معه، مع ان الله - وله الحمد - سيجمعهم كقزع (5) الخريف، ويءلف بينهم ثم يجعلهم ركاما كركام السحاب، يفتح الله لهم (6) ابوابا يسيلون من مستثارهم اليها كسيل العرم، حيث لم تسلم عليه قارة (7)، ولم تمنع منه اكمة، ولم يرد ركن طود سننه (8)، يغرسهم الله في بطون اودية، ويسلكهم ينابيع في،
# PageV01P293
# الارض، ينفي بهم عن حرمات قوم، ويمكن لهم في ديار قوم، لكي يعتقبوا ما غصبوا، يضعضع الله بهم ركنا، وينقض بهم طي الجندل من ارم، ويملا منهم بطنان الزيتون.
# والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ليذوبن ما في ايديهم من بعد التمكن (1) في البلاد والعلو علي العباد كما يذوب القار والانك (2) في النار، ولعل الله يجمع شيعتي بعد تشتيت لشر (3) يوم لهءلاء، وليس لاحد علي الله الخيرة بل لله الخيرة والامر جميعا " (4).
# وقد روي نقلة الاثار (5) ان رجلا من بني اسد وقف علي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، العجب منكم يا بني هاشم، كيف عدل بهذا الامر عنكم، وانتم الاعلون نسبا، نوطا (6) بالرسول، وفهما للكتاب (7)!؟ فقال امير المءمنين عليه السلام. " يا ابن دودان (8)، انك لقلق الوضين (9)، ضيق المحزم (10)، ترسل غير ذي
# PageV01P294
# مسد (1). لك ذمامة الصهر وحق المسالة، وقد استعلمت فاعلم، كانت اثرة سخت بها نفوس قوم وشحت عليها نفوس اخرين، فدع عنك نهبا صيح في حجراته (2) وهلم الخطب في امر ابن ابي سفيان، فلقد اضحكني الدهر بعد ابكاءه (3) ولا غرو، يءس القوم - والله - من خفضي وهينتي، وحاولوا الادهان في ذات الله، وهيهات ذلك مني، فان تنحسر عنا محن البلوي احملهم من الحق علي محضه؟ وان تكن الاخري فلا تذهب نفسك عليهم حسرات، ولا تاس علي القوم الفاسقين " (4).
# فصل ومن كلامه عليه السلام في الحكمة والموعظة قوله: " خذوا - رحمكم الله - من ممركم لمقركم، ولا تهتكوا
# PageV01P295
# استاركم عند من لا يخفي عليه اسراركم، واخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم، فللاخرة خلقتم وفي الدنيا حبستم، ان المرء اذا هلك قالت الملاءكة: ما قدم؟ وقال الناس: ما خلف؟ فلله اباءكم (1)، قدموا بعضا يكن لكم، ولا تخلفوا كلا فيكون عليكم، فانما مثل الدنيا مثل السم، ياكله من لا يعرفه " (2).
# ومن ذلك قولة عليه السلام: " لا حياة الا بالدين، ولا موت الا بجحود اليقين، فاشربوا العذب الفرات ينبهكم من نومة السبات، واياكم والسماءم المهلكات ".
# ومن ذلك قوله عليه السلام: " الدنيا دار صدق لمن عرفها، ومضمار الخلاص لمن تزود منها، ير مهبط وحي الله، ومتجر اولياءه، اتجروا فربحوا الجنة ".
# ومن ذلك كلامه عليه السلام لرجل سمعه يذم الدنيا من غير معرفة بما يجب ان يقول في معناها: " الدنيا دار صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غني لمن تزود منها، مسجد انبياء الله، ومهبط وحيه، وفصل ملاءكته، ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة، وربحوا فيها الجنة. فمن ذا يذمها، وقد اذنت ببينها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها، فشوقت بسرورها الي السرور، وببلاءها الي البلاء، تخويفا وتحذيرا وترغيبا
# PageV01P296
# وترهيبا. فايها الذام للدنيا والمعتل (1) بتغريرها، متي غرتك؟
# ابمصارع اباءك من البلي! ام بمضاجع امهاتك تحت الثري! كم عللت بكفيك! ومرضت بيديك! تبتغي لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، وتلتمس لهم الدواء، لم تنفعهم بطلبتك، ولم تسعفهم (2) بشفاعتك.
# مثلت الدنيا بهم مصرعك ومضجعك، حيث لا ينفعك بكاءك، ولا يغني عنك احباءك " (3).
# ومن ذلك قوله عليه السلام: " ايها الناس، خذوا عني خمسا، فوالله لو رحلتم المطي فيها لانضيتموها قبل ان تجدوا مثلها: لا يرجون احد الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه (4)، ولا يستحيين العالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم، (ولا يستحيين احد اذا لم يعلم الشء ان يتعلمه) (5) والصبر من الايمان بمنزله الراس، من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له " (6).
# ومن ذلك قوله عليه السلام: " كل قول ليس لله فيه ذكر فلغو،
# PageV01P297
# وكل صمت ليس فيه فكر فسهو، وكل نظر ليس فيه اعتبار فلهو " (1).
# وقوله عليه السلام: " ليس من ابتاع نفسه فاعتقها كمن باع نفسه فاوبقها " (2).
# وقوله عليه السلام: " من سبق الي الظل ضحي، ومن سبق الي الماء ظمء ".
# وقوله عليه السلام: " حسن الادب ينوب عن الحسب ".
# وقوله عليه السلام: " الزاهد في الدنيا، كلما ازدادت له تحليا (3) ازداد عنها توليا ".
# وقوله عليه السلام: المودة اشبك الانساب، والعلم اشرف الاحساب ".
# وقوله عليه السلام: " ان يكن الشغل مجهدة، فاتصال الفراغ مفسدة ".
# وقوله عليه السلام: " من بالغ في الخصومة اثم، ومن قصر فيها خصم ".
# وقوله عليه السلام: " العفو يفسد من اللءيم. بقدر اصلاحه من الكريم ".
# PageV01P298
# وقوله عليه السلام: " من احب المكارم اجتنب المحارم ".
# وقوله عليه السلام: " من حسنت به الظنون، رمقته الرجال بالعيون ".
# وقوله عليه السلام. " غاية الجود، ان تعطي من نفسك المجهود ".
# وقوله عليه السلام: " ما بعد كاءن ، ولا قرب باءن ".
# وقوله عليه السلام: " جهل المرء بعيوبه من اكبر ذنوبه ".
# وقوله عليه السلام: " تمام العفاف الرضا بالكفاف ".
# وقوله عليه السلام: " اتم (1) الجود ابتناء المكارم واحتمال المغارم ".
# وقوله عليه السلام: " اظهر الكرم صدق الاخاء في الشدة والرخاء ".
# وقوله عليه السلام: " الفاجر ان سخط ثلب، وان رضي كذب، وان طمع خلب ".
# وقوله عليه السلام: " من لم يكن اكثر ما فيه عقله، كان باكثر ما فيه قتله ".
# وقوله عليه السلام: " احتمل زلة وليك، لوقت وثبة عدوك ".
# وقوله عليه السلام: " حسن الاعتراف يهدم الاقتراف ".
# PageV01P299
# وقوله عليه السلام: " لم يضع من مالك ما بصرك صلاح حالك ".
# وقوله عليه السلام: " القصد اسهل من التعسف، والكف اودع من التكلف ".
# وقوله عليه السلام: " شر الزاد الي المعاد احتقاب ظلم العباد ".
# وقوله عليه السلام: " لا نفاد لفاءدة اذا شكرت، ولا بقاء لنعمة اذا كفرت ".
# وقوله عليه السلام: " الدهر يومان، يوم لك ويوم عليك، فان كان لك فلا تبطر، وان كان عليك فاصبر ".
# وقوله عليه السلام: " رب عزيز اذله خلقه، وذليل اعزه خلقه ".
# وقوله عليه السلام: " من لم يجرب الامور خدع، ومن صارع الحق صح ".
# وقوله عليه السلام: " لو عرف الاجل قصر الامل ".
# وقوله عليه السلام: " الشكر زينة الغني، والصبر زينة البلوي ".
# وقوله عليه السلام: " قيمة كل امرء ما يحسن ".
# وقوله عليه السلام: " الناس ابناء ما يحسنون ".
# وقوله عليه السلام: " المرء مخبوء تحت لسانه ".
# وقوله عليه السلام: " من شاور ذوي الالباب دل علي الصواب ". PageV01P300
# وقوله عليه السلام: " من قنع باليسير استغني عن الكثير، ومن لم يستغن بالكثير افتقر الي الحقير ".
# وقوله عليه السلام: " من صحت عروقه اثمرت فروعه ".
# وقوله عليه السلام: من امل انسانا هابه، ومن قصر عن معرفة شء عابه ".
# ومن كلامه عليه السلام في وصف الانسان قوله: " اعجب ما في الانسان قلبه، وله مواد من الحكمة واضدادها، فان سنح له الرجاء اذله الطمع، وان هاج به الطمع اهلكه الحرص، وان ملكه الياس قتله الاسف، وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ، وان اسعف بالرضا نسي التحفظ ، وان ناله الخوف شغله الحذر، وان اتسع له الامن استولت عليه الغرة (1)، وان جددت له نعمة اخذته العزة، وان اصابته مصيبة فضحه الجزع، وان افاد مالا اطغاه الغني، وان عضته فاقة شغله البلاء، وان اجهده الجوع قعد به الضعف، وان افرط في الشبع كظته البطنة، وكل تقصير به مضر، وكل افراط له مفسد " (2).
# PageV01P301
# ومن كلامه عليه السلام وقد سال شاه زنان بنت كسري حين اسرت: " ما حفظت عن ابيك بعد وقعة الفيل؟ " قالت: حفظنا عنه انه كان يقول: اذا غلب الله علي امر ذلت المطامع دونه، واذا انقضت المدة كان الحتف في الحيلة. فقال عليه السلام: " ما احسن ما قال ابوك! تذل الامور للمقادير حتي يكون الحتف في التدبير " (1).
# ومن كلامه عليه السلام: " من كان علي يقين فاصابه شك فليمض علي يقينه، فان اليقين لا يدفع بالشك " (2).
# ومن كلامه عليه السلام: " المءمن من نفسه في تعب، والناس منه في راحة " (3).
# وقال عليه السلام: " من كسل لم يءد حقا لله تعالي عليه " (4).
# وقال عليه السلام: " افضل العبادة: الصبر، والصمت، وانتظار الفرج " (5).
# وقال عليه السلام: " الصبر علي ثلاثة اوجه: فصبر علي المصيبة، وصبر عن المعصية، وصبر علي الطاعة " (6).
# PageV01P302
# وقال عليه السلام: " الحلم وزير المءمن، والعلم خليله، والرفق اخوه، والبر والده، والصبر امير جنوده " (1).
# وقال عليه السلام: " ثلاثة من كنوز الجنة: كتمان الصدقة، وكتمان المصيبة، وكتمان المرض " (2).
# وقال عليه السلام: " احتج الي من شءت تكن اسيره، واستغن عمن شءت تكن نظيره، وافضل علي من شءت تكن اميره " (3).
# وكان يقول عليه السلام: " لا غني مع فجور، ولا راحة لحسود، ولا مودة لملول ".
# وقال للاحنف بن قيس: " الساكت اخو الراضي، ومن لم يكن معنا كان علينا ".
# وقال عليه السلام: " الجود من كرم الطبيعة، والمن مفسدة للصنيعة ".
# وقال عليه السلام: " ترك التعاهد للصديق داعية القطيعة ".
# وكان عليه السلام يقول: " ارجاف العامة بالشء دليل علي مقدمات كونه ".
# وقال عليه السلام: " اطلبوا الرزق فانه مضمون لطالبه ".
# PageV01P303
# وقال عليه السلام: " اربعة لا ترد لهم دعوة: الامام العادل لرعيته، والوالد البار لولده، والولد البار لوالده، والمظلوم، يقول الله عز اسمه: وعزتي وجلالي، لانتصرن لك ولو بعد حين ".
# وقال عليه السلام: " خير الغني ترك السءال، وشر الفقر لزوم الخضوع ".
# وقال عليه السلام: " ضاحك معترف بذنبه، افضل من باك مدل علي ربه ".
# وقال عليه السلام: " المعروف عصمة من البوار، والرفق نعشة من العثار ".
# وقال عليه السلام: " لا عدة انفع من العقل، ولا عدو اضر من الجهل ".
# وقال عليه السلام: " لولا التجارب عميت المذاهب ".
# وقال عليه السلام: " من اتسع امله قصر عمله ".
# وقال عليه السلام: " اشكر الناس اقنعهم، واكفرهم للنعم اجشعهم ".
# في امثال هذا الكلام المفيد للحكمة وفضل الخطاب، لم نستوف ما جاء في معناة عنه عليه السلام، لءلا ينتشر الخطاب، ويطول الكتاب، وفيما اثبتناه منه مقنع لذوي الالباب. PageV01P304
# فصل في ايات الله تعالي وبراهينه الظاهرة علي امر المءمنين عليه السلام، الدالة علي مكاني من الله عز وجل واختاصه من الكرامات بما انفرد به ممن سواه، للدعوة الي طاعته، والتمسك بولايته، والاستبصار بحقه، واليقين بامامته، والمعرفة بعصمته وكماله وظهور حجته.
# فمن ذلك ما ساوي به نبيين من انبياء الله ورسله وحجتين له علي خلقه، ما لا شبهة في صحته. ولا ريب في صوابه، قال الله عز اسمه في ذكر المسيح عيسي بن مريم روح الله كلمته ونبيه ورسوله الي خليقته، وقد ذكر قصة والدته في حملها له ووضعها اياه والاعجوبة في ذلك <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank" title="مريم 19">﴿قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا * قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا﴾</a> (1) وكان من ايات الله تعالي في المسيح عيسي بن مريم عليه السلام نطقه في المهد، وخرق العادة بذلك، والاعجوبة فيه، والمعجز الباهر لعقول الرجال، وكان من ايات الله تعالي في امير المءمنين في علي بن ابي طالب عليه السلام كمال عقله ووقارته ومعرفته بالله وبرسوله صلي الله عليه واله مع تقارب سنه وكونه علي ظاهر الحال في عداد الاطفال حين دعاه رسول الله صلي الله عليه واله الي التصديق به والاقرار، وكلفه العلم بحقه، والمعرفة
# PageV01P305
# بصانعه، والتوحيد له، وعهد اليه في الاستسرار بما اودعه من دينه، والصيانة له والحفظ واداء الامانة فيه.
# وكان اذ ذاك عليه السلام علي قول بعضهم من ابناء سبع سنين، وعلي قول بعض اخر من ابناء تسع، وعلي قول الاكثر من ابناء عشر، فكان كمال عقله عليه السلام وحصول المعرفة له بالله وبرسوله صلي الله عليه واله اية لله فيه باهرة خرق بها العادة، ودل بها علي مكانه منه واختصاصه به وتاهيله لما رشحه له من امامة المسلمين والحجة علي الخلق اجمعين، فجري في خرق العادة لما ذكرناه مجري عيسي ويحيي عليهما السلام بما وصفناه، ولولا انه عليه السلام كان في تلك الحال كاملا وافرا وبالله عز وجل عارفا، لما كلفه رسول الله صلي الله عليه واله الاقرار بنبوته، ولا الزمه الايمان به والتصديق لرسالته، ولا دعاه الي الاعتراف بحقه، ولا افتتح الدعوة به قبل كل احد من الناس سوي خديجة عليها السلام زوجته، ولما (1) اءتمنه علي سره الذي امر بصيانته! فلما افرده النبي صلي الله عليه واله بذلك من ابناء سنه كلهم في عصره، وخصه به دون من سواه ممن ذكرناه، دل ذلك علي انه عليه السلام كان كاملا مع تقارب سنه، وعارفا بالله تعالي وبنبيه صلي الله عليه واله قبل حلمه، وهذا هو معني قول الله عز وجل في يحيي عليه السلام (واتيناه الحكم صبيا " (2) اذ لا حكم اوضح من معرفة الله، واظهر من العلم بنبوة رسول الله صلي الله عليه واله، واشهر من القدرة علي
# PageV01P306
# الاستدلال، وابين من معرفة النظر والاعتبار، والعلم بوجوه الاستنباط، والوصول بذلك الي حقاءق الغاءبات، واذا كان الامر علي ما بيناه، ثبت ان الله سبحانه قد خرق العادة في امير المءمنين عليه السلام بالاية الباهرة التي ساوي بها نبييه اللذين نطق القران بايته (1) العظمي فيهما علي ما شرحناه.
# فصل ومن ايات الله عز وجل الخارقة للعادة في امير المءمنين عليه السلام انه لم يعهد لاحد من مبارزة الاقران ومنازلة الابطال، مثل ما عرف له عليه السلام من كثرة ذلك علي مر الزمان، ثم انه لم يوجد في ممارسي الحروب الا من عرته (2) بشر ونيل منه بجراح او شين الا امير المءمنين، فانه لم ينله مع طول مدة زمان حربه (3) جراح من عدو ولا شين، ولا وصل اليه احد منهم بسوء حتي كان من امره مع ابن ملجم لعنه الله علي اغتياله اياه ما كان، وهذه اعجوبة افرده الله تعالي بالاية فيها، وخصه بالعلم الباهر في معناها، فدل بذلك علي مكانه منه، وتخصصه بكرامته التي بان بفضلها من كافة الانام.
# PageV01P307
# فصل ومن ايات الله تعالي فيه عليه السلام انه لا يذكر ممارس للحروب التي لقي فيها عدوا الا وهو ظافر به حينا وغير ظافر به حينا، ولا نال احد منهم خصمه بجراح الا وقضي منها وقتا وعوفي منها زمانا، ولم يعهد من لم يفلت منه قرن في الحرب، ولا نجا من ضربته احد فصلح منها الا امير المءمنين عليه السلام، فانه لا مرية ي ظفره بكل قرن بارزه، واهلاكه كل بطل نازله، وهذا ايضا مما انفرد به عليه السلام من كافة الانام، وخرق الله عز وجل به العادة في كل حين وزمان، وهو من دلاءله الواضحة عليه السلام.
# فصل ومن ايات الله تعالي فيه ايضا، انه مع طول ملاقاته للحروب وملابسته اياها، وكثرة من مني به فيها من شجعان الاعداء وصناديدهم، وتجمعهم عليه واحتيالهم في الفتك به وبذل الجهد في ذلك، ما ولي قط عن احد منهم ظهره، ولا انهزم عن احد منهم، ولا تزحزح عن مكانه، ولا هاب احدا من اقرانه، ولم يلق احد سواه خصما له في حرب الا وثبت له حينا وانحرف عنه حينا، واقدم عليه وقتا واحجم عنه زمانا.
# واذا كان الامر علي ما وصفناه، ثبت ما ذكرناه من انفراده بالاية PageV01P308
# الباهرة والمعجزة الزاهرة، وخرق العادة فيه بما دل الله به علي امامته، وكشف به عن فرض طاعته، وابانه بذلك من كافة خليقته.
# فصل ومن اياته عليه السلام وبيناته التي انفرد بها ممن عداه، ظهور مناقبه في الخاصة والعامة، وتسخير الجمهور لنقل فضاءله وما خصه الله به من كراءمه، وتسليم العدو من ذلك بما (1) فيه الحجة عليه، هذا مع كثرة المنحرفين عنه والاعداء له، وتوفر اسباب دواعيهم الي كتمان فضله وجحد حقه، وكون الدنيا في يد خصومه وانحرافها عن اولياءه، وما اتفق لاضداده من سلطان الدنيا، وحمل الجمهور علي اطفاء نوره ودحض امره، فخرق الله العادة بنشر فضاءله، وظهور مناقبه، وتسخير الكل للاعتراف بذلك والاقرار بصحته، واندحاض ما احتال به اعداءه في كتمان مناقبه وجحد حقوقه، حتي تمت الحجة له وظهر البرهان لحقه.
# ولما كانت العادة جارية بخلاف ما ذكرناه فيمن اتفق له من اسباب خمول امره ما اتفق لامير المءمنين عليه السلام فانخرقت العادة فيه، دل ذلك علي بينونته من الكافة بباهر الاية علي ما وصفناه.
# وقد شاع الخبر واستفاض عن الشعبي انه كان يقول: لقد كنت اسمع خطباء بني امية يسبون امير المءمنين علي بن ابي طالب علي
# PageV01P309
# منابرهم فكانما (9) يشال بضبعه الي السماء، وكنت اسمعهم يمدحون اسلافهم علي منابرهم فكانما (2) يكشفون عن جيفة (3).
# وقال الوليد بن عبد الملك لبنيه يوما: يا بني عليكم بالدين فاني لم ار الدين بني شيءا فهدمته الدنيا، ورايت الدنيا قد بنت بنيانا هدمه (4) الدين. ما زلت اسمع اصحابنا واهلنا يسبون علي بن ابي طالب ويدفنون فضاءله، يحملون الناس علي شنانه، فلا يزيده ذلك من القلوب الا قربا، ويجتهدون في تقريبهم (5) من نفوس الخلق فلا يزيدهم ذلك الا بعدا (6).
# وفيما انتهي اليه الامر في دفن فضاءل امير المءمنين عليه السلام والحيلولة بين العلماء ونشرها، ما لا شبهة فيه علي عاقل، حتي كان الرجل اذا اراد ان يروي عن امير المءمنين رواية لم يستطع ان يضيفها اليه بذكر اسمه ونسبه لم تدعوه الضرورة الي ان يقول: حدثني رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، او يقول: حدثني رجل من قريش، ومنهم من يقول: حدثني ابو زينب.
# وروي عكرمة عن عاءشة - في حديثها له بمرض رسول الله صلي الله عليه واله ووفاته - فقالت في جملة ذلك. فخرج رسول الله صلي الله عليه واله متوكءا علي رجلين من اهل بيته، احدهما الفضل بن
# PageV01P310
# العباس. فلما حكي عنها ذلك لعبد الله بن عباس رحمه الله قال له:
# اتعرف الرجل الاخر؟ قال: لا، لم تسمه لي، قال: ذلك علي بن ابي طالب، وما كانت امنا تذكره بخير وهي تستطيع (1).
# وكانت الولاة الجورة تضرب بالسياط من ذكره بخير، بل تضرب الرقاب علي ذلك، وتعترض الناس بالبراءة منه، والعادة جارية فيمن اتفق له ذلك الا يذكر علي وجه بخير، فضلا عن ان تذكر له فضاءل او تروي له مناقب او تثبت له حجة بحق. واذا كان ظهور فضاءله عليه السلام وانتشار مناقبه علي ما قدمنا ذكره من شياع ذلك في الخاصة والعامة وتسخير العدو والولي لنقله، ثبت خرق العادة فيه، وبان وجه البرهان في معناه، بالاية الباهرة علي ما قدمناه.
# فصل ومن ايات الله تعالي فيه عليه السلام انه لم يمن احد في ولده وذريته بما مني عليه السلام في ذريته، وذلك انه لم يعرف خوف شمل جماعة من ولد نبي ولا امام ولا ملك زمان ولا بر ولا فاجر، كالخوف الذي شمل ذرية امير المءمنين عليه السلام، ولا لحق احدا من القتل والطرد عن الديار والاوطان والاخافة والارهاب ما لحق ذرية امير المءمنين عليه السلام وولده، ولم يجر علي طاءفة من الناس من ضروب
# PageV01P311
# النكال ما جري عليهم من ذلك، فقتلوا بالفتك والغيلة والاحتيال، وبني علي كثير منهم - وهم احياء - البنيان، وعذبوا بالجوع والعطش حتي ذهبت انفسهم علي الهلاك، واحوجهم ذلك الي التمزق في البلاد، ومفارقة الديار والاهل والاوطان، وكتمان نسبهم عن اكثر الناس.
# وبلغ بهم الخوف الي الاستخفاء من احباءهم فضلا عن الاعداء، وبلغ هربهم من اوطانهم الي اقصي الشرق والغرب والمواضع الناءية في العمران، وزهد في معرفتهم اكثر الناس، ورغبوا عن تقريبهم والاختلاط بهم، مخافة علي انفسهم وذراريهم من جبابرة الزمان.
# وهذه كلها اسباب تقتضي انقطاع نظامهم، واجتثاث اصولهم، وقلة عددهم. وهم مع ما وصفناه اكثر ذرية احد من الانبياء والصالحين والاولياء، بل اكثر من ذراري كل احد من الناس، قد طبقوا بكثرتهم البلاد، وغلبوا في الكثرة علي ذراري اكثر العباد، هذا مع اختصاص مناكحهم في انفسهم دون البعداء، وحصرها في ذوي انسابهم دنية من الاقرباء، وفي ذلك خرق العادة علي ما بيناه، وهو دليل الاية الباهرة في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كما وصفناه وبيناه، وهذا ما لا شبهة فيه، والحمد لله.
# فصل ومن ايات الله عز وجل الباهرة فيه عليه السلام والخواص التي افرده بها، ودل بالمعجز منها علي امامته ووجوب طاعته وثبوت حجته، ما PageV01P312
# هو من جملة الخراءج (١) التي ابان بها الانبياء والرسل عليهم السلام وجعلها اعلاما لهم علي صدقهم.
# فمن ذلك ما استفاض عنه عليه السلام من اخباره بالغاءبات والكاءن قبل كونه، فلا يخرم من ذلك شيءا، ويوافق المخبر منه خبره حتي يتحقق الصدق فيه، وهذا من ابهر معجزات الانبياء عليهم السلام.
# الا تري الي قوله تعالي فيما ابان به المسيح عيسي بن مريم عليه السلام من المعجز الباهر والاية العجيبة الدالة علي نبوته: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم﴾</a> (٢). وجعل عز اسمه مثل ذلك من عجيب ايات رسول الله صلي الله عليه واله فقال عند غلبة فارس الروم:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank" title="الروم 30">﴿الم * غلبت الروم * في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون * في بضع سنين﴾</a> (٣) فكان الامر في ذلك كما قال.
# وقال عز وجل في اهل بدر قبل الوقعة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/54" target="_blank" title="القمر 54">﴿سيهزم الجمع، يولون الدبر﴾</a> (4) فكان كما قال من غير اختلاف في ذلك.
# وقال عز قاءلا: (لتدخلن المسجد الحرام في شاء الله امنين محلقين
# PageV01P313
# رءوسكم ومقصرين لا تخافون) (١) فكان الامر في ذلك كما قال.
# وقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/110/110" target="_blank" title="النصر 110">﴿اذا جاء نصر الله والفتح * وريت الناس يدخلون في دين الله افواجا﴾</a> (٢) فكان الامر في ذلك كما قال.
# وقال مخبرا عن ضماءر قوم من اهل النفاق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank" title="المجادلة 58">﴿ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول﴾</a> (٣) فخبر عن ضماءرهم وما اخفوه في سراءرهم.
# وقال عز وجل في قصة اليهود: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/62" target="_blank" title="الجمعة 62">﴿قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين * ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين﴾</a> (4) فكان الامر كما قال، ولم يجسر احد منهم ان يتمناه، فحقق ذلك خبره، وابان عن صدقه، ودل به علي نبوته عليه السلام، في امثال ذلك مما يطول به (5) الكتاب.
# فصل والذي كان من امير المءمنين عليه السلام من هذا الجنس، ما لا يستطاع انكاره الا مع الغباوة والجهل والبهت والعناد، الا تري الي ما تظاهرت به الاخبار، وانتشرت به الاثار، ونقلته الكافة عنه عليه السلام من قوله قبل
# PageV01P314
# قتاله الفرق الثلاث بعد بيعته: " امرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين " (1) فقاتلهم عليه السلام وكان الامر فيما خبر به علي ما قال.
# وقال عليه السلام لطلحة والزبير حين استاذناه في الخروج الي العمرة: " لا والله ما تريدان العمرة، وانما تريدان البصرة " (2) فكان الامر كما قال.
# وقال عليه السلام لابن عباس وهو يخبره في استءذانهما له في العمرة:
# " انني اذنت لهما مع علمي بما قد انطويا عليه من الغدر، واستظهرت بالله عليهما، وان الله تعالي سيرد كيدهما ويظفرني بهما " (3) فكان الامر كما قال.
# وقال عليه السلام بذي قار وهو جالس لاخذ البيعة: " ياتيكم من قبل (4) الكوفة الف رجل، لا يزيدون رجلا ولا ينقصون رجلا، يبايعوني علي الموت " قال ابن عباس: فجزعت لذلك، وخفت ان ينقص القوم عن العدد او يزيدوا عليه فيفسد الامر علينا، ولم ازل مهموما (دابي احصاء) (5) القوم، حتي ورد اواءلهم، فجعلت احصيهم فاستوفيت عددهم تسعماءة رجل وتسعة وتسعين رجلا، ثم انقطع مجء القوم، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، ماذا حمله علي ما قال؟ فبينا انا مفكر في ذلك اذ رايت شخصا قد اقبل، حتي دنا فاذا هو راجل عليه قباء
# PageV01P315
# صوف معه سيفه وترسه واداوته (1)، فقرب من امير المءمنين عليه السلام فقال له: امدد يدك ابايعك، فقال له امير المءمنين عليه السلام:
# " وعلام تبايعني؟ " قال: علي السمع والطاعة، والقتال بين يديك حتي اموت او يفتح الله عليك، فقال له: " ما اسمك؟ " قل اويس، قال: " انت اويس القرني؟ " قال: نعم، قال: " الله اكبر، اخبرني حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله اني ادرك رجلا من امته يقال له اويس القرني، يكون من حزب الله ورسوله، يموت علي الشهادة، يدخل في شفاعته مثل ربيعة ومضر ". قال ابن عباس فسري عني (2).
# ومن ذلك قوله عليه السلام وقد رفع اهل الشام المصاحف، وشك فريق من اصحابه ولجءوا الي المسالمة ودعوه اليها: " ويلكم ان هذه خديعة، وما يريد القوم القران، لانهم ليسوا باهل قران، فاتقوا الله وامضوا علي بصاءركم في قتالهم، فان لم تفعلوا تفرقت بكم السبل، وندمتم حيث (3) لا تنفعكم الندامة " (4) فكان الامر كما قال، وكفر القوم بعد التحكيم، وندموا علي ما فرط منهم في الاجابة اليه، وتفرقت بهم السبل، وكان عاقبتهم الدمار.
# وقال عليه السلام وهو متوجة الي قتال الخوارج: " لولا انني اخاف
# PageV01P316
# ان تتكلوا وتتركوا العمل لاخبرتكم بما قضاه الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله فيمن قاتل هءلاء القوم مستبصرا بضلالتهم، وان فيهم لرجلا مودون (1) اليد، له كثدي المراة، هم شر الخلق والخليقة، قاتلهم اقرب الخلق الي الله وسيلة، ولم يكن المخدج معروفا في القوم، فلما قتلوا جعل عليه السلام يطلبه في القتلي ويقول: " والله ما كذبت ولا كذبت " حتي وجد في القوم، فشق قميصه (2) فكان علي كتفه سلعة (3) كثدي المراة، عليها شعرات اذا جذبت انجذب (4) كتفه معها، واذا تركت رجع كاشفه الي موضعه. فلما وجده كبر ثم قال: " ان في هذا لعبرة لمن استبصر " (5).
# فصل وروي اصحاب السيرة عن جندب بن عبد الله الازدي قال : شهدت مع علي عليه السلام الجمل وصفين لا اشك في قتال من قاتله، حتي نزلنا النهروان فدخلني شك وقلت: قراءنا وخيارنا نقتلهم!؟ ان هذا لامر عظيم. فخرجت غدوة امشي ومعي اداوة ماء حتي برزت عن (6)
# PageV01P317
# الصفوف، فركزت رمحي ووضعت ترسي اليه واستترت من الشمس، فاني لجالس حتي ورد في امير المءمنين عليه السلام فقال لي: " يا اخا الازد (1)، امعك طهور؟ " قلت: نعم، فناولته الاداوة، فمضي حتي لم اره ثم اقبل وقد تطهر فجلس في ظل الترس، فاذا فارس يسال عنه، فقلت: يا امير المءمنين هذا فارس يريدك، قال: " فاشر اليه " فاشرت اليه فجاء فقال: يا امير المءمنين قد عبر القوم وقد قطعوا النهر، فقال: " كلاما عبروا " قال: بلي والله لقد فعلوا، قال: " كلا ما فعلوا " قال: فانه لكذلك اذ جاء اخر فقال: يا امير المءمنين قد عبر القوم، قال: " كلا ما عبروا " قال: والله ما جءتك حتي رايت الرايات في ذلك الجانب والاثقال، قال: " والله ما فعلوا، وانه لمصرعهم ومهراق دماءهم " ثم نهض ونهضت معه.
# فقلت في نفسي: الحمد لله الذي - بصرني هذا الرجل، وعرفني امره، هذا احد رجلين. اما رجل كذاب جرء او علي بينة من ربه وعهد من نبيه، اللهم اني اعطيك عهدا تسالني عنه يوم القيامة، ان انا وجدت القوم قد عبروا ان اكون اول من يقاتله واول من يطعن بالرمح في عينه، وان كانوا لم يعبروا (ان اقيم) (2) علي المناجزة والقتال. فدفعنا الي الصفوف فوجدنا الرايات والاثقال كما هي، قال: فاخذ بقفاي ودفعني ثم قال:
# " يا اخا الازد (3)، اتبين لك الامر؟ " قلت: اجل يا امير المءمنين، قال: " فشانك
# PageV01P318
# بعدوك " فقتلت رجلا، ثم قتلت اخر، ثم اختلفت انا ورجل اخر اضربه ويضربني فوقعنا جميعا، فاحتملني اصحابي فافقت حين افقت وقد فرغ القوم (1).
# وهذا حديث مشهور شاءع بين نقلة الاثار، وقد اخبر به الرجل عن نفسه في عهد امير المءمنين عليه السلام وبعده، فلم يدفعه عنه دافع ولا انكر صدقه فيه منكر، وفيه اخبار بالغيب، وابانة عن علم الضمير ومعرفة ما في النفوس، والاية باهرة فيه لا يعاد لها الا ما ساواها في معناها من عظيم المعجز وجليل البرهان.
# فصل ومن ذلك ما تواترت به الروايات من نعيه عليه السلام نفسه قبل وفاته، والخبر عن الحادث في قتله، وانه يخرج من الدنيا شهيدا بضربة في راسه يخضب دمها لحيته، فكان الامر في ذلك كما قال.
# فمن اللفظ الذي رواه الرواة في ذلك قوله عليه السلام: " والله لتخضبن هذه من هذا " ووضع يده علي راسه ولحيته (2).
# وقوله عليه السلام: " والله ليخضبنها من فوقها " واوما الي شيبته " ما
# PageV01P319
# يحبس اشقاها!؟ " (1).
# وقوله عليه السلام: " ما يمنع اشقاها ان يخضبها من فوقها بدم؟! (2).
# وقوله عليه السلام: " اتاكم شهر رمضان، وهو سيد الشهور، واول السنة، وفيه تدور رحي السلطان، الا وانكم حاجوا العام صفا واحدا، واية ذلك اني لست فيكم " فكان اصحابه يقولون: انه ينعي الينا نفسه (3)، فضرب عليه السلام في ليلة تسع عشرة، ومضي في ليلة احدي وعشرين من ذلك الشهر.
# ومنها ما رواه الثقات عنه: انه كان يفطر في هذا الشهر ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين، وليلة عند ابن عباس (4)، لا يزيد علي ثلاث لقم، فقال له احد ولديه - الحسن او الحسين عليهما السلام - في ذلك، فقال: " يا بني، ياتي امر الله وانا خميص، انما هي ليلة او ليلتان " فاصيب من الليل (5).
# ومنها ما رواه اصحاب الاثار: ان الجعد بن بعجة (6) - رجلا من
# PageV01P320
# الخوارج - قال لامير المءمنين عليه السلام: اتق الله - يا علي - فانك ميت، فقال امير المءمنين: " بل والله مقتول قتلا، ضربة علي (هذا وتخضب هذه) (1) - ووضع يده علي راسه ولحيته - عهد معهود وقد خاب من افتري " (2).
# وقوله عليه السلام في الليلة التي ضربه الشقي في اخرها، وقد توجه الي المسجد فصاح الاوز في وجهه فطردهن الناس عنه، فقال: " اتركوهن فانهن نواءح " (3).
# فصل ومن ذلك ما رواه الوليد بن الحارث وغيره عن رجالهم: ان امير المءمنين عليه السلام لما بلغه ما صنعه بسر بن ارطاة باليمن قال: " اللهم ان بسرا باع دينه بالدنيا، فاسلبه عقله، ولا تبق له من دينه ما يستوجب به عليك رحمتك " فبقي بسر حتي اختلط، فكان يدعو بالسيف، فاتخذ له سيف من خشب، فكان يضرب به حتي يغشي عليه، فاذا افاق قال: السيف
# PageV01P321
# السيف، فيدفع اليه فيضرب به، فلم يزل ذلك دابه حتي مات (1).
# ومن ذلك ما استفاض عنه عليه السلام من قوله: " انكم ستعرضون من بعدي علي سبي فسبوني، فان عرض عليكم البراءة مني فلا تبرءوا (2) مني فاني علي الاسلام، فمن عرض عليه البراءة مني فليمدد عنقه، فان تبرا مني فلا دنيا له ولا اخرة " فكان الامر في ذلك كما قال.
# ومن ذلك ما رووه ايضا عنه عليه السلام من قوله: " ايها الناس، اني دعوتكم الي الحق فتلويتم علي، وضربتكم بالدرة (3) فاعييتموني، اما انه سيليكم بعدي ولاة لا يرضون منكم بهذا حتي يعذبوكم بالسياط وبالحديد، انه من عذب الناس في الدنيا عذبه الله في الاخرة، واية ذلك ان ياتيكم صاحب اليمن حتي يحل بين اظهركم، فياخذ العمال وعمال العمال، رجل يقال له يوسف بن عمر " (4) فكان الامر في ذلك كما قال.
# ومن ذلك ما رواه العلماء: ان جويرية بن مسهر وقف علي باب القصر فقال: اين امير المءمنين؟ فقيل له: ناءم، فنادي: ايها الناءم استيقظ، فوالذي نفسي بيده، لتضربن ضربة علي راسك تخضب منها لحيتك، كما اخبرتنا بذلك من قبل. فسمعه امير المءمنين عليه السلام
# PageV01P322
# فنادي: " اقبل يا جويرية حتي احدثك بحديثك " فاقبل، فقال: " وانت - والذي نفسي بيده - لتعتلن الي العتل الزنيم، وليقطعن يدك ورجلك، ثم ليصلبنك تحت جذع كافر " فمضي علي ذلك الدهر حتي وفي زياد في ايام معاوية، فقطع يده ورجله ثم صلبه الي جذع ابن مكعبر (1)، وكان جذعا طويلا فكان تحته (2).
# ومن ذلك ما رووه: ان ميثم (3) التمار كان عبدا لامراة من بني اسد، فاشتراه امير المءمنين عليه السلام منها واعتقه وقال له: " ما اسمك؟ " قال: سالم، قال: " اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله ان اسمك الذي سماك به ابواك في العجم ميثم " قال: صدق الله ورسوله وصدقت يا امير المءمنين، والله انه لاسمي، قال: " فارجع الي اسمك الذي سماك به رسول الله صلي الله عليه واله ودع سالما " فرجع الي ميثم واكتني بابي سالم.
# فقال له علي عليه السلام ذات يوم: " انك تءخذ بعدي فتصلب وتطعن بحربة، فاذا كان اليوم الثالث ابتدر منخراك وفمك دما فيخضب لحيتك، فانتظر ذلك الخضاب، وتصلب علي باب دار عمرو ابن حريث عاشر عشرة انت اقصرهم خشبة واقربهم من المطهرة (4)، وامض حتي اريك النخلة التي تصلب علي جذعها " فاراه اياها.
# فكان ميثم ياتيها فيصلي عندها ويقول: بوركت من نخلة، لك
# PageV01P323
# خلقت ولي غذيت. ولم يزل يتعاهدها حتي قطعت وحتي عرف الموضع الذي يصلب عليها (1) بالكوفة. قال: وكان يلقي عمرو بن حريث فيقول له: اني مجاورك فاحسن جواري، فيقول له عمرو: اتريد ان تشتري دار ابن مسعود او دار ابن حكيم؟ وهو لا يعلم ما يريد.
# وحج في السنة التي قتل فيها فدخل علي ام سلمة رضي الله عنها فقالت: من انت؟ قال: انا ميثم، قالت: والله لربما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يوصي بك عليا في جوف الليل. فسالها عن الحسين، قالت: هو في حاءط له، قال: اخبريه اني قد احببت السلام عليه، ونحن ملتقون عند رب العالمين ان شاء الله. فدعت له بطيب فطيبت لحيته، وقالت له: اما انها ستخضب بدم.
# فقدم الكوفة فاخذه عبد الله بن زياد فادخل عليه فقيل: هذا كان من اثر الناس عند علي، قال: بحكم، هذا الاعجمي!؟ قيل له: نعم، قال له عبيد الله: اين ربك؟ قال: بالمرصاد لكل ظالم وانت احد الظلمة، قال: انك علي عجمتك لتبلغ الذي تريد، ما اخبرك صاحبك اني فاعل بك؟ قال:
# اخبرني انك تصلبني عاشر عشرة، انا اقصرهم خشبة واقربهم من المطهرة، قال: لنخالفنه، قال: كيف تخالفه؟ فوالله ما اخبرني الا عن النبي صلي الله عليه واله عن جبرءيل عن الله تعالي، فكيف تخالف هءلاء!؟ ولقد عرفت الموضع الذي اصلب عليه اين هو من الكوفة، وانا اول خلق الله الجم (2) في الاسلام، فحبسه وحبس معه المختار بن ابي عبيد، فقال ميثم التمار للمختار:
# انك تقلت وتخرج ثاءرا بدم الحسين فتقتل هذا الذي يقتلنا. فلما دعا عبيد الله
# PageV01P324
# بالمختار ليقتله طلع بريد بكتاب يزيد الي عبيد الله يامره بتخلية سبيله فخلاه، وامر بميثم ان يصلب، فاخرج فقال له رجل لقيه: ما كان اغناك عن هذا يا ميثم!
# فتبسم وقال وهو يومء الي النخلة: لها خلقت ولي غذيت، فلما رفع علي الخشبة اجتمع الناس حوله علي باب عمرو بن حريث. قال عمرو: قد كان والله يقول:
# اني مجاورك. فلما صلب امر جاريته بكنس تحت خشبته ورشه وتجميره، فجعل ميثم يحدث بفضاءل بني هاشم، فقيل لابن زياد: قد فضحكم هذا العبد، فقال: الجموه، فكان اول خلق الله الجم في الاسلام. وكان مقتل ميثم رحمة الله عليه قبل قدوم الحسين بن علي عليه السلام العراق بعشرة ايام، فلما كان يوم الثالث من صلبه، طعن ميثم بالحربة فكبر ثم انبعث في اخر النهار فمه وانفه دما (1).
# وهذا من جملة الاخبار عن الغيوب المحفوظة عن امير المءمنين عليه السلام، وذكره شاءع والرواية به بين العلماء مستفيضة.
# فصل ومن ذلك ما رواه ابن عياش، عن مجالد، عن الشعبي، عن زياد بن النضر الحارثي قال: كنت عند زياد اذ اتي برشيد الهجري، فقال له زياد: ما قال لك صاحبك - يعني عليا عليه السلام - انا فاعلون بك؟ قال: تقطعون يدي ورجلي وتصلبونني، فقال زياد: ام والله لا كذبن حديثه، خلو سبيله. فلما
# PageV01P325
# اراد ان يخرج قال زياد: والله ما نجد له شيءا شرا مما قال صاحبه، اقطعوا يديه ورجليه واصلبوه. فقال رشيد: هيهات، قد بقي لي عندكم شء اخبرني به امير المءمنين عليه السلام، قال زياد: اقطعوا لسانه، فقال رشيد: الان والله جاء تصديق خبر امير المءمنين عليه السلام (1).
# وهذا حديث قد نقله المءالف والمخالف عن ثقاتهم عمن سميناه، واشتهر امره عند علماء الجميع، وهو من جملة ما تقدم ذكرة من المعجزات والاخبار عن الغيوب.
# فصل ومن ذلك ما رواه عبد العزيز بن صهيب، عن ابي العالية قال:
# حدثني مزرع بن عبد الله قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: " ام والله ليقبلن جيش حتي اذا كان بالبيداء (2) خسف بهم " فقلت له: انك لتحدثني بالغيب، قال: احفظ ما اقول لك، والله ليكونن ما خبرني به امير المءمنين عليه السلام، وليءخذن رجل فليقتلن وليصلبن بين شرفتين من شرف هذا المسجد، قلت: انك لتحدثني بالغيب، قال:
# حدثني الثقة المامون في بن ابي طالب عليه السلام (3).
# PageV01P326
# قال ابو العالية: فما اتت علينا جمعة حتي اخذ مزرع فقتل وصلب بين الشرفتين، قال: وقد كان حدثني بثالثة فنسيتها.
# فصل ومن ذلك ما رواه جرير عن المغيرة قال: لما ولي الحجاج طلب كميل بن زياد فهرب منه، فحرم قومه عطاءهم، فلما، راي كميل ذلك قال: انا شيخ كبير قد نفد عمري، لا ينبغي ان احرم قومي عطياتهم، فخرج فدفع بيده الي الحجاج، فلما راه قال له: لقد كنت احب ان اجد عليك سبيلا، فقال له كميل: لا تصرف (1) علي انيابك ولا تهدم علي (2) فوالله ما بقي من عمري الا مثل كواسل (3) الغبار، فاقض ما انت قاض فان الموعد الله وبعد القتل الحساب، ولقد خبرني امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انك قاتلي، قال: فقال له الحجاج: الحجة عليك اذن، فقال كميل: ذاك ان كان القضاء اليك، قال: بلي قد كنت فيمن قتل عثمان بن عفان، اضربوا عنقه، فضربت عنقه (4).
# PageV01P327
# وهذا - ايضا - خبر رواه نقلة العامة عن ثقاتهم، وشاركهم في نقله الخاصة، ومضمونه من باب ما ذكرناه من المعجزات والبراهين البينات.
# فصل ومن ذلك ما رواه اصحاب السيرة من طرق مختلفة: ان الحجاج بن يوسف الثقفي قال ذات يوم: احب ان اصيب رجلا من اصحاب ابي تراب فاتقرب الي الله بدمه!! فقيل له: ما نعلم احدا كان اطول صحبة لابي تراب من قنبر مولاه، فبعث في طلبه فاتي به فقال له: انت قنبر؟ قال :
# نعم، قال: ابو همدان؟ قال: نعم، قال: مولي علي بن ابي طالب؟
# قال: الله مولاي، وامير المءمنين علي ولي (1) نعمتي، قال: ابرا من دينه، قال: فاذا برءت من دينه تدلني علي دين غيره افضل منه؟ فقال: اني قاتلك فاختر اي قتلة احب اليك، قال: قد صيرت ذلك اليك، قال:
# ولم؟ قال: لانك لا تقتلني قتلة الا قتلتك مثلها، ولقد خبرني امير المءمنين عليه السلام ان منيتي (2) تكون ذبحا ظلما بغير حق، قال:
# فامر به فذبح (3).
# وهذا ايضا من الاخبار التي صحت عن امير المءمنين عليه السلام بالغيب، وحصلت في باب المعجز القاهر والدليل الباهر، والعلم
# PageV01P328
# الذي خص الله به حججه من انبياءه ورسله واوصياءه عليهم السلام، وهو لاحق بما قدمناه.
# فصل ومن ذلك ما رواه الحسن بن محبوب، عن ثابت الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن سويد بن غفلة: ان رجلا جاء الي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين، اني مررت بوادي القري، فرايت خالد بن عرفطة قد مات بها فاستغفر له، فقال امير المءمنين عليه السلام. " مه، انه لم يمت ولا يموت حتي يقود جيش ضلالة صاحب لواءه حبيب بن حماز " فقام رجل من تحت المنبر فقال.
# يا امير المءمنين، والله اني لك شيعة، واني لك محب، قال: " ومن انت؟ " قال: انا حبيب بن حماز، قال: " اياك ان تحملها، ولتحملنها فتدخل بها من هذا الباب " واوما بيده الي باب الفيل.
# فلما مضي امير المءمنين عليه السلام وقضي الحسن بن علي من بعده، وكان من امر الحسين بن علي عليهما السلام ومن ظهوره ما كان، بعث ابن زياد بعمر بن سعد الي الحسين بن علي عليهما السلام وجعل خالد ابن عرفطة علي مقدمته، وحبيب بن حماز صاحب رايته، فسار بها حتي دخل المسجد من باب الفيل (1).
# PageV01P329
# وهذا - ايضا - خبر مستفيض لا يتناكره اهل العلم الرواة للاثار، وهو منتشر في اهل الكوفة، ظاهر في جماعتهم لا يتناكره منهم اثنان، وهو من المعجز الذي بيناه.
# فصل ومن ذلك ما رواه زكريا بن يحيي القطان، عن فضيل بن الزبير، عن ابي الحكم قال: سمعت مشيختنا وعلماءنا يقولون: خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فقال في خطبته: " سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله لا تسالوني عن فءة تضل ماءة وتهدي ماءة الا نباتكم بناعقها وساءقها الي يوم القيامة " (1).
# فقام اليه رجل فقال: اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر. فقام امير المءمنين عليه السلام وقال: " والله لقد حدثني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله بما سالت عنه، وان علي كل طاقة شعر في راسك ملكا يلعنك، وعلي كل طاقة شعر في لحيتك شيطانا يستفزك، وان في بيتك لسخلا (2) يقتل ابن رسول الله، واية ذلك مصداق ما
# PageV01P330
# خبرتك به، ولولا ان الذي سالت عنه يعسر برهانه لاخبرتك به، ولكن اية ذلك ما نبات به عن لعنتك وسخلك الملعون " وكان ابنه في ذلك الوقت صبيا صغيرا يحبو (1) فلما كان من امر الحسين عليه السلام ما كان تولي قتله، وكان الامر كما قال امير المءمنين عليه السلام (2).
# فصل ومن ذلك ما رواه اسماعيل بن صبيح، عن يحيي بن المساور العابد، عن اسماعيل بن زياد قال: ان عليا عليه السلام قال للبراء بن عازب يوما (3): " يا براء، يقتل ابني الحسين وانت حي لا تنصره " فلما قتل الحسين بن علي عليهما السلام كان البراء بن عازب يقول: صدق - والله - علي بن ابي طالب، قتل الحسين ولم انصره. ثم يظهر الحسرة عل ذلك والندم (4).
# PageV01P331
# وهذا - ايضا - لاحق بما قدمنا ذكره من الانباء بالغيوب والاعلام القاهرة للقلوب.
# فصل ومن ذلك ما رواه عثمان بن عيسي العامري، عن جابر بن الحر، عن جويرية بن مسهر العبدي قال: لما توجهنا مع امير المءمنين في بن ابي طالب عليه السلام الي صفين فبلغنا طفوف كربلاء وقف عليه السلام ناحية من العسكر، ثم نظر يمينا وشمالا واستعبر ثم قال: " هذا - والله - مناخ ركابهم وموضع منيتهم " فقيل له: يا امير المءمنين، ما هذا الموضع؟ قال: " هذا كربلاء، يقتل فيه قوم يدخلون الجنة بغير حساب " ثم سار.
# فكان الناس لا يعرفون تاويل ما قال حتي كان من امر ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام واصحابه بالطف ما كان، فعرف حينءذ من سمع مقاله مصداق الخبر فيما انباهم به (1).
# وكان ذلك من علم الغيب والخبر بالكاءن قبل كونه، وهو المعجز الظاهر والعلم الباهر حسب ما ذكرناه.
# والاخبار في هذا المعني يطول بها الشرح، وفيما اثبتناه منها كفاية فيما قصدناه.
# PageV01P332
# فصل اخر ومن اعلامه عليه السلام الباهرة ما ابانه الله تعالي به من القدرة، وخصه به من القوة، وخرق العادة بالاعجوبة فيه.
# فمن ذلك ما جاءت به الاثار وتظاهرت به الاخبار، واتفق عليه العلماء، وسلم له المخالف والمءالف من قصة خيبر وقلع امير المءمنين عليه السلام باب الحصن بيده، ودحوه به علي الارض، وكان من الثقل بحيث لا يحمله اقل من خمسين رجلا.
# وقد ذكر ذلك عبد الله بن احمد بن حنبل، فيما رواه عن مشيخته فقال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن حرام، عن ابي عتيق، عن ابني جابر، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه واله دفع الراية الي علي بن ابي طالب عليه السلام في يوم خيبر بعد ان دعا له، فجعل علي عليه السلام يسرع المسير (1) واصحابه يقولون له: ارفق، حتي انتهي الي الحصن فاجتذب بابه فالقاه بالارض، ثم اجتمع عليه منا سبعون رجلا وكان جهدهم ان اعادوا الباب (2).
# وهذا مما خصه الله تعالي به من القوة، وخرق به العادة، وجعله علما معجزا كما قدمناه.
# PageV01P333
# فصل ومن ذلك ما رواه اهل السيرة، واشتهر الخبر به عند (1) العامة والخاصة، حتي نظمته (2) الشعراء، وخطبت (3) به البلغاء، ورواه الفقهاء والعلماء، من حديث الراهب بارض كربلاء والصخرة، وشهرته تغني عن تكلف ايراد الاسناد له. وذلك ان الجماعة روت: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لما توجه الي صفين، لحق اصحابه عطش.
# شديد ونفد ما كان معهم من الماء، فاخذوا يمينا وشمالا يلتمسون الماء فلم يجدوا له اثرا، فعدل بهم امير المءمنين عن الجادة وسار قليلا فلاح لهم دير في وسط البرية فسار بهم نحوه، حتي اذا صار في فناءه امر من نادي ساكنه بالاطلاع اليهم فنادوه فاطلع، فقال له امير المءمنين عليه السلام: " هل قرب قاءمك هذا ماء يتغوث به هءلاء القوم؟ " فقال: هيهات، بيني وبين الماء اكثر من فرسخين، وما بالقرب مني شء من الماء، ولولا انني اوتي بماء يكفيني كل شهر علي التقتير لتلفت عطشا.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: " اسمعتم ما قال الراهب؟ " قالوا: نعم، افتامرنا بالمسير الي حيث اوما اليه لعلنا ندرك الماء وبنا
# PageV01P334
# قوة؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: " لا حاجة بكم الي ذلك، ولوي عنق بغلته نحو القبلة واشار لهم الي مكان يقرب من الدير فقال:
# " اكشفوا الارض في هذا المكان " فعدل جماعة منهم الي الموضع فكشفوه بالمساحي، فظهرت (1) لهم صخرة عظيمة تلمع، فقالوا: يا امير المءمنين، هنا صخرة لا تعمل فيها المساحي، فقال لهم: " ان هذه الصخرة علي الماء فان زالت عن موضعها وجدتم الماء، فاجتهدوا في قلبها " فاجتمع القوم وراموا تحريكها فلم يجدوا الي ذلك سبيلا واستصعبت عليهم. فلما راهم عليه السلام قد اجتمعوا وبذلوا الجهد في قلع الصخرة فاستصعبت (2) عليهم، لوي عليه السلام رجله عن سرجه حتي صار علي الارض، ثم حسر عن ذراعيه ووضع اصابعه تحت جانب الصخرة فحركها، ثم قلعها بيده ودحا بها اذرعا كثيرة، فلما زالت عن مكانها ظهر لهم بياض الماء، فتبادروا اليه فشربوا منه، فكان اعذب ماء شربوا منه في سفرهم وابرده واصفاه، فقال لهم: " تزودوا وارتووا " ففعلوا ذلك.
# ثم جاء الي الصخرة فتناولها بيده ووضعها حيث كانت، وامر ان يعفي اثرها بالتراب، والراهب ينظر من فوق ديره، فلما استوفي علم ما جري نادي: يا معشر الناس انزلوني انزلوني. فاحتالوا في انزاله فوقف بين يدي امير المءمنين عليه السلام فقال له: يا هذا انت نبي مرسل؟ قال: " لا " قال: فملك مقرب؟ قال: " لا " قال: فمن انت؟
# PageV01P335
# قال: " انا وصي رسول الله محمد بن عبد الله خاتم النبيين " قال: ابسط يدك اسلم لله تبارك وتعالي علي يدك، فبسط امير المءمنين عليه السلام يده وقال له: " اشهد الشهادتين " فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، واشهد انك وصي رسول الله واحق الناس بالامر من بعده. فاخذ امير المءمنين عليه السلام عليه شراءط الاسلام ثم قال له: " ما الذي دعاك الان الي الاسلام بعد طول مقامك في هذا الدير علي الخلاف؟ " فقال: اخبرك - يا امير المءمنين - ان هذا الدير بني علي طلب قالع هذه الصخرة ومخرج الماء من تحتها، وقد مضي عالم قبلي لم يدركوا ذلك، وقد رزقنيه الله عز وجل، وانا نجد في كتاب من كتبنا وناثر عن علماءنا، ان في هذا الصقع عينا عليها صخرة لا يعرف مكانها الا نبي او وصي نبي، وانه لا بد من ولي لله يدعو الي الحق ايته معرفة مكان هذه الصخرة وقدرته علي قلعها، واني لما رايتك قد فعلت ذلك تحققت ما كنا ننتظره وبلغت الامنية منه، فانا اليوم مسلم علي يدك ومءمن بحقك ومولاك.
# فلما سمع ذلك امير المءمنين عليه السلام بكي حتي اخضلت لحيته من الدموع ثم قال: " الحمد لله الذي لم اكن عنده منسيا، الحمد لله الذي كنت في كتبه مذكورا " ثم دعا الناس فقال لهم:
# " اسمعوا ما يقول اخوكم هذا المسلم " فسمعوا مقالته (1)، وكثر حمدهم لله وشكرهم علي النعمة التي انعم الله بها عليهم في معرفتهم بحق امير المءمنين عليه السلام.
# PageV01P336
# ثم سار عليه السلام والراهب بين يديه في جملة اصحابه حتي لقي اهل الشام، فكان الراهب من جملة من استشهد معه، فتولي عليه السلام الصلاة عليه ودفنه واكثر من الاستغفار له، وكان اذا ذكره يقول: " ذاك مولاي " (١).
# وفي هذا الخبر ضروب من المعجز: احدها: علم الغيب، والثاني: القوة التي خرق العادة بها وتميز بخصوصيتها من الانام، مع ما فيه من ثبوت البشارة به في كتب الله الاولي ، وذلك مصداق قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank" title="الفتح 48">﴿ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل﴾</a> (2) وفي ذلك يقول اسماعيل بن محمد الحميري في قصيدته الباءية المذهبة:
# NoteV01P337N01 ولقد سري فيما (يسير ليلة) (3) * بعد العشاء بكربلا في موكب NoteV01P337N02 حتي اتي متبتلا في قاءم * القي قواعده بقاع مجدب NoteV01P337N03 ياتيه ليس بحيث (يكفي عامرا) (4) * (غير الوحوش) (5) وغير اصلع اشيب NoteV01P337N04 فدنا فصاح به فاشرف ماثلا * كالنسر فوق شظية من مرقب NoteV01P337N05 هل قرب قاءمك الذي بوءته * ماء يصاب فقال ما من مشرب NoteV01P337N06 الا بغاية فرسخين ومن لنا * بالماء بين نقا وقي سبسب
# PageV01P337
# NoteV01P338N07 فثني الاعنة نحو وعث فاجتلي * ملساء تلمع كاللجين المذهب NoteV01P338N08 قال اقلبوها انكم ان تقلبوا * ترووا ولا تروون ان لم تقلب NoteV01P338N09 فاعصوصبوا في قلبها فتمنعت * عنهم تمنع صعبة لم تركب NoteV01P338N10 حتي اذا اعيتهم اهوت (1) لها * كف متي ترم (2) المغالب تغلب NoteV01P338N11 فكانها كرة بكف حزور * عبل الذراع دحا بها في ملعب NoteV01P338N12 فسقاهم من تحتها متسلسلا * عذبا يزيد علي الالذ الاعذب NoteV01P338N13 حتي اذا شربوا جميعا ردها * ومضي فخلت مكانها لم يقرب NoteV01P338N14 اعني ابن فاطمة الوصي ومن يقل * في فضله وفعاله لم (3) يكذب (4)
# PageV01P338
# فصل ومن ذلك (ما تظاهر به الخبر من بعثة) (1) رسول الله صلي الله عليه واله له الي وادي الجن، وقد اخبره جبرءيل عليه السلام بان طواءف منهم قد اجتمعوا لكيده، فاغني عن رسول الله صلي الله عليه واله وكفي الله المءمنين به كيدهم، ودفعهم عن المسلمين بقوته التي بان بها من جماعتهم فروي محمد بن ابي السري التميمي، عن احمد بن الفرج، عن الحسن بن موسي النهدي، عن ابيه، عن وبرة بن الحارث، عن ابن عباس رحمة الله عليه قال: لما خرج النبي صلي الله عليه واله الي بني المصطلق جنب عن الطريق، وادركه الليل فنزل بقرب واد وعر، فلما كان في اخر الليل هبط عليه جبرءيل عليه السلام يخبره ان طاءفة من كفار
# PageV01P339
# الجن قد استبطنوا الوادي يريدون كيده وايقاع الشر باصحابه عند سلوكهم اياه، فدعا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقال له: " اذهب الي هذا الوادي، فسيعرض لك من اعداء الله الجن من يريدك، فادفعه بالقوة التي اعطاك الله عز وجل، وتحصن منه باسماء الله التي خصك بعلمها " وانفذ معه ماءة رجل من اخلاط الناس، وقال لهم: " كونوا معه وامتثلوا امره ".
# فتوجه امير المءمنين عليه السلام الي الوادي، فلما قارب شفيره امر الماءة الذين صحبوه ان يقفوا بقرب الشفير، ولا يحدثوا شيءا حتي ياذن لهم. ثم تقدم فوقف علي شفير الوادي، وتعوذ بالله من اعداءه، وسمي الله عز وجل واوما الي القوم الذين تبعوه ان يقربوا منه فقربوا، فكان بينهم وبينه فرجة مسافتها غلوة (1)، ثم رام الهبوط الي الوادي فاعترضته (2) ريح عاصف كاد ان يقع القوم علي وجوههم لشدتها، ولم تثبت اقدامهم علي الارض من هول ما لحقهم. فصاح امير المءمنين:
# " انا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب، وصي رسول الله وابن عمه، اثبتوا ان شءتم " فظهر للقوم اشخاص علي صورة الزط (3) تخيل في ايديهم شعل النار، قد اطمانوا بجنبات الوادي، فتوغل امير المءمنين عليه السلام بطن الوادي وهو يتلو القران ويومء بسيفه يمينا وشمالا، فما لبثت الاشخاص حتي صارت كالدخان الاسود، وكبر
# PageV01P340
# امير المءمنين عليه السلام ثم صعد من حيث انهبط، فقام مع القوم الذين اتبعوه حتي اسفر الموضع عما اعتراه.
# فقال له اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: ما لقيت يا ابا الحسن؟ فلقد كدنا ان نهلك خوفا واشفاقنا (1) عليك اكثر مما لحقنا.
# فقال لهم عليه السلام: " انه لما تراءي لي العدو جهرت فيهم باسماء الله عز وجل فتضاءلوا، وعلمت ما حل بهم من الجزع فتوغلت الوادي غير خاءف منهم، ولو بقوا علي هيءاتهم لاتيت علي اخرهم (2)، وقد كفي الله كيدهم وكفي المسلمين شرهم، وسيسبقني بقيتهم الي النبي عليه واله السلام فيءمنون به ".
# وانصرف امير المءمنين بمن تبعه الي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره الخبر، فسري عنه ودعا له بخير، وقال له: " قد سبقك - يا علي - الي من اخافه الله، فاسلم وقبلت اسلامه " ثم ارتحل بجماعة المسلمين حتي قطعوا الوادي امنين غير خاءفين (3).
# وهذا الحديث قد روته العامة كما روته الخاصة، ولم يتناكروا شيءا منه.
# والمعتزلة لميلها الي مذهب البراهمة (4) تدفعه، ولبعدها
# PageV01P341
# عن (1) معرفة الاخبار تنكره، وهي سالكة في ذلك طريق الزنادقة فيما طعنت به في القران، وما تضمنه من اخبار الجن وايمانهم بالله ورسوله عليه واله السلام، وما قص الله تعالي من نباهم في القران في سورة الجن وقولهم: (انا سمعنا قرانا عجبا * يهدي الي الرشد فامنا به " (2) الي اخر ما تضمنه الخبر عنهم في هذه السورة.
# واذا بطل اعتراض الزنادقة في ذلك بتجويز العقول وجود الجن، وامكان تكليفهم وثبوت ذلك مع اعجاز القران والاعجوبة الباهرة فيه، كان مثل ذلك ظهور بطلان طعون المعتزلة في الخبر الذي رويناه، لعدم استحالة مضمونه في العقول. وفي مجيءه من طريقين مختلفين وبرواية فريقين في دلالته متباينين برهان صحته، وليس في انكار من عدل عن الانصاف في النظر - من المعتزلة والمجبرة - قدح فيما ذكرناه من وجوب العمل عليه.
# كما انه ليس في جحد الملحدة واصناف الزنادقة واليهود والنصاري والمجوس والصابءين ما جاء مجيءه من الاخبار بمعجزات النبي صلي الله عليه واله - كانشقاق القمر، وحنين الجذع، وتسبيح الحصي، وشكوي البعير، وكلام الذراع، ومجء الشجرة، وخروج الماء من بين اصابعه في الميضاة، لم اطعام الخلق الكثير من الطعام القليل (3) - قدح في صحتها، وصدق رواتها، وثبوت الحجة
# PageV01P342
# بها، بل الشبهة لهم في دفع ذلك - وان ضعفت - اقوي من شبهة منكري معجزات امير المءمنين عليه السلام وبراهينه، لما لا خفاء علي اهل الاعتبار به، مما لا حاجة بنا الي شرح وجوهه في هذا المكان.
# واذا ثبت تخصص امير المءمنين عليه السلام من القوم بما وصفناه، وبينونته من الكافة في العلم بما شرحناه، وضح القول في الحكم له بالتقدم علي الجماعة في مقام الامامة، واستحقاقه السبق لهم الي محل الرءاسة، بما تضمنه الذكر الحكيم من قصة داود عليه السلام وطالوت، حيث يقول الله عز اسمه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم﴾</a> (1) فجعل تعالي الحجة لطالوت في تقدمه علي الجماعة من قومه ما جعله لوليه واخي نبيه عليهما السلام في التقدم علي كافة الامة، من اصطفاءه عليهم، وزيادته في العلم والجسم بسطة، واكد ذلك بمثل ما تاكد به الحكم لامير المءمنين عليه السلام من المعجز الباهر المضاف الي البينونة من القوم بزيادة البسطة في العلم والجسم، فقال سبحانه: (وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين " (2) فكان (3)
# PageV01P343
# خرق العادة لامير المءمنين عليه السلام بما عددناه - من علم الغيوب وغير ذلك - كخرق العادة لطالوت بحمل التابوت سواء، وهذا بين والله ولي التوفيق.
# ولا ازال اجد الجاهل من الناصبة والمعاند يظهر العجب (١) من الخبر بملاقاة امير المءمنين عليه السلام الجن وكفه شرهم عبن النبي صلي الله عليه واله واصحابه، ويتضاحك لذلك،، ينسب الرواية له الي الخرافات الباطلة، ويصنع مثل ذلك في الاخبار الواردة بسوي ذلك من معجزاته عليه السلام ويقول: انها من موضوعات الشيعة، وتخرص من افتراه منهم للتكسب بذلك او التعصب، وهذا بعينه مقال (٢) الزنادقة وكافة اعداء الاسلام فيما نطق به القران من خبر الجن واسلامهم وقولهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/72/72" target="_blank" title="الجن 72">﴿انا سمعنا قرانا عجبا * يهدي الي الرشد﴾</a> (3) وفيما ثبت به الخبر عن ابن مسعود في قصته ليلة الجن، ومشاهدته لهم كالزط (4)، وفي غير ذلك من معجزات الرسول عليه واله السلام، فانهم يظهرون العجب من جميع ذلك، ويتضاحكون عند سماع الخبر به والاحتجاج بصحته، ويستهزءون ويلغطون فيما يسرفون به من سب الاسلام واهله، واستحماق معتقديه والناصرين له، ونسبتهم اياهم الي العجز والجهل ووضع الاباطيل، فلينظر القوم ما جنوه علي الاسلام بعداوتهم امير المءمنين عليه السلام واعتمادهم في دفع فضاءله ومناقبه واياته علي ما
# PageV01P344
# ضاهوا به اصناف الزنادقة والكفار، مما يخرج عن طريق الحجاج الي ابواب الشغب والمسافهات (1) وبالله نستعين (2).
# فصل ومما اظهره الله تعالي من الاعلام الباهرة علي يد امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ما استفاضت به الاخبار، ورواه علماء السيرة والاثار، ونظمت فيه الشعراء الاشعار: رجوع الشمس له عليه السلام مرتين (3): في حياة النبي صلي الله عليه واله مرة، وبعد وفاته مرة اخري.
# وكان من حديث رجوعها عليه في المرة الاولي ما روته اسماء بنت عميس، وام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابو سعيد الخدري، في جماعة من الصحابة (4): ان النبي صلي الله عليه واله كان ذات يوم في منزله، وعلي عليه السلام بين يديه، اذ جاءه جبرءيل عليه السلام يناجيه عن الله سبحانه، فلما تغشاه الوحي توسد فخذ امير المءمنين عليه السلام فلم يرفع راسه عنه حتي غابت الشمس، فاضطر امير المءمنين عليه السلام لذلك
# PageV01P345
# الي صلاة العصر جالسا يومء بركوعه وسجوده ايماء، فلما افاق من غشيته قال لامير المءمنين عليه السلام: " افاتتك صلاة العصر؟ " قال له: " لم استطع ان اصليها قاءما لمكانك يا رسول الله، والحال التي كنت عليها في استماع الوحي " فقال له: " ادع الله ليرد عليك الشمس حتي تصليها قاءما في وقتها كما فاتتك، فان الله يجيبك لطاعتك لله ورسوله " فسال امير المءمنين الله عز اسمه في رد الشمس، فردت عليه حتي صارت في موضعها من السماء وقت العصر، فصلي امير المءمنين عليه السلام صلاة العصر في وقتها ثم غربت. فقالت اسماء: ام والله لقد سمعنا لها عند غروبها صريرا كصرير المنشار في الخشبة (1).
# وكان رجوعها عليه بعد النبي صلي الله عليه واله: انه لما اراد ان يعبر الفرات ببابل، اشتغل كثير من اصحابه بتعبير دوابهم ورحالهم، وصلي عليه السلام بنفسه في طاءفة معه العصر، فلم يفرغ الناس من عبورهم حتي غربت الشمس، ففاتت الصلاة كثيرا منهم، وفات الجمهور فضل الاجتماع معه، فتكلموا في ذلك. فلما سمع كلامهم فيه سال الله تعالي رد الشمس عليه، ليجتمع (2) كافة اصحابه علي صلاة العصر في وقتها، فاجابه الله تعالي الي ردها عليه، فكانت (3) في الافق علي الحال التي تكون عليها وقت العصر، فلما سلم بالقوم غابت فسمع لها وجيب (4) شديد هال الناس ذلك، واكثروا من
# PageV01P346
# التسبيح والتهليل والاستغفار والحمد لله علي نعمته التي ظهرت فيهم.
# وسار خبر ذلك في الافاق وانتشر ذكره في الناس، وفي ذلك يقول السيد بن محمد الحميري رحمه الله:
# ردت عليه الشمس لما فاته * وقت الصلاة وقد دنت للمغرب حتي تبلج نورها في وقتها * للعصر ثم هوت هوي الكوكب وعليه قد ردت ببابل مرة * اخري وما ردت (1) لخلق معرب الا ليوشع اولة من بعده * ولردها تاويل امر معجب فصل ومن ذلك ما رواه نقلة الاخبار، واشتهر في اهل الكوفة لاستفاضته بينهم، وانتشر الخبر به الي من عداهم من اهل البلاد، فاثبته العلماء من كلام الحيتان له في فرات الكوفة.
# وذلك انهم رووا: ان الماء طغي في الفرات وزاد حتي اشفق اهل الكوفة من الغرق، ففزعوا الي امير المءمنين عليه السلام فركب بغلة رسول الله صلي الله عليه واله وخرج والناس معه حتي اتي شاطء الفرات، فنزل عليه واسبغ الوضوء وصلي منفردا بنفسه والناس يرونه، ثم دعا الله بدعوات سمعها اكثرهم، ثم تقدم الي الفرات متوكءا علي قضيب بيده حتي ضرب به صفحة الماء وقال: " انقص باذن الله ومشيءته " فغاض الماء حتي بدت الحيتان من قعر البحر فنطق
# PageV01P347
# كثير منها بالسلام عليه بامرة المءمنين، ولم ينطق منها اصناف من السموك، وهي: الجري (1)، والزمار (2) والمار ما هي (3).
# فتعجب الناس لذلك وسالوه عن علة نطق ما نطق وصموت ما صمت، فقال: " انطق الله لي ما طهر من السموك، واصمت عني ما حرمه ونجسه وبعده " (4) وهذا خبر مستفيض شهرته بالنقل والرواية كشهرة كلام الذءب للنبي صلي الله عليه واله وتسبيح الحصي بكفه (5) وحنين الجذع اليه، واطعامه الخلق الكثير من الطعام القليل. ومن رام طعنا فيه فهو لا يجد من الشبهة في ذلك الا ما يتعلق به الطاعنون فيما عددناه من معجزات النبي صلي الله عليه واله.
# فصل وقد روي حملة الاخبار ايضا من حديث الثعبان والاية فيه والاعجوبة مثل ما رووه من حديث كلام الحيتان ونقصان ماء الفرات.
# ورووا: ان امير المءمنين عليه السلام كان ذات يوم يخطب علي منبر
# PageV01P348
# الكوفة، اذ ظهر ثعبان من جانب المنبر فجعل يرقي حتي دنا من امير المءمنين عليه السلام فارتاع الناس لذلك، وهموا بقصده ودفعه عن امير المءمنين فاوما اليهم بالكف عنه، فلما صار علي المرقاة التي عليها امير المءمنين قاءم، انحني الي الثعبان وتطاول الثعبان اليه حتي التقم اذنه، وسكت الناس وتحيروا لذلك، فنق نقيقا سمعه كثير منهم، ثم انه زال عن مكانه وامير المءمنين عليه السلام يحرك شفتيه والثعبان كالمصغي اليه، ثم انساب فكان (1) الارض ابتلعته، وعاد امير المءمنين عليه السلام الي خطبته فتممها.
# فلا فرغ منها ونزل اجتمع اليه الناس يسالونه عن حال الثعبان والاعجوبة فيه، فقال لهم: " ليس ذلك كما ظننتم، وانما هو حاكم من حكام الجن، التبست عليه قضية، فصار الي يستفهمني عنها فافهمته اياها، ودعا لي بخير وانصرف " (2).
# فصل وربما استبعد جهال من الناس ظهور الجن في صور الحيوان الذي ليس بناطق، وذلك معروف عند العرب قبل البعثة وبعدها، وقد
# PageV01P349
# تناصرت به اخبار اهل الاسلام، وليس ذلك بابعد مما اجمع (1) عليه اهل القبلة من ظهور ابليس لاهل دار الندوة في صورة شيخ من اهل نجد، واجتماعه معهم في الراي علي المكر برسول الله صلي الله عليه واله، وظهوره يوم بدر للمشركين في صورة سراقة بن جعشم المدلجي، وقوله: (لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم) (2) قال الله عز وجل: (فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب) (3).
# وكل من رام الطعن فيما ذكرناه من هذه الايات، فانما يعول في ذلك علي الملحدة واصناف الكفار من مخالفي الملة، ويطعن فيها بمثل ما طعنوا به في ايات النبي صلي الله عليه واله، وكلهم راجع الي طعون البراهمة والزنادقة في ايات الرسل عليهم السلام، والحجة عليهم ثبوت النبوة وصحة المعجز لرسل الله صلي الله عليهم.
# فصل ومن ذلك ما رواه عبد القاهر بن عبد الملك بن عطاء الاشجعي، عن الوليد بن عمران البجلي، عن جميع بن عمير قال: اتهم في عليه السلام رجلا يقال له العيزار برفع اخباره الي معاوية، فانكر ذلك وجحده، فقال له امير المءمنين عليه السلام: " اتحلف بالله يا هذا انك ما
# PageV01P350
# فعلت ذلك؟ " قال: نعم. وبدر (1) فحلف، فقال له امير المءمنين عليه السلام: " ان كنت كاذبا فاعمي الله بصرك " فما دارت الجمعة حتي اخرج اعمي يقاد قد اذهب الله بصره (2).
# فصل ومن ذلك ما رواه اسماعيل بن عمرو قال: حدثنا مسعر بن كدام قال: حدثنا طلحة بن عميرة قال: نشد في عليه السلام الناس في قول النبي صلي الله عليه واله " من كنت مولاه فعلي مولاه " فشهد اثنا عشر رجلا من الانصار، وانس بن مالك في القوم لم يشهد، فقال له امير المءمنين عليه السلام: " يا انس " قال: لبيك، قال: " ما يمنعك ان تشهد وقد سمعت ما سمعوا؟ " فقال: يا امير المءمنين، كبرت ونسيت، فقال امير المءمنين عليه السلام: " اللهم ان كان كاذبا فاضربه ببياض - او بوضح - لا تواريه العمامة " قال طلحة بن عميرة:
# فاشهد بالله لقد رايتها بيضاء بين عينيه (3) (4).
# PageV01P351
# فصل ومن ذلك ما رواه ابو اسراءيل، عن الحكم، عن ابي سلمان المءذن، عن زيد بن ارقم قال: نشد عين الناس في المسجد فقال:
# " انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه واله يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " فقام اثنا عشر بدريا، ستة من الجانب الايمن، وستة من الجانب الايسر، فشهدوا بذلك.
# قل زيد بن ارقم: وكنت انا فيمن سمع ذلك فكتمته، فذهب لم ببصري، وكان يتندم علي ما فاته من الشهادة ويستغفر (1).
# فصل ومن ذلك ما رواه علي بن مسهر (2)، عن الاعمش، عن موسي بن طريف، عن عباية. وموسي بن اكيل النميري، عن عمران بن ميثم، عن عباية. وموسي الوجيهي (3)، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن
# PageV01P352
# الحارث. وعثمان بن سعيد، عن عبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير قالوا: شهدنا عليا امير المءمنين عليه السلام علي المنبر يقول: " انا عبد الله، واخير رسول الله، ورثت نبي الرحمة، ونكحت سيدة نساء اهل الجنة، وانا سيد الوصيين، واخر اوصياء النبيين، لا يدعي ذلك غيري الا اصابه الله بسوء ".
# فقال رجل من عبس كان جالسا بين القوم: من لا يحسن ان يقول هذا؟ انا عبد الله واخو رسول الله، فلم يبرح مكانه حتي تخبطه الشيطان، فجر برجله الي باب المسجد، فسالنا قومه عنه فقلنا: هل تعرفون به عرضا قبل هذا؟ قالوا: اللهم لا (1).
# قال الشيخ المفيد رضي الله: والاخبار في امثال ما ذكرناه واثبتناه يطول بها الكتاب، وفيما اودعناه كتابنا هذا من جملتها غني عما سواه، والله نسال التوفيق، واياه نستهدي (الي سبيل الرشاد) (2).
# PageV01P353
# باب ذكر اولاد امير المءمنين عليه السلام وعددهم واسماءهم ومختصر من اخبارهم فاولاد امير المءمنين صلوات الله عليه سبعة وعشرون ولدا ذكرا وانثي: الحسن والحسين وزينب الكبري وزينب الصغري المكناة ام كلثوم، امهم فاطمة البتول سيدة نساء العالمين بنت سيد المرسلين محمد خاتم النبيين صلي الله عليه واله.
# ومحمد المكني ابا القاسم، امه خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية.
# وعمر ورقية كانا توامين، وامهما ام حبيب بنت ربيعة.
# والعباس وجعفر وعثمان و عبد الله الشهداء مع اخيهم الحسين ابن علي صلوات الله عليه وعليهم بطف كربلاء، امهم ام البنين بنت حزام بن خالد بن دارم.
# ومحمد الاصغر المكني ابا بكر وعبيد الله الشهيدان مع اخيهما الحسين عليه السلام بالطف، امهما ليلي بنت مسعود الدارمية.
# ويحيي امه اسماء بنت عميس الخثعمية رضي الله عنها.
# وام الحسن ورملة، امهما ام سعيد بنت عروة بن مسعود الثقفي .
# ونفيسة وزينب الصغري ورقية الصغري وام هاني وام PageV01P354
# الكرام وجمانة المكناة ام جعفر وامامة وام سلمة وميمونة وخديجة وفاطمة، رحمة الله عليهن لامهات شتي (1).
# وفي الشيعة من يذكر ان فاطمة صلوات الله عليها اسقطت بعد النبي صلي الله عليه واله ولدا ذكرا كان سماه رسول الله عليه السلام - وهو حمل - محسنا (2) فعلي قول هذه الطاءفة اولاد امير المءمنين عليه السلام ثمانية وعشرون، والله اعلم (3)
# PageV01P355
# (تم الجزء الاول من كتاب الارشاد في معرفة حجج الله تعالي علي العباد، ويتلوه في الجزء الثاني ان شاء الله باب ذكر الاءمة عليهم السلام بعد امير المءمنين عليه السلام، وتاريخ مواليدهم، ودلاءل امامتهم، ومدة خلافتهم، ووقت وفاتهم، وموضع قبورهم، وعدد اولادهم، وطرف من اخبارهم صلوات الله عليهم وسلم تسليما كثيرا) (1).
# PageV01P356
# سلسلة مءلفات الشيخ المفيد 2 / 11 الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي الشيخ المفيد (336 - 413 ه‍) تحقيق مءسسة ال البيت " ع " لتحقيق التراث دار المفيد طباعة - نشر - توزيع PageV02P001
# جميع حقوق الطبع محفوظة الطبعة الثانية 1414 هجرية - 1993 ميلادية طبعت بموافقة اللجنة الخاصة المشرفة علي المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد - دار المفيد للطباعة والنشر والتوزيع بيروت. لبنان. ص. ب. 25 / 304 - PageV02P002
# كلمة الناشر الحمد لله رب العالمين - والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين واصحابه المنتجبين.
# كان لانعقاد المءتمر الالفي للشيخ المفيد في مدينة قم سنة 1413 ومشاركة الوفود العالمية في ذلك المءتمر، وما القي فيه من دراسات وبحوث - كان ذلك حافزا للكثيرين الي التنبه لاحياء اثار هذا العالم العظيم الذي كان له في تاريخ الثقافة الاسلامية والفكر العربي ما كان، سواء في مدرسته الكبري التي اقامها في بغداد، او في مجالسه العلمية التي كانت تنعقد في داره، او في مءلفاته التي تطرقت الي انواع شتي من المعرفة، ما خلدها علي مر العصور.
# وقد كان من اهم ما تنبه اليه المفكرون والمحققون هو وجوب جمع تلك المءلفات في حلقات متتابعة يسهل علي المتتبع الوصول اليها.
# وقد كان ذلك فجمعت تلك المءلفات والمصنفات في سلسلة مترابطة في حلقاتها لتكون بين يدي القارء سهلة الماخذ، يستفيد منها العالم والمتعلم، والاستاذ والتلميذ، وتصبح موردا لكل ظامء الي العلم، صاد الي الثقافة.
# وقد رات دارنا (دار المفيد) ان تقوم بطبع هذه المءلفات في طبعة جديدة عارضة لها علي شداة الحقيقة العلمية الفكرية اينما وجدوا، وهو ما يراه القارء بين يديه فيما يلي، كتابا بعد كتاب.
# واننا لنرجو ان نكون بذلك قد ارضينا الله اولا، ثم ارضينا قراءنا الذين عودناهم فيما مضي من ايامنا علي ان نبذل لهم كل جديد.
# ساءلين من الله التوفيق والتسديد واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين دار المفيد PageV02P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P004
# باب ذكر الامام بعد امير المءمنين عليه السلام وتاريخ مولده، ودلاءل امامته، ومدة خلافته، ووقت وفاته، وموضع قبره، وعدد اولاده، وطرف من اخباره والامام بعد امير المءمنين عليه السلام ابنه الحسن ابن سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد سيد المرسلين صلي الله عليه واله الطاهرين.
# كنيته ابو محمد. ولد بالمدينة ليلة النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وجاءت به فاطمة الي النبي عليه واله السلام يوم السابع من مولده في خرقة من حرير الجنة كان جبرءيل عليه السلام نزل بها الي رسول الله صلي الله عليه واله فسماه حسنا وعق عنه كبشا، روي ذلك جماعة، منهم احمد بن صالح التميمي، عن عبد الله بن عيسي، عن جعفر بن محمد عليهما السلام (1).
# وكان الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليهما خلقا (2) وسءددا وهديا. روي ذلك جماعة منهم معمر، عن الزهري، عن انس ابن مالك قال: لم يكن احد اشبه برسول الله صلي الله عليه واله
# PageV02P005
# من الحسن بن علي عليهما السلام (1).
# وروي ابراهيم بن علي الرافعي (2)، عن ابيه، عن جدته زينب بنت ابي رافع قال (3): اتت فاطمة بابنيها الحسن والحسين الي رسول الله
# PageV02P006
# صلي الله عليه واله في شكواه التي توفي فيها فقالت: " يا رسول الله، هذان ابناك ورثهما (1) شيءا " فقال: " اما الحسن فان له هديي وسءددي، واما الحسين فان له جودي وشجاعتي " (2).
# وكان الحسن بن علي وصي ابيه امير المءمنين صلوات الله عليهما علي اهله وولده واصحابه، ووصاه بالنظر في وقوفه وصدقاته، وكتب له (3) عهدا مشهورا ووصية ظاهرة في معالم الدين وعيون الحكمة والاداب، وقد نقل هذه الوصية جمهور العلماء، واستبصر بها في دينه ودنياه كثير من الفقهاء.
# ولما قبض امير المءمنين عليه السلام خطب الناس الحسن عليه السلام وذكر حقه، فبايعه اصحاب ابيه علي حرب من حارب وسلم من سالم.
# وروي ابو مخنف لوط بن يحيي قال: حدثني اشعث بن سوار (4)، عن ابي اسحاق السبيعي وغيره قالوا: خطب الحسن بن علي عليهما السلام صبيحة الليلة التي قبض فيها امير المءمنين عليه
# PageV02P007
# السلام فحمد الله واثني عليه، وصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: " لقد قبض في هذه الليلة رجل لم يسبقه الاولون بعمل، ولا يدركه الاخرون بعمل، لقد كان يجاهد مع رسول الله فيقيه بنفسه، وكان رسول الله صلي الله عليه واله يوجهه برايته فيكنفه جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، فلا يرجع حتي يفتح الله علي يديه. ولقد توفي عليه السلام في الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم عليه السلام، وفيها قبض يوشع بن نون وصي موسي، وما خلف صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه، اراد ان يبتاع بها خادما لاهله " ثم خنقته العبرة فبكي وبكي الناس معه.
# ثم قال: " انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله باذنه، انا ابن السراج المنير، انا من اهل بيت اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، انا من اهل بيت افترض الله حبهم في كتابه فقال عز وجل: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " (1) فالحسنة مودتنا اهل البيت ".
# ثم جلس فقام عبد الله بن عباس رحمة الله عليهما بين يديه فقال: معاشر الناس، هذا ابن نبيكم ووصي امامكم فبايعوه.
# فاستجاب له الناس وقالوا: ما احبه الينا! واوجب حقه علينا !
# PageV02P008
# وتبادروا الي البيعة له بالخلافة (1)، وذلك في يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة. فرتب العمال وامر الامراء، وانفذ عبد الله بن العباس رضي الله عنه الي البصرة، ونظر في الامور.
# ولما بلغ معاوية بن ابي سفيان وفاة امير المءمنين عليه السلام وبيعة الناس الحسن عليه السلام دس رجلا من حمير الي الكوفة، ورجلا من بلقين (2) الي البصرة، ليكتبا اليه بالاخبار ويفسدا علي الحسن عليه السلام الامور. فعرف ذلك الحسن عليه السلام فامر باستخراج الحميري من عند حجام بالكوفة فاخرج فامر بضرب عنقه، وكتب الي البصرة فاستخرج القيني من بني سليم وضربت عنقه.
# وكتب الحسن عليه السلام الي معاوية:
# (اما بعد: فانك دسست الرجال للاحتيال والاغتيال، وارصدت العيون كانك تحب اللقاء، (وما اوشك ذلك) (3)! فتوقعه ان شاء الله. وبلغني انك شمت بما لا يشمت به ذوو الحجي، وانا مثلك في ذلك كما قال الاول:
# PageV02P009
# فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي * تجهز لاخري مثلها فكان قد فانا ومن قد مات منا لكالذي * يروح فيمسي في المبيت ليغتدي " فاجابه معاوية عن كتابه بما لا حاجة بنا الي ذكره (1).
# وكان بين الحسن عليه السلام وبينه بعد ذلك مكاتبات ومراسلات واحتجاجات للحسن عليه السلام في استحقاقه الامر، وتوثب من تقدم علي ابيه عليهما السلام وابتزازه سلطان ابن عمه رسول الله صلي الله عليه واله وتحققهم به دونه، واشياء يطول ذكرها.
# وسار معاوية نحو العراق ليغلب عليه، فلما بلغ جسر منبج (2) تحرك الحسن عليه السلام وبعث حجر بن عدي فامر العمال بالمسير، واستنفر الناس للجهاد فتثاقلوا عنه، ثم خف معه اخلاط من الناس بعضهم شيعة له ولابيه عليهما السلام، وبعضهم محكمة (3) يءثرون قتال معاوية بكل حيلة، وبعضهم اصحاب فتن وطمع في الغناءم، وبعضهم شكاك، وبعضهم اصحاب عصبية اتبعوا رءساء قباءلهم لا يرجعون الي دين.
# PageV02P010
# فسار حتي اتي حمام عمر (1)، ثم اخذ علي دير كعب، فنزل ساباط دون القنطرة وبات هناك، فلما اصبح اراد عليه السلام ان يمتحن اصحابه ويستبرء احوالهم في الطاعة له، ليتميز بذلك اولياءه من اعداءه، ويكون علي بصيرة في لقاء معاوية واهل الشام، فامر ان ينادي في الناس بالصلاة جامعة، فاجتمعوا فصعد المنبر فخطبهم فقال: " الحمد لله بكل ما حمده حامد، واشهد ان لا اله الا الله كلما شهد له شاهد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق واءتمنه علي الوحي صلي الله عليه واله.
# اما بعد: فوالله اني لارجو ان اكون قد اصبحت - بحمد الله عنه - وانا انصح خلق الله لخلقه، وما اصبحت محتملا علي مسلم ضغينة ولا مريدا له بسوء ولا غاءلة، الا وان ما تكرهون في الجماعة خير لكم مما تحبون في الفرقة، الا واني ناظر لكم خيرا من نظركم لانفسكم فلا تخالفوا امري، ولا تردوا علي رايي، غفر الله لي ولكم وارشدني واياكم لما فيه المحبة والرضا " (2).
# قال: فنظر الناس بعضهم الي بعض وقالوا: ما ترونه يريد بما قال؟ قالوا: نظنه - والله - يريد ان يصالح معاوية ويسلم الامر اليه، فقالوا: كفر - والله - الرجل، ثم شدوا علي فسطاطه فانتهبوه، حتي اخذوا مصلاه من تحته، ثم شد عليه عبد الرحمن بن عبد الله بن جعال الازدي فنزع مطرفه (3) عن عاتقه، فبقي جالسا متقلدا السيف بغير
# PageV02P011
# رداء.
# ثم دعا بفرسه فركبه، واحدق به طواءف من خاصته وشيعته ومنعوا منه من اراده، فقال: " ادعوا الي (1) ربيعة وهمدان " فدعوا له فاطافوا به ودفعوا الناس عنه. وسار ومعه شوب (2) من الناس، فلما مر في مظلم ساباط بدر اليه رجل من بني اسد يقال له: الجراح بن سنان، فاخذ بلجام بغلته وبيده مغول (3) وقال: الله اكبر، اشركت - يا حسن - كما اشرك ابوك من قبل، ثم طعنه في فخذه فشقه حتي بلغ العظم، فاعتنقه الحسن عليه السلام وخرا جميعا الي الارض، فوثب اليه رجل من شيعة الحسن عليه السلام يقال له: عبد الله بن خطل الطاءي، فانتزع المغول من يده وخضخض به جوفه، واكب عليه اخر يقال له:
# ظبيان بن عمارة، فقطع انفه، فهلك من ذلك. واخذ اخر كان معه فقتل.
# وحمل الحسن عليه السلام علي سرير الي المداءن، فانزل به علي سعد بن مسعود الثقفي، وكان عامل امير المءمنين عليه السلام بها فاقره الحسن عليه السلام علي ذلك، واشتغل بنفسه يعالج جرحه.
# وكتب جماعة من رءساء القباءل الي معاوية بالطاعة له في السر، واستحثوه علي السير نحوهم، وضمنوا له تسليم الحسن عليه السلام اليه عند دنوهم من عسكره او الفتك به، وبلغ الحسن ذلك. وورد
# PageV02P012
# عليه كتاب قيس بن سعد رضي الله عنه وكان قد انفذه مع عبيد الله بن العباس عند مسيره من الكوفة، ليلقي معاوية فيرده عن العراق، وجعله اميرا علي الجماعة وقال: " ان اصبت فالامير قيس بن سعد) فوصل كتاب ابن سعد يخبره انهم نازلوا معاوية بقرية يقال لها الحبونية (1) بازاء مسكن (2)، وان معاوية ارسل الي عبيد الله بن العباس يرغبه في المصير اليه، وضمن له الف الف درهم، يعجل له منها النصف، ويعطيه النصف الاخر عند دخوله الكوفة، فانسل عبيد الله بن العباس في الليل الي معسكر (3) معاوية في خاصته، واصبح الناس قد فقدوا اميرهم، فصلي بهم قيس رضي الله عنه ونظر في امورهم.
# فازدادت بصيرة الحسن عليه السلام بخذلان القوم له، وفساد نيات المحكمة فيه بما اظهروه له من السب والتكفير واستحلال دمه ونهب امواله، ولم يبق معه من يامن غواءله الا خاصة من شيعته وشيعة ابيه امير المءمنين عليه السلام، وهم جماعة لا تقوم لاجناد الشام.
# فكتب اليه معاوية في الهدنة والصلح، وانفذ اليه بكتب اصحابه التي ضمنوا له فيها الفتك به وتسليمه اليه، واشترط له علي نفسه في اجابته الي صلحه شروطا كثيرة وعقد له عقودا كان في الوفاء بها مصالح
# PageV02P013
# شاملة، فلم يثق به الحسن عليه السلام وعلم احتياله بذلك واغتياله، غير انه لم يجد بدا من اجابته الي ما التمس (من ترك) (1) الحرب وانفاذ الهدنة، لما كان عليه اصحابه مما وصفناه من ضعف البصاءر في حقه والفساد عليه والخلف منهم له، وما انطوي كثير منهم عليه في استحلال دمه وتسليمه الي خصمه ، وما كان في خذلان ابن عمه له ومصيره الي عدوه، وميل الجمهور منهم الي العاجلة وزهدهم في الاجلة.
# فتوثق عليه السلام لنفسه من معاوية لتاكيد الحجة عليه، والاعذار فيما بينه وبينه عند الله عز وجل وعند كافة المسلمين، واشترط عليه ترك سب امير المءمنين عليه السلام والعدول عن القنوت عليه في الصلوات، وان يءمن شيعته رضي الله عنهم ولا يتعرض لاحد منهم بسوء، ويوصل الي كل ذي حق منهم حقه. فاجابه معاوية الي ذلك كله، وعاهده عليه وحلف له بالوفاء به.
# فلقا استتمت الهدنة علي ذلك، سار معاوية حتي نزل بالنخيلة (2)، وكان ذلك يوم جمعة فصلي بالناس ضحي النهار، فخطبهم وقال في خطبته: اني والله ما قاتلتكم لتصلوا ولا لتصوموا ولا لتحجوا ولا لتزكوا، انكم لتفعلون ذلك، ولكني قاتلتكم لاتامر عليكم، وقد اعطاني الله ذلك وانتم له كارهون. الا واني كنت منيت الحسن واعطيته اشياء، وجميعها تحت قدمي لا افي بشء منها له.
# PageV02P014
# ثم سار حتي دخل الكوفة فاقام بها اياما، فلا استتمت البيعة له من اهلها، صعد المنبر فخطب الناس، وذكر امير المءمنين عليه السلام فنال منه ونال من الحسن، وكان الحسن والحسين صلوات الله عليهما حاضرين، فقام الحسين ليرد عليه فاخذ بيده الحسن فاجلسه ثم قام فقال: " ايها الذاكر عليا، انا الحسن وابي علي، وانت معاوية وابوك صخر، وامي. فاطمة وامك هند، وجدي رسول الله وجدك حرب، وجدتي خديجة وجدتك قتيلة، فلعن الله اخملنا ذكرا، والامنا حسبا، وشرنا قدما، واقدمنا كفرا ونفاقا " فقال طواءف من اهل المسجد: امين امين.
# ولما استقر الصلح بين الحسن صلوات الله عليه وبين معاوية علي ما ذكرناه، خرج الحسن عليه السلام الي المدينة فاقام بها كاظما غيظه، لازما منزله، منتظرا لامر ربه جل اسمه، الي ان تم لمعاوية عشر سنين من امارته وعزم علي البيعة لابنه يزيد، فدس الي جعدة بنت الاشعث بن قيس - وكانت زوجة الحسن عليه السلام - من حملها علي سمه، وضمن لها ان يزوجها بابنه يزيد، وارسل اليها ماءة الف درهم، فسقته جعدة السم، فبقي عليه السلام مريضا اربعين يوما، ومضي عليه السلام لسبيله في صفر سنة خمسين من الهجرة وله يومءذ ثمان واربعون سنة، فكانت خلافته عشر سنين، وتولي اخوه ووصيه الحسين عليه السلام غسله وتكفينه ودفنه عند جدته فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف رحمة الله عليها بالبقيع. PageV02P015
# فصل فمن الاخبار التي جاءت بسبب وفاة الحسن عليه السلام وما ذكرناه من سم معاوية له، وقصة دفنه وما جري من الخوض في ذلك والخطاب:
# ما رواه عيسي بن مهران قال: حدثنا عبيد الله بن الصباح قال: حدثنا جرير، عن مغيرة قال: ارسل معاوية الي جعدة بنت الاشعث بن قيس: اني مزوجك (يزيد ابني) (1)، علي ان تسمي الحسن، وبعث اليها ماءة الف درهم، ففعلت وسمت الحسن عليه السلام فسوغها المال ولم يزوجها من يزيد، فخلف عليها رجل من ال طلحة فاولدها، فكان اذا وقع بينهم وبين بطون قريش كلام عيروهم وقالوا:
# يا بني مسمة الازواج (2).
# وروي عيسي بن مهران قال: حدثني عثمان بن عمر قال:
# حدثنا ابن عون، عن عمر بن اسحاق قال: كنت مع الحسن والحسين عليهما السلام في الدار، فدخل الحسن عليه السلام المخرج (3) ثم خرج فقال: " لقد سقيت السم مرارا، ما سقيته مثل هذه المرة، لقد لفظت قطعة من كبدي، فجعلت اقلبها بعود معي " فقال له الحسين
# PageV02P016
# عليه السلام: (ومن سقاكه؟) فقال: * وما تريد منه؟ اتريد قتله، ان يكن هو هو فالله اشد نقمة منك، وان لم يكن هو فما احب ان يءخذ بي برء " (1).
# وروي عبد الله بن ابراهيم عن زياد المخارقي قال: لما حضرت الحسن عليه السلام الوفاة استدعي الحسين بن علي عليهما السلام فقال: " يا اخي، اني مفارقك ولاحق بربي عز وجل وقد سقيت السم ورميت بكبدي في الطست، واني لعارف بمن سقاني السم، ومن اين دهيت، وانا اخاصمه الي الله تعالي، فبحقي عليك ان تكلمت في ذلك بشء، وانتظر ما يحدث الله عز ذكره في، فاذا قضيت فغمضني وغسلني وكفني واحملني علي سريري الي قبر جدي رسول الله صلي الله عليه واله لاجدد به عهدا، ثم ردني الي قبر جدتي فاطمة بنت اسد رحمة الله عليها فادفني هناك.
# وستعلم يا ابن ام ان القوم يظنون انكم تريدون دفني عند رسول الله صلي الله عليه واله فيجلبون في منعكم عن ذلك، وبالله اقسم عليك ان تهريق في امري محجمة دم " ثم وصي عليه السلام اليه باهله وولده وتركاته، وما كان وصي به اليه امير المءمنين عليه السلام حين استخلفه واهله لمقامه، ودل شيعته علي استخلافه ونصبه لهم علما من بعده.
# PageV02P017
# فلما مضي عليه السلام لسبيله غسله الحسين عليه السلام وكفنه وحمله علي سريره، ولم يشك مروان ومن معه من بني امية انهم سيدفنونه عند رسول الله صلي الله عليه واله فتجمعوا له ولبسوا السلاح، فلما توجه به الحسين بن علي عليهما السلام الي قبر جده رسول الله صلي الله عليه واله ليجدد به عهدا اقبلوا اليهم في جمعهم، ولحقتهم عاءشة علي بغل وهي تقول: مالي ولكم تريدون ان تدخلوا بيتي من لا احب. وجعل مروان يقول:
# يا رب هيجا هي خير من دعة ايدفن عثمان في اقصي المدينة، ويدفن الحسن مع النبي؟! لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السيف.
# وكادت الفتنة تقع بين بني هاشم وبني امية، فبادر ابن عباس الي مروان فقال له: ارجع يا مروان من حيث جءت، فانا ما نريد (ان ندفن صاحبنا) (1) عند رسول الله صلي الله عليه واله لكنا نريد ان نجدد به عهدا بزيارته، ثم نرده الي جدته فاطمة عليها السلام فندفنه عندها بوصيته بذلك، ولو كان وصي بدفنه مع النبي صلي الله عليه واله لعلمت انك اقصر باعا من ردنا عن ذلك، لكنه عليه السلام كان اعلم بالله ورسوله وبحرمة قبره من ان يطرق عليه هدما كما طرق ذلك غيره، ودخل بيته بغير اذنه.
# ثم اقبل علي عاءشة فقال لها: وا سواتاه! يوما علي بغل ويوما علي جمل، تريدين ان تطفءي نور الله، وتقاتلين اولياء الله، ارجعي
# PageV02P018
# فقد كفيت الذي تخافين وبلغت ما تحبين، والله تعالي منتصر لاهل هذا البيت ولو بعد حين (1).
# وقال الحسين عليه السلام: " والله لولا عهد الحسن الي بحقن الدماء، وان لا اهريق في امره محجمة دم، لعلمتم كيف تاخذ سيوف الله منكم ماخذها، وقد نقضتم العهد بيننا وبينكم، وابطلتم ما اشترطنا عليكم لانفسنا ".
# ومضوا بالحسن عليه السلام فدفنوه بالبقيع عند جدته فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف رضي الله عنها واسكنها جنات النعيم (2).
# PageV02P019
# باب ذكر ولد الحسن بن علي عليهما السلام وعددهم واسماءهم وطرف من اخبارهم اولاد الحسن بن علي عليهما السلام خمسة عشر ولدا ذكرا وانثي: زيد بن الحسن واختاه ام الحسن وام الحسين امهم ام بشير بنت ابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الخزرجية.
# والحسن بن الحسن امه خولة بنت منظور الفزارية.
# وعمرو بن الحسن واخواه القاسم و عبد الله ابنا الحسن امهم ام ولد.
# و عبد الرحمن بن الحسن امه ام ولد.
# والحسين بن الحسن الملقب بالاثرم واخوه طلحة بن الحسن واختهما فاطمة بنت الحسن، امهم ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله التيمي.
# وام عبد الله وفاطمة وام سلمة ورقية بنات الحسن عليه السلام لامهات اولاد شتي.
# فصل فلما زيد بن الحسن رضي الله عنه فكان علي صدقات رسول الله PageV02P020
# صلي الله عليه واله واسن، وكان جليل القدر كريم الطبع ظلف النفس (1) كثير البر، ومدحه الشعراء وقصده الناس من الافاق لطلب فضله.
# فذكر اصحاب السيرة: ان زيد بن الحسن كان يلي صدقات رسول الله صلي الله عليه واله فلما ولي سليمان بن عبد الملك كتب الي عامله بالمدينة: اما بعد فاذا جاءك كتابي هذا، فاعزل زيدا عن صدقات رسول الله صلي الله عليه واله وادفعها الي فلان ابن فلان - رجل من قومه - واعنه علي ما استعانك عليه، والسلام.
# فلما استخلف عمر بن عبد العزيز اذا كتاب قد جاء (2) منه: اما بعد فان زيد بن الحسن شريف بني هاشم وذو سنهم،. فاذا جاءك كتابي هذا فاردد اليه صدقات رسول الله صلي الله عليه واله واعنه علي ما استعانك عليه، والسلام (3).
# وفي زيد بن الحسن يقول محمد بن بشير الخارجي:
# اذا نزل ابن المصطفي بطن تلعة (4) * نفي جدبها واخضر بالنبت عودها وزيد ربيع الناس في كل شتوة * اذا اخلفت انواءها (5) ورعودها
# PageV02P021
# حمول لاشناق (1) الديات كانه * سراج الدجي اذ قارنته سعودها (2) ومات زيد وله تسعون سنة، فرثاه جماعة من الشعراء وذكروا ماثره وبكوا فضله، فممن رثاه قدامة بن موسي الجمحي فقال:
# فان يك زيد غالت الارض شخصه * فقد بان معروف هناك وجود وان يك امسي رهن رمس فقد ثوي * به وهو محمود الفعال فقيد سميع الي المعتر يعلم انه * سيطلبه المعروف ثم يعود وليس بقوال وقد حط رحله * لملتمس المعروف اين تريد اذا قصر الوغد الدني نما به * الي المجد اباء له وجدود مباذيل للمولي محاشيد للقري * وفي الروع عند الناءبات اسود اذا انتحل العز الطريف فانهم * لهم ارث مجد ما يرام تليد اذا مات منهم سيد قام سيد * كريم يبني بعده ويشيد (3) في امثال هذا مما يطول به الكتاب.
# وخرج زيد بن الحسن رضي الله عنه من الدنيا ولم يدع الامامة، ولا ادعاها له مدع من الشيعة ولا غيرهم، وذلك ان الشيعة رجلان: امامي
# PageV02P022
# وزيدي، فالامامي يعتمد في الامامة النصوص، وهي معدومة في ولد الحسن عليه السلام باتفاق، ولم يدع ذلك احد منهم لنفسه فيقع فيه ارتياب.
# والزيدي يراعي في الامامة بعد علي والحسن والحسين عليهم السلام الدعوة والجهاد، وزيد بن الحسن رحمة الله عليه كان مسالما لبني امية ومتقلدا من قبلهم الاعمال، وكان رايه التقية لاعداءه والتالف لهم والمداراة، وهذا يضاد عند الزيدية علامات الامامة كما حكيناه.
# فاما الحشوية فانها تدين بامامة بني امية، ولا تري لولد رسول الله صلي الله عليه واله امامة علي حال.
# والمعتزلة لا تري الامامة الا فيمن كان علي رايها في الاعتزال، ومن تولوا - هم - العقد له بالشوري والاختيار، وزيد علي ما قدمنا ذكره خارج عن هذه الاحوال.
# والخوارج لا تري امامة من تولي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وزيد كان متوليا اباه وجده بلا اختلاف.
# فصل فلما الحسن بن الحسن فكان جليلا رءيسا فاضلا ورعا، وكان يلي صدقات امير المءمنين عليه السلام في وقته، وله مع الحجاج خبر رواه الزبير بن بكار قال: كان الحسن بن الحسن واليا صدقات امير المءمنين عليه السلام في عصره، فساير يوما الحجاج بن يوسف في موكبه - وهو اذ ذاك امير المدينة - فقال له الحجاج: ادخل PageV02P023
# عمر بن علي معك في صدقة ابيه، فانه عمك وبقية اهلك، فقال له الحسن: لا اغير شرط علي ولا ادخل فيها من لم يدخل، فقال له الحجاج: اذا ادخله انا معك.
# فنكص الحسن بن الحسن عنه (حتي غفل) (1) الحجاج، ثم توجه الي عبد الملك حتي قدم عليه فوقف ببابه يطلب الاذن، فمر به يحيي بن ام الحكم فلما راه يحيي مال اليه وسلم عليه وساله عن مقدمه وخبره، ثم قال: اني سانفعك عند امير المءمنين - يعني عبد الملك - فلما دخل الحسن ابن الحسن علي عبد الملك رحب به واحسن مساءلته، وكان الحسن قد اسرع اليه الشيب، ويحيي بن ام الحكم في المجلس، فقال له عبد الملك:
# لقد اسرع اليك اليك الشيب يا ابا محمد، فقال يحيي: وما يمنعه يا امير المءمنين؟ شيبه اماني اهل العراق، يفد (2) عليه الركب يمنونه الخلافة.
# فاقبل عليه الحسن فقال: بءس والله الرفد رفدت، لست (3) كما قلت، ولكنا اهل بيت يسرع الينا الشيب. و عبد الملك يسمع، فاقبل عليه عبد الملك فقال: هلم بما (4) قدمت له، فاخبره بقول الحجاج فقال: ليس ذلك له، اكتب اليه كتابا لا يتجاوزه. فكتب اليه ووصل الحسن بن الحسن فاحسن صلته.
# فلما خرج من عنده لقيه يحيي بن ام الحكم، فعاتبه الحسن علي
# PageV02P024
# سوء محضره وقال له: ما هذا الذي وعدتني به؟ فقال له يحيي: ايها عنك، فوالله لا يزال يهابك، ولولا هيبتك ما قضي لك حاجة، وما الوتك رفدا (1).
# وكان الحسن بن الحسن حضر مع عمه الحسين بن علي عليهما السلام الطف، فلما قتل الحسين واسر الباقون من اهله، جاءه اسماء بن خارجة فانتزعه من بين الاسري وقال: والله لا يوصل الي ابن خولة ابدا، فقال عمر بن سعد: دعوا لابي حسان ابن اخته. ويقال انه اسر وكان به جراح قد اشفي منها.
# وروي: ان الحسن بن الحسن خطب الي عمه الحسين عليه السلام احدي ابنتيه، فقال له الحسين: " اختر يا بني احبهما اليك " فاستحيا الحسن ولم يحر جوابا، فقال الحسين عليه السلام: (فاني قد اخترت لك ابنتي فاطمة، وهي اكثرهما شبها بامي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليهما " (2).
# وقبض الحسن بن الحسن رضوان الله عليه وله خمس وثلاثون سنة واخوه زيد بن الحسن حي، ووصي الي اخيه من امه ابراهيم بن محمد بن طلحة.
# PageV02P025
# ولما مات الحسن بن الحسن رحمة الله عليه ضربت زوجته فاطمة بنت الحسين علي قبره فسطاطا، وكانت تقوم الليل وتصوم النهار، وكانت تشبه بالحور العين لجمالها، فلما كان راس السنة قالت لمواليها:
# اذا اظلم الليل فقوضوا هذا الفسطاط، فلا اظلم الليل سمعت قاءلا يقول هل وجدوا ما فقدوا؟ فاجابه اخر: بل يءسوا فانقلبوا.
# ومضي الحسن بن الحسن ولم يدع الامامة ولا ادعاها له مدع، كما وصفناه من حال اخيه زيد رحمة الله عليهما.
# واما عمرو والقاسم و عبد الله بنو الحسن بن علي رضوان الله عليهم فانهم استشهدوا بين يدي عمهم الحسين عليه السلام بالطف رضي الله عنهم وارضاهم واحسن عن الدين والاسلام واهله جزاءهم.
# و عبد الرحمن بن الحسن رضي الله عنه خرج مع عمه الحسين عليه.
# السلام الي الحج فتوفي بالابواء وهو محرم.
# والحسين بن الحسن المعروف بالاثرم كان له فضل ولم يكن له ذكر في ذلك.
# وطلحة بن الحسن كان جوادا. PageV02P026
# باب ذكر الامام بعد الحسن بن علي عليهما السلام وتاريخ مولده، ودلاءل امامته، ومبلغ سنه، ومدة خلافته، ووقت وفاته وسببها، وموضع قبره، وعدد اولاده، ومختصر من اخباره والامام بعد الحسن بن علي عليهما السلام اخوه الحسين بن علي، ابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليهم بنص ابيه وجده عليه، ووصية اخيه الحسن اليه.
# كنيته ابو عبد الله. ولد بالمدينة لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وجاءت به امه فاطمة عليهما السلام الي جده رسول الله صلي الله عليه واله فاستبشر به وسماه حسينا وعق عنه كبشا، وهو واخوه بشهادة الرسول صلي الله عليه وعليهما سيدا شباب اهل الجنة، وبالاتفاق الذي لا مرية فيه سبطا نبي الرحمة.
# وكان الحسن بن علي عليهما السلام يشبه بالنبي صلي الله عليه واله من صدره الي راسه، والحسين يشبه به من صدره الي رجليه، وكانا حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله من بين جميع اهله وولده.
# روي زاذان عن سلمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في الحسن والحسين عليهما السلام: PageV02P027
# " اللهم اني احبهما فاحبهما (واحب من احبهما) (1) " (2).
# وقال عليه واله السلام: " من احب الحسن والحسين - عليهما السلام - احببته، ومن احببته احبه الله، ومن احبه الله عز وجل ادخله الجنة، ومن ابغضهما ابغضته، ومن ابغضته ابغضه الله، ومن ابغضه الله خلده في النار " (3).
# وقال عليه واله السلام: " ان ابني هذين ريحانتاي من الدنيا " (4).
# وروي زر بن حبيش، عن ابن مسعود قال: كان النبي صلي الله عليه واله يصلي فجاءه الحسن والحسين عليهما السلام فارتدفاه، فلما رفع راسه اخذهما اخذا رفيقا، فلما عاد عادا، فلما انصرف اجلس هذا علي فخذه وهذا علي فخذه، وقال: " من احبني فليحب هذين " (5).
# PageV02P028
# وكانا عليهما السلام حجة الله تعالي لنبيه عليه واله السلام في المباهلة، وحجة الله من بعد ابيهما امير المءمنين عليه وعليهما السلام علي الامة في الدين والاسلام والملة.
# وروي محمد بن ابي عمير، عن رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال الحسن بن علي عليهما السلام لاصحابه: ان لله تعالي مدينتين: احداهما في المشرق، والاخري في المغرب، فيهما خلق لله عز وجل لم يهموا بمعصية له قط، والله ما فيهما وما بينهما حجة لله علي خلقه غيري وغير اخي الحسين " (1).
# وجاءت الرواية بمثل ذلك عن الحسين عليه السلام انه قال لاصحاب ابن زياد: " ما بالكم (2) تناصرون علي؟! ام والله لءن قتلتموني لتقتلن حجة الله عليكم، لا والله ما بين جابلقا وجابرسا ابن نبي احتج الله به عليكم غيري " (3) يعني بجابلقا وجابرسا المدينتين اللتين ذكرهما الحسن اخوه عليه السلام.
# وكان من برهان كمالهما وحجة اختصاص الله لهما - بعد الذي ذكرناه من مباهلة رسول الله صلي الله عليه واله بهما - بيعة رسول الله لهما، ولم يبايع صبيا في ظاهر الحال غيرهما، ونزول القران بايجاب
# PageV02P029
# ثواب الجنة لهما علي عملهما مع ظاهر الطفولية فيهما، ولم ينزل بذلك في مثلهما، قال الله عز اسمه في سورة هل اتي: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا * فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا * وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا " (1) فعمهما هذا القول مع ابيهما وامهما عليهم السلام، وتضمن الخبر نطقهما في ذلك وضميرهما الدالين علي الاية الباهرة فيهما، والحجة العظمي علي الخلق بهما، كما تضمن الخبر عن نطق المسيح عليه السلام في المهد وكان حجة لنبوته، واختصاصه من الله بالكرامة الدالة علي محله عنده في الفضل ومكانه.
# وقد صرح رسول الله صلي الله عليه واله بالنص علي امامته وامامة اخيه من قبله بقوله: " ابناي هذان امامان قاما او قعدا " ودلت وصية الحسن عليه السلام اليه علي امامته، كما دلت وصية امير المءمنين الي الحسن علي امامته، بحسب ما دلت وصية رسول الله صلي الله عليه واله الي امير المءمنين علي امامته من بعده.
# فصل فكانت امامة الحسين عليه السلام بعد وفاة اخيه بما قدمناه ثابتة، وطاعته - لجميع الخلق - لازمة، وان لم يدع الي نفسه عليه السلام
# PageV02P030
# للتقية التي كان عليها، والهدنة الحاصلة بينه وبين معاوية بن ابي سفيان فالتزم الوفاء بها، وجري في ذلك مجري ابيه امير المءمنين عليه السلام وثبوت امامته بعد النبي صلي الله عليه واله مع الصموت، وامامة اخيه الحسن عليه السلام بعد الهدنة مع الكف والسكوت، وكانوا في ذلك علي سنن نبي الله صلي الله عليه واله وهو في الشعب محصور، وعند خروجه مهاجرا من مكة مستخفيا في الغار وهو من اعداءه مستور.
# فلما مات معاوية وانقضت مدة الهدنة التي كانت تمنع الحسين ابن علي عليهما السلام من الدعوة الي نفسه، اظهر امره بحسب الامكان، وابان عن حقه للجاهلين به حالا بحال، الي ان اجتمع له في الظاهر الانصار. فدعا عليه السلام الي الجهاد وشمر (1) للقتال، وتوجه بولده واهل بيته من حرم الله وحرم رسوله نحو العراق، للاستنصار بمن دعاه من شيعته علي الاعداء. وقدم امامه ابن عمه مسلم بن عقيل - رضي الله عنه وارضاه - للدعوة الي الله والبيعة له علي الجهاد، فبايعه اهل الكوفة علي ذلك وعاهدوه، وضمنوا له النصرة والنصيحة ووثقوا له في ذلك وعاقدوه، ثم لم تطل المدة بهم حتي نكثوا بيعته وخذلوه واسلموه، فقتل بينهم ولم يمنعوه، وخرجوا الي الحسين عليه السلام فحصروه ومنعوه المسير في بلاد الله، واضطروه الي حيث لا يجد ناصرا ولا مهربا منهم، وحالوا بينه وبين ماء الفرات حتي تمكنوا منه وقتلوه، فمضي عليه السلام ظمان مجاهدا صابرا
# PageV02P031
# محتسبا مظلوما، قد نكثت بيعته، واستحلت حرمته، ولم يوف له بعهد، ولا رعيت (1) فيه ذمة عقد، شهيدا علي ما مضي عليه ابوه واخوه عليهما افضل الصلاة والرحمة والتسليم.
# فصل فمن مختصر الاخبار التي جاءت بسبب دعوته عليه السلام وما اخذه علي الناس في الجهاد من بيعته، وذكر جملة من امره وخروجه ومقتله.
# ما رواه الكلبي والمداءني وغيرهما من اصحاب السيرة قالوا: لما مات الحسن بن علي عليهما السلام تحركت الشيعة بالعراق وكتبوا الي الحسين عليه السلام في خلع معاوية والبيعة له، فامتنع عليهم وذكر ان بينه وبين معاوية عهدا وعقدا لا يجوز له نقضه حتي تمضي المدة، فان مات معاوية نظر في ذلك.
# فلما مات معاوية - وذلك للنصف (2) من رجب سنة ستين من الهجرة - كتب يزيد الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان - وكان علي المدينة من قبل معاوية - ان ياخذ الحسين عليه السلام بالبيعة له، ولا يرخص له في التاخر عن ذلك. فانفذ الوليد الي الحسين عليه السلام في الليل فاستدعاه، فعرف الحسين الذي اراد فدعا جماعة من مواليه وامرهم بحمل السلاح، وقال لهم: " ان الوليد قد
# PageV02P032
# استدعاني في هذا الوقت، ولست امن ان يكلفني فيه امرا لا اجيبه اليه، وهو غير مامون، فكونوا معي، فاذا دخلت اليه فاجلسوا علي الباب، فان سمعتم صوتي قد علا فادخلوا عليه لتمنعوه مني.
# فصار الحسين عليه السلام الي الوليد فوجد عنده مروان بن الحكم، فنعي الوليد اليه معاوية فاسترجع الحسين عليه السلام، ثم قرا كتاب يزيد وما امره فيه من اخذ البيعة منه له، فقال له الحسين: " اني لا اراك تقنع ببيعتي ليزيد سرا حتي ابايعه جهرا، فيعرف الناس ذلك " فقال الوليد له: اجل، فقال الحسين عليه السلام: " فتصبح وتري رايك في ذلك " فقال له الوليد: انصرف علي اسم الله حتي تاتينا مع جماعة الناس.
# فقال له مروان: والله لءن فارقك الحسين الساعة ولم يبايع لا قدرت منه علي مثلها ابدا حتي يكثر القتلي بينكم وبينه، احبس الرجل فلا يخرج من عندك حتي يبايع او تضرب عنقه. فوثب عند ذلك الحسين عليه السلام وقال: " انت - يا ابن الزرقاء - تقتلني او هو؟! كذبت والله واثمت " وخرج (يمشي ومعه) (1) مواليه حتي اتي منزله.
# فقال مروان للوليد: عصيتني، لا والله لا يمكنك مثلها من نفسه ابدا، فقال الوليد: (الويح لغيرك) (2) يا مروان انك اخترت لي التي فيها هلاك ديني، والله ما احب ان لي ما طلعت عليه الشمس وغربت عنه من مال الدنيا وملكها واني قتلت حسينا، سبحان الله! اقتل حسينا ان
# PageV02P033
# قال لا ابايع؟! والله اني لاظن ان امرءا يحاسب بدم الحسين خفيف الميزان عند الله يوم القيامة. فقال له مروان: فاذا كان هذا رايك فقد اصبت فيما صنعت؟ يقول هذا وهو غير الحامد له في رايه (1).
# فاقام الحسين عليه السلام في منزله تلك الليلة، وهي ليلة السبت لثلاث بقين من رجب سنة ستين. واشتغل الوليد بن عتبة بمراسلة ابن الزبير في البيعة ليزيد وامتناعه عليه. وخرج ابن الزبير من ليلته عن المدينة متوجها الي مكة، فلما اصبح الوليد سرح في اثره الرجال، فبعث راكبا من موالي بني امية في ثمانين راكبا، فطلبوه فلم يدركوه فرجعوا.
# فلما كان اخر (نهار يوم) (2) السبت بعث الرجال الي الحسين بن علي عليهما السلام ليحضر فيبايع الوليد ليزيد بن معاوية، فقال لهم الحسين: " اصبحوا ثم ترون ونري " فكفوا تلك الليلة عنه ولم يلحوا عليه. فخرج عليه السلام من تحت ليلته - وهي ليلة الاحد ليومين بقيا من رجب - متوجها نحو مكة ومعه بنوه واخوته وبنو اخيه وجل اهل بيته الا محمد بن الحنفية - رضوان الله عليه - فانه لما علم عزمه علي الخروج عن المدينة لم يدر اين يتوجه، فقال له: يا اخي انت احب الناس الي واعزهم علي ولست ادخر النصيحة لاحد من الخلق الا لك وانت احق بها، تنح ببيعتك عن يزيد بن معاوية وعن الامصار ما استطعت، ثم ابعث رسلك الي الناس فادعهم الي نفسك، فان تابعك الناس وبايعوا لك حمدت الله علي ذلك، وان
# PageV02P034
# اجمع الناس علي غيرك لم ينقص الله بذلك دينك ولا عقلك ولا تذهب به مروءتك ولا فضلك، اني اخاف ان تدخل مصرا من هذه الامصار فيختلف الناس بينهم فمنهم طاءفة معك واخري عليك، فيقتتلون فتكون انت لاول الاسنة، فاذا خير هذه الامة كلها نفسا وابا واما اضيعها دما واذلها اهلا، فقال له الحسين عليه السلام: " فاين اذهب يا اخي؟ " قال: انزل مكة فان اطمانت بك الدار بها فسبيل ذلك، وان (نبت بك) (١) لحقت بالرمال وشعف الجبال وخرجت من بلد الي بلد، حتي تنظر (ما يصير امر الناس اليه) (٢)، فانك اصوب ما تكون رايا حين تستقبل الامر استقبالا. فقال: " يا اخي قد نصحت واشفقت، وارجو ان يكون رايك سديدا موفقا ".
# فسار الحسين عليه السلام الي مكة وهو يقرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين﴾</a> (3) ولزم الطريق الاعظم، فقال له اهل بيته: لو تنكبت الطريق الاعظم كما صنع (4) ابن الزبير لءلا يلحقك الطلب، فقال: " لا والله لا افارقه حتي يقضي الله ما هو قاض ".
# ولما دخل الحسين مكة كان دخوله اليها (5) ليلة الجمعة لثلاث مضين من شعبان، دخلها وهو يقرا: (ولا توجه تلقاء مدين قال
# PageV02P035
# عسي ربي ان يهديني سواء السبيل) (1) ثم نزلها واقبل اهلها يختلفون اليه، ومن كان بها من المعتمرين واهل الافاق، وابن الزبير بها قد لزم جانب الكعبة فهو قاءم يصلي عندها ويطوف، وياتي الحسين عليه السلام فيمن ياتيه، فياتيه اليومين المتواليين وياتيه بين كل يومين مرة، وهو اثقل خلق الله علي ابن الزبير، قد عرف ان اهل الحجاز لا يبايعونه ما دام الحسين عليه السلام في البلد (2)، وان الحسين اطوع في الناس منه واجل.
# وبلغ اهل الكوفة هلاك معاوية فارجفوا بيزيد، وعرفوا خبر الحسين عليه السلام وامتناعه من بيعته، وما كان من ابن الزبير في ذلك، وخروجهما الي مكة، فاجتمعت الشيعة بالكوفة في منزل سليمان ابن صرد، فذكروا هلاك معاوية فحمدوا الله عليه، فقال سليمان: ان معاوية قد هلك، وان حسينا قد تقبض (3) علي القوم ببيعته، وقد خرج الي مكة، وانتم شيعته وشيعة ابيه، فان كنتم تعلمون انكم ناصروه ومجاهدو عدوه (فاعلموه، وان خفتم الفشل والوهن فلا تغروا الرجل في نفسه، قالوا: لا، بل نقاتل عدوه، ونقتل انفسنا دونه، قال:) (4)، فكتبوا:
# بسم الله الرحمن الرحيم للحسين بن علي عليهما السلام من سليمان بن صرد، والمسيب
# PageV02P036
# ابن نجبة، ورفاعة بن شداد، وحبيب بن مظاهر (1)، وشيعته من المءمنين والمسلمين من اهل الكوفة:
# سلام عليك، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو.
# اما بعد: فالحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد، الذي انتزي علي هذه الامة فابتزها امرها، وغصبها فيءها، وتامر عليها بغير رضي منها، ثم قتل خيارها واستبقي شرارها، وجعل مال الله دولة بين (جبابرتها واغنياءها) (2)، فبعدا له كما بعدت ثمود. انه ليس علينا امام، فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الحق؟ والنعمان بن بشير في قصر الامارة لسنا نجمع معه في جمعة ولا نخرج معه الي عيد، ولو قد بلغنا انك اقبلت الينا اخرجناه حتي نلحقه بالشام ان شاء الله.
# ثم سرحوا الكتاب (3) مع عبد الله بن مسمع الهمداني و عبد الله ابن وال، وامروهما بالنجاء (4)، فخرجا مسرعين حتي قدما علي الحسين عليه السلام بمكة (5)، لعشر مضين من شهر رمضان.
# (ولبث اهل الكوفة يومين بعد تسريحهم) (6) بالكتاب، وانفذوا قيس بن مسهر الصيداوي و (عبد الرحمن بن عبد الله الارحبي) (7) وعمارة
# PageV02P037
# ابن عبد السلولي الي الحسين عليه السلام ومعهم نحو من ماءة وخمسين صحيفة من الرجل والاثنين والاربعة.
# ثم لبثوا يومين اخرين وسرحوا اليه هانء بن هانء السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي، وكتبوا اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، للحسين بن علي من شيعته من المءمنين والمسلمين.
# اما بعد: فحي هلا، فان الناس ينتظرونك، لا راي لهم غيرك، فالعجل العجل، ثم العجل العجل، والسلام.
# وكتب شبث بن ربع وحجار بن ابجر ويزيد بن الحارث بن رويم و (عروة بن قيس) (1)، وعمرو بن الحجاج الزبيدي و (محمد بن عمرو التيمي) (2): اما بعد: فقد اخضر الجناب واينعت الثمار، فاذا شءت علي جند لك مجند، والسلام.
# وتلاقت الرسل كلها عنده، فقرا الكتب وسال الرسل عن الناس، ثم كتب مع هانء بن هانء وسعيد بن عبد الله وكانا اخر الرسل:
# PageV02P038
# " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسن بن علي الي الملا من المسلمين والمءمنين.
# اما بعد: فان هانءا وسعيدا قدما علي بكتبكم، وكانا اخر من قدم علي من رسلكم، وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم، ومقالة جلكم: انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الهدي والحق. واني باعث اليكم اخي وابن عمي وثقثي من اهل بيتي، فان كتب الي انه قد اجتمع راي ملءكم وذوي الحجا والفضل (1) منكم علي مثل ما قدمت به رسلكم وقرات في كتبكم، اقدم عليكم وشيكا ان شاء الله. فلعمري ما الامام الا الحكم بالكتاب، القاءم بالقسط، الداءن بدين الحق، الحابس نفسه علي ذات الله، والسلام ".
# ودعا الحسين بن علي عليهما السلام مسلم بن عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه فسرحه مع قيس بن مسهر الصيداوي وعمارة بن عبد السلولي و عبد الرحمن بن عبد الله الارحبي، وامره بتقوي الله وكتمان امره واللطف، فان راي الناس مجتمعين مستوسقين عجل اليه بذلك.
# فاقبل مسلم حتي اتي المدينة فصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وودع من احب من اهله ثم استاجر دليلين من قيس،
# PageV02P039
# فاقبلا به يتنكبان الطريق، فضلا واصابهم عطش شديد فعجزا عن السير، فاومءا له الي سنن الطريق بعد ان لاح لهما ذلك، فسلك مسلم ذلك السنن ومات الدليلان عطشا.
# فكتب مسلم بن عقيل - رحمه الله - من الموضع المعروف بالمضيق مع قيس بن مسهر: اما بعد: فانني اقبلت من المدينة مع دليلين لي فجارا عن الطريق فضلا واشتد علينا (1) العطش فلم يلبثا ان ماتا، واقبلنا حتي انتهينا الي الماء فلم ننج الا بحشاشة انفسنا، وذلك الماء بمكان يدعي المضيق من بطن الخبت (2،، وقد تطيرت من وجهي هذا، فان رايت اعفيتني منه وبعثت غيري، والسلام.
# فكتب اليه الحسين بن علي عليهما السلام:
# " اما بعد: فقد خشيت (3) ان لا يكون حملك علي الكتاب الي في الاستعفاء من الوجه الذي وجهتك له الا الجبن، فامض لوجهك الذي وجهتك له، والسلام،.
# فلما قرا مسلم الكتاب قال: اما هذا فلست اتخوفه علي نفسي. فاقبل حتي مر بماء لطء فنزل به ثم ارتحل منه، فاذا رجل يرمي الصيد فنظر اليه قد رمي ظبيا حين اشرف (4) له
# PageV02P040
# فصرعه، فقال مسلم: نقتل عدونا ان شاء الله. ثم اقبل حتي دخل الكوفة، فنزل في دار المختار بن ابي عبيد، وهي التي تدعي اليوم دار سلم بن المسيب. واقبلت الشيعة تختلف اليه، فكلما اجتمع اليه منهم جماعة قرا عليهم كتاب الحسين بن علي عليهما السلام وهم يبكون، وبايعه الناس حتي بايعه منهم ثمانية عشر الفا، فكتب مسلم رحمه الله الي الحسين عليه السلام يخبره ببيعة ثمانية عشر الفا ويامره بالقدوم. وجعلت الشيعة تختلف الي مسلم بن عقيل رضي الله عنه حتي علم مكانه (1)، فبلغ النعمان بن بشير ذلك - وكان واليا علي الكوفة من قبل معاوية فاقره يزيد عليها - فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# اما بعد: فاتقوا الله - عباد الله - ولا تسارعوا الي الفتنة والفرقة، فان فيها يهلك الرجال، وتسفك الدماء، وتغتصب (2) الاموال، اني لا اقاتل من لا يقاتلني، ولا اتي علي من لم يات علي، ولا انبه ناءمكم، ولا اتحرش بكم، ولا اخذ بالقرف (3) ولا الظنة ولا التهمة، ولكنكم ان ابديتم صفحتكم لي ونكثتم بيعتكم وخالفتم امامكم، فوالله الذي لا اله غيره، لاضربنكم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي، ولو لم يكن لي منكم ناصر. اما اني ارجو ان يكون من يعرف الحق منكم اكثر ممن يرديه الباطل.
# فقام اليه عبد الله بن مسلم بن ربيعة الحضرمي، حليف بني امية،
# PageV02P041
# فقال: انه لا يصلح ما تري الا الغشم، ان هذا الذي انت عليه فيما بينك وبين عدوك راي المستضعفين. فقال له النعمان: اكون (1) من المستضعفين في طاعة الله، احب الي من ان اكون من الاعزين في معصية الله. ثم نزل.
# وخرج عبد الله بن مسلم فكتب الي يزيد بن معاوية: اما بعد: فان مسلم بن عقيل قد قدم الكوفة، فبايعته الشيعة للحسين بن علي، فان يك لك في الكوفة حاجة فابعث اليها رجلا قويا، ينفذ امرك ويعمل مثل عملك في عدوك، فان النعمان بن بشير رجل ضعيف او هو يتضعف. ثم كتب اليه عمارة بن عقبة بنحو من كتابه، ثم كتب اليه عمر ابن سعد بن ابي وقاص مثل ذلك.
# فلما وصلت الكتب الي يزيد دعا سرجون مولي معاوية فقال: ما رايك؟ ان حسينا قد وجه الي الكوفة مسلم بن عقيل يبايع له، وقد بلغني عن النعمان بن بشير ضعف وقول سيء، فمن تري ان استعمل علي الكوفة؟ وكان يزيد عاتبا علي عبيد الله بن زياد، فقال له سرجون: ارايت معاوية لو نشر (2) لك حيا اما كنت اخذا برايه؟ قال: نعم. قال:
# فاخرج سرجون عهد عبيد الله بن زياد علي الكوفة وقال: هذا راي معاوية، مات وقد امر بهذا الكتاب، فضم المصرين الي عبيد الله بن زياد، فقال له يزيد: افعل، ابعث بعهد عبيد الله اليه. ثم دعا مسلم بن عمرو الباهلي وكتب الي عبيد الله بن زياد معه:
# اما بعد: فانه كتب الي شيعتي من اهل الكوفة، يخبروني ان ابن
# PageV02P042
# عقيل بها يجمع الجموع ويشق (1) عصا المسلمين، فسر حين تقرا كتابي هذا حتي تاتي الكوفة، فتطلب ابن عقيل طلب الخرزة حتي تثقفه فتوثقه او تقتله او تنفيه، والسلام.
# وسلم اليه عهده علي الكوفة. فسار مسلم بن عمرو حتي قدم علي عبيد الله بالبصرة، فاوصل اليه العهد والكتاب، فامر عبيد الله بالجهاز من وقته، والمسير والتهيء الي الكوفة من الغد، ثم خرج من البصرة واستخلف اخاه عثمان، واقبل الي الكوفة ومعه مسلم بن عمرو الباهلي وشريك بن اعور الحارثي وحشمه واهل بيته، حتي دخل الكوفة وعليه عمامة سوداء وهو متلثم، والناس قد بلغهم اقبال الحسين عليه السلام اليهم فهم ينتظرون قدومه، فظنوا حين راوا عبيد الله انه الحسين، فاخذ لا يمر علي جماعة من الناس الا سلموا عليه وقالوا: مرحبا بابن رسول الله، قدمت خير مقدم. فراي من تباشرهم بالحسين ما ساءه، فقال مسلم بن عمرو لما اكثروا: تاخروا، هذا الامير عبيد الله بن زياد.
# وسار حتي وافي القصر في الليل، ومعه جماعة قد التفوا به لا يشكون انه الحسين عليه السلام، فاغلق النعمان بن بشير عليه وعلي حامته (2)، فناداه بعض من كان معه ليفتح لهم الباب، فاطلع اليه النعمان وهو يظنه الحسين فقال: انشدك الله الا تنخيت، والله ما انا مسلم اليك امانتي، وما لي في قتالك من ارب، فجعل لا يكلمه، ثم انه دنا وتدلي
# PageV02P043
# النعمان من شرف فجعل يكلمه، فقال: افتح لا فتحت (1)، فقد طال ليلك. وسمعها انسان خلفه فنكص الي القوم الذين اتبعوه من اهل الكوفة علي انه الحسين فقال: اي قوم! ابن مرجانة والذي لا اله غيره.
# ففتح له النعمان ودخل وضربوا الباب في وجوه الناس فانفضوا.
# واصبح فنادي في الناس: الصلاة جامعة. فاجتمع الناس، فخرج اليهم فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# اما بعد: فان امير المءمنين ولاني مصركم وثغركم وفيءكم، وامرني بانصاف مظلومكم واعطاء محرومكم، والاحسان الي سامعكم ومطيعكم كالوالد البر، وسوطي وسيفي علي من ترك امري وخالف عهدي، فليبق (2) امرء علي نفسه، الصدق ينبي عنك (3) لا الوعيد.
# ثم نزل فاخذ العرفاء (4) والناس (5) اخذا شديدا فقال: اكتبوا الي
# PageV02P044
# العرفاء ومن فيكم من طلبة امير المءمنين، ومن فيكم من الحرورية واهل الريب، الذين رايهم الخلاف والشقاق، (فمن يجء بهم لنا فبرء) (1)، ومن لم يكتب لنا احدا فليضمن لنا ما في عرافته الا يخالفنا منهم مخالف، ولا يبغ علينا منهم باغ، فمن لم يفعل برءت منه الذمة وحلال لنا دمه وماله، وايما عريف وجد في عرافته من بغية امير المءمنين احد لم يرفعه الينا، صلب علي باب داره، والغيت تلك العرافة من العطاء.
# ولما سمع مسلم بن عقيل رحمه الله بمجء عبيد الله بن زياد الكوفة، ومقالته التي قالها، وما اخذ به العرفاء والناس، خرج من دار المختار حتي انتهي الي دار هانء بن عروة فدخلها، واخذت الشيعة تختلف اليه في دار هانء علي تستر واستخفاء من عبيد الله، وتواصوا بالكتمان.
# فدعا ابن زياد مولي له يقال له معقل، فقال: خذ ثلاثة الاف درهم، ثم اطلب مسلم بن عقيل والتمس اصحابه، فاذا ظفرت بواحد منهم او جماعة فاعطهم هذه الثلاثة الاف درهم، وقل لهم:
# استعينوا بها علي حرب عدوكم، واعلمهم انك منهم، فانك لو قد اعطيتها اياهم لقد اطمانوا اليك ووثقوا بك ولم يكتموك شيءا من اخبارهم، ثم اغد عليهم ورح حتي تعرف مستقر مسلم بن عقيل، وتدخل عليه.
# ففعل ذلك وجاء حتي جلس الي مسلم بن عوسجة الاسدي في المسجد الاعظم وهو يصلي، فسمع قوما يقولون: هذا يبايع للحسين، فجاء فجلس الي جنبه حتي فرغ من صلاته، ثم قال: يا عبد الله! اني امرء من اهل الشام، انعم الله علي بحب اهل هذا البيت
# PageV02P045
# وحب من احبهم؟ وتباكي له وقال: معي ثلاثة الاف درهم، اردت بها لقاء رجل منهم بلغني انه قدم الكوفة يبايع لابن بنت رسول الله، فكنت اريد لقاءه فلم اجد احدا يدلني عليه ولا اعرف مكانه، فاني لجالس في المسجد الان اذ سمعت نفرا من المءمنين يقولون: هذا رجل له علم باهل هذا البيت، واني اتيتك لتقبض مني هذا المال وتدخلني علي صاحبك، فانما انا اخ من اخوانك وثقة عليك، وان شءت اخذت بيعتي له قبل لقاءه.
# فقال له مسلم بن عوسجة رحمه الله: احمد الله علي لقاءك اياي فقد سرني ذلك، لتنال الذي تحب، ولينصر الله بك اهل بيت نبيه عليه واله السلام، ولقد ساءني معرفة الناس اياي بهذا الامر قبل ان يتم، مخافة هذا الطاغية وسطوته، فقال له معقل: لا يكون الا خيرا، خذ البيعة علي، فاخذ بيعته واخذ عليه المواثيق المغلظة ليناصحن وليكتمن، فاعطاه من ذلك ما رضي به، ثم قال له: اختلف الي اياما في منزلي فانا طالب لك الاذن علي صاحبك. فاخذ يختلف مع الناس، فطلب له الاذن فاذن له، فاخذ مسلم بن عقيل رضي الله عنه بيعته، وامر ابا ثمامة الصاءدي فقبض المال منه، وهو الذي كان يقبض اموالهم وما يعين به بعضهم بعضا، ويشتري لهم السلاح، وكان بصيرا ومن فرسان العرب ووجوه الشيعة.
# واقبل ذلك الرجل يختلف اليهم، وهو اول داخل واخر خارج، حتي فهم ما احتاج اليه ابن زياد من امرهم، وكان يخبره به وقتا فوقتا.
# وخاف هانء بن عروة عبيد الله بن زياد علي نفسه فانقطع من حضور مجلسه وتمارض، فقال ابن زياد لجلساءه: ما لي لا اري هانءا؟ فقالوا: هو PageV02P046
# شاك،. فقال: لو علمت بمرضه لعدته، ودعا محمد بن الاشعث واسماء بن خارجة وعمرو بن الحجاج الزبيدي، وكانت رويحة بنت عمرو تحت هانء بن عروة وهي ام يحيي بن هانء، فقال لهم: ما يمنع هانء بن عروة من اتياننا؟ فقالوا: ما ندري وقد قيل انه يشتكي، قال: قد بلغني انه قد برء وهو يجلس علي باب داره، فالقوه ومروه الا يدع ما عليه من حقنا، فاني لا احب ان يفسد عندي مثله من اشراف العرب.
# فاتوه حتي وقفوا عليه عشية وهو جالس علي بابه، فقالوا: ما يمنعك من لقاء الامير؟ فانه قد ذكرك وقال: لو اعلم انه شاك لعدته، فقال لهم: الشكوي تمنعني، فقالوا له: قد بلغه انك تجلس كل عشية علي باب دارك، وقد استبطاك، والابطاء والجفاء لا يحتمله السلطان، اقسمنا عليك لما ركبت معنا. فدعا بثيابه فلبسها ثم دعا ببغلته فركبها، حتي اذا دنا من القصر كان نفسه احست ببعض الذي كان، فقال لحسان بن اسماء بن خارجة: يا ابن اخي اني والله لهذا الرجل لخاءف، فما تري؟ قال: اي عم! والله ما اتخوف عليك شيءا، ولم تجعل علي نفسك سبيلا، ولم يكن حسان يعلم في اي شء بعث اليه عبيد الله.
# فجاء هانء حتي دخل علي ابن زياد ومعه القوم، فلما طلع قال ابن زياد: اتتك بحاءن (1) رجلاه. فلما دنا من ابن زياد - وعنده شريح القاضي - التفت نحوه فقال:
# PageV02P047
# اريد حباءه ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد (1) وقد كان اول (ما دخل) (2) عليه مكرما له ملطفا، فقال له هانء:
# وما ذلك ايها الامير؟ قال: ايه يا هانء بن عروة، ما هذه الامور التي تربص في دارك لامير المءمنين وعامة المسلمين؟ جءت بمسلم بن عقيل فادخلته دارك وجمعت له السلاح والرجال في الدور حولك، وظننت ان ذلك يخفي علي، فقال: ما فعلت، وما مسلم عندي، قال: بلي قد فعلت. فلما كثر ذلك بينهما، وابي هانء الا مجاحدته ومناكرته، دعا ابن زياد معقلا، - ذلك العين (3) - فجاء حتي وقف بين يديه، فقال: اتعرف هذا؟ قال: نعم ، وعلم هانء عند ذلك انه كان عينا عليهم، وانه قد اتاه باخبارهم، فاسقط في يده ساعة ثم راجعته نفسه فقال: اسمع مني وصدق مقالتي (4)، فوالله لا كذبت، والله ما دعوته الي منزلي، ولا علمت بشء من امره حتي جاءني يسالني (5) النزول فاستحييت من رده، ودخلني من ذلك ذمام فضيفته واويته، وقد كان من امره ما كان بلغك، فان شءت ان اعطيك الان موثقا مغلظا الا ابغيك سوءا ولا غاءلة، ولاتينك حتي اضع يدي في يدك، وان شءت اعطيتك رهينة تكون في يدك حتي اتيك، وانطلق اليه فامره ان يخرج من داري الي حيث شاء من الارض، فاخرج من ذمامه وجواره. فقال له
# PageV02P048
# ابن زياد: والله لا تفارقني ابدا حتي تاتيني به، قال: لا والله لا اتيك (1) به ابدا، اجيءك بضيفي تقتله؟! قال: والله لتاتين (2) به، قال: لا والله لا اتيك به.
# فلما كثر الكلام بينهما قام مسلم بن عمرو الباهلي - وليس بالكوفة شامي ولا بصري غيره - فقال: اصلح الله الامير، خلني واياه حتي اكلمه، فقام فخلا به ناحية من ابن زياد، وهما منه بحيث يراهما، واذا رفعا اصواتهما سمع ما يقولان، فقال له مسلم: يا هانء اني انشدك الله ان تقتل نفسك، وان تدخل البلاء علي عشيرتك، فوالله اني لانفس بك عن القتل، ان هذا الرجل ابن عم القوم وليسوا قاتليه ولا ضاءريه، فادفعه اليه فانه ليس عليك بذلك مخزاة ولا منقصة، انما تدفعه الي السلطان. فقال هانء: والله ان علي في ذلك للخزي والعار، انا ادفع جاري وضيفي وانا حي صحيح اسمع واري، شديد الساعد، كثير الاعوان؟! والله لو لم اكن الا واحدا ليس لي ناصر لم ادفعه حتي اموت دونه. فاخذ يناشده وهو يقول: والله لا ادفعه ابدا.
# فسمع ابن زياد ذلك فقال: ادنوه مني، فادني منه فقال: والله لتاتيني به او لاضربن عنقك، فقال هانء: اذا والله تكثر البارقة حول دارك فقال ابن زياد: وا لهفاه عليك! ابالبارقة تخوفني؟ وهو يظن ان عشيرته سيمنعونه؟ ثم قال: ادنو مني، فادني، فاعترض وجهه بالقضيب فلم يزل يضرب وجهه وانفه وجبينه وخده حتي كسر
# PageV02P049
# انفه وسيل الدماء علي ثيابه -، ونثر لحم خده وجبينه علي لحيته، حتي كسر القضيب. وضرب هانء يده الي قاءم سيف شرطي، وجاذبه الرجل ومنعه، فقال عبيد الله: احروري ساءر اليوم؟ قد حل لنا دمك، جروه، فجروه فالقوه في بيت من بيوت الدار، واغلقوا عليه بابه، فقال: اجعلوا عليه حرسا، ففعل ذلك به، فقام اليه حسان بن اسماء فقال له: ارسل غدر ساءر اليوم؟ امرتنا ان نجيءك بالرجل، حتي اذا جءناك به هشمت وجهه، وسيلت دماءه علي لحيته، وزعمت انك تقتله. فقال له عبيد الله: وانك لهاهنا، فامر به فلهز (1) وتعتع (2) ثم اجلس ناحية. فقال محمد بن الاشعث: قد رضينا بما راه (3) الامير، لنا كان او علينا، انما الامير مءدب.
# وبلغ عمرو بن الحجاج ان هانءا قد قتل فاقبل في مذحج حتي احاط بالقصر ومعه جمع عظيم، ثم نادي: انا عمرو بن الحجاج، وهذه فرسان مذحج ووجوهها، لم تخلع طاعة، ولم تفارق جماعة، وقد بلغهم ان صاحبهم قد قتل فاعظموا ذلك. فقيل لعبيد الله بن زياد:
# هذه مذحج بالباب، فقال لشريح القاضي: ادخل علي صاحبهم فانظر اليه، ثم اخرج واعلمهم انه حي لم يقتل. فدخل فنظر شريح اليه، فقال هانء لما راي شريحا: يا لله! يا للمسلمين! اهلكت عشيرتي؟! اين اهل الدين؟! اين اهل البصر (4)؟! والدماء تسيل علي
# PageV02P050
# لحيته، اذ سمع الرجة (1) علي باب القصر فقال: اني لاظنها اصوات مذحج وشيعتي من المسلمين، انه ان (دخل علي) (2) عشرة نفر انقذوني. فلما سمع كلامه شريح خرج اليهم فقال لهم: ان الامير لما بلغه مكانكم ومقالتكم في صاحبكم، امرني بالدخول اليه فاتيته فنظرت اليه، فامرني (3) ان القاكم وان اعلمكم انه حي، وان الذي بلغكم من قتله باطل، فقال عمرو بن الحجاج واصحابه: اما اذ لم يقتل (4) فالحمد لله، ثم انصرفوا.
# وخرج عبيد الله بن زياد فصعد المنبر، ومعه اشراف الناس وشرطه وحشمه، فقال:
# اما بعد: ايها الناس فاعتصموا بطاعة الله وطاعة اءمتكم، ولا تفرقوا فتهلكوا وتذلوا وتقتلوا وتجفوا وتحربوا (5)، ان اخاك من صدقك، وقد اعذر من انذر. ثم ذهب لينزل فما نزل عن المنبر حتي دخلت النظارة المسجد من قبل باب التمارين يشتدون ويقولون: قد جاء ابن عقيل! قد جاء ابن عقيل! فدخل عبيد الله القصر مسرعا واغلق ابوابه.
# قال عبد الله بن حازم: انا والله رسول ابن عقيل الي القصر لانظر ما فعل هانء، فلما حبس وضرب ركبت فرسي فكنت اول اهل
# PageV02P051
# الدار دخل علي مسلم بن عقيل بالخبر، فاذا نسوة لمراد مجتمعات ينادين: يا عبرتاه! يا ثكلاه! فدخلت علي مسلم بن عقيل فاخبرته فامرني ان انادي في اصحابه وقد ملا بهم (1) الدور حوله، وكانوا فيها اربعة الاف رجل، فناديت: يا منصور امت، فتنادي اهل الكوفة واجتمعوا عليه، فعقد مسلم لرءوس الارباع علي القباءل كندة ومذحج واسد وتميم وهمدان، وتداعي الناس واجتمعوا، فما لبثنا الا قليلا حتي امتلا المسجد من الناس والسوق، وما زالوا يتوثبون حتي المساء، فضاق بعبيد الله امره، وكان اكثر عمله ان يمسك باب القصر وليس معه في القصر الا ثلاثون رجلا من الشرط وعشرون رجلا من اشراف الناس واهل بيته وخاصته، واقبل من ناي عنه من اشراف الناس ياتونه من قبل الباب الذي يلي دار الروميين، وجعل من في القصر مع ابن زياد يشرفون عليهم فينظرون اليهم وهم يرمونهم بالحجارة ويشتمونهم ويفترون علي عبيد الله وعلي ابيه ودعا ابن زياد كثير بن شهاب وامره ان يخرج فيمن اطاعه من مذحج، فيسير في الكوفة ويخذل الناس عن ابن عقيل ويخوفهم الحرب (2) ويحذرهم عقوبة السلطان، وامر محمد بن الاشعث ان يخرج فيمن اطاعه من كندة وحضرموت، فيرفع راية امان لمن جاءه من الناس، وقال مثل ذلك للقعقاع الذهلي وشبث بن ربعي التميمي وحجار بن ابجر العجلي وشمر بن ذي الجوشن العامري، وحبس باقي وجوه الناس عنده استيحاشا اليهم لقلة عدد من معه من الناس.
# PageV02P052
# فخرج كثير بن شهاب يخذل (1) الناس عن ابن عقيل، وخرج محمد ابن الاشعث حتي وقف عند دور بني عمارة، فبعث ابن عقيل الي محمد ابن الاشعث من المسجد عبد الرحمن بن شريح الشبامي، فلما راي ابن الاشعث كثرة من اتاه تاخر عن مكانه، وجعل محمد بن الاشعث وكثير بن شهاب والقعقاع بن شور الذهلي وشبث بن ربعي يردون الناس عن اللحوق بمسلم ويخوفونهم السلطان، حتي اجتمع اليهم عدد كثير من قومهم وغيرهم، فصاروا الي ابن زياد من قبل دار الروميين ودخل القوم معهم، فقال له كثير بن شهاب: اصلح الله الامير، معك في القصر ناس كثير من اشراف الناس ومن شرطك واهل بيتك ومواليك، فاخرج بنا اليهم، فابي عبيد الله؟ وعقد لشبث بن ربعي لواء فاخرجه.
# واقام الناس مع ابن عقيل يكثرون حتي المساء وامرهم شديد، فبعث عبيد الله الي الاشراف فجمعهم، ثم اشرفوا علي الناس فمنوا اهل الطاعة الزيادة والكرامة، وخوفوا اهل العصيان (2) الحرمان والعقوبة، واعلموهم وصول (3) الجند من الشام اليهم. وتكلم كثير حتي كادت الشمس ان تجب، فقال: ايها الناس الحقوا باهاليكم ولا تعجلوا الشر، ولا تعرضوا انفسكم للقتل، فان هذه جنود امير المءمنين يزيد قد اقبلت، وقد اعطي الله الامير عهدا: لءن تممتم علي حربه ولم تنصرفوا من عشيتكم (ان يحرم) (4) ذريتكم العطاء، ويفرق مقاتلتكم في مغازي الشام، وان ياخذ البرء بالسقيم والشاهد بالغاءب، حتي لا
# PageV02P053
# تبقي له بقية من اهل المعصية الا اذاقها وبال ما جنت ايديها. وتكلم الاشراف بنحو من ذلك.
# فلما سمع الناس مقالهم اخذوا يتفرقون، وكانت المراة تاتي ابنها او اخاها فتقول: انصرف، الناس يكفونك، ويجء الرجل الي ابنه واخيه فيقول: غدا ياتيك اهل الشام، فما تصنع بالحرب والشر؟
# انصرف، فيذهب به فينصرف. فما زالوا يتفرقون حتي امسي ابن عقيل وصلي المغرب وما (معه الا ثلاثون) (1) نفسا في المسجد، فلما راي انه قد امسي وما معه الا اولءك النفر، خرج من المسجد متوجها نحو ابواب كندة، فما بلغ الابواب ومعه منهم عشرة، ثم خرج من الباب فاذا ليس معه انسان، فالتفت فاذا هو لا يحس احدا يدله علي الطريق، ولا يدله علي منزله، ولا يواسيه بنفسه ان عرض له عدو.
# فمضي علي وجهه متلددا (2) في ازقة الكوفة لا يدري اين يذهب، حتي خرج الي دور بني جبلة من كندة، فمشي حتي انتهي الي باب امراة يقال لها: طوعة، ام ولد كانت للاشعث بن قيس فاعتقها، فتزوجها اسيد الحضرمي فولدت له بلالا، وكان بلال قد خرج مع الناس فامه قاءمة تنتظره، فسلم عليها ابن عقيل فردت عليه فقال لها: يا امة الله اسقيني ماء، فسقته وجلس وادخلت الاناء، ثم خرجت فقالت: يا عبد الله الم تشرب؟ قال: بلي، قالت: فاذهب الي اهلك، فسكت ثم اعادت مثل ذلك، فسكت، ثم قالت له في الثالثة: سبحان الله! يا
# PageV02P054
# عبد الله قم عافاك الله الي اهلك فانه لا يصلح لك الجلوس علي بابي، ولا احله لك.
# فقام وقال: يا امة الله ما لي في هذا المصر منزل ولا عشيرة، فهل لك في (1) اجر ومعروف، لعلي مكافءك بعد اليوم، فقالت: يا عبد الله وما ذاك؟ قال: انا مسلم بن عقيل كذبني هءلاء القوم وغروني واخرجوني، قالت: انت مسلم؟ قال: نعم، قالت: ادخل، فدخل بيتا في دارها غير البيت الذي تكون فيه، وفرشت له وعرضت عليه العشاء فلم يتعش.
# ولم يكن باسرع ان جاء ابنها، فراها تكثر الدخول في البيت والخروج منه، فقال لها: والله انه ليريبني كثرة دخولك هذا البيت منذ الليلة وخروجك منه، ان لك لشانا، قالت: يا بني اله عن هذا، قال: والله لتخبرينني (2)، قالت: اقبل علي شانك ولا تسالني عن شء، فالح عليها فقالت: يا بني لا تخبرن احدا من الناس بشء مما اخبرك به، قال: نعم، فاخذت عليه الايمان فحلف لها، فاخبرته فاضطجع وسكت.
# ولما تفرق الناس عن مسلم بن عقيل طال علي ابن زياد وجعل لا يسمع لاصحاب ابن عقيل صوتا كما كان يسمع قبل ذلك، قال لاصحابه: اشرفوا فانظروا، هل ترون منهم احدا؟ فاشرفوا فلم يروا احدا، قال: فانظروا لعلهم تحت الظلال وقد كمنوا لكم،
# PageV02P055
# فنزعوا تخاتج (1) المسجد وجعلوا يخفضون شعل النار (2) في ايديهم وينظرون فكانت احيانا تضء لهم واحيانا لا تضء كما يريدون، فدلوا القناديل (واطنان القصب تشد) (3) بالحبال ثم تجعل فيها النيران ثم تدلي حتي تنتهي الي الارض، ففعلوا ذلك في اقصي الظلال (4) وادناها واوسطها حتي فعل ذلك بالظلة التي فيها المنبر، فلما لم يروا شيءا اعلموا ابن زياد بتفرق القوم، ففتح باب السدة (5) التي في المسجد ثم خرج فصعد المنبر وخرج اصحابه معه، فامرهم فجلسوا قبيل العتمة وامر عمرو بن نافع فنادي: الا برءت الذمة من رجل من الشرط والعرفاء والمناكب (6) او المقاتلة صلي العتمة الا في المسجد، فلم يكن الا ساعة حتي امتلا المسجد من الناس، ثم امر مناديه فاقام الصلاة، واقام الحرس خلفه وامرهم بحراسته من ان يدخل عليه احد يغتاله، وصلي بالناس ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# اما بعد: فان ابن عقيل السفيه الجاهل قد اتي ما قد رايتم من
# PageV02P056
# الخلاف والشقاق، فبرءت ذمة الله من رجل وجدناه في داره، ومن جاء به فله ديته، واتقوا (1) الله عباد الله والزموا طاعتكم وبيعتكم، ولا تجعلوا علي انفسكم سبيلا. يا حصين بن نمير، ثكلتك امك ان ضاع باب سكة من سكك الكوفة، او خرج هذا الرجل ولم تاتني به، وقد سلطتك علي دور اهل الكوفة، فابعث مراصد علي اهل السكك، واصبح غدا فاستبر (2) الدور وجس خلالها حتي تاتيني بهذا الرجل. وكان الحصين بن نمير علي شرطه وهو من بني تميم.
# ثم دخل ابن زياد القصر، وقد عقد لعمرو بن حريث راية وامره علي الناس. فلما اصبح جلس مجلسه واذن للناس فدخلوا عليه، واقبل محمد بن الاشعث، فقال: مرحبا بمن لا يستغش ولا يتهم، ثم اقعده الي جنبه.
# واصبح ابن تلك العجوز فغدا الي عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث فاخبره بمكان مسلم بن عقيل عند امه، فاقبل عبد الرحمن حتي اتي اباه وهو عند ابن زياد فساره، فعرف ابن زياد سراره فقال له ابن زياد بالقضيب في جنبه: قم فاءتني به الساعة، فقام وبعث معه قومه، لانه قد علم ان كل قوم يكرهون ان يصاب فيهم (مسلم بن عقيل) (3)، فبعث معه عبيد الله بن عباس السلمي في سبعين رجلا من قيس، حتي اتوا الدار التي فيها مسلم بن عقيل رحمه الله، فلما سمع وقع حوافر
# PageV02P057
# الخيل واصوات الرجال علم انه قد اتي، فخرج اليهم بسيفه، واقتحموا عليه الدار، فشد عليهم يضربهم بسيفه حتي اخرجهم من الدار، ثم عادوا اليه فشد عليهم كذلك، فاختلف هو وبكر بن حمران الاحمري فضرب فم مسلم فشق (1) شفته العليا واسرع السيف في السفلي ونصلت (2) له ثنيتاه، وضربه مسلم في راسه ضربة منكرة وثناه باخري علي حبل العاتق (3) كادت تطلع علي جوفه، فلما راوا ذلك اشرفوا عليه من فوق البيت فاخذوا يرمونه بالحجارة، ويلهبون النار في اطنان القصب ثم يلقونها عليه من فوق البيت، فلما راي ذلك خرج عليهم مصلتا بسيفه في السكة، فقال له محمد بن الاشعث: لك الامان، لا تقتل نفسك، وهو يقاتلهم ويقول:
# اقسمت لا اقتل الا حرا * اني (4) رايت الموت شيءا نكرا ويجعل (5) البارد سخنا مرا * رد (6) شعاع الشمس فاستقرا كل امرء يوما ملاق شرا * اخاف ان اكذب او اغرا فقال له محمد بن الاشعث: انك لا تكذب ولا تغر، فلا تجزع، ان القوم بنو عمك وليسوا بقاتليك ولا ضاءريك (7). وكان قد اثخن بالحجارة
# PageV02P058
# وعجز عن القتال، فانبهر واسند ظهره الي جنب تلك الدار، فاعاد ابن الاشعث عليه القول: لك الامان، فقال: امن انا؟ قال: نعم. فقال للقوم الذين معه: لي (1) الامان؟ فقال القوم له: نعم، الا عبيد الله بن العباس السلمي فانه قال: لا ناقة لي في هذا ولا جمل، وتنحي؟ فقال مسلم: اما لو لم تءمنوني ما وضعت يدي في ايديكم.
# واتي ببغلة فحمل عليها، واجتمعوا حوله وانتزعوا سيفه، فكانه عند ذلك ايس (2) من نفسه ودمعت عيناه، ثم قال: هذا اول الغدر، قال له محمد بن الاشعث: ارجو الا يكون عليك باس، فقال: وما هو الا الرجاء، اين امانكم؟ انا لله وانا اليه راجعون! وبكي، فقال له عبيد الله ابن العباس السلمي: ان من (3) يطلب مثل الذي تطلب، اذا نزل به مثل الذي نزل بك لم يبك. قال: اني والله ما لنفسي بكيت، ولا لها من القتل ارثي، وان كنت لم احب لها طرفة عين تلفا، ولكن (4) ابكي لاهلي المقبلين الي، ابكي للحسين عليه السلام وال الحسين.
# ثم اقبل علي محمد بن الاشعث فقال: يا عبد الله اني اراك والله ستعجز عن اماني، فهل عندك خير؟ تستطيع ان تبعث من عندك رجلا علي لساني ان يبلغ حسينا؟ فاني لا اراه الا قد خرج اليكم اليوم مقبلا او هو خارج غدا واهل بيته، ويقول له: ان ابن عقيل بعثني اليك وهو اسير في ايدي القوم، لا يري انه (5) يمسي حتي يقتل، وهو يقول:
# PageV02P059
# ارجع فداك ابي وامي باهل بيتك ولا يغرك (1) اهل الكوفة، فانهم اصحاب ابيك الذي كان يتمني فراقهم بالموت او القتل، ان اهل الكوفة قد كذبوك وليس لمكذوب (2) راي. فقال ابن الاشعث: والله لافعلن ولاعلمن ابن زياد اني قد امنتك.
# واقبل ابن الاشعث بابن عقيل الي باب القصر، فاستاذن فاذن له فدخل علي ابن زياد فاخبره خبر ابن عقيل وضرب بكر اياه وما كان من امانه له، فقال له عبيد الله: وما انت والامان، كانا ارسلناك لتءمنه! انما ارسلناك لتاتينا به، فسكت ابن الاشعث، وانتهي بابن عقيل الي باب القصر وقد اشتد به العطش، وعلي باب القصر ناس جلوس ينتظرون الاذن، فيهم عمارة بن عقبة بن ابي معيط، وعمرو بن حريث، ومسلم بن عمرو، وكثير بن شهاب، واذا قلة باردة موضوعة علي الباب، فقال مسلم: اسقوني من هذا الماء، فقال له مسلم بن عمرو: اتراها؟ ما ابردها! لا والله لا تذوق منها قطرة ابدا حتي تذوق الحميم في نار جهنم.
# فقال له ابن عقيل رضي الله عنه: ويلك من انت؟ قال: انا من عرف الحق اذ انكرته، ونصح لامامه اذ غششته، واطاعه اذ خالفته، انا مسلم ابن عمرو الباهلي، فقال له مسلم بن عقيل: لامك الثكل، ما اجفاك وافظك واقسي قلبك! انت يا ابن باهلة اولي بالحميم والخلود في نار جهنم مني. ثم جلس فتساند الي حاءط.
# وبعث عمرو بن حريث غلاما له فجاءه بقلة عليها منديل وقدح،
# PageV02P060
# فصب فيه ماء فقال له: اشرب، فاخذ كلما شرب امتلا القدح دما من فيه فلا يقدر ان يشرب، ففعل ذلك مرة ومرتين، فلما ذهب في الثالثة ليشرب سقطت ثنيتاه في القدح، فقال: الحمد لله، لو كان لي من الرزق المقسوم شربته.
# وخرج رسول ابن زياد فامر بادخاله اليه، فلما دخل لم يسلم عليه بالامرة، فقال له الحرسي: الا تسلم علي الامير؟ فقال: ان كان يريد قتلي فما سلامي عليه؟ وان كان لا يريد قتلي ليكثرن سلامي عليه. فقال له ابن زياد: لعمري لتقتلن؟ قال: كذلك؟ قال: نعم؟
# قال: فدعني اوص (1) الي بعض قومي، قال: افعل، فنظر مسلم الي جلساءه وفيهم عمر بن سعد بن ابي وقاص فقال: يا عمر، ان بيني وبينك قرابة، ولي اليك حاجة، وقد يجب لي عليك نجح حاجتي وهي سر، فامتنع عمر ان يسمع منه، فقال له عبيد الله: لم تمتنع ان تنظر في حاجة ابن عمك؟ فقام معه فجلس حيث ينظر اليهما ابن زياد، فقال له: ان عين دينا بالكوفة استدنته منذ قدمت الكوفة سبعماءة درهم، فاقضها عني، واذا قتلت فاستوهب جثتي من ابن زياد فوارها، وابعث الي الحسين من يرده، فاني قد كتبت اليه اعلمه ان الناس معه، ولا اراه الا مقبلا، فقال عمر لابن زياد: اتدري ايها الامير ما قال لي؟ انه ذكر كذا وكذا، فقال له ابن زياد: انه لا يخونك الامين ولكن قد يءتمن (2) الخاءن! اما مالك فهو لك ولسنا نمنعك ان تصنع به ما احببت، واما جثته فانا لا نبالي اذا قتلناه ما صنع بها، واما حسين فان هو لم يردنا لم
# PageV02P061
# نرده.
# ثم قال ابن زياد. ايه يا ابن عقيل، اتيت الناس وهم جميع فشتت بينهم ، وفرقت كلمتهم، وحملت بعضهم علي بعض.
# قال: كلا، لست لذلك اتيت، ولكن اهل المصر زعموا ان اباك قتل خيارهم وسفك دماءهم، وعمل فيهم اعمال كسري وقيصر، فاتيناه لنامر بالعدل، وندعو الي حكم الكتاب.
# فقال له ابن زياد: وما انت وذاك يا فاسق؟ لم لم تعمل فيهم بذاك اذ انت بالمدينة تشرب الخمر؟
# قال: انا اشرب الخمر؟! ام والله ان الله ليعلم انك تعلم انك غير صادق، وانك قد قلت بغير علم، واني لست كما ذكرت، وانك احق بشرب الخمر مني، واولي بها من يلغ في دماء المسلمين ولغا، فيقتل النفس التي حرم الله قتلها، ويسفك الدم الحرام علي الغصب والعداوة وسوء الظن، وهو يلهو ويلعب كان لم يصنع شيءا.
# فقال له ابن زياد: يا فاسق، ان نفسك تمنيك ما حال الله دونه، ولم يرك الله له اهلا.
# فقال مسلم: فمن اهله اذا لم نكن نحن اهله؟!
# فقال ابن زياد: امير المءمنين يزيد.
# فقال مسلم: الحمد لله علي كل حال، رضينا بالله حكما. بيننا وبينكم.
# فقال له ابن زياد: قتلني الله ان لم اقتلك قتلة لم يقتلها احد في. PageV02P062
# الاسلام من الناس.
# قال له مسلم: اما انك احق من احدث في الاسلام ما لم يكن، وانك لا تدع سوء القتلة وقبح المثلة وخبث السيرة ولءم الغلبة.
# فاقبل ابن زياد يشتمه ويشتم الحسين وعليا وعقيلا عليهم الصلاة والسلام، واخذ مسلم لا يكلمه.
# ثم قال ابن زياد: اصعدوا به فوق القصر فاضربوا عنقه، ثم اتبعوه جسده. فقال مسلم بن عقيل رحمة الله عليه: لو كان بيني وبينك قرابة ما قتلتني، فقال ابن زياد: اين هذا الذي ضرب ابن عقيل راسه بالسيف؟ فدعي بكر بن حمران الاحمري فقال له: اصعد فلتكن (1) انت الذي تضرب عنقه. فصعد به وهو يكبر ويستغفر الله ويصلي علي رسوله ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم (2) غرونا وكذبونا وخذلونا.
# واشرفوا به علي موضع الحذاءين اليوم، فضربت عنقه واتبع (جسده راسه) (3).
# وقام محمد بن الاشعث الي عبيد الله بن زياد فكلمه في هانء بن عروة فقال: انك قد عرفت منزلة هانء في المصر وبيته في العشيرة، وقد علم قومه اني انا وصاحبي سقناه اليك، فانشدك الله لما وهبته لي، فاني اكره عداوة المصر واهله. فوعده ان يفعل، ثم بدا له فامر بهانء في
# PageV02P063
# الحال فقال: اخرجوه الي السوق فاضربوا عنقه. فاخرج هانء حتي انتهي به الي مكان من السوق كان يباع فيه الغنم، وهو مكتوف، فجعل يقول: وا مذحجاه! ولا مذحج لي اليوم، يا مذحجاه! يا مذحجاه! واين مذحج؟! فلا راي ان احدا لا ينصره جذب يده فنزعها من الكتاف، ثم قال: اما من عصا او سكين او حجر او عظم يحاجز به رجل عن نفسه، ووثبوا اليه فشدوه وثاقا، ثم قيل له امدد عنقك، فقال: ما انا بها سخي، وما انا بمعينكم علي نفسي، فضربه مولي لعبيد الله - تركي يقال له رشيد - بالسيف فلم يصنع شيءا، فقال هانء: الي الله المعاد، اللهم الي رحمتك ورضوانك، ثم ضربه اخري فقتله.
# وفي مسلم بن عقيل وهانء بن عروة - رحمة الله عليهما - يقول عبد الله بن الزبير الاسدي:
# ان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هانء في السوق وابن عقيل الي بطل قد هشم السيف وجهه * واخر يهوي من طمار (1) قتيل اصابهما امر الامير فاصبحا * احاديث من يسري بكل سبيل تري جسدا قد غير الموت وجهه (2) * ونضح دم قد سال كل مسيل فتي هو احيا من فتاة حيية * واقطع من ذي شفرتين صقيل ايركب اسماء (3) الهماليج (4) امنا * وقد طلبته مذحج بذحول
# PageV02P064
# تطيف حواليه مراد وكلهم * علي رقبة (1) من ساءل ومسول فان انتم لم تثاروا باخيكم * فكونوا بغايا ارضيت بقليل ولما قتل مسلم وهانء - رحمة الله عليهما - بعث عبيد الله بن زياد برءوسهما مع هانء بن ابي حية الوادعي والزبير بن الاروح التميمي الي يزيد ابن معاوية، وامر كاتبه ان يكتب الي يزيد بما كان من امر مسلم وهانء، فكتب الكاتب - وهو عمرو بن نافع - فاطال، وكان اول من اطال في الكتب، فلما نظر فيه عبيد الله تكرهه (2) وقال: ما هذا التطويل؟
# وما هذه الفصول (3)؟ اكتب:
# اما بعد: فالحمد لله الذي اخذ لامير المءمنين بحقه، وكفاه مءنة عدوه، اخبر امير المءمنين ان مسلم بن عقيل لجا الي دار هانء بن عروة المرادي، واني جعلت عليهما العيون ودسست اليهما الرجال وكدتهما حتي استخرجتهما، وامكن الله منهما، فقدمتهما وضربت اعناقهما، وقد بعثت اليك برءوسهما مع هانء بن ابي حية والزبير بن الاروح التميمي، وهما من اهل السمع والطاعة والنصيحة، فليسالهما امير المءمنين عما احب من امرهما، فان عندهما علما وصدقا وورعا، والسلام.
# فكتب اليه يزيد:
# اما بعد: فانك لم تعد ان كنت كما احب، عملت عمل الحازم، وصلت صولة الشجاع الرابط الجاش، وقد اغنيت وكفيت
# PageV02P065
# وصدقت ظني بك ورايي فيك، وقد دعوت رسوليك فسالتهما وناجيتهما، فوجدتهما في رايهما وفضلهما كما ذكرت، فاستوص بهما خيرا، وانه قد بلغني ان حسينا قد توجه الي (1) العراق فضع المناظر والمسالح واحترس، واحبس علي الظنة واقتل علي التهمة، واكتب الي فيما يحدث من خبر ان شاء الله (2).
# فصل وكان خروج مسلم بن عقيل - رحمة الله عليهما - بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة سنة ستين، وقتله يوم الاربعاء لتسع خلون منه يوم عرفة، وكان توجه الحسين عليه السلام من مكة الي العراق في يوم خروج مسلم بالكوفة - وهو يوم التروية - بعد مقامه بمكة بقية شعبان (3) وشهر رمضان وشوالا وذا القعدة وثماني ليال خلون من ذي الحجة سنة ستين، وكان قد اجتمع اليه مدة مقامه بمكة نفر من اهل الحجاز ونفر من اهل البصرة، انضافوا الي اهل بيته ومواليه.
# PageV02P066
# ولما اراد الحسين عليه السلام التوجه الي العراق، طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، واحل من احرامه وجعلها عمرة، لانه لم يتمكن من تمام الحج مخافة ان يقبض عليه بمكة فينفذ الي يزيد بن معاوية، فخرج عليه السلام مبادرا باهله وولده ومن انضم اليه من شيعته، ولم يكن خبر مسلم قد بلغه لخروجه يوم خروجه علي ما ذكرناه.
# فروي عن الفرزدق الشاعر انه قال: حججت بامي في سنة ستين، فبينا انا اسوق بعيرها حين دخلت الحرم اذ لقيت الحسين بن علي عليهما السلام خارجا من مكة معه اسيافه وتراسه (1) فقلت: لمن هذا القطار؟ فقيل: للحسين بن علي، فاتيته فسلمت عليه وقلت له:
# اعطاك الله سءلك واملك فيما تحب، بابي انت وامي يا ابن رسول الله، ما اعجلك عن الحج؟ فقال: " لو لم اعجل لاخذت " ثم قال لي:
# " من انت؟ " قلت: امرء من العرب، فلا والله ما فتشني عن اكثر من ذلك، ثم قال لي: " اخبرني عن الناس خلفك " فقلت: الخبير سالت، قلوب الناس معك واسيافهم عليك، والقضاء ينزل من السماء، والله يفعل ما يشاء،. فقال: " صدقت، لله الامر، وكل يوم ربنا هو في شان، (ان نزل القضاء) (2) بما نحب فنحمد الله علي نعماءه، وهو المستعان علي اداء الشكر، وان حال القضاء دون الرجاء، فلم يبعد من كان الحق نيته والتقوي سريرته " فقلت له: اجل، بلغك الله ما تحب وكفاك ما تحذر، وسالته
# PageV02P067
# عن اشياء من نذور ومناسك فاخبرني بها، وحرك راحلته وقال: " السلام عليك " ثم افترقنا (1).
# وكان الحسين بن علي عليهما السلام لما خرج من مكة اعترضه يحيي بن سعيد بن العاص، ومعه جماعة ارسلهم عمرو بن سعيد (2) اليه، فقالوا له: انصرف، الي اين تذهب، فابي عليهم ومضي وتدافع الفريقان واضطربوا بالسياط، وامتنع الحسين واصحابه منهم امتناعا قويا.
# وسار حتي اتي التنعيم (3) فلقي عيرا قد اقبلت من اليمن، فاستاجر من اهلها جمالا لرحله واصحابه، وقال لاصحابها: " من احب ان ينطلق معنا الي العراق وفيناه كراءه واحسنا صحبته، ومن احب ان يفارقنا في بعض الطريق اعطيناه كراء علي قدر ما قطع من الطريق " فمضي معه قوم وامتنع اخرون.
# والحقه عبد الله بن جعفر رضي الله عنه بابنيه عون ومحمد، وكتب علي ايديهما اليه كتابا يقول فيه:
# اما بعد: فاني اسالك بالله لما انصرفت حين تنظر في كتابي، فاني مشفق عليك من الوجه الذي توجهت له ان يكون فيه هلاكك واستءصال اهل بيتك ، ان هلكت اليوم طفء نور الارض، فانك
# PageV02P068
# علم المهتدين ورجاء المءمنين، فلا تعجل بالمسير فاني في اثر كتابي، والسلام.
# وصار عبد الله بن جعفر الي عمرو بن سعيد فساله ان يكتب للحسين امانا ويمنيه ليرجع عن وجهه، فكتب اليه عمرو بن سعيد كتابا يمنيه فيه الصلة ويءمنه علي نفسه، وانفذه مع اخيه يحيي بن سعيد، فلحقه يحيي وعبد الله ابن جعفر بعد نفوذ ابنيه ودفعا اليه الكتاب وجهدا به في الرجوع فقال: (اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام، وامرني بما انا ماض، له " فقالا له: فما تلك الرءيا؟ قال: " ما حدثت احدا بها، ولا انا محدث احدا حتي القي ربي عز وجل " فلما ايس منه عبد الله بن جعفر امر ابنيه عونا ومحمدا بلزومه والمسير معه والجهاد دونه، ورجع مع يحيي بن سعيد الي مكة.
# وتوجه الحسين عليه السلام نحو العراق مغذا (1) لا يلوي علي شء حتي نزل ذات عرق (2).
# ولما بلغ عبيد الله بن زياد اقبال الحسين عليه السلام من مكة الي الكوفة، بعث الحصين بن نمير صاحب شرطه حتي نزل القادسية (3)، ونظم الخيل بين القادسية الي خفان (4)، وما بين القادسية الي القطقطانة (5).
# PageV02P069
# وقال الناس: هذا الحسين يريد العراق.
# ولما بلغ الحسين عليه السلام الحاجر من بطن الرمة (1)، بعث قيس بن مسهر الصيداوي، - ويقال: بل بعث اخاه من الرضاعة عبد الله بن يقطر (2) - الي اهل الكوفة، ولم يكن عليه السلام علم بخبر مسلم ابن عقيل رحمة الله عليهما وكتب معه اليهم:
# " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي اخوانه من المءمنين والمسلمين، سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو.
# اما بعد: فان كتاب مسلم بن عقيل جاءني يخبر فيه بحسن رايكم واجتماع ملءكم علي نصرنا والطلب بحقنا، فسالت الله ان يحسن لنا الصنيع، وان يثيبكم علي ذلك اعظم الاجر، وقد شخصت اليكم من مكة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة يوم التروية، فاذا قدم عليكم رسولي فانكمشوا (3) في امركم وجدوا، فاني قادم عليكم في ايامي هذه، والسلام عليكم ورحمة الله ".
# PageV02P070
# وكان مسلم كتب اليه قبل ان يقتل بسبع وعشرين ليلة، وكتب اليه اهل الكوفة: ان لك هاهنا ماءة الف سيف فلا تتاخر. فاقبل قيس بن مسهر الي الكوفة بكتاب الحسين عليه السلام حتي اذا انتهي الي القادسية اخذه الحصين بن نمير فانفذه (1) الي عبيد الله بن زياد، فقال له عبيد الله: اصعد فسب الكذاب الحسين بن علي، فصعد قيس فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، ان هذا الحسين بن علي خير خلق الله ابن فاطمة بنت رسول الله وانا رسوله اليكم فاجيبوه، ثم لعن عبيد الله بن زياد واباه، واستغفر لعلي بن ابي طالب عليه السلام وصلي عليه فامر به عبيد الله ان يرمي به من فوق القصر، فرموا به فتقطع.
# فصل وروي: انه وقع الي الارض مكتوفا فتكسرت عظامه وبقي به رمق، فجاء رجل يقال له عبد الملك بن عمير اللخمي فذبحه، فقيل له في ذلك وعيب عليه، فقال: اردت ان اريحه (2).
# ثم اقبل الحسين عليهما السلام من الحاجر يسير نحو الكوفة فانتهي الي ماء من مياه العرب، فاذا عليه عبد الله بن مطيع العدوي وهو نازل به، فلما راي الحسين عليه السلام قام اليه فقال: بابي انت وامي - يا ابن رسول
# PageV02P071
# الله - ما اقدمك؟ واحتمله وانزله، فقال له الحسين عليه السلام: " كان من موت معاوية ما قد بلغك، فكتب الي اهل العراق يدعونني الي انفسهم " فقال له عبد الله بن مطيع: اذكرك الله يا بن رسول الله وحرمة الاسلام ان تنتهك، انشدك الله في حرمة قريش، انشدك الله في حرمة العرب، فوالله لءن طلبت ما في ايدي بني امية ليقتلنك، ولءن قتلوك لا يهابوا (1) بعدك احدا ابدا، والله انها لحرمة الاسلام تنتهك، وحرمة قريش وحرمة العرب، فلا تفعل، ولا تات الكوفة، ولا تعرض نفسك لبني امية. فابي الحسين عليه السلام الا ان يمضي.
# وكان عبيد الله بن زياد امر فاخذ ما بين واقصة (2) الي طريق الشام الي طريق البصرة، فلا يدعون احدا يلج ولا احدا يخرج، واقبل الحسين عليه السلام لا يشعر بشء حتي لقي الاعراب، فسالهم فقالوا:
# لا والله ما ندري، غير انا لا نستطيع ان نلج (او نخرج) (3). فسار تلقاء وجهه عليه السلام.
# وحدث جماعة من فزارة ومن بجيلة قالوا: كنا مع زهير بن القين البجلي حين اقبلنا من مكة، فكنا نساير الحسين عليه السلام فلم يكن شء ابغض الينا من ان ننازله في منزل، فاذا سار الحسين عليه السلام ونزل منزلا لم نجد بدا من ان ننازله، فنزل الحسين في جانب ونزلنا في جانب، فبينا نحن جلوس نتغذي من طعام لنا اذ اقبل رسول الحسين عليه السلام حتي سلم ثم دخل، فقال: يا
# PageV02P072
# زهير بن القين ان ابا عبد الله الحسين بعثني اليك لتاتيه. فطرح كل انسان منا ما في يده حتي كان علي رءوسنا الطير، فقالت له امراته:
# سبحان الله، ايبعث اليك ابن رسول الله ثم لا تاتيه، لو اتيته فسمعت من كلامه، ثم انصرفت. فاتاه زهير بن القين، فما لبث ان جاء مستبشرا قد اشرق وجهه، فامر بفسطاطه وثقله ورحله ومتاعه فقوض وحمل الي الحسين عليه السلام، ثم قال لامراته: انت طالق، الحقي باهلك، فاني لا احب ان يصيبك بسببي الا خير، ثم قال لاصحابه: من احب منكم ان يتبعني، والا فهو اخر العهد، اني ساحدثكم حديثا: انا غزونا البحر (1)، ففتح الله علينا واصبنا غناءم، فقال لنا سلمان الفارسي رضي الله عنه: افرحتم بما فتح الله عليكم، واصبتم من الغناءم؟ فقلنا: نعم، فقال: اذا ادركتم شباب ال محمد فكونوا اشد فرحا بقتالكم معهم مما اصبتم اليوم من الغناءم. فاما انا فاستودعكم الله. قالوا: ثم والله ما زال في القوم مع الحسين عليه السلام حتي قتل رحمة الله عليه (2).
# وروي عبد الله بن سليمان والمنذر بن المشمعل الاسديان قالا: لما قضينا حجنا لم تكن لنا همة الا اللحاق بالحسين عليه السلام في الطريق، لننظر ما يكون من امره، فاقبلنا ترقل (3) بنا
# PageV02P073
# نياقنا (1) مسرعين حتي لحقنا بزرود (2)، فلما دنونا منه اذا نحن برجل من اهل الكوفة قد عدل عن الطريق حين راي الحسين عليه السلام، فوقف الحسين كانه يريده ثم تركه ومضي، ومضينا نحوه، فقال احدنا لصاحبه: اذهب بنا الي هذا لنساله فان عنده خبر الكوفة، فمضينا حتي انتهينا اليه فقلنا: السلام عليك، فقال:
# وعليكم السلام، قلنا: ممن الرجل؟ قال: اسدي، قلت: ونحن اسديان، فمن انت؟ قال: انا بكر بن فلان، وانتسبنا له ثم قلنا له: اخبرنا عن الناس وراءك، قال: نعم، لم اخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهانء بن عروة، ورايتهما يجران بارجلهما في السوق.
# فاقبلنا حتي لحقنا الحسين صلوات الله عليه فسايرناه حتي نزل الثعلبية ممسيا، فجءناه حين نزل فسلمنا عليه فرد علينا السلام، فقلنا له: رحمك الله، ان عندنا خبرا ان شءت حدثناك علانية، وان شءت سرا، فنظر الينا والي اصحابه ثم قال: " ما دون هءلاء ستر " فقلنا له: رايت الراكب الذي استقبلته عشي امس؟ قال: (نعم، وقد اردت مسالته) فقلنا: قد والله استبرانا لك خبره، وكفيناك مسالته، وهو امرء منا ذو راي وصدق وعقل، وانه حدثنا انه لم يخرج من الكوفة حتي قتل مسلم وهانء، وراهما يجران في السوق بارجلهما: فقال: " انا لله وانا اليه راجعون، رحمة الله عليهما "
# PageV02P074
# يكرر (1) ذلك مرارا، فقلنا له: ننشدك الله في نفسك واهل بيتك الا انصرفت من مكانك هذا، فانه ليس لك بالكوفة ناصر ولا شيعة، بل نتخوف ان يكونوا عليك. فنظر الي بني عقيل فقال: " ما ترون؟ فقد قتل مسلم " فقالوا: والله لا نرجع حتي نصيب ثارنا او نذوق ما ذاق، فاقبل علينا الحسين عليه السلام وقال: " لا خير في العيش بعد هءلاء " فعلمنا انه قد عزم رايه علي المسير، فقلنا له: خار الله لك، فقال: (رحمكما الله). فقال له اصحابه: انك والله ما انت مثل مسلم ابن عقيل، ولو قدمت الكوفة لكان الناس اليك اسرع. فسكت ثم انتظر حتي اذا كان السحر قال لفتيانه وغلمانه: " اكثروا من الماء " فاستقوا واكثروا ثم ارتحلوا، فسار حتي انتهي الي زبالة " 2) فاتاه خبر عبد الله بن يقطر، فاخرج الي الناس كتابا فقراه عليهم (3):
# " بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: فانه قد اتانا خبر فظيع قتل مسلم بن عقيل، وهانء بن عروة، و عبد الله بن يقطر، وقد خذلنا شيعتنا، فمن احب منكم الانصراف فلينصرف غير حرج، ليس عليه ذمام " فتفرق الناس عنه واخذوا يمينا وشمالا، حتي بقي في اصحابه
# PageV02P075
# الذين جاءوا معه من المدينة، ونفر يسير ممن انضووا اليه. وانما فعل ذلك لانه عليه السلام علم ان الاعراب الذين اتبعوه انما اتبعوه وهم يظنون انه ياتي بلدا قد استقامت له طاعة اهله، فكره ان يسيروا معه الا وهم يعلمون علي ما (1) يقدمون.
# فلما كان السحر امر اصحابه فاستقوا ماء واكثروا، ثم سار حتي مر ببطن العقبة (فنزل عليها) (2)، فلقيه شيخ من بني عكرمة يقال له عمرو بن لوذان، فساله: اين تريد؟ فقال له الحسين عليه السلام:
# " الكوفة " فقال الشيخ: انشدك الله لما انصرفت، فوالله ما تقدم الا علي الاسنة وحد السيوف، وان هءلاء الذين بعثوا اليك لو كانوا كفوك مءونة القتال ووطءوا لك الاشياء فقدمت عليهم كان ذلك رايا، فاما علي هذه الحال التي تذكر فاني لا اري لك ان تفعل. فقال له:
# " يا عبد الله، ليس يخفي علي الراي، ولكن الله تعالي لا يغلب علي امره، ثم قال عليه السلام: والله لا يدعوني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي، فاذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل فرق الامم " (3).
# ثم سار عليه السلام من بطن العقبة حتي نزل شراف (4)، فلما كان في السحر امر فتيانه فاستقوا من الماء فاكثروا، ثم سار منها حتي
# PageV02P076
# انتصف النهار، فبينا هو يسير اذ كبر رجل من اصحابه فقال له الحسين عليه السلام: " الله اكبر، لم كبرت؟ " قال: رايت النخل، فقال له جماعة من اصحابه: والله ان هذا المكان ما راينا به نخلة قط، فقال الحسين عليه السلام: " فما ترونه؟ " قالوا: نراه والله اذان (1) الخيل قال: " انا والله اري ذلك " ثم قال عليه السلام: " ما لنا (2) ملجا نلجا اليه فنجعله في ظهورنا، ونستقبل القوم بوجه واحد؟ " فقلنا: بلي، هذا ذو حسمي (3) الي جنبك، تميل اليه عن يسارك، فان سبقت اليه فهو كما تريد.
# فاخذ اليه ذات اليسار وملنا معه، فما كان باسرع من ان طلعت علينا (هوادي الخيل) (4) فتبيناها وعدلنا، فلما راونا عدلنا عن الطريق عدلوا الينا كان اسنتهم اليعاسيب (5)، وكان راياتهم اجنحة الطير، فاستبقنا الي ذي حسمي فسبقناهم اليه، وامر الحسين عليه السلام بابنيته فضربت.
# PageV02P077
# وجاء القوم زهاء الف فارس مع الحر بن يزيد التميمي حتي وقف هو وخيله مقابل الحسين عليه السلام في حر الظهيرة، والحسين واصحابه معتمون متقلدوا اسيافهم، فقال الحسين عليه السلام لفتيانه: " اسقوا القوم وارووهم من الماء، ورشفوا الخيل ترشيفا " ففعلوا واقبلوا يملءون القصاع والطساس (1) من الماء ثم يدنونها من الفرس، فاذا عب فيها ثلاثا او اربعا او خمسا عزلت عنه وسقوا اخر، حتي سقوها كلها.
# فقال علي بن الطعان المحاربي: كنت مع الحر يومءذ فجءت في اخر من جاء من اصحابه، فلما راي الحسين عليه السلام ما بي وبفرسي من العطش قال: " انخ الراوية " والراوية عندي السقاء، ثم قال:
# " يا ابن اخي انخ الجمل " فانخته فقال: " اشرب " فجعلت كلما شربت سال الماء من السقاء، فقال الحسين عليه السلام: " اخنث السقاء " اي اعطفه، فلم ادر كيف افعل، فقام فخنثه فشربت وسقيت فرسي.
# وكان مجء الحر بن يزيد من القادسية، وكان عبيد الله بن زياد بعث الحصين بن نمير وامره ان ينزل القادسية، وتقدم الحر بين يديه في الف فارس يستقبل بهم حسينا، فلم يزل الحر مواقفا للحسين عليه السلام حتي حضرت صلاة الظهر، وامر الحسين الحجاج بن مسرور ان يءذن، فلما حضرت الاقامة خرج الحسين عليه السلام
# PageV02P078
# في ازار ورداء ونعلين، فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ايها الناس، اني لم اتكم حتي اتتني كتبكم وقدمت علي رسلكم: ان اقدم علينا فانه ليس لنا امام، لعل الله ان يجمعنا بك علي الهدي والحق، فان كنتم علي ذلك فقد جءتكم فاعطوني ما اطمءن اليه من عهودكم ومواثيقكم، وان لم تفعلوا وكنتم لمقدمي كارهين انصرفت عنكم الي المكان الذي جءت منه اليكم " فسكتوا عنه ولم يتكلم احد منهم بكلمة.
# فقال للمءذن: " اقم " فاقام الصلاة فقال للحر: " اتريد ان تصلي باصحابك؟ " قال: لا، بل تصلي انت ونصلي بصلاتك. فصلي بهم الحسين بن علي عليهما السلام ثم دخل فاجتمع اليه اصحابه وانصرف الحر الي مكانه الذي كان فيه، فدخل خيمة قد ضربت له واجتمع اليه جماعة من اصحابه، وعاد الباقون الي صفهم الذي كانوا فيه فاعادوه، ثم اخذ كل رجل منهم بعنان دابته وجلس في ظلها.
# فلما كان وقت العصر امر الحسين بن علي عليه السلام ان يتهيءوا للرحيل ففعلوا، ثم امر مناديه فنادي بالعصر واقام، فاستقام (1) الحسين عليه السلام فصلي بالقوم ثم سلم وانصرف اليهم بوجهه، فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# " اما بعد: ايها الناس فانكم ان تتقوا الله وتعرفوا الحق لاهله يكن ارضي لله عنكم، ونحن اهل بيت محمد، واولي بولاية هذا الامر عليكم من هءلاء المدعين ما ليس لهم، والساءرين فيكم بالجور والعدوان،
# PageV02P079
# وان ابيتم الا كراهية (1) لنا والجهل بحقنا، فكان رايكم الان غير ما اتتني به كتبكم وقدمت به علي رسلكم، انصرفت عنكم ".
# فقال له الحر: انا والله ما ادري ما هذه الكتب والرسل التي تذكر، فقال الحسين عليه السلام لبعض اصحابه: " يا عقبة بن سمعان، اخرج الخرجين اللذين فيهما كتبهم الي " فاخرج خرجين مملوءين صحفا فنثرت بين يديه، فقال له الحر: انا لسنا من هءلاء الذين كتبوا اليك، وقد امرنا اذا نحن لقيناك، الا نفارقك حتي نقدمك الكوفة علي عبيد الله. فقال له الحسين عليه السلام: " الموت ادني اليك من ذلك " ثم قال لاصحابه: " قوموا فاركبوا " فركبوا وانتظر حتي ركب نساءهم، فقال لاصحابه: " انصرفوا " فلما ذهبوا لينصرفوا حال القوم بينهم وبين الانصراف، فقال الحسين عليه السلام للحر: " ثكلتك امك، ما تريد؟ " فقال له الحر: اما لو غيرك من العرب يقولها لي وهو علي مثل الحال التي انت عليها، ما تركت ذكر امه بالثكل كاءنا من كان، ولكن والله ما لي الي ذكر امك من سبيل الا باحسن ما يقدر عليه، فقال له الحسين عليه السلام: " فما تريد؟ " قال: اريد ان انطلق بك الي الامير عبيد الله بن زياد، قال: " اذا والله لا اتبعك " قال: اذا والله لا ادعك. فترادا القول ثلاث مرات. فلما كثر الكلام بينهما قال له الحر: اني لم اءمر بقتالك، انما امرت الا افارقك حتي اقدمك الكوفة، فاذ ابيت فخذ طريقا لا يدخلك الكوفة ولا يردك الي المدينة، تكون بيني وبينك نصفا، حتي اكتب الي الامير. وتكتب الي يزيد او الي عبيد الله فلعل الله الي ذلك ان ياتي بامر يرزقني فيه العافية من ان ابتلي
# PageV02P080
# بشء من امرك، فخذ هاهنا. فتياسر عن طريق العذيب والقادسية، وسار الحسين عليه السلام وسار الحر في اصحابه يسايره وهو يقول له:
# يا حسين اني اذكرك الله في نفسك، فاني اشهد لءن قاتلت لتقتلن، فقال له الحسين عليه السلام: " افبالموت تخوفني؟ وهل يعدو بكم الخطب ان تقتلوني؟ وساقول كما قال اخو الاوس لابن عمه، وهو يريد نصرة رسول الله صلي الله عليه واله فخوفه ابن عمه وقال: اين تذهب؟ فانك مقتول، فقال:
# سامضي فما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما واسي الرجال الصالحين بنفسه * وفارق مثبورا وباعد (1) مجرما فان عشت لم اندم وان مت لم الم * كفي بك ذلا ان تعيش وترغما " فلما سمع ذلك الحر تنحي عنه، فكان يسير باصحابه ناحية، والحسين عليه السلام في ناحية اخري، حتي انتهوا الي عذيب الهجانات (2).
# ثم مضي الحسين عليه السلام حتي انتهي الي قصر بني مقاتل فنزل به، فاذا هو بفسطاط مضروب فقال: " لمن هذا؟ " فقيل:
# لعبيد الله بن الحر الجعفي، فقال: " ادعوه الي " فلما اتاه الرسول قال له:
# هذا الحسين بن علي يدعوك، فقال عبيد الله: انا لله وانا اليه راجعون، والله ما خرجت من الكوفة الا كراهية ان يدخلها الحسين وانا بها، والله ما اريد ان اراه ولا يراني؟ فاتاه الرسول فاخبر فقام الحسين عليه
# PageV02P081
# السلام فجاء حتي دخل عليه فسلم وجلس، ثم دعاه الي الخروج معه، فاعاد عليه عبيد الله بن الحر تلك المقالة واستقاله مما دعاه اليه، فقال له الحسين عليه السلام: " فان لم تنصرنا فاتق الله ان تكون ممن يقاتلنا، والله لا يسمع واعيتنا (1) احد ثم لا ينصرنا الا هلك " فقال: اما هذا فلا يكون ابدا ان شاء الله ثم قام الحسين عليه السلام من عنده حتي دخل رحله.
# ولما كان في اخر الليل امر فتيانه بالاستقاء من الماء، ثم امر بالرحيل، فارتحل من قصر بني مقاتل، فقال عقبة بن سمعان: سرنا معه ساعة فخفق وهو علي ظهر فرسه خفقة ثم انتبه، وهو يقول: " انا لله وانا اليه راجعون، والحمد لله رب العالمين " ففعل ذلك مرتين او ثلاثا، فاقبل اليه ابنه علي بن الحسين عليهما السلام علي فرس فقال:
# مم حمدت الله واسترجعت؟ فقال: " يا بني، اني خفقت خفقة فعن لي فارس علي فرس وهو يقول: القوم يسيرون، والمنايا تسير اليهم، فعلمت انها انفسنا نعيت الينا " فقال له: يا ابت لا اراك الله سوءا، السنا علي الحق؟ قال: " بلي، والذي اليه مرجع العباد " قال: فاننا اذا لا نبالي ان نموت محقين، فقال له الحسين عليه السلام: " جزاك الله من ولد خير ما جزي ولدا عن والده ".
# فلما اصبح نزل فصلي الغداة ثم عجل الركوب، فاخذ يتياسر باصحابه يريد ان يفرقهم، فياتيه الحر بن يزيد فيرده واصحابه، فجعل اذا ردهم نحو الكوفة ردا شديدا امتنعوا عليه فارتفعوا، فلم
# PageV02P082
# يزالوا يتياسرون كذاك حتي انتهوا الي نينوي - المكان الذي نزل به الحسين عليه السلام - فاذا راكب علي نجيب له عليه السلاح متنكب قوسا مقبل من الكوفة، فوقفوا جميعا ينتظرونه (1) فلما انتهي اليهم سلم علي الحر واصحابه ولم يسلم علي الحسين واصحابه، ودفع الي الحر كتابا من عبيد الله بن زياد فاذا فيه :
# اما بعد فجعجع (2) بالحسين حين يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي، ولا تنزله (3) الا بالعراء في غير حصن وعلي غير ماء، فقد امرت رسولي ان يلزمك ولا يفارقك حتي ياتيني بانفاذك امري، والسلام.
# فلما قرا الكتاب قال لهم الحر: هذا كتاب الامير عبيد الله يامرني ان اجعجع بكم في المكان الذي ياتي كتابه، وهذا رسوله وقد امره الا يفارقني حتي انفذ امره.
# فنظر يزيد بن المهاجر الكناني (4) - وكان مع الحسين عليه السلام - الي رسول ابن زياد فعرفه فقال له يزيد: ثكلتك امك، ماذا جءت فيه؟ قال: اطعت امامي ووفيت ببيعتي، فقال له ابن المهاجر: بل عصيت ربك واطعت امامك في هلاك نفسك وكسبت العار والنار، وبءس الامام امامك، قال الله عز من قاءل
# PageV02P083
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون﴾</a> (1) فامامك منهم.
# واخذهم الحر بالنزول في ذلك المكان علي غير ماء ولا قرية، فقال له الحسين عليه السلام: " دعنا - ويحك - ننزل في هذه القرية او هذه - يعني نينوي والغاضرية - او هذه - يعني شفنة (2) - " قال: لا والله ما استطيع ذلك، هذا رجل قد بعث الي عينا علي، فقال له زهير بن القين: اني والله ما اراه يكون بعد هذا الذي ترون الا اشد مما ترون، يا ابن رسول الله، ان قتال هءلاء الساعة اهون علينا من قتال من ياتينا بعدهم، فلعمري لياتينا بعدهم ما لا قبل لنا به، فقال الحسين عليه السلام: " ما كنت لابداهم بالقتال " ثم نزل، وذلك يوم الخميس وهو اليوم (3) الثاني من المحرم سنة احدي وستين.
# فلما كان من الغد قدم عليهم عمر بن سعد بن ابي وقاص من الكوفة في اربعة الاف فارس، فنزل بنينوي وبعث الي الحسين عليه السلام (عروة بن قيس) (4) الاحمسي فقال له: اءته فسله ما الذي جاء بك؟ وماذا تريد؟
# وكان عروة ممن كتب الي الحسين عليه السلام فاستحيا منه ان ياتيه، فعرض ذلك علي الرءساء الذين كاتبوه، فكلهم
# PageV02P084
# ابي ذلك وكرهه، فقام اليه كثير بن عبد الله الشعبي وكان فارسا شجاعا لا يرد وجهه شء فقال: انا اذهب اليه، ووالله لءن شءت لافتكن به، فقال له عمر: ما اريد ان تفتك به، ولكن اءته فسله ما الذي جاء بك؟
# فاقبل كثير اليه، فلما راه ابو ثمامة الصاءدي قال للحسين عليه السلام: اصلحك الله يا ابا عبد الله، قد جاءك شر اهل الارض، واجرءهم علي دم، وافتكهم (1). وقام اليه فقال له: ضع سيفك، قال: لا ولا كرامة، انما انا رسول، فان سمعتم مني بلغتكم ما ارسلت به اليكم، وان ابيتم انصرفت عنكم، قال: فاني اخذ بقاءم سيفك، ثم تكلم بحاجتك، قال: لا والله لا تمسه، فقال له: اخبرني بما جءت به وانا ابلغه عنك، ولا ادعك تدنو منه فانك فاجر، فاستبا وانصرف الي عمر بن سعد فاخبره الخبر.
# فدعا عمر قرة بن قيس الحنظلي فقال له: ويحك يا قرة، الق حسينا فسله ما جاء به وماذا يريد؟ فاتاه قرة فلما راه الحسين مقبلا قال: " اتعرفون هذا؟ " فقال له حبيب بن مظاهر: نعم، هذا رجل من حنظلة تميم، وهو ابن اختنا، وقد كنت اعرفه بحسن الراي، وما كنت اراه يشهد هذا المشهد. فجاء حتي سلم علي الحسين عليه السلام وابلغه رسالة عمر بن سعد اليه، فقال له الحسين: " كتب الي اهل مصركم هذا ان اقدم، فاما اذ كرهتموني فانا انصرف عنكم " ثم قال حبيب بن مظاهر: ويحك يا قرة اين ترجع؟! الي القوم الظالمين؟! انصر هذا الرجل الذي باباءه ايدك الله بالكرامة، فقال له قرة؟ ارجع الي صاحبي
# PageV02P085
# بجواب رسالته، واري رايي. قال: فانصرف الي عمر بن سعد فاخبره الخبر؟ فقال عمر: ارجو ان يعافيني الله من حربه وقتاله، وكتب الي عبيد الله بن زياد:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: فاني حين نزلت بالحسين بعثت اليه رسلي، فسالته عما اقدمه، وماذا يطلب؟ فقال: كتب الي اهل هذه البلاد، واتتني رسلهم يسالونني القدوم ففعلت، فاما اذ كرهوني وبدا لهم غير ما اتتني به رسلهم، فانا منصرف عنهم.
# قال حسان بن قاءد العبسي: وكنت عند عبيد الله حين اتاه هذا الكتاب، فلما قراه قال:
# الان اذ علقت مخالبنا به * يرجو النجاة ولات حين مناص وكتب الي عمر بن سعد:
# اما بعد: فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت، فاعرض علي الحسين ان يبايع ليزيد هو وجميع اصحابه، فاذا فعل هو ذلك راينا راينا، والسلام.
# فلما ورد. الجواب علي عمر بن سعد قال: قد خشيت الا يقبل ابن زياد العافية.
# وورد كتاب ابن زياد في الاثر الي عمر بن سعد: ان حل بين الحسين واصحابه وبين الماء فلا يذوقوا منه قطرة، كما صنع بالتقي الزكي عثمان بن عفان. فبعث عمر بن سعد في الوقت عمرو بن الحجاج في خمسماءة فارس، فنزلوا علي الشريعة وحالوا بين الحسين واصحابه وبين الماء ان يستقوا منه قطرة، وذلك قبل قتل الحسين بثلاثة PageV02P086
# ايام، ونادي عبد الله بن الحصين (1) الازدي - وكان عداده في بجيلة - باعلي صوته: يا حسين، الا تنظر الي الماء كانه كبد السماء، والله لا تذوقون منه قطرة واحدة حتي تموتوا عطشا، فقال الحسين عليه السلام:
# " اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له ابدا ".
# قال حميد بن مسلم: والله لعدته بعد ذلك في مرضه، فوالله الذي لا اله غيره، لقد رايته يشرب الماء حتي يبغر (2) ثم يقيءه، ويصيح:
# العطش العطش، ثم يعود فيشرب الماء حتي يبغر ثم يقيءه ويتلظي عطشا، فما زال ذلك دابه حتي (لفظ نفسه) (3).
# ولما راي الحسين نزول العساكر مع عمر بن سعد بنينوي ومددهم لقتاله انفذ الي عمر بن سعد: " اني اريد ان القاك (4) " فاجتمعا ليلا فتناجيا طويلا، ثم رجع عمر بن سعد الي مكانه وكتب الي عبيد الله بن زياد:
# اما بعد: فان الله قد اطفا الناءرة وجمع الكلمة واصلح امر الامة، هذا حسين قد اعطاني ان يرجع الي المكان الذي اتي منه او ان يسير الي ثغر من الثغور فيكون رجلا من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم، او ان ياتي امير المءمنين يزيد فيضع يده في يده، فيري فيما بينه وبينه رايه، وفي هذا [لكم] (5) رضي وللامة صلاح.
# PageV02P087
# فلما قرا، عبيد الله الكتاب قال: هذا كتاب ناصح مشفق علي قومه.
# فقام اليه شمر بن ذي الجوشن فقال: اتقبل هذا منه وقد نزل بارضك والي جنبك؟ والله لءن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك، ليكونن اولي بالقوة ولتكونن اولي بالضعف والعجز، فلا تعطه هذه المنزلة فانها من الوهن، ولكن لينزل علي حكمك هو واصحابه، فان عاقبت فانت (اولي بالعقوبة) (9) وان عفوت كان ذلك لك.
# قال له ابن زياد: نعم ما رايت، الراي رايك، اخرج بهذا الكتاب الي عمر بن سعد فليعرض علي الحسين واصحابه النزول علي حكمي، فان فعلوا فليبعث بهم الي سلما، وان هم ابوا فليقاتلهم، فان فعل فاسمع له واطع، وان ابي ان يقاتلهم فانت امير الجيش، واضرب عنقه وابعث الي براسه.
# وكتب الي عمر بن سعد: اني لم ابعثك الي الحسين لتكف عنه ولا لتطاوله ولا لتمنيه السلامة والبقاء ولا لتعتذر له ولا لتكون له عندي شافعا، انظر فان نزل حسين واصحابه علي حكمي واستسلموا فابعث بهم الي سلما، وان ابوا فازحف اليهم حتي تقتلهم وتمثل بهم، فانهم لذلك مستحقون، وان قتل الحسين فاوطء الخيل صدره وظهره، فانه عات ظلوم، وليس اري ان هذا يضر بعد الموت شيءا، ولكن علي قول قد قلته: لو قتلته لفعلت هذا به، فان انت مضيت لامرنا فيه جزيناك جزاء السامع المطيع، وان ابيت فاعتزل عملنا وجندنا، وخل
# PageV02P088
# بين شمر بن ذي الجوشن وبين العسكر فانا قد امرناه بامرنا، والسلام.
# فاقبل شمر بكتاب عبيد الله الي عمر بن سعد، فلما قدم عليه وقراه قال له عمر: ما لك ويلك؟! لا قرب الله دارك، قبح الله ما قدمت به علي، والله اني لاظنك انك نهيته (9) ان يقبل ما كتبت به اليه، وافسدت علينا امرنا، قد كنا رجونا ان يصلح، لا يستسلم والله حسين، ان نفس ابيه لبين جنبيه. فقال له شمر: اخبرني ما انت صانع، اتمضي لامر اميرك وتقاتل عدوه ؟ والا فخل بيني وبين الجند والعسكر، قال:
# لا، لا والله ولا كرامة لك، ولكن انا اتولي ذلك، فدونك فكن انت علي الرجالة. ونهض عمر بن سعد الي الحسين عشية الخميس لتسع مضين من المحرم.
# وجاء شمر حتي وقف علي اصحاب الحسين عليه السلام فقال:
# اين بنو اختنا؟ فخرج اليه العباس وجعفر (2) وعثمان بنو علي بن ابي طالب عليه وعليهم السلام فقالوا: ما تريد؟ فقال: انتم يا بني اختي امنون، فقالت له الفتية: لعنك الله ولعن امانك، اتءمننا (3) وابن رسول الله لا امان له؟!
# ثم نادي عمر بن سعد: يا خيل الله اركبي وابشري، فركب الناس ثم زحف نحوهم بعد العصر، وحسين عليه السلام جالس امام بيته محتب بسيفه، اذ خفق براسه علي ركبتيه، وسمعت اخته
# PageV02P089
# الصيحة (1) فدنت من اخيها فقالت: يا اخي اما تسمع الاصوات قد اقتربت؟ فرفع الحسين عليه السلام راسه فقال: " اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله الساعة في المنام (2) فقال لي: انك تروح الينا " فلطمت اخته وجهها ونادت بالويل، فقال لها: " ليس لك الويل يا اخية، اسكتي رحمك الله " وقال له العباس بن علي رحمة الله عليه: يا اخي اتاك القوم، فنهض ثم قال: " يا عباس، اركب - بنفسي انت يا اخي - حتي تلقاهم وتقول لهم: ما لكم وما بدا لكم؟ وتسالهم عما جاء بهم ".
# فاتاهم العباس في نحو من عشرين فارسا، منهم (3) زهير بن القين وحبيب بن مظاهر، فقال لهم العباس: ما بدا لكم وما تريدون؟
# قالوا: جاء امر الامير ان نعرض عليكم ان تنزلوا علي حكمه او نناجزكم، قال: فلا تعجلوا حتي ارجع الي ابي عبد الله فاعرض عليه ما ذكرتم، فوقفوا وقالوا: القه فاعلمه، ثم القنا بما يقول لك.
# فانصرف العباس راجعا يركض الي الحسين عليه السلام يخبره الخبر، ووقف اصحابه يخاطبون القوم ويعظونهم، ويكفونهم عن قتال الحسين.
# فجاء العباس الي الحسين عليه السلام فاخبره بما قال القوم، فقال: " ارجع اليهم فان استطعت ان تءخرهم الي الغدوة (4) وتدفعهم
# PageV02P090
# عنا العشية، لعلنا نصلي لربنا الليلة وندعوه ونستغفره، فهو يعلم اني قد احب الصلاة له وتلاوة كتابه والدعاء والاستغفار ".
# فمضي العباس الي القوم ورجع من عندهم ومعه رسول من قبل عمر بن سعد يقول: انا قد اجلناكم الي غد، فان استسلمتم سرحناكم الي اميرنا عبيد الله بن زياد، وان ابيتم فلسنا تاركيكم، وانصرف.
# فجمع الحسين عليه السلام اصحابه عند قرب المساء. قال علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام: " فدنوت منه لاسمع ما يقول لهم، وانا اذ ذاك مريض، فسمعت ابي يقول لاصحابه: اثني علي الله احسن الثناء، واحمده علي السراء والضراء، اللهم اني احمدك علي ان اكرمتنا بالنبوة وعلمتنا القران وفقهتنا في الدين، وجعلت لنا اسماعا وابصارا وافءدة، فاجعلنا من الشاكرين.
# اما بعد: فاني لا اعلم اصحابا اوفي ولا خيرا من اصحابي، ولا اهل بيت ابر ولا اوصل من اهل بيتي فجزاكم الله عني خيرا، الا واني لاظن انه اخر (1) يوم لنا من هءلاء، الا واني قد اذنت لكم فانطلقوا جميعا في حل ليس عليكم مني ذمام، هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا.
# فقال له اخوته وابناءه وبنو اخيه وابنا عبد الله بن جعفر: لم نفعل ذلك؟! لنبقي بعدك؟! لا ارانا الله ذلك ابدا. بداهم بهذا القول العباس بن علي رضوان الله عليه واتبعته الجماعة عليه فتكلموا بمثله ونحوه.
# PageV02P091
# فقال الحسين عليه السلام: يا بني عقيل، حسبكم من القتل بمسلم، فاذهبوا انتم فقد اذنت لكم. قالوا: سبحان الله، فما يقول الناس؟! يقولون انا تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا - خير الاعمام - ولم نرم معهم بسهم، ولم نطعن معهم برمح، ولم نضرب معهم بسيف، ولا ندري ما صنعوا، لا والله ما نفعل ذلك، ولكن (تفديك انفسنا واموالنا واهلونا) (1)، ونقاتل معك حتي نرد موردك، فقبح الله العيش بعدك.
# وقام اليه مسلم بن عوسجة فقال: انخلي (2) عنك ولما نعذر الي الله سبحانه في اداء حقك؟! اما والله حتي اطعن في صدورهم برمحي، واضربهم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي، ولو لم يكن معي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة ، والله لا نخليك حتي يعلم الله ان قد حفظنا غيبة رسول الله (3) صلي الله عليه واله فيك، والله لو علمت اني اقتل ثم احيا ثم احرق ثم احيا ثم اذري، يفعل ذلك بي سبعين مرة ما فارقتك حتي القي حمامي دونك، فكيف لا افعل ذلك وانما هي قتلة واحدة ثم هي الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا.
# وقام زهير بن القين البجلي - رحمة الله عليه - فقال: والله لوددت اني قتلت ثم نشرت ثم قتلت حتي اقتل هكذا الف مرة، وان الله تعالي يدفع بذلك القتل عن نفسك، وعن انفس هءلاء الفتيان من اهل بيتك.
# PageV02P092
# وتكلم جماعة اصحابه (1) بكلام يشبه بعضه بعضا في وجه واحد، فجزاهم الحسين عليه السلام خيرا وانصرف الي مضربه (2) ".
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: " اني لجالس في تلك العشية التي قتل ابي في صبيحتها، وعندي عمتي زينب تمرضني، اذ اعتزل ابي في خباء له وعنده جوين مولي ابي ذر الغفاري وهو يعالج سيفه ويصلحه وابي يقول:
# يا دهر اف لك من خليل * كم لك بالاشراق والاصيل من صاحب او طالب قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وانما الامر الي الجليل * وكل حي سالك سبيلي فاعادها مرتين او ثلاثا حتي فهمتها وعرفت ما اراد، فخنقتني العبرة فرددتها ولزمت السكوت، وعلمت ان البلاء قد نزل، واما عمتي فانها سمعت ما سمعت وهي امراة ومن شان النساء الرقة والجزع، فلم تملك نفسها ان وثبت تجر ثوبها (3) وانها لحاسرة، حتي انتهت اليه فقالت:
# وا ثكلاه! ليت الموت اعدمني الحياة، اليوم ماتت امي فاطمة وابي علي واخي الحسن، يا خليفة الماضي وثمال الباقي. فنظر اليها الحسين عليه السلام فقال لها: يا اخية لا يذهبن حلمك الشيطان، وترقرقت عيناه بالدموع وقال: لو ترك القطا لنام (4)، فقالت: يا ويلتاه!
# PageV02P093
# افتغتصب نفسك اغتصابا؟! فذاك اقرح لقلبي واشد علي نفسي. ثم لطمت وجهها وهوت الي جيبها فشقته وخرت مغشيا عليها.
# فقام اليها الحسين عليه السلام فصب علي وجهها الماء وقال لها: يا اختاه! اتقي الله وتعزي بعزاء الله، واعلمي ان اهل الارض يموتون واهل السماء لا يبقون، وان كل شء هالك الا وجه الله الذي خلق الخلق بقدرته، ويبعث الخلق ويعودون، وهو فرد وحده، ابي خير مني، وامي خير مني، واخي خير مني، ولي ولكل مسلم برسول الله صلي الله عليه واله اسوة. فعزاها بهذا ونحوه وقال لها: يا اخية اني اقسمت فابري قسمي، لا تشقي علي جيبا، ولا تخمشي (1) علي وجها، ولا تدعي علي بالويل والثبور اذا انا هلكت. ثم جاء بها حتي اجلسها عندي.
# ثم خرج الي اصحابه فامرهم ان يقرب بعضهم بيوتهم من بعض، وان يدخلوا الاطناب بعضها في بعض، وان يكونوا بين البيوت، فيستقبلون القوم من وجه واحد والبيوت من وراءهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم قد حفت بهم الا الوجه الذي ياتيهم منه عدوهم.
# ورجع عليه السلام الي مكانه فقام الليل كله يصلي ويستغفر ويدعو ويتضرع، وقام اصحابه كذلك يصلون ويدعون ويستغفرون " (2).
# PageV02P094
# قال الضحاك بن عبد الله: ومر بنا خيل لابن سعد يحرسنا، وان حسينا ليقرا: (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين * ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب " (1) فسمعها من تلك الخيل رجل يقال له عبد الله بن سمير (2)، وكان مضحاكا وكان شجاعا بطلا فارسا فاتكا شريفا فقال: نحن ورب الكعبة الطيبون، ميزنا منكم. فقال له برير بن خضير: يا فاسق انت يجعلك الله من الطيبين؟! فقال له: من انت ويلك؟ قال: انا برير بن خضير، فتسابا (3).
# واصبح الحسين بن علي عليهما السلام فعبا اصحابه بعد صلاة الغداة، وكان معه اثنان وثلاثون فارسا واربعون راجلا، فجعل زهير بن القين في ميمنة اصحابه، وحبيب بن مظاهر في ميسرة اصحابه، واعطي رايته العباس اخاه، وجعلوا البيوت في ظهورهم، وامر بحطب وقصب كان من وراء البيوت ان يترك في خندق كان قد حفر هناك وان يحرق بالنار، مخافة ان ياتوهم من وراءهم.
# واصبح عمر بن سعد في ذلك اليوم وهو يوم الجمعة وقيل يوم السبت، فعبا اصحابه وخرج فيمن معه من الناس نحو الحسين عليه السلام وكان علي ميمنته عمرو بن الحجاج، وعلي ميسرته شمر بن ذي الجوشن، وعلي الخيل عروة بن قيس، وعلي الرجالة شبث بن ربعي،
# PageV02P095
# واعطي الراية دريدا (1) مولاه.
# فروي عن علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام انه قال:
# " لما صبحت الخيل الحسين رفع يديه وقال: اللهم انت ثقتي في كل كرب، ورجاءي في كل شدة (2) وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من هم يضعف فيه الفءاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو، انزلته بك وشكوته اليك رغبة مني اليك عمن سواك، ففرجته وكشفته، وانت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ومنتهي كل رغبة " (3).
# قال: واقبل القوم يجولون حول بيوت الحسين عليه السلام فيرون الخندق في ظهورهم والنار تضطرم في الحطب والقصب الذي كان القي فيه، فنادي شمر بن ذي الجوشن عليه اللعنة باعلي صوته: يا حسين اتعجلت النار قبل يوم القيامة؟ فقال الحسين عليه السلام:
# " من هذا؟ كانه شمر بن ذي الجوشن " فقالوا له: نعم، فقال له: " يا ابن راعية المعزي، انت اولي بها صليا ".
# ورام مسلم بن عوسجة ان يرميه بسهم فمنعه الحسين من ذلك، فقال له: دعني حتي ارميه فان الفاسق من عظماء الجبارين، وقد امكن الله منه. فقال له الحسين عليه السلام: " لا ترمه، فاني اكره ان ابداهم ".
# PageV02P096
# ثم دعا الحسين براحلته فركبها ونادي باعلي صوته: " يا اهل العراق " - وجلهم يسمعون - فقال: " ايها الناس اسمعوا قولي ولا تعجلوا حتي اعظكم بما يحق لكم علي وحتي اعذر اليكم، فان اعطيتموني النصف كنتم بذلك اسعد، وان لم تعطوني النصف من انفسكم فاجمعوا رايكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون، ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين!.
# ثم حمد الله واثني عليه وذكر الله بما هو اهله، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وعلي ملاءكة الله وانبياءه، فلم يسمع متكلم قي قبله ولا بعده ابلغ في منطق منه، ثم قال:
# " اما بعد: فانسبوني فانظروا من انا، ثم ارجعوا الي انفسكم وعاتبوها، فانظروا هل يصلح لكم قتلي وانتهاك حرمتي؟ الست ابن بنت نبيكم، وابن وصيه وابن عمه واول المءمنين المصدق لرسول الله بما جاء به من عند ربه، اوليس حمزة سيد الشهداء عمي، اوليس جعفر الطيار في الجنة بجناحين عمي، او لم يبلغكم (1) ما قال رسول الله لي ولاخي: هذان سيدا شباب اهل الجنة؟! فان صدقتموني بما اقول وهو الحق، والله ما تعمدت كذبا منذ علمت ان الله يمقت عليه اهله، وان كذبتموني فان فيكم (من لو) (2) سالتموه عن ذلك اخبركم، سلوا جابر بن عبد الله الانصاري وابا سعيد الخدري وسهل بن سعد الساعدي وزيد بن ارقم وانس بن مالك، يخبروكم انهم سمعوا هذه المقالة من رسول الله صلي الله عليه واله لي
# PageV02P097
# ولاخي، اما في هذا (حاجز لكم) (1) عن سفك دمي؟! ا.
# فقال له شمر بن ذي الجوشن: هو يعبد الله علي حرف ان كان يدري (ما تقول) (2) فقال له حبيب بن مظاهر: والله اني لاراك تعبد الله علي سبعين حرفا، وانا اشهد انك صادق ما تدري ما يقول، قد طبع الله علي قلبك.
# ثم قال لهم الحسين عليه السلام: " فان كنتم في شك من هذا، افتشكون اني ابن بنت نبيكم! فوالله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غيري فيكم ولا في غيركم، ويحكم اتطلبوني بقتيل منكم قتلته، او مال لكم استهلكته، او بقصاص جراحة؟! " فاخذوا لا يكلمونه، فنادي: (يا شبث بن ربعي، يا حجار بن ابجر، يا قيس بن الاشعث، يا يزيد بن الحارث، الم تكتبوا الي ان قد اينعت الثمار واخضر الجناب، وانما تقدم علي جند لك مجند؟! " فقال له قيس بن الاشعث: ما ندري ما تقول، ولكن انزل علي حكم بني عمك، فانهم لن يروك الا ما تحب فقال له الحسين " لا والله لا اعطيكم بيدي اعطاء الذليل، ولا افر فرار العبيد (3) ". ثم نادي: " يا عباد الله، اني عذت بربي وربكم ان ترجمون، اعوذ بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب ".
# ثم انه اناخ راحلته وامر عقبة بن سمعان فعقلها، واقبلوا
# PageV02P098
# يزحفون نحوه، فلما راي الحر بن يزيد ان القوم قد صمموا علي قتال الحسين عليه السلام قال لعمر بن سعد: اي عمر (1)، امقاتل انت هذا الرجل؟ قال: اي والله قتالا ايسره ان تسقط الرءوس وتطيح الايدي، قال: افما لكم فيما عرضه عليكم رضي؟ قال عمر: اما لو كان الامر الي لفعلت، ولكن اميرك قد ابي.
# فاقبل الحر حتي وقف من الناس موقفا، ومعه رجل من قومه يقال له: قرة بن قيس، فقال: يا قرة هل سقيت فرسك اليوم؟ قال: لا، قال: فما تريد ان تسقيه؟ قال قرة: فظننت والله انه يريد ان يتنحي فلا يشهد القتال، ويكره (2) ان اراه حين يصنع ذلك، فقلت له: لم اسقه وانا منطلق فاسقيه، فاعتزل ذلك المكان الذي كان فيه، فوالله لو انه اطلعني علي الذي يريد لخرجت معه الي الحسين بن علي عليه السلام؟ فاخذ يدنو من الحسين قليلا قليلا، فقال له المهاجر بن اوس: ما تريد يا ابن يزيد، اتريد ان تحمل؟
# فلم يجبه واخذه مثل الافكل - وهي الرعدة - فقال له المهاجر:
# ان امرك لمريب، والله ما رايت منك في موقف قط مثل هذا، ولو قيل لي: من اشجع اهل الكوفة ما عدوتك، فما هذا الذي اري منك؟! فقال له الحر: اني والله اخير نفسي بين الجنة والنار، فوالله لا اختار علي الجنة شيءا ولو قطعت وحرقت.
# ثم ضرب فرسه فلحق بالحسين عليه السلام فقال له:
# جعلت فداك - يا ابن رسول الله - انا صاحبك الذي حبستك عن
# PageV02P099
# الرجوع، وسايرتك في الطريق، وجعجعت بك في هذا المكان، وما ظننت ان القوم يردون عليك ما عرضته عليهم، ولا يبلغون منك هذه المنزلة، والله لو علمت انهم ينتهون بك الي ما اري ما ركبت منك الذي ركبت، واني تاءب الي الله تعالي مما صنعت، فتري لي من ذلك توبة؟
# فقال له الحسين عليه السلام: " نعم، يتوب الله عليك فانزل " قال: فانا لك فارسا خير مني راجلا، اقاتلهم علي فرسي ساعة، والي النزول ما يصير اخر امري. فقال له الحسين عليه السلام:
# " فاصنع - يرحمك الله - ما بدا لك ".
# فاستقدم امام الحسين عليه السلام ثم انشا رجل من اصحاب الحسين عليه السلام يقول:
# لنعم الحر حر بني رياح * وحر عند مختلف الرماح ونعم الحر اذ نادي حسين * وجاد بنفسه عند الصباح ثم قال (1): يا اهل الكوفة، لامكم الهبل والعبر، ادعوتم هذا العبد الصالح حتي اذا اتاكم اسلمتموه، وزعمتم انكم قاتلوا انفسكم دونه ثم عدوتم عليه لتقتلوه، امسكتم بنفسه واخذتم بكظمه (2)، واحطتم به من كل جانب لتمنعوه التوجه في بلاد الله العريضة، فصار كالاسير في ايديكم لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع عنها ضرا (3)، وحلاتموه (4) ونساءه وصبيته واهله عن ماء الفرات
# PageV02P100
# الجاري يشربه اليهود والنصاري والمجوس وتمرغ فيه خنازير السواد (1) وكلابه، وها هم قد صرعهم العطش، بءس ما خلفتم محمدا في ذريته، لا سقاكم الله يوم الظما الاكبر. فحمل عليه رجال يرمون بالنبل، فاقبل حتي وقف امام الحسين عليه السلام.
# ونادي عمر بن سعد: يا ذو يد (2)، ادن، رايتك، فادناها ثم وضع سهمه في كبد قوسه ثم رمي وقال: اشهدوا اني اول من رمي، ثم ارتمي الناس وتبارزوا، فبرز يسار مولي زياد بن ابي سفيان، وبرز اليه عبد الله بن عمير، فقال له يسار: من انت؟ فانتسب له، فقال: لست اعرفك، ليخرج الي زهير بن القين او حبيب بن مظاهر، فقال له عبد الله بن عمير:
# يا ابن الفاعلة، وبك رغبة عن مبارزة احد من الناس؟! ثم شد عليه فضربه بسيفه حتي برد، فانه لمشتغل بضربه اذ شد عليه سالم مولي عبيد الله بن زياد، فصاحوا به: قد رهقك العبد، فلم يشعر حتي غشيه فبدره ضربة اتقاها ابن عمير بكفه (3) اليسري فاطارت اصابع كفه ثم شد عليه فضربه حتي قتله، واقبل وقد قتلهما جميعا وهو يرتجز ويقول:
# ان تنكروني فانا ابن كلب * اني امرء ذو مرة وعضب (4) ولست بالخوار عند النكب
# PageV02P101
# وحمل عمرو بن الحجاج علي ميمنة اصحاب الحسين عليه السلام فيمن كان معه من اهل الكوفة، فلما دنا من الحسين عليه السلام جثوا له علي الركب واشرعوا الرماح نحوهم، فلم تقدم خيلهم علي الرماح، فذهبت الخيل لترجع فرشقهم اصحاب الحسين عليه السلام بالنبل فصرعوا منهم رجالا وجرحوا منهم اخرين.
# وجاء رجل من بني تميم يقال له: عبد الله بن حوزة، فاقدم علي عسكر الحسين عليه السلام فناداه القوم: الي اين ثكلتك امك؟! فقال:
# اني اقدم علي رب رحيم وشفيع مطاع، فقال الحسين عليه السلام لاصحابه: " من هذا؟ " قيل: هذا ابن حوزة، قال: " اللهم حزه الي النار " فاضطربت به فرسه في جدول فوقع وتعلقت رجله اليسري بالركاب وارتفعت اليمني، فشد عليه مسلم بن عوسجة فضرب رجله اليمني فطارت، وعدا به فرسه يضرب براسه كل حجر وكل شجر حتي مات وعجل الله بروحه الي النار.
# ونشب القتال فقتل من الجميع جماعة. وحمل الحر بن يزيد علي اصحاب عمر بن سعد وهو يتمثل بقول عنترة:
# ما زلت ارميهم بغرة وجهه * ولبانه (1) حتي تسربل بالدم
# PageV02P102
# فبرز اليه رجل من بلحارث يقال له: يزيد بن سفيان، فما لبثه الحر حتي قتله، وبرز نافع بن هلال وهو يقول:
# انا ابن هلال البجلي (١) * انا علي دين علي فبرز اليه مزاحم بن حريث فقال له: انا علي دين عثمان، فقال له نافع: انت علي دين شيطان، وحمل عليه فقتله.
# فصاح عمرو بن الحجاج بالناس: يا حمقي، اتدرون من تقاتلون؟
# تقاتلون فرسان اهل المصر، وتقاتلون قوما مستميتين، لا يبرز اليهم منكم احد، فانهم قليل وقلما يبقون، والله لو لم ترموهم الا بالحجارة لقتلتموهم؟ فقال عمر بن سعد: صدقت، الراي ما رايت، فارسل في الناس من يعزم (٢) عليهم الا يبارز رجل منكم رجلا منهم.
# ثم حمل عمرو بن الحجاج في اصحابه علي الحسين عليه السلام من نحو الفرات فاضطربوا ساعة، فصرع مسلم بن عوسجة الاسدي - رحمة الله عليه - وانصرف عمرو واصحابه، وانقطعت الغبرة فوجدوا مسلما صريعا، فمشي اليه الحسين عليه السلام فاذا به رمق، فقال:
# " رحمك الله يا مسلم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب 33">﴿منهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا﴾</a> (3) " ودنا منه حبيب بن مظاهر فقال: عز علي مصرعك يا مسلم، ابشر بالجنة، فقال مسلم قولا ضعيفا: بشرك الله بخير.
# فقال له حبيب: لولا اني اعلم اني في اثرك من ساعتي هذه، لاحببت
# PageV02P103
# ان توصيني بكل ما اهمك.
# ثم تراجع القوم الي الحسين عليه السلام فحمل شمر بن ذي الجوشن لعنه الله علي اهل الميسرة فثبتوا له فطاعنوه، وحمل علي الحسين اصحابه من كل جانب، وقاتلهم اصحاب الحسين قتالا شديدا، فاخذت خيلهم تحمل وانما هي اثنان وثلاثون فارسا، فلا تحمل علي جانب من خيل الكوفة الا كشفته.
# فلما راي ذلك عروة بن قيس - وهو علي خيل اهل الكوفة - بعث الي عمر بن سعد: اما تري ما تلقي خيلي منذ اليوم من هذه العدة اليسيرة، ابعث اليهم الرجال والرماة. فبعث عليهم بالرماة فعقر بالحر بن يزيد فرسه فنزل عنه وجعل يقول:
# ان تعقروا بي فانا ابن الحر * اشجع من ذي لبد (1) هزبر ويضربهم بسيفه وتكاثروا عليه فاشترك في قتله ايوب بن مسرح ورجل اخر من فرسان اهل الكوفة.
# وقاتل اصحاب الحسين بن علي عليه السلام القوم اشد قتال حتي انتصف النهار. فلما راي الحصين بن نمير - وكان علي الرماة - صبر اصحاب الحسين عليه السلام تقدم الي اصحابه - وكانوا خمسماءة نابل - ان يرشقوا اصحاب الحسين عليه السلام بالنبل فرشقوهم، فلم يلبثوا ان عقروا خيولهم وجرحوا الرجال، وارجلوهم. واشتد القتال
# PageV02P104
# بينهم ساعة، وجاءهم شمر بن ذي الجوشن في اصحابه، فحمل عليهم زهير بن القين رحمه الله في عشرة رجال من اصحاب الحسين فكشفهم (1) عن البيوت، وعطف عليهم شمر بن ذي الجوشن فقتل من القوم ورد الباقين الي مواضعهم، وانشا زهير بن القين يقول مخاطبا للحسين عليه السلام:
# اليوم نلقي جدك النبيا * وحسنا والمرتضي عليا وذا الجناحين الفتي الكميا وكان القتل يبين في اصحاب الحسين عليه السلام لقلة عددهم، ولا يبين في اصحاب عمر بن سعد لكثرتهم، واشتد القتال والتحم وكثر القتل والجراح في اصحاب ابي عبد الله الحسين عليه السلام الي ان زالت الشمس، فصلي الحسين باصحابه صلاة الخوف.
# وتقدم حنظلة بن سعد الشبامي بين يدي الحسين عليه السلام فنادي اهل الكوفة: يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب، يا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد، يا قوم لا تقتلوا حسينا فيسحتكم (2) الله بعذاب وقد خاب من افتري، ثم تقدم فقاتل حتي قتل رحمه الله.
# وتقدم بعده شوذب مولي شاكر فقال: السلام عليك يا ابا عبد الله ورحمة الله وبركاته، استودعك الله واسترعيك، ثم قاتل حتي قتل رحمه الله.
# PageV02P105
# وتقدم عابس بن [ابي] (1) شبيب (2) الشاكري فسلم علي الحسين عليه السلام وودعه وقاتل حتي قتل رحمه الله.
# ولم يزل يتقدم رجل رجل من اصحابه فيقتل، حتي لم يبق مع الحسين عليه السلام الا اهل بيته خاصة. فتقدم ابنه علي بن الحسين عليه السلام - وامه ليلي بنت ابي مرة (3) بن عروة بن مسعود الثقفي - وكان من اصبح الناس وجها، وله يومءذ بضع عشرة سنة، فشد علي الناس، وهو يقول:
# انا علي بن الحسين بن علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي تالله لا يحكم فينا ابن الدعي * اضرب بالسيف احامي عن ابي ضرب غلام هاشمي قرشي ففعل ذلك مرارا واهل الكوفة يتقون قتله، فبصر به مرة بن منقذ العبدي فقال: علي اثام العرب ان مر بي يفعل مثل ذلك ان لم اثكله اباه، فمر يشتد (4) علي الناس كما مر في الاول، فاعترضه مرة بن منقذ فطعنه فصرع، واحتواه القوم فقطعوه باسيافهم، فجاء الحسين عليه السلام حتي وقف عليه فقال: " قتل الله قوما قتلوك يا بني، ما اجراهم علي الرحمن وعلي انتهاك حرمة الرسول! " وانهملت عيناه بالدموع ثم قال: " علي الدنيا بعدك العفاء "
# PageV02P106
# وخرجت زينب اخت الحسين مسرعة تنادي: يا اخياه وابن اخياه، وجاءت حتي اكبت عليه، فاخذ الحسين براسها فردها الي الفسطاط، وامر فتيانه فقال: " احملوا اخاكم " فحملوه حتي وضعوه بين يدي الفسطاط الذي كانوا يقاتلون امامه.
# ثم رمي رجل من اصحاب عمر بن سعد يقال له: عمرو بن صبيح عبد الله بن مسلم بن عقيل رحمه الله بسهم، فوضع عبد الله يده علي جبهته يتقيه، فاصاب السهم كفه ونفذ الي جبهته فسمرها به فلم يستطع تحريكها، ثم انتحي عليه اخر برمحه فطعنه في قلبه فقتله.
# وحمل عبد الله بن قطبة الطاءي علي عون بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب رضي الله عنه فقتله.
# وحمل عامر بن نهشل التيمي علي محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه فقتله.
# وشد عثمان بن خالد الهمداني علي عبد الرحمن بن عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه فقتله.
# قال حميد بن مسلم: فانا لكذلك اذ خرج علينا غلام كان وجهه شقة قمر، في يده سيف وعليه قميص وازار ونعلان قد انقطع شسع احداهما، فقال لي عمر بن سعيد بن نفيل الازدي: والله لاشدن عليه، فقلت: سبحان الله، وما تريد بذلك؟! دعه يكفيكه هءلاء القوم الذين ما يبقون علي احد منهم، فقال: والله لاشدن عليه، فشد عليه فما ولي حتي ضرب راسه بالسيف ففلقه، ووقع PageV02P107
# الغلام لوجهه فقال: يا عماه! فجلي (1) الحسين عليه السلام كما يجلي الصقر ثم شد شدة ليث اغضب، فضرب عمر بن سعيد بن نفيل بالسيف فاتقاها بالساعد فاطنها (2) من لدن المرفق، فصاح صيحة سمعها اهل العسكر، ثم تنحي عنه الحسين عليه السلام. وحملت خيل الكوفة لتستنقذه فتوطاته بارجلها حتي مات.
# وانجلت الغبرة فرايت الحسين عليه السلام قاءما علي راس الغلام - وهو يفحص برجله والحسين يقول: " بعدا لقوم قتلوك ومن خصمهم يوم القيامة فيك جدك " ثم قال: " عز - والله - علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك، او يجيبك فلا ينفعك، صوت - والله - كثر واتروه وقل ناصروه " ثم حمله علي صدره، فكاني انظر الي رجلي الغلام تخطان الارض، فجاء به حتي القاه مع ابنه علي بن الحسين والقتلي من اهل بيته، فسالت عنه فقيل لي: هو القاسم ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# ثم جلس الحسين عليه السلام امام الفسطاط فاتي بابنه عبد الله ابن الحسين وهو طفل فاجلسه في حجره، فرماه رجل من بني اسد بسهم فذبحه، فتلقي الحسين عليه السلام دمه، فلما ملا كفه صبه في الارض ثم قال: " رب ان تكن حبست عنا النصر من السماء، فاجعل ذلك لما هو خير، وانتقم لنا من هءلاء القوم الظالمين " ثم حمله حتي وضعه مع قتلي اهله.
# PageV02P108
# ورمي عبد الله بن عقبة الغنوي ابا بكر بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فقتله.
# فلما راي العباس بن علي رحمة الله عليه كثرة القتلي في اهله قال لاخوته (1) من امه - وهم عبد الله وجعفر وعثمان - يا بني امي، تقدموا حتي اراكم قد نصحتم لله ولرسوله، فانه لا ولد لكم. فتقدم عبد الله فقاتل قتالا شديدا، فاختلف هو وهانء بن ثبيت الحضرمي ضربتين فقتله هانء لعنه الله. وتقدم بعده جعفر بن علي رحمه الله فقتله ايضا هانء. وتعمد خولي بن يزيد الاصبحي عثمان بن علي رضي الله عنه وقد قام مقام اخوته فرماه بسهم فصرعه، وشد عليه رجل من بني دارم فاحتز راسه.
# وحملت الجماعة علي الحسين عليه السلام فغلبوه علي عسكره، واشتد به العطش، فركب المسناة (2) يريد الفرات وبين يديه العباس اخوه، فاعترضته خيل ابن سعد وفيهم رجل من بني دارم فقال لهم:
# ويلكم حولوا بينه وبين الفرات ولا تمكنوه من الماء، فقال الحسين عليه السلام: " اللهم اظمءه " فغضب الدارمي ورماه بسهم فاثبته في حنكه، فانتزع الحسين عليه السلام السهم وبسط يده تحت حنكه فامتلات راحتاه بالدم، فرمي به ثم قال: " اللهم اني اشكو اليك ما يفعل بابن بنت نبيك " ثم رجع الي مكانه وقد اشتد به العطش.
# واحاط القوم بالعباس فاقتطعوه عنه، فجعل يقاتلهم وحده حتي قتل
# PageV02P109
# - رضوان الله عليه - وكان المتولي لقتله زيد بن ورقاء الحنفي وحكيم بن الطفيل السنبسي بعد ان اثخن بالجراح فلم يستطع حراكا.
# ولما رجع الحسين عليه السلام من المسناة الي فسطاطه تقدم اليه شمر بن ذي الجوشن في جماعة من اصحابه فاحاط به، فاسرع منهم رجل يقال له مالك بن النسر الكندي، فشتم الحسين وضربه علي راسه بالسيف، وكان عليه قلنسوة فقطعها حتي وصل الي راسه فادماه، فامتلات القلنسوة دما، فقال له الحسين: " لا اكلت بيمينك ولا شربت بها، وحشرك الله مع الظالمين " ثم القي القلنسوة ودعا بخرقة فشد بها راسه واستدعي قلنسوة اخري فلبسها واعتم عليها، ورجع عنه شمر بن ذي الجوشن ومن كان معه الي مواضعهم، فمكث هنيهة ثم عاد وعادوا اليه واحاطوا به.
# فخرج اليهم عبد الله بن الحسن بن علي عليهما السلام - وهو غلام لم يراهق - من عند النساء يشتد حتي وقف الي جنب الحسين فلحقته زينب بنت علي عليهما السلام لتحبسه، فقال لها الحسين:
# " احبسيه يا اختي " فابي وامتنع عليها امتناعا شديدا وقال: والله لا افارق عمي. واهوي ابجر بن كعب الي الحسين عليه السلام بالسيف، فقال له الغلام: ويلك يا ابن الخبيثة اتقتل عمي؟! فضربه ابجر بالسيف فاتقاها الغلام بيده فاطنها الي الجلدة فاذا يده معلقة، ونادي الغلام:
# يا امتاه! فاخذه الحسين عليه السلام فضمه اليه وقال: " يا ابن اخي، اصبر علي ما نزل بك، واحتسب في ذلك الخير، فان الله يلحقك باباءك الصالحين ".
# ثم رفع الحسين عليه السلام يده وقال: " اللهم ان متعتهم الي PageV02P110
# حين ففرقهم فرقا، واجعلهم طراءق قددا، ولا ترض الولاة عنهم ابدا، فانهم دعونا لينصرونا، ثم عدوا علينا فقتلونا ".
# وحملت الرجالة يمينا وشمالا علي من كان بقي مع الحسين فقتلوهم حتي لم يبق معه الا ثلاثة نفر او اربعة، فلما راي ذلك الحسين دعا بسراويل يمانيه يلمع فيها البصر ففزرها (9) ثم لبسها، وانما فزرها لكي لا يسلبها بعد قتله.
# فلما قتل عمد ابجر بن كعب اليه فسلبه السراويل وتركه مجردا، فكانت يدا ابجر بن كعب بعد ذلك تيبسان في الصيف حتي كانهما عودان، وتترطبان في الشتاء فتنضحان دما وقيحا الي ان اهلكه الله.
# فلما لم يبق مع الحسين عليه السلام احد الا ثلاثة رهط من اهله، اقبل علي القوم يدفعهم عن نفسه والثلاثة يحمونه، حتي قتل الثلاثة وبقي وحده وقد اثخن بالجراح في راسه وبدنه، فجعل يضاربهم بسيفه وهم يتفرقون عنه يمينا وشمالا.
# فقال حميد بن مسلم: فوالله ما رايت مكثورا (2) قط قد قتل ولده واهل بيته واصحابه اربط جاشا ولا امضي جنانا منه عليه السلام، ان كانت الرجالة لتشد عليه فيشد عليها بسيفه، فتنكشف عن يمينه وشماله انكشاف المعزي اذا شد فيها الذءب.
# فلما راي ذلك شمر بن ذي الجوشن استدعي الفرسان فصاروا في ظهور الرجالة، وامر الرماة ان يرموه، فرشقوه بالسهام حتي صار
# PageV02P111
# كالقنفذ فاحجم عنهم، فوقفوا بازاءه، وخرجت اخته زينب الي باب الفسطاط فنادت عمر بن سعد بن ابي وقاص: ويحك يا عمر! ايقتل ابو عبد الله وانت تنظر اليه؟ فلم يجبها عمر بشء، فنادت: ويحكم اما فيكم مسلم؟! فلم يجبها احد بشء: ونادي شمر بن ذي الجوشن الفرسان والرجالة (1) فقال: ويحكم ما تنتظرون بالرجل؟
# ثكلتكم امهاتكم! فحمل عليه من كل جانب فضربه زرعة بن شريك علي كفه (2) اليسري فقطعها، وضربه اخر منهم علي عاتقه فكبا منها لوجهه، وطعنه سنان بن انس بالرمح فصرعه، ويدر اليه خولي بن يزيد الاصبحي لعنه الله فنزل ليحتز (3) راسه فارعد، فقال له شمر: فت الله في عضدك، ما لك ترعد؟
# ونزل شمر اليه فذبحه ثم دفع في راسه الي خولي بن يزيد فقال: احمله الي الامير عمر بن سعد، ثم اقبلوا علي سلب الحسين عليه السلام فاخذ قميصه اسحاق بن حياة الحضرمي، واخذ سراويله ابجر بن كعب، واخذ عمامته اخنس بن مرثد (4)، واخذ سيفه رجل من بني دارم، وانتهبوا رحله وابله واثقاله وسلبوا نساءه.
# قال حميد بن مسلم: فوالله لقد كنت اري المراة من نساءه وبناته واهله تنازع ثوبها عن ظهرها حتي تغلب عليه فيذهب به منها، ثم انتهينا الي علي بن الحسين عليه السلام وهو منبسط علي فراش وهو
# PageV02P112
# شديد المرض، ومع شمر جماعة من الرجالة فقالوا له: الا نقتل هذا العليل؟ فقلت: سبحان الله! ايقتل الصبيان؟ انما هو صبي وانه لما به، فلم ازل حتي رددتهم (1) عنه.
# وجاء عمر بن سعد فصاح النساء في وجهه وبكين فقال لاصحابه: لا يدخل احد منكم بيوت هءلاء النسوة، ولا تعرضوا لهذا الغلام المريض، وسالته النسوة ليسترجع ما اخذ منهن ليتسترن به فقال: من اخذ من متاعهن شيءا فليرده عليهن؟ فوالله ما رد احد منهم شيءا، فوكل بالفسطاط وبيوت النساء وعلي بن الحسين جماعة ممن كانوا (2) معه وقال: احفظوهم لءلا يخرج منهم احد، ولا تسيءن اليهم.
# ثم عاد الي مضربه ونادي في اصحابه: من ينتدب للحسين فيوطءه فرسه؟ فانتدب عشرة منهم: اسحاق بن حياة، واخنس بن مرثد (3)، فداسوا الحسين عليه السلام بخيولهم حتي رضوا ظهره.
# وسرح عمر بن سعد من يومه ذلك - وهو يوم عاشوراء - براس الحسين عليه السلام مع خولي بن يزيد الاصبحي وحميد بن مسلم الازدي الي عبيد الله بن زياد، وامر برءوس الباقين من اصحابه واهل بيته فنظفت، وكانت اثنين (4) وسبعين راسا، وسرح بها مع شمر بن ذي الجوشن وقيس بن الاشعث وعمرو بن الحجاج، فاقبلوا حتي قدموا بها علي
# PageV02P113
# ابن زياد.
# واقام بقية يومه واليوم الثاني الي زوال الشمس، ثم نادي في الناس بالرحيل وتوجه الي الكوفة ومعه بنات الحسين واخواته، رمن كان معه من النساء والصبيان، وعلي بن الحسين فيهم وهو مريض بالذرب (1) وقد اشفي (2).
# ولما رحل ابن سعد خرج قوم من بني اسد كانوا نزولا بالغاضرية الي الحسين واصحابه رحمة الله عليهم، فصلوا عليهم ودفنوا الحسين عليه السلام حيث قبره الان، ودفنوا ابنه علي بن الحسين الاصغر عند رجليه، وحفروا للشهداء من اهل بيته واصحابه الذين صرعوا حوله مما يلي رجلي الحسين عليه السلام وجمعوهم فدفنوهم جميعا معا، ودفنوا العباس بن علي عليهما السلام في موضعه الذي قتل فيه علي طريق الغاضرية حيث قبره الان.
# ولما وصل راس الحسين عليه السلام ووصل ابن سعد - لعنه الله - من غد يوم وصوله ومعه بنات الحسين واهله، جلس ابن زياد للناس في قصر الامارة واذن للناس اذنا عاما، وامر باحضار الراس فوضع بين يديه، فجعل ينظر اليه ويتبسم وفي يده قضيب يضرب به ثناياه، وكان الي جانبه زيد بن ارقم صاحب رسول الله صلي الله عليه واله - وهو شيخ كبير - فلما راه يضرب بالقضيب ثناياه قال له: ارفع قضيبك عن هاتين الشفتين، فوالله الذي لا اله غيره لقد رايت شفتي رسول الله صلي الله عليه واله عليهما ما لا احصيه
# PageV02P114
# كثرة تقبلهما، ثم انتحب باكيا. فقال له ابن زياد: ابكي الله عينيك، اتبكي لفتح الله؟ والله لولا انك شيخ قد خرفت وذهب عقلك لضربت عنقك، فنهض زيد بن ارقم من بين يديه وصار الي منزله.
# وادخل عيال الحسين عليه السلام علي ابن زياد، فدخلت زينب اخت الحسين في جملتهم متنكرة وعليها ارذل ثيابها، فمضت حتي جلست ناحية من القصر وحفت بها اماءها، فقال ابن زياد:
# من هذه التي انحازت ناحية ومعها نساءها؟ فلم تجبه زينب، فاعاد ثانية وثالثة يسال عنها، فقال له بعض اماءها: هذه زينب بنت فاطمة بنت رسول الله، فاقبل عليها ابن زياد وقال لها: الحمد لله الذي فضحكم وقتلكم واكذب احدوثتكم.
# فقالت زينب: الحمد لله الذي اكرمنا بنبيه محمد صلي الله عليه واله وطهرنا من الرجس تطهيرا، وانما يفتضح الفاسق ويكذب الفاجر، وهو غيرنا والحمد لله.
# فقال ابن زياد: كيف رايت فعل الله باهل بيتك؟
# قالت: كتب الله عليهم القتل فبرزوا الي مضاجعهم، وسيجمع الله بينك وبينهم فتحاجون اليه وتختصمون عنده.
# فغضب ابن زياد واستشاط، فقال عمرو بن حريث: ايها الامير، انها امراة والمراة لا تءاخذ بشء من منطقها، ولا تذم علي خطابها. فقال لها ابن زياد: لقد (1) شفي الله نفسي من طاغيتك والعصاة من اهل بيتك.
# PageV02P115
# فزقت (1) زينب عليها السلام وبكت وقالت له: لعمري لقد قتلت كهلي، وابدت (2) اهلي، وقطعت فرعي، واجتثثت اصلي، فان يشفك هذا فقد اشتفيت .
# فقال ابن زياد: هذه سجاعة، ولعمري لقد كان ابوها سجاعا شاعرا.
# فقالت: ما للمراة والسجاعة؟ ان لي عن السجاعة لشغلا، ولكن صدري نفث بما قلت.
# وعرض عليه علي بن الحسين عليهما السلام فقال له: من انت؟
# فقال: " انا علي بن الحسين ".
# فقال: اليس قد قتل الله علي بن الحسين؟.
# فقال له علي عليه السلام: " قد كان لي اخ يسمي عليا قتله الناس ".
# فقال له ابن زياد: بل الله قتله.
# فقال علي بن الحسين عليه السلام: " (الله يتوفي الانفس حين موتها) " (3).
# فغضب ابن زياد وقال: وبك جراة لجوابي وفيك بقية للرد علي؟! اذهبوا به فاضربوا عنقه. فتعلقت به زينب عمته وقالت: يا ابن زياد، حسبك من دماءنا، واعتنقته وقالت: والله لا افارقه فان قتلته
# PageV02P116
# فاقتلني معه؟ فنظر ابن زياد اليها واليه ساعة ثم قال: عجبا للرحم!
# والله اني لاظنها ودت اني قتلتها معه، دعوه فاني اراه لما به.
# ثم قام من مجلسه حتي خرج من القصر، ودخل المسجد فصعد المنبر فقال: الحمد لله الذي اظهر الحق واهله، ونصر امير المءمنين يزيد وحزبه، وقتل الكذاب ابن الكذاب وشيعته.
# فقام اليه عبد الله بن عفيف الازدي - وكان من شيعة امير المءمنين عليه السلام - فقال: يا عدو الله، ان الكذاب انت وابوك، والذي ولاك وابوه، يا ابن مرجانة، تقتل اولاد النبيين وتقوم علي المنبر مقام الصديقين؟!
# فقال ابن زياد: علي به؟ فاخذته الجلاوزة، فنادي بشعار الازد، فاجتمع منهم سبعماءة رجل فانتزعوه من الجلاوزة، فلما كان الليل ارسل اليه ابن زياد من اخرجه من بيته، فضرب عنقه وصلبه في السبخة رحمه الله.
# ولما اصبح عبيد الله بن زياد بعث براس الحسين عليه السلام فدير به في سكك الكوفة كلها وقباءلها.
# فروي عن زيد بن ارقم انه قال: مر به علي وهو علي رمح وانا في غرفة، فلما حاذاني سمعته يقرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/18/18" target="_blank" title="الكهف 18">﴿ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا﴾</a> (1) فقف (2) - والله - شعري وناديت:
# راسك والله - يا ابن رسول الله - اعجب واعجب (3).
# PageV02P117
# ولما فرغ القوم من التطواف به بالكوفة، ردوه الي باب القصر، فدفعه ابن زياد الي زحر بن قيس ودفع اليه رءوس اصحابه، وسرحه الي يزيد بن معاوية عليهم لعاءن الله ولعنة اللاعنين في السماوات والارضين، وانفذ معه ابا بردة بن عوف الازدي وطارق بن ابي ظبيان في جماعة من اهل الكوفة، حتي وردوا بها علي يزيد بدمشق.
# فروي عبد الله بن ربيعة الحميري فقال: اني لعند يزيد بن معاوية بدمشق، اذ اقبل زحر بن قيس حتي دخل عليه، فقال له يزيد: ويلك ما وراءك وما عندك؟ قال: ابشر يا امير المءمنين بفتح الله ونصره، ورد علينا الحسين بن علي في ثمانية عشر من اهل بيته وستين من شيعته، فسرنا اليهم فسالناهم ان يستسلموا او ينزلوا علي حكم الامير عبيد الله بن زياد او القتال، فاختاروا القتال علي الاستسلام، فغدونا عليهم مع شروق الشمس، فاحطنا بهم من كل ناحية، حتي اذا اخذت السيوف ماخذها من هام القوم، جعلوا يهربون الي غير وزر، ويلوذون منا بالاكام والحفر (1) لواذا كما لاذ الحماءم من صقر، فوالله يا امير المءمنين ما كانوا الا جزر جزور او نومة قاءل، حتي اتينا علي اخرهم، فهاتيك اجسادهم مجردة، وثيابهم مرملة، وخدودهم معفرة، تصهرهم الشمس (2) وتسفي عليهم الرياح، زوارهم العقبان والرخم. فاطرق يزيد هنيهة ثم رفع راسه فقال: قد كنت ارضي من طاعتكم (3) بدون
# PageV02P118
# قتل الحسين، اما لو اني صاحبه لعفوت عنه (1).
# ثم ان عبيد الله بن زياد بعد انفاذه براس الحسين عليه السلام امر بنساءه وصبيانه فجهزوا، وامر بعلي بن الحسين فغل بغل الي عنقه، ثم سرح بهم في اثر الراس مع مجفر بن ثعلبة العاءذي وشمر بن ذي الجوشن، فانطلقوا بهم حتي لحقوا بالقوم الذين معهم الراس، ولم يكن علي بن الحسين عليه السلام يكلم احدا من القوم في الطريق كلمة حتي بلغوا، فلما انتهوا الي باب يزيد رفع مجفر بن ثعلبة صوته فقال: هذا مجفر بن ثعلبة اتي امير المءمنين باللءام الفجرة، فاجابه علي بن الحسين عليهما السلام: " ما ولدت ام مجفر اشر والام " (2).
# قال: ولما وضعت الرءوس بين يدي يزيد وفيها راس الحسين عليه السلام قال يزيد:
# نفلق هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما (3) فقال يحيي بن الحكم - اخو مروان بن الحكم - وكان جالسا مع يزيد:
# PageV02P119
# لهام بادني الطف ادني قرابة * من ابن زياد العبد ذي الحسب الرذل (1) امية (2) امسي نسلها عدد الحصي * وبنت رسول الله ليس لها نسل (3) فضرب يزيد في صدر يحيي بن الحكم وقال: اسكت، ثم قال لعلي بن الحسين: يا ابي حسين، ابوك قطع رحمي وجهل حقي ونازعني سلطاني، فصنع الله به ما قد رايت.
# فقال علي بن الحسين: " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير " (4) ".
# فقال يزيد لابنه خالد: اردد عليه، فلم يدر خالد ما يرد عليه.
# فقال له يزيد: قل (ما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير " (5).
# ثم دعا بالنساء والصبيان فاجلسوا بين يديه، فراي هيءة قبيحة فقال: قبح الله ابن مرجانة، لو كانت بينكم وبينه قرابة رحم (6) ما فعل هذا بكم، ولا بعث بكم علي هذه الصورة (7).
# PageV02P120
# قالت فاطمة بنت الحسين عليهما السلام: فلما جلسنا بين يدي يزيد رق لنا، فقام اليه رجل من اهل الشام احمر فقال: يا امير المءمنين، هب لي هذه الجارية - يعنيني - وكنت جارية وضيءة فارعدت وظننت ان ذلك جاءز لهم، فاخذت بثياب عمتي زينب، وكانت تعلم ان ذلك لا يكون.
# فقالت عمتي للشامي: كذبت والله ولءمت، والله ما ذلك لك ولا له.
# فغضب يزيد وقال: كذبت، ان ذلك لي، ولو شءت ان افعل لفعلت.
# قالت: كلا والله ما جعل الله لك ذلك الا ان تخرج من ملتنا وتدين بغيرها.
# فاستطار يزيد غضبا وقال: اياي تستقبلين بهذا؟! انما خرج من الدين ابوك واخوك.
# قالت زينب: بدين الله ودين ابي ودين اخي اهتديت انت وجدك وابوك ان كنت مسلما.
# . قال: كذبت يا عدوة الله .
# قالت له: انت امير، تشتم ظالما وتقهر بسلطانك، فكانه استحيا وسكت.
# فعاد الشامي فقال: هب لي هذه الجارية.
# فقال له يزيد: اغرب، وهب الله لك حتفا قاضيا - PageV02P121
# ثم امر بالنسوة ان ينزلن في دار علي حدة معهن اخوهن علي بن الحسين عليهم السلام، فافرد لهم دار تتصل بدار يزيد، فاقاموا اياما، ثم ندب يزيد النعمان بن بشير وقال له: تجهز لتخرج بهءلاء النسوان (1) الي المدينة. ولما اراد ان يجهزهم، دعا علي بن الحسين عليهما السلام فاستخلاه (2) ثم قال له: لعن الله ابن مرجانة، ام والله لو اني صاحب ابيك ما سالني خصلة ابدا الا اعطيته اياها، ولدفعت الحتف عنه بكل ما استطعت، ولكن الله قضي ما رايت؟ كاتبني من المدينة وانه كل حاجة تكون لك.
# وتقدم بكسوته وكسوة اهله، وانفذ معهم في جملة النعمان بن بشير رسولا تقدم اليه ان يسير بهم في الليل، ويكونوا امامه حيث لا يفوتون طرفه (3)، فاذا نزلوا تنحي عنهم وتفرق هو واصحابه حولهم كهيءة الحرس لهم، وينزل منهم حيث اذا اراد انسان من جماعتهم وضوءا او قضاء حاجة لم يحتشم.
# فسار معهم في جملة النعمان، ولم يزل ينازلهم في الطريق ويرفق بهم - كما وصاه يزيد - ويرعونهم حتي دخلوا المدينة.
# PageV02P122
# فصل ولما انفذ ابن زياد براس الحسين عليه السلام الي يزيد، تقدم الي عبد الملك بن ابي الحديث السلمي فقال: انطلق حتي تاتي عمرو بن سعيد ابن العاص بالمدينة فبشره بقتل الحسين، فقال عبد الملك: فركبت راحلتي وسرت نحو المدنية، فلقيني رجل من قريش (1) فقال: ما الخبر؟
# فقلت: الخبر عند الامير تسمعه، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، قتل - والله - الحسين. ولما دخلت علي عمرو بن سعيد قال: ما وراءك؟ فقلت:
# ما سر الامير، قتل الحسين بن علي، فقال: اخرج فناد بقتله، فناديت، فلم اسمع والله واعية قط مثل واعية بني هاشم في دورهم علي الحسين ابن علي عليهما السلام حين سمعوا النداء بقتله، فدخلت علي عمرو بن سعيد، فلما راني تبسم الي ضاحكا ثم انشا متمثلا بقول عمرو بن معدي كرب:
# عجت نساء بني زياد عجة * كعجيج نسوتنا غداة الارنب (2) ثم قال عمرو: هذه واعية بواعية عثمان. ثم صعد المنبر فاعلم الناس قتل الحسين بن علي عليهما السلام ودعا ليزيد بن معاوية ونزل.
# PageV02P123
# ودخل بعض موالي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام فنعي اليه ابنيه فاسترجع، فقل ابو السلاسل مولي عبد الله: هذا ما لقينا من الحسين بن علي، فحذفه عبد الله بن جعفر بنعله ثم قال: يا ابن اللخناء، اللحسين تقول هذا؟! والله لو شهدته لاحببت الا افارقه حتي اقتل معه، والله انه لمما يسخي بنفسي عنهما ويعزيني (1) عن المصاب بهما انهما اصيبا مع اخي وابن عمي مواسيين له، صابرين معه. ثم اقبل علي جلساءه فقال:
# الحمد لله، عز علي مصرع (2) الحسين، ان لا اكن (3) اسيت حسينا بيدي فقد اساه ولدي.
# وخرجت ام لقمان بنت عقيل بن ابي طالب حين سمعت نعي الحسين عليه السلام حاسرة ومعها اخواتها: ام هانء، واسماء، ورملة، وزينب، بنات عقيل بن ابي طالب رحمة الله عليهن تبكي قتلاها بالطف، وهي تقول:
# ماذا تقولون اذ (4) قال النبي لكم: * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم بعترتي وباهلي بعد مفتقدي * منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم * ان (5) تخلفوني بسوء في ذوي رحمي فلما كان الليل من ذلك اليوم الذي خطب فيه عمرو بن سعيد بقتل الحسين بن علي عليهما السلام بالمدينة، سمع اهل المدينة في جوف الليل مناديا ينادي، يسمعون صوته ولا يرون شخصه:
# PageV02P124
# ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل (كل اهل) (1) السماء يدعو عليكم * من نبي وملاك وقبيل (2) قد لعنتم علي لسان ابن داوود * وموسي وصاحب الانجيل فصل اسماء من قتل مع الحسين بن علي عليه السلام من اهل بيته بطف كربلاء، وهم سبعة عشر نفسا، الحسين بن علي عليه السلام ثامن عشر منهم: العباس و عبد الله وجعفر وعثمان بنو امير المءمنين عليه وعليهم السلام، امهم ام البنين.
# و عبد الله (3) وابو بكر ابنا امير المءمنين عليهما السلام، امهما ليلي بنت مسعود الثقفية.
# وعلي و عبد الله ابنا الحسين بن علي عليهم السلام.
# والقاسم وابو بكر و عبد الله بنو الحسن بن علي عليهم السلام.
# ومحمد وعون ابنا عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رحمة الله عليهم.
# و عبد الله وجعفر و عبد الرحمن بنو عقيل بن ابي طالب.
# PageV02P125
# ومحمد بن ابي سعيد بن عقيل بن ابي طالب رحمة الله عليهم اجمعين.
# فهءلاء سبعة عشر نفسا من بني هاشم - رضوان الله عليهم اجمعين - اخوة الحسين وبنو اخيه وبنو عميه جعفر وعقيل، وهم كلهم مدفونون مما يلي رجلي الحسين عليه السلام في مشهده حفر لهم حفيرة والقوا فيها جميعا وسوي عليهم التراب، الا العباس بن علي رضوان الله عليه فانه دفن في موضع مقتله علي المسناة بطريق الغاضرية وقبره ظاهر، وليس لقبور اخوته واهله الذين سقيناهم اثر، وانما يزورهم الزاءر من عند قبر الحسين عليه السلام ويومء الي الارض التي نحو رجليه بالسلام، وعلي بن الحسين عليهما السلام في جملتهم، ويقال:
# انه اقربهم دفنا الي الحسين عليه السلام.
# فاما اصحاب الحسين رحمة الله عليهم الذين قتلوا معه، فانهم دفنوا حوله ولسنا نحصل لهم اجداثا علي التحقيق والتفصيل، الا انا لا نشك ان الحاءر محيط بهم رضي الله عنهم وارضاهم واسكنهم جنات النعيم. PageV02P126
# باب طرف من فضاءل الحسين عليه السلام وفضل زيارته وذكر مصيبته روي سعيد بن راشد (1)، عن يعلي بن مرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: " حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط " (2).
# وروي ابن لهيعة، عن ابي عوانة (3) رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال: قال رسول الله: (ان الحسن والحسين شنفا (4) العرش، وان الجنة قالت: يا رب اسكنتني الضعفاء والمساكين؟ فقال الله لها: الا ترضين اني زينت اركانك بالحسن والحسين، قال: فماست (5) كما تميس العروس
# PageV02P127
# فرحا " (1).
# وروي عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال: " اصطرع الحسن والحسين عليهما السلام بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله: ايها (2) حسن، خذ حسينا، فقالت فاطمة عليها السلام: يا رسول الله، اتستنهض الكبير علي الصغير؟! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا جبرءيل عليه السلام يقول للحسين: ايها يا حسينا (3)، خذ الحسن " (4).
# وروي ابراهيم بن الرافعي (5)، عن ابيه، عن جده قال: رايت الحسن والحسين عليهما السلام يمشيان الي الحج، فلم يمرا براكب الا نزل يمشي، فثقل ذلك علي بعضهم فقالوا لسعد بن ابي وقاص: قد ثقل علينا المشي، ولا نستحسن ان نركب وهذان السيدان يمشيان، فقال سعد للحسن عليه السلام: يا ابا محمد، ان المشي قد ثقل علي جماعة ممن معك، والناس اذا راوكما تمشيان لم تطب انفسهم
# PageV02P128
# ان يركبوا، فلو ركبتما، فقال الحسن عليه السلام: " لا نركب، قد جعلنا علي انفسنا المشي الي بيت الله الحرام علي اقدامنا، ولكننا نتنكب الطريق " فاخذا جانبا من الناس (1).
# وروي الاوزاعي، عن عبد الله بن شداد (2) عن ام الفضل بنت الحارث: انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله، رايت الليلة حلما منكرا، قال: " وما هو؟ " قالت: انه شديد، قال: " ما هو؟ " قالت: رايت كان قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " خيرا رايت، تلد فاطمة غلاما فيكون في حجرك " فولدت فاطمة الحسين عليه السلام فقالت: وكان في حجري كما قال رسول الله صلي الله عليه واله، فدخلت به يوما علي النبي صلي الله عليه واله فوضعته في حجره، ثم حانت مني التفاتة فاذا عينا رسول الله عليه واله السلام تهراقان بالدموع، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، ما لك؟! قال: " اتاني جبرءيل عليه السلام فاخبرني ان امتي ستقتل ابني هذا، واتاني بتربة من تربته حمراء (3).
# PageV02P129
# وروي سماك، عن ابن مخارق، عن ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم جالس والحسين عليه السلام جالس في حجره، اذ هملت عيناه بالدموع، فقلت له: يا رسول الله، ما لي اراك تبكي، جعلت فداك؟! فقال: " جاءني جبرءيل عليه السلام فعزاني بابني الحسين، واخبرني ان طاءفة من امتي تقتله، لا انالهم الله شفاعتي " (1).
# وروي باسناد اخر عن ام سلمة - رضي الله عنها - انها قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه واله من عندنا ذات ليلة فغاب عنا طويلا، ثم جاءنا وهو اشعث اغبر ويده مضمومة، فقلت: يا رسول الله، ما لي اراك شعثا مغبرا؟! فقال: " اسري بي في هذا الوقت الي موضع من العراق يقال له كربلاء، فاريت فيه مصرع الحسين ابني وجماعة من ولدي واهل بيتي، فلم ازل القط دماءهم فها هي في يدي " وبسطها الي فقال:
# " خذيها واحتفظي بها " فاخذتها فاذا هي شبه تراب احمر، فوضعته في قارورة وسددت (2) راسها واحتفظت به، فلما خرج الحسين عليه السلام من مكة متوجها نحو العراق، كنت اخرج تلك القارورة في كل يوم وليلة فاشمها وانظر اليها ثم ابكي لمصابه، فلما كان في اليوم (3)
# PageV02P130
# العاشر من المحرم - وهو اليوم الذي قتل فيه عليه السلام - اخرجتها في اول النهار وهي بحالها، ثم عدت اليها اخر النهار فاذا هي دم عبيط، فصحت في بيتي وبكيت وكظمت غيظي مخافة ان يسمع اعداءهم بالمدينة فيسرعوا بالشماتة، فلم ازل حافظة للوقت حتي جاء الناعي ينعاه فحقق ما رايت (1).
# وروي: ان النبي صلي الله عليه واله كان ذات يوم جالسا وحوله علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فقال لهم: " كيف بكم اذا كنتم صرعي وقبوركم شتي؟ فقال له الحسين عليه السلام: انموت موتا او نقتل؟ فقال: بل تقتل يا بني ظلما، ويقتل اخوك ظلما، وتشرد ذراريكم في الارض، فقال الحسين عليه السلام: ومن يقتلنا يا رسول الله؟ قال: شرار الناس، قال: فهل يزورنا بعد قتلنا احد؟ قال:
# نعم، طاءفة من امتي يريدون بزيارتكم بري وصلتي، فاذا كان يوم القيامة جءتهم (2) الي الموقف حتي اخذ (باعضادهم فاخلصهم) (3) من اهواله وشداءده ".
# وروي عبد الله بن شريك العامري قال: كنت اسمع اصحاب علي عليه السلام اذا دخل عمر بن سعد من باب المسجد يقولون: هذا
# PageV02P131
# قاتل الحسين بن علي عليه السلام وذلك قبل قتله (1) بزمان (2).
# وروي سالم بن ابي حفصة قال: قال عمر بن سعد للحسين عليه السلام: يا ابا عبد الله ان قبلنا ناسا سفهاء، يزعمون اني اقتلك، فقال له الحسين عليه السلام: " انهم ليسوا بسفهاء ولكنهم حلماء، اما انه يقر عيني الا تاكل بر العراق بعدي الا قليلا " (3).
# وروي يوسف بن عبدة قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: لم تر هذه الحمرة في السماء الا بعد قتل الحسين عليه السلام (4).
# وروي سعد الاسكاف قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " كان قاتل يحيي بن زكريا ولد زنا، وقاتل الحسين بن علي عليه السلام ولد زنا، ولم تحمر السماء الا لهما " (5).
# وروي سفيان بن عيينة، عن علي بن يزيد، عن علي ن بن الحسين عليهما السلام قال: " خرجنا مع الحسين عليه السلام فما نزل منزلا ولا ارتحل منه الا ذكر يحيي بن زكريا وقتله، وقال يوما: ومن هوان الدنيا علي الله ان راس يحيي بن زكريا عليه السلام اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل " (6).
# PageV02P132
# وتظاهرت الاخبار بانه لم ينج احد من قاتلي الحسين عليه السلام واصحابه - رضي الله عنهم - من قتل او بلاء افتضح به قبل موته.
# فصل ومضي الحسين عليه السلام في يوم السبت العاشر من المحرم سنة احدي وستين من الهجرة بعد صلاة الظهر منه قتيلا مظلوما ظمان صابرا محتسبا - علي ما شرحناه - وسنه يومءذ ثمان وخمسون سنة، اقام منها مع جده رسول الله صلي الله عليه واله سبع سنين، ومع ابيه امير المءمنين عليه السلام ثلاثين سنة، ومع اخيه الحسن عليهما السلام عشر سنين، وكانت مدة خلافته بعد اخيه احدي عشره سنة، وكان عليه السلام يخضب بالحناء والكتم (1)، وقتل عليه السلام وقد نصل الخضاب من عارضيه.
# وقد جاءت روايات كثيرة في فضل زيارته عليه السلام بل في وجوبها.
# فروي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال:
# " زيارة الحسين بن علي عليه السلام واجبة علي كل من يقر للحسين بالامامة من الله عز وجل " (2).
# PageV02P133
# وقال عليه السلام: " زيارة الحسين عليه السلام تعدل ماءة حجة مبرورة، وماءة عمرة متقبلة " (1).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " من زار الحسين عليه السلام بعد موته فله الجنة " (2).
# والاخبار في هذا الباب كثيرة، وقد اوردنا منها جملة كافية في كتابنا المعروف بمناسك المزار.
# PageV02P134
# باب ذكر ولد الحسين بن علي عليهما السلام وكان للحسين عليه السلام ستة اولاد: علي بن الحسين الاكبر، كنيته ابو محمد، وامه شاه زنان بنت كسري يزدجرد.
# وعلي بن الحسين الاصغر، قتل مع ابيه بالطف، وقد تقدم ذكره فيما سلف، وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفية.
# وجعفر بن الحسين، لا بقية له، وامه قضاعية،؟ وكانت وفاته في حياة الحسين.
# و عبد الله بن الحسين، قتل مع ابيه صغيرا، جاءه سهم وهو في حجر ابيه فذبحه، وقد تقدم ذكره فيما مضي.
# وسكينة بنت الحسين، وامها الرباب بنت امرء القيس بن عدي، كلبية، وهي ام عبد الله بن الحسين.
# وفاطمة بنت الحسين، وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، تيمية PageV02P135
# باب ذكر الامام بعد الحسين بن علي عليهما السلام، وتاريخ مولده، ودلاءل امامته، ومبلغ سنه، ومدة خلافته، ووقت وفاته وسببها، وموضع قبره، وعدد اولاده، ومختصر من اخباره والامام بعد الحسين بن علي ابنه ابو محمد علي بن الحسين زين العابدين صلوات الله عليهم، وكان يكني ايضا ابا الحسن، وامه شاه زنان بنت يزدجرد بن شهريار بن كسري، ويقال ان اسمها (شهربانوا) (1)، وكان امير المءمنين عليه السلام ولي حريث بن جابر الحنفي جانبا من المشرق، فبعث اليه بنتي يزدجرد بن شهريار بن كسري، فنحل ابنه الحسين عليهما السلام شاه زنان منهما فاولدها زين العابدين عليه السلام، ونحل الاخري محمد بن ابي بكر فولدت له القاسم بن محمد ابن ابي بكر، فهما ابنا خالة.
# وكان مولد علي بن الحسين عليه السلام بالمدينة سنة ثمان وثلاثين من الهجرة، فبقي مع جده امير المءمنين عليه السلام سنتين، ومع عمه الحسن عشر سنين، ومع ابيه الحسين عليه السلام احدي عشرة سنة، وبعد ابيه اربعا وثلاثين سنة. وتوفي بالمدينة سنة خمس وتسعين للهجرة، وله يومءذ سبع وخمسون سنة.
# PageV02P137
# وكانت امامته اربعا وثلاثين سنة، ودفن بالبقيع مع عمه الحسن ابن علي عليهما السلام، وثبتت له الامامة من وجوه:
# احدهما: انه كان افضل خلق الله بعد ابيه علما وعملا، والامامة للافضل دون المفضول بدلاءل العقول.
# ومنها: انه كان اولي بابيه الحسين عليه السلام واحقهم بمقامه من بعده بالفضل والنسب، والاولي بالامام الماضي احق بمقامه من غيره، بدلالة اية ذوي الارحام وقصة زكريا عليه السلام.
# ومنها: وجوب الامامة عقلا في كل زمان، وفساد دعوي كل مدع للامامة في ايام علي بن الحسين عليهما السلام او مدعي له سواه، فثبتت فيه، لاستحالة خلو الزمان من امام.
# ومنها: ثبوت الامامة ايضا في العترة خاصة، بالنظر والخبر عن النبي صلي الله عليه واله، وفساد قول من ادعاها لمحمد بن الحنفية - رضي الله عنه - بتعريه من النص عليه بها، فثبت انها في علي بن الحسين عليهما السلام، اذ لا مدعي له الامامة من العترة سوي محمد رضي الله عنه وخروجه عنها بما ذكرناه.
# ومنها: نص رسول الله صلي الله عليه واله بالامامة عليه فيما روي من حديث اللوح - الذي رواه جابر - عن النبي صلي الله عليه واله، ورواه محمد بن علي الباقر عليهما السلام عن ابيه عن جده عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليهم (1)؟ ونص جده امير المءمنين عليه
# PageV02P138
# السلام في حياة ابيه الحسين عليه السلام بما تضمن (1) ذلك من الاخبار (2)، ووصية ابيه الحسين عليه السلام اليه، وايداعه ام سلمة رضي الله عنها ما قبضه علي من بعده، وقد كان جعل التماسه من ام سلمة علامة علي امامة الطالب له من الانام (3)، وهذا باب يعرفه من تصفح الاخبار، ولم نقصد في هذا الكتاب الي القول في معناه فنستقصيه علي التمام.
# PageV02P139
# باب ذكر طرف من الاخبار لعلي بن الحسين عليهما السلام اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي قال: حدثنا جدي (1) قال: حدثني ادريس بن محمد بن يحيي (2) بن عبد الله بن حسن بن حسن، واحمد بن عبد الله بن موسي، واسماعيل بن يعقوب جميعا قالوا: حدثنا عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده قال: كانت امي فاطمة بنت الحسين عليه السلام تامرني ان اجلس الي خالي علي بن الحسين عليهما السلام، فما جلست اليه قط الا قمت بخير قد افدته: اما خشية لله تحدث في قلبي لما اري من خشيته لله تعالي، او علم، قد استفدته منه (3).
# PageV02P140
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد العلوي، عن جده، عن محمد بن ميمون البزاز قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن شهاب الزهري قال:
# حدثنا علي بن الحسين عليهما السلام - وكان افضل هاشمي ادركناه - قال:
# " احبونا حب الاسلام، فما زال حبكم لنا حتي صار شينا علينا " (1).
# وروي ابو معمر، عن عبد العزيز بن ابي حازم قال: سمعت ابي يقول: ما رايت هاشميا افضل من علي بن الحسين عليهما السلام (2).
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي قال: حدثني جدي قال: حدثني ابو محمد الانصاري قال: حدثني محمد بن ميمون البزاز قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن ابي علي زياد بن رستم، عن سعيد ابن كلثوم قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام فذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فاطراه ومدحه بما هو اهله، ثم قال: " والله ما اكل علي بن ابي طالب عليه السلام من الدنيا حراما قط حتي مضي لسبيله، وما عرض له امران قط هما لله رضي الا اخذ باشدهما عليه في دينه، وما نزلت برسول الله صلي الله عليه واله نازلة الا دعاه فقدمه ثقة به، وما اطاق عمل رسول الله من
# PageV02P141
# هذه الامة غيره، وان كان ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار، يرجو ثواب هذه ويخاف عقاب هذه، ولقد اعتق من ماله الف مملوك في طلب وجه الله والنجاة من النار مما كد بيديه ورشح منه جبينه، وان كان ليقوت اهله بالزيت والخل والعجوة، وما كان لباسه الا الكرابيس، اذا فضل شء عن يده من كمه دعا بالجلم (1) فقصه، وما اشبهه من ولده ولا اهل بيته احد اقرب شبها به في لباسه وفقهه من علي بن الحسين عليهما السلام.
# ولقد دخل ابو جعفر - ابنه - عليهما السلام عليه فاذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه احد، فراه قد اصفر لونه من السهر، ورمصت عيناه من البكاء، ودبرت جبهته وانخرم انفه من السجود، وورمت ساقاه وقدماه من القيام في الصلاة، فقال ابو جعفر عليه السلام: " فلم املك حين رايته بتلك الحال البكاء، فبكيت رحمة له (2)، واذا هو يفكر، فالتفت الي بعد هنيهة من دخولي فقال: يا بني، اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي بن ابي طالب عليه السلام، فاعطيته، فقرا فيها شيءا يسيرا ثم تركها من يده تضجرا وقال: من يقوي علي عبادة علي عليه السلام؟! " (3).
# وروي محمد بن الحسين قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال:
# كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا توضا اصفر لونه، فيقول له
# PageV02P142
# اهله: ما هذا الذي يغشاك؟! فيقول: " اتدرون لمن اتاهب للقيام بين يديه " (1).
# وروي عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " كان علي بن الحسين عليهما السلام يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وكانت الريح تميله بمنزلة السنبلة " (2).
# وروي سفيان الثوري، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال:
# ذكر لعلي بن الحسين فضله فقال: " حسبنا ان نكون من صالحي قومنا " (3).
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد، عن جده، عن سلمة بن شبيب، عن عبيد الله بن محمد التيمي قال: سمعت شيخا من عبد القيس يقول: قال طاووس: دخلت الحجر في الليل، فاذا علي بن الحسين عليهما السلام قد دخل فقام يصلي، فصلي ما شاء الله ثم سجد، قال: فقلت: رجل صالح من اهل بيت الخير، لاستمعن الي دعاءه، فسمعته يقول في سجوده: " عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك ". قال طاووس: فما
# PageV02P143
# دعوت بهن في كرب الا فرج عني (1).
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد، عن جده، عن احمد بن محمد الرافعي، عن ابراهيم بن علي، عن ابيه قال: حججت مع علي بن الحسين عليه السلام فالتاثت (2) عليه الناقة في سيرها، فاشار اليها بالقضيب ثم قال: " اه! لولا القصاص " ورد يده عنها (3).
# وبهذا الاسناد قال: حج علي بن الحسين عليهما السلام ماشيا، فسار عشرين يوما من المدينة الي مكة (4).
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثنا جدي قال:
# حدثنا عمار بن ابان قال: حدثنا عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين قال: سمع ساءل في جوف الليل وهو يقول: اين الزاهدون في الدنيا، الراغبون في الاخرة؟ فهتف به هاتف من ناحية البقيع يسمع صوته ولا يري شخصه: ذاك علي بن الحسين عليه السلام (5).
# وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: لم ادرك احدا من اهل هذا البيت - يعني بيت النبي عليه السلام - افضل من علي
# PageV02P144
# ابن الحسين عليهما السلام (١).
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثني جدي قال:
# حدثنا ابو يونس محمد بن احمد قال: حدثني ابي وغير واحد من اصحابنا: ان فتي من قريش جلس الي سعيد بن المسيب، فطلع علي بن الحسين عليهما السلام فقال القرشي لابن المسيب: من هذا يا ابا محمد؟ قال: هذا سيد العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام (٢).
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثني جدي قال: حدثني محمد بن جعفر وغيره قالوا: وقف علي علي بن الحسين عليهما السلام رجل من اهل بيته فاسمعه وشتمه، فلم يكلمه، فلما انصرف قال لجلساءه: " قد سمعتم ما قال هذا الرجل، وانا احب ان تبلغوا معي اليه حتي تسمعوا ردي عليه " قال: فقالوا له: نفعل، ولقد كنا نحب ان تقول له ونقول، قال: فاخذ نعليه ومشي وهو يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين﴾</a> (3) فعلمنا انه لا يقول له شيءا، قال: فخرج حتي اتي منزل الرجل فصرخ به فقال: " قولوا له: هذا علي بن الحسين " قال:
# فخرج الينا متوثبا للشر، وهو لا يشك انه انما جاءه مكافءا له علي بعض ما كان منه، فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: " يا
# PageV02P145
# اخي انك كنت قد وقفت علي انفا فقلت وقلت، فان كنت قلت ما في فاستغفر الله منه، وان كنت قلت ما ليس في فغفر الله لك " قال:
# فقبل الرجل ما بين عينيه وقال: بل قلت فيك ما ليس فيك، وانا احق به.
# قال الراوي للحديث: والرجل هو الحسن بن الحسن (١).
# اخبرني الحسن بن محمد، عن جده قال: حدثني شيخ من اهل اليمن قد اتت عليه بضع وتسعون سنة (بما اخبرني به رجل) (٢) يقال له عبد الله بن محمد قال: سمعت عبد الرزاق يقول: جعلت جارية لعلي بن الحسين عليهما السلام تسكب عليه الماء ليتهيا للصلاة، فنعست فسقط الابريق من يد الجارية فشجه، فرفع راسه اليها فقالت له الجارية: ان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿والكاظمين الغيظ﴾</a> (3) قال: " قد
# PageV02P146
# كظمت غيظي (١) " قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿والعافين عن الناس﴾</a> (٢) قال لها: " عفا الله عنك " قالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿والله يحب المحسنين﴾</a> (3) قال: (اذهبي فانت حرة " (4).
# وروي الواقدي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي قال: كان هشام بن اسماعيل يسء جوارنا، ولقي منه علي بن الحسين عليهما السلام اذي شديدا، فلما عزل امر به الوليد ان يوقف للناس، قال: فمر به علي بن الحسين وقد وقف عند دار مروان، قال:
# فسلم عليه، وكان علي بن الحسين عليه السلام قد تقدم الي حامته الا يعرض له احد (5).
# وروي: ان علي بن الحسين عليه السلام دعا مملوكه مرتين فلم يجبه، ثم اجابه في الثالثة، فقال له: (يا بني، اما سمعت صوتي؟ " قال: بلي، قال: " فما بالك (6) لم تجبني؟ " قال: امنتك، قال: " الحمد لله الذي جعل مملوكي يامني (7) " (8).
# PageV02P147
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي قال: حدثني جدي قال: حدثنا يعقوب بن يزيد قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابي جعفر الاعشي، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: " اخرجت حتي انتهيت الي هذا الحاءط فاتكات عليه، فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان ينظر في تجاه وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين، ما لي اراك كءيبا (1) حزينا، اعلي الدنيا حزنك؟ فرزق الله حاضر للبر والفاجر، قال: قلت: ما علي هذا احزن (2)، وانه لكما تقول، قال: فعلي الاخرة؟ فهو وعد صادق يحكم فيه ملك قاهر، [قال: قلت: ولا علي هذا احزن، وانه لكما تقول، قال:] (3) فعلام حزنك؟ قال: قلت: اتخوف من فتنة ابن الزبير قال: فضحك ثم قال: يا علي بن الحسين، هل رايت احدا قط توكل علي الله فلم يكفه؟
# قلت: لا، قال: يا علي بن الحسين، هل رايت احدا قط خاف الله فلم ينجه؟ قلت: لا، قال: يا علي بن الحسين، هل رايت احدا قط قد سال الله فلم يعطه؟. قلت: لا، ثم نظرت فاذا ليس قدامي احد (4) " (5).
# PageV02P148
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثنا جدي قال: حدثنا ابو نصر قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا يونس بن بكير، عن (ابن اسحاق) (1) قال: كان بالمدينة كذا وكذا اهل بيت ياتيهم رزقهم وما يحتاجون اليه، لا يدرون من اين ياتيهم، فلما مات علي بن الحسين عليهما السلام فقدوا ذلك (2).
# اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثنا جدي قال: حدثنا ابو نصر قال: حدثنا محمد بن علي بن عبد الله قال: حدثني ابي قال:
# حدثنا عبد الله بن هارون قال: حدثني عمرو بن دينار قال: حضرت زيد بن اسامة بن زيد الوفاة فجعل يبكي، فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: " ما يبكيك؟ " قال: يبكيني ان علي خمسة عشر الف دينار ولم اترك لها وفاء، فقال له علي بن الحسين عليه السلام: (لا تبك، فهي علي، وانت منها برء " فقضاها عنه (3).
# وروي هارون بن موسي (4) قال: حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز
# PageV02P149
# قال: لما ولي عبد الملك بن مروان الخلافة رد الي علي بن الحسين صلوات الله عليهما صدقات رسول الله وعلي بن ابي طالب صلوات الله عليهما، وكانتا مضمومتين، فخرج عمر بن علي الي عبد الملك يتظلم اليه من نفسه (1)؟ فقال عبد الملك: اقول كما قال ابن ابي الحقيق:
# انا اذا مالت دواعي الهوي * وانصت السامع للقاءل واصطرع الناس بالبابهم * نقضي بحكم عادل فاصل لا نجعل الباطل حقا ولا * نلظ (2) دون الحق بالباطل نخاف ان تسفه احلامنا * فنخمل الدهر مع الخامل (3) اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثنا جدي قال:
# حدثنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل قال: حج علي بن الحسين عليهما السلام فاستجهر (4) الناس من جماله، وتشوفوا اليه وجعلوا يقولون:
# من هذا؟! من هذا؟! تعظيما له واجلالا لمرتبته، وكان الفرزدق هناك
# PageV02P150
# فانشا يقول:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم يغضي حياء ويغضي من مهابته * فما يكلم الا حين يبتسم اي الخلاءق ليست قي رقابهم * لاولية هذا او له نعم من يعرف الله يعرف اولية ذا * فالدين من بيت هذا ناله الامم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم (1) اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد، عن جده قال: حدثني داود ابن القاسم قال: حدثنا الحسين بن زيد، عن عمه عمر بن علي، عن ابيه علي بن الحسين عليهما السلام انه كان يقول: " لم ار مثل التقدم في الدعاء، فان العبد ليس يحضره الاجابة في كل وقت (2) ".
# وكان مما حفظ عنه من الدعاء حين بلغه توجه مسرف بن عقبة الي المدينة:
# " رب كم من نعمة انعمت بها علي قل لك عندها شكري، وكم
# PageV02P151
# من بلية ابتليتني بها قل لك عندها صبري، فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، وقل (1) عند بلاءه صبري فلم يخذلني، يا ذا المعروف الذي (لا ينقطع) (2) ابدا، ويا ذا النعماء التي لا تحصي عددا، صل علي محمد (وال محمد) (3) وادفع عني شره، فاني ادرا بك في نحره، واستعيذ بك من شره " فقدم مسرف بن عقبة المدينة وكان يقال: لا يريد غير علي بن الحسين، فسلم منه واكرمه وحباه ووصله (4).
# وجاء الحديث من غير وجه: ان مسرف بن عقبة لما قدم المدينة ارسل الي علي بن الحسين عليهما السلام فاتاه، فلما صار اليه قربه واكرمه وقال له: وصاني امير المءمنين ببرك وتمييزك من غيرك، فجزاه خيرا، ثم قال:
# اسرجوا له بغلتي، وقال له: انصرف الي اهلك، فاني اري ان قد افزعناهم واتعبناك بمشيك الينا، ولو كان بايدينا ما نقوي به علي صلتك بقدر حقك لوصلناك، فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: " ما اعذرني للامير (5)! " وركب، فقال لجلساءه: هذا الخير لا شر فيه، مع موضعه من رسول الله ومكانه منه (6).
# وجاءت الرواية: ان علي بن الحسين عليه السلام كان في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم اذ سمع قوما يشبهون الله
# PageV02P152
# تعالي بخلقه، ففزع لذلك وارتاع له، ونهض حتي اتي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فوقف عنده ورفع صوته يناجي ربه، فقال في مناجاته له:
# " الهي بدت قدرتك ولم تبد هيءة فجهلوك، (وقدروك بالتقدير علي غير ما به انت) (1)، شبهوك وانا برء يا الهي من الذين بالتشبيه طلبوك، ليس كمثلك (2) شء الهي ولم يدركوك، وظاهر ما بهم من نعمة دليلهم عليك لو عرفوك، وفي خلقك يا الهي مندوحة ان يناولوك (3)، بل سءوك بخلقك فمن ثم لم يعرفوك، واتخذوا بعض اياتك ربا فبذلك وصفوك، فتعاليت يا الهي عما به المشبهون نعتوك " (4).
# فهذا طرف مما ورد من الحديث في فضاءل زين العابدين عليه السلام.
# وقد روي عنه فقهاء العامة من العلوم ما لا يحصي كثرة، وحفظ عنه من المواعظ والادعية وفضاءل القران والحلال والحرام والمغازي والايام ما هو مشهور بين العلماء ولو قصدنا الي شرح ذلك لطال به الخطاب وتقضي به الزمان.
# وقد روت الشيعة له ايات معجزات وبراهين واضحات لم
# PageV02P153
# يتسع لذكرها المكان، ووجودها في كتبهم المصنفة ينوب مناب ايرادها في هذا الكتاب، والله الموفق للصواب. PageV02P154
# باب ذكر اولاد علي بن الحسين عليهما السلام وولد علي بن الحسين عليهما السلام خمسة عشر ولدا:
# محمد المكني ابا جعفر الباقر عليه السلام، امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# و عبد الله والحسن والحسين، امهم ام ولد.
# وزيد وعمر، لام ولد.
# والحسين الاصغر و عبد الرحمن وسليمان، لام ولد.
# وعلي - وكان اصغر ولد علي بن الحسين - وخديجة، امهما ام ولد.
# ومحمد الاصغر، امه ام ولد.
# وفاطمة وعلية وام كلثوم، امهن ام ولد. PageV02P155
# باب ذكر الامام بعد علي بن الحسين عليهما السلام، وتاريخ مولده، ودلاءل امامته، ومبلغ سنه، ومدة خلافته، ووقت وفاته وسببها، وموضع قبره وعدد اولاده، ومختصر من اخباره وكان الباقر ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام من بين اخوته خليفة ابيه علي بن الحسين ووصيه والقاءم بالامامة من بعده، وبرز علي جماعتهم بالفضل في العلم والزهد والسءدد، وكان انبههم ذكرا واجلهم في العامة والخاصة واعظمهم قدرا، ولم يظهر عن احد من ولد الحسن والحسين عليهما السلام من علم الدين والاثار والسنة وعلم القران والسيرة وفنون الاداب ما ظهر عن ابي جعفر عليه السلام، وروي عنه معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورءساء فقهاء المسلمين، وصار بالفضل به علما لاهله تضرب به الامثال، وتسير بوصفه الاثار والاشعار، وفيه يقول القرظي:
# يا باقر العلم لاهل التقي * وخير من لبي علي الاجبل (1) وقال مالك بن اعين الجهني فيه:
# اذا طلب الناس علم القرا * ن كانت قريش عليه عيالا وان قيل: اين ابن بنت النبي؟ * نلت بذاك فروعا طوالا
# PageV02P157
# نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا (1) وولد عليه السلام بالمدينة سنة سبع وخمسين من الهجرة، وقبض فيها سنة اربع عشرة وماءة، وسنه يومءذ سبع وخمسون سنة، وهو هاشمي من هاشميين علوي من علويين، وقبره بالبقيع من مدينة الرسول عليه واله السلام.
# روي ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: " دخلت علي جابر بن عبد الله رحمة الله عليه فسلمت عليه، فرد علي السلام ثم قال لي: من انت؟ - وذلك بعد ما كف بصره - فقلت: محمد بن علي بن الحسين، فقال: يا بني ادن مني، فدنوت منه فقبل يدي ثم اهوي الي رجلي يقبلها فتنحيت عنه، ثم قال لي: ان رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام، فقلت: وعلي رسول الله السلام ورحمة الله وبركاته، وكيف ذلك يا جابر؟ فقال: كنت معه ذات يوم فقال لي: يا جابر، لعلك ان تبقي حتي تلقي رجلا من ولدي يقال له محمد بن علي بن الحسين، يهب الله له النور والحكمة فاقرءه مني السلام " (2).
# وكان في وصية امير المءمنين عليه السلام الي ولده ذكر محمد بن
# PageV02P158
# علي والوصاة به.
# وسماه رسول الله وعرفه بباقر العلم (1)، علي ما رواه اصحاب الاثار، وبما روي عن جابر بن عبد الله في حديث مجرد انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: " يوشك ان تبقي حتي تلقي ولدا لي من الحسين يقال له: محمد يبقر علم الدين بقرا، فاذا لقيته فاقرءه مني السلام " (2).
# وروت الشيعة في خبر اللوح الذي هبط به جبرءيل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله من الجنة، فاعطاه فاطمة عليها السلام وفيه اسماء الاءمة من بعده، وكان فيه: " محمد ابن علي الامام بعد ابيه " (3).
# وروت ايضا: ان الله تبارك وتعالي انزل الي نبيه عليه واله السلام كتابا مختوما باثني عشر خاتما، وامره ان يدفعه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ويامره ان يفض اول خاتم فيه ويعمل بما تحته، ثم يدفعه عند وفاته الي ابنه الحسن عليه السلام ويامره ان يفض الخاتم الثاني ويعمل بما تحته، ثم يدفعه عند حضور وفاته الي اخيه الحسين ويامره ان يفض الخاتم الثالث ويعمل بما تحته، ثم يدفعه الحسين عند وفاته الي ابنه علي بن الحسين عليهما السلام ويامره بمثل ذلك ويدفعه علي بن الحسين عند وفاته الي ابنه محمد بن علي الاكبر عليه السلام ويامره بمثل ذلك، ثم يدفعه محمد بن علي الي
# PageV02P159
# ولده حتي ينتهي الي اخر الاءمة عليهم السلام اجمعين (1).
# ورووا ايضا نصوصا كثيرة عليه بالامامة بعد ابيه عن النبي صلي الله عليه واله وعن امير المءمنين وعن الحسين وعلي بن الحسين عليهم السلام.
# وقد روي الناس من فضاءله ومناقبه ما يكثر به الخطب ان اثبتناه، وفيما نذكره منه كفاية فيما نقصده في معناه ان شاء الله.
# اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن القاسم الشيباني قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، عن ابي مالك الجنبي (2)، عن عبد الله بن عطاء المكي قال: ما رايت العلماء عند احد قط اصغر منهم عند ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين عليهم السلام، ولقد رايت الحكم بن عتيبة - مع جلالته في القوم - بين يديه كانه صبي بين يدي معلمه (3).
# وكان جابر بن يزيد الجعفي اذا روي عن محمد بن علي عليهما السلام شيءا قال: حدثني وصف الاوصياء ووارث علم الانبياء محمد ابن علي بن الحسين عليهم السلام.
# PageV02P160
# وروي مخول بن ابراهيم، عن قيس بن الربيع قال: سالت ابا اسحاق عن المسح فقال: ادركت الناس يمسحون حتي لقيت رجلا من بني هاشم لم ار مثله قط، محمد بن علي بن الحسين، فسالته عن المسح علي الخفين فنهاني عنه، وقال: " لم يكن في امير المءمنين عليه السلام يمسح، وكان يقول: سبق الكتاب المسح علي الخفين ".
# قال ابو اسحاق: فما مسحت منذ نهاني عنه.
# قال قيس بن الربيع: وما مسحت انا منذ سمعت ابا اسحاق (1).
# اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثني جدي، عن يعقوب بن يزيد قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ان محمد بن المنكدر كان يقول: ما كنت اري ان مثل علي بن الحسين يدع خلفا - لفضل علي بن الحسين - حتي رايت ابنه محمد بن علي فاردت ان اعظه فوعظني.
# فقال له اصحابه: باي (2) شء وعظك؟
# قال: خرجت الي بعض نواحي المدينة في ساعة حارة، فلقيت محمد ابن علي - وكان رجلا بدينا - وهو متكء عل غلامين له اسودين - او موليين له - فقلت في نفسي: شيخ من شيوخ قريش في هذه الساعة علي
# PageV02P161
# هذه الحال (1) في طلب الدنيا! اشهد لاعظنه؟ فدنوت منه فسلمت عليه، فسلم علي ببهر (2) وقد تصبب عرقا، فقلت: اصلحك الله، شيخ من اشياخ قريش في هذه الساعة علي مثل هذه الحال في طلب الدنيا! لو جاءك الموت وانت علي هذه الحال؟!
# قال: فخلي عن الغلامين من يده، ثم تساند وقال: (لو جاءني والله الموت وانا (في هذه) (3) الحال، جاءني وانا في طاعة من طاعات الله، اكف بها نفسي عنك وعن الناس، وانما كنت اخاف الموت لو جاءني وانا علي معصية من معاصي الله ".
# فقلت: يرحمك الله، اردت ان اعظك فوعظتني (4).
# اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثني جدي قال: حدثني (شيخ من اهل الري) (5) قد علت سنه قال: حدثني يحيي ابن عبد الحميد الحماني، عن معاوية بن عمار الدهني، عن محمد بن علي ابن الحسين عليهم السلام في قول الله عز وجل: (فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " (6) قال: " نحن اهل الذكر ".
# PageV02P162
# قال الشيخ الرازي: وقد سالت محمد بن مقاتل عن هذا فتكلم فيه برايه، وقال: اهل الذكر: العلماء كافة، فذكرت ذلك لابي زرعة فبقي متعجبا من قوله، واوردت عليه ما حدثني به يحيي بن عبد الحميد، قال: صدق محمد بن علي، انهم اهل الذكر، ولعمري ان ابا جعفر عليه السلام لمن اكبر العلماء (1).
# وقد روي ابو جعفر عليه السلام اخبار المبتدا (2) واخبار الانبياء ، وكتب عنه الناس المغازي واثروا عنه السنن (3) واعتمدوا عليه في مناسك الحج التي رواها عن رسول الله صلي الله عليه واله وكتبوا عنه تفسير القران، وروت عنه الخاصة والعامة الاخبار، وناظر من كان يرد عليه من اهل الاراء، وحفظ عنه الناس كثيرا من علم الكلام.
# اخبرني الشريف ابو محمد قال: حدثني جدي قال: حدثني الزبير بن ابي بكر قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله الزهري قال: حج هشام بن عبد الملك فدخل المسجد الحرام متكءا علي يد سالم مولاه، ومحمد بن علي بن الحسين عليهم السلام جالس في المسجد، فقال له سالم مولاه: يا امير المءمنين هذا محمد بن علي، قال هشام: المفتون به اهل العراق؟ قال: نعم، قال: اذهب اليه فقل له يقول لك امير المءمنين: ما الذي ياكل الناس ويشربون الي ان يفصل بينهم يوم القيامة؟
# PageV02P163
# قال له ابو جعفر عليه السلام: " يحشر الناس علي مثل قرص النقي (1)، فيها انهار متفجرة، ياكلون ويشربون حتي يفرغ من الحساب ".
# قال: فراي هشام انه قد ظفر به، فقال: الله اكبر، اذهب اليه فقل له: ما اشغلهم عن الاكل والشرب يومءذ؟!
# فقال له ابو جعفر عليه السلام: " هم في النار اشغل ولم يشغلوا عن ان قالوا: (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله " (2) " فسكت هشام لا يرجع كلاما (3).
# وجاءت الاخبار ان نافع بن الازرق جاء الي محمد بن علي عليهما السلام فجلس بين يديه فساله (4) عن مساءل في الحلال والحرام، فقال له ابو جعفر عليه السلام في عرض كلامه: " قل لهذه المارقة: بم استحللتم فراق امير المءمنين عليه السلام وقد سفكتم دماءكم بين يديه في طاعته والقربة الي الله بنصرته؟! فسيقولون لك: انه حكم في دين الله، فقل لهم: قد حكم الله تعالي في شريعة نبيه عليه السلام رجلين من خلقه فقال تعالي: (فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا
# PageV02P164
# يوفق الله بينهما " (1) وحكم رسول الله صلي الله عليه واله سعد بن معاذ في بني قريظة، فحكم فيهم بما امضاه الله، اوما علمتم ان امير المءمنين عليه السلام انما امر الحكمين ان يحكما بالقران ولا يتعدياه، واشترط رد ما خالف القران من احكام الرجال، وقال حين قالوا له: حكمت علي نفسك من حكم عليك، فقال: ما حكمت مخلوقا، وانما حكمت كتاب الله، فاين تجد المارقة تضليل من امر بالحكم بالقران واشترط رد ما خالفه؟! لولا ارتكابهم في بدعتهم البهتان ".
# فقال نافع بن الازرق: هذا كلام ما مر بسمعي قط، ولا خطر مني ببال، وهو الحق ان شاء الله (2).
# وروي العلماء: ان عمرو بن عبيد وفد علي محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام ليمتحنه بالسءال، فقال له: جعلت فداك ما معني قوله عز اسمه: (اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما " (3) ما هذا الرتق والفتق؟ فقال له ابو جعفر عليه السلام:
# " كانت السماء رتقا لا تنزل القطر، وكانت الارض رتقا لا تخرج النبات " فانقطع عمرو ولم يجد اعتراضا.
# ومضي ثم عاد اليه فقال له: خبرني - جعلت فداك - عن قوله جل ذكره: (ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي " (4) ما غضب الله؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: " غضب الله عقابه يا عمرو، ومن ظن ان الله يغيره
# PageV02P165
# شء فقد كفر " (1).
# وكان - مع ما وصفناه به من الفضل في العلم والسءدد والرءاسة والامامة - ظاهر الجود في الخاصة والعامة، مشهور الكرم في الكافة، معروفا بالفضل (2) والاحسان مع كثرة عياله وتوسط حاله.
# حدثني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثني جدي قال: حدثنا ابو نصر قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا اسود بن عامر قال: حدثنا حبان (3) بن علي، عن الحسن بن كثير قال: شكوت الي ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام الحاجة وجفاء الاخوان، فقال:
# " بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا " ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبعماءة درهم وقال: " استنفق هذه فاذا نفدت فاعلمني " (4).
# وقد روي (محمد بن الحسين) (5) قال: حدثنا عبد الله بن الزبير قال:
# حدثونا عن عمرو بن دينار و عبد الله بن عبيد بن عمير انهما قالا: ما لقينا ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام الا وحمل الينا النفقة والصلة والكسوة، ويقول: " هذه معدة لكم قبل ان تلقوني " (6).
# PageV02P166
# وروي ابو نعيم النخعي، عن معاوية بن هشام، عن سليمان بن قرم قال: كان ابو جعفر محمد بن عللي عليهما السلام يجيزنا بالخمسماءة درهم الي الستماءة الي الالف درهم، وكان لا يمل من صلة اخوانه وقاصديه ومءمليه وراجيه (1).
# وروي عنه عن اباءه عليه وعليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول: " اشد الاعمال ثلاثة: مواساة الاخوان في المال، وانصاف الناس من نفسك، وذكر الله علي كل حال " (2).
# وروي اسحاق بن منصور السلولي قال: سمعت الحسن بن صالح يقول: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام يقول: " ما شيب شء بشء احسن (3) من حلم بعلم " (4).
# وروي عنه عليه السلام انه سءل عن الحديث يرسله ولا يسنده فقال: " اذا حدثت الحديث فلم اسنده فسندي فيه ابي عن جدي عن ابيه عن جده رسول الله صلي الله عليه واله عن جبرءيل عليه السلام عن الله عز وجل " (5).
# وكان عليه واباءه السلام يقول: (بلية الناس علينا عظيمة، ان
# PageV02P167
# دعوناهم لم يستجيبوا لنا، وان تركناهم لم يهتدوا بغيرنا " (1).
# وكان عليه السلام يقول: " ما ينقم الناس منا؟! نحن اهل بيت الرحمة، وشجرة النبوة، ومعدن الحكمة، وموضع (2) الملاءكة، ومهبط الوحي " (3).
# وتوفي عليه واباءه السلام وخلف سبعة اولاد، وكان لكل واحد من اخوته فضل وان لم يبلغ فضله لمكانه من الامامة، ورتبته عند الله في الولاية، ومحله من النبي عليه واله السلام في الخلافة. وكانت مدة امامته وقيامه مقام ابيه في خلافة الله عز وجل علي العباد تسع عشرة سنة.
# PageV02P168
# باب ذكر [اخوته و] (1) طرف من اخبارهم وكان عبد الله بن علي بي الحسين اخو ابي جعفر عليه السلام يلي صدقات رسول الله صلي الله عليه واله وصدقات امير المءمنين عليه السلام وكان فاضلا فقيها، وروي عن اباءه عن رسول الله صلي الله عليه واله اخبارا كثيرة، وحدث الناس عنه وحملوا عنه الاثار.
# فمن ذلك ما رواه (ابراهيم بن محمد بن داود بن عبد الله الجعفري) (2)، عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمارة بن غزية (3)، عن عبد الله بن علي بن الحسين (4) انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " ان البخيل كل البخيل الذي اذا ذكرت عنده لم يصل علي " (5).
# وروي زيد بن الحسن بن عيسي قال: حدثنا (ابو بكر بن ابي
# PageV02P169
# اويس) (1)، عن عبد الله بن سمعان قال: لقيت عبد الله بن علي بن الحسين فحدثني عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام: انه كان يقطع يد السارق اليمني في اول سرقته، فان سرق ثانية قطع رجله اليسري، فان سرق ثالثة خلده (2) السجن (3).
# وكان عمر بن علي بن الحسين فاضلا جليلا، وولي صدقات النبي صلي الله عليه واله وصدقات امير المءمنين عليه السلام وكان ورعا سخيا.
# وقد روي (داود بن القاسم) (4) قال: حدثنا الحسين بن زيد قال:
# رايت عمي عمر بن علي بن الحسين يشرط (5) علي من ابتاع صدقات
# PageV02P170
# علي عليه السلام ان يثلم في الحاءط كذا وكذا ثلمة، ولا يمنع من دخله ياكل منه (1).
# اخبرني الشريف ابو محمد قال: حدثني جدي قال: حدثنا (ابو الحسن بكار بن احمد الازدي) (2) قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، عن عبيد الله بن جرير القطان قال: سمعت عمر بن علي بن الحسين يقول: المفرط في حبنا كالمفرط في بغضنا، لنا حق بقرابتنا من نبينا عليه واله السلام وحق جعله الله لنا، فمن تركه ترك عظيما، انزلونا بالمنزل الذي انزلنا الله به، ولا تقولوا فينا ما ليس فينا، ان يعذبنا الله فبذنوبنا، وان يرحمنا فبرحمته وفضله (3).
# وكان زيد بن علي بن الحسين عين اخوته بعد ابي جعفر عليه السلام وافضلهم، وكان عابدا ورعا فقيها سخيا شجاعا، وظهر بالسيف يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويطالب بثارات الحسين عليه السلام.
# اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد، عن جده، عن
# PageV02P171
# الحسن بن يحيي قال: حدثنا الحسن بن الحسين، عن يحيي بن مساور، عن ابي الجارود زياد بن المنذر قال: قدمت المدينة فجعلت كلما سالت عن زيد بن علي قيل لي: ذاك حليف القران (1).
# وروي هشيم (2) قال: سالت خالد بن صفوان عن زيد بن علي - وكان يحدثنا عنه - فقلت: اين لقيته؟ قال: بالرصافة (3)، فقلت: اي رجل كان؟ فقال: كان - ما علمت - يبكي من خشية الله حتي تختلط دموعه بمخاطه (4).
# واعتقد فيه كثير من الشيعة الامامة، وكان سبب اعتقادهم ذلك فيه خروجه بالسيف يدعو الي الرضا من ال محمد فظنوه يريد بذلك نفسه، ولم يكن يريدها به لمعرفته عليه السلام باستحقاق اخيه للامامة من قبله، ووصيته عند وفاته الي ابي عبد الله عليه السلام.
# وكان سبب خروج ابي الحسين زيد رضي الله عنه - بعد الذي ذكرناه من غرضه في الطلب بدم الحسين عليه السلام - انه دخل علي هشام بن عبد الملك، وقد جمع له هشام اهل الشام وامر ان يتضايقوا في المجلس حتي لا يتمكن من الوصول الي قربه، فقال له زيد: انه ليس من عباد الله احد فوق ان يوصي بتقوي الله، ولا من عباده احد دون ان يوصي بتقوي الله، وانا اوصيك بتقوي الله - يا امير المءمنين - فاتقه.
# PageV02P172
# فقال له هشام: انت المءهل نفسك للخلافة الراجي لها؟! وما انت وذاك - لا ام لك - وانما انت ابن امة، فقال له زيد: اني لا اعلم احدا اعظم منزلة عند الله من نبي بعثه وهو ابن امة، فلو كان ذلك يقصر عن منتهي غاية لم يبعث، وهو اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، فالنبوة اعظم منزلة عند الله ام الخلافة، يا هشام؟! وبعد، فما يقصر برجل ابوه رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن علي بن ابي طالب، فوثب هشام عن مجلسه ودعا قهرمانه وقال: لا يبيتن هذا في عسكري.
# فخرج زيد رحمة الله عليه وهو يقول: انه لم يكره قوم قط حر السيوف الا ذلوا. فلما وصل الكوفة اجتمع اليه اهلها فلم يزالوا به حتي بايعوه علي الحرب، ثم نقضوا بيعته واسلموه، فقتل عليه السلام وصلب بينهم اربع سنين، لا ينكر احد منهم ولا يغير ولا لسان.
# ولما قتل بلغ ذلك من ابي عبد الله عليه السلام كل مبلغ، وحزن له حزنا عظيما حتي بان عليه، وفرق من ماله علي عيال من اصيب معه من اصحابه الف دينار. (روي ذلك ابو خالد الواسطي قال: سلم الي ابو عبد الله عليه السلام الف دينار) (1)، وامرني ان اقسمها في عيال من اصيب مع زيد، فاصاب عيال عبد الله بن الزبير اخي فضيل الرسان منها اربعة دنانير (2).
# PageV02P173
# وكان مقتله يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة عشرين وماءة، وكانت سنه يومءذ اثنتين واربعين سنة.
# وكان الحسين بن علي بن الحسين فاضلا ورعا، وروي حديثا كثيرا عن ابيه علي بن الحسين وعمته فاطمة بنت الحسين واخيه ابي جعفر عليهم السلام.
# وروي احمد بن عيسي قال: حدثنا ابي قال: كنت اري الحسين بن علي بن الحسين يدعو، فكنت اقول: لا يضع يده حتي يستجاب له في الخلق جميعا (1).
# وروي حرب الطحان قال: حدثني سعيد صاحب الحسن بن صالح قال: لم ار احدا اخوف من الحسن بن صالح، حتي قدمت المدينة فرايت الحسين بن علي بن الحسين عليهم السلام فلم ار اشد خوفا منه، كانما ادخل النار ثم اخرج منها لشدة خوفه (2).
# وروي يحيي بن سليمان بن الحسين، عن عمه ابراهيم بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي بن الحسين قال: كان ابراهيم بن هشام المخزومي واليا علي المدينة، فكان يجمعنا يوم الجمعة قريبا من المنبر، ثم يقع في علي ويشتمه. قال: فحضرت يوما وقد امتلا ذلك المكان، فلصقت بالمنبر فاغفيت، فرايت القبر قد انفرج وخرج منه رجل عليه ثياب بياض، فقال لي: يا ابا عبد الله، الا يحزنك ما يقول هذا؟
# قلت: بلي والله، قال: افتح عينيك، انظر ما يصنع الله به، فاذا هو قد ذكر
# PageV02P174
# عليا فرمي به من فوق المنبر فمات لعنه الله (1).
# PageV02P175
# باب ذكر ولد ابي جعفر عليه السلام وعددهم واسماءهم قد ذكرنا فيما سلف ان ولد ابي جعفر عليه السلام سبعة نفر:
# ابو عبد الله جعفر بن محمد - وكان به يكني - و عبد الله بن محمد، امهما ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر.
# وابراهيم وعبيد الله، درجا (1)، امهما ام حكيم بنت اسيد بن المغيرة الثقفية.
# وعلي وزينب، لام ولد.
# وام سلمة، لام ولد (2).
# ولم يعتقد في احد من ولد ابي جعفر عليه السلام الامامة الا في ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام خاصة، وكان اخوه عبد الله رضي الله عنه يشار اليه بالفضل والصلاح.
# وروي: انه دخل علي بعض بني امية فاراد قتله، فقال له عبد الله رضي الله عنه: لا تقتلني فاكون (3) لله عليك عونا، واستبقني اكن لك علي الله عونا؟ يريد بذلك انه ممن يشفع الي الله فيشفعه، فقال له الاموي:
# PageV02P176
# لست هناك، وسقاه السم فقتله (1).
# PageV02P177
# باب ذكر الامام القاءم بعد ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام من ولده، وتاريخ مولده، ودلاءل امامته، ومبلغ سنه، ومدة خلافته، ووقت وفاته، وموضع قبره، وعدد اولاده، ومختصر من اخباره وكان الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام من بين اخوته خليفة ابيه محمد بن علي عليهما السلام ووصيه والقاءم بالامامة من بعده، وبرز علي جماعتهم بالفضل، وكان انبههم ذكرا، واعظمهم قدرا، واجلهم في العامة والخاصة، ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان، وانتشر ذكره في البلدان، ولم ينقل عن احد من اهل بيته العلماء ما نقل عنه، ولا لقي احد منهم من اهل الاثار ونقلة الاخبار، ولا نقلوا عنهم كما نقلوا عن ابي عبد الله عليه السلام، فان اصحاب الحديث قد جمعوا اسماء الرواة عنه من الثقات، علي اختلافهم في الاراء والمقالات، فكانوا اربعة الاف رجل (1).
# وكان له عليه السلام من الدلاءل الواضحة في (2) امامته، ما بهرت القلوب واخرست المخالف عن الطعن (3) فيها بالشبهات.
# وكان مولده عليه السلام بالمدينة سنة ثلاث وثمانين من الهجرة،
# PageV02P179
# ومضي عليه السلام في شوال من سنة ثمان واربعين وماءة، وله خمس وستون سنة، ودفن بالبقيع مع ابيه وجده وعمه الحسن عليهم السلام.
# وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر.
# وكانت امامته عليه السلام اربعا وثلاثين سنة.
# ووصي اليه ابوه ابو جعفر عليه السلام وصية ظاهرة، ونص عليه بالامامة نصا جليا.
# فروي محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: " لما حضرت ابي الوفاة قال: يا جعفر، اوصيك باصحابي خيرا، قلت: جعلت فداك، والله لادعنهم (١) والرجل منهم يكون في المصر فلا يسال احدا " (٢).
# وروي ابان بن عثمان، عن ابي الصباح الكناني قال: نظر ابو جعفر عليه السلام الي ابي عبد الله عليه السلام فقال: " تري هذا، هذا من الذين قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين﴾</a> (3) " (4).
# وروي هشام بن سالم، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سءل
# PageV02P180
# ابو جعفر عليه السلام عن القاءم بعده، فضرب بيده علي ابي عبد الله وقال: " هذا والله قاءم ال محمد عليهم السلام " (١).
# وروي علي بن الحكم، عن طاهر - صاحب ابي جعفر عليه السلام - قال: كنت عنده فاقبل جعفر عليه السلام فقال ابو جعفر عليه السلام: " هذا خير البرية " (٢).
# وروي يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الاعلي مولي ال سام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان ابي عليه السلام استودعني ما هناك، فلما حضرته الوفاة قال: ادع لي شهودا، فدعوت اربعة من قريش، فيهم نافع مولي عبد الله بن عمر، قال: اكتب: هذا ما اوصي به يعقوب بنيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون﴾</a> (3) واوصي محمد بن علي الي جعفر بن محمد وامره ان يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه يوم الجمعة، وان يعممه بعمامته، وان يربع قبره ويرفعه اربع اصابع، وان يحل عنه اطماره (4) عند دفنه، ثم قال للشهود: انصرفوا رحمكم الله، فقلت له: يا ابت، ما كان في هذا بان يشهد عليه؟ فقال: يا بني، كرهت ان تغلب، وان يقال: لم يوص اليه، فاردت ان تكون لك الحجة " (5).
# PageV02P181
# واشباه هذا الحديث في معناه كثير، وقد جاءت الرواية التي قدمنا ذكرها في خبر اللوح بالنص عليه من الله تعالي بالامامة (1).
# ثم الذي قدمناه - من دلاءل العقول علي ان الامام لا يكون الا الافضل (2) - يدل علي امامته عليه السلام لظهور فضله في العلم والزهد والعمل علي كافة اخوته وبني عمه وساءر الناس من اهل عصره.
# ثم الذي يدل علي فساد امامة من ليس بمعصوم كعصمة الانبياء عليهم السلام وليس بكامل في العلم، وظهور تعري من سواه ممن ادعي له الامامة في وقته عن العصمة، وقصورهم عن الكمال في علم الدين، يدل علي امامته عليه السلام، اذ لا بد من امام معصوم في كل زمان، حسب ما قدمناه ووصفناه (3).
# وقد روي الناس من ايات الله الظاهرة علي يده (4) عليه السلام ما يدل علي امامته وحقه، وبطلان مقال من ادعي الامامة لغيره.
# فمن ذلك ما رواه نقلة الاثار (5) من خبره عليه واباءه السلام مع المنصور لما امر الربيع باحضار ابي عبد الله عليه السلام فاحضره، فلما بصر به المنصور قال له: قتلني الله ان لم اقتلك، اتلحد في سلطاني
# PageV02P182
# وتبغيني الغواءل؟!
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: (والله ما فعلت ولا اردت، فان كان بلغك فمن كاذب، (ولو كنت) (1) فعلت لقد ظلم يوسف فغفر، وابتلي ايوب فصبر، واعطي سليمان فشكر، فهءلاء انبياء الله واليهم يرجع نسبك ".
# فقال له المنصور: اجل، ارتفع هاهنا، فارتفع، فقال له: ان فلان ابن فلان اخبرني عنك بما ذكرت.
# فقال: " احضره - يا امير المءمنين - ليواقفني علي ذلك " فاحضر الرجل المذكور.
# فقال له المنصور: انت سمعت ما حكيت عن جعفر؟
# قال: نعم، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " فاستحلفه علي ذلك ".
# فقال له المنصور: اتحلف؟
# قال: نعم، وابتدا باليمين.
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " دعني - يا امير المءمنين - احلفه انا ".
# فقال له: افعل.
# فقال ابو عبد الله للساعي: " قل: برءت من حول الله وقوته، والتجات الي حولي وقوتي، لقد فعل كذا وكذا جعفر، وقال كذا وكذا جعفر ". فامتنع منها هنيهة ثم حلف بها، فما برح حتي ضرب برجله.
# PageV02P183
# فقال ابو جعفر: جروا برجله، فاخرجوه لعنه الله.
# قال الربيع: وكنت رايت جعفر بن محمد عليهما السلام حين دخل علي المنصور يحرك شفتيه، فكلما حركهما سكن غضب المنصور، حتي ادناه منه وقد رضي عنه. فلما خرج ابو عبد الله عليه السلام من عند ابي جعفر اتبعته فقلت: ان هذا الرجل كان من اشد الناس غضبا عليك، فلما دخلت عليه دخلت وانت تحرك شفتيك، وكلما حركتهما سكن غضبه، فباي شء كنت تحركهما؟ قال: " بدعاء جدي الحسين بن علي عليهما السلام " قلت: جعلت فداك، وما هذا الدعاء؟ قال: " يا عدتي (عند شدتي) (1)، ويا غوثي عند كربتي، احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام ".
# قال الربيع: فحفظت هذا الدعاء، فما نزلت بي شدة قط الا دعوت به ففرج عني.
# قال: وقلت لجعفر بن محمد: لم منعت الساعي ان يحلف بالله؟
# قال: " كرهت ان يراه الله يوحده ويمجده فيحلم عنه ويءخر عقوبته، فاستحلفته بما سمعت فاخذه الله اخذة رابية " (2).
# وروي ان داود بن علي بن عبد الله بن عباس قتل المعلي بن خنيس - مولي جعفر بي محمد عليهما السلام - واخذ ماله، فدخل عليه جعفر وهو
# PageV02P184
# يجر رداءه فقال له: " قتلت مولاي واخذت مالي، اما علمت ان الرجل ينام علي الثكل ولا ينام علي الحرب، اما والله لادعون الله عليك " فقال له داود: اتتهددنا (1) بدعاءك؟ كالمستهزء بقوله. فرجع ابو عبد الله عليه السلام الي داره، فلم يزل ليله كله قاءما وقاعدا، حتي اذا كان السحر سمع وهو يقول في مناجاته: " يا ذا القوة القوية، ويا ذا المحال الشديد، ويا ذا العزة التي كل خلقك لها ذليل، اكفني هذا الطاغية وانتقم لي منه " فما كان الا ساعة حتي ارتفعت الاصوات بالصياح وقيل: قد مات داود . ابن علي الساعة (2).
# وروي ابو بصير قال: دخلت المدينة وكانت معي جويرية لي فاصبت منها، ثم خرجت الي الحمام فلقيت اصحابنا الشيعة وهم متوجهون الي جعفر ابن محمد عليهما السلام فخفت ان يسبقوني ويفوتني الدخول اليه، فمشيت معهم حتي دخلت الدار، فلما مثلت بين يدي ابي عبد الله عليه السلام نظر الي ثم قال: " يا ابا بصير، اما علمت ان بيوت الانبياء واولاد الانبياء لا يدخلها الجنب " فاستحييت وقلت له: يا ابن رسول الله، اني لقيت اصحابنا فخشيت ان يفوتني الدخول معهم، ولن اعود الي مثلها؟
# وخرجت (3).
# وجاءت الرواية عنه مستفيضة بمثل ما ذكرناه من الايات والاخبار بالغيوب مما يطول تعداده.
# PageV02P185
# وكان يقول عليه وعلي اباءه السلام: " علمنا غابر ومزبور، ونكت في القلوب، ونقر في الاسماع؟ وان عندنا الجفر الاحمر والجفر الابيض ومصحف فاطمة عليها السلام، وان عندنا الجامعة فيها جميع ما يحتاج الناس اليه ".
# فسءل عن تفسير هذا الكلام فقال: (اما الغابر فالعلم بما يكون، واما المزبور فالعلم بما كان، واما النكت في القلوب فهو الالهام، والنقر في الاسماع حديث الملاءكة، نسمع كلامهم ولا نري اشخاصهم، واما الجفر الاحمر فوعاء فيه سلاح رسول الله صلي الله عليه واله ولن يظهر (1) حتي يقوم قاءمنا اهل البيت، واما الجفر الابيض فوعاء فمه توراة موسي وانجيل عيسي وزبور داود وكنت الله الاولي، واما مصحف فاطمة عليها السلام ففيه ما يكون من حادث واسماء كل من يملك (2) الي ان تقوم الساعة، واما الجامعة فهي كتاب طوله سبعون ذراعا، املاء رسول الله صلي الله عليه واله من فلق فيه وخط علي بن ابي طالب عليه السلام بيده، فيه - والله - جميع ما يحتاج الناس اليه الي يوم القيامة، حتي ان فيه ارش الخدش والجلدة ونصف الجلدة " (3).
# وكان عليه واباءه السلام يقول: " حديثي حديث ابي، وحديث ابي حديث جدي، وحديث جدي حديث علي بن ابي طالب امير المءمنين، وحديث علي امير المءمنين حديث رسول الله صلي الله عليه واله،
# PageV02P186
# وحديث رسول الله قول الله عز وجل " (4).
# وروي ابو حمزة الثمالي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: سمعته يقول: " الواح موسي عليه السلام عندنا، وعصا موسي عندنا، ونحن ورثة النبيين " (2).
# وروي معاوية بن وهب، عن سعيد السمان قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه رجلان من الزيدية فقالا له: افيكم امام مفترض طاعته؟ قال: فقال: " لا " قال: فقالا له: قد اخبرنا عنك الثقات انك تقول به - وسموا قوما - وقالوا: هم اصحاب ورع وتشمير (3) وهم ممن لا يكذب، فغضب ابو عبد الله عليه السلام وقال:
# " ما امرتهم بهذا " فلما رايا الغضب في وجهه خرجا.
# فقال لي: " اتعرف هذين؟ " قلت: نعم، هما من اهل سوقنا، وهما من الزيدية وهما يزعمان ان سيف رسول الله صلي الله عليه واله عند عبد الله بن الحسن بن الحسن فقال: " كذبا لعنهما الله، والله ما راه عبد الله ابن الحسن بعينيه ولا بواحدة من عينيه، ولا راه ابوه، اللهم الا ان يكون راه عند علي بن الحسين عليهما السلام، فان كانا صادقين فما علامة في مقبضه؟ وما اثر في مضربه؟ فان عندي لسيف رسول الله صلي الله عليه واله، وان عندي لدرع رسول الله، وان عندي لراية رسول الله ولامته ومغفره، فان كانا صادقين فما علامة في درع رسول الله؟ وان
# PageV02P187
# عندي لراية رسول الله المغلبة (1)، وان عندي الواح موسي وعصاه وان عندي لخاتم سليمان بن داود، وان عندي الطست التي كان موسي يقرب فيها القربان، وان عندي الاسم الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا وضعه بين المسلمين والمشركين لم تصل من المشركين الي المسلمين نشابة، وان عندي لمثل الذي جاءت به الملاءكة، ومثل السلاح فينا كمثل التابوت (2) في بني اسراءيل، كانت بنو اسراءيل في اي بيت وجد التابوت علي ابوابهم اوتوا النبوة، ومن صار اليه السلاح منا اوتي الامامة، ولقد لبس ابي درع رسول الله صلي الله عليه واله فخطت عليه الارض خطيطا، ولبستها انا فكانت وكانت، وقاءمنا من اذا لبسها ملاها ان شاء الله " (3).
# وروي عبد الاعلي بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " عندي سلاح رسول الله صلي الله عليه واله لا انازع فيه، ثم قال: ان السلاح مدفوع عنه (4)، لو وضع عند شر خلق الله كان خيرهم. ثم قال: ان هذا الامر يصير الي من يلوي له الحنك (5)، فاذا كانت من الله فيه المشيءة خرج، فيقول الناس: ما هذا الذي كان؟!
# PageV02P188
# ويضع الله له يدا علي راس - رعيته " (1).
# وروي عمر بن ابان قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يتحدث الناس انه دفع الي ام سلمة - رضي الله عنها - صحيفة مختومة فقال: " ان رسول الله صلي الله عليه واله لما قبض ورث علي عليه السلام علمه وسلاحه وما هناك، ثم صار الي الحسن، ثم صار الي الحسين عليهما السلام ".
# قال: فقلت: ثم صار الي علي بن الحسين، ثم الي ابنه، ثم انتهي اليك؟
# قال: " نعم " (2).
# والاخبار في هذا المعني كثيرة، وفيما اثبتناه منها كفاية في الغرض الذي نءمه ان شاء الله.
# PageV02P189
# باب ذكر طرف من اخبار ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وكلامه وجدت بخط ابي الفرج علي بن الحسين بن محمد الاصفهاني في اصل كتابه المعروف بمقاتل الطالبيين:
# اخبرني عمر بن عبد الله العتكي قال: حدثنا عمر بن شبة قال:
# حدثني الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي وابن داحة.
# قال ابو زيد (1)، وحدثني عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة قال:
# حدثني الحسن بن ايوب - مولي بني نمير - عن عبد الاعلي بن اعين.
# قال: وحدثني ابراهيم بن محمد بن ابي الكرام الجعفري، عن ابيه.
# قال: وحدثني محمد بن يحيي، عن عبد الله بن يحيي.
# قال: وحدثني عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، وقد دخل حديث بعضهم في حديث الاخرين:
# ان جماعة من بني هاشم اجتمعوا بالابواء، وفيهم ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وابو جعفر المنصور، وصالح بن
# PageV02P190
# علي، و عبد الله بن الحسن، وابناه محمد وابراهيم، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان؟ فقال صالح بن علي: قد علمتم انكم الذين يمد الناس اليهم (9) اعينهم، وقد جمعكم الله في هذا الموضع، فاعقدوا بيعة لرجل منكم تعطونه اياها من انفسكم، وتواثقوا علي ذلك حتي يفتح الله وهو خير الفاتحين.
# فحمد الله عبد الله بن الحسن واثني عليه ثم قال: قد علمتم ان ابني هذا هو المهدي، فهلم فلنبايعه.
# قال ابو جعفر: لاي شء تخدعون انفسكم؟ والله لقد علمتم ما الناس الي احد اصور (2) اعناقا ولا اسرع اجابة منهم الي هذا الفتي - يريد به محمد بن عبد الله -.
# قالوا: قد - والله - صدقت، ان هذا الذي نعلم.
# فبايعوا محمدا جميعا ومسحوا علي يده.
# قال عيسي: وجاء رسول عبد الله بن حسن الي ابي: ان اءتنا فانا مجتمعون لامر، وارسل بذلك الي جعفر بن محمد عليهما السلام.
# وقال غير عيسي (3): ان عبد الله بن الحسن قال لمن حضر: لا تريدوا جعفرا، فانا نخاف ان يفسد عليكم امركم.
# قال عيسي بن عبد الله بن محمد: (فارسلني ابي انظر ما اجتمعوا له، فجءتهم) (4) ومحمد بن عبد الله يصلي علي طنفسة رحل مثنية فقلت لهم:
# PageV02P191
# ارسلني ابي اليكم اسالكم لاي شء اجتمعتم؟
# فقال عبد الله: اجتمعنا لنبايع المهدي محمد بن عبد الله.
# قال: وجاء جعفر بن محمد فاوسع له عبد الله بن حسن الي جنبه، فتكلم بمثل كلامه.
# فقال جعفر: " لا تفعلوا، فان هذا الامر لم يات بعد، ان كنت تري - يعني عبد الله - ان ابنك هذا هو المهدي، فليس به ولا هذا اوانه، وان كنت انما تريد ان تخرجه غضبا لله وليامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فانا والله لا ندعك - وانت شيخنا - ونبايع ابنك في هذا الامر ".
# فغضب عبد الله وقال: لقد علمت خلاف ما تقول، ووالله ما اطلعك الله علي غيبه، ولكنه يحملك علي هذا الحسد لابني.
# فقال: " والله ما ذاك يحملني، ولكن هذا واخوته وابناءهم دونكم " وضرب بيده علي ظهر (ابي العباس) (1) ثم ضرب بيده علي كتف عبد الله ابن حسن وقال: " انها - والله - ما هي اليك ولا الي ابنيك ولكنها لهم، وان ابنيك لمقتولان " ثم نهض وتوكا علي يد عبد العزيز بن عمران الزهري فقال: " ارايت صاحب الرداء الاصفر؟ " يعني (ابا جعفر) (2) فقال له: نعم، فقال: (انا والله نجده يقتله " قال له عبد العزيز: ايقتل محمدا؟ قال: " نعم ".
# فقلت في نفسي: حسده ورب الكعبة! قال: ثم والله ما خرجت
# PageV02P192
# من الدنيا حتي رايته قتلهما.
# قال: فلما قال جعفر ذلك ونهض القوم وافترقوا، تبعه عبد الصمد وابو جعفر فقالا: يا ابا عبد الله اتقول هذا؟ قال: " نعم، اقوله - والله - واعلمه ".
# قال ابو الفرج: وحدثني علي بن العباس المقانعي قال: اخبرنا بكار بن احمد قال: حدثنا حسن بن حسين (1) عن (عنبسة بن بجاد) (2) العابد قال: كان جعفر بن محمد عليهما السلام اذا راي محمد بن عبد الله ابن حسن تغرغرت عيناه، ثم يقول: " بنفسي هو، ان الناس ليقولون فيه، وانه لمقتول، ليس هو في كتاب علي من خلفاء هذه الامة " (3).
# فصل وهذا حديث مشهور كالذي قبله، لا يختلف العلماء بالاخبار في صحتهما، وهما مما يدلان علي امامة ابي عبد الله الصادق عليه السلام وان المعجزات كانت تظهر علي يده لاخباره بالغاءبات والكاءنات قبل كونها، كما كان يخبر الانبياء عليهم السلام فيكون ذلك من اياتهم وعلامات
# PageV02P193
# نبوتهم وصدقهم علي ربهم عز وجل.
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، (عن جماعة من رجاله) (9)، عن يونس بن يعقوب قال: كنت عند ابي عبد الله الصادق عليه السلام فورد عليه رجل من اهل الشام فقال له: اني رجل صاحب كلام وفقه وفراءض، وقد جءت لمناظرة اصحابك؟ فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " كلامك هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه واله او من عندك؟ " فقال: من كلام رسول الله بعضه، ومن عندي بعضه؟ فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " فانت اذن شريك رسول الله؟! " فقل: لا، قال: " فسمعت الوحي عن الله؟ " قد: لا، قد: " فتجب طاعتك كما تجب طاعة رسول الله؟ " قال: لا، فالتفت ابو عبد الله عليه السلام الي فقال: " يا يونس بن يعقوب، هذا قد خصم نفسه قبل ان يتكلم ".
# ثم قال: " يا يونس، لو كنت تحسن الكلام لكلمته ".
# قال يونس: فيالها من حسرة، ثم قلت: جعلت فداك، سمعتك تنهي عن الكلام وتقول: " ويل لاصحاب الكلام، يقولون هذا ينقاد وهذا لا ينقاد، وهذا ينساق وهذا لا ينساق، وهذا نعقله وهذا لا نعقله ".
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: " انما قلت: ويل لقوم تركوا قولي وذهبوا الي ما يريدون، ثم قال: اخرج الي الباب فانظر من تري من المتكلمين فادخله ".
# PageV02P194
# قال: فخرجت فوجدت حمران بن اعين - وكان يحسن الكلام - ومحمد بن النعمان الاحول (1) - وكان متكلما - وهشام بن سالم وقيس الماصر - وكانا متكلمين - فادخلتهم عليه، فلما استقر بنا المجلس - وكنا في خيمة لابي عبد الله عليه السلام علي طرف جبل في طرف الحرم، وذلك قبل الحج بايام - اخرج ابو عبد الله راسه من الخيمة، فاذا هو ببعير يخب (2) فقال: " هشام ورب الكعبة ".
# قال: فظننا ان هشاما رجل من ولد عقيل كان شديد المحبة لابي عبد الله، فاذا هشام بن الحكم قد ورد، وهو اول ما اختطت لحيته، وليس فينا الا من هو اكبر سنا منه، قال: فوسع له ابو عبد الله عليه السلام وقال: " ناصرنا بقلبه ولسانه ويده ".
# ثم قال لحمران: " كلم الرجل " يعني الشامي، فكتمه حمران فظهر عليه.
# ثم قال: " يا طاقي كلمه " فكلمه فظهر عليه محمد بن النعمان.
# ثم قال: " يا هشام بن سالم كلمه " فتعارفا.
# ثم قال لقيس الماصر: " كلمه " فكلمه، واقبل ابو عبد الله عليه السلام يتبسم من كلامهما، وقد استخذل الشامي في يده.
# ثم قال للشامي: " كلم هذا الغلام " يعني هشام بن الحكم.
# فقال: نعم، ثم قال الشامي لهشام: يا غلام، سلني في امامة
# PageV02P195
# هذا - يعني ابا عبد الله عليه السلام - فغضب هشام حتي ارتعد (1) ثم قال له: اخبرني يا هذا، اربك انظر لخلقه ام هم لانفسهم؟
# فقال الشامي: بل ربي انظر لخلقه.
# قال: ففعل بنظره لهم في دينهم ماذا؟
# قال: كلفهم واقام لهم حجة ودليلا علي ما كلفهم، وازاح في ذلك عللهم.
# فقال له هشام: فما الدليل الذي نصبه لهم؟
# قال الشامي: هو رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال له هشام: فبعد رسول الله من؟
# قال: الكتاب والسنة.
# قال له هشام: فهل نفعنا اليوم الكتاب والسنة فيما اختلفنا فيه، حتي رفع عنا الاختلاف ومكننا من الاتفاق؟
# قال الشامي: نعم.
# قال له هشام: فلم اختلفنا نحن وانت، وجءتنا من الشام تخالفنا وتزعم ان الراي طريق الدين، وانت مقر بان الراي لا يجمع علي القول الواحد المختلفين؟
# فسكت الشامي كالمفكر.
# PageV02P196
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: (ما لك لا تتكلم؟) قال: ان قلت انا ما اختلفنا كابرت، وان قلت ان الكتاب والسنة يرفعان عنا الاختلاف ابطلت، لانهما يحتملان الوجوه، ولكن لي عليه مثل ذلك.
# فقال ابو عبد الله: " سله تجده مليا ".
# فقال الشامي لهشام: من انظر للخلق، ربهم ام انفسهم؟
# فقال هشام: بل ربهم انظر لهم.
# فقال الشامي: فهل اقام لهم من يجمع كلمتهم، ويرفع اختلافهم، ويبين لهم حقهم من باطلهم؟.
# قال هشام: نعم.
# قال الشامي: من هو؟
# قال هشام: اما في ابتداء الشريعة فرسول الله صلي الله عليه واله، واما بعد النبي عليه السلام فغيره.
# قال الشامي: ومن هو غير النبي عليه السلام القاءم مقامه في حجته؟
# قال هشام: في وقتنا هذا ام قبله؟
# قال الشامي: بل في وقتنا هذا.
# قال هشام: هذا الجالس - يعني ابا عبد الله عليه السلام - الذي تشد اليه الرحال، ويخبرنا باخبار السماء، وراثة عن اب عن جد. PageV02P197
# قال الشامي: وكيف لي بعلم ذلك؟
# قال هشام: سله عما بدا لك.
# قال الشاي: قطعت عذري، فعلي السءال.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: " انا اكفيك المسالة يا شامي، اخبرك عن مسيرك وسفرك، خرجت يوم كذا، وكان طريقك كذا، ومررت علي كذا، ومر بك كذا ".
# فاقبل الشامي كلما وصف له شيءا من امره يقول: صدقت والله.
# ثم قال له الشامي: اسلمت لله الساعة.
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " بل امنت بالله الساعة، ان الاسلام قبل الايمان، وعليه يتوارثون ويتناكحون، والايمان عليه يثابون ".
# قال الشامي: صدقت، فانا الساعة اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك وصي الاوصياء.
# قال: فاقبل ابو عبد الله عليه السلام علي حمران بن اعين فقال: " يا حمران، تجري الكلام علي الاثر فتصيب ".
# والتفت الي هشام بن سالم فقال: " تريد الاثر ولا تعرف ".
# ثم التفت الي الاحول فقال: " قياس رواغ (1)، تكسر باطلا بباطل، الا ان باطلك اظهر ".
# PageV02P198
# ثم التفت الي قيس الماصر فقال: " تكلم واقرب ما تكون من الخبر عن الرسول صلي الله عليه واله ابعد ما تكون منه، تمزج الحق بالباطل، وقليل الحق يكفي من كثير الباطل، انت والاحول قفازان حاذقان ".
# قال يونس بن يعقوب: فظننت والله انه يقول لهشام قريبا مما قال لهما، فقال: " يا هشام، لا تكاد تقع، تلوي رجليك، اذا هممت بالارض طرت، مثلك فليكلم الناس، اتق الزلة، والشفاعة من وراءك " (1).
# فصل وهذا الخبر مع ما فيه من اثبات حجة النظر ودلالة الامامة، يتضمن من المعجز لابي عبد الله عليه السلام بالخبر عن الغاءب مثل الذي تضمنه الخبران المتقدمان، ويوافقهما في معني البرهان.
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد القمي، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن العباس بن عمرو (2) الفقيمي: ان ابن ابي العوجاء وابن طالوت وابن الاعمي وابن
# PageV02P199
# المقفع، في نفر من الزنادقة، كانوا مجتمعين في الموسم بالمسجد الحرام، وابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام فيه اذ ذاك يفتي الناس، ويفسر لهم القران، ويجيب عن المساءل بالحجج والبينات.
# فقال القوم لابن ابي العوجاء: هل لك في تغليط هذا الجالس وسءاله عما يفضحه عند هءلاء المحيطين به؟ فقد تري فتنة الناس به، وهو علامة زمانه، فقال لهم ابن ابي العوجاء: نعم، ثم تقدم ففرق الناس وقال: ابا عبد الله، ان المجالس امانات، ولا بد لكل من كان به سعال ان يسعل، فتاذن في السءال؟
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: " سل ان شءت ".
# فقال له ابن ابي العوجاء: الي كم تدوسون هذا البيدر، وتلوذون بهذا الحجر، وتعبدون هذا البيت المرفوع بالطوب والمدر، وتهرولون حوله هرولة البعير اذا نفر؟! من فكر في ذلك (1) وقدر، علم انه فعل غير حكيم ولا ذي نظر، فقل فانك راس هذا الامر وسنامه، وابوك اسه ونظامه.
# فقال له الصادق عليه واباءه السلام: " ان من اضله الله واعمي قلبه استوخم الحق فلم يستعذبه، وصار الشيطان وليه وربه، يورده مناهل الهلكة، وهذا بيت استعبد الله به خلقه ليختبر طاعتهم في اتيانه، فحثهم علي تعظيمه وزيارته، وجعله قبلة للمصلين له، فهو شعبة من رضوانه، وطريق يءدي الي غفرانه، منصوب علي استواء الكمال ومجمع العظمة والجلال، خلقه قبل دحو الارض بالفي عام، فاحق من
# PageV02P200
# اطيع فيما امر وانتهي عما زجر، الله عز وجل المنشء للارواح والصور ".
# فقال له ابن ابي العوجاء: ذكرت - ابا عبد الله - فاحلت علي غاءب.
# فقال الصادق عليه السلام: " كيف يكون - يا ويلك - عنا غاءبا من هو مع خلقه شاهد، واليهم اقرب من حبل الوريد؟! يسمع كلامهم ويعلم اسرارهم، لا يخلو منه مكان، ولا يشتغل به مكان، ولا يكون الي مكان اقرب من مكان، تشهد له بذلك اثاره، وتدل عليه افعاله، والذي بعثه بالايات المحكمة والبراهين الواضحة محمد صلي الله عليه واله جاءنا بهذه العبادة، فان شككت في شء من امره فاسال عنه اوضحه لك ".
# قال: فابلس ابن ابي العوجاء ولم يدر ما يقول، فانصرف من بين يديه، وقال لاصحابه: سالتكم ان تلتمسوا لي خمرة فالقيتموني علي جمرة، قالوا له: اسكت، فوالله لقد فضحتنا بحيرتك وانقطاعك، وما راينا احقر منك اليوم في مجلسه، فقال: الي تقولون هذا؟! انه ابن من حلق رءوس من ترون، واوما بيده الي اهل الموسم (1).
# وروي:. ان ابا شاكر الديصاني وقف ذات يوم في مجلس ابي عبد الله عليه السلام فقال له: انك لاحد النجوم الزواهر، وكان اباءك بدورا بواهر، وامهاتك عقيلات عباهر (2)، وعنصرك من اكرم العناصر، واذا
# PageV02P201
# ذكر العلماء فبك ثني الخناصر (1) خبرنا ايها البحر الزاخر، ما الدليل علي حدوث (2) العالم؟
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: " من اقرب الدليل علي ذلك ما اذكره لك، ثم دعا ببيضة فوضعها في راحته وقال: هذا حصن ملموم، داخله غرقء (3)، رقيق، تطيف به كالفضة الساءلة والذهبة الماءعة، اتشك في ذلك؟
# قال ابو شاكر: لا شك فيه.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " ثم انه ينفلق عن صورة كالطاووس، ادخله شء غير ما عرفت؟ ".
# قال: لا.
# قال -: " فهذا الدليل علي حدث العالم ".
# فقال ابو شاكر: دللت - ابا عبد الله - فاوضحت، وقلت فاحسنت، وذكرت فاوجزت، وقد علمت انا لا نقبل الا ما ادركناه بابصارنا، او سمعناه باذاننا، او ذقناه بافواهنا، او شممناه بانوفنا، او لمسناه ببشرتنا.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: " ذكرت الحواس الخمس وهي لا
# PageV02P202
# تنفع في الاستنباط الا بدليل، كما لا تقطع الظلمة بغير مصباح " (1) يريد عليه السلام ان الحواس بغير عقل لا توصل الي معرفة الغاءبات، وان الذي اراه من حدوث الصورة معقول بني العلم به علي محسوس.
# فصل ومما حفظ عنه عليه السلام في وجوب المعرفة بالله تعالي وبدينه، قوله: (وجدت علم الناس كلهم في اربع: اولها: ان تعرف ربك؟
# والثاني: ان تعرف ما صنع بك؟ والثالث: ان تعرف ما اراد منك، والرابع: ان تعرف ما يخرجك عن دينك " (2).
# وهذه اقسام تحيط بالمفروض من المعارف، لانه اول ما يجب علي العبد معرفة ربه - جل جلاله - فاذا علم ان له الها، وجب ان يعرف صنعه اليه، فاذا عرف صنعه عرف به نعمته، فاذا عرف نعمته وجب عليه شكره، فاذا اراد تادية شكره، وجب عليه معرفة مراده ليطيعه بفعله، واذا وجب عليه طاعته، وجب عليه معرفة ما يخرجه من دينه ليجتنبه فتخلص له طاعة ربه وشكر انعامه.
# PageV02P203
# فصل ومما حفظ عنه عليه السلام في التوحيد ونفي التشبيه قوله لهشام بن الحكم رحمه الله: " ان الله لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، وكل ما وقع في الوهم فهو بخلافه " (1).
# فصل ومما حفظ عنه عليه السلام من موجز القول في العدل قوله لزرارة بن اعين رحمه الله: " يا زرارة، اعطيك جملة في القضاء والقدر ".
# قال له زرارة: نعم، جعلت فداك.
# قال له: " انه اذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلاءق سالهم عما عهد اليهم ولم يسالهم عما قضي عليهم " (2).
# فصل ومما حفظ عنه عليه السلام في الحكمة والموعظة قوله: " ماكل من
# PageV02P204
# نوي شيءا قدر عليه، ولا كل من قدر علي شء وفق له، ولا كل من وفق اصاب له موضعا، فاذا اجتمعت النية والقدرة والتوفيق والاصابة فهنالك تمت السعادة " (1).
# فصل ومما حفظ عنه عليه السلام في الحث علي النظر في دين الله، والمعرفة لاولياء الله، قوله عليه السلام: " احسنوا النظر فيما لا يسعكم جهله، وانصحوا لانفسكم وجاهدوها (2) في طلب معرفة ما لا عذر لكم في جهله، فان لدين الله اركانا لا ينفع فن جهلها شدة اجتهاده في طلب ظاهر عبادته، ولا يضر من عرفها فدان بها حسن اقتصاده، ولا سبيل لاحد الي ذلك الا بعون من الله عز وجل " (3).
# فصل ومما حفظ عنه عليه السلام في الحث علي التوبة قوله: " تاخير التوبة اغترار، وطول التسويف خيرة، والاعتلال علي الله هلكة، والاصرار علي الذنب امن لمكر الله، ولا يامن مكر الله الا القوم
# PageV02P205
# الخاسرون " (1).
# والاخبار فيما حفظ عنه عليه السلام من العلم والحكمة والبيان والحجة والزهد والموعظة وفنون العلم كله، اكثر من ان تحصي بالخطاب او تحوي بالكتاب، وفيما اثبتناه منه كفاية في الغرض الذي قصدناه، والله الموفق للصواب.
# فصل وفيه عليه السلام يقول السند ابن محمد الحميري - رحمه الله - وقد رجع عن قوله بمذهب الكيسانية (2)، لما بلغه انكار ابي عبد الله عليه السلام مقاله، ودعاءه له الي القول بنظام الامامة:
# يا راكبا نحو المدينة جسرة (3) * عذافرة (4) (يطوي بها) (5) كل سبسب (6) اذا ما هداك الله عاينت جعفرا * فقل لولي الله وابن المهذب الا يا ولي الله وابن وليه * اتوب الي الرحمان ثم تاوبي اليك من الذنب الذي كنت مطنبا * اجاهد فيه داءبا كل معرب
# PageV02P206
# وما كان قولي في (ابن خولة) (1) داءبا * معاندة مني لنسل المطيب ولكن روينا عن وصي محمد * ولم يك فيما قال بالمتكذب بان ولي الامر يفقد لا يري * سنين كفعل الخاءف المترقب فتقسم اموال الفقيد كانما * تغيبه (2) بين الصفيح المنصب فان قلت: لا، فالحق قولك والذي * تقول فحتم غير ما متغضب (3) واشهد ربي ان قولك حجة * علي الخلق طرا من مطيع ومذنب بان ولي الامر والقاءم الذي * تطلع نفسي نحوه وتطربي له غيبة لا بد ان سيغيبها * فصلي عليه الله من متغيب فيمكث حينا ثم يظهر امره * فيملا عدلا كل شرق ومغرب (4) وفي هذا الشعر دليل علي رجوع السيد رحمه الله عن مذهب
# PageV02P207
# الكيسانية، وقوله بامامة الصادق عليه السلام ووجود الدعوة ظاهرة من الشيعة في ايام ابي عبد الله عليه السلام الي امامته والقول بغيبة صاحب الزمان عليه السلام، وانها احدي علاماته، وهو صريح قول الامامية الاثني عشرية. PageV02P208
# باب ذكر اولاد ابي عبد الله عليه السلام وعددهم واسماءهم وطرف من اخبارهم وكان لابي عبد الله عليه السلام عشرة اولاد: اسماعيل و عبد الله وام فروة، امهم فاطمة بنت الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام (1).
# وموسي واسحاق ومحمد، لام ولد.
# والعباس وعلي واسماء وفاطمة، لامهات اولاد شتي.
# وكان اسماعيل اكبر اخوته، وكان ابوه عليه السلام شديد المحبة له والبر به والاشفاق عليه، وكان قوم من الشيعة يظنون انه القاءم بعد ابيه والخليفة له من بعده، اذ كان اكبر اخوته سنا، ولميل ابيه اليه واكرامه له، فمات في حياة ابيه بالعريض (2)، وحمل علي رقاب الرجال الي ابيه بالمدينة حتي دفن بالبقيع.
# وروي: ان ابا عبد الله عليه السلام جزع عليه جزعا شديدا، وحزن عليه حزنا عظيما، وتقدم سريره بلا (3) حذاء ولا رداء، وامر بوضع سريره علي الارض قبل دفنه مرارا كثيرة، وكان يكشف عن وجهه وينظر اليه،
# PageV02P209
# يريد عليه السلام بذلك تحقيق امر وفاته عند الظانين خلافته له من بعده، وازالة الشبهة عنهم في حياته (1).
# ولما مات اسماعيل رضي الله عنه انصرف عن القول بامامته بعد ابيه من كان يظن ذلك فيعتقده من اصحاب ابيه عليه السلام، واقام علي حياته شرذمة لم تكن من خاصة ابيه ولا من الرواة عنه، وكانوا من الاباعد والاطراف.
# فلما مات الصادق عليه السلام انتقل فريق منهم الي القول بامامة موسي بن جعفر عليه السلام بعد ابيه، وافترق الباقون فريقين:
# فريق منهم رجعوا عن حياة اسماعيل وقالوا بامامة ابنه محمد بن اسماعيل، لظنهم ان الامامة كانت في ابيه وان الابن احق بمقام الامامة من الاخ، وفريق ثبتوا علي حياة اسماعيل، وهم اليوم شذاذ لا يعرف منهم احد يوما اليه. وهذان الفريقان يسميان بالاسماعيلية، والمعروف منهم الان من يزعم ان الامامة بعد اسماعيل في ولده وولد ولده الي اخر الزمان.
# فصل وكان عبد الله بن جعفر اكبر اخوته بعد اسماعيل، ولم تكن منزلته عند ابيه منزلة غيره من ولده في الاكرام، وكان متهما بالخلاف علي ابيه في الاعتقاد، ويقال انه كان يخالط الحشوية (2)، ويميل الي مذاهب
# PageV02P210
# المرجءة (1)، وادعي بعد ابيه الامامة، واحتج بانه اكبر اخوته الباقين، فاتبعه علي قوله جماعة من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ثم رجع اكثرهم بعد ذلك الي القول بامامة اخيه موسي عليه السلام لما تبينوا ضعف دعواه، وقوة امر ابي الحسن عليه السلام ودلالة حقه وبراهين امامته، واقام نفر يسير منهم علي امرهم ودانوا بامامة عبد الله، وهم الطاءفة الملقبة بالفطحية، وانما لزمهم هذا اللقب لقولهم بامامة عبد الله وكان افطح الرجلين، ويقال انهم لقبوا بذلك لان داعيتهم الي امامة عبد الله كان يقال له عبد الله بن افطح.
# وكان اسحاق بن جعفر من اهل الفضل والصلاح والورع والاجتهاد، وروي عنه الناس الحديث والاثار، وكان ابن كاسب اذا حدث عنه يقول:
# حدثني الثقة الرضي اسحاق بن جعفر. وكان اسحاق يقول بامامة اخيه موسي بن جعفر عليه السلام، وروي عن ابيه النص بالامامة علي اخيه موسي عليه السلام (2).
# وكان محمد بن جعفر شجاعا سخيا، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، ويري راي الزيدية في الخروج بالسيف.
# وروي عن زوجته خديجة بنت عبد الله بن الحسين انها قالت: ما
# PageV02P211
# خرج من عندنا محمد يوما قط في ثوب فرجع حتي يكسوه (1)، وكان يذبح في كل يوم كبشا لاضيافه.
# وخرج علي المامون في سنة تسع وتسعين وماءة بمكة، واتبعته الزيدية الجارودية، فخرج لقتاله عيسي الجلودي ففرق جمعه واخذه وانفذه الي المامون، فلما وصل اليه اكرمه المامون وادني مجلسه منه ووصله واحسن جاءزته، فكان مقيما معه بخراسان يركب اليه في موكب من بني عمه، وكان المامون يحتمل منه ما لا يحتمله السلطان من رعيته.
# وروي: ان المامون انكر ركوبه اليه في جماعة من الطالبيين الذين خرجوا علي المامون في سنة الماءتين فامنهم، فخرج التوقيع اليهم: لا تركبوا مع محمد ابن جعفر واركبوا مع عبيد الله بن الحسين، فابوا ان يركبوا ولزموا منازلهم، فخرج التوقيع: اركبوا مع من احببتم، فكانوا يركبون مع محمد بن جعفر اذا ركب الي المامون وينصرفون بانصرافه (2).
# وذكر عن موسي بن سلمة انه قال: اتي الي محمد بن جعفر فقيل له: ان غلمان ذي الرءاستين قد ضربوا غلمانك علي حطب اشتروه، فخرج مءتزرا ببردتين معه هراوة وهو يرتجز ويقول:
# الموت خير لك من عيش بذل
# PageV02P212
# وتبعه الناس حتي ضرب غلمان ذي الرءاستين واخذ الحطب منهم. فرفع الخبر الي المامون، فبعث الي ذي الرءاستين فقال له: اءت محمد بن جعفر فاعتذر اليه، وحكمه في غلمانك. قال: فخرج ذو الرءاستين الي محمد بن جعفر. قال موسي بن سلمة: فكنت عند محمد بن جعفر جالسا حتي اتي فقيل له: هذا ذو الرءاستين، فقال: لا يجلس الا علي الارض، وتناول بساطا كان في البيت فرمي به هو ومن معه ناحية، ولم يبق في البيت الا وسادة جلس عليها محمد بن جعفر، فلما دخل عليه ذو الرءاستين وسع له محمد علي الوسادة فابي ان يجلس عليها وجلس علي الارض، فاعتذر اليه وحكمه في غلمانه (1).
# وتوفي محمد بن جعفر بخراسان مع المامون، فركب المامون ليشهده فلقيهم وقد خرجوا به، فلا نظر الي السرير نزل فترجل ومشي حتي دخل بين العمودين، فلم يزل بينهما حتي وضع فتقدم وصلي ثم حمله حتي بلغ به القبر، ثم دخل قبره فلم يزل فيه حتي بني عليه، ثم خرج فقام علي القبر حتي دفن، فقال له عبيد الله بن الحسين ودعا له: يا امير المءمنين، انك قد تعبت فلو ركبت؟ فقال المامون: ان هذه رحم قطعت من ماءتي سنة.
# وروي عن اسماعيل بن محمد بن جعفر انه قال: قلت لاخي - وهو الي جنبي والمامون قاءم علي القبر -: لو كلمناه في دين الشيخ، فلا نجده اقرب منه في وقته هذا، فابتدانا المامون فقال: كم ترك ابو جعفر من الدين؟ فقلت: خمسة وعشرين الف دينار، فقال: قد قضي الله عنه دينه؟ الي من اوصي؟ قلنا: الي ابن له يقال له يحيي بالمدينة؟ فقال: ليس
# PageV02P213
# هو بالمدينة، وهو بمصر، وقد علمنا بكونه فيها، ولكن كرهنا ان نعلمه بخروجه من المدينة لءلا يسوءه ذلك لعلمه بكراهتنا لخروجه عنها (1).
# وكان علي بن جعفر - رضي الله عنه - راوية للحديث، سديد الطريق، شديد الورع، كثير الفضل، ولزم اخاه موسي عليه السلام وروي عنه شيءا كثيرا.
# وكان العباس بن جعفر - رضي الله عنه - فاضلا نبيلا.
# وكان موسي بن جعفر عليه السلام اجل ولد ابي عبد الله عليه السلام قدرا واعظمهم محلا، وابعدهم في الناس صيتا، ولم ير في زمانه اسخي منه ولا اكرم نفسا وعشرة، وكان اعبد اهل زمانه واورعهم واجلهم وافقههم، واجتمع جمهور شيعة ابيه علي القول بامامته والتعظيم لحقه والتسليم لامره.
# ورووا عن ابيه عليه السلام نصوصا عليه بالامامة، واشارات اليه بالخلافة، واخذوا عنه معالم دينهم، ورووا عنه من الايات والمعجزات ما يقطع به علي حجته وصواب القول بامامته .
# PageV02P214
# باب ذكر الامام القاءم بعد ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام من ولده، وتاريخ مولده، ودلاءل امامته، ومبلغ سنه، ومدة خلافته، ووقت وفاته وسببها، وموضع قبره، وعدد اولاده، ومختصر من اخباره وكان الامام - كما قدمناه - بعد ابي عبد الله ابنه ابا الحسن موسي ابن جعفر العبد الصالح عليه السلام، لاجتماع خلال الفضل فيه والكمال، ولنص ابيه بالامامة عليه واشارته بها اليه.
# وكان مولده عليه السلام بالابواء (1) سنة ثمان وعشرين وماءة.
# وقبض عليه السلام ببغداد في حبس السندي بن شاهك لست خلون من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة، وله يومءذ خمس وخمسون سنة.
# وامه ام ولد يقال لها: حميدة البربرية.
# وكانت مدة خلافته ومقامه في الامامة بعد ابيه عليهما السلام خمسا وثلاثين سنة.
# وكان يكني ابا ابراهيم وابا الحسن وابا علي، ويعرف بالعبد
# PageV02P215
# الصالح، وينعت ايضا بالكاظم.
# فصل في النص عليه بالامامة من ابيه عليهما السلام فممن روي صريح النص بالامامة من ابي عبد الله الصادق عليه السلام علي ابنه ابي الحسن موسي عليه السلام من شيوخ اصحاب ابي عبد الله وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين - رضوان الله عليهم - المفضل بن عمر الجعفي، ومعاذ بن كثير، وعبد الرحمن بن الحجاج، والفيض بن المختار، ويعقوب السراج، وسليمان بن خالد، وصفوان الجمال، وغيرهم ممن يطول بذكرهم الكتاب (1).
# وقد روي ذلك من اخوته اسحاق وعلي ابنا جعفر وكانا من الفضل والورع علي ما لا يختلف فيه اثنان.
# فروي موسي الصيقل، عن المفضل بن عمر رحمه الله قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فدخل ابو ابراهيم موسي عليه السلام - وهو غلام - فقال لي ابو عبد الله: " استوص به، وضع امره عند من تثق به من
# PageV02P216
# اصحابك " (9).
# وروي ثبيت، عن معاذ بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قلت: اسال الله الذي رزق اباك منك هذه المنزلة، ان يرزقك من عقبك قبل الممات مثلها، فقال: " قد فعل الله ذلك " قلت: من هو جعلت فداك؟ فاشار الي العبد الصالح وهو راقد ، قال: " هذا الراقد " وهو يومءذ غلام (2).
# وروي ابو علي الارجاني عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: دخلت علي جعفر بن محمد عليهما السلام في منزله، فاذا هو في بيت كذا من داره في مسجد له، وهو يدعو وعلي يمينه موسي بن جعفر عليهما السلام تءمن علي دعاءه، فقلت له: جعلني الله فداك، قد عرفت انقطاعي اليك وخدمتي لك، فمن ولي الامر بعدك؟ قال: " يا عبد الرحمن، ان موسي قد لبس الدرع واستوت عليه " فقلت له: لا احتاج بعدها الي شء (3).
# وروي عبد الاعلي، عن الفيض بن المختار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: خذ بيدي من النار، من لنا بعدك؟ قال: فدخل ابو ابراهيم - وهو يومءذ غلام - فقال: " هذا صاحبكم فتمسك به " (4).
# PageV02P217
# وروي ابن ابي نجران، عن منصور بن حازم قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: بابي انت وامي، ان الانفس يغدي عليها ويراح، فاذا كان ذلك فمن؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا كان ذلك فهو صاحبكم " وضرب علي منكب ابي الحسن الايمن، وهو فيما اعلم يومءذ خماسي، و عبد الله بن جعفر جالس معنا (1).
# وروي ابن ابي نجران، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابي عبد الله عليه السلام؟ قال: قلت له: ان كان كون - ولا اراني الله ذلك - فبمن اءتم؟ قال: فاوما الي ابنه موسي، قلت:
# فان حدث بموسي حدث، فبمن اءتم؟ قال: " بولده " قلت: فان حدث بولده حدث؟ قال: " بولده " قلت: وان حدث به حدث وترك اخا كبيرا وابنا صغيرا؟ قال: " بولده، ثم هكذا ابدا " (2).
# وروي الفضل، عن طاهر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: رايته يلوم عبد الله ابنه ويعظه ويقول له: " ما يمنعك ان تكون مثل اخيك؟! " فوالله اني لاعرف النور في وجهه " فقال عبد الله: وكيف؟ اليس ابي وابوه واحدا، واصلي واصله واحدا؟ فقال له ابو عبد الله عليهما السلام:
# " انه من نفسي وانت ابني " (3).
# PageV02P218
# وروي محمد بن سنان، عن يعقوب السراج قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وهو واقف علي راس ابي الحسن موسي وهو في المهد، فجعل يساره طويلا، فجلست حتي فرغ فقمت اليه، فقال لي:
# " ادن الي مولاك فسلم عليه " فدنوت فسلمت عليه، فرد علي بلسان فصيح ثم قال لي: " اذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها امس، فانه اسم يبغضه الله " وكانت ولدت لي بنت فسميتها بالحميراء، فقال ابو عبد الله: " انته الي امره ترشد " فغيرت اسمها (1).
# وروي ابن مسكان، عن سليمان بن خالد قال: دعا ابو عبد الله ابا الحسن عليهما السلام يوما ونحن عنده فقال لنا: " عليكم بهذا بعدي، فهو والله صاحبكم بعدي " (2).
# وروي الوشاء، عن علي بن الحسين، عن صفوان الجمال قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صاحب هذا الامر فقال: " صاحب هذا الامر لا يلهو ولا يلعب " فاقبل ابو الحسن عليه السلام ومعه بهمة (3) له، وهو يقول لها: " اسجدي لربك " فاخذه ابو عبد الله عليه السلام وضمه اليه وقال: " بابي وامي، من لا يلهو ولا يلعب " (4).
# وروي يعقوب بن جعفر الجعفري قال: حدثني اسحاق بن جعفر
# PageV02P219
# الصادق قال: كنت عند ابي يوما فساله علي بن عمر بن علي فقال:
# جعلت فداك، الي من نفزع ويفزع الناس بعدك؟ فقال: " الي صاحب هذين الثوبين الاصفرين والغديرتين (1)، وهو الطالع عليك من الباب " قال:
# فما لبثنا ان طلعت علينا كفان اخذتان بالبابين حتي انفتحا، ودخل علينا ابو ابراهيم موسي عليه السلام وهو صبي وعليه ثوبان اصفران (2).
# وروي محمد بن الوليد قال: سمعت علي بن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يقول: سمعت ابي - جعفر بن محمد - يقول لجماعة من خاصته واصحابه: " استوصوا بابني موسي خيرا، فانه افضل ولدي ومن اخلف من بعدي، وهو القاءم مقامي، والحجة لله تعالي علي كافة خلقه من بعدي " (3).
# وكان علي بن جعفر شديد التمسك باخيه موسي والانقطاع اليه والتوفر علي اخذ معالم الدين منه، وله مساءل مشهورة عنه وجوابات رواها سماعا منه.
# والاخبار فيما ذكرناه اكثر من ان تحصي علي ما بيناه ووصفناه.
# PageV02P220
# باب ذكر طرف من دلاءل ابي الحسن موسي عليه السلام واياته وعلاماته ومعجزاته اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن عيسي، عن ابي يحيي الواسطي، عن هشام بن سالم قال: كنا بالمدينة بعد وفاة ابي عبد الله عليه السلام انا ومحمد بن النعمان صاحب الطاق، والناس مجمعون (1) علي عبد الله بن جعفر انه صاحب الامر بعد ابيه، فدخلنا عليه والناس عنده - فسالناه عن الزكاة في كم تجب، فقال: في ماءتي درهم خمسة دراهم، فقلنا له: ففي ماءة؟ قال: درهمان ونصف؟ قلنا: والله ما تقول المرجءة هذا، فقال: والله ما ادري ما تقول المرجءة.
# قال فخرجنا ضلالا لا ندري الي اين نتوجه، انا وابو جعفر الاحول، فقعدنا في بعض ازقة المدينة باكيين لا ندري اين نتوجه الي من نقصد، نقول: الي المرجءة، الي القدرية، الي المعتزلة، الي الزيدية، [الي الخوارج] (2)، فنحن كذلك اذ رايت رجلا شيخا لا اعرفه يومء الي بيده، فخفت ان يكون عينا من عيون ابي جعفر المنصور، وذلك انه كان له بالمدينة جواسيس علي من يجتمع بعد جعفر الناس، فيءخذ فيضرب عنقه، فخفت ان يكون منهم.
# PageV02P221
# فقلت للاحول: تنخ فاني خاءف علي نفسي وعليك، وانما يريدني ليس يريدك، فتنح عني لا تهلك فتعين علي نفسك، فتنحي عني بعيدا.
# وتبعت الشيخ، وذلك اني ظننت اني لا اقدر علي التخلص منه، فما زلت اتبعه - وقد عرضت علي الموت - حتي ورد بي علي باب ابي الحسن موسي عليه السلام ثم خلاني ومضي، فاذا خادم بالباب فقال لي:
# ادخل رحمك الله.
# فدخلت فاذا ابو الحسن موسي عليه السلام فقال لي ابتداء منه:
# " الي الي، لا الي المرجءة، ولا الي القدرية، ولا الي المعتزلة، ولا الي الخوارج، ولا الي الزيدية " قلت: جعلت فداك، مضي ابوك؟ قال:
# " نعم " قلت: مضي موتا؟ قال: " نعم " قلت: فمن لنا من بعده؟
# قال: " ان شاء الله ان يهديك هداك " قلت: جعلت فداك، ان عبد الله اخاك يزعم انه الامام بعد ابيه، فقال: (عبد الله يريد الا يعبد الله " قال:
# قلت: جعلت فداك، فمن لنا بعده؟ فقال: " ان شاء الله ان يهديك هداك " قال: قلت: جعلت فداك، فانت هو؟ قال: " لا اقول ذلك ".
# قال: فقلت: في نفسي: لم اصب طريق المسالة، ثم قلت له: جعلت فداك، عليك امام؟ قال: " لا " قال: فدخلني شء لا يعلمه الا الله اعظاما له وهيبة، ثم قلت: جعلت فداك، اسالك كما كنت اسال اباك؟ قال: " سل تخبر ولا تذع، فان اذعت فهو الذبح " قال: فسالته فاذا هو بحر لا ينزف، قلت: جعلت فداك، شيعة ابيك ضلال، فالقي اليهم هذا الامر وادعوهم اليك؟ فقد اخذت علي الكتمان، قال: " من انست منهم رشدا فالق اليه وخذ عليه بالكتمان، فان اذاع فهو الذبح " PageV02P222
# واشار بيده الي حلقه.
# قال: فخرجت من عنده ولقيت ابا جعفر الاحول، فقال لي: ما وراءك؟ قلت: الهدي؟ وحدثته بالقصة. قال: ثم لقينا زرارة (1) وابا بصير فدخلا عليه وسمعا كلامه وساءلاه وقطعا عليه، ثم لقينا الناس افواجا، فكل من دخل عليه قطع عليه، الا طاءفة عمار الساباطي، وبقي عبد الله لا يدخل اليه من الناس الا القليل (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الرافعي قال: كان لي ابن عم يقال له الحسن بن عبد الله، وكان زاهدا وكان من اعبد اهل زمانه، وكان يتقيه السلطان لجده في الدين واجتهاده، وربما استقبل السلطان في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بما يغضبه، فكان يحتمل ذلك له لصلاحه، فلم تزل هذه حاله حتي دخل يوما المسجد وفيه ابو الحسن موسي عليه السلام فاوما اليه فاتاه، فقال له: " يا ابا علي، ما احب الي ما انت فيه واسرني به! الا انه ليست لك معرفة، فاطلب المعرفة " فقال له: جعلت فداك، وما المعرفة؟ قال: " اذهب تفقه، واطلب الحديث " قال: عمن؟ قال: " عن فقهاء اهل المدينة، ثم اعرض علي الحديث ".
# قال: فذهب فكتب ثم جاء فقراه عليه فاسقطه كله، ثم قال له:
# PageV02P223
# " اذهب فاعرف " وكان الرجل معنيا بدينه، قال: فلم يزل يترصد ابا الحسن حتي خرج الي ضيعة له، فلقيه في الطريق فقال له: جعلت فداك اني احتج عليك بين يدي الله، فدلني علي ما تجب علي معرفته؟ قال:
# فاخبره ابو الحسن عليه السلام بامر امير المءمنين عليه السلام وحقه وما يجب له، وامر الحسن والحسين وعلي بي الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام ثم سكت. فقال له: جعلت فداك، فمن الامام اليوم؟
# قال: " ان اخبرتك تقبل؟ " قال: نعم، قال: " انا هو " قال: فشء استدل به؟
# قال: " اذهب الي تلك الشجرة - واشار الي بعض شجر ام غيلان (1) - فقل لها:
# يقول لك: موسي بن جعفر: اقبلي " قال: فاتيتها فرايتها والله تخد (2) الارض خدا حتي وقفت بين يديه، ثم اشار اليها بالرجوع فرجعت. قال: فاقر به، ثم لزم الصمت والعبادة، فكان لا يراه احد يتكلم بعد ذلك (3).
# وروي احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن ابي بصير، قال:
# قلت لابي الحسن موسي بن جعفر: جعلت فداك، بم يعرف الامام؟
# قال: " بخصال:
# اما اولهن فانه بشء قد تقدم فيه من ابيه، واشارته اليه، ليكون حجة، ويسال فيجيب، واذا سكت عنه ابتدا، ويخبر بما في غد، ويكلم الناس بكل لسان ". ثم قال: " يا ابا محمد، اعطيك علامة قبل ان
# PageV02P224
# تقوم " فلم نلبث ان دخل عليه رجل من اهل خراسان فكلمه الخراساني بالعربية، فاجابه ابو الحسن بالفارسية، فقال له الخراساني: والله ما منعني ان اكلمك بالفارسية الا انه ظننت انك لا تحسنها، فقال: " سبحان الله، اذا كنت لا احسن اجيبك، فما فضلي عليك فيما يستحق به الامامة! " ثم قال: " يا ابا محمد، ان الامام لا يخفي عليه كلام احد من الناس، ولا منطق الطير (1)، ولا كلام شء فيه روح " (2).
# وروي عبد الله بن ادريس، عن ابن سنان، قال: حمل الرشيد في بعض الايام الي علي بن يقطين ثيابا اكرمه بها، وكان في جملتها دراعة خز سوداء من لباس الملوك مثقلة بالذهب، فانفذ علي بن يقطين جل تلك الثياب الي موسي بن جعفر وانفذ في جملتها تلك الدراعة، واضاف اليها مالا كان عنده علي رسم له فيما يحمله اليه من خمس ماله.
# فلما وصل ذلك الي ابي الحسن عليه السلام قبل المال والثياب، ورد الدراعة علي يد الرسول الي علي بن يقطين وكتب اليه: " احتفظ بها، ولا تخرجها عن يدك، فسيكون لك بها شان تحتاج اليها معه " فارتاب علي بن يقطين بردها عليه، ولم يدر ما سبب ذلك، واحتفظ بالدراعة.
# فلما كان بعد ايام تغير علي بن يقطين علي غلام كان يختص به
# PageV02P225
# فصرفه عن خدمته، وكان الغلام يعرف ميل علي بن يقطين الي ابي الحسن موسي عليه السلام، ويقف علي ما يحمله اليه في كل وقت من مال وثياب والطاف وغير ذلك، فسعي به الي الرشيد فقال: انه يقول بامامة موسي ابن جعفر، ويحمل اليه خمس ماله في كل سنة، وقد حمل اليه الدراعة التي اكرمه بها امير المءمنين في وقت كذا وكذا. فاستشاط الرشيد لذلك وغضب غضبا شديدا، وقال: لاكشفن عن هذه الحال، فان كان الامر كما تقول ازهقت نفسه.
# وانفذ في الوقت باحضار علي بن يقطين، فلما مثل بين يديه قال له: ما فعلت الدراعة التي كسوتك بها؟ قال: هي يا امير المءمنين عندي في سفط مختوم فيه طيب، قد احتفظت بها، قلما اصبحت الا وفتحت السفط ونظرت اليها تبركا بها وقبلتها ورددتها الي موضعها، وكلما امسيت صنعت بها مثل ذلك.
# فقال: احضرها الساعة، قال: نعم يا امير المءمنين. واستدعي بعض خدمه فقال له: امض الي البيت الفلاني من داري، فخذ مفتاحه من خازنتي وافتحه، ثم افتح الصندوق الفلاني فجءني بالسفط الذي فيه بختمه. فلم يلبث الغلام ان جاء بالسفط مختوما، فوضع بين يدي الرشيد فامر بكسر ختمه وفتحه.
# فلما فتح نظر الي الدراعة فيه بحالها، مطوية مدفونة في الطيب، فسكن الرشيد من غضبه، ثم قال لعلي بن يقطين: ارددها الي مكانها وانصرف راشدا، فلن اصدق عليك بعدها ساعيا. وامر ان يتبع بجاءزة سنية، وتقدم بضرب الساعي به الف سوط، فضرب نحو خمسماءة PageV02P226
# سوط فمات في ذلك " 1).
# وروي محمد بن اسماعيل، عن (محمد بن الفضل) (2) قال: اختلفت الرواية من بين اصحابنا في مسح الرجلين في الوضوء، اهو من الاصابع الي الكعبين، ام من الكعبين الي الاصابع؟ فكتب علي بن يقطين الي ابي الحسن موسي عليه السلام: جعلت فداك، ان اصحابنا قد اختلفوا في مسح الرجلين، فان رايت ان تكتب الي بخطك ما يكون عملي بحسبه (3) فعلت ان شاء الله.
# فكتب اليه ابو الحسن عليه السلام: " فهمت ما ذكرت من الاختلاف في الوضوء، والذي امرك به في ذلك ان تتمضمض ثلاثا، وتستنشق ثلاثا، وتغسل وجهك ثلاثا، وتخلل شعر لحيتك (وتغسل يدك الي المرفقين ثلاثا) (4) وتمسح راسك كله، وتمسح ظاهر اذنيك وباطنهما، وتغسل رجليك الي الكعبين ثلاثا، ولا تخالف ذلك الي غيره ".
# فلما وصل الكتاب الي علي بن يقطين، تعجب مما رسم له فيه مما جميع العصابة علي خلافه، ثم قال: مولاي اعلم بما قال، وانا ممتثل
# PageV02P227
# امره، فكان يعمل في وضوءه علي هذا الحد، ويخالف ما عليه جميع الشيعة، امتثالا لامر ابي الحسن عليه السلام.
# وسعي بعلي بن يقطين الي الرشيد وقيل له: انه رافضي مخالف لك، فقال الرشيد لبعض خاصته: قد كثر عندي القول في علي بن يقطين، والقرف (1) له بخلافنا، وميله الي الرفض، ولست اري في خدمته لي تقصيرا، وقد امتحنته مرارا، فما ظهرت منه عل ما يقرف به، واحب ان استبرء امره من حيث لا يشعر بذلك فيتحرز مني. فقيل له:
# ان الرافضة - يا امير المءمنين - تخالف الجماعة في الوضوء فتخففه، ولا تري غسل الرجلين، فامتحنه من حيث لا يعلم بالوقوف علي وضوءه. فقال:
# اجل، ان هذا الوجه يظهر به امره.
# ثم تركه مدة وناطه بشء من الشغل. في الدار حتي دخل وقت الصلاة، وكان علي بن يقطين يخلو في حجرة في الدار لوضوءه وصلاته، فلا دخل وقت الصلاة وقف الرشيد من وراء حاءط الحجرة بحيث يري علي بن يقطين ولا يراه هو، فدعا بالماء للوضوء، فتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه، وخلل شعر لحيته، وغسل يديه الي المرفقين ثلاثا، ومسح راسه واذنيه، وغسل رجليه، والرشيد ينظر اليه، فلما راه قد فعل ذلك لم يملك نفسه حتي اشرف عليه بحيث يراه، ثم ناداه: كذب - يا علي بن يقطين - من زعم انك من الرافضة.
# وصلحت حاله عنده.
# وورد عليه كتاب ابي الحسن عليه السلام: " ابتدء من الان يا
# PageV02P228
# علي بن يقطين، توضا كما امر الله، اغسل وجهك مرة فريضة واخري اسباغا، واغسل يديك من المرفقين كذلك، وامسح بمقدم راسك وظاهر قدميك من فضل نداوة وضوءك، فقد زال ما كان يخاف عليك، والسلام " (1).
# وروي علي بن ابي حمزة البطاءني، قال: خرج ابو الحسن موسي عليه السلام في بعض الايام من المدينة الي ضيعة له خارجة عنها، فصحبته انا وكان راكبا بغلة وانا علي حمار لي، فلما صرنا في بعض الطريق اعترضنا اسد، فاحجمت خوفا واقدم ابو الحسن موسي عليه السلام غير مكترث به، فرايت الاسد يتذلل لابي الحسن عليه السلام ويهمهم، فوقف له ابو الحسن عليه السلام كالمصغي الي همهمته، ووضع الاسد يده علي كفل بغلته، وقد همتني نفسي من ذلك وخفت خوفا عظيما، ثم تنحي الاسد الي جانب الطريق وحول ابو الحسن وجهه الي القبلة وجعل يدعو، ويحرك شفتيه بما لم افهمه، ثم اوما الي الاسد بيده ان امض، فهمهم الاسد همهمة طويلة وابو الحسن يقول: " امين امين " وانصرف الاسد حتي غاب من بين اعيننا.
# ومضي ابو الحسن عليه السلام لوجهه واتبعته، فلما بعدنا عن الموضع لحقته فقلت له: جعلت فداك، ما شان هذا الاسد؟ فلقد خفته - والله - عليك، وعجبت من شانه معك. فقال لي ابو الحسن عليه
# PageV02P229
# السلام: " انه خرج الي يشكو عسر الولادة علي لبوءته (1) وسالني ان اسال الله ان يفرج عنها ففعلت ذلك، والقي في روعي (2) انها تلد ذكرا له، فخبرته بذلك ، فقال لي: امض في حفظ الله، فلا سلط الله عليك ولا علي ذريتك ولا علي احد من شيعتك شيءا من السباع، فقلت: امين " (3).
# والاخبار في هذا الباب كثيرة، وفيما اثبتناه منها كفاية علي الرسم الذي تقدم، والمنة لله.
# PageV02P230
# باب ذكر طرف من فضاءله ومناقبه وخلاله التي بان بها في الفضل من غيره وكان ابو الحسن موسي عليه السلام اعبد اهل زمانه وافقههم واسخاهم كفا واكرمهم نفسا.
# وروي: انه كان يصلي نوافل الليل ويصلها بصلاة الصبح، ثم يعقب حتي تطلع الشمس، ويخر لله ساجدا فلا يرفع راسه من الدعاء والتمجيد (1) حتي يقرب زوال الشمس (2). وكان يدعو كثيرا فيقول:
# " اللهم اني اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب " (3) ويكرر ذلك.
# وكان من دعاءه: " عظم الذنب. من عبدك فليحسن العفو من عندك " (4).
# وكان يبكي من خشية الله حتي تخضل لحيته بالدموع. وكان اوصل الناس لاهله ورحمه، وكان يفتقد فقراء المدينة في الليل فيحمل
# PageV02P231
# اليهم فيه العين (1) والورق (2) والادقة (3) والتمور، فيوصل اليهم ذلك، ولا يعلمون من اي جهة هو (4).
# اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا جدي يحيي بن الحسن بن جعفر، قال: حدثنا اسماعيل بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن عبد الله البكري، قال: قدمت المدينة اطلب بها دينا فاعياني، فقلت: لو ذهبت الي ابي الحسن موسي عليه السلام فشكوت اليه، فاتيته بنقمي (5) في ضيعته، فخرج الي ومعه غلام معه منشف (6) فيه قديد مجزع (7)، ليس معه غيره، فاكل واكلت معه، ثم سالني عن حاجتي، فذكرت له قصتي، فدخل ولم يقم الا يسيرا حتي خرج الي، فقال لغلامه: " اذهب " ثم مد يده الي فدفع الي صرة فيها ثلاثماءة دينار، ثم قام فولي، فقمت وركبت دابتي وانصرفت (8).
# PageV02P232
# اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد، عن جده، عن غير واحد من اصحابه ومشايخه: ان رجلا من ولد عمر بن الخطاب كان بالمدينة يءذي ابا الحسن موسي عليه السلام ويسبه اذا راه ويشتم عليا عليه السلام.
# فقال له بعض جلساءه يوما: دعنا نقتل هذا الفاجر، فنهاهم عن ذلك اشد النهي وزجرهم اشد الزجر، وسال عن العمري، فذكر انه يزرع بناحية من نواحي المدينة، فركب فوجده في مزرعة، فدخل المزرعة بحماره، فصاح به العمري: لا توطء زرعنا، فتوطاه ابو الحسن عليه السلام بالحمار حتي وصل اليه فنزل وجلس عنده وباسطه وضاحكه، وقال له: " كم غرمت في زرعك هذا؟ " فقال له: ماءة دينار، قال: " وكم ترجو ان تصيب فيه؟ " قال: لست اعلم الغيب، قال:
# " انما قلت لك: كم ترجو ان يجيءك فيه " قال: ارجو فيه ماءتي دينار.
# قال: فاخرج له ابو الحسن عليه السلام صرة فيها ثلاث ماءة دينار وقال: (هذا زرعك علي حاله، والله يرزقك فيه ما ترجو " قال: فقام العمري فقبل راسه وساله ان يصفح عن فارطه، فتبسم اليه ابو الحسن عليه السلام وانصرف.
# قال: وراح الي المسجد فوجد العمري جالسا، فلما نظر اليه قال: الله اعلم حيث يجعل رسالاته. قال: فوثب اصحابه اليه فقالوا: ما قصتك؟ قد كنت تقول غير هذا، قال: فقال لهم: قد سمعتم ما قلت الان، وجعل يدعو لابي الحسن عليه السلام فخاصموه وخاصمهم، فلما رجع ابو الحسن الي داره قال لجلساءه الذين سالوه في قتل العمري: (ايما كان خيرا ما اردتم او ما اردت؟ انني اصلحت امره PageV02P233
# بالمقدار الذي عرفتم، وكفيت به شره " (1).
# وذكر جماعة من اهل العلم: ان ابا الحسن عليه السلام كان يصل بالماءتي دينار الي الثلاثماءة دينار، وكانت صرار ابي الحسن موسي مثلا (2).
# وذكر ابن عمار - وغيره من الرواة -: انه لما خرج الرشيد الي الحج وقرب من المدينة استقبلته الوجوه من اهلها يقدمهم موسي بن جعفر عليهما السلام علي بغلة، فقال له الربيع: ما هذه الدابة التي تلقيت عليها امير المءمنين، وانت ان طلبت عليها لم تدرك، وان طلبت لم تفت، فقال: " انها تطاطات عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة العير (3)، وخير الامور اوساطها " (4).
# قالوا: ولما دخل هارون الرشيد المدينة توجه لزيارة النبي صلي الله عليه واله ومعه الناس، فتقدم الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابن عم، مفتخرا بذلك علي غيره، فتقدم ابو الحسن عليه السلام الي القبر فقال:
# " السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابه " فتغير وجه الرشيد
# PageV02P234
# وتبين الغيظ فيه (1).
# وروي ابو زيد قال: اخبرني عبد الحميد قال: سال محمد بن الحسن ابا الحسن موسي عليه السلام بمحضر من الرشيد - وهم بمكة - فقال له: ايجوز للمحرم ان يظلل عليه محمله؟ فقال له موسي عليه السلام: " لا يجوز له ذلك مع الاختيار " فقال له محمد بن الحسن:
# افيجوز ان يمشي تحت الظلال مختارا؟ فقال له: " نعم " فتضاحك محمد بن الحسن من ذلك، فقال له ابو الحسن موسي عليه السلام:
# " اتعجب من سنة النبي صلي الله عليه واله وتستهزء بها! ان رسول الله صلي الله عليه واله كشف الظلال في احرامه، ومشي تحت الظلال وهو محرم، وان احكام الله - يا محمد - لا تقاس، فمن قاس بعضها علي بعض فقد ضل عن سواء السبيل " فسكت محمد بن الحسن لا يرجع جوابا (2).
# وقد روي الناس عن ابي الحسن موسي عليه السلام فاكثروا، وكان افقه اهل زمانه - حسب ما قدمناه - واحفظهم لكتاب الله، واحسنهم صوتا بالقران، وكان اذا قرا يحدر (3) ويبكي ويبكي السامعون لتلاوته، وكان الناس بالمدينة يسمونه زين المتهجدين. وسمي بالكاظم لما كظمه
# PageV02P235
# من الغيظ، وصبر عليه من فعل الظالمين به، حتي مضي قتيلا في حبسهم ووثاقهم. PageV02P236
# باب ذكر السبب في وفاته وطرف من الخبر في ذلك وكان السبب في قبض الرشيد علي ابي الحسن موسي عليه السلام وحبسه وقتله، ما ذكره احمد بن عبيد الله بن عمار، عن علي بن محمد النوفلي، عن ابيه، واحمد بن محمد بن سعيد، وابو محمد الحسن ابن محمد بن يحيي، عن مشايخهم قالوا: كان السبب في اخذ موسي بن جعفر عليهما السلام ان الرشيد جعل ابنه في حجر جعفر بن محمد بن الاشعث، فحسده يحيي بن خالد بن برمك علي ذلك، وقال: ان افضت اليه الخلافة زالت دولتي ودولة ولدي، فاحتال علي جعفر بن محمد - وكان يقول بالامامة - حتي داخله وانس اليه، وكان يكثر غشيانه في منزله فيقف علي امره ويرفعه الي الرشيد، ويزيد عليه في ذلك بما يقدح في قلبه.
# ثم قال يوما لبعض ثقاته: تعرفون لي رجلا من ال ابي طالب ليس بواسع الحال، يعرفني ما احتاج اليه، فدل علي علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد، فحمل اليه يحيي بن خالد مالا، وكان موسي بن جعفر عليه السلام يانس بعلي بن اسماعيل ويصله ويبره. ثم انفذ اليه يحيي بن خالد يرغبه في قصد الرشيد ويعده بالاحسان اليه، فعمل علي ذلك، واحس به موسي عليه السلام فدعاه فقال له: " الي اين يا بن اخي؟ " قال:
# الي بغداد. قال: " وما تصنع؟ " قال: علي دين وانا معلق. فقال له موسي:
# " فانا اقضي دينك وافعل بك واصنع " فلم يلتفت الي ذلك، وعمل علي PageV02P237
# الخروج، فاستدعاه ابو الحسن فقال له: " انت خارج؟ " قال: نعم، لا بد لي من ذلك. فقال له: " انظر - يا بن اخي - واتق الله، ولا تءتم اولادي " وامر له بثلاثماءة دينار واربعة الاف درهم، فلما قام من بين يديه قال ابو الحسن موسي عليه السلام لمن حضره: " والله ليسعين في دمي، ويءتمن اولادي " فقالوا له: جعلنا الله فداك، فانت تعلم هذا من حاله وتعطيه وتصله! قال لهم:
# " نعم، حدثني ابي، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله، ان الرحم اذا قطعت فوصلت فقطعت قطعها الله، وانني اردت ان اصله بعد قطعه لي، حتي اذا قطعني قطعه الله ".
# قالوا: فخرج علي بن اسماعيل حتي اتي يحيي بن خالد، فتعرف منه خبر موسي بن جعفر عليهما السلام ورفعه الي الرشيد وزاد عليه، ثم اوصله الي الرشيد فساله عن عمه فسعي به اليه وقال له: ان الاموال تحمل اليه من المشرق والمغرب، وانه اشتري ضيعة سماها اليسيرة بثلاثين الف دينار، فقال له صاحبها - وقد احضره المال - لا اخذ هذا النقد، ولا اخذ الا نقد كذا وكذا ، فامر بذلك المال فرد واعطاه ثلاثين الف دينار من النقد الذي سال بعينه. فسمع ذلك منه الرشيد وامر له بماءتي الف درهم تسبيبا (1) علي بعض النواحي، فاختار بعض كور المشرق، ومضت رسله لقبض المال واقام ينتظرهم، فدخل في بعض تلك الايام الي الخلاء فزحر زحرة خرجت منها حشوته (2) كلها فسقط، وجهدوا في
# PageV02P238
# ردها فلم يقدروا، فوقع لما به (1)، وجاءه المال وهو ينزع، فقال: ما اصنع به وانا في الموت؟!
# وخرج الرشيد في تلك السنة الي الحج، وبدا بالمدينة فقبض فيها علي ابي الحسن موسي عليه السلام. ويقال: انه لما ورد المدينة استقبله موسي بن جعفر في جماعة من الاشراف، وانصرفوا من استقباله، فمضي ابو الحسن الي المسجد علي رسمه، واقام الرشيد الي الليل وصار الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: يا رسول الله، اني اعتذر اليك من شء اريد ان افعله، اريد ان احبس موسي بن جعفر، فانه يريد التشتيت بين امتك وسفك دماءها.
# ثم امر به فاخذ من المسجد فادخل اليه فقيده، واستدعي قبتين فجعله في احداهما علي بغل، وجعل القبة الاخري علي بغل اخر، وخرج البغلان من داره عليهما القبتان مستورتان، ومع كل واحدة منهما خيل، فافترقت الخيل فمضي بعضها مع احدي القبتين علي طريق البصرة، والاخري علي طريق الكوفة، وكان ابو الحسن عليه السلام في القبة التي مضي بها علي طريق البصرة. وانما فعل ذلك الرشيد ليعمي علي الناس الامر في باب ابي الحسن عليه السلام.
# وامر القوم الذين كانوا مع قبة ابي الحسن ان يسلموه الي عيسي بن جعفر بن المنصور، - وكان علي البصرة حينءذ - فسلم اليه فحبسه عنده سنة، وكتب اليه الرشيد في دمه، فاستدعي عيسي بن جعفر بعض خاصته وثقاته فاستشارهم فيما كتب به الرشيد، فاشاروا عليه
# PageV02P239
# بالتوقف عن ذلك والاستعفاء منه، فكتب عيسي بن جعفر الي الرشيد يقول له: قد طال امر موسي بن جعفر ومقامه في حبسي، وقد اختبرت حاله ووضعت عليه العيون طول هذه المدة، فما وجدته يفتر عن العبادة، ووضعت من يسمع منه ما يقول في دعاءه فما دعا عليك ولا علي ولا ذكرنا في دعاءه بسوء، وما يدعو لنفسه الا بالمغفرة والرحمة، فان انت انفذت الي من يتسلمه مني والا خليت سبيله فانني متحرج من حبسه.
# وروي: ان بعض عيون عيسي بن جعفر رفع اليه انه يسمعه كثيرا يقول في دعاءه وهو محبوس عنده: " اللهم انك تعلم اني كنت اسالك ان تفرغني لعبادتك، اللهم وقد فعلت فلك الحمد ".
# فوجه الرشيد من تسلمه من عيسي بن جعفر، وصير به الي بغداد، فسلم الي الفضل بن الربيع فبقي عنده مدة طويلة فاراده الرشيد علي شء من امره فابي، فكتب اليه بتسليمه الي الفضل بن يحيي فتسلمه منه، وجعله في بعض حجر داره ووضع عليه الرصد، وكان عليه السلام مشغولا بالعبادة يحيي الليل كله صلاة وقراءة للقران ودعاءا واجتهادا، ويصوم النهار في اكثر الايام، ولا يصرف وجهه من المحراب، فوسع عليه الفضل بن يحيي واكرمه.
# فاتصل ذلك بالرشيد وهو بالرقة (1) فكتب اليه ينكر عليه توسعته علي موسي ويامره بقتله، فتوقف عن ذلك ولم يقدم عليه، فاغتاظ الرشيد
# PageV02P240
# لذلك ودعا مسرورا الخادم فقال له: اخرج علي البريد (1) في هذا الوقت الي بغداد، وادخل من فورك علي موسي بن جعفر، فان وجدته في دعة ورفاهية فاوصل هذا الكتاب الي العباس بن محمد ومره بامتثال ما فيه.
# وسلم اليه كتابا اخر الي السندي بن شاهك يامره فيه بطاعة العباس بن محمد.
# فقدم مسرور فنزل دار الفضل بن يحيي لا يدري احد ما يريد، ثم دخل علي موسي بن جعفر عليه السلام فوجده علي ما بلغ الرشيد، فمضي من فوره الي العباس بن محمد والسندي بن شاهك فاوصل الكتابين اليهما، فلم يلبث الناس ان خرج الرسول يركض الي الفضل بن يحيي، فركب معه وخرج مشدوها دهشا حتي دخل علي العباس بن محمد، فدعا العباس بسياط وعقابين (2) وامر بالفضل فجرد وضربه السندي بين يديه ماءة سوط، وخرج متغير اللون خلاف ما دخل، وجعل يسلم علي الناس يمينا وشمالا.
# وكتب مسرور بالخبر الي الرشيد، فامر بتسليم موسي عليه السلام الي السندي بن شاهك، وجلس الرشيد مجلسا حافلا وقال: ايها الناس، ان الفضل بن يحيي قد عصاني وخالف طاعتي، ورايت ان العنه فالعنوه لعنه الله. فلعنه الناس من كل ناحية، حتي ارتج البيت والدار بلعنه.
# ويلغ يحيي بن خالد الخبر، فركب الي الرشيد فدخل من غير
# PageV02P241
# الباب الذي تدخل الناس منه، حتي جاءه من خلفه وهو لا يشعر، ثم قال له: التفت - يا امير المءمنين - الي، فاصغي اليه فزعا، فقال له: ان الفضل حدث، وانا اكفيك ما تريد، فانطلق وجهه وسر، واقبل علي الناس فقال: ان الفضل كان قد عصاني في شء فلعنته، وقد تاب واناب الي طاعتي فتولوه. فقالوا: نحن اولياء من واليت، واعداء من عاديت وقد توليناه.
# ثم خرج يحيي بن خالد علي البريد حتي وافي بغداد، فماج الناس وارجفوا بكل شء، واظهر انه ورد لتعديل السواد والنظر في امر العمال، وتشاغل ببعض ذلك اياما، ثم دعا السندي فامره فيه بامره فامتثله.
# وكان الذي تولي به السندي قتله عليه السلام سما جعله في طعام قدمه اليه، ويقال: انه جعله في رطب اكل منه فاحس بالسم، ولبث ثلاثا بعده موعوكا منه، ثم مات في اليوم الثالث (1).
# ولما مات موسي عليه السلام ادخل السندي بن شاهك عليه الفقهاء ووجوه اهل بغداد، وفيهم الهيثم بن عدي وغيره، فنظروا اليه لا اثر به من جراح ولا خنق، واشهدهم علي انه مات حتف انفه فشهدوا علي ذلك.
# واخرج ووضع علي الجسر ببغداد، ونودي: هذا موسي بن جعفر قد مات فانظروا اليه، فجعل الناس يتفرسون في وجهه وهو
# PageV02P242
# ميت، وقد كان قوم زعموا في ايام موسي انه القاءم المنتظر، وجعلوا حبسه هو الغيبة المذكورة للقاءم، فامر يحيي بن خالد ان ينادي عليه عند موته: هذا موسي بن جعفر الذي تزعم الرافضة انه لا يموت فانظروا اليه، فنظر الناس اليه ميتا. ثم حمل فدفن في مقابر قريش (1) في باب التبن (2)، وكانت هذه المقبرة لبني هاشم والاشراف من الناس قديما.
# وروي: انه عليه السلام لما حضرته الوفاة سال السندي بن شاهك ان يحضره مولي له مدنيا ينزل عند دار العباس بن محمد في مشرعة القصب (3)، ليتولي غسله وتكفينه، ففعل ذلك. قال السندي بن شاهك: وكنت اساله في الاذن لي في ان اكفنه فابي، وقال: (انا اهل بيت، مهور نساءنا وحج صرورتنا واكفان موتانا من طاهر اموالنا، وعندي كفن، واريد ان يتولي غسلي وجهازي مولاي فلان) فتولي ذلك منه (4).
# PageV02P243
# باب عدد اولاده وطرف من اخبارهم وكان لابي الحسن موسي عليه السلام، سبعة وثلاثون ولدا ذكرا وانثي منهم: علي بن موسي الرضا عليهما السلام، وابراهيم، والعباس، والقاسم، لامهات اولاد.
# واسماعيل، وجعفر، وهارون، والحسين.، لام ولد.
# واحمد، ومحمد، وحمزة، لام ولد.
# و عبد الله، واسحاق، وعبيد الله، وزيد، والحسن، والفضل، وسليمان، لامهات اولاد.
# وفاطمة الكبري، وفاطمة الصغري، ورقية، وحكيمة، وام ابيها، ورقية الصغري، وكلثم، وام جعفر، ولبابة، وزينب، وخديجة، وعلية، وامنة، وحسنة، وبريهة، وعاءشة، وام سلمة، وميمونة، وام كلثوم، لامهات اولاد.
# وكان افضل ولد ابي الحسن موسي عليهم السلام وانبههم واعظمهم قدرا واعلمهم واجمعهم فضلا ابو الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام.
# وكان احمد بن موسي كريما جليلا ورعا، وكان ابو الحسن موسي عليه السلام يحبه ويقدمه، ووهب له ضيعته المعروفة باليسيرة. ويقال: ان PageV02P244
# احمد بن موسي رضي الله عنه اعتق الف مملوك.
# اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي قال: حدثنا جدي قال: سمعت اسماعيل بن موسي يقول: خرج ابي بولده الي بعض امواله بالمدينة - واسمي ذلك المال الا ان ابا الحسين يحيي نسي الاسم - قال: فكنا في ذلك المكان، وكان مع احمد بن موسي عشرون من خدم ابي وحشمه، ان قام احمد قاموا معه، وان جلس جلسوا معه، وابي بعد ذلك يرعاه ببصره ما يغفل عنه، فما انقلبنا حتي انشج (١) احمد بن موسي بيننا (٢).
# وكان محمد بن موسي من اهل الفضل والصلاح. اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي قال: حدثني جدي قال: حدثتني هاشمية مولاة رقية بنت موسي قالت: كان محمد بن موسي صاحب وضوء وصلاة، وكان ليله كله يتوضا يصلي فنسمع سكب الماء والوضوء ثم يصلي ليلا ثم يهدا ساعة فيرقد، ويقوم فنسمع سكب الماء والوضوء ثم يصلي ثم يرقد سويعة ثم يقوم فنسمع سكب الماء والوضوء، ثم يصلي فلا يزال ليله كذلك حتي يصبح، وما رايته قط الا ذكرت قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank" title="الذاريات 51">﴿كانوا قليلا من الليل ما يهجعون﴾</a> (3)، (4).
# وكان ابراهيم بن موسي سخيا شجاعا كريما، وتقلد الامرة علي
# PageV02P245
# اليمن في ايام المامون من قبل محمد بن زيد (1) بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب الذي بايعه ابو السرايا بالكوفة، ومضي اليها ففتحها واقام بها مدة الي ان كان من امر ابي السرايا ما كان، فاخذ له الامان من المامون.
# ولكل واحد من ولد ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام فضل ومنقبة مشهورة، وكان الرضا عليه السلام المقدم عليهم في الفضل حسب ما ذكرناه.
# PageV02P246
# باب ذكر الامام القاءم بعد ابي الحسن موسي عليه السلام من ولده، وتاريخ مولده ودلاءل امامته، ومبلغ سنه، ومدة خلافته، ووقت وفاته وسببها، وموضع قبره، وعدد اولاده، ومختصر من اخباره وكان الامام بعد ابي الحسن موسي بن جعفر ابنه ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام لفضله علي جماعة اخوته واهل بيته، وظهور علمه وحلمه وورعه واجتهاده، واجتماع الخاصة والعامة علي ذلك فيه ومعرفتهم به منه، وبنص ابيه علي امامته عليه السلام من بعده واشارته اليه بذلك دون جماعة اخوته واهل بيته.
# وكان مولده بالمدينة سنة ثمان واربعين وماءة. وقبض بطوس من ارض خراسان، في صفر من سنة ثلاث وماءتين، وله يومءذ خمس وخمسون سنة، وامه ام ولد يقال لها: ام البنين. وكانت مدة امامته وقيامه بعد ابيه في خلافته عشرين سنة.
# فصل فممن روي النص علي الرضا علي بن موسي عليهما السلام بالامامة PageV02P247
# من ابيه والاشارة اليه منه بذلك، من خاصته وثقاته واهل الورع والعلم والفقه من شيعته: داود بن كثير الرقي، ومحمد بن اسحاق بن عمار، وعلي ابن يقطين، ونعيم القابوسي، والحسين بن المختار، وزياد بن مروان، والمخزومي، وداود بن سليمان، ونصر بن قابوس، وداود بن زربي، ويزيد ابن سليط، ومحمد بن سنان.
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان واسماعيل بن غياث القصري جميعا عن داود الرقي قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: جعلت فداك، اني قد كبرت سني فخذ بيدي وانقذني من النار، من صاحبنا بعدك؟ قال: فاشار الي ابنه ابي الحسن فقال:
# " هذا صاحبكم من بعدي " (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد يعقوب الكليني، عن الحسين (2) بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن الحسن، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: الا تدلني علي من اخذ
# PageV02P248
# عنه ديني؟ فقال؟ " هذا ابني علي، ان ابي اخذ بيدي فادخلني الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله، فقال لي: يا بني، ان الله جل وعلا قال: " اني جاعل في الارض خليفة " (1) وان الله اذا قال قولا وفي به " (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين (3) بن نعيم الصحاف قال: كنت انا وهشام بن الحكم وعلي ابن يقطين ببغداد، فقال علي بن يقطين: كنت عند العبد الصالح فقال لي: " يا علي بن يقطين، هذا علي سيد ولدي، اما اني قد نحلته كنيتي " وفي رواية اخري " كتبي " فضرب هشام براحته جبهته، ثم قال:
# ويحك، كيف قلت؟ فقال علي بن يقطين: سمعته والله منه كما قلت، فقال هشام: ان الامر والله فيه من بعده (4).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه ، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معاوية بن حكيم، عن نعيم القابوسي، عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: " ابني علي اكبر ولدي، واثرهم عندي، واحبهم الي، وهو ينظر معي في الجفر، ولم
# PageV02P249
# ينظر فيه الا نبي او وصي نبي (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن احمد ابن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، وعلي بن الحكم - جميعا - عن الحسين بن المختار قال: خرجت الينا الواح من ابي الحسن موسي عليه السلام وهو في الحبس: " عهدي الي اكبر ولدي ان يفعل كذا وان يفعل كذا، وفلان لا تنله شيءا حتي القاك او يقضي الله علي الموت " (2).
# وبهذا الاسناد عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن (زياد ابن مروان القندي) (3) قال: دخلت علي ابي ابراهيم وعنده ابو الحسن ابنه عليهما السلام فقال لي: " يا زياد، هذا ابني فلان، كتابه كتابي، وكلامه كلامي، ورسوله رسولي، وما قال فالقول قولي " (4).
# وبهذا الاسناد عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل قال: حدثني المخزومي - وكانت امه من ولد جعفر بن ابي طالب -، قال: بعث الينا ابو الحسن موسي فجمعنا ثم قال: " اتدرون لم
# PageV02P250
# جمعتكم؟ " فقلنا: لا، قال: " اشهدوا ان ابني هذا وصيي، والقيم بامري، وخليفتي من بعدي، من كان له عندي دين فلياخذه من ابني هذا، ومن كانت له عندي عدة فليتنجزها منه، ومن لم يكن له بد من لقاءي فلا يلقني الا بكتابه " (1).
# وبهذا الاسناد عن محمد بن علي، عن ابي علي الخزاز، عن داود بن سليمان قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: اني اخاف ان يحدث حدث ولا القاك، فاخبرني من الامام بعدك؟ فقال: " ابني فلان " يعني ابا الحسن عليه السلام (2).
# وبهذا الاسناد عن ابن مهران، عن محمد بن علي، عن سعيد بن ابي الجهم، عن نصر بن قابوس، قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: انني سالت اباك: من الذي يكون من بعدك؟ فاخبرني انك انت هو ، فلما توفي ابو عبد الله عليه السلام، ذهب الناس يمينا وشمالا، وقلت بك انا واصحابي، فاخبرني من الذي يكون بعدك من ولدك؟ قال: " ابني فلان " (3).
# وبهذا الاسناد عن محمد بن علي، عن الضحاك بن الاشعث، عن
# PageV02P251
# داود بن زربي قال: جءت الي ابي ابراهيم عليه السلام بمال، فاخذ بعضه وترك بعضه، فقلت: اصلحك الله لاي شء تركته عندي؟ فقال: " ان صاحب هذا الامر يطلبه منك " فلما جاء نعيه بعث الي ابو الحسن الرضا عليه السلام فسالني ذلك المال فدفعته اليه (1).
# وبهذا الاسناد عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن يزيد بن سليط - في حديث طويل - عن ابي ابراهيم عليه السلام انه قال في السنة التي قبض عليه فيها: " اني اءخذ في هذه السنة، والامر الي ابني علي سمي علي وعلي، فاما علي الاول فعلي بن ابي طالب، واما علي الاخر فعلي بن الحسين - صلوات الله عليهم - اعطي فهم الاول وحلمه ونصره وورعه وورده ودينه، ومحنة الاخر وصبره علي ما يكره " (2) في الحديث (3) بطوله.
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن علي وعبيد الله بن المرزبان، عن ابن سنان قال: دخلت علي ابي الحسن موسي عليه السلام من قبل ان يقدم العراق بسنة، وعلي ابنه جالس بين يديه، فنظر وقال:
# " يا محمد، انه سيكون في هذه السنة حركت فلا تجزع لذلك ".
# PageV02P252
# قال: قلت: وما يكون جعلني الله فداك فقد اقلقتني؟
# قال: " اصير الي هذه الطاغية، اما انه لا ينداني (1) منه سوء ولا من الذي يكون من بعده ".
# قال: قلت: وما يكون، جعلني الله فداك؟
# قال: " يضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء " (2).
# قال: قلت: وما ذاك، جعلني الله فداك؟
# قال: " من ظلم ابني هذا حقه وجحده امامته من بعدي، كان كمن ظلم علي بن ابي طالب عليه السلام امامته وجحده حقه بعد رسول الله صلي الله عليه واله ".
# قال: قلت: والله لءن مد الله لي في العمر لاسلمن له حقه ولاقرن بامامته.
# قال: " صدقت - يا محمد - يمد الله في عمرك، وتسلم له حقه، وتقر له بامامته وامامة من يكون من بعده ".
# قال: قلت: ومن ذاك؟
# قال: " ابنه محمد ".
# قال: قلت: له الرضي والتسليم (3).
# PageV02P253
# باب ذكر طرف من دلاءله واخباره اخبرني جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن هشام بن احمر قال: قال لي ابو الحسن الاول عليه السلام: " هل علمت احدا من اهل المغرب قدم؟ " قلت: لا، قال: " بلي، قد قدم رجل من اهل المغرب المدينة، فانطلق بنا " فركب وركبت معه حتي انتهينا الي الرجل، فاذا رجل من اهل المغرب معه رقيق، فقلت له: اعرض علينا، فعرض علينا سبع جوار كل ذلك يقول ابو الحسن عليه السلام: " لا حاجة لي فيها " ثم قال: " اعرض علينا " فقال: ما عندي الا جارية مريضة، فقال له: " ما عليك ان تعرضها؟ " فابي عليه، فانصرف.
# ثم ارسلني من الغد فقال لي: " قل له: كم كان غايتك فيها؟ فاذا قال لك: كذا وكذا، فقل: قد اخذتها " فاتيته فقال: ما كنت اريد ان انقصها من كذا وكذا، فقلت: قد اخذتها. قال: هي لك، ولكن اخبرني من الرجل الذي كان معك بالامس؟ قلت: رجل من بني هاشم، قال: من اي بني هاشم؟ فقلت: ما عندي اكثر من هذا. فقال: اخبرك اني اشتريتها من اقصي المغرب، فلقيتني امراة من اهل الكتاب فقالت: ما هذه الوصيفة معك؟ قلت: اشتريتها لنفسي، فقالت: ما ينبغي ان تكون هذه عند مثلك، ان هذه الجارية ينبغي ان تكون عند خير اهل PageV02P254
# الارض، فلا تلبث عنده الا قليلا حتي تلد غلاما لم يولد بشرق الارض ولا غربها مثله. قال: فاتيته بها فلم تلبث عنده الا قليلا حتي ولدت الرضا عليه السلام (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد (2)، عن صفوان بن يحيي قال: لما مضي ابو ابراهيم عليه السلام وتكلم ابو الحسن الرضا عليه السلام خفنا عليه من ذلك، فقيل له: انك قد اظهرت امرا عظيما، وانا نخاف عليك هذا الطاغية، فقال: " ليجهد جهده فلا سبيل له علي " (3).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن ابن جمهور، عن ابراهيم بن عبد الله، عن (احمد بن عبيد الله) (4)، عن الغفاري قال: كان لرجل من ال ابي رافع - مولي رسول الله صلي الله عليه واله - يقال له: فلان، علي حق فتقاضاني والح علي، فلما رايت ذلك صليت الصبح في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، ثم توجهت نحو الرضا عليه السلام - وهو يومءذ بالعريض (5) - فلما قربت من
# PageV02P255
# بابه اذا هو قد طلع علي حمار وعليه قميص ورداء، فلما نظرت اليه استحييت منه، فلما لحقني وقف ونظر الي فسلمت عليه - وكان شهر رمضان - فقلت: جعلت فداك، ان لمولاك فلان علي حقا، وقد والله شهرني، وانا اظن في نفسي انه يامره بالكف عني، ووالله ما قلت له كم له علي ولا سميت له شيءا، فامرني بالجلوس الي رجوعه.
# فلم ازل حتي صليت المغرب وانا صاءم، فضاق صدري واردت ان انصرف، فاذا هو قد طلع علي وحوله الناس، وقد قعد له السءال وهو يتصدق عليهم، فمضي فدخل بيته ثم خرج، ودعاني فقمت اليه ودخلت معه، فجلس وجلست معه فجعلت احدثه عن ابن المسيب (1) - وكان كثيرا ما احدثه عنه - فلما فرغت قال: " ما اظنك افطرت بعد " قلت:
# لا، فدعا لي بطعام فوضع بين يدي، وامر الغلام ان ياكل معي، فاصبت والغلام من الطعام، فلما فرغنا قال: " ارفع الوسادة وخذ ما تحتها " فرفعتها فاذا دنانير فاخذتها ووضعتها في كمي.
# وامر اربعة من عبيده ان يكونوا معي حتي يبلغوا بي منزلي، فقلت: جعلت فداك ان طاءف (2) ابن المسيب يقعد واكره ان يلقاني ومعي عبيدك، فقال لي: (اصبت ، اصاب الله بك الرشاد) وامرهم ان ينصرفوا اذا رددتهم.
# فلما قربت من منزلي وانست رددتهم وصرت الي منزلي ودعوت السراج ونظرت الي الدنانير، فاذا هي ثمانية واربعون دينارا، وكان حق الرجل علي ثمانية وعشرين دينارا، وكان فيها دينار يلوح فاعجبني حسنه فاخذته
# PageV02P256
# وقربته من السراج فاذا عليه نقش واضح: " حق الرجل ثمانية وعشرون دينارا، وما بقي فهو لك " لا والله ما كنت عرفت ما له علي علي التحديد (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن بعض اصحابه، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه خرج من المدينة - في السنة التي حج فيها هارون - يريد الحج فانتهي الي جبل علي يسار الطريق يقال له: فارع، فنظر اليه ابو الحسن عليه السلام ثم قال: " يا فارع (2)، وهادمه يقطع اربا اربا " فلم ندر ما معني ذلك. فلما بلغ هارون ذلك المكان (3) نزله وصعد جعفر بن يحيي الجبل وامر ان يبني له فيه مجلس، فلما رجع من مكة صعد اليه وامر بهدمه، فلما انصرف الي العراق قطع جعفر بن يحيي اربا اربا (4).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن احمد ابن محمد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن عيسي، عن (محمد بن حمزة ابن الهيثم) (5)، عن ابراهيم بن موسي قال: الححت علي ابي الحسن
# PageV02P257
# الرضا عليه السلام في شء اطلبه منه فكان يعدني، فخرج ذات يوم يستقبل والي المدينة وكنت معه، فجاء الي قرب قصر فلان فنزل عنده تحت شجرات، ونزلت معه وليس معنا ثالث فقلت: جعلت فداك، هذا العيد قد اظلنا، ولا والله ما املك درهما فما سواه، فحك بسوطه الارض حكا شديدا، ثم ضرب بيده فتناول منه سبيكة ذهب ثم قال: " استنفع بها واكتم ما رايت " (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن مسافر قال: كنت مع ابي الحسن الرضا عليه السلام بمني فمر يحيي بن خالد فغطي وجهه من الغبار، فقال الرضا عليه السلام: " مساكين لا يدرون ما يحل بهم في هذه السنة " ثم قال: " واعجب من هذا، هارون وانا كهاتين " وضم اصبعيه، قال مسافر: فوالله ما عرفت معني حديثه حتي دفناه معه (2).
# PageV02P258
# فصل وكان المامون قد انفذ الي جماعة من ال ابي طالب، فحملهم اليه من المدينة وفيهم الرضا علي بن موسي عليهما السلام، فاخذ بهم علي طريق البصرة حتي جاءوه بهم، وكان المتولي لاشخاصهم المعروف بالجلودي (1)، فقدم بهم علي المامون فانزلهم دارا، وانزل الرضا علي بن موسي عليهما السلام دارا، واكرمه وعظم امره، ثم انفذ اليه: اني اريد ان اخلع نفسي من الخلافة واقلدك اياها فما رايك في ذلك؟ فانكر الرضا عليه السلام هذا الامر وقال له: " اعيذك بالله - يا امير المءمنين - من هذا الكلام، وان يسمع به احد " فرد عليه الرسالة: فاذ ابيت ما عرضت عليك فلا بد من ولاية العهد من بعدي، فابي عليه الرضا اباءا شديدا، فاستدعاه اليه وخلا به ومعه الفضل بن سهل ذو الرءاستين، ليس في المجلس غيرهم وقال له: اني قد رايت ان اقلدك امر المسلمين، وافسخ ما في رقبتي واضعه في رقبتك، فقال له الرضا عليه السلام: " الله الله - يا امير المءمنين - انه لا طاقة لي بذلك ولا قوة لي عليه " قال له: فاني موليك العهد من بعدي، فقال له: " اعفني من ذلك يا امير المءمنين " فقال له المامون كلاما فيه كالتهدد له علي الامتناع عليه، وقال له في كلامه: ان عمر بن الخطاب جعل الشوري في ستة احدهم جدك امير المءمنين علي بن ابي طالب وشرط فيمن خالف منهم ان تضرب عنقه، ولا بد من قبولك ما اريده منك،
# PageV02P259
# فانني لا اجد محيصا عنه، فقال له الرضا عليه السلام: " فاني اجيبك (1) الي ما تريد من ولاية العهد، علي انني لا امر ولا انهي ولا افتي ولا اقضي ولا اولي ولا اعزل ولا اغير شيءا مما هو قاءم " فاجابه المامون الي ذلك كله.
# اخبرني الشريف ابو محمد الحسن بن محمد قال: حدثنا جدي قال:
# حدثني (2) موسي بن سلمة قال: كنت بخراسان مع محمد بن جعفر، فسمعت ان ذا الرءاستين خرج ذات يوم وهو يقول: وا عجباه وقد رايت عجبا، سلوني ما رايت؟ فقالوا: وما رايت اصلحك الله؟ قال: رايت المامون امير المءمنين يقول لعلي بن موسي الرضا: قد رايت ان اقلدك امور المسلمين، وافسخ ما في رقبتي واجعله في رقبتك، ورايت علي بن موسي يقول: " يا امير المءمنين لا طاقة لي بذلك ولا قوة " فما رايت خلافة قط كانت اضيع منها، ان امير المءمنين يتفصي (3) منها ويعرضها علي علي بن موسي وعلي بن موسي يرفضها ويابي (4).
# وذكر جماعة من اصحاب الاخبار ورواة السير والاثار وايام الخلفاء: ان المامون لما اراد العقد للرضا علي بن موسي عليه السلام وحدث نفسه بذلك، احضر الفضل بن سهل فاعلمه ما قد عزم عليه من ذلك وامره بالاجتماع مع اخيه الحسن بن سهل علي ذلك، ففعل واجتمعا بحضرته،
# PageV02P260
# فجعل الحسن يعظم ذلك عليه ويعرفه ما في اخراج الامر من اهله عليه، فقال له المامون: اني عاهدت الله انني ان ظفرت بالمخلوع (1) اخرجت الخلافة الي افضل ال ابي طالب، وما اعلم احدا افضل من هذا الرجل علي وجه الارض.
# فلما راي الحسن والفضل عزيمته علي ذلك امسكا عن معارضته فيه، فارسلهما الي الرضا عليه السلام فعرضا ذلك عليه فامتنع منه، فلم يزالا به حتي اجاب، ورجعا الي المامون فعرفاه اجابته فسر بذلك وجلس للخاصة في يوم خميس، وخرج الفضل بن سهل فاعلم الناس براي المامون في علي بن موسي، وانه قد ولاه عهده وسماه الرضا، وامرهم بلبس الخضرة والعود لبيعته في الخميس الاخر، علي ان ياخذوا رزق سنة.
# فلما كان ذلك اليوم ركب الناس علي طبقاتهم من القواد والحجاب والقضاة وغيرهم في الخضرة، وجلس المامون ووضع للرضا وسادتين عظيمتين حتي لحق بمجلسه وفرشه، واجلس الرضا عليه السلام عليهما في الخضرة وعليه عمامة وسيف، ثم امر ابنه العباس بن المامون يبايع له اول الناس، فرفع الرضا عليه السلام يده فتلقي بها وجه نفسه وببطنها وجوههم، فقال له المامون: ابسط يدك للبيعة، فقال الرضا عليه السلام:
# " ان رسول الله صلي الله عليه واله، هكذا كان يبايع " فبايعه الناس ويده فوق ايديهم، ووضعت البدر (2) وقامت الخطباء والشعراء فجعلوا يذكرون فضل الرضا عليه السلام، وما كان من المامون في امره.
# PageV02P261
# ثم دعا ابو عباد بالعباس بن المامون، فوثب فدنا من ابيه فقبل يده، وامره بالجلوس، ثم نودي محمد بن جعفر بن محمد وقال له الفضل بن سهل: قم، فقام فمشي حتي قرب من المامون فوقف ولم يقبل يده، فقيل له: امض فخذ جاءزتك، وناداه المامون: ارجع يا ابا جعفر الي مجلسك، فرجع، ثم جعل ابو عباد يدعو بعلوي وعباسي فيقبضان جواءزهما حتي نفدت الاموال، ثم قال المامون للرضا عليه السلام: اخطب الناس وتكلم فيهم، فحمد الله واثني عليه وقال: " ان لنا عليكم حقا برسول الله، ولكم علينا حقا به، فاذا اديتم الينا ذلك وجب علينا الحق لكم " ولم يذكر عنه غير هذا في ذلك المجلس.
# وامر المامون فضربت له الدراهم وطبع عليها اسم الرضا عليه السلام، وزوج اسحاق بن موسي بن جعفر بنت عمه اسحاق بن جعفر ابن محمد، وامره فحج بالناس (1)، وخطب للرضا عليه السلام في كل بلد بولاية العهد (2).
# فروي احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثني يحيي بن الحسن العلوي قال: حدثني من سمع (عبد الجبار بن سعيد) (3) يخطب في تلك السنة علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله، بالمدينة، فقال في الدعاء له: ولي عهد المسلمين علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن
# PageV02P262
# ابي طالب عليهم السلام.
# ستة اباءهم ما هم * افضل من يشرب صوب الغمام (1) وذكر المداءني عن رجاله قال: لما جلس الرضا علي بن موسي عليه السلام، في الخلع بولاية العهد، قام بين يديه الخطباء والشعراء وخفقت الالوية علي راسه، فذكر عن بعض من حضر ممن كان يختص بالرضا عليه السلام ، انه قال: كنت بين يديه في ذلك اليوم، فنظر الي وانا مستبشر بما جري، فاوما الي ان ادن مني فدنوت منه، فقال لي من حيث لا يسمعه غيري: " لا تشغل قلبك بهذا الامر ولا تستبشر به، فانه شء لا يتم " (2).
# وكان فيمن ورد عليه من الشعراء دعبل بن علي الخزاعي، فلما دخل عليه قال: اني قد قلت قصيدة وجعلت علي نفسي الا انشدها احدا قبلك، فامره بالجلوس حتي خف مجلسه، ثم قال له: " هاتها " قال: فانشده قصيدته التي اولها:
# مدارس ايات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات حتي اتي علي اخرها (3)، فلما فرغ من انشاده قام الرضا عليه السلام فدخل الي حجرته وبعث اليه خادما بخرقة خز فيها ستماءة دينار،
# PageV02P263
# وقال لخادمه: " قل له: استعن بهذه علي سفرك واعذرنا " فقال له دعبل: لا والله ما هذا اردت ولا له خرجت، ولكن قل له: اكسني ثوبا من اثوابك، وردها عليه، فردها عليه الرضا عليه السلام وقال له: " خذها " وبعث اليه بجبة من ثيابه.
# فخرج دعبل حتي ورد " قم " فلما راوا الجبة معه اعطوه بها الف دينار فابي عليهم وقال: لا والله ولا خرقة منها بالف دينار، ثم خرج من " قم "، فاتبعوه وقطعوا عليه واخذوا الجبة، - فرجع الي " قم " وكلمهم فيها فقالوا:
# ليس اليها سبيل، ولكن ان شءت فهذه الف دينار، قال لهم: وخرقة منها، فاعطوه الف دينار وخرقة من الجبة (1).
# وروي علي بن ابراهيم، عن ياسر الخادم والريان بن الصلت جميعا قالا: لما حضر العيد وكان قد عقد للرضا عليه السلام الامر بولاية العهد، بعث اليه المامون في الركوب الي العيد والصلاة بالناس والخطبة بهم، فبعث اليه الرضا عليه السلام: " قد علمت ما كان بيني وبينك من الشروط في دخول الامر، فاعفني من الصلاة بالناس " فقال له المامون: انما اريد بذلك ان تطمءن قلوب الناس ويعرفوا فضلك، ولم تزل الرسل تردد بينهما في ذلك، فلما الح عليه المامون ارسل اليه: " ان اعفيتني فهو احب الي، وان لم تعفني خرجت كما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام " فقال له المامون: اخرج كيف شءت. وامر القواد والناس ان يبكروا الي باب الرضا عليه السلام.
# قال: فقعد الناس لابي الحسن عليه السلام في الطرقات والسطوح،
# PageV02P264
# واجتمع النساء والصبيان ينتظرون خروجه، وصار جميع القواد والجند الي بابه، فوقفوا علي دوابهم حتي طلعت الشمس.
# فاغتسل ابو الحسن عليه السلام ولبس ثيابه وتعمم بعمامة بيضاء من قطن، القي طرفا منها علي صدره وطرفا بين كتفيه، ومس شيءا من الطيب، واخذ بيده عكازة، وقال لمواليه: " افعلوا مثل ما فعلت " فخرجوا بين يديه وهو حاف قد شمر سراويله الي نصف الساق وعليه ثياب مشمرة، فمشي قليلا ورفع راسه الي السماء وكبر وكبر مواليه معه، ثم مشي حتي وقف علي الباب، فلما راه القواد والجند علي تلك الحال (1) سقطوا كلهم عن الدواب الي الارض وكان احسنهم حالا من كان معه سكين قطع بها شرابة جاجيلته ونزعها وتحفي.
# وكبر الرضا عليه السلام علي الباب وكبر الناس معه، فخيل الينا ان السماء والحيطان تجاوبه، وتزعزعت مرو بالبكاء والضجيج لما راوا ابا الحسن عليه السلام وسمعوا تكبيره.
# وبلغ المامون ذلك فقال له الفضل بن سهل ذو الرءاستين: يا امير المءمنين، ان بلغ الرضا المصلي علي هذا السبيل افتتن به الناس وخفنا كلتنا علي دماءنا، فانفذ اليه ان يرجع، فبعث اليه المامون: قد كلفناك شططا واتعبناك، ولسنا نحب ان تلحقك مشقة فارجع وليصل بالناس من كان يصلي بهم علي رسمه. فدعا ابو الحسن عليه السلام بخفه فلبسه وركب ورجع، واختلف امر الناس في ذلك اليوم، ولم ينتظم في
# PageV02P265
# صلاتهم (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن ابراهيم، عن ياسر قال: لما عزم المامون علي الخروج من خراسان الي بغداد، خرج وخرج معه الفضل بن سهل ذو الرءاستين، وخرجنا مع ابي الحسن الرضا عليه السلام فورد علي الفضل بن سهل كتاب من اخيه الحسن بن سهل ونحن في بعض المنازل: اني نظرت في تحويل السنة فوجدت فيه انك تذوق في شهر كذا وكذا يوم الاربعاء حر الحديد وحر النار، واري ان تدخل انت وامير المءمنين والرضا الحمام في هذا اليوم وتحتجم فيه وتصب علي بدنك الدم ليزول عنك نحسه.
# فكتب ذو الرءاستين الي المامون بذلك، فساله ان يسال ابا الحسن عليه السلام ذلك، فكتب المامون الي ابي الحسن عليه السلام يساله فيه، فاجابه ابو الحسن: " لست بداخل الحمام غدا " فاعاد عليه الرقعة مرتين فكتب اليه ابو الحسن عليه السلام: " لست داخلا الحمام غدا، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله في هذه الليلة فقال لي: يا علي، لا تدخل الحمام غدا، فلا اري لك - يا امير المءمنين - ولا للفضل ان تدخلا الحمام غدا " فكتب اليه المامون: صدقت - يا ابا الحسن - وصدق رسول الله صلي الله عليه واله، لست بداخل الحمام غدا، والفضل اعلم.
# PageV02P266
# قال: فقال ياسر: فلما امسينا وغابت الشمس، قال لنا الرضا عليه السلام: " قولوا: نعوذ بالله من شر ما ينزل في هذه الليلة " فلم نزل نقول ذلك، فلما صلي الرضا الصبح قال لي: " اصعد السطح، استمع هل تجد شيءا؟ " فلما صعدت سمعت الضجة وكثرت وزادت فلم نشعر بشء فاذا نحن بالمامون قد دخل من الباب الذي كان من داره الي دار ابي الحسن عليه السلام وهو يقول: يا سيدي، يا ابا الحسن، اجرك الله في الفضل، فانه دخل الحمام ودخل عليه قوم بالسيوف فقتلوه، واخذ ممن دخل عليه ثلاثة نفر، احدهم ابن خاله الفضل بن ذي القلمين.
# قال: واجتمع الجند والقواد ومن كان من رجال الفضل علي باب المامون فقالوا: هو اغتاله، وشغبوا (1 ا) عليه وطلبوا بدمه، وجاءوا بالنيران ليحرقوا الباب، فقال المامون لابي الحسن عليه السلام: يا سيدي، نري ان تخرج اليهم وترفق بهم حتي يتفرقوا، قال: " نعم " وركب ابو الحسن عليه السلام وقال لي: " يا ياسر اركب " فركبت فلما خرجنا من باب الدار نظر الي الناس وقد ازدحموا عليه، فقال لهم بيده: " تفرقوا " قال ياسر: فاقبل الناس والله يقع بعضهم علي بعض، وما اشار الي احد الا ركض ومضي لوجهه (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن معلي ابن محمد، عن مسافر قال: لما اراد هارون بن المسيب ان يواقع محمد بن
# PageV02P267
# جعفر قال لي ابو الحسن الرضا عليه السلام: " اذهب اليه وقل له: لا تخرج غدا، فانك ان خرجت غدا هزمت وقتل اصحابك، فان قال لك:
# من اين علمت هذا؟ فقل: رايت في النوم " قال: فاتيته فقلت له: جعلت فداك، لا تخرج غدا، فانك ان خرجت هزمت وقتل اصحابك، فقال لي:
# من اين علمت؟ قلت في النوم، فقال: نام العبد ولم يغسل استه، ثم خرج فانهزم وقتل اصحابه (1).
# PageV02P268
# باب ذكر وفاة الرضا علي بن موسي عليه السلام وسببها، وطرف من الاخبار في ذلك وكان الرضا علي بن موسي عليهما السلام يكثر وعظ المامون اذا خلا به ويخوفه بالله ويقبح له ما يرتكبه من خلافه، فكان المامون يظهر قبول ذلك منه ويتبطن كراهته واستثقاله.
# ودخل الرضا عليه السلام يوما عليه فراه يتوضا للصلاة والغلام يصب علي يده الماء، فقال: " لا تشرك - يا امير المءمنين - بعبادة ربك احدا " فصرف المامون الغلام وتولي تمام وضوءه بنفسه وزاد ذلك في غيظه ووجده.
# وكان عليه السلام يزري (1 ا) علي الحسن والفضل - ابني سهل - عند المامون اذا ذكرهما ويصف له مساوءهما وينهاه عن الاصغاء الي قولهما، وعرفا ذلك منه فجعلا يحطبان (2) عليه عند المامون ويذكران له عنه ما يبعده منه ويخوفانه من حمل الناس عليه، فلم يزالا كذلك حتي قلبا رايه، وعمل علي قتله عليه السلام، فاتفق انه اكل هو والمامون يوما طعاما، فاعتل منه الرضا عليه السلام (3) واظهر المامون تمارضا.
# PageV02P269
# فذكر محمد بن علي بن حمزة، عن منصور بن بشير، عن اخيه عبد الله بن بشير قال: امرني المامون ان اطول اظفاري عن العادة ولا اظهر لاحد ذلك ففعلت، ثم استدعاني فاخرج الي شيءا شبه التمر الهندي وقال لي: اعجن هذا بيديك جميعا ففعلت ، ثم قام وتركني فدخل علي الرضا عليه السلام فقال له: ما خبرك؟ قال: " ارجو ان اكون صالحا " قال له: انا اليوم بحمد الله ايضا صالح، فهل جاءك احد من المترفقين في هذا اليوم؟ قال: " لا " فغضب المامون وصاح علي غلمانه، ثم قال: خذ ماء الرمان الساعة، فانه مما لا يستغني عنه، ثم دعاني فقال: اءتنا برمان، فاتيته به، فقال لي: اعصره بيديك، ففعلت وسقاه المامون الرضا عليه السلام بيده، فكان ذلك سبب وفاته، فلم يلبث الا يومين حتي مات عليه السلام.
# وذكر عن ابي الصلت الهروي انه قال: دخلت علي الرضا عليه السلام وقد خرج المامون من عنده، فقال لي: " يا ابا الصلت قد فعلوها " وجعل يوحد الله ويمجده (1).
# وروي عن محمد بن الجهم انه قال: كان الرضا عليه السلام يعجبه العنب، فاخذ له منه شء فجعل في موضع اقماعه (2) الابر اياما ثم نزعت منه، وجء به اليه فاكل منه وهو في علته التي ذكرناها فقتله، وذكر
# PageV02P270
# ان ذلك من لطيف السموم (1).
# ولما توفي الرضا عليه السلام كتم المامون موته يوما وليلة، ثم انفذ الي محمد بن جعفر الصادق وجماعة من ال ابي طالب الذين كانوا عنده، فلما حضروه نعاه اليهم وبكي واظهر حزنا شديدا وتوجعا، واراهم اياه صحيح الجسد، وقال: يعز علي يا اخي ان اراك في هذه الحال، قد كنت امل ان اقدم قبلك، فابي الله الا ما اراد، ثم امر بغسله وتكفينه وتحنيطه وخرج مع جنازته يحملها حتي انتهي الي الموضع الذي هو مدفون فيه الان فدفنه. والموضع دار حميد بن قحطبة (2) في قرية يقال لها: " سناباد " علي دعوة (3) من " نوقان " (4) بارض طوس، وفيها قبر هارون الرشيد (5)، وقبر ابي الحسن عليه السلام بين يديه في قبلته.
# ومضي الرضا علي بن موسي عليه السلام ولم يترك ولدا نعلمه الا ابنه الامام بعده ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام وكانت سنه يوم وفاة ابيه سبع سنين واشهرا.
# PageV02P271
# باب ذكر الامام بعد ابي الحسن علي بن موسي عليهما السلام ، وتاريخ مولده، ودلاءل امامته وطرف من اخباره ومدة امامته، ومبلغ سنه، وذكر وفاته وسببها، وموضع قبره وعدد اولاده، ومختصر من اخبارهم وكان الامام بعد الرضا علي بن موسي عليهما السلام ابنه محمد بن علي المرتضي بالنص عليه والاشارة من ابيه اليه، وتكامل الفضل فيه، وكل مولده عليه السلام في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وماءة، وقبض ببغداد في ذي القعدة سنة عشرين وماءتين وله يومءذ خمس وعشرون سنة، وكانت مدة خلافته لابيه وامامته من بعده سبع عشرة سنة، وامه ام ولد يقال لها:
# سبيكة، وكانت نوبية (1).
# PageV02P273
# باب ذكر طرف من النص علي ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام بالامامة، والاشارة بها اليه من ابيه عليهما السلام فممن روي النص عن ابي الحسن الرضا علي ابنه ابي جعفر عليهما السلام بالامامة: علي بن جعفر بن محمد الصادق، وصفوان بن يحيي، ومعمر بن خلاد، و (الحسين بن يسار) (1)، وابن ابي نصر البزنطي، (وابن
# PageV02P274
# قياما الواسطي) (1)، والحسن بن الجهم، وابو يحيي الصنعاني، والخيراني (2)، ويحيي بن حبيب الزيات، في جماعة كثيرة يطول بذكرهم الكتاب.
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه و (3) علي بن محمد القاساني جميعا عن زكريا ابن يحيي بن النعمان قال: سمعت علي بن جعفر بن محمد يحدث الحسن ابن الحسين بن علي بن الحسين فقال في حديثه: لقد نصر الله ابا الحسن الرضا عليه السلام لما بغي عليه اخوته وعمومته، وذكر حديثا طويلا حتي انتهي الي قوله: فقمت وقبضت علي يد ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليه السلام وقلت له: اشهد انك امام (4) عند الله، فبكي الرضا عليه السلام ثم قال: " يا عم، الم تسمع ابي وهو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه
# PageV02P275
# واله: بابي ابن خيرة الاماء النوبية الطيبة، يكون من ولده الطريد الشريد، الموتور بابيه وجده، صاحب الغيبة، فيقال: مات او هلك اي واد سلك؟ " فقلت: صدقت جعلت فداك (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيي، عن احمد بن محمد، عن صفوان بن يحيي قال: قلت للرضا عليه السلام: قد كنا نسالك قبل ان يهب الله لك ابا جعفر فكنت تقول:
# " يهب الله لي غلاما " فقد وهبه الله لك وقر عيوننا به، فلا ارانا الله يومك، فان كان كون فالي من؟ فاشار بيده الي ابي جعفر وهو قاءم بين يديه، فقلت له: جعلت فداك، وهذا ابن ثلاث سنين، قال: " وما يضر من ذلك! قد قام عيسي بالحجة وهو ابن اقل من ثلاث سنين " (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معمر بن خلاد قال:
# سمعت الرضا عليه السلام وذكر شيءا (3) فقال: " ما حاجتكم الي ذلك، هذا ابو جعفر قد اجلسته مجلسي وصيرته مكاني " وقال: " انا اهل بيت يتوارث اصاغرنا عن اكابرنا القذة بالقذة (4) " (5).
# PageV02P276
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن يحيي، عن مالك ابن اشيم، عن الحسين بن يسار (1) قال: كتب ابن قياما (2) الي ابي الحسن الرضا عليه السلام كتابا يقول فيه: كيف تكون اماما وليس لك ولد؟
# فاجابه ابو الحسن عليه السلام: " وما علمك انه لا يكون لي ولد؟! والله لا تمضي الايام والليالي حتي يرزقني الله ذكرا يفرق بين الحق والباطل " (3).
# حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن بعض اصحابه، عن محمد بن علي، عن معاوية بن حكيم، عن ابن ابي نصر البزنطي قال: قال لي ابن النجاشي: من الامام بعد صاحبك؟
# فاحب ان تساله حتي اعلم. فدخلت علي الرضا عليه السلام فاخبرته، قال: فقال لي: " الامام: ابني " وليس له ولد، ثم قال: هل يجترء احد ان يقول: ابني، وليس له ولد؟! ولم يكن ولد ابو جعفر عليه السلام، فلم تمض الايام حتي ولد صلي الله عليه (4).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد ، عن محمد بن يعقوب، عن (احمد بن محمد) (5)، عن محمد بن علي، عن ابن قياما الواسطي - وكان
# PageV02P277
# واقفا - قال: دخلت علي علي بن موسي، فقلت له: ايكون امامان؟ قال:
# " لا، الا ان يكون احدهما صامتا " فقلت له: هو ذا انت، ليس لك صامت؟ فقال لي: " والله ليجعلن الله مني ما يثبت به الحق واهله، ويمحق (1) به الباطل واهله " ولم يكن في الوقت له ولد، فولد له ابو جعفر عليه السلام بعد سنة (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد (3)، عن محمد بن علي، عن الحسن بن الجهم قال: كنت مع ابي الحسن عليه السلام جالسا فدعا بابنه وهو صغير فاجلسه في حجري وقال لي: " جرده، انزع قميصه " فنزعته فقال لي: " انظر بين كتفيه ": فنظرت، فاذا في احدي كتفيه شبه الخاتم داخل اللحم، ثم قال لي: " اتري هذا؟ مثله في هذا الموضع كان من ابي عليه السلام " (4).
# PageV02P278
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن محمد (1 ا)، عن محمد بن علي، عن ابي يحيي الصنعاني قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام فجء بابنه ابي جعفر عليه السلام وهو صغير، فقال: " هذا المولود الذي لم يولد مولود اعظم علي شيعتنا بركة منه " (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن (الحسين بن محمد) (3)، عن الخيراني، عن ابيه قال: كنت واقفا بين يدي ابي الحسن الرضا عليه السلام بخراسان، فقال قاءل: يا سيدي ان كان كون فالي من؟ قال: (الي ابي جعفر ابني) فكان القاءل استصغر سن ابي جعفر عليه السلام فقال ابو الحسن عليه السلام: (ان الله سبحانه بعث عيسي بن مريم رسولا نبيا صاحب شريعة مبتداة في اصغر من السن الذي فيه ابو جعفر عليه السلام " (4).
# اخبرني (ابو القاسم) (5)، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد،
# PageV02P279
# عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد، عن يحيي بن حبيب الزيات قال:
# اخبرني من كان عند ابي الحسن عليه السلام جالسا، فلما نهض القوم قال لهم ابو الحسن الرضا عليه السلام: " القوا ابا جعفر فسلموا عليه واجدوا به عهدا " فلما نهض القوم التفت الي فقال: " يرحم الله المفضل، انه كان ليقنع بدون هذا " (1).
# PageV02P280
# باب طرف من الاخبار عن مناقب ابي جعفر عليه السلام ودلاءله ومعجزاته وكان المامون قد شعف (1) بابي جعفر عليه السلام لما راي من فضله مع صغر سنه، وبلوغه في العلم والحكمة والادب وكمال العقل ما لم يساوه فيه احد من مشايخ اهل الزمان، فزوجه ابنته ام الفضل وحملها معه الي المدينة، وكان متوفرا علي اكرامه وتعظيمه واجلال قدره.
# روي الحسن بن محمد بن سليمان، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن شبيب قال: لما اراد المامون ان يزوج ابنته ام الفضل ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام بلغ ذلك العباسيين فغلظ عليهم واستكبروه، وخافوا ان ينتهي الامر معه الي ما انتهي مع الرضا عليه السلام فخاضوا في ذلك، واجتمع منهم اهل بيته الادنون منه فقالوا له: ننشدك الله - يا امير المءمنين - (ان تقيم) (2) علي هذا الامر الذي قد عزمت عليه من تزويج ابن الرضا، فانا نخاف ان يخرج به عنا امر قد ملكناه الله، وينزع منا عز قد البسناه الله وقد عرفت ما بيننا وبين هءلاء القوم قديما وحديثا، وما كان عليه الخلفاء الراشدون قبلك من تبعيدهم والتصغير بهم، وقد كنا قي وهلة من عملك مع الرضا ما عملت، حتي كفانا الله المهم من ذلك، فالله الله ان تردنا الي غم قد
# PageV02P281
# انحسر عنا، واصرف رايك عن ابن الرضا واعدل الي من تراه من اهل بيتك يصلح لذلك دون غيره.
# فقال لهم المامون: اما ما بينكم وبين ال ابي طالب فانتم السبب فيه، ولو انصفتم القوم لكان اولي بكم، واما ما كان يفعله من كان قبلي بهم فقد كان قاطعا للرحم، اعوذ بالله من ذلك، ووالله ما ندمت علي ما كان مني من استخلاف الرضا، ولقد سالته ان يقوم بالامر وانزعه عن نفسي فابي، وكان امر الله قدرا مقدورا، واما ابو جعفر محمد بن علي فقد اخترته لتبريزه علي كافة اهل الفضل في العلم والفضل مع صغر سنه، والاعجوبة فيه بذلك، وانا ارجو ان يظهر للناس ما قد عرفته منه فيعلموا ان الراي ما رايت فيه.
# فقالوا؟ ان هذا الصبي وان راقك منه هديه، فانه صبي لا معرفة له ولا فقه، فامهله ليتادب ويتفقه في الدين، ثم اصنع ما تراه بعد ذلك.
# فقال لهم: ويحكم انني اعرف بهذا الفتي منكم، وان هذا من اهل بنت علمهم من الله ومواده والهامه، لم يزل اباءه اغنياء في علم الدين والادب عن الرعايا الناقصة عن حد الكمال، فان شءتم فامتحنوا ابا جعفر بما يتبين به ما وصفت من حاله.
# قالوا له: قد رضينا لك يا امير المءمنين ولانفسنا بامتحانه، فخل بيننا وبينه لننصب من يساله بحضرتك عن شء من فقه الشريعة، فان اصاب في الجواب عنه لم يكن لنا اعتراض في امره وظهر للخاصة والعامة سديد راي امير المءمنين، وان عجز عن ذلك فقد كفينا الخطب في معناه.
# فقال لهم المامون: شانكم وذاك متي اردتم. فخرجوا من عنده PageV02P282
# واجمع رايهم علي مسالة يحيي بن اكثم وهو يومءذ قاضي القضاة (1) علي ان يساله مسالة لا يعرف الجواب فيها، ووعدوه باموال نفيسة علي ذلك، وعادوا الي المامون فسالوه ان تختار لهم يوما للاجتماع، فاجابهم الي ذلك.
# واجتمعوا في اليوم الذي اتفقوا عليه، وحضر معهم يحيي بن اكثم، وامر المامون ان يفرش لابي جعفر عليه السلام دست (2)، وتجعل له فيه مسورتان (3)، ففعل ذلك، وخرج ابو جعفر عليه السلام وهو يومءذ ابن تسع سنين واشهر، فجلس بين المسورتين، وجلس يحيي بن اكثم بين يديه، وقام الناس في مراتبهم والمامون جالس في دست متصل بدست ابي جعفر عليه السلام.
# فقال يحيي بن اكثم للمامون: ياذن لي امير المءمنين ان اسال ابا جعفر؟ فقال له المامون: استاذنه في ذلك، فاقبل عليه يحيي بن اكثم فقال:
# اتاذن لي - جعلت فداك - في مسالة؟ فقال له ابو جعفر عليه السلام:
# " سل ان شءت " قال يحيي: ما تقول - جعلت فداك - في محرم قتل صيدا؟
# فقال له ابو جعفر: " قتله في حل او حرم؟ عالما كان المحرم ام جاهلا؟ قتله عمدا او خطا؟ حرا كان المحرم ام عبدا؟ صغيرا كان ام كبيرا؟ مبتدءا بالقتل ام معيدا؟ من ذوات الطير كان الصيد ام من غيرها؟ من صغار الصيد كان ام كبارها (4)؟ مصرا علي ما فعل او نادما؟ في
# PageV02P283
# الليل كان قتله للصيد ام نهارا؟ محرما كان بالعمرة اذ قتله او بالحج كان محرما "؟
# فتحير يحيي بن اكثم وبان في وجهه العجز والانقطاع ولجلج حتي عرف جماعة اهل المجلس امره، فقال المامون: الحمد لله علي هذه النعمة والتوفيق لي في الراي. ثم نظر الي اهل بيته وقال لهم: اعرفتم الان ما كنتم تنكرونه؟
# ثم اقبل علي ابي جعفر عليه السلام فقال له: اتخطب يا ابا جعفر؟ قال: " نعم يا امير المءمنين " فقال له المامون: اخطب، جعلت فداك لنفسك، فقد رضيتك لنفسي وانا مزوجك ام الفضل ابنتي وان رغم قوم لذلك.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: " الحمد لله اقرارا بنعمته، ولا اله الا الله اخلاصا لوحدانيته، وصلي الله علي محمد سيد بريته والاصفياء من عترته.
# اما بعد: فقد كان من فضل الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام، فقال سبحانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/24/24" target="_blank" title="النور 24">﴿وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم﴾</a> (1) ثم ان محمد بن علي بن موسي يخطب ام الفضل بنت عبد الله المامون، وقد بذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة بنت محمد عليهما السلام وهو خمسماءة درهم جيادا، فهل زوجته يا امير المءمنين بها علي هذا الصداق المذكور؟ ".
# PageV02P284
# قال المامون: نعم، قد زوجتك ابا جعفر ام الفضل ابنتي علي هذا الصداق المذكور، فهل قبلت النكاح؟
# قال ابو جعفر عليه السلام: " قد قبلت ذلك ورضيت به ".
# فامر المامون ان يقعد الناس علي مراتبهم في الخاصة والعامة.
# قال الريان: ولم نلبث ان سمعنا اصواتا تشبه اصوات الملاحين في محاوراتهم، فاذا الخدم يجرون سفينة مصنوعة من فضة مشدودة بالحبال من الابريسم علي عجل مملوءة من الغالية (1)، فامر المامون ان تخضب لحي الخاصة من تلك الغالية، ثم مدت الي دار العامة فطيبوا منها، ووضعت المواءد فاكل الناس، وخرجت الجواءز الي كل قوم علي قدرهم، فلما تفرق الناس وبقي من الخاصة من بقي، قال المامون لابي جعفر: ان رايت - جعلت فداك - ان تذكر الفقه فيما فصلته من وجوه قتل المحرم الصيد لنعلمه ونستفيده.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: " نعم، ان المحرم اذا قتل صيدا في الحل وكان الصيد من ذوات الطير وكان من كبارها فعليه شاة، فان كان اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا، واذا قتل فرخا في الحل فعليه حمل قد فطم من اللبن، واذا قتله في الحرم فعليه الحمل وقيمة الفرخ، وان كان من الوحش وكان حمار وحش فعليه بقرة، وان كان نعامة فعليه بدنة، وان كان ظبيا فعليه شاة، فان قتل شيءا من ذلك في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا هديا بالغ الكعبة، واذا اصاب المحرم ما يجب عليه
# PageV02P285
# الهدي فيه وكان احرامه للحج نحره بمني، وان كان احرامه للعمرة نحره بمكة. وجزاء الصيد علي العالم والجاهل سواء، وفي العمد له الماثم، وهو موضوع عنه في الخطا، والكفارة علي الحر في نفسه، وعلي السيد في عبده، والصغير لا كفارة عليه، وهي علي الكبير واجبة، والنادم يسقط بندمه عنه عقاب الاخرة، والمصر يجب عليه العقاب في الاخرة ".
# فقال له المامون: احسنت - ابا جعفر - احسن الله اليك، فان رايت ان تسال يحيي عن مسالة كما سالك.
# فقال ابو جعفر ليحيي: " اسالك؟ ".
# قال: ذلك اليك - جعلت فداك - فان عرفت جواب ما تسالني عنه والا استفدته منك.
# فقال له ابو جعفر عليه السلام: (خبرني عن رجل نظر الي امراة في اول النهار فكان نظره اليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار حلت له، فلما زالت الشمس حرمت عليه، فلما كان وقت العصر حلت له، فلما غربت الشمس حرمت عليه، فلما دخل عليه وقت العشاء الاخرة حلت له، فلما كان انتصاف الليل حرمت عليه، فلما طلع الفجر حلت له، ما حال هذه المراة وبماذا حلت له وحرمت عليه؟ ".
# فقال له يحيي بن اكثم: لا والله ما اهتدي الي جواب هذا السءال، ولا اعرف الوجه فيه، فان رايت ان تفيدناه فقال له ابو جعفر عليه السلام: " هذه امة لرجل من الناس نظر اليها اجنبي في اول النهار فكان نظره اليها حراما عليه، فلما ارتفع النهار PageV02P286
# ابتاعها من مولاها فحلت له، فلما كان الظهر اعتقها فحرمت عليه، فلما كان وقت العصر تزوجها فحلت له، فلما كان وقت المغرب ظاهر منها فحرمت عليه، فلما كان وقت العشاء الاخرة كفر عن الظهار فحلت له، فلما كان نصف الليل طلقها واحدة فحرمت عليه، فلما كان عند الفجر راجعها فحلت له).
# قال: فاقبل المامون علي من حضره من اهل بيته فقال لهم: هل فيكم احد يجيب عن هذه المسالة بمثل هذا الجواب، او يعرف القول فيما تقدم من السءال؟!
# قالوا: لا والله، ان امير المءمنين اعلم وما راي.
# فقال لهم: ويحكم، ان اهل هذا البيت خصوا من الخلق بما ترون من الفضل، وان صغر السن فيهم لا يمنعهم من الكمال، اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله افتتح دعوته بدعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وهو ابن عشر سنين، وقبل منه الاسلام وحكم له به، ولم يدع احدا في سنه غيره. وبايع الحسن والحسين عليهما السلام وهما ابنا دون الست سنين ولم يبايع صبيا غيرهما، افلا تعلمون الان ما اختص الله به هءلاء القوم، وانهم ذرية بعضها من بعض، يجري.
# لاخرهم ما يجري لاولهم؟!
# قالوا: صدقت يا امير المءمنين، ثم نهض القوم.
# فلما كان من الغد احضر الناس، وحضر ابو جعفر عليه السلام، وصار القواد والحجاب والخاصة والعمال لتهنءة المامون وابي جعفر عليه السلام، فاخرجت ثلاثة اطباق من الفضة فيها بنادق مسك PageV02P287
# وزعفران معجون، في اجواف تلك البنادق رقاع مكتوبة باموال جزيلة وعطايا سنية واقطاعات، فامر المامون بنثرها علي القوم من خاصته، فكان كل من وقع في يده بندقة، اخرج الرقعة التي فيها والتمسه فاطلق له.
# ووضعت البدر، فنثر ما فيها علي القواد وغيرهم، وانصرف الناس وهم اغنياء بالجواءز والعطايا. وتقدم المامون بالصدقة علي كافة المساكين.
# ولم يزل مكرما لابي جعفر عليه السلام معظما لقدره مدة حياته، يءثره علي ولده وجماعة اهل بيته (1).
# وقد روي الناس: ان ام الفضل بنت المامون كتبت الي ابيها من المدينة تشكو ابا جعفر عليه السلام وتقول: انه يتسري (2) علي ويغيرني، فكتب اليها المامون: يا بنية، انا لم نزوجك ابا جعفر لتحرمي (3) عليه حلالا، فلا تعاودي لذكر ما ذكرت بعدها (4).
# ولما توجه ابو جعفر عليه السلام من بغداد منصرفا من عند المامون ومعه ام الفضل قاصدا بها المدينة، صار الي شارع باب الكوفة ومعه الناس يشيعونه، فانتهي الي دار المسيب. عند مغيب الشمس، نزل ودخل
# PageV02P288
# المسجد، وكان في صحنه نبقة (1) لم تحمل بعد، فدعا بكوز فيه ماء فتوضا في اصل النبقة فصلي بالناس صلاة المغرب، فقرا في الاولي منها الحمد واذا جاء نصر الله، وقرا في الثانية الحمد وقل هو الله احد، وقنت قبل ركوعه فيها، وصلي الثالثة وتشهد وسلم، ثم جلس هنيهة يذكر الله تعالي، وقام من غير تعقيب فصلي النوافل اربع ركعات، وعقب بعدها وسجد سجدتي الشكر، ثم خرج. فلما انتهي الي النبقة راها الناس وقد حملت حملا حسنا فتعجبوا من ذلك واكلوا منها فوجدوه نبقا حلوا لا عجم له.
# وودعوه ومضي عليه السلام من وقته الي المدينة، فلم يزل بها الي ان اشخصه المعتصم في اول سنة عشرين (2) وماءتين الي بغداد، فاقام بها حتي توفي في اخر ذي القعدة من هذه السنة، فدفن في ظهر جده ابي الحسن موسي عليه السلام (3).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن حسان، عن علي بن خالد قال: كنت بالعسكر (4) فبلغني ان هناك رجلا محبوسا اتي به من ناحية الشام مكبولا، وقالوا: انه تنبا. قال: فاتيت الباب وداريت البوابين حتي وصلت اليه، فاذا رجل له فهم وعقل، فقلت له: يا هذا ما قصتك؟ فقال: اني كنت رجلا بالشام اعبد الله في الموضع الذي يقال: انه نصب فيه راس الحسين
# PageV02P289
# عليه السلام، فبينا انا ذات ليلة في موضعي مقبل علي المحراب اذكر الله تعالي، اذ رايت شخصا بين يدي، فنظرت اليه فقال لي: " قم "، فقمت معه فمشي بي قليلا فاذا انا في مسجد الكوفة، فقال لي: " اتعرف هذا المسجد؟ " فقلت: نعم هذا مسجد الكوفة، قال: فصلي فصليت معه ثم انصرف وانصرفت معه، فمشي قليلا فاذا نحن بمسجد الرسول عليه السلام فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وصلي وصليت معه، ثم خرج وخرجت فمشي قليلا فاذا انا بمكة، فطاف بالبيت وطفت معه، ثم خرج فمشي قليلا فاذا انا بموضعي الذي كنت اعبد الله تعالي فيه بالشام، وغاب الشخص عن عيني، فبقيت متعجبا حولا مما رايت.
# فلما كان في العام المقبل رايت ذلك الشخص فاستبشرت به، ودعاني فاجبته، ففعل كما فعل في العام الماضي، فلما اراد مفارقتي بالشام قلت له: سالتك بحق الذي اقدرك علي ما رايت منك الا اخبرتني من انت؟ فقال: " انا محمد بن علي بن موسي بن جعفر ".
# فحدثت من كان يصير الي بخبره، فرقي ذلك الي محمد بن عبد الملك الزيات، فبعث الي فاخذني وكبلني في الحديد وحملني الي العراق وحبست كما تري، وادعي علي المحال.
# فقلت له: فارفع عنك قصة الي محمد بن عبد الملك الزيات.
# فقال: افعل.
# فكتبت عنه قصة شرحت امره فيها ورفعتها الي محمد بن عبد الملك الزيات، فوقع في ظهرها: قل للذي اخرجك من الشام في ليلة الي PageV02P290
# الكوفة ومن الكوفة الي المدينة ومن المدينة الي مكة وردك من مكة الي الشام، ان يخرجك من حبسك هذا.
# قال علي بن خالد: فغمني ذلك من امره ورققت له وانصرفت محزونا عليه. فلما كان من الغد باكرت الحبس لاعلمه بالحال وامره بالصبر والعزاء، فوجدت الجند واصحاب الحرس واصحاب السجن وخلقا عظيما من الناس يهرعون، فسالت عن حالهم فقيل لي: المحمول من الشام المتنبء افتقد البارحة من الحبس، فلا يدري اخسفت به الارض او اختطفته الطير!
# وكان هذا الرجل - اعني علي بن خالد - زيديا، فقال بالامامة لما راي ذلك وحسن اعتقاده (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن محمد بن علي، عن محمد بن حمزة، عن محمد بن علي الهاشمي قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام صبيحة عرسه ببنت المامون، وكنت تناولت من الليل دواء، فاول من دخل عليه في صبيحته انا وقد اصابني العطش، وكرهت ان ادعو بالماء، فنظر ابو جعفر عليه السلام في وجهي وقال: " اراك عطشان؟ " قلت: اجل، قال: (يا غلام اسقنا ماء) فقلت في نفسي: الساعة ياتونه بماء مسموم واغتممت لذلك، فاقبل الغلام ومعه الماء، فتبسم في وجهي
# PageV02P291
# ثم قال: " يا غلام ناولني الماء " فتناول الماء فشرب ثم ناولني فشربت، واطلت عنده فعطشت، فدعا بالماء ففعل كما فعل في المرة الاولي فشرب ثم ناولني وتبسم.
# قال محمد بن حمزة: فقال لي محمد بن علي الهاشمي: والله انني اظن ان ابا جعفر يعلم ما في النفوس كما تقول الرافضة (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد، عن الحجال وعمرو بن عثمان، عن رجل من اهل المدينة، عن المطر في قال: مضي ابو الحسن الرضا عليه السلام ولي عليه اربعة الاف درهم لم يكن يعرفها غيري وغيره، فارسل الي ابو جعفر عليه السلام: " اذا كان في غد فاتني " فاتيته من الغد فقال لي: " مضي ابو الحسن ولك عليه اربعة الاف درهم؟ " فقلت:
# نعم، فرفع المصلي الذي كان تحته فاذا تحته دنانير فدفعها الي، فكان قيمتها في الوقت اربعة الاف درهم (2).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، [عن علي بن اسباط] (3) قال: خرج علي ابو جعفر عليه
# PageV02P292
# السلام (حدثان موت ابيه) (١) فنظرت الي قده لاصف قامته لاصحابي (٢)، فقعد ثم قال: " يا علي (٣)، ان الله احتج في الامامة بمثل ما احتج به في النبوة فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/19/19" target="_blank" title="مريم 19">﴿واتيناه الحكم صبيا﴾</a> (4) " (5).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن داود بن القاسم الجعفري قال: دخلت علي ابي جعفر عليه السلام ومعي ثلاث رقاع غير معنونة واشتبهت علي فاغتممت فتناول احداها وقال: " هذه رقعة ريان بن شبيب " ثم تناول الثانية فقال:
# " هذه رقعة فلان " فبهت انظر اليه، فتبسم واخذ الثالثة فقال: (هذه رقعة فلان، فقلت: نعم جعلت فداك.
# فاعطاني ثلاث ماءة دينار وامرني ان احملها الي بعض بني عمه وقال: " اما انه سيقول لك: دلني علي حريف يشتري لي بها متاعا فدله عليه " قال: فاتيته بالدنانير فقال لي: يا ابا هاشم دلني علي حريف يشتري لي بها متاعا، فقلت: نعم.
# وكلمني في الطريق جمال سالني ان اخاطبه في ادخاله مع بعض
# PageV02P293
# اصحابه في اموره، فدخلت عليه لاكلمه فوجدته ياكل ومعه جماعة، فلم اتمكن من كلامه، فقال: " يا ابا هاشم كل "، ووضع بين يدي ما اكل منه، ثم قال ابتداء من غير مسالة: " يا غلام انظر الجمال الذي اتانا به ابو هاشم فضمه اليك ".
# قال ابو هاشم: ودخلت معه ذات يوم بستانا، فقلت له: جعلت فداك، اني مولع باكل الطين، فادع الله لي، فسكت ثم قال لي بعد ايام ابتداءا منه: " يا ابا هاشم، قد اذهب الله عنك اكل الطين " قال ابو هاشم: فما شء ابغض الي منه اليوم (1).
# والاخبار في هذا المعني كثيرة، وفيما اثبتناه منها كفاية فيما قصدنا له ان شاء الله.
# PageV02P294
# باب ذكر وفاة ابي جعفر عليه السلام، وموضع قبره، وذكر ولده قد تقدم القول في مولد ابي جعفر عليه السلام وذكرنا انه ولد بالمدينة، وانه قبض ببغداد.
# وكان سبب وروده اليها اشخاص المعتصم له من المدينة، فورد بغداد لليلتين بقيتا من المحرم من سنة عشرين وماءتين، وتوفي بها في ذي القعدة من هذه السنة.
# وقيل: انه مضي مسموما (1) ولم يثبت بذلك عندي خبر فاشهد به.
# ودفن في مقابر قريش في ظهر جده ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، وكان له يوم قبض خمس وعشرون سنة واشهر.
# وكان منعوتا بالمنتجب والمرتضي، وخلف بعده من الولد عليا ابنه الامام من بعده، وموسي، وفاطمة وامامة ابنتيه، ولم يخلف ذكرا غير من سميناه.
# PageV02P295
# باب ذكر الامام بعد ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام وتاريخ مولده، ودلاءل امامته، وطرف من اخباره، ومدة امامته، ومبلغ سنه، وذكر وفاته وسببها، وموضع قبره، وعدد اولاده، ومختصر من اخباره وكان الامام بعد ابي جعفر عليه السلام ابنه ابا الحسن علي بن محمد، لاجتماع خصال الامامة فيه، وتكامل فضله، وانه لا وارث لمقام ابيه سواه، وثبوت النص عليه بالامامة والاشارة اليه من ابيه بالخلافة.
# وكان مولده بصريا (1) من المدينة للنصف بن ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين، وتوفي بسر من راي في رجب سنة اربع وخمسين وماءتين، وله يومءذ احدي واربعون سنة واشهر. وكان المتوكل قد اشخصه مع يحيي بن هرثمة بن اعين من المدينة الي سر من راي، فاقام بها حتي مضي لسبيله. وكانت مدة امامته ثلاثا وثلاثين سنة، وامه ام ولد يقال لها:
# سمانة.
# PageV02P297
# باب طرف من الخبر في النص عليه بالامامة والاشارة اليه بالخلافة اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مهران قال: لما اخرج ابو جعفر عليه السلام من المدينة الي بغداد في الدفعة الاولة من خرجتيه قلت له عند خروجه: جعلت فداك، اني اخاف عليك من هذا الوجه، فالي من الامر بعدك؟ قال: فكر بوجهه الي ضاحكا وقال: " ليس حيث (1) ظننت في هذه السنة "، فلما استدعي به الي المعتصم صرت اليه فقلت له: جعلت فداك، انت خارج، فالي من هذا الامر من بعدك؟ فبكي حتي اخضلت لحيته ثم التفت الي فقال: " عند هذه يخاف علي، الامر من بعدي الي ابني علي " (2) اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين (3) بن محمد، عن الخيراني، عن ابيه انه قال: كنت الزم باب ابي جعفر عليه السلام للخدمة التي وكلت بها، وكان احمد بن محمد بن
# PageV02P298
# عيسي الاشعري يجء في السحر من اخر كل ليلة ليتعرف خبر علة ابي جعفر عليه السلام، وكان الرسول الذي يختلف بين ابي جعفر وبين الخيراني اذا حضر قام احمد وخلا به.
# قال الخيراني: فخرج ذات ليلة وقام احمد بن محمد بن عيسي عن المجلس، وخلا بي الرسول، واستدار احمد فوقف حيث يسمع الكلام، فقال الرسول: ان مولاك يقرا عليك السلام، ويقول لك:
# " اني ماض، والامر صاءر الي ابني علي، وله عليكم بعدي ما كان لي عليكم بعد ابي ".
# ثم مضي الرسول ورجع احمد الي موضعه، فقال لي: ما الذي قال لك؟ قلت: خيرا، قال: قد سمعت ما قال، واعاد علي ما سمع، فقلت له: قد حرم الله عليك ما فعلت، لان الله تعالي يقول: " ولا تجسسوا " (1) فاذا سمعت فاحفظ الشهادة لعلنا نحتاج اليها يوما ما، واياك ان تظهرها الي وقتها.
# قال: واصبحت وكتبت نسخة الرسالة في عشر رقاع، وختمتها ودفعتها الي عشرة من وجوه اصحابنا، وقلت: ان حدث بي حدث الموت قبل ان اطالبكم بها فافتحوها واعملوا بما فيها.
# فلما مضي ابو جعفر عليه السلام لم اخرج من منزلي حتي عرفت ان رءساء العصابة قد اجتمعوا عند محمد بن الفرج (2)، يتفاوضون في الامر. وكتب الي محمد بن الفرج يعلمني باجتماعهم عنده ويقول:
# PageV02P299
# لولا مخافة الشهرة لصرت معهم اليك، فاحب ان تركب الي.
# فركبت وصرت اليه، فوجدت القوم مجتمعين عنده، فتجارينا في الباب (1)، فوجدت اكثرهم قد شكوا، فقلت لمن عنده الرقاع - وهم حضور: اخرجوا تلك الرقاع، فاخرجوها، فقلت لهم: هذا ما امرت به.
# فقال بعضهم: قد كنا نحب ان يكون معك في هذا الامر اخر ليتاكد القول.
# فقلت لهم: قد اتاكم الله بما تحبون، هذا ابو جعفر الاشعري يشهد لي بسماع هذه الرسالة فاسالوه، فساله القوم فتوقف عن الشهادة، فدعوته الي المباهلة، فخاف منها وقال: قد سمعت ذلك، وهي مكرمة كنت احب ان تكون لرجل من العرب، فاما مع المباهلة فلا طريق الي كتمان الشهادة، فلم يبرح القوم حتي سلموا لابي الحسن عليه السلام (2).
# والاخبار في هذه الباب كثيرة جدا ان عملنا علي اثباتها طال بها الكتاب، وفي اجماع العصابة علي امامة ابي الحسن عليه السلام، وعدم من يدعيها سواه في وقته ممن يلتبس الامر فيه غني عن ايراد الاخبار بالنصوص علي التفصيل.
# PageV02P300
# باب ذكر طرف من دلاءل ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام واخباره وبراهينه وبيناته اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن خيران الاسباطي، قال: قدمت علي ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام المدينة فقال لي: " ما خبر الواثق عندك؟ " قلت: جعلت فداك خلفته في عافية، انا من اقرب الناس عهدا به، عهدي به منذ عشرة ايام. قال:
# فقال لي: " ان اهل المدينة يقولون: انه مات " فقلت: انا اقرب الناس به عهدا. قال: فقال لي: " ان الناس يقولون: انه مات " فلما قال لي: ان الناس يقولون، علمت انه يعني نفسه.
# ثم قال لي: " ما فعل جعفر؟ " قلت تركته اسوا الناس حالا في السجن، قال: فقال: " اما انه صاحب الامر، ما فعل ابن الزيات؟ " قلت:
# الناس معه والامر امره، فقال: " اما انه شءم عليه ".
# قال: ثم سكت وقال لي: " لا بد ان تجري مقادير الله واحكامه، يا خيران مات الواثق، وقد قعد المتوكل جعفر، وقد قتل ابن الزيات " قلت: متي جعلت فداك؟ قال: " بعد خروجك بستة ايام " (1).
# PageV02P301
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن (علي بن محمد، عن ابراهيم بن محمد الطاهري) (1) قال: مرض المتوكل من خراج (2) خرج به فاشرف منه علي الموت، فلم يجسر احد ان يمسه بحديدة، فنذرت امه ان عوفي ان تحمل الي ابي الحسن علي بن محمد مالا جليلا من مالها.
# وقال له الفتح بن خاقان: لو بعثت الي هذا الرجل - يعني ابا الحسن - فسالته فانه ربما كان عنده صفة شء يفرج الله به عنك.
# فقال: ابعثوا اليه. فمضي الرسول ورجع فقال: خذوا كسب (3) الغنم فديفوه بماء ورد، وضعوه علي الخراج، فانه نافع باذن الله. فجعل من بحضرة المتوكل يهزا من قوله، فقال لهم الفتح: وما يضر من تجربة ما قال، فوالله اني لارجو الصلاح به، فاحضر الكسب وديف بماء الورد ووضع علي الخراج، فانفتح وخرج ما كان فيه.
# PageV02P302
# فبشرت ام المتوكل بعافيته فحملت الي ابي الحسن عليه السلام عشرة الاف دينار تحت ختمها، واستقل المتوكل من علته.
# فلما كان بعد ايام سعي البطحاني بابي الحسن عليه السلام الي المتوكل وقال: عنده سلاح واموال، فتقدم المتوكل الي سعيد الحاجب ان يهجم ليلا عليه، وياخذ ما يجد عنده من الاموال والسلاح ويحمله اليه.
# قال ابراهيم بن محمد: فقال لي سعيد الحاجب: صرت الي دار ابي الحسن عليه السلام بالليل، ومعي سلم فصعدت منه الي السطح، ونزلت من الدرجة الي بعضها في الظلمة، فلم ادر كيف اصل الي الدار، فناداني ابو الحسن عليه السلام من الدار: " يا سعيد، مكانك حتي ياتوك بشمعة " فلم البث ان اتوني بشمعة، فنزلت فوجدت عليه جبة صوف وقلنسوة منها وسجادته علي حصير بين يديه وهو مقبل علي القبلة. فقال لي: " دونك البيوت " فدخلتها وفتشتها فلم اجد فيها شيءا، ووجدت البدرة مختومة بخاتم ام المتوكل وكيسا مختوما معها، فقال لي ابو الحسن عليه السلام: " دونك المصلي " فرفعته فوجدت سيفا في جفن ملبوس.
# فاخذت ذلك وصرت اليه، فلما نظر الي خاتم امه علي البدرة بعث اليها فخرجت اليه، فسالها عن البدرة. فاخبرني بعض خدم الخاصة انها قالت: كنت نذرت في علتك ان عوفيت ان احمل اليه من مالي عشرة الاف دينار، فحملتها اليه، وهذا خاتمك (1) علي الكيس ما حركه، وفتح الكيس
# PageV02P303
# الاخر فاذا فيه اربعماءة دينار، فامر ان يضم الي البدرة بدرة اخري، وقال لي: احمل ذلك الي ابي الحسن، واردد عليه السيف والكيس بما فيه.
# فحملت ذلك اليه واستحييت منه، فقلت له: يا سيدي، عز علي بدخول دارك بغير اذنك ولكني مامور، فقال لي: (سيعلم الذين ظلموا اي متقلب ينقلبون " (1) " (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن المعلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن علي بن محمد النوفلي قال: قال لي محمد بن الفرج الرخجي: ان ابا الحسن عليه السلام كتب اليه: " يا محمد، اجمع امرك وخذ حذرك ".
# قال: فانا في جمع امري لست ادري ما المراد (3) بما كتب به الي، حتي ورد علي رسول حملني من مصر مصفدا بالحديد، وضرب علي كل ما املك، فمكثت في السجن ثماني سنين ثم ورد علي كتاب منه وانا في السجن: " يا محمد بن الفرج، لا تنزل في ناحية الجانب الغربي " فقرات الكتاب وقلت في نفسي: يكتب ابو الحسن الي بهذا وانا في السجن! ان هذا لعجب. فما مكثت الا اياما يسيرة حتي افرج عني وحلت قيودي وخلي سبيلي.
# PageV02P304
# قال: فكتبت اليه بعد خروجي اساله ان يسال الله ان يرد علي ضياعي، فكتب الي: " سوف ترد عليك، وما يضرك الا ترد عليك ".
# قال علي بن محمد النوفلي: فلما شخص محمد بن الفرج الرخجي الي العسكر، كتب له برد ضياعه، فلم يصل الكتاب حتي مات (1).
# قال: علي بن محمد النوفلي: وكتب علي بن الخصيب (2) الي محمد بن الفرج بالخروج الي العسكر، فكتب الي ابي الحسن عليه السلام يشاوره، فكتب اليه ابو الحسن عليه السلام: " اخرج فان فيه فرجك ان شاء الله " فخرج فلم يلبث الا يسيرا حتي مات (3).
# وروي (احمد بن عيسي) (4) قال: اخبرني (ابو يعقوب) (5) قال: رايت
# PageV02P305
# محمد بن الفرج قبل موته بالعسكر في عشية من العشايا، وقد استقبل ابا الحسن عليه السلام فنظر اليه نظرا شافيا، فاعتل محمد بن الفرج من الغد، فدخلت عليه عاءدا بعد ايام من علته، فحدثني ان ابا الحسن عليه السلام قد انفذ اليه بثوب وارانيه مدرجا تحت راسه، قال: فكفن فيه والله (1).
# وذكر احمد بن عيسي قال: حدثني ابو يعقوب قال: رايت ابا الحسن عليه السلام مع احمد بن الخصيب يتسايران، وقد قصر ابو الحسن عليه السلام عنه، فقال له ابن الخصيب: سر جعلت فداك، فقال ابو الحسن: " انت المقدم " فما لبثنا الا اربعة ايام حتي وضع الدهق (2) علي ساق ابن الخصيب (وقتل) (3).
# قال: والح عليه ابن الخصيب في الدار التي كان قد نزلها وطالبه بالانتقال منها وتسليمها اليه، فبعث اليه ابو الحسن عليه السلام: " لاقعدن بك من الله مقعدا لا يبقي لك معه باقية "، فاخذه الله في تلك الايام (4).
# PageV02P306
# وروي الحسين بن الحسن الحسني قال: حدثني ابو الطيب يعقوب ابن ياسر، قال: كان المتوكل يقول: ويحكم قد اعياني امر (ابن الرضا) (1) وجهدت ان يشرب معي وان ينادمني فامتنع، وجهدت ان اجد فرصة في هذا المعني فلم اجدها. فقال له بعض من حضر: ان لم تجد من ابن الرضا ما تريده من هذه الحال، فهذا اخوه موسي قصاف عزاف (2) ياكل ويشرب ويعشق ويتخالع فاحضره واشهره، فان الخبر يشيع عن ابن الرضا بذلك ولا يفرق الناس بينه وبين اخيه، ومن عرفه اتهم اخاه بمثل فعاله.
# فقال: اكتبوا باشخاصه مكرما. فاشخص مكرما فتقدم المتوكل ان يتلقاه جميع بني هاشم والقواد وساءر الناس، وعمل علي انه اذا وافي اقطعه قطيعة وبني له فيها وحول اليها الخمارين والقيان (3)، وتقدم بصلته وبره، وافرد له منزلا سريا (4) يصلح ان يزوره هو فيه.
# فلما وافي موسي تلقاه ابو الحسن عليه السلام في قنطرة وصيف - وهو موضع يتلقي فيه القادمون - فسلم عليه ووفاه حقه ثم قال له: " ان هذا الرجل قد احضرك ليهتكك ويضع منك، فلا تقر له انك شربت نبيذا قط، واتق الله يا اخي ان ترتكب محظورا " فقال له موسي: انما دعاني لهذا فما حيلتي؟ قال: " فلا تضع من قدرك، ولا تعص ربك، ولا
# PageV02P307
# تفعل ما يشينك، فما غرضه الا هتكك ". فابي عليه موسي، فكرر عليه ابو الحسن عليه السلام القول والوعظ، وهو مقيم علي خلافه، فلما راي انه لا يجيب قال له: اما ان المجلس الذي تريد الاجتماع معه عليه لا تجتمع عليه انت وهو ابدا.
# قال: فاقام موسي ثلاث سنين يبكر كل يوم الي باب المتوكل، فيقال له: قد تشاغل اليوم، فيروح، فيقال له: قد سكر، فيبكر فيقال له: قد شرب دواء. فما زال علي هذا ثلاث سنين حتي قتل المتوكل، ولم يجتمع معه علي شراب (1).
# وروي محمد بن علي قال: اخبرني زيد بن علي بن الحسين بن زيد قال: مرضت فدخل الطبيب علي ليلا ووصف لي دواء اخذه في السحر كذا وكذا يوما، فلم يمكني تحصيله من الليل، وخرج الطبيب من الباب، وورد صاحب ابي الحسن عليه السلام في الحال ومعه صرة فيها ذلك الدواء بعينه، فقال لي: ابو الحسن يقرءك السلام ويقول: " خذ هذا الدواء كذا وكذا يوما " فاخذته فشربت فبرات.
# قال محمد بن علي: فقال لي زيد بن علي: يا محمد، اين الغلاة عن هذا الحديث (2)؟!
# PageV02P308
# باب ذكر ورود ابي الحسن عليه السلام من المدينة الي العسكر، ووفاته بها وسبب ذلك، وعدد اولاده، وطرف من اخباره وكان سبب شخوص ابي الحسن عليه السلام الي سر من راي: ان عبد الله بن محمد كان يتولي الحرب والصلاة في مدينة الرسول عليه السلام فسعي بابي الحسن عليه السلام الي المتوكل، وكان يقصده بالاذي، وبلغ ابا الحسن سعايته به، فكتب الي المتوكل يذكر تحامل عبد الله بن محمد ويكذبه فيما سعي به، فتقدم المتوكل باجابته عن كتابه ودعاءه فيه الي حضور العسكر علي جميل من الفعل والقول، فخرجت نسخة الكتاب وهي:
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: فان امير المءمنين عارف بقدرك، راع لقرابتك، موجب لحقك، مءثر من الامور فيك وفي اهل بيتك ما يصلح الله به حالك وحالهم، ويثبت به عزك وعزهم، ويدخل الامن عليك وعليهم، يبتغي بذلك رضي ربه واداء ما افترض عليه فيك وفيهم، وقد راي امير المءمنين صرف عبد الله بن محمد عما كان يتولاه من الحرب والصلاة بمدينة الرسول صلي الله عليه واله اذ كان علي ما ذكرت من جهالته بحقك PageV02P309
# واستخفافه بقدرك، وعندما قرفك (1) به ونسبك اليه من الامر الذي علم امير المءمنين براءتك منه، وصدق نيتك في برك وقولك، وانك لم تءهل نفسك لما قرفت بطلبه، وقد ولي امير المءمنين ما كان يلي من ذلك محمد ابن الفضل، وامره باكرامك وتبجيلك والانتهاء الي امرك ورايك، والتقرب الي الله والي امير المءمنين بذلك.
# وامير المءمنين مشتاق اليك، يحب احداث العهد بك والنظر اليك، فان نشطت لزيارته والمقام قبله ما احببت شخصت ومن اخترت من اهل بيتك ومواليك وحشمك، علي مهلة وطمانينة، ترحل اذا شءت وتنزل اذا شءت وتسير كيف شءت، وان احببت ان يكون يحيي بن هرثمة مولي امير المءمنين ومن معه من الجند يرتحلون برحيلك ويسيرون بسيرك فالامر في ذلك اليك، وقد تقدمنا اليه بطاعتك، فاستخر الله حتي توافي امير المءمنين، فما احد من اخوته وولده واهل بيته وخاصته الطف منه منزلة، ولا احمد له اثرة، ولا هو لهم انظر، وعليهم اشفق، وبهم ابر، واليهم اسكن، منه اليك. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# وكتب ابراهيم بن العباس في شهر كذا من سنة ثلاث واربعين وماءتين (2).
# فلما وصل الكتاب الي ابي الحسن عليه السلام تجهز للرحيل،
# PageV02P310
# وخرج معه يحيي بن هرثمة حتي وصل الي سر من راي، فلما وصل اليها تقدم المتوكل بان يحجب عنه في يومه، فنزل في خان يعرف بخان الصعاليك واقام فيه يومه، ثم تقدم المتوكل بافراد دار له فانتقل اليها.
# اخبرني جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله، عن محمد بن يحيي، عن صالح بن سعيد قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام يوم وروده فقلت له : جعلت فداك، في كل الامور ارادوا اطفاء نورك والتقصير بك، حتي انزلوك هذا الخان الاشنع خان الصعاليك. فقال: " هاهنا انث يا بن سعيد! " ثم اوما بيده فاذا بروضات انفات (1)، وانهار جاريات، وجنان فيها خيرات عطرات، وولدان كانهن اللءلء المكنون، فحار بصري وكثر تعجبي، فقال لي: " حيث كنا فهذا لنا - يا ابن سعيد - لسنا في خان الصعاليك " (2).
# واقام ابو الحسن عليه السلام مدة مقامه بسر من راي مكرما في ظاهر حاله، يجتهد المتوكل في ايقاع حيلة به فلا يتمكن من ذلك.
# وله معه احاديث يطول بذكرها الكتاب، فيها ايات له وبينات، ان قصدنا لايراد ذلك خرجنا عن الغرض فيما نحوناه.
# وتوفي ابو الحسن عليه السلام في رجب سنة اربع وخمسين وماءتين، ودفن في داره بسر من راي، وخلف من الولد ابا محمد الحسن ابنه وهو
# PageV02P311
# الامام من بعده، والحسين، ومحمدا، وجعفرا، وابنته عاءشة.
# وكان مقامه بسر من راي الي ان قبض عشر سنين واشهرا. وتوفي وسنه يومءذ علي ما قدمناه احدي واربعون سنة. PageV02P312
# باب ذكر الامام القاءم بعد ابي الحسن علي ابن محمد عليهما السلام وتاريخ مولده، ودلاءل امامته، والنص عليه من ابيه، ومبلغ سنه ومدة خلافته، وذكر وفاته وموضع قبره، وطرف من اخباره وكان الامام بعد ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام ابنه ابا محمد الحسن بن علي لاجتماع خلال الفضل فيه، وتقدمه علي كافة اهل عصره فيما يوجب له الامامة ويقتضي له الرءاسة، من العلم والزهد وكمال العقل والعصمة والشجاعة والكرم وكثرة الاعمال المقربة الي الله، ثم لنص ابيه عليه السلام عليه واشارته بالخلافة اليه.
# وكان مولده بالمدينة في شهر ربيع الاخر من سنة اثنتين وثلاثين وماءتين.
# وقبض عليه السلام يوم الجمعة لثمان ليال خلون من شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين، وله يومءذ ثمان وعشرون سنة، ودفن في داره بسر من راي في البيت الذي دفن فيه ابوه عليه السلام - وامه ام ولد يقال لها: حديث.
# وكانت مدة خلافته ست سنين. PageV02P313
# باب ذكر طرف من الخبر الوارد بالنص عليه من ابيه عليهما السلام والاشارة اليه بالامامة من بعده اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن محمد بن احمد النهدي، عن (يحيي بن يسار العنبري) (1) قال: اوصي ابو الحسن علي بن محمد الي ابنه الحسن عليهما السلام قبل مضيه باربعة اشهر، واشار اليه بالامر من بعده، واشهدني علي ذلك وجماعة من الموالي (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن (يسار بن احمد البصري) (3)، عن علي بن عمرو (4) النوفلي قال: كنت مع ابي الحسن عليه السلام في صحن داره فمر بنا محمد ابنه فقلت: جعلت فداك، هذا صاحبنا
# PageV02P314
# بعدك؟ فقال: " لا، صاحبكم بعدي الحسن) (1).
# وبهذا الاسناد عن يسار بن احمد، عن عبد الله بن محمد الاصبهاني قال: قال ابو الحسن عليه السلام: " صاحبكم بعدي الذي يصلي علي " قال: ولم نكن نعرف ابا محمد قبل ذلك، قال: فخرج ابو محمد بعد وفاته فصلي عليه (2).
# وبهذا الاسناد عن (يسار بن احمد) (3)، عن موسي بن جعفر بن وهب، عن علي بن جعفر قال: كنت حاضرا ابا الحسن عليه السلام لما توفي ابنه محمد فقال للحسن: " يا بني، احدث لله شكرا فقد احدث فيك امرا " (4).
# PageV02P315
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الانباري قال: كنت حاضرا عند مضي ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام، فجاء ابو الحسن عليه السلام فوضع له كرسي فجلس عليه، وحوله اهل بيته وابو محمد ابنه قاءم في ناحية، فلما فرغ من امر ابي جعفر التفت الي ابي محمد عليه السلام فقال: " يا بني، احدث لله شكرا، فقد احدث فيك امرا " (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن محمد بن احمد القلانسي، عن علي بن الحسين بن عمرو، عن علي بن مهزيار، قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: ان كان كون - واعوذ بالله - فالي من؟ قال: " عهدي الي الاكبر من ولدي " يعني الحسن عليه السلام (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد الاسترابادي (3)، عن علي بن عمرو العطار، قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام وابنه ابو جعفر يحيا وانا اظن انه هو الخلف من بعده، فقلت له: جعلت فداك، من اخص من ولدك؟ فقال: " لا تخصوا احدا حتي يخرج اليكم امري " قال: فكتبت اليه بعد: في من يكون
# PageV02P316
# هذا الامر؟ قال: فكتب الي: " في الاكبر من ولدي " قال: وكان ابو محمد عليه السلام اكبر من جعفر (1).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، وغيره، عن سعد بن عبد الله، عن جماعة من بني هاشم منهم (الحسن بن الحسين الافطس) (2): انهم حضروا يوم توفي محمد بن علي بن محمد دار
# PageV02P317
# ابي الحسن عليه السلام وقد بسط له في صحن داره، والناس جلوس حوله، فقالوا: قدرنا ان يكون حوله من ال ابي طالب وبني العباس وقريش ماءة وخمسون رجلا سوي مواليه وساءر الناس، اذ نظر الي الحسن بن علي عليهما السلام وقد جاء مشقوق الجيب حتي قام عن يمينه ونحن لا نعرفه، فنظر اليه ابو الحسن عليه السلام بعد ساعة من قيامه، ثم قال له: " يا بني، احدث لله شكرا، فقد احدث فيك امرا " فبكي الحسن عليه السلام واسترجع فقال: (الحمد لله رب العالمين، واياه اسال تمام نعمه علينا، انا لله وانا اليه راجعون ".
# فسالنا عنه، فقيل لنا: هذا الحسن ابنه، فقدرنا له في ذلك الوقت عشرين سنة ونحوها، فيومءذ عرفناه وعلمنا انه قد اشار اليه بالامامة واقامه مقامه (1).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن اسحاق بن محمد، عن محمد بن يحيي قال: دخلت علي ابي الحسن عليه السلام بعد مضي ابي جعفر - ابنه - فعزيته عنه، وابو محمد جالس، فبكي ابو محمد، فاقبل عليه ابو الحسن عليه السلام فقال: " ان الله تعالي قد جعل فيك خلفا منه فاحمد الله عز وجل " (2).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن اسحاق بن محمد، عن ابي هاشم الجعفري قال: كنت عند ابي الحسن
# PageV02P318
# عليه السلام بعد ما مضي ابنه ابو جعفر، واني لافكر في نفسي اريد ان اقول: كانهما - اعني ابا جعفر وابا محمد - في هذا الوقت كابي الحسن موسي واسماعيل ابني جعفر بن محمد عليهما السلام وان قصتهما كقصتهما، فاقبل في ابو الحسن قبل ان انطق فقال: (نعم - يا ابا هاشم - بدا لله في ابي محمد بعد ابي جعفر ما لم يكن يعرف له، كما بدا له في موسي بعد مضي اسماعيل ما كشف به عن حاله، وهو كما حدثتك نفسك وان كره المبطلون، ابو محمد - ابني - الخلف من بعدي، عنده علم ما يحتاج اليه، ومعه الة الامامة " (1).
# وبهذا الاسناد عن اسحاق بن محمد، عن محمد بن يحيي بن رءاب (2)، عن ابي بكر الفهفكي قال: كتب الي ابو الحسن عليه السلام:
# " ابو محمد ابني اصح ال محمد غريزة، واوثقهم حجة، وهو الاكبر من ولدي وهو الخلف، واليه تنتهي عري الامامة واحكامها، فما كنت ساءلي عنه فاساله عنه، فعنده ما تحتاج اليه " (3).
# وبهذا الاسناد عن اسحاق بن محمد، عن شاهوية (4) بن عبد الله
# PageV02P319
# قال: كتب الي ابو الحسن عليه السلام في كتاب: " اردت ان تسال عن الخلف بعد ابي جعفر وقلقت لذلك، فلا تقلق فان الله لا يضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون، صاحبك ابو محمد ابني، وعنده ما تحتاجون اليه، يقدم الله ما يشاء ويءخر ما يشاء و (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها " (1) " (2).
# وفي هذا بيان واقناع لذي عقل يقظان.
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن رجل ذكره، عن محمد بن احمد العلوي، عن داود بن القاسم الجعفري قال: سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول:
# " الخلف من بعدي الحسن، فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف! " فقلت: ولم؟ جعلني الله فداك!؟ فقال: " انكم لا ترون شخصه، ولا يحل لكم ذكره باسمه " فقلت: فكيف نذكره؟ فقال: " قولوا الحجة من ال محمد عليه السلام وعليهم " (3).
# والاخبار في هذا الباب كثيرة يطول بها الكتاب.
# PageV02P320
# باب ذكر طرف من اخبار ابي محمد عليه السلام ومناقبه واياته ومعجزاته اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين (1) بن محمد الاشعري ومحمد بن يحيي وغيرهما، قالوا: كان احمد ابن عبيد الله بن خاقان علي الضياع والخراج ب‍ (قم) فجري في مجلسه يوما ذكر العلوية ومذاهبهم، وكان شديد النصب والانحراف عن اهل البيت عليهم السلام فقال: ما رايت ولا عرفت بسر من راي من العلوية مثل الحسن بن علي بن محمد بن الرضا في هديه وسكونه وعفافه ونبله وكبرته عند اهل بيته وبني هاشم كافة، وتقديمهم اياه علي ذوي السن منهم والخطر، وكذلك كانت حاله عند القواد والوزراء وعامة الناس.
# فاذكر انني كنت يوما قاءما علي راس ابي وهو يوم مجلسه للناس، اذ دخل حجابه فقالوا: ابو محمد ابن الرضا بالباب، فقال بصوت عال:
# اءذنوا له، فتعجبت مما سمعت منهم ومن جسارتهم ان يكنوا رجلا بحضرة ابي، ولم يكن يكني عنده الا خليفة او ولي عهد او من امر السلطان ان يكني. فدخل رجل اسمر حسن القامة جميل الوجه جيد البدن حديث السن، له جلالة وهيءة حسنة، فلما نظر اليه ابي قام فمشي اليه خطي، ولا اعلمه فعل هذا باحد من بني هاشم والقواد، فلما
# PageV02P321
# دنا منه عانقه وقبل وجهه وصدره، واخذ بيده واجلسه علي مصلاه الذي كان عليه، وجلس الي جنبه مقبلا عليه بوجهه، وجعل يكلمه ويفديه بنفسه، وانا متعجب مما اري منه، اذ دخل الحاجب فقال: الموفق (1) قد جاء، وكان الموفق اذا دخل علي ابي يقدمه حجابه وخاصة قواده، فقاموا بين مجلس ابي وبين باب الدار سماطين الي ان يدخل ويخرج. فلم يزل ابي مقبلا علي ابي محمد يحدثه حتي نظر الي غلمان الخاصة فقال حينءذ له: اذا شءت جعلني الله فداك، ثم قال لحجابه: خذوا به خلف السماطين لا يراه هذا - يعني الموفق - فقام وقام ابي فعانقه ومضي.
# فقلت لحجاب ابي وغلمانه: ويلكم من هذا الذي كنيتموه بحضرة ابي وفعل به ابي هذا الفعل؟ فقالوا: هذا علوي يقال له: الحسن بن علي يعرف ب‍: ابن الرضا، فازددت تعجبا، ولم ازل يومي ذلك قلقا مفكرا في امره وامر ابي وما رايته منه حتي كان الليل، وكانت عادته ان يصلي العتمة ثم يجلس فينظر فيما يحتاج اليه من المءامرات وما يرفعه الي السلطان.
# فلما صلي وجلس جءت فجلست بين يديه، وليس عنده احد، فقال لي: يا احمد، الك حاجة؟ فقلت: نعم يا ابه، فان اذنت سالتك عنها، فقال: قد اذنت، قلت: يا ابه، من الرجل الذي رايتك بالغداة فعلت به ما فعلت من الاجلال والكرامة والتبجيل وفديته بنفسك وابويك؟
# فقال: يا بني ذاك امام الرافضة الحسن بن علي، المعروف ب‍: ابن الرضا، ثم سكت ساعة وانا ساكت، ثم قال: يا بني، لو زالت الامامة عن خلفاءنا بني العباس ما استحقها احد من بني هاشم غيره، لفضله وعفافه وهديه
# PageV02P322
# وصيانته وزهده وعبادته وجميل اخلاقه وصلاحه، ولو رايت اباه رايت رجلا جزلا نبيلا فاضلا. فازددت قلقا وتفكرا وغيظا علي ابي وما سمعت منه فيه، ورايت من فعله به، فلم يكن لي همة بعد ذلك الا السءال عن خبره والبحث عن امره.
# فما سالت احدا من بني هاشم والقواد والكتاب والقضاة والفقهاء وساءر الناس الا وجدته عنده في غاية الاجلال والاعظام والمحل الرفيع والقول الجميل والتقديم له علي جميع اهل بيته ومشايخه، فعظم قدره عندي اذ لم ار له وليا ولا عدوا الا وهو يحسن القول فيه والثناء عليه.
# فقال له بعض من حضر مجلسه من الاشعريين: فما خبر اخيه جعفر، وكيف كان منه في المحل؟
# فقال: ومن جعفر فيسال عن خبره او يقرن بالحسن؟! جعفر معلن الفسوق (1) فاجر شريب للخمور، اقل من رايته من الرجال واهتكهم لنفسه، خفيف قليل في نفسه، ولقد ورد علي السلطان واصحابه في وقت وفاة الحسن بن علي ما تعجبت منه، وما ظننت انه يكون، وذلك انه لما اعتل بعث الي ابي: ان ابن الرضا قد اعتل، فركب من ساعته الي دار الخلافة، ثم رجع مستعجلا ومعه خمسة من خدم امير المءمنين كلهم من ثقاته وخاصته، فيهم نحرير، وامرهم بلزوم دار الحسن وتعرف خبره وحاله، وبعث الي نفر من المتطببين فامرهم بالاختلاف اليه وتعهده صباح مساء.
# PageV02P323
# فلما كان بعد ذلك بيومين او ثلاثة اخبر انه قد ضعف، فامر المتطببين بلزوم داره، وبعث الي قاضي القضاة فاحضره مجلسه وامره ان يختار عشرة ممن يوثق به في دينه وورعه وامانته، فاحضرهم فبعث بهم الي دار الحسن وامرهم بلزومه ليلا ونهارا، فلم يزالوا هناك حتي توفي عليه السلام، فلما ذاع خبر وفاته صارت سر من راي ضجة واحدة، وعطلت الاسواق، وركب بنو هاشم والقواد وساءر الناس الي جنازته، فكانت سر من راي يومءذ شبيها بالقيامة، فلما فرغوا من تهيءته بعث السلطان الي ابي عيسي بن المتوكل يامره بالصلاة عليه، فلما وضعت الجنازة للصلاة عليه دنا ابو عيسي منه فكشف عن وجهه، فعرضه علي بني هاشم من العلوية والعباسية والقواد والكتاب والقضاة والمعدلين، وقال: هذا الحسن بن علي ابن محمد بن الرضا مات حتف انفه علي فراشه، وحضره من خدم امير المءمنين وثقاته فلان وفلان وفلان، ومن القضاة فلان وفلان، ومن المتطببين فلان وفلان، ثم غطي وجهه وصلي عليه وامر بحمله.
# ولما دفن جاء جعفر (1) بن علي اخوه الي ابي فقال: اجعل لي مرتبة اخي وانا اوصل اليك في كل سنة عشرين الف دينار، فزبره ابي واسمعه ما كره، وقال له: يا احمق، السلطان - اطال الله بقاءه - جرد سيفه في الذين زعموا ان اباك واخاك اءمة، ليردهم عن ذلك فلم يتهيا له ذلك، فان كنت عند شيعة ابيك واخيك اماما فلا حاجة بك الي السلطان ليرتبك مراتبهم ولا غير السلطان، وان لم تكن عندهم بهذه المنزلة لم تنلها بنا، فاستقله ابي
# PageV02P324
# عند ذلك واستضعفه وامر ان يحجب عنه، فلم ياذن له في الدخول عليه حتي مات ابي. وخرجنا وهو علي تلك الحال، والسلطان يطلب اثرا لولد الحسن بن علي الي اليوم وهو لا يجد الي ذلك سبيلا، وشيعته مقيمون علي انه مات وخلف ولدا يقوم مقامه في الامامة (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر قال:
# كتب ابو محمد الي ابي القاسم اسحاق بن جعفر الزبيري قبل موت المعتز بنحو من عشرين يوما: " الزم بيتك حتي يحدث الحادث " فلما قتل ترنجة (2) كتب اليه: قد حدث الحادث، فما تامرني؟ فكتب اليه: " ليس هذا الحادث، الحادث الاخر " فكان من المعتز ما كان.
# قال: وكتب الي رجل اخر: " بقتل [ابن] (3) محمد بن داود " قبل قتله بعشرة ايام، فلما كان في اليوم العاشر قتل (4).
# PageV02P325
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن (علي بن محمد بن ابراهيم، المعروف بابن الكردي) (1)، عن محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر قال: ضاق بنا الامر فقال لي ابي: امض بنا حتي نصير الي هذا الرجل - يعني ابا محمد - فانه قد وصف عنه سماحة، فقلت:
# تعرفه؟ قال: ما اعرفه ولا رايته قط، قال: فقصدناه فقال لي ابي وهو في طريقه: ما احوجنا الي ان يامر لنا بخمس ماءة درهم: ماءتي درهم للكسوة، وماءتي درهم للدقيق، وماءة درهم للنفقة. وقلت في نفسي:
# ليته امر لي بثلاث ماءة درهم: ماءة اشتري بها حمارا، وماءة للنفقة، وماءة للكسوة، فاخرج الي الجبل (2).
# قال: فلما وافينا الباب خرج الينا غلامه فقال: يدخل علي بن ابراهيم ومحمد ابنه، فلما دخلنا عليه وسلمنا قال لابي: " يا علي، ما خلفك عنا الي هذا الوقت؟ " قال: يا سيدي، استحييت ان القاك علي هذه الحال.
# فلما خرجنا من عنده جاءنا غلامه، فناول ابي صرة وقال: هذه خمسماءة درهم: ماءتان للكسوة، وماءتان للدقيق، وماءة للنفقة. واعطاني صرة وقال: هذه ثلاث ماءة درهم: فاجعل ماءة في ثمن حمار، وماءة
# PageV02P326
# للكسوة، وماءة للنفقة، ولا تخرج الي الجبل (1) وصر الي سوراء (2).
# قال: فصار الي سوراء. وتزوج امراة منها، فدخله اليوم الفا دينار، ومع هذا يقول بالوقف.
# قال محمد بن ابراهيم الكردي: فقلت له: ويحك اتريد امرا ابين من هذا؟!
# قال: فقال: صدقت، ولكنا علي امر قد جرينا عليه (3).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن محمد بن علي بن ابراهيم قال: حدثني احمد بن الحارث القزويني قال: كنت مع ابي بسر من راي، وكان ابي يتعاطي البيطرة في مربط ابي محمد عليه السلام، قال: وكان عند المستعين بغل لم ير مثله حسنا وكبرا، وكان يمنع ظهره واللجام، وقد كان جمع عليه الرواض فلم يكن لهم حيلة في ركوبه، قال: فقال له بعض ندماءه: يا امير المءمنين، الا تبعث الي الحسن بن الرضا حتي يجء فاما ان يركبه واما ان يقتله.
# قال: فبعث الي ابي محمد ومضي معه ابي.
# قال: فلما دخل ابو محمد الدار كنت مع ابي، فنظر ابو محمد الي البغل واقفا في صحن الدار فعدل اليه فوضع يده علي كفله (4).
# PageV02P327
# قال: فنظرت الي البغل وقد عرق حتي سال العرق منه.
# ثم صار الي المستعين فسلم عليه، فرحب به وقرب وقال: يا ابا محمد، الجم هذا البغل. فقال ابو محمد لابي: " الجمه يا غلام " فقال له المستعين:
# الجمه انت، فوضع ابو محمد طيلسانه ثم قام فالجمه، ثم رجع الي مجلسه وجلس، فقال له: يا ابا محمد، اسرجه، فقال لابي: " يا غلام اسرجه " فقال له المستعين: اسرجه انت، فقام ثانية فاسرجه ورجع، فقال له: تري ان تركبه؟ فقال ابو محمد: " نعم " فركبه من غير ان يمتنع عليه، ثم ركضه في الدار، ثم حمله علي الهملجة (1) فمشي احسن مشي يكون، ثم رجع فنزل. فقال له المستعين: يا ابا محمد، كيف رايته؟ قال: " ما رايت مثله حسنا وفراهة " فقال له المستعين: فان امير المءمنين قد حملك عليه، فقال ابو محمد لابي: " يا غلام خذه " فاخذه ابي فقاده (2).
# وروي (ابو علي بن راشد) (3)، عن ابي هاشم الجعفري قال:
# شكوت الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام الحاجة، فحك
# PageV02P328
# بسوطه الارض فاخرج منها سبيكة فيها نحو الخمس ماءة دينار، فقال:
# " خذها يا ابا هاشم واعذرنا " (1).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن ابي عبد الله بن صالح، عن ابيه، عن ابي علي (المطهري) (2): انه كتب اليه من القادسية يعلمه انصراف الناس عن المضي الي الحج، وانه يخاف العطش ان مضي، فكتب عليه السلام: " امضوا فلا خوف عليكم ان شاء الله " فمضي من بقي سالمين ولم يجدوا عطشا (3).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن علي بن الحسن بن الفضل اليماني قال: نزل بالجعفري من ال جعفر خلق كثير لا قبل له بهم، فكتب الي ابي محمد عليه السلام يشكو ذلك، فكتب اليه: " تكفونهم ان شاء الله ". قال: فخرج اليهم في نفر يسير - والقوم يزيدون علي عشرين الف نفس، وهو في اقل من الف - فاستباحهم (4).
# وبهذا الاسناد، عن محمد بن اسماعيل العلوي قال: حبس ابو محمد عليه السلام عند (علي بن اوتامش) (5) - وكان شديد العداوة لال محمد
# PageV02P329
# عليه وعليهم السلام غليظا علي ال ابي طالب - وقيل له: افعل به وافعل.
# قال: فما اقام الا يوما حتي وضع خديه له، وكان لا يرفع بصره اليه اجلالا له واعظاما، وخرج من عنده وهو احسن الناس بصيرة واحسنهم قولا فيه (1).
# وروي اسحاق بن محمد النخعي قال: حدثني ابو هاشم الجعفري قال: شكوت الي ابي محمد عليه السلام ضيق الحبس وكلب القيد، فكتب الي: " انت مصلي اليوم الظهر في منزلك " فاخرجت وقت الظهر فصليت في منزلي كما قال. وكنت مضيقا فاردت ان اطلب منه معونة في الكتاب الذي كتبته فاستحييت، فلما صرت الي منزلي وجه لي بماءة دينار وكتب الي : " اذا كانت لك حاجة فلا تستحي ولا تحتشم، واطلبها تاتك علي ما تحب ان شاء الله " (2).
# وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد الاقرع قال: حدثني (ابو حمزة نصير الخادم) (3) قال: سمعت ابا محمد عليه السلام غير مرة يكلم
# PageV02P330
# غلمانه بلغاتهم، وفيهم ترك وروم وصقالبة، فتعجبت من ذلك وقلت:
# هذا ولد بالمدينة، ولم يظهر لاحد حتي مضي ابو الحسن عليه السلام ولا راه احد، فكيف هذا؟! احدث نفسي بذلك، فاقبل علي فقال: " ان الله جل ذكره ابان حجته من ساءر خلقه، واعطاه معرفة كل شء، فهو يعرف اللغات والاسباب والحوادث، ولولا ذلك لم يكن بين الحجة والمحجوج فرق " (1).
# وبهذا الاسناد قال: حدثني الحسن بن طريف قال: اختلج في صدري مسالتان اردت الكتاب بهما الي ابي محمد عليه السلام، فكتبت اساله عن القاءم اذا قام بم يقضي، واين مجلسه الذي يقضي فيه بين الناس؟ واردت (ان اساله) (2) عن شء لحمي الربع فاغفلت ذكر الحمي، فجاء الجواب: " سالت عن القاءم، واذا قام قضي بين الناس بعلمه كقضاء داود لا يسال البينة، وكنت اردت ان تسال عن حمي الربع فانسيت، فاكتب في ورقة وعلقه علي المحموم: " يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم " (3) " فكتب ذلك وعلقته علي المحموم (4) فافاق وبرء (5).
# PageV02P331
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن اسحاق بن محمد النخعي قال: حدثني اسماعيل بن محمد ابن علي بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس قال: قعدت لابي محمد عليه السلام علي ظهر الطريق، فلما مر بي شكوت اليه الحاجة، وحلفت انه ليس عندي درهم فما فوقه ولا غداء ولا عشاء، قال، فقال: " تخلف بالله كاذبا! وقد دفنت ماءتي دينار، وليس قولي هذا دفعا لك عن العطية، اعطه يا غلام ما معك " فاعطاني غلامه ماءة دينار، ثم اقبل علي فقال لي: " انك تحرم الدنانير التي دفنتها احوج ما تكون اليها) وصدق عليه السلام، وذلك انني انفقت ما وصلني به واضطررت ضرورة شديدة الي شء انفقه، وانغلقت علي ابواب الرزق، فنبشت عن الدنانير التي كنت دفنتها فلم اجدها، فنظرت فاذا (ابن عم لي) (1) قد عرف موضعها فاخذها وهرب، فما قدرت منها علي شء (1).
# وبهذا الاسناد، عن اسحاق بن محمد النخعي قال: حدثنا علي بن زيد بن علي بن الحسين قال: كان لي فرس وكنت به معجبا اكثر ذكره في المجالس، فدخلت علي ابي محمد عليه السلام يوما فقال: " ما فعل فرسك؟ " فقلت: هو عندي، وهو ذا، هو علي بابك، الان نزلت عنه، فقال لي: " استبدل به قبل المساء ان قدرت علي مشتر ولا تءخر ذلك "
# PageV02P332
# ودخل علينا داخل فانقطع الكلام، فقمت مفكرا ومضيت الي منزلي فاخبرت اخي فقال: ما ادري ما اقول في هذا، وشححت به ونفست علي الناس ببيعه، وامسينا فلما صليت العتمة جاءني الساءس فقال: يا مولاي، نفق فرسك الساعة، فاغتممت وعلمت انه عني هذا بذلك القول. ثم دخلت علي ابي محمد عليه السلام بعد ايام وانا اقول في نفسي: ليته اخلف علي دابة، فلما جلست قال قبل ان احدث (1) بشء: " نعم نخلف عليك، يا غلام اعطه برذوني الكميت " ثم قال:
# " هذا خير من فرسك واوطا واطول عمرا " (2).
# وبهذا الاسناد قال: حدثني محمد بن الحسن بن شمون قال: حدثني احمد بن محمد قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام حين اخذ المهتدي في قتل الموالي (3): يا سيدي، الحمد لله الذي شغله عنا، فقد بلغني انه يتهددك ويقول: والله لاجلينهم عن جدد (4) الارض. فوقع ابو محمد عليه السلام بخطه (5): " ذلك اقصر لعمره، عد من يومك هذا خمسة ايام، ويقتل في اليوم السادس بعد هوان واستخفاف يمر به " وكان كما قال عليه السلام (6).
# PageV02P333
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر (1) قال:
# دخل العباسيون علي (صالح بن وصيف) (2) عندما حبس ابو محمد عليه السلام فقالوا له: ضيق عليه ولا توسع، فقال لهم صالح: ما اصنع به؟!
# قد وكلت به رجلين شر من قدرت عليه، فقد صارا من العبادة والصلاة والصيام الي امر عظيم. ثم امر باحضار الموكلين فقال لهما: ويحكما ما شانكما في امر هذا الرجل؟ فقالا له: ما نقول في رجل يصوم النهار ويقوم الليل كله، لا يتكلم ولا يتشاغل بغير العبادة، فاذا نظر الينا ارتعدت (3) فراءصنا وداخلنا ما لا نملكه من انفسنا. فلما سمع ذلك العباسيون انصرفوا خاسءين (4)، (5).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن جماعة من اصحابنا قالوا: سلم ابو محمد عليه السلام الي نحرير (6) وكان يضيق عليه ويءذيه، فقالت له امراته: اتق الله، فانك لا تدري من في منزلك، وذكرت له صلاحه وعبادته، وقالت: اني اخاف عليك منه، فقال:
# والله لارمينه بين السباع. ثم استاذن في ذلك فاذن له، فرمي به اليها، ولم
# PageV02P334
# يشكوا في اكلها له، فنظروا الي الموضع ليعرفوا الحال، فوجدوه عليه السلام قاءما يصلي وهي حوله، فامر باخراجه الي داره (1).
# والروايات في هذا المعني كثيرة، وفيما اثبتناه منها كفاية فيما نحوناه ان شاء الله تعالي.
# PageV02P335
# باب ذكر وفاة ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام وموضع قبره وذكر ولده ومرض ابو محمد عليه السلام في اول شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين، ومات في يوم الجمعة لثمان ليال خلون من هذا الشهر في السنة المذكورة، وله يوم وفاته ثمان وعشرون سنة، ودفن في البيت الذي دفن فيه ابوه من دارهما بسر من راي.
# وخلف ابنه المنتظر لدولة الحق. وكان قد اخفي مولده وستر امره، لصعوبة الوقت، وشدة طلب سلطان الزمان له، واجتهاده في البحث عن امره، ولما شاع من مذهب الشيعة الامامية فيه، وعرف من انتظارهم له، فلم يظهر ولده عليه السلام في حياته، ولا عرفه الجمهور بعد وفاته.
# وتولي جعفر بن علي اخو ابي محمد عليه السلام اخذ تركته، وسعي في حبس جواري ابي محمد عليه السلام واعتقال حلاءله، وشنع علي اصحابه بانتظارهم ولده وقطعهم بوجوده والقول بامامته، واغري بالقوم حتي اخافهم وشردهم، وجري علي مخلفي ابي محمد عليه السلام بسبب ذلك كل عظيمة، من اعتقال وحبس وتهديد وتصغير واستخفاف وذل، ولم يظفر السلطان منهم بطاءل.
# وحاز جعفر ظاهر تركة ابي محمد عليه السلام واجتهد في القيام عند الشيعة مقامه، فلم يقبل احد منهم ذلك ولا اعتقده فيه، فصار الي PageV02P336
# سلطان الوقت يلتمس مرتبة اخيه، وبذل مالا جليلا، وتقرب بكل ما ظن انه يتقرب به فلم ينتفع بشء من ذلك.
# ولجعفر اخبار كثيرة في هذا المعني، رايت الاعراض (1) عن ذكرها لاسباب لا يحتمل الكتاب شرحها، وهي مشهورة عند الامامية ومن عرف اخبار الناس من العامة، وبالله استعين.
# PageV02P337
# باب ذكر الامام القاءم بعد ابي محمد عليه السلام وتاريخ مولده، ودلاءل امامته، وذكر طرف من اخباره وغيبته، وسيرته عند قيامه ومدة دولته وكان الامام بعد ابي محمد عليه السلام ابنه المسمي باسم رسول الله صلي الله عليه واله، المكني بكنيته، ولم يخلف ابوه ولدا غيره ظاهرا ولا باطنا، وخلفه غاءبا مستترا (1) علي ما قدمنا ذكره.
# وكان مولده عليه السلام ليلة النصف من شعبان، سنة خمس وخمسين وماءتين.
# وامه ام ولد يقال لها: نرجس.
# وكان سنه عند وفاة ابي محمد (2) خمس سنين، اتاه الله فيها الحكمة وفضل الخطاب، وجعله اية للعالمين، واتاه الحكمة كما اتاها يحيي صبيا، وجعله اماما في حال الطفولية الظاهرة كما جعل عيسي بن مريم عليه السلام في المهد نبيا.
# وقد سبق النص عليه في ملة الاسلام من نبي الهدي عليه السلام ثم من امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهما السلام، ونص عليه الاءمة عليهم السلام واحدا بعد واحد الي ابيه الحسن عليه
# PageV02P339
# السلام، ونص ابوه عليه عند ثقاته وخاصة شيعته.
# وكان الخبز بغيبته ثابتا قبل وجوده، وبدولته مستفيضا قبل غيبته، وهو صاحب السيف من اءمة الهدي عليهم السلام، والقاءم بالحق، المنتظر لدولة الايمان، وله قبل قيامه غيبتان، احداهما اطول من الاخري، كما جاءت بذلك الاخبار، فاما القصري منهما فمنذ وقت مولده الي انقطاع السفارة بينه وبين شيعته وعدم السفراء بالوفاة. واما الطولي فهي بعد الاولي وفي اخرها يقوم بالسيف.
# قال الله تعالي: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون " (1). وقال جل ذكره:
# (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون " (2).
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: " لن تنقضي الايام والليالي حتي يبعث الله رجلا من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، يملءها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا " (3).
# وقال عليه السلام: " لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله فيه رجلا من ولدي، يواطء اسمه اسمي، يملءها
# PageV02P340
# عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا " (1).
# PageV02P341
# باب ذكر طرف من الدلاءل علي امامة القاءم بالحق " محمد بن الحسن " (1) عليهما السلام فمن الدلاءل علي ذلك ما يقتضيه العقل بالاستدلال الصحيح، من وجود امام معصوم كامل غني عن رعاياه في الاحكام والعلوم في كل زمان، لاستحالة خلو المكلفين من سلطان يكونون بوجوده اقرب الي الصلاح وابعد من الفساد، وحاجة الكل من ذوي النقصان الي مءدب للجناة، مقوم للعصاة، رادع للغواة، معلم للجهال، منبه للغافلين، محذر من الضلال، مقيم للحدود، منفذ للاحكام، فاصل بين اهل الاختلاف، ناصب للامراء، ساد للثغور، حافظ للاموال، حام عن بيضة الاسلام، جامع للناس في الجمعات والاعياد.
# وقيام الادلة علي انه معصوم من الزلات لغناه عن الامام بالاتفاق، واقتضاء ذلك. له العصمة بلا ارتياب، ووجوب النص علي من هذه سبيله من الانام، او ظهور المعجز عليه، لتميزه ممن سواه، وعدم هذه الصفات من كل احد سوي من اثبت امامته اصحاب الحسن بن علي عليهما السلام وهو ابنه المهدي، علي ما بيناه.
# وهذا اصل لن يحتاج معه في الامامة الي رواية النصوص وتعداد
# PageV02P342
# ما جاء فيها من الاخبار، لقيامه بنفسه في قضية العقول وصحته بثابت الاستدلال.
# ثم قد جاءت روايات في النص علي ابن الحسن عليه السلام من طرق ينقطع بها الاعذار، وانا بمشية الله مورد طرفا منها علي السبيل التي سلفت من الاختصار. PageV02P343
# باب ما جاء من النص علي امامة صاحب الزمان الثاني عشر من الاءمة صلوات الله عليهم في مجمل ومفصل علي البيان اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل (1)، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان الله عز اسمه ارسل محمدا صلي الله عليه واله الي الجن والانس، وجعل من بعده اثني عشر وصيا، منهم من سبق ومنهم من بقي، وكل وصي جرت به سنة، فالاوصياء الذين من بعد محمد عليه وعليهم السلام علي سنة اوصياء عيسي عليه السلام وكانوا اثني عشر، وكان امير المءمنين عليه السلام علي سنة المسيح عليه السلام " (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، ومحمد بن ابي عبد لله ومحمد ابن الحسين، عن سهل بن زياد جميعا عن الحسن بن عباس، عن ابي
# PageV02P345
# جعفر الثاني، عن اباءه، عن امير المءمنين عليهم السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله لاصحابه: امنوا بليلة القدر، فانه ينزل فيها امر السنة، وان لذلك ولاة من بعدي علي بن ابي طالب واحد عشر من ولده " (1).
# وبهذا الاسناد قال: قال امير المءمنين عليه السلام لابن عباس: " ان ليلة القدر في كل سنة، وانه ينزل في تلك الليلة امر السنة، ولذلك الامر ولاة من بعد رسول الله صلي الله عليه واله " فقال له ابن عباس:
# من هم؟ قال: " انا واحد عشر من صلبي (2) اءمة محدثون " (3).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيي، عن (محمد بن الحسين) (4)، عن ابن محبوب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري " قال: دخلت عل فاطمة بنت رسول الله عليهما السلام وبين يديها لوح فيه اسماء الاوصياء والاءمة من ولدها، فعددت اثني عشر اسما اخرهم القاءم من ولد فاطمة، ثلاثة منهم محمد، واربعة منهم علي " (5).
# PageV02P346
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن ابي علي الاشعري، عن (الحسن بن عبيد الله) (1)، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي ابن سماعة، عن علي بن الحسن بن رباط، عن عمر بن اذينة، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " الاثنا عشر الاءمة من ال محمد كلهم محدث، علي بن ابي طالب واحد عشر من ولده، ورسول الله وعلي هما الوالدان، صلي الله عليهما " (2).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " يكون بعد الحسين عليه السلام تسعة اءمة، تاسعهم قاءمهم " (3).
# اخبرني ابو القاسم.، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن الوشاء، عن ابان، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " الاءمة اثنا عشر اماما، منهم الحسن والحسين، ثم الاءمة من ولد الحسين عليهم السلام " (4).
# PageV02P347
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن محمد بن علي بن بلال قال: خرج الي امر ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام قبل مضيه بسنتين يخبرني بالخلف من بعده، ثم خرج الي من قبل مضيه بثلاثة ايام يخبرني بالخلف من بعده (1).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن اسحاق، عن ابي هاشم الجعفري قال: قلت لابي محمد الحسن بن علي عليه السلام: جلالتك تمنعني عن مسالتك، فتاذن لي ان اسالك؟ فقال: " سل " قلت: يا سيدي، هل لك ولد؟ قال:
# " نعم " قلت: ان حدث حدث فاين اسال عنه؟ قال: " بالمدينة " (2).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن جعفر بن محمد المكفوف، عن عمرو الاهوازي قال: اراني ابو محمد ابنه عليهما السلام وقال : " هذا صاحبكم بعدي " (3).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن حمدان القلانسي، عن العمري (4) قال: مضي ابو محمد عليه السلام
# PageV02P348
# وخلف ولدا له (1).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله قال: خرج عن ابي محمد عليه السلام حين قتل الزبيري (2) لعنه الله: " هذا جزاء من اجترا علي الله تعالي في اولياءه، زعم انه يقتلني وليس لي عقب، فكيف راي قدرة الله فيه " قال محمد بن عبد الله: وولد له ولد (3).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عمن ذكره، عن محمد بن احمد العلوي، عن داود بن القاسم الجعفري قال:
# سمعت ابا الحسن علي بن محمد عليهما السلام يقول: " الخلف من بعدي الحسن، فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟! قلت:
# ولم؟ جعلني الله فداك. فقال: " لانكم لا ترون شخصه، ولا يحل لكم ذكره باسمه " فقلت: فكيف نذكره؟ قد: " قولوا الحجة من ال محمد عليهم السلام " (4).
# PageV02P349
# وهذا طرف يسير مما جاء في النصوص علي الثاني عشر من الاءمة عليهم السلام، والروايات في ذلك كثيرة قد دونها اصحاب الحديث من هذه العصابة واثبتوها في كتبهم المصنفة، فممن اثبتها عل الشرح والتفصيل محمد بن ابراهيم المكني ابا عبد الله النعماني في كتابه الذي صنفه في الغيبة، فلا حاجة بنا مع ما ذكرناه الي اثباتها علي التفصيل في هذا المكان (1).
# PageV02P350
# باب ذكر من راي الامام الثاني عشر عليه السلام وطرف من دلاءله وبيناته اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر - وكان اسن شيخ من ولد رسول الله صلي الله عليه واله بالعراق - قال: رايت ابن الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام بين المسجدين وهو غلام (1).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن الحسين بن رزق الله قال: حدثني موسي بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي بن جعفر قال: حدثتني حكيمة بنت محمد بن علي - وهي عمة الحسن عليه السلام - انها رات القاءم عليه السلام ليلة مولده وبعد ذلك (2).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن حمدان القلانسي قال: قلت لابي عمرو العمري (3): قد مضي ابو محمد، فقال لي: قد مضي، ولكن قد خلف فيكم من رقبته مثل
# PageV02P351
# هذه - واشار بيده (1) - (2).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن فتح - مولي الزراري - قال: سمعت ابا علي بن مطهر يذكر انه راه، ووصف له قده (3).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن محمد بن شاذان بن نعيم، عن خادمة لابراهيم بن عبدة النيسابوري - وكانت من الصالحات - انها قالت: كنت واقفة مع ابراهيم علي الصفا، فجاء صاحب الامر عليه السلام حتي وقف معه وقبض علي كتاب مناسكه، وحدثه باشياء (4).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد عن محمد بن علي بن ابراهيم، عن ابي عبد الله بن صالح: انه راه بحذاء الحجر
# PageV02P352
# والناس يتجاذبون عليه، وهو يقول: " ما بهذا امروا " (1).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن احمد بن ابراهيم بن ادريس، عن ابيه انه قال: رايته عليه السلام بعد مضي ابي محمد حين ايفع (2)، وقبلت يده وراسه (3).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن ابي عبد الله بن صالح واحمد بن النضر، عن القنبري (4) قال: جري حديث جعفر بن علي فذمه، فقلت: فليس غيره؟ قال: بلي، قلت:
# فهل رايته؟ قال: لم اره، ولكن غيري راه، قلت: من غيرك؟ قال: قد راه جعفر مرتين (5).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن جعفر المكفوف، عن عمرو الاهوازي قال:
# PageV02P353
# ارانيه ابو محمد وقال: " هذا صاحبكم " (1).
# اخبرني ابو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن الحسن بن علي النيسابوري، عن ابراهيم بن محمد، عن ابي نصر طريف الخادم انه راه عليه السلام (2).
# وامثال هذه الاخبار في معني ما ذكرناه كثيرة، والذي اختصرناه منها كاف فيما قصدناه، اذ العمدة في وجوده وامامته عليه السلام ما قدمناه، والذي ياتي من بعد زيادة في التاكيد لو لم نورده لكان غير مخل بما شرحناه، والمنة لله عز وجل.
# PageV02P354
# باب طرف من دلاءل صاحب الزمان عليه السلام وبيناته واياته اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن محمد بن حمويه، عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار (1) قال: شككت عند مضي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام واجتمع عند ابي مال جليل فحمله، وركبت السفينة معه مشيعا له، فوعك وعكا شديدا فقال: يا بني، ردني فهو الموت، وقال لي: اتق الله في هذا المال، واوصي الي ومات بعد ثلاثة ايام.
# فقلت في نفسي: لم يكن ابي ليوصي بشء غير صحيح، احمل هذا المال الي العراق، واكتري دارا علي الشط، ولا اخبر احدا بشء، فان وضح لي كوضوحه في ايام ابي محمد انفذته، والا انفقته في ملاذي وشهواتي.
# فقدمت العراق واكتريت دارا علي الشط ولقيت اياما، فاذا انا برقعة مع رسول، فيها: " يا محمد، معك كذا وكذا " حتي قص علي جميع
# PageV02P355
# ما معي، وذكر في جملته شيءا لم احط به علما، فسلمته الي الرسول، وبقيت اياما لا يرفع بي راس، فاغتممت فخرج الي: " قد اقمناك مقام ابيك، فاحمد الله " (1).
# وروي (محمد بن ابي عبد الله السياري) (2) قال: اوصلت اشياء للمرزباني الحارثي فيها سوار ذهب، فقبلت ورد علي السوار، وامرت بكسره فكسرته، فاذا في وسطه مثاقيل حديد ونحاس وصفر، فاخرجته وانفذت الذهب بعد ذلك فقبل (3).
# علي بن محمد قال: اوصل رجل من اهل السواد مالا، فرد عليه وقيل له: " اخرج حق ولد عمك منه، وهو اربعماءة درهم " وكان الرجل في يده ضيعة لولد عمه، فيها شركة قد حبسها عنهم، فنظر فاذا الذي لولد عمه من ذلك المال اربعماءة درهم، فاخرجها وانفذ الباقي فقبل (4).
# القاسم بن العلاء قال: ولد لي عدة بنين، فكنت اكتب واسال الدعاء لهم فلا يكتب الي بشء من امرهم، فماتوا كلهم، فلما ولد لي
# PageV02P356
# الحسين (1) - ابني - كتبت اسال الدعاء له فاجبت فبقي والحمد لله (2).
# علي بن محمد، عن ابي عبد الله بن صالح قال: خرجت سنة من السنين الي بغداد، واستاذنت في الخروج فلم يءذن لي، فاقمت اثنين وعشرين يوما بعد خروج القافلة الي النهروان، ثم اذن لي بالخروج يوم الاربعاء، وقيل لي: " اخرج فيه " فخرجت وانا ايس من القافلة ان الحقها، فوافيت النهروان والقافلة مقيمة، فما كان الا ان علفت جملي حتي رحلت القافلة فرحلت، وقد دعي لي بالسلامة فلم الق سوء والحمد لله (3).
# علي بن محمد، عن نصر بن صباح البلخي (4)، عن محمد بن يوسف الشاشي قال: خرج بي ناسور (5) فاريته الاطباء، وانفقت عليه مالا عظيما فلم يصنع الدواء فيه شيءا، فكتبت رقعة اسال الدعاء، فوقع الي: " البسك الله العافية، وجعلك معنا في الدنيا والاخرة " فما اتت علي جمعة حتي عوفيت وصار الموضع مثل راحتي، فدعوت طبيبا من اصحابنا واريته اياه
# PageV02P357
# فقال: ما عرفنا لهذا دواء، وما جاءتك العافية الا من قبل الله بغير احتساب (1) علي بن محمد، عن علي بن الحسين اليماني قال: كنت ببغداد فتهيات قافلة لليمانيين، فاردت الخروج معهم فكتبت التمس الاذن في ذلك، فخرج: " لا تخرج معهم، فليس لك في الخروج معهم خيرة، واقم بالكوفة " قال: فاقمت، وخرجت القافلة فخرجت عليهم بنو حنظلة فاجتاحتهم.
# قال: وكتبت استاذن في ركوب الماء فلم يءذن لي، فسالت عن المراكب التي خرجت تلك السنة في البحر، فعرفت انه لم يسلم. منها مركب، خرج عليها قوم يقال لهم: البوارج فقطعوا عليها (2).
# علي بن الحسين قال: وردت العسكر فاتيت الدرب مع المغيب (3)، ولم اكلم احدا ولم اتعرف الي احد، فانا اصلي في المسجد بعد فراغي من الزيارة (4)، فاذا بخادم قد جاءني فقال لي: قم، فقلت له: الي اين؟ فقال:
# الي المنزل، قلت: ومن انا! لعلك ارسلت الي غيري، فقال: لا، ما ارسلت الا اليك (انت علي بن الحسين، وكان معه غلام فساره) (5)، فلم
# PageV02P358
# ادر ما قال حتي اتاني بجميع ما احتاج اليه، وجلست عنده ثلاثة ايام، واستاذنته في الزيارة من داخل الدار، فاذن لي فزرت ليلا (1).
# (الحسين بن الفضل الهماني) (2) قال: كتب ابي بخطه كتابا فورد جوابه، ثم كتب بخطي فورد جوابه، ثم كتب بخط رجل جليل من فقهاء اصحابنا فلم يرد جوابه، فنظرنا فاذا ذلك الرجل قد تحول قرمطيا (3).
# PageV02P359
# وذكر (الحسين بن الفضل) (1) قال: وردت العراق وعملت علي الا اخرج الا عن بينة من امري ونجاح من حواءجي، ولو احتجت ان اقيم بها حتي اتصدق (2)، قال: وفي خلال ذلك يضيق صدري بالمقام، واخاف ان يفوتني الحج. قال: فجءت يوما الي محمد بن احمد - وكان السفير يومءذ - اتقاضاه فقال لي: صر الي مسجد كذا وكذا، فانه يلقاك رجل، قال:
# فصرت اليه، فدخل علي رجل، فلما نظر الي ضحك وقال لي: لا تغتم، فانك ستحج في هذه السنة وتنصرف الي اهلك وولدك سالما قال:
# فاطماننت وسكن قلبي وقلت: هذا مصداق ذلك.
# قال: ثم وردت العسكر (3) فخرجت الي صرة فيها دنانير وثوب، فاغتممت وقلت في نفسي: جدي (4) عند القوم هذا! واستعملت الجهل فرددتها، ثم ندمت بعد ذلك ندامة شديدة وقلت في نفسي:
# كفت بردي علي مولاي، وكتبت رقعة اعتذر من فعلي وابوء بالاثم واستغفر من زللي وانفذتها، وقمت اتطهر للصلاة وانا اذ ذاك افكر في نفسي واقول: ان ردت علي الدنانير لم احلل شدها، ولم احدث فيها شيءا حتي احملها الي ابي فانه اعلم مني. فخرج الي الرسول الذي حمل الصرة وقال: قيل لي: " اسات اذ لم تعلم الرجل، انا ربما فعلنا ذلك بموالينا ابتداء، وربما سالونا ذلك يتبركون به " وخرج الي: " اخطات في ردك برنا،
# PageV02P360
# فاذا استغفرت الله فالله يغفر لك، واذا كانت عزيمتك وعقد نيتك فيما حملناه اليك الا تحدث فيه حدثا اذا رددناه اليك ولا تنتفع به في طريقك فقد صرفناه عنك، فاما الثوب فخذه لتحرم فيه ".
# قال: وكتبت في معنيين واردت ان اكتب في الثالث فامتنعت منه، مخافة ان يكره ذلك، فورد جواب المعنيين والثالث الذي طويت مفسرا، والحمد لله.
# قال: وكنت واقفت جعفر بن ابراهيم النيسابوري - بنيسابور - علي ان اركب معه الي الحج وازامله، فلما وافيت بغداد بدا لي (1) وذهبت اطلب عديلا، فلقيني ابن الوجناء (2) وكنت قد صرت اليه وسالته ان يكتري لي فوجدته كارها، فلما لقيني قال لي: انا في طلبك، وقد قيل لي: " انه يصحبك فاحسن عشرته واطلب له عديلا واكتر له " (3).
# علي بن محمد، عن الحسن بن عبد الحميد قال: شككت في امر حاجز (4)، فجمعت شيءا ثم صرت الي العسكر، فخرج الي: " ليس فينا
# PageV02P361
# شك ولا فيمن يقوم مقامنا بامرنا، فرد ما معك الي حاجز بن يزيد " (1).
# علي بن محمد، عن محمد بن صالح قال: لما مات ابي وصار الامر الي (2)، كان لابي علي الناس سفاتج (3) من مال الغريم، يعني صاحب الامر عليه السلام.
# - قال الشيخ المفيد: وهذا رمز كانت الشيعة تعرفه قديما بينها، ويكون خطابها عليه للتقية -.
# قال: فكتبت اليه اعلمه، فكتب الي: " طالبهم واستقص عليهم " فقضاني الناس الا رجلا واحدا وكانت عليه سفتجة باربعماءة دينار، فجءت اليه اطلبه فمطلني واستخف بي ابنه وسفه علي، فشكوته الي ابيه فقال: وكان ماذا؟! فقبضت علي لحيته واخذت برجله وسحبته الي وسط الدار، فخرج ابنه مستعينا باهل بغداد وهو يقول: قمي رافضي قد قتل والدي. فاجتمع علي منهم خلق كثير، فركبت دابتي وقلت:
# احسنتم - يا اهل بغداد - تميلون مع الظالم علي الغريب المظلوم، انا رجل من اهل همذان من اهل السنة، وهذا ينسبني الي قم ويرميني بالرفض ليذهب بحقي ومالي، قال: فمالوا عليه وارادوا ان يدخلوا الي حانوته حتي سكنتهم، وطلب الي صاحب السفتجة ان اخذ مالها وحلف
# PageV02P362
# بالطلاق ان يوفيني مالي في الحال، فاستوفيته منه (1).
# علي بن محمد، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن الحسن والعلاء بن رزق الله، عن بدر غلام احمد بن الحسن، عنه (2) قال: وردت الجبل وانا لا اقول بالامامة، احبهم جملة، الي ان مات يزيد بن عبد الله فاوصي في علته ان يدفع (الشهري السمند) (3) وسيفه ومنطقته الي مولاه، فخفت ان لم ادفع الشهري الي اذكوتكين (4) نالني منه استخفاف، فقومت الدابة والسيف والمنطقة سبعماءة دينار في نفسي، ولم اطلع عليه احدا، ودفعت الشهري الي اذكوتكين، واذا الكتاب قد ورد علي من العراق ان وجه السبع ماءة دينار التي لنا قبلك من ثمن الشهري والسيف والمنطقة (5).
# علي بن محمد قال: حدثني بعض اصحابنا قال: ولد لي ولد فكتبت استاذن في تطهيره يوم السابع، فورد: " لا تفعل " فمات يوم السابع او الثامن، ثم كتبت بموته، فورد: " ستخلف غيره وغيره، فسم الاول احمد، ومن بعد احمد جعفرا " فجاء كما قال.
# PageV02P363
# قال: وتهيات للحج وودعت الناس وكنت علي الخروج، فورد:
# " نحن لذلك كارهون، والامر اليك " فضاق صدري واغتممت وكتبت: انا مقيم علي السمع والطاعة، غير اني مغتم بتخلفي عن الحج، فوقع: " لا يضيقن صدرك، فانك ستحج قابلا ان شاء الله " قال:
# فلما كان من قابل كتبت استاذن، فورد الاذن، وكتبت: اني قد عادلت محمد بن العباس، وانا واثق بديانته وصيانته، فورد: " الاسدي نعم العديل، فان قدم فلا تختر عليه " فقدم الاسدي وعادلته (1).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد، عن الحسن بن عيسي العريضي قال: لما مضي ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام ورد رجل من مصر بمال الي مكة لصاحب الامر، فاختلف عليه، وقال بعض الناس: ان ابا محمد قد مضي عن غير خلف. وقال اخرون: الخلف من بعده جعفر. وقال اخرون:
# الخلف من بعده ولده. فبعث رجلا يكني ابا طالب الي العسكر يبحث عن الامر وصحته ومعه كتاب، فصار الرجل الي جعفر وساله عن برهان، فقال له جعفر: لا يتهيا لي في هذا الوقت. فصار الرجل الي الباب وانفذ الكتاب الي اصحابنا المرسومين بالسفارة، فخرج اليه: " اجرك الله في صاحبك فقد مات، واوصي بالمال الذي كان معه الي ثقة يعمل فيه بما
# PageV02P364
# يجب واجيب عن كتابه " وكان الامر كما قيل له (1).
# وبهذا الاسناد عن علي بن محمد قال: حمل رجل من اهل ابة (2) شيءا يوصله ونسي سيفا كان اراد حمله، فلما وصل الشء كتب اليه بوصوله وقيل في الكتاب: " ما خبر السيف الذي انسيته؟ " (3).
# وبهذا الاسناد عن علي بن محمد، عن محمد بن شاذان (4) النيسابوري قال: اجتمع عندي خمسماءة درهم ينقص عشرون درهما، فلم احب ان انفذها ناقصة، فوزنت من عندي عشرين درهما وبعثت بها الي الاسدي ولم اكتب ما لي فيها، فورد الجواب: " وصلت خمسماءة درهم، لك منها عشرون درهما، (5).
# الحسن (6) بن محمد الاشعري قال: كان يرد كتاب ابي محمد عليه السلام في الاجراء علي الجنيد - قاتل فارس بن حاتم بن ماهويه (7) -
# PageV02P365
# وابي الحسن، واخي، فلما مضي ابو محمد عليه السلام ورد استءناف من الصاحب عليه السلام بالاجراء لابي الحسن وصاحبه، ولم يرد في امر الجنيد شء. قال: فاغتممت لذلك، فورد نعي الجنيد بعد ذلك (1).
# علي بن محمد، عن ابي عقيل عيسي بن نصر قال: كتب علي بن زياد الصيمري (2) يسال كفنا، فكتب اليه: " انك تحتاج اليه في سنة ثمانين، (3). فمات في سنة ثمانين، وبعث اليه بالكفن قبل موته (4).
# علي بن محمد، عن محمد بن هارون بن عمران الهمداني قال: كان
# PageV02P366
# للناحية (1) علي خمسماءة دينار فضقت بها ذرعا، ثم قلت في نفسي: لي حوانيت اشتريتها بخمسماءة دينار وثلاثين دينارا قد جعلتها للناحية بخمسماءة دينار، ولم انطق بذلك، فكتب الي محمد بن جعفر: " اقبض الحوانيت من محمد بن هارون بالخمسماءة دينار التي لنا عليه " (2).
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن علي ابن محمد قال: خرج نهي عن زيارة مقابر قريش (3) والحاءر علي ساكنيهما السلام، فلما كان بعد اشهر دعا الوزير الباقطاءي (4) فقال له: الق بني فرات والبرسيين وقل لهم: لا تزوروا مقابر قريش، فقد امر الخليفة ان يفتقد كل من زاره فيقبض عليه (5).
# والاحاديث في هذا المعني كثيرة، وهي موجودة في الكتب المصنفة المذكورة فيها اخبار القاءم عليه السلام وان ذهبت الي ايراد جميعها طال بذلك هذا الكتاب، وفيما اثبته منها مقنع والمنة لله.
# PageV02P367
# باب ذكر علامات قيام القاءم عليه السلام ومدة ايام ظهوره، وشرح سيرته وطريقة احكامه، وطرف مما يظهر في دولته وايامه صلوات الله عليه قد جاءت الاخبار (1) بذكر علامات لزمان قيام القاءم المهدي عليه السلام وحوادث تكون امام قيامه، وايات ودلالات: فمنها: خروج السفياني، وقتل الحسني، واختلاف بني العباس في الملك الدنياوي، وكسوف الشمس في النصف من شهر رمضان، وخسوف القمر في اخره علي خلاف العادات، وخسف بالبيداء، وخسف بالمغرب، وخسف بالمشرق، وركود الشمس من عند الزوال الي وسط اوقات العصر، وطلوعها من المغرب، وقتل نفس زكية بظهر الكوفة في سبعين من الصالحين، وذبح رجل هاشمي بين الركن والمقام، وهدم سور (2) الكوفة، واقبال رايات سود من قبل خراسان، وخروج اليماني، وظهور المغربي بمصر وتملكه للشامات، ونزول الترك الجزيرة، ونزول الروم الرملة، وطلوع نجم بالمشرق يضء كما يضء القمر ثم ينعطف حتي يكاد يلتقي طرفاه، وحمرة تظهر في السماء وتنتشر (3) في افاقها، ونار
# PageV02P368
# تظهر بالمشرق طولا وتبقي في الجو ثلاثة ايام او سبعة ايام، وخلع العرب اعنتها وتملكها البلاد وخروجها عن سلطان العجم، وقتل اهل مصر اميرهم، وخراب الشام، واختلاف ثلاثة رايات فيه، ودخول رايات قيس والعرب الي مصر ورايات كندة الي خراسان، وورود خيل من قبل المغرب حتي تربط بفناء الحيرة، واقبال رايات سود من المشرق نحوها، وبثق (1) في الفرات حتي يدخل الماء ازقة الكوفة، وخروج ستين كذابا كلهم يدعي النبوة، وخروج اثني عشر من ال ابي طالب كلهم يدعي الامامة لنفسه، واحراق (2) رجل عظيم القدر من شيعة بني العباس بين جلولاء وخانقين، وعقد الجسر مما يلي الكرخ بمدينة السلام (3)، وارتفاع ريح سوداء بها في اول النهار، وزلزلة حتي ينخسف كثير منها، وخوف يشمل اهل العراق (4)، وموت ذريع فيه، ونقص من الانفس والاموال والثمرات، وجراد يظهر في اوانه وفي غير اوانه حتي ياتي علي الزرع والغلات، وقلة ريع لما يزرعه الناس، واختلاف صنفين من العجم، وسفك دماء كثيرة فيما بينهم، وخروج العبيد عن طاعة ساداتهم وقتلهم مواليهم، (ومسخ لقوم) (5) من اهل البدع حتي يصيروا قردة وخنازير، وغلبة العبيد علي بلاد السادات، ونداء من السماء حتي يسمعه اهل الارض كل اهل لغة بلغتهم، ووجه وصدر يظهران من السماء للناس في عين الشمس، واموات
# PageV02P369
# ينشرون من القبور حتي يرجعوا الي الدنيا فيتعارفون فيها ويتزاورون.
# ثم يختم ذلك باربع وعشرين مطرة تتصل فتحيي بها الارض من بعد موتها وتعرف بركاتها، وتزول بعد ذلك كل عاهة عن معتقدي الحق من شيعة المهدي عليه السلام، فيعرفون عند ذلك ظهوره بمكة فيتوجهون نحوه لنصرته. كما جاءت بذلك الاخبار.
# ومن جملة هذه الاحداث محتومة ومنها مشترطة (1)، والله اعلم بما يكون، وانما ذكرناها علي حسب ما ثبت في الاصول وتضمنها الاثر المنقول، وبالله نستعين واياه نسال التوفيق.
# اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثني محمد بن جعفر المءدب، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن اسماعيل بن الصباح قال: سمعت شيخا من اصحابنا يذكر عن سيف بن عميرة قال: كنت عند ابي جعفر المنصور فقال لي ابتداء: يا سيف بن عميرة، لا بد من مناد ينادي من السماء باسم رجل من ولد ابي طالب، فقلت: جعلت فداك يا امير المءمنين تروي هذا؟ قال: اي والذي نفسي بيده لسماع اذني له، فقلت: يا امير المءمنين، ان هذا الحديث ما سمعته قبل وقتي هذا! فقال: يا سيف، انه لحق، واذا كان فنحن اول من يجيبه، اما ان النداء الي رجل من بني عمنا، فقلت: رجل من ولد فاطمة؟ فقال: نعم يا سيف، لولا انني سمعت من ابي جعفر محمد بن علي يحدثني به، وحدثني به اهل الارض كلهم ما قبلته
# PageV02P370
# منهم، ولكنه محمد بن علي (1) (2).
# وروي يحيي بن ابي طالب، عن علي بن عاصم، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " لا تقوم الساعة حتي يخرج المهدي من ولدي، ولا يخرج المهدي حتي يخرج ستون كذابا كلهم يقول: انا نبي " (3).
# الفضل بن شاذان، عمن رواه، عن ابي حمزة قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: خروج السفياني من المحتوم؟ قال: " نعم، والنداء من المحتوم، وطلوع الشمس من مغربها محتوم، واختلاف بني العباس في الدولة محتوم، وقتل النفس الزكية محتوم، وخروج القاءم من ال محمد محتوم، قلت له: وكيف يكون النداء؟ قال: " ينادي مناد من السماء اول النهار: الا ان الحق مع علي وشيعته، ثم ينادي ابليس في اخر النهار من الارض: الا ان الحق مع عثمان (4) وشيعته، فعند ذلك يرتاب
# PageV02P371
# المبطلون " (1).
# الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يخرج القاءم حتي يخرج قبله اثنا عشر من بني هاشم كلهم يدعو الي نفسه " (2).
# محمد بن ابي البلاد، عن علي بن محمد الاودي، عن ابيه، عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام: (بين يدي القاءم موت احمر وموت ابيض، وجراد في حينه وجراد في غير حينه كالوان الدم، فاما الموت الاحمر فالسيف، واما الموت الابيض فالطاعون " (3).
# الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي تري علامات اذكرها لك، وما اراك تدرك ذلك: اختلاف بني العباس، ومناد ينادي من السماء، وخسف قرية من قري الشام تسمي الجابية (4)، ونزول الترك الجزيرة، ونزول الروم الرملة. واختلاف كثير عند ذلك في كل ارض، حتي تخرب الشام ويكون سبب خرابها
# PageV02P372
# اجتماع ثلاث رايات فيها: راية الاصهب، وراية الابقع، وراية السفياني " (١).
# علي بن ابي حمزة، عن ابي الحسن موسي عليه السلام في قوله جل قاءلا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank" title="فصلت 41">﴿سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق﴾</a> (٢) قال: " الفتن في الافاق، والمسخ في اعداء الحق " (٣).
# وهيب بن حفص، عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/26/26" target="_blank" title="الشعراء 26">﴿ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين﴾</a> (4) قال: " سيفعل الله ذلك بهم " قلت:
# من هم؟ قال: " بنو امية وشيعتهم " قلت: وما الاية؟ قال: " ركود الشمس ما بين زوال الشمس الي وقت العصر، وخروج صدر (5) ووجه في عين الشمس يعرف بحسبه ونسبه، وذلك في زمان السفياني، وعندها يكون بواره وبوار قومه " (6).
# عبد الله بن بكير، عن عبد الملك بن اسماعيل، عن ابيه، عن سعيد ابن جبير قال: ان السنة التي يقوم فيها المهدي عليه السلام تمطر الارض اربعا وعشرين مطرة، تري اثارها وبركاتها (7).
# PageV02P373
# الفضل بن شاذان، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة الازدي (1) قال: قال ابو جعفر عليه السلام: " ايتان تكونان قبل القاءم: كسوف الشمس في النصف من شهر رمضان، والقمر في اخره " قال: قلت: يا ابن رسول الله، تنكسف (2) الشمس في اخر الشهر، والقمر في النصف. فقال ابو جعفر عليه السلام: " انا اعلم بما قلت، انهما ايتان لم تكونا منذ هبط ادم عليه السلام " (3).
# ثعلبة بن ميمون، عن شعيب الحداد (4)، عن صالح بن ميثم قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " ليس بين قيام القاءم عليه السلام وقتل النفس الزكية اكثر من خمس عشرة ليلة " (5).
# عمرو بن شمر، عن جابر قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
# متي يكون هذا الامر؟ فقال: " اني يكون ذلك - يا جابر - ولما يكثر القتل
# PageV02P374
# بين الحيرة والكوفة " (1).
# محمد بن سنان، عن الحسين بن المختار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا هدم حاءط مسجد الكوفة مما يلي دار عبد الله بن مسعود، فعند ذلك زوال ملك القوم، وعند زواله خروج القاءم عليه السلام " (2).
# سيف بن عميرة، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " خروج الثلاثة: السفياني والخراساني واليماني، في سنة واحدة في شهر واحد في يوم واحد، وليس فيها راية اهدي من راية اليماني، لانه يدعو الي الحق " (3).
# الفضل بن شاذان، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: " لا يكون ما تمدون اليه اعناقكم حتي تميزوا وتمحصوا فلا يبقي منكم الا القليل (4)، ثم قرا: (الم * احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون " (5) ثم قال: ان من علامات الفرج حدثا يكون بين المسجدين (6)، ويقتل فلان من ولد فلان خمسة
# PageV02P375
# عشر كبشا من العرب " (1).
# الفضل بن شاذان، عن معمر بن خلاد (2)، عن ابي الحسن عليه السلام قال: " كاني برايات من مصر مقبلات خضر مصبغات، حتي تاتي الشامات فتهدي الي ابن صاحب الوصيات ".
# حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا يذهب ملك هءلاء حتي يستعرضوا (3) الناس بالكوفة في يوم الجمعة، لكاني انظر الي رءوس تندر (4) فيما بين باب الفيل واصحاب الصابون " (5).
# علي بن اسباط، عن الحسن (6) بن الجهم قال: سال رجل ابا الحسن عليه السلام عن الفرج فقال: " تريد الاكثار ام اجمل لك؟ " قال: بل تجمل لي، قال: " اذا ركزت رايات قيس بمصر، ورايات كندة
# PageV02P376
# بخراسان " (1).
# الحسين بن ابي العلاء، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان لولد فلان عند مسجدكم - يعني مسجد الكوفة - لوقعة في يوم عروبة (2)، يقتل فيها اربعة الاف من باب الفيل الي اصحاب الصابون، فاياكم وهذا الطريق فاجتنبوه، واحسنهم حالا من اخذ في درب الانصار ".
# علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# " ان قدام القاءم عليه السلام لسنة غيداقة، يفسد فيها الثمار والتمر في النخل، فلا تشكوا في ذلك " (3).
# ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن سعد (4)، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سنة الفتح ينبثق الفرات حتي يدخل علي ازقة الكوفة " (5).
# وفي حديث محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " ان قدام القاءم بلوي من الله " قلت: ما هو، جعلت
# PageV02P377
# فداك ؟ فقرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين﴾</a> (1) ثم قال: " الخوف من ملوك بني فلان، والجوع من غلاء الاسعار، ونقص من الاموال من كساد التجارات وقلة الفضل فيها، ونقص الانفس بالموت الذريع، ونقص الثمرات بقلة ريع الزرع وقلة بركة الثمار) ثم قال: " وبشر الصابرين عند ذلك بتعجيل خروج القاءم عليه السلام " (2).
# الحسين بن يزيد، عن منذر الخوزي (3) عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول: " يزجر الناس قبل قيام القاءم عليه السلام عن معاصيهم بنار تظهر في السماء، وحمرة تجلل السماء، وخسف ببغداد، وخسف ببلد البصرة، ودماء تسفك بها، وخراب دورها، وفناء يقع في اهلها، وشمول اهل (4) العراق خوف لا يكون لهم معه قرار " (5).
# فصل فاما السنة التي يقوم فيها عليه السلام واليوم بعينه، فقد جاءت فيه اثار عن الصادقين عليهم السلام.
# روي الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن
# PageV02P378
# ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا يخرج القاءم عليه السلام الا في وتر من السنين: سنة احدي، او ثلاث، او خمس، او سبع، او تسع " (1).
# الفضل بن شاذان، عن محمد بن علي الكوفي، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ينادي باسم القاءم عليه السلام في ليلة ثلاث وعشرين، ويقوم في يوم عاشوراء، وهو اليوم الذي قتل فيه الحسين بن علي عليهما السلام، لكاني به في يوم السبت العاشر من المحرم قاءما بين الركن والمقام، جبرءيل عليه السلام علي (يده اليمني) (2) ينادي: البيعة لله، فتصير اليه شيعته من اطراف الارض تطوي لهم طيا حتي يبايعوه، فيملا الله به الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا " (3).
# فصل وقد جاء الاثر بانه - عليه السلام - يسير من مكة حتي ياتي الكوفة فينزل علي نجفها، ثم يفرق الجنود منها في (4) الامصار.
# وروي الحجال، عن ثعلبة، عن ابي بكر الحضرمي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام قال: " كاني بالقاءم عليه السلام علي نجف الكوفة،
# PageV02P379
# قد سار اليها من مكة في خمسة الاف من الملاءكة، جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن شماله، والمءمنون بين يديه، وهو يفرق الجنود في البلاد " (1).
# وفي رواية عمرو بن شمر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ذكر المهدي فقال: " يدخل الكوفة وبها ثلاث رايات قد اضطربت فتصغو (2) له، ويدخل حتي ياتي المنبر فيخطب فلا يدري الناس ما يقول من البكاء، فاذا كانت الجمعة الثانية ساله الناس ان يصلي بهم الجمعة، فيامر ان يخط له مسجد علي الغري ويصلي بهم هناك، ثم يامر من يحفر من ظهر مشهد الحسين عليه السلام نهرا يجري الي الغريين حتي ينزل الماء في النجف، ويعمل علي فوهته القناطير والارحاء (3)، فكاني بالعجوز علي راسها مكتل (4) فيه بر تاتي تلك الارحاء فتطحنه بلا كراء " (5).
# وفي رواية صالح بن ابي الاسود، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ذكر مسجد السهلة فقال: " اما انه منزل صاحبنا اذا قدم باهله " (6).
# وفي رواية المفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " اذا قام قاءم ال محمد عليه السلام بني في ظهر الكوفة مسجدا له الف باب، واتصلت بيوت اهل الكوفة بنهري كربلاء " (7).
# PageV02P380
# فصل اخر وقد وردت الاخبار بمدة ملك القاءم عليه السلام وايامه، واحوال شيعته فيها، وما تكون عليه الارض ومن عليها من الناس.
# روي عبد الكريم الخثعمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# كم يملك القاءم عليه السلام؟ قال: " سبع سنين، تطول له الايام والليالي حتي تكون السنة من سنيه مقدار عشر سنين من سنيكم، فيكون سنو ملكه سبعين سنة من سنيكم هذه، واذا ان قيامه مطر الناس جمادي الاخرة وعشرة ايام من رجب مطرا لم ير الخلاءق مثله، فينبت الله به لحوم المءمنين وابدانهم في قبورهم، فكاني انظر اليهم مقبلين من قبل جهينة ينفضون شعورهم من التراب " (1).
# وروي المفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " ان قاءمنا اذا قام اشرف الارض بنور ربها (2)، واستغني الناس (3) عن ضوء الشمس، وذهبت الظلمة ، ويعمر الرجل في ملكه حتي يولد له الف ذكر لا يولد فيهم انثي، وتظهر الارض كنوزها حتي يراها الناس علي وجهها، ويطلب الرجل منكم من يصله بماله وياخذ منه زكاته فلا.
# يجد احدا يقبل منه ذلك، استغني الناس بما زرقهم الله من فضله " (4).
# PageV02P381
# فصل وقد جاء الاثر بصفة القاءم وحليته عليه السلام.
# فروي عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: " سال عمر بن الخطاب امير المءمنين عليه السلام فقال: اخبرني عن المهدي ما اسمه؟ فقال: اما اسمه فان حبيبي عليه السلام عهد الي الا احدث به حتي يبعثه الله، قال: فاخبرني عن صفته، قال: هو شاب مربوع، حسن الوجه، حسن الشعر يسيل شعره علي منكبيه، ويعلو نور وجهه سواد شعر لحيته وراسه، بابي ابن خيرة الاماء " (1).
# فصل فاما سيرته عليه السلام عند قيامه، وطريقة احكامه، وما يبينه الله تعالي من اياته، فقد جاءت الاثار به حسب ما قدمناه.
# فروي المفضل بن عمر الجعفي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " اذا اذن الله عز اسمه للقاءم في الخروج صعد المنبر، فدعا الناس الي نفسه، وناشدهم بالله، ودعاهم الي حقه، وان يسير فيهم
# PageV02P382
# بسيرة رسول الله صلي الله عليه واله ويعمل فيهم بعمله، فيبعث الله جل جلاله جبرءيل عليه السلام حتي ياتيه، فينزل علي الحطيم يقول له: الي اي شء تدعو؟ فيخبره القاءم عليه السلام فيقول جبرءيل: انا اول من يبايعك، ابسط يدك، فيمسح علي يده، وقد وافاه ثلاثماءة (1) وبضعة عشر رجلا فيبايعوه، ويقيم بمكة حتي يتم اصحابه عشرة الاف نفس، ثم يسير منها الي المدينة " (2).
# وروي محمد بن عجلان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا قام القاءم عليه السلام دعا الناس الي الاسلام جديدا، وهداهم الي امر قد دثر فضل عنه الجمهور، وانما سمي القاءم مهديا لانه يهدي الي امر قد ضلوا عنه، وسمي بالقاءم لقيامه بالحق " (3).
# وروي عبد الله بن المغيرة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا قام القاءم من ال محمد عليه السلام اقام خمسماءة من قريش فضرب اعناقهم، ثم اقام خمسماءة فضرب اعناقهم، ثم اقام خمسماءة اخري حتي يفعل ذلك ست مرات " قلت: ويبلغ عدد هءلاء هذا؟ قال: " نعم، منهم ومن مواليهم " (4).
# وروي ابو بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا قام القاءم هدم المسجد الحرام حتي يرده الي اساسه، وحول المقام الي الموضع الذي كان فيه، وقطع ايدي بني شيبة وعلقها بالكعبة،
# PageV02P383
# وكتب عليها: هءلاء سراق الكعبة " (1).
# وروي ابو الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام في حديث طويل انه " اذا قام القاءم عليه السلام سار الي الكوفة، فيخرج منها بضعة عشر الف نفس يدعون البترية عليهم السلاح، فيقولون له: ارجع من حيث جءت فلا حاجة لنا في بني فاطمة، فيضع فيهم السيف حتي ياتي علي اخرهم، ويدخل الكوفة فيقتل بها كل منافق مرتاب، ويهدم قصورها، ويقتل مقاتلتها حتي يرضي الله عز وعلا " (2).
# وروي ابو خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا قام (3) القاءم عليه السلام جاء بامر جديد، كما دعا رسول الله صلي الله عليه واله في بدو الاسلام الي امر جديد " (4).
# وروي علي بن عقبة، عن ابيه قال: اذا قام القاءم عليه السلام حكم بالعدل، وارتفع في ايامه الجور، وامنت به السبل، واخرجت الارض بركاتها، ورد كل حق الي اهله، ولم يبق اهل دين حتي يظهروا الاسلام ويعترفوا بالايمان، اما سمعت الله تعالي يقول: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون " (5) وحكم بين الناس بحكم داود وحكم محمد عليهما السلام، فحينءذ تظهر الارض كنوزها وتبدي بركاتها، فلا يجد الرجل منكم يومءذ موضعا لصدقته ولا لبره
# PageV02P384
# لشمول الغني جميع المءمنين.
# ثم قال: ان دولتنا اخر الدول، ولم يبق اهل بيت لهم دولة الا ملكوا قبلنا، لءلا يقولوا اذا راوا سيرتنا: اذا ملكنا سرنا بمثل سيرة هءلاء، وهو قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/7" target="_blank" title="الاعراف 7">﴿والعاقبة للمتقين﴾</a> (١) (٢).
# وروي ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام - في حديث طويل - انه قال: " اذا قام القاءم عليه السلام سار الي الكوفة فهدم بها اربعة مساجد، فلم يبق مسجد علي وجه الارض له شرف الا هدمها وجعلها جماء، ووسع الطريق الاعظم، وكسر كل جناح خارج في الطريق، وابطل الكنف والمازيب الي الطرقات، ولا يترك بدعة الا ازالها ولا سنة الا اقامها، ويفتح قسطنطينية والصين وجبال الديلم، فيمكث علي ذلك سبع سنين مقدار كل سنة عشر سنين من سنيكم هذه، ثم يفعل الله ما يشاء ".
# قال: قلت له: جعلت فداك، فكيف تطول السنون؟ قال:
# " يامر الله تعالي الفلك باللبوث وقلة الحركة، فتطول الايام لذلك والسنون " قال: قلت له: انهم يقولون: ان الفلك ان تغير فسد. قال:
# " ذلك قول الزنادقة، فاما المسلمون فلا سبيل لهم الي ذلك، وقد شق الله القمر لنبيه عليه السلام ورد الشمس من قبله ليوشع بن نون واخبر بطول يوم القيامة وانه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/22/22" target="_blank" title="الحج 22">﴿كالف سنة مما تعدون﴾</a> (3) " (4).
# PageV02P385
# وروي جابر، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " اذا قام قاءم ال محمد عليه السلام ضرب فساطيط لمن يعلم الناس القران علي ما انزل الله جل جلاله فاصعب ما يكون علي من حفظه اليوم، لانه يخالف فيه التاليف ".
# وروي المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " يخرج القاءم عليه السلام من ظهر الكوفة سبعة وعشرين رجلا، خمسة عشر من قوم موسي عليه السلام الذين كانوا يهدون بالحق وبه يعدلون، وسبعة من اهل الكهف، ويوشع بن نون، وسلمان، وابا دجانة الانصاري، والمقداد، ومالكا الاشتر، فيكونون بين يديه انصارا وحكاما " (٢).
# وروي عبد الله بن عجلان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اذا قام قاءم ال محمد عليه وعليهم السلام حكم بين الناس بحكم داود لا يحتاج الي بينة، يلهمه الله تعالي فيحكم بعلمه، ويخبر كل قوم بما استبطنوه، ويعرف وليه من عدوه بالتوسم، قال الله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank" title="الحجر 15">﴿ان في ذلك لايات للمتوسمين * وانها لبسبيل مقيم﴾</a> (3) " (4).
# وقد روي (5) ان مدة دولة القاءم عليه السلام تسع عشرة سنة
# PageV02P386
# تطول ايامها وشهورها، علي ما قدمناه، وهذا امر مغيب عنا، وانما القي الينا منه ما يفعله (1) الله عز وجل بشرط يعلمه من المصالح المعلومة - له جل اسمه - فلسنا نقطع علي احد الامرين، وان كانت الرواية بذكر سبع سنين اظهر واكثر.
# وليس بعد دولة القاءم عليه السلام لاحد دولة الا ما جاءت به الرواية من قيام ولده ان شاء الله ذلك، ولم ترد به علي القطع والثبات، واكثر الروايات انه لن يمضي مهدي هذه الامة عليه السلام الا قبل القيامة باربعين يوما يكون فيها الهرج، وعلامة (2) خروج الاموات، وقيام الساعة للحساب والجزاء، والله اعلم بما يكون، وهو ولي التوفيق للصواب، واياه نسال العصمة من الضلال، ونستهدي به الي سبيل الرشاد. (وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين) (3).
# PageV02P387
# قد اوردنا في كل باب من هذا الكتاب طرفا من الاخبار بحسب ما احتملته الحال، ولم نستقص ما جاء في كل معني منه كراهية الانتشار في القول ومخافة الاملال به والاضجار، واثبتنا من اخبار القاءم المهدي عليه السلام ما يشاكل المتقدم منها في الاختصار، واضربنا عن كثير من ذلك بمثل ما ذكرناه، فلا ينبغي ان ينسبنا احد فيما تركناه من ذلك الي الاهمال، ولا يحمله علي عدم العلم منا به او السهو عنه والاغفال. وفيما رسمناه من موجز الاحتجاج عل امامة الاءمة عليهم السلام ومختصر من اخبارهم كفاية فما قصدناه، والله ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل (1).
# PageV02P388


#####ENDNOTES#


(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٣٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: 45 - 46.
(1) كان في صنعاء فاستدعاه معاوية فكتب له كتاب الملوك واخبار الماضين.
(١) اخ عبد الله بن الزبير، كان يعد من كبار فقهاء المدينة، اعتزل اخاه في قتاله مع الامويين، ثم بايع عبد الملك بن مروان بعد مقتل اخيه.
# (٢) قال عنه ابن حجر (<a href="/الكتب/3338_تهذيب- التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=148#top">تهذيب التهذيب ١١: ١٤٨</a>): كان اول حياته يقول بالقدر، وكتب فيه كتابا.
# وقال ياقوت الحموي (معجم الادباء ١٩: ٢٥٩): كان كثير النقل من الكتب القديمة المعروفة بالاسراءيليات.
# وقال الذهبي (<a href="/الكتب/3287_سير-اعلام- النبلاء-ج-٥/الصفحة_0?pageno=445#top">سير اعلام النبلاء ٥: ٤٤٥</a>). روايته للمسند قليلة، وانما غزارة علمه في الاسراءيليات، ومن صحاءف اهل الكتاب.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3357_كشف- الظنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1747#top">كشف الظنون ٢: ١٧٤٧</a>.
(1) قال ابن معين: ضعيف الحديث، وقال مرة: فليس خير منه، وقال ابو حاتم: متروك الحديث، وقال ابو داود. ليس بشء، وقال النساءي والدارقطني: ضعيف، وقال ابن عدي:
# بعض احاديثه مشهورة وعامتها منكرة، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، قال:
# وقالوا. انه كان يضع الحديث واتهم بالزندقة، وقال البرقاني: متروك، وقال الحكم: اتهم بالزندقة، وهو في الرواية ساقط.
(1) كذا في نسخة " ق " و " ح " من دون تنقيط.
# (2) ورد هذا السند في مقدمة النسخة " ح " و " ق ".
(١) انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ١: ٣٧٧</a> / ٢، دعاءم الاسلام ٢: ٣٦١، <a href="/الكتب/1156_خصاءص- الاءمة/الصفحة_0?pageno=64#top">خصاءص الاءمة: ٦٤</a>.
# (2) في نسخة " ح ": من ولد من هاشميين.
(١) جلة: جمع جليل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٢٩ - ٣٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 142.
(١) ابو جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن العباس، ثاني خلفاء بني العباس، ولد في الحميمة من ارض الشراة سنة ٩٥ ه‍ وولي الخلافة بعد وفاة اخيه السفاح سنة ١٣٦ ه‍، توفي ببءر ميمون سنة ١٥٨ ه‍، ودفن في الحجون بمكة وكانت مدة خلافته ٢٢ عاما، انظر " <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">تاريخ بغداد ١: ٦٢</a>، شذرات الذهب ١: ٢٤٤، <a href="/الكتب/3481_تاريخ- الطبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=113#top">تاريخ الطبري ٨:
# ١١٣</a>، العبر ١: ١٧٥، <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=117#top">الاعلام ٤: ١١٧</a> ".
(١) لعل العبدي تصحيف الضبي، فانه محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، مولاهم ابو عبد الرحمن، وقد عده الشيخ الطوسي (قدس سره) من اصحاب الصادق عليه السلام ووثقه (رجال الشيخ: ٢٩٧) يروي عنه علي بن المنذر الطريقي، انظر:
# " <a href="/الكتب/3049_الطبقات- الكبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=389#top">الطبقات الكبري ٦: ٣٨٩</a>، انساب السمعاني ٨: ١٤٥، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a>.
# ١٥٧، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=386#top">التهذيب ٧: ٣٨٦</a> و ٩: ٤٠٥ ".
# (٢) في " ق " وهامش " ش ". ليخضبن.
# (٣) <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">الطبقات الكبري ٣: ٣٣</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٥٠٠، <a href="/الكتب /1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=31#top">مقاتل الطالبيين: ٣١</a>، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الخراءج والجراءح ١: ١٨٢</a> ذيل الحديث ١٤، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1473_بحار- الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=192#top">بحار الانوار ٤٢: ١٩٢</a> / 6 والبيت الاخير اثبتناه من " ق ".
(١) عذيرك من فلان بالنصب، اي هات من يعذرك فيه، فعيل بمعني فاعل " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - عذر - ٣: ١٩٧ ".
# (٢) البيت لعمرو بن معدي كرب: كتاب سيبويه ١: ٢٧٦، الاغاني ١٠: ٢٧، العقد الفريد ١: ١٢١، <a href="/الكتب/4654_خزانة- الادب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=361#top">خزانة الادب ٦: ٣٦١</a>.
# (٣) ذكره ابن شهراشوب مختصرا في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 3: 310، ونقله العلامة المجلسي في البحار 42.
# 192 / 7.
(١) اشار اليه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٣: ٣١٠، والراوندي في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الخراءج والجراءح ١: ١٨٢</a> ذيل الحديث 14.
# (2) نقله العلامة المجلسي في البحار 42: 193 / 8.
(١) اعلام الوري: ١٦٠، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٢٧١</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٢ ١٩٣ / ٩.
# (٢) في " ش ". عبد الله بن العباس.
# (٣) اعلام الوري: ١٦٠، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٩٢ / ٤١٠، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=271#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٢٧١</a>، <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=195#top">كنز العمال ١٣: ١٩٥</a> / 36583، الفصول المهمة: 139، وذكره مختصر الراوندي في الخراءج 1: 41 / 201، وسياتي في فصل من نعيه لنفسه عليه السلام اواخر الجزء الاول.
# (4) كذا في متن النسخ وفي هامش " ش ": خادم وهو صواب ايضا.
# قال في لسان العرب - خدم - 12: 166: الخادم واحد الخدم غلاما كان او جارية... وفي حديث فاطمة وعلي عليهما السلام: " اسالي اباك خادما تقيك حر ما انت عليه " الخادم واحد الخدم ويقع علي الذكر والانثي لاجراءه مجري الاسماء غير الماخوذة من الافعال كحاءض وعاتق وهذه خادمنا - بغير هاء، لوجوبه، وهذه خادمتنا غدا. انتهي.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ٣٧٨ / ٤٠٢، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣١١، <a href="/الكتب /3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">كشف الغمة ١: ٤٣٣</a> (٢) الاود: العوج، واللدد. الخصومة الشديدة، قال ابن الاثير. ومنه حديث علي: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت: يا رسول الله، ماذا لقيت بعدك من الاود واللدد! " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لدد - 4: 244 ".
(١) ورد باختلاف يسير في الامامة والسياسة: ٢٧٦، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=494#top">الاشراف: ٤٩٤</a>، <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=40#top">مقاتل الطالبيين: ٤٠</a>، ومثله في اعلام الوري: ١٦١، و<a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٣٣</a> / ٧٨، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣١١.
# (٢) في " ح ": ضرب.
# (٣) في هامش " م ": مءذنا.
# (٤) في هامش " ش ": ليصلي.
# (٥) <a href="/الكتب/1156_خصاءص-الاءمة/الصفحة_0?pageno=63#top">خصاءص الاءمة: ٦٣</a>، اعلام الوري: ١٦١، <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=310#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ٣١٠</a>.
# (6) في هامش " م ": ازراره.
(١) هامش " ش " و " م ". اتيك.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": استقبله.
# (٣) <a href="/الكتب/1156_خصاءص-الاءمة/الصفحة_0?pageno=63#top">خصاءص الاءمة: ٦٣</a>، اعلام الوري: ١٦١، <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=310#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ٣١٠</a>.
# (٤) في " م " وهامش " ش ". ابو هاشم الرفاعي، وما في المتن من " ش " وهو الصواب وهو ابو هشام محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة، انظر: انساب السمعاني ٦:
# ١٤٣، اللباب لابن الاثير ٢: ٤٢ تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=526#top">التهذيب ٩: ٥٢٦</a>.
(1) في " م " وهامش " ش ": تعاهدوا.
# (2) في هامش " ش " و " م ": واوثقوا. وفي " م " وتوافقوا.
(1) في " م " و " ح ": فعصبوا.
# (2) في " م " و " ح " وهامش " ش ": فجلسوا.
(1) في هامش " ش ": هذا.
(١) القطيفة: كساء له خمل " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - قطف - 4: 84 ".
# (2) في هامش " ش ". لينهسون.
# (3) في " م " وهامش " ش ": صنعت.
(1) في " م " زيادة: مثل.
# (2) في هامش " ش ": جثته.
# (3) في هامش " ش ": مهر.
# (4) في هامش " ش ": المسمم.
(١) ذكرت هذه الواقعة مقطعة في: <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=143#top">تاريخ الطبري ٥: ١٤٣</a>، <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=29#top">مقاتل الطالبيين: ٢٩</a>، طبقات ابن سعد ٣: ٣٥، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ٤٨٩ / ٥٢٤، مروج الذهب ٢: ٤١١ الامامة والسياسة ١: ١٥٩، <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=389#top">الكامل في التاريخ ٣: ٣٨٩</a>، مناقب الخوارزمي: ٣٨٠ / ٤٠١ مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣١١، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1473_بحار-الانوار-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=228#top">بحار الانوار ٤٢: ٢٢٨</a> / ٤١.
# (٢) كذا في " ش " وهو اخو مندل كما في هامش " ش "، وفي " م " بخط حديث: حيان، وفي " ح ":
# جيان بن علي مولي لعلي بن ابي طالب وفيه سقط، ثم ان في ضبط اسمه خلافا فقط ضبطه العلامة وابن داود بالياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الحاء " خلاصة الرجال: ٦٤، ٢٦٠، <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=97#top">ايضاح الاشتباه: ٩٧</a>، <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=136#top">رجال ابن داود: ١٣٦</a> و ٣٥٢ " لكن الظاهر كونه حبان بالموحدة بعد الحاء المكسورة كما في غير واحد من كتب الرجال من العامة. انظر:
# تبصير المنتبه: ٢٧٨، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">تقريب التهذيب ١: ١٤٧</a>، <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=270#top">الجرح والتعديل ٣: ٢٧٠</a>، المجروحين لابن حبان ١: ٢٦١، الضعفاء للعقيلي ١: ٢٩٣، سءالات ابن الجنيد:
# ٩٦، الضعفاء للنساءي: ٨٩، الضعفاء للدارقطني: ٣٠١، <a href="/الكتب /3070_الضعفاء-الصغير">الضعفاء الصغير</a> للبخاري: ٤٢٦، <a href="/الكتب /3136_تاريخ-بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=255#top">تاريخ بغداد ٨: ٢٥٥</a>، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">ميزان الاعتدال ١: ٤٤٩</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">التهذيب ٢: ١٧٣</a>.
(١) الغريان: بناءان كالصومعتين بظاهر الكوفة بناهما المنذر بن امرء القيس. " <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">معجم البلدان ٤: ١٩٨</a> ".
# (٢) في هامش " ش ". يلمع نورها.
# (٣) صدره في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٣٣</a> / ذيل الحديث ٧٨، اعلام الوري: ٢٠٢، <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري/الصفحة_0?pageno=36#top">فرحة الغري: ٣٦</a>، ونقله المجلسي في البحار ٤٢: ٢١٧ / ذيل الحديث ١٩.
# (٤) كذا في النسخ ولعل الصواب جعفر بن محمد بن عمارة، وهو يروي عن ابيه عن جابر ابن يزيد الجعفي في غير واحد من الاسانيد كاسانيد كتب الصدوق، انظر: <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=21#top">معاني الاخبار: ٢١</a>، ٥٥، ١٠٤، ٢٣٧، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=585#top">الخصال: ٥٨٥</a>، التوحيد: ٢٤٢، وكذا يروي جعفر عن ابيه عن الصادق عليه السلام في اسانيد متكررة نعم وردت رواية محمد بن عمارة عن ابيه عن الصادق عليه السلام في <a href="/الكتب/1139_صفات-الشيعة">صفات الشيعة</a> ح 69 لكنه محرف، والصواب جعفر ابن محمد بن عمارة كما في البحار 8 (الطبعة القديمة): 196.
(١) في هامش " ش ": بجانب.
# (٢) اعلام الوري: ٢٠٢، <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري/الصفحة_0?pageno=51#top">فرحة الغري: ٥١</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٢: ٢٢٠ / ذيل الحديث ٢٦.
# (٣) كذا في " م " وهامش " ش " والبحار و<a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> و<a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري">فرحة الغري</a> وكفاية الطالب، وفي متن " ش " و<a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: للحسن بن علي.
# (٤) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=42#top">مقاتل الطالبيين: ٤٢</a>، <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> و<a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=39#top">فرحة الغري: ٣٩</a>، كفاية الطالب:
# ٤٧١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٢: ٢٣٤ / ٤٢، وقد بينت المصادر المراد من رجال ابن ابي عمير في السند وفيها اختلاف يسير فراجع.
# (٥) محمد بن عاءشة وفوقه علامة التصحيح ولعل المراد ان " محمد عن ابن عاءشة " تصحيف والصواب بدله محمد بن عاءشة وكان فوق " محمد " علامة الزيادة (ز.. الي) فحينءذ تصير العبارة كما اثبتناه في المتن، وفي " م ". محمد بن عبد الله بن محمد بن عاءشة، وفي " ح ": عبيد الله عن ابن عاءشة، ونقل في البحار هذا الخبر عن <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري">فرحة الغري</a> باسناده الي المفيد عن محمد بن زكريا عن عبد الله بن محمد بن عاءشة، ثم اشار بعد ذكر الخبر ان في الارشاد مثله، ثم ان الخبر مروي في <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري">فرحة الغري</a> بطريق اخر عن عبيد الله بن محمد بن عاءشة عن عبد الله بن حازم بن خزيمة وهذا نظير ما اثبتناه في المتن وهو اقرب في بادء النظر من جهة ان محمد بن زكريا الغلابي يروي عن ابن عاءشة كما هو المصرح في كتب الرجال وهو ابو عبد الرحمن عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي المعروف بابن عاءشة لانه من ولد عاءشة بنت طلحة، توفي في شهر رمضان ٢٢٨ انظر:
# <a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=315#top">تاريخ بغداد ١٠: ٣١٥</a>، انساب السمعاني ٩: ١٠٦، <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=550#top">ميزان الاعتدال ٣: ٥٥٠</a>، <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=168#top">لسان الميزان ٥: ١٦٨</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=45#top">التهذيب ٧: ٤٥</a>.
# هذا لكن يبعد صحة هذه النسخة ما في متن الخبر: قال محمد بن عاءشة: فكان قلبي لم يقبل ذلك الخ، فحينءذ اما ان يلتزم بوقوع التحريف في ذيل الخبر واما ان يقال ان المراد من محمد بن عاءشة في الذيل هو عبيد الله بن محمد بن عاءشة واطلق عليه اسم ابيه مجازا كما في محمد بن عمر بن يزيد، واما ان يقال بان الصواب هو محمد ابن عبيد الله بن محمد بن عاءشة ولا مانع من رواية الغلابي عنه مع روايته عن ابيه عبيد الله، والغلابي توفي بعد سنة 280، وعبيد الله بن عاءشة توفي سنة 228 فبين وفاتيهما اكثر من خمسين سنة فيناسب رواية الغلابي عن ابنه ايضا، وفي لسان الميزان: قال الغلابي: حدثنا ابن عاءشة عن ابيه، فيحتمل كون المراد من ابن عاءشة هو محمد ابن عبيد الله، فلاحظ.
(١) كذا في " م " و<a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري">فرحة الغري</a> والبحار والدلاءل البرهانية، ونقله في <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري">فرحة الغري</a> بطريق اخر عن عبيد الله بن محمد بن عاءشة قال. حدثنا عبد الله بن حازم بن خزيمة، لكن في نسخة " ش ". خازم باعجام الخاء، وهو الصحيح، وقد جاء ذكره في احداث خلافة المهدي والرشيد والامين.
# فقد كان علي شرط المهدي سنة ١٦٧ وعزله في سنة ١٦٩ (<a href="/الكتب /3481_تاريخ-الطبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=164#top">تاريخ الطبري ٨: ١٦٤</a> و ١٨٩).
# وولاه الرشيد طبرستان ورويان سنة ١٨٠ (<a href="/الكتب/3481_تاريخ- الطبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=266#top">تاريخ الطبري ٨: ٢٦٦</a>).
# وله ذكر في احداث سنة ١٩٥ في عهد الامين (<a href="/الكتب/3481_تاريخ- الطبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=395#top">تاريخ الطبري ٨: ٣٩٥</a>، ٩٩٣، ٤١٢.
# وسنة ١٩٧ (<a href="/الكتب/3481_تاريخ- الطبري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=467#top">تاريخ الطبري ٨: ٤٦٧</a>) انظر فهرست تاريخ الطبري ١٠: ٣٠٦.
# (٢) الثوية: موضع قريب من الكوفة. " <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">معجم البلدان ٢: ٨٧</a> ".
# (3) في هامش " ش ". فجاولناها.
# (4) في " م " وهامش " ش ": التجات.
# (5) في " م " وهامش " ش ": فتعجب.
(1) في " م " وهامش " ش ": ففعلن.
# (2) في هامش " ش ": مليا.
# (3) في هامش " ش ": جعلها.
# (4) في " م ": جمال.
# (5) في هامش " ش ": صارا.
(١) في " م " وهامش " ش ": يا بن عم.
# (٢) في هامش " ش ": انا به.
# (٣) <a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري/الصفحة_0?pageno=119#top">فرحة الغري: ١١٩</a>، و<a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٣٤</a> / ذيل الحديث ٧٨ قطعة منه، الدلاءل البرهانية المطبوع في <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢">الغارات ٢</a> / 862 ونقله العلامة المجلسي في البحار 42: 331 ذيل ح 16.
(١) في " م " بخط حديث و " ش ": البرقي وفي هامش " ش ": البرتي وكان فوقه علامة التصحيح - وقد باتي السندين الاتيين اسمه ايضا وفي " م " و " ش " كليهما. البرتي - فان الظاهر انه احمد ابن القاسم بن محمد بن سليمان ابو الحسن الطاءي البرتي، وقد ترجم له في <a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=350#top">تاريخ بغداد ٤:
# ٣٥٠</a> وذكر وفاته في سنة ٢٩٦، ثم ان في هامش " ش " برت. قرية بالعراق علي القاطول خربة. وفي <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">معجم البلدان ١: ٣٧٢</a>: هي بليدة في سواد بغداد قريبة من المزرفة. وفي انساب السمعاني ٢: ١٢٧: هي مدينة بنواحي بغداد.
# (٢) في " ش " و " ح ": اسد بن عبيدة، وفي هامش " ش ": هو اسد بن عبيدة كذا هو في كتاب ابن مردويه، والظاهر ان الصواب ما اثبتناه، وهو اسد بن عبد الله بن يزيد بن اسد بن كرز بن عامر بن عبقري البجلي القسري، ابو عبد الله، ويقال: ابو المنذر، ولا. اخو خالد ابن عبد الله القسري عل خراسان سنة ١٠٨ د، روي عن ابيه وعن يحيي بن عنيف وعنه سعيد بن خثيم وسالم بن قتيبة الباهلي، توفي سنة ١٢٠ ه‍، انظر " <a href="/الكتب/3242_تهذيب- الكمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=504#top">تهذيب الكمال ٢:
# ٥٠٤</a> / ٣٩٩، <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">ميزان الاعتدال ١: ٢٠٦</a> / 812 و 4: 396 / 9589 ".
# (3) في هامش (ش): هو عفيف بن قيس.
(١) في هامش " ش " و " م ": تحلقت: ارتفعت.
# (٢) <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">تاريخ الطبري ٢: ٣١١</a>، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ٢٦٢، مصباح الانوار: ٧٥، كفاية الطالب:
# ١٢٨، مناقب الخوارزمي: ٥٥ / ٢١، وورد باختلاف يسير في مسند احمد ١ : ٢٠٩، الضعفاء الكبير للعقيلي ١: ٢٧ وهامشه، المستدرك علي الصحيحين ٣: ١٨٣، <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">الاصابة ٢: ٤٨٧</a>، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">الاستيعاب ٣: ٣٢</a>، مناقب ابن شهراشوب ٢: ١٨، <a href="/الكتب/3494_الكامل-في- التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">الكامل في التاريخ ٢: ٥٧</a>، اعلام الوري: 49، ونقله العلامة المجلسي في البحار 38: 244 / ذ ح 40.
(١) <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=215#top">الفصول المختارة: ٢١٥</a>، مصباح الانوار: ٧٥، مناقب ابن المغازلي: ١٤، اعلام الوري: ١٨٥، مناقب الخوارزمي: ٥٣ / ١٧ ونقله العلامة المجلسي في البحار ٣٨:
# ٢٢٦ / ٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=210#top">الفصول المختارة: ٢١٠</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2: 146، كنز الفراءد 1: 265، مناقب ابن شهراشوب 2: 4، ونقله العلامة المجلسي في البحار 38: 226 / 32.
# (3) في " ح ": الشيرواني باعجام الشين يحتمل صحة كليهما بان يكون السيرواني تعريبا للشيرواني، فقد يعبر باسمه الاصلي وقد يعبر باسمه المعرب.
# (4) خف القوم: ارتحلوا " القاموس المحيط - خفف - 3: 136 ".
(١) اليعسوب: الرءيس الكبير، " القاموس - عسب - ١: ١٠٤ ".
# (٢) انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ١١٨، امالي الصدوق ١٧١ / ٥ امالي الطوسي ١: ١٤٧، <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">اختيار معرفة الرجال ١: ١١٣</a> / ٥١، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٣١٥، <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=200#top">اليقين: ٢٠٠</a>، باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٣٨: ٢١٠ ذيل ح ١٠.
# (٣) في " م " زيادة: ادام تاييده.
# (٤) في " م " وهامش " ش ": ان الامر منصرف.
# (٥) في هامش " ش ": بالايات.
# (٦) في هامش " م ": لنعلمه.
# (٧) في هامش " ش " و " م ": اول الفتن.
# (٨) رواه سليم بن قيس في كتابه: ٧٨، والاربلي في <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">كشف الغمة ١: ٦٧</a>، وفيهما. عن العباس، وفي <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ١٢٤</a> عن عتبة بن ابي لهب، والجمل: ٥٨، عن عبد الله بن ابي سفيان ابن الحارث بن عبد المطلب و<a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=216#top">الفصول المختارة: ٢١٦</a> عن ربيعة بن الحارث، وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 267 عن سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
(1) امالي الصدوق: 397 / 6، ونقله العلامة المجلسي في البحار: 40: 143 / 49.
# (2) ليس في متن " ش " و " م " و " ح " كلمة الرقي، وانما اضيفت في هامش " ش " و " م " تصحيحا .
# (3) في " ش ": عن حمزة، عن ابي سعيد الخدري.
# (4) نقله العلامة المجلسي في البحار 40: 202 / 7.
(١) اعلام الوري: ١٦٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ١٤٤ / ٥٠.
# (٢) في متن " ش " و " م ": ابو بكر، وفي (ح): ابو الجيش وقد صحح ابو بكر بابي الحسين في هامش " ش " و " م " وقد جعل علي ابي بكر في " ش " علامة الزيادة، وكتب في هامشها معلما بعلامة (س) ووجدت في نسخة منقولة مما قرء علي الشيخ: ابو الحسين محمد بن المظفر البزاز في عدة مواضع فهو الصحيح، وايضا كتب في هامشها: ابو الحسين الحافظ البغدادي وكان معاصرا للدارقطني ويعرف ابو الحسين بالبزاز الاشهب وهو محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي، انتهي.
# وتوجد هذه الحاشية في هامش " م " ايضا لكن محي اكثره.
# وعلي اي حال ابو الحسين البزاز مترجم في <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد ٣</a> / 263 وذكر ولادته سنة 286 ووفاته سنة 379 وقال: حدثني ابو بكر البرقاني قال: كتب الدارقطني عن ابن المظفر الف حديث، والف حديث، والف حديث، فعدد ذلك مرات.
# (3) في هامش " ش ". بردته.
(١) في " م ": بطنه.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": الوسادة.
# (٣) في هامش " ش " و " م ". ينطق.
# (٤) في " م " وهامش " ش ": وفيم.
# (٥) في " م " وهامش " ش ": تضل او تهدي.
# (٦) التوحيد: ٣٠٤، امالي الصدوق: ٢٨٠، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=235#top">الاختصاص: ٢٣٥</a>، مناقب ابن شهراشوب 2:
# 38 باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار: 4: 144 / 51.
(1) كذا في " ش " و " م " وفي هامش " ش ": قيس بن ابي هارون (ج)، وقد جعل فوق قيس عن ابي هارون في المتن علامة التصحيح مرتين، وفي هامش " ح " و " م ": هو قيس بن الربيع كوفي كثير الرواية عن ابي هارون العبدي وهو تابعي. روي عن ابي سعيد، ثم ان في نسخة " ح ":
# عبيد الله بن موسي عن قيس ابي هارون.
# (2) في هامش " ش ": انكحكه هو.
# (3) في " م " و " ح ": زوجك.
(١) هامش " ش " و " م ": ولداه.
# (٢) في هامش " ش ": الوصيين.
# (٣) اشار الي قطعة منه الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=101#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠١</a>، ونقله الطبرسي في اعلام الوري:
# ١٦٤، والعلامة المجلسي في البحار ٤٠: ١٧ / ٣٤.
# (٤) ورد نحوه في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 320 ومصباح الانوار: 158، ونقله العلامة المجلسي في البحار 37 / 48 / 25 وقال (ره): " لعل المراد بالمنصور ايضا القاءم عليه السلام بقرينة ان بالقاءم يتم السبع ويحتمل ان يكون المراد به الحسين عليه السلام فانه منصور في الرجعة " وفسره في هامش (م):
# " اي ونحن المنصورون لانا جند الله قال الله تعالي. (وانهم لهم المنصورون).
(١) في هامش نسخة " ش ": وهو محمد بن اسحاق بن يسار، وقبره ببغداد ولعل كلمة (ايمن) كانت قد صحفت: باسحاق، فهذه الحاشية تفسير لتلك العبارة المصحفة ولذلك جعل علي كلمة (ايمن) علامة التصحيح.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": بايام.
# (٣) رواه عماد الدين الطبري في <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=271#top">بشارة المصطفي: ٢٧١</a>، وورد باختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=363#top">الخصال: ٣٦٣</a> / ٥٤، ومصباح الانوار: ١١٥، وكفاية الطالب: ٢٧٠ عن معاذ بن جبل، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ١٧ / ٣٥.
# (٤) في هامش " ش ": شرح.
# (٥) حديث الطاءر من الاحاديث المشهورة التي جاوزت اسانيده المءات والتي افردت بالتاليف من قبل جماعة من الحفاظ من كلا الفريقين، انظر علي سبيل المثال مجلد <a href="/الكتب/4280_حديث-الطير">حديث الطير</a> من كتاب عبقات الانوار.
(١) امالي الصدوق: ٧١ / ٧، مصباح الانوار: ١٢٥ مناقب ابن شهراشوب ٣: ٦٧، كفاية الطالب: ٢٤٦ وفيه عن عاءشة.
# (٢) انظر علي سبيل المثال انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ١١٣ / ٥٠، <a href="/الكتب /3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=421#top">تاريخ بغداد ٧: ٤٢١</a>، تاريخ دمشق - ترجمة الامام علي عليه السلام - ٢: ٤٤٥ / ٩٥٨ - ٩٦٢، اللالي ١: ٣٢٨، منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=35#top">كنز العمال ٥: ٣٥</a>.
# (3) في " م ": انتهاءها.
(١) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">صحيح مسلم ١: ٨٦</a> / ١٣١ <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=306#top">سنن الترمذي ٥: ٣٠٦</a> / ٣٨١٩، خصاءص النساءي: ٨٣ / ٩٥، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٨٣، <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ٢٠٦</a>، <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=64#top">بشارة المصطفي : ٦٤</a> و ٧٦، كفاية الطالب: ٦٨، <a href="/الكتب/1798_فتح- الباري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=57#top">فتح الباري ٧: ٥٧</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٣٩: ٢٥٥ / ٢٨.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": نبيكم.
# (٣) مسند ابي يعلي الموصلي ١: ٣٤٧، وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٨٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٣٩: ٢٥٥ / ٢٩.
# (٤) مسند احمد بن حنبل ١: ٩٥، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٢</a> / ١١٤، <a href="/الكتب/1747_سنن-النساءي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=117#top">سنن النساءي ٨:
# ١١٧</a>، خصاءص النساءي: ٨٣ / ٩٦، ٩٧ <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">تاريخ بغداد ٢: ٢٥٥</a> و ١٤: ٤٢٦، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">الاستيعاب ٣: ٣٧</a>، مناقب ابن شهراشوب ٣: ٢٠٦، <a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=148#top">بشارة المصطفي: ١٤٨</a>، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1470_بحار- الانوار-ج-٣٩/الصفحة_0?pageno=255#top">بحار الانوار ٣٩: ٢٥٥</a> / 30.
(١) في النسخ: علي بن عمر بن عبيد الله الحافظ لكن ياتي سند مشابه عن قريب وكان فيه في نسختي " ش " و " م " عبيد الله فصحح في الهامش بعبيد، بل صرح في هامش " م " بانه عبيد لا غير، وفي " ح " هناك عبيد من دون تردد والظاهر غفلة النساخ من تصحيح عبارة السند هنا ولذلك صححناه فان الظاهر كونه علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الله الحافظ البزاز مات في شوال سنة ثلاثين وثلاث ماءة، وله ثمان وسبعون سنة. انظر <a href="/الكتب/3140_تاريخ- بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=73#top">تاريخ بغداد ١٢: ٧٣</a>، <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=836#top">تذكرة الحفاظ ٣: ٨٣٦</a>، العبر 2: 37، طبقات الحفاظ: 348 / 786 ".
# (2) في هامش " ش ": لعله سعد بن طريف، وفي هامش " م ": في نسخة: سعد بن طريف وكان فرق العبارة في هامش " ش " علامة الزيادة، ولعل متن " ش " كان في الاصل سعد عن طالب ولذلك فسر سعد في الهامش مما فسر، ثم صحح عبارة المتن فحذف ما في الهامش، واما ناسخ نسخة " م " فاخذ هذه العبارة وظنها نسخة، ثم ان في هامش " ش " ينقل عن نسخة. سعيد.
(١) تاريخ دمشق - ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام - ٢: ٣٤٨ / ٨٥١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٦٨: ٣١ / ٦٤.
# (٢) نقله العلامة المجلسي في البحار ٦٨: ٣١ / ٦٥.
# (٣) في هامش " ش " و " م ": كذا كان فيما قرء علي الشيخ، وفي هامش اخر " ش " عن نسخة.
# السليل، وكذلك في متن " ح " وهامش " م " ولكن صححه وذكر نسخة اخري: السكيك.
# والمذكور في كتب الرجال: داود بن سليك - بدون اللام - السعدي. انظر: تاريخ البخاري ٣: ٢٤٢، <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=415#top">الجرح والتعديل ٣: ٤١٥</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">التهذيب ٣: ١٨٦</a>.
# (٤) مناقب ابن المغازلي: ٢٩٣، مصباح الانوار: ١٣٨، اعلام الوري: ١٦٥، <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=163#top">بشارة المصطفي: ١٦٣</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 68: 31 / 66.
(١) كذا في النسخ، وفي هامش " م ": الكوفي والكرجي والكرخي وتحت الكلمة الاخيرة.
# علامة التصحيح.
# (٢) كذا في متن النسخ، وفي هامش " ش " و " م ": ابن عاءشة، وقد تقدم ما ينفع في المقام في فصل: موضع قبر امير المءمنين عليه السلام، فليراجع.
# (٣) مقتل الخوارزمي: ١٠٨، منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=94#top">كنز العمال ٥: ٩٤</a>، تذكرة الخواص: ٢٩١، فراءد السمطين ٢: ٤٢ / ٣٧٥، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=131#top">مجمع الزواءد ٩: ١٣١</a>، وفي تاريخ دمشق - ترجمة الامام امير المءمنين عليه السلام - 2: 329 / 835 افاض الشيخ المحمودي في الهامش ذكر مصادر الحديث باسانيدها ومتونها ومظانها، فراجع.
# (4) في " م " و " ح " وهامش " ش ": اخبرنا، وما اثبتناه من متن " ش ".
(١) امالي المفيد: ٣١١، امالي الطوسي ٢: ٧١ اعلام الوري: ١٦٥، <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>.
# ١٤، ٩٦، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٧: ١٥٥ / ٢٨.
# (٢) كذا في متن " ش " و " م " وفي " م " وهامش " ش " و " م " عن نسخة. محمد بن مسلم، وكان في هامش " م " علامة التصحيح.
# (٣) في " ح ": عبد الله.
# (٤) كذا في متن النسخ، وفي هامش " ش ": ابي اسراءيل " ج "، وهامش " م " " ابي اسراءيل.
# والظاهر صحة ما اثبتناه، فقد ذكر في تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=51#top">التهذيب ٧: ٥١</a> رواية عبيد الله بن موسي بن ابي المختار عن اسراءيل.
# (5) في " م " وهامش " ش ": دعي.
# (6) اعلام الوري: 165، ونقله العلامة المجلسي في البحار 27: 156 / 29.
(١) في هامش " ش " و " م ": اسكاف ناحية بالعراق من النهروان الي البصرة.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": معاشر.
# (٣) نبور: نختبر، ومنه الحديث: " كنا نبور اولادنا بحب علي ". " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - بور - 1: 161 ".
# (4) هو لرشدة: اي صحيح النسب " مجمع البحرين - رشد - 3: 51 ".
# (5) ولد غية: اي ولد زنا. " القاموس المحيط - غوي - 4: 372 ".
# (6) اعلام الوري: 165، ونقله العلامة المجلسي في البحار 27: 156 / 30.
# (7) كذا في متن " ش " وفي " م " وهامش " ش ": اخبرني.
# (8) في " م " و " ح ": محمد بن ابي الثلج، وهو ايضا صحيح نسبة الي الجد.
(١) كذا صححه في هامش (ش)، ونسبه في هامش " م " الي نسخة، وفي متن النسح: علي ابن الحسن بن محبوب، وفي " ش " فوقه علامة (ج)، والظاهر صحة ما اثبتناه في المتن ولم نجد راو بهذا الاسم في ضمن الروايات، واما الحسن بن محبوب فانه يروي عن ابي حمزة الثمالي بكثرة وهو راو كتابه في فهرست الشيخ: ٤١ / ١٣٧ ويروي عن ابن محبوب علي بن الحسن بن فضال وعلي بن الحسين الطاهري، وقد روي المصنف عين هذا السند في اماليه: ١٨ عن محمد بن غالب عن علي بن الحسين عن عبد الله بن جبلة، وروي الصدوق في التوحيد: ١٥٧ بسنده الي ابن ابي الثلج عن الحسين بن ايوب عن محمد ابن غالب، عن علي بن الحسين، وفي تهذيب الشيخ ٤: ١٦٥ / ٤٦٨ بسند اخر عن محمد بن غالب عن علي بن الحسن بن فضال.
# (٢) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=35#top">اليقين: ٣٥</a> مصباح الانوار: 199 نحوه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 37:
# 330 / 66.
(١) كذا في متن النسخ، وفي هامش " ش " و " م ": الازدي، ولم يعلم كونه تفسيرا او نسخة بدل، وعلي اي حال كتب في هامش " ش " و " م ": هو عباية بن كليب الازدي وهامش اخر في " م ": هو الازدي ابدلت السين من الزاي، هذا ولكن لا يبعد كون المراد من عباية الاسدي هو عباية بن ربعي الاسدي، فقد عنونه ابن ابي حاتم في <a href="/الكتب/3088_الجرح- والتعديل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=29#top">الجرح والتعديل ٧: ٢٩</a> وصرح بروايته عن ابن عباس ورواية الاعمش عنه ونقل عن والده. كان من عتق الشيعة، انظر <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=387#top">ميزان الاعتدال ٢: ٣٨٧</a> ايضا.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": في نسخة: المسلمين.
# (٣) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ٥٤</a>، <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=29#top">اليقين: ٢٩</a>، ٣٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٣٧:
# ٣٣٠ / ٦٧.
# (٤) زر الارض. اي قوامها، واصله من زر القلب، وهو عظيم صغير يكون قوام القلب به " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - زرر - 2: 300 ".
# (5) الرباني الكامل في العلم والعمل. " مجمع، البحرين - ربب - 2: 65 "، وفي " م " وهامش " ش ": في نسخة. وربي.
(١) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=16#top">اليقين: ١٦</a> باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٣٧: ٣٣١ / ٦٨.
# (٢) ورد نحوه في مصباح الانوار: ١٥٤، و<a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=185#top">بشارة المصطفي: ١٨٥</a>، و<a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=44#top">اليقين: ٤٤</a> و 54 و 98، ارشاد القلوب: 325.
# (3) في " م " وهامش " ش ": بذكرها.
(١) في هامش " ش، م، ح ". في نسخة: مقعد.
# (٢) الفرق: مكيال يسع ستة عشر رطلا، وفي هامش " ش " و " م " في نسخة: الزق "، وهو السقاء، انظر " الصحاح - فرق - ٤: ١٥٤٠ ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 214.
(١) رجل احمش الساقين: دقيقهما " الصحاح - حمش - ٣: ١٠٠٢ ".
# (٢) الرمص: وسخ يجتمع في مجري الدمع، انظر: الصحاح - رمص - ٣: ١٠٤٢ ".
# (٣) في هامش " ش " و " م ": ليهنءك، وكلاهما بمعني ليسرك.
# (٤) انظر مصادر <a href="/الكتب/4278_حديث-الدار">حديث الدار</a> في تاريخ دمشق - ترجمة امير المءمنين عليه السلام - ١: ٩٧ - ١٠٣ و<a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">الغدير ٢: ٢٧٨</a> - 289.
(1) في هامش " ش " و " م ": توازيه.
# (2) في " م " و " ش ": عن.
# (3) في هامش " م ": ناءما.
(1) في " م " وهامش " ش ": متسترا.
# (2) تمالءوا: اجتمعوا. " الصحاح - ملا - 1: 73 ".
# (3) ذهب دمه فرغا اي هدرا " الصحاح - فرغ - 4: 1324،. وفي، هدرا.
# (4) في هامش " ش " و " م ": حيلتهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٠٧.
# (٢) ورد حديث المبيت في تاريخ مدينة دمشق - ترجمة امير المءمنين عليه السلام - ١: ١٥٣ - ١٥٥، <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=191#top">تاريخ بغداد ١٣: ١٩١</a>، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">اسد الغابة ٤: ١٩</a>، <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٣٩</a>، المستدرك علي الصحيحين ٣: ٤، مسند احمد ١: ٣٤٨، التفسير الكبير للفخر الرازي ١٥ <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=87#top">ذخاءر العقبي: ٨٧</a>.
(١) في هامش " ش " و " م ": امانته.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": قدميه.
# (٣) في هامش " ش " و " م ": نسخة اخري: ويكنفهم.
# (٤) في " م " وهامش " ش " نسخة اخري: وهي.
# (٥) انظر - عل سبيل المثال لا الحصر - في قضية رد وداءع النبي صلي الله عليه واله الي اصحابها وقضاء ما كان عليه من دين: طبقات ابن سعد ٣: ٢٢، <a href="/الكتب/3157_تاريخ-مدينة-دمشق-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">تاريخ مدينة دمشق ١: ١٥٤</a> - ١٥٥، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=19#top">اسد الغابة ٤: ١٩</a>.
(1) في " م " وهامش " ش ": وديت.
# (2) في " ش ": مخلفيكم.
(١) انظر <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٦١</a>، مغازي الواقدي ٣: ٨٧٥، <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">الطبقات الكبري ٢:
# ١٤٧</a>، دلاءل النبوة ٥: ١١٣ - ١١٨، سيرة ابن هشام ٤: ٧٠ - ٧٣، <a href="/الكتب/1799_فتح-الباري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=46#top">فتح الباري ٨: ٤٦</a> <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=66#top">تاريخ الطبري ٥: ٦٦</a> - ٦٧، <a href="/الكتب/3494_الكامل-في-التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">الكامل في التاريخ ٢: ٢٥٥</a> - 256.
# (2) في هامش: " ش " و " م ": كان اسمها سارة.
(1) في هامش " ش ": تستبرهم: اي تطلب منهم البر.
# (2) العقيصة: الضفيرة. " الصحاح - عقص - 3: 1046 ".
(1) في هامش " ش " و " م ": نسخة اخري: اثارنا.
# (2) في هامش " ش " و " م ": يتلفت.
# (3) في هامش " ش " و " م ": نسخة اخري: له.
(١) في هامش " ش ": نسخة اخري: فاستغفر الله لذنبك.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٥٨</a>، <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=184#top">صحيح البخاري ٥: ١٨٤</a>، <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم ٤</a>.
# ١٩٤١ / ٢٤٩٤، مسند احمد ١: ٧٩، سيرة ابن هشام ٤: ٤٠، <a href="/الكتب /3476_تاريخ-الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">تاريخ الطبري ٣:
# ٤٨</a>، دلاءل النبوة للبيهقي 5: 14، المستدرك علي الصحيحين 3: 301.
(1) في " ح " وهامش " ش " و " م ": انفذ.
# (2) في " م " وهامش " ش ": يوم.
# (3) في هامش " ش " و " م ": تسبي.
(١) انظر مغازي الواقدي ٢ : ٨٢٢، سيرة ابن هشام ٤: ٤٩، <a href="/الكتب /3476_تاريخ-الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=56#top">تاريخ الطبري ٣: ٥٦</a> شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 17: 272.
# (2) في " م " وهامش " ش ": السيرة.
(١) القفول: الرجوع من السفر " الصحاح - قفل - ٥: ١٨٠٣ ".
# (٢) في هامش " ش " و " م ": (وكتب امير المءمنين عليه السلام بذلك كتابا الي رسول الله).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=206#top">صحيح البخاري ٥: ٢٠٦</a>، دلاءل النبوة ٥: ٣٩٦ <a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=131#top">تاريخ الطبري ٣: ١٣١</a>، <a href="/الكتب/3494_الكامل-في-التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">الكامل في التاريخ ٢: ٣٠٠</a>، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=109#top">ذخاءر العقبي: ١٠٩</a>.
(1) في " م ": بهديه.
# (2) في هامش " ش " و " م ": المراد.
# (3) في " م " من.
(١) انظر - علي سبيل المثال لا الحصر: <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">الطبقات الكبري ٢: ١١٠</a>، <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=171#top">صحيح البخاري ٥: ١٧١</a>، <a href="/الكتب/1725_صحيح- مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1441#top">صحيح مسلم ٣: ١٤٤١</a>، مسند احمد ٤: ٥٢، المستدرك علي الصحيحين ٣: ٣٨، <a href="/الكتب/2169_دلاءل- النبوة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=205#top">دلاءل النبوة ٤: ٢٠٥</a> - ٢١٣، تاريخ ابن عساكر - ترجمة امير المءمنين عليه السلام - ١: ١٧٤ - ٢٤٧، <a href="/الكتب/3596_البداية-والنهاية-ج-٤/الصفحة_0?pageno=185#top">البداية والنهاية ٤: ١٨٥</a> - 188، مناقب ابن المغازلي 176 - 189.
# (2) الكمي: الشجاع. " الصحاح - كمي - 6: 2477 ".
# (3) الاوابي. التي تابي وتمتنع من العدو.
(1) في " م " و " ش ": براءة، وما اثبتناه من " ح ".
(١) انظر - عل سبيل المثال لا الحصر: <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٧٦</a>، سيرة ابن هشام ٤: ١٩٠، مسند احمد ١: ٣، المستدرك علي الصحيحين ٣: ٥١، جامع البيان للطبري ١٠:.
# ٤٦، <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=209#top">الدر المنثور ٣: ٢٠٩</a>، تاريخ دمشق - ترجمة امير المءمنين عليه السلام - ٢.
# ٣٧٦ - ٣٩٠، <a href="/الكتب/2266_كنز- العمال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">كنز العمال ٢: ٤١٧</a>.
# (2) في " م " وهامش " ش ": لم يك.
(١) في " م " و " ح " وهامش " ش ": نياتهم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: ٥ - ٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: 47.
(1) في " م ": والقتال.
# (2) في " ح ": يتبينهم.
# (3) تغفروا: اي لبسوا المغافر، والمغفر: زرد ينسج من الدرع علي قدر الراس، يلبس تحت القلنسوة:، الصحاح - غفر - 2: 771 ".
# (4) في " ش " و " م ": يلبثه.
(١) في هامش " ش " و " م ": رجلا.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": الحصباء.
# (٣) في هامش " ش " و " م ": الرسول.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/3" target="_blank">الاحزاب ٣</a>: 25.
(1) في هامش " ش ": نبيها.
# (2) ياتي في ص 41 و 42.
# (3) انظر تفاصيل هذه القضية والردود عليها، في الصحيح من سيرة النبي الاعظم 2:
# 54 - 57، للسيد جعفر مرتضي العاملي.
(1) في " م " و " ش ": العاصي وما في المتن من نسخة " ح " وهو الصحيح كما ورد في السيرة النبوية لابن هشام 2: 371 والمغازي للواقدي 1: 152، والكامل لابن الاثير 2: 74.
(1) في اسماء بعض المقتولين خلاف في كتب السيرة كما في قيس بن الفاكه ففيها ابو قيس.
(١) <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=426#top">تاريخ الطبري ٢: ٤٢٦</a>، مصباح الانوار: ٣٠٤، ارشاد القلوب: ٢٣٩، وورد باختلاف يسير في مسند احمد ١: ١٢٥، و<a href="/الكتب/2168_دلاءل- النبوة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=49#top">دلاءل النبوة ٣: ٤٩</a>، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1450_بحار- الانوار-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=279#top">بحار الانوار ١٩: ٢٧٩</a> / 17.
# (2) في هامش " ش، و " م ": فخرج.
(١) الردع: اللطخ والاثر من الطيب. " الصحاح - ردع - ٣: ١٢١٨ ".
# (٢) الخلوق: نوع من الطيب. " الصحاح - خلق - ٤: ١٤٧٢ ".
# (٣) ذباب السيف: طرفه الذي يضرب به. " الصحاح - ذبب - ١: ١٢٦ ".
# (٤) الصفراء: واد بين مكة والمدينة. " <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=412#top">معجم البلدان ٣: ٤١٢</a> ".
(1) في " ش " و " م ": يا عين، وما اثبتناه من البحار، وفي سيرة ابن هشام: اعيني جودا.
# (2) في هامش " ش " و " م ": حر. وما اثبتناه من هامشها.
# (3) في " م " و " ح " وهامش " ش ": يعرفونه.
# (4) شجب: هلك. " الصحاح - شجب - 1: 151 ".
# (5) انظر سيرة ابن هشام 3: 240 ونقله المجلسي في البحار 19: 280.
# (6) اعلام الوري: 86، وذيله في ارشاد القلوب: 240، ونقله العلامة المجلسي في البحار 19: 280.
# (7) في " ش " و " م ": يشبهه، وما اثبتناه من " ح ".
(1) مغازي الواقدي 1: 92، وشرح النهج لابن ابي الحديد 14: 144 باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 19: 280.
# (2) شرح النهج الحديدي 14: 145، ونقله العلامة المجلسي في البحار 19: 281.
# (3) الحجفة. يقال للترس اذا كان من جلود ليس فيها خشب ولا عقب. " الصحاح - حجف - 4: 1341.
(١) ارشاد القلوب: ٢٤٠، ونقله المجلسي في البحار ١٩: ٢٨١، ونحوه في مغازي الواقدي ١: ٩١، و<a href="/الكتب/2168_دلاءل- النبوة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">دلاءل النبوة ٣: ٩٤</a>، و<a href="/الكتب/2198_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=144#top">شرح نهج البلاغة ١٤: ١٤٤</a>.
# (2) في " م ". ابي اناس.
# (3) الغاية. الراية.. " الصحاح - غيا - 6: 2451 ".
# الجذع: يقال لولد الحافر في السنة الثالثة. الصحاح - جذع - 3: 1194 ".
# وابر: غلب. القاموس - برر -: 384 ".
# والمذاكي: واحدها مذك، وهو من الخيل ابن سنين او سبع. " الصحاح - ذكي - 6: 2346 ".
# والقرح: واحد قارح، وهو من الخيل ابن خمس " الصحاح قرح - 1: 395 ".
# (4) في " م " وهامش " ش ": تنكروا.
# (5) في " م " وهامش " ش ": ينكر.
# (6) القعص الموت السريع " الصحاح - قعص - 3: 1053 ".
# (7) في هامش " ح ": ذبحا ويمشي سالما لم يذبح.
(١) يفتري: يقطع. " الصحاح - فرا - ٦: ٢٤٥٤ ".
# (٢) الصفح: الضرب بعرض السيف لا بحده. " انظر الصحاح - صفح - ١: ٣٨٣ " (٣) <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=236#top">الفصول المختارة: ٢٣٦</a>، <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ١٢١</a>، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=20#top">اسد الغابة ٤: ٢٠</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 19: 282 / 19.
(١) في " ش " و " ح ": رياح وما اثبتناه من " م ".
# (٢) ودان: موضع بين مكة والمدينة. سميت الغزوة به. " <a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=365#top">معجم البلدان ٥: ٣٦٥</a> ".
# (٣) في " م " وهامش " ش ": حملت.
# (٤) مناقب ابن شهراشوب ٣: ٢٩٩، كفاية الطالب: ٣٣٥، اعلام الوري: ١٩٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٨٠.
# (٥) المهراس: ماء بجبل احد. " <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=232#top">معجم البلدان ٥: ٢٣٢</a> ".
(١) المستدرك علي الصحيحين ٣: ١١١، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=27#top">الاستيعاب ٣: ٢٧</a>، <a href="/الكتب/2188_شرح-نهج- البلاغة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=16#top">شرح نهج البلاغة ٤: ١٦</a> كفاية الطالب: ٣٣٦، وذكره الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 210 / 33 باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار 20: 81.
(1) في " م " وهامش " ش ": فضرب.
# (2) في " م " وهامش " ش ". يغتنمون.
(1) في هامش " ش ": ثنته وكلاهما معني واحد، وهي ما بين السرة والعانة. " الصحاح. ثنن - 5: 209
(1) كناية عن هزيمته التي ابعد فيها - زمانا ومكانا - عن محل الواقعة.
(١) نقلت فقرات من الواقعة في مصباح الانوار: ٣١٤، اعلام الوري: ١٩٣، ارشاد القلوب:
# ٢٤١ ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٨١ - ٨٥.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": عجبنا معها.
# (٣) ذكره بسند اخر الطبراني في تاريخه ٢: ٥١٤، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٣: ١٢٤، وقطع منه في <a href="/الكتب/1787_مجمع-الزواءد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=114#top">مجمع الزواءد ٦: ١١٤</a> وشرح النهج ١٣: ٢٦١، ١٤ / ٢٥٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٨٥.
# (٤) ضبط كلمة ظهير في " ش " و " م " مصغرا (بضم الظاء) ولكن في هامشهما: ظهير مكبرا بفتح الظاء). وهامش اخر في " ش ": كان الاسم مصغرا [في] نسخة الشيخ [رضي] الله عنه، وفي هامش اخر في " ش " و " م ": والمعروف عند اصحاب الحديث مصغرا. وضبط الكلمة بالتصغير في <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">تقريب التهذيب ١: ١٩١</a>.
(١) في " ش " و " م ": اجزت، وهي لغة في اجهزت، فكلاهما بمعني واحد، وما اثبتنا. من هامشهما.
# (٢) ورد في الفصول المهمة: ٥٧، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب /3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">تاريخ الطبري ٢: ٥٠٩</a>، <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">تفسير القمي ١:
# ١١٢</a>، <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=123#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ١٢٣</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 20: 86.
(١) في هامش " ش " و " م ". من العدد.
# (٢) اعلام الوري: ١٩٤، ارشاد القلوب: ٢٤٢، وقطع منه في <a href="/الكتب /1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ١٢٤</a>، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=21#top">اسد الغابة ٤: ٢١</a>، <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٨: ٨٣ عن تاريخ الخميس، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٨٦.
# (٣) رواه الصدوق في اماليه: ١٦٧ / ذ ح ١٠، و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=119#top">معاني الاخبار: ١١٩</a> باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1451_بحار- الانوار-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=86#top">بحار الانوار ٢٠: ٨٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=514#top">تاريخ الطبري ٢: ٥١٤</a>، والاغاني لابي الفرج الاصفهاني 15: 192، ومناقب ابن المغازلي:
# 197 / 234، شرح النهج الحديدي 14: 251 باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 20: 86.
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 20: 87.
# (2) نقله العلامة المجلسي في البحار 20: 87، وذكر ذيله الواقدي في مغازيه 1: 283.
# (3) نقله العلامة المجلسي في البحار 20: 87.
(١) الرعديد. الجبان. (الصحاح - رعد - ٢ : ٤٧٥).
# وفي هامش " م " و " ح ": بلءيم.
# (٢) في هامش " ش ": رحيم.
# (٣) نقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٨٧. انظر قطعا منه في <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=514#top">تاريخ الطبري ٢: ٥١٤</a> و ٥٣٣، مناقب ابن شهراشوب ٣: ١٢٤، اعلام الوري: ١٩٤.
# (٤) في " ش ": السيرة.
# (٥) في " ش ": زياد بن عبيد الله، وما اثبتناه من " م " و " ح ": هو الصواب، وهو زياد بن عبد الله ابن الطفيل، ابو محمد البكاءي الكرخي، سمع المغازي من محمد بن اسحاق مات سنة ١٣٣ او ١٣٢. انظر ترجمته في: سءالات ابن الجنيد: ٤٠٥ / ٥٥٧، <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=537#top">الجرح والتعديل ٣: ٥٣٧</a>، <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=476#top">تاريخ بغداد ٨: ٤٧٦</a>، <a href="/الكتب/3249_تهذيب- الكمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=485#top">تهذيب الكمال ٩: ٤٨٥</a> وهامشه، وزياد بن عبد الله هو الواسطة بين ابن هشام وابن اسحاق كما صرح به في كتب الرجال.
(1) في هامش " م ": حرمة.
# (2) المعم المخول: الكثير الاعمال والاخوال والكريمهم.، الصحاح - خول - 5: 1992 ".، (3) في " م " وهامش " ش " و، ح ". بالسيف.
# (4) في هامش " ش " و " م ": اخول اخولا. والمعني. يقال ذهب القوم. اخول اخول، اذا تفرقوا شتي. " الصحاح - خول - 4: 691 ".
(١) عللت، ينهلا، قال الاصمعي: اذا وردت الابل الماء فالسقية الاولي النهل والثانية العلل.
# " لسان العرب - علل - ١١: ٤٦٨ ".
# (٢) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">كشف الغمة ١: ١٩٦</a>، وذكر ذيله ابن هشام في <a href="/الكتب/3669_السيرة- النبوية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=159#top">السيرة النبوية ٣: ١٥٩</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 20: 89.
# (3) في هامش " ش " و " م ": حطمة من الانصار بنو عبد الله بن مالك بن اوس.
# (4) في هامش " ش " و " م " بعده: فحولت قبته الي الفسيح.
# (5) في هامش " ش " و " م ". ينشب.
# (6) في هامش " ش " و " م ": عرزوا.
(1) في هامش " ش " و " م ": الليل.
# (2) في هامش " ش " و " م ": قليلا.
# (3) في " م " وهامش " ش ": يلحقوا
(1) في " م " وهامش " ش ": كريمة.
# (2) يشلهم: يطردهم " الصحاح - شلل - 5: 1737 ".
# (3) اختلفت المصادر في اسمه، ففي سيرة ابن هشام 3: 225 والطبري 2: 565: ابو عمار، وفي مغازي الواقدي 2: 441 والسيرة للحلبي 2: 309: ابو عامر.
# (4) في هامش " ش ": فادعوها.
(1) في هامش " ش " و " م ": نستاصله.
# (2) في " م ": تنفتل.
(1) الانقاب: جمع نقب، وهو الطريق في الجبل. " الصحاح - نقب - 1: 227 "
(1) في هامش " ش " و " م ": يتم.
# (2) في هامش " ش " و " م ": القوم.
# (3) العنق. سير فيه كبر وخيلاء. " الصحاح - عنق - 4: 1533.
(1) في هامش " ش " و " م ": خيولهم.
# (2) سلع. موضع قرب المدينة المنورة معجم البلدان " 3: 236 ".
# (3) في " م " و " ح ": خلتين.
(1) في هامش " ش " و " م ". اقتحموا.
# (2) في هامش " ش " و " م،. لا يلوون.
# (3) الحجارة. الاصنام التي كانوا يعبدونها.
# (4) متجدلا. الساقط في الجدالة وهي الارض، الجذع: ساق النخلة. الدكادك: جمع دكداك وهو ما التبد من الرمل اللين بالارض ولم يرتفع، الروابي جمع رابية وهي ما ارتفع من الارض.
# (5) المقطر: الملقي علي احد قطريه علي الارض، والقطر. الجانب. بزني: سلبني.
(1) في، " ش ": حدثني، وما اثبتناه من " م " و " ح " وهامش " ش ".
# (2) كذا في هامش النسخ الخطية، لكن في متنها: يحرض المسلمين.
# (3) في " ش " و " م ". ليبارزهم، وما اثبتناه من هامش " ش ".
# (4) في هامش " ش " و " م ". لتحرك.
(١) اسف: غضب. " الصحاح - اسف - ٤: ١٣٣١ ".
# (٢) في هامش " ش " و " م ": حتي يرجع.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 251.
# (4) مغازي الواقدي 2: 471، اعلام الوري: 195، ونقله العلامة المجلسي في البحار 20:
(١) في " م " وهامش " ش ": الناس هذا.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": اي لا يسمي له، لانه لا يدرك.
# (٣) اعلام الوري. ١٩٥، شرح النهج الحديدي ١٩: ٦٠، ارشاد القلوب: ٢٤٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٢٥٦.
# (٤) هو هشام بن محمد بن الساءب الكلبي كما صرح به في هامش " ش " و " م ". لاحظ انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> القسم الثاني من الجزء الرابع: 129، طبقات ابن سعد 4: 45، 8: 32.
(١) في " ٢ " وهامش " ش ": اخبروا.
# (٢) في " م " وهامش " ش ". ارديت عمرا اذ طغي بمهند.
# (٣) رويت هذه الابيات بزيادة ونقصان في: المستدرك علي الصحيح ٣: ٣٣، <a href="/الكتب/2168_دلاءل-النبوة-ج-٣">دلاءل النبوة ٣</a>.
# ٤٣٩، <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=137#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ١٣٧</a>، الفصول المهمة: ٦١، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1451_بحار- الانوار-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=257#top">بحار الانوار ٢٠: ٢٥٧</a> و ٢٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2168_دلاءل- النبوة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=439#top">دلاءل النبوة ٣: ٤٣٩</a>، ارشاد القلوب: ٣٤٥، ونحوه في مستدرك النيسابوري ٣: ٣٣ ومجمع البيان ٨: ٣٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٢٥٧.
# (٥) في النسخ. عمر بن الازهر، وفي هامش " م ". عمرو وقد وضع عليه علامة " صح ": في شرح النهج لابن ابي الحديد: عمرو، وهو الصواب، انظر " <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=193#top">تاريخ بغداد ١٢: ١٩٣</a>، لسان الميزان): ٣٥٣، <a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=221#top">الجرح والتعديل ٦: ٢٢١</a> ".
(١) مجمع البيان ٨: ٣٤٤ شرح النهج الحديدي ١٩: ٦٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٢٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ١٣٨</a>، مجمع البيان ٨: ٣٤٤، شرح النهج الحديدي ١٩: ٦١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٢٥٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/32" target="_blank">الاحزاب ٣٢</a>: 10 - 25.
(١) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=141#top">صحيح البخاري ٥: ١٤١</a>، مسند احمد ٤: ٢٦٢، ٦: ٣٩٤، مجمع البيان ٨: ٣٤٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٢٠: ٢٥٨.
# (٢) في متن النسخ: قرة، وفي هامش " ش " و " م " عن نسخة: مرة وهو الصواب كما سيظهر، ثم في هامش " ش " و " م ": (يوسف بن حكيم عن سفيان بن زيد عن مرة) وعليها علامة (ع) ولم يعلم معناها، وقد وضع في نسخة " ش " علامة (ج) تحت كلمة كليب، وعن التي تليها وفوق (عن) علامة النسخة، وتحت قرة علامة (ج)، وفي هامش " ش ": كليب بن وبذيلها علامة، (ج)، وفي هامش " م " كليب بن سفيان وفوقه: (ج صح)، هذا كل ما في النسخ.
# والصواب. يوسف بن كليب عن سفيان عن زبيد عن مرة، انظر. ميزان الاعتدال. وسفيان هو سفيان الثوري، وزبيد هو زبيد بن الحارث اليامي، ومرة هو مرة بن شرحبيل الهمداني، انظر <a href="/الكتب/3084_الجرح- والتعديل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=623#top">الجرح والتعديل ٣: ٦٢٣</a>، ٨: ٣٦٦، تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=112#top">التهذيب ٤: ١١٢</a>، ٣: ٣١١، ١٠:
# ٨٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج -٦">الدر المنثور ٦</a> / ٥٩٠، <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=134#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ١٣٤</a>، شرح النهج الحديدي ٣: ٢٨٤ عن ابن عباس، ارشاد القلوب: ٢٤٥، <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">ميزان الاعتدال ٢: ٣٨٠</a>، <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=450#top">تاويل الايات ٢:
# ٤٥٠</a> / 11، ونقله العلامة المجلسي في البحار 20: 258.
# (4) جنوب: جمع جنب، وهو الناحية. " الصحاح - جنب - 1: 100 ".
# (5) في هامش " ش " و " م ": " المخسر: هكذا ". وفي سيرة ابن هشام 3: 281: الحسر، وهو الذي لا رادع له.
(١) في " م " وهامش " ش ": لا.
# (٢) في الاصل: ولا ابنه، وما اثبتناه من نسخة البحار.
# (٣) في هامش " م ": الليث.
# (٤) في هامش " ش " و " م ": رداءه.
# (٥) في هامش " ش " و " م ": تنكروا (٦) في " م " وها مش " ش ": فتحقروا.
# (٧) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=238#top">الفصول المختارة: ٢٣٨</a>، وشعر حسان في السيرة النبوية لابن هشام 3: 281، وشرح النهج الحديدي 13: 290، ونقله العلامة المجلسي في البحار 20: 259.
(١) في هامش " ش ": يد كريم قومه.
# (٢) بيضة البلد: علي بن اي طالب سلام الله عليه، اي انه فرد ليس مثله في الشرف كالبيضة التي هي تريكة وحدها ليس معها غيرها " لسان العرب - بيض - ٧: ١٢٧ ".
# (٣) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=237#top">الفصول المختارة: ٢٣٧</a>، الفصول المهمة: 62 باختلاف يسير، ونحوه المستدرك علي الصحيحين 3: 33 ونقله العلامة المجلسي في البحار 20: 260.
# (4) المذاد. من الذياد وهو الذود والدفع، والمراد ساحة. القتال. انظر " الصحاح - ذود - 2:
# 471 ".
(١) في هامش (٢): جمع ناب وهو الابل المسنة.
# (٢) <a href="/الكتب/1303_الفصول- المختارة/الصفحة_0?pageno=237#top">الفصول المختارة: ٢٣٧</a>، وروي باختلاف يسير والفصول المهمة: 62، ونقله العلامة المجلسي في البحار 20: 260.
# (3) في " ش " و " م ": نزلوا، وما في المتن من هامش " ش " و " م ".
# (4) في " ش ": فتوقف.
(١) في هامش " ش " و " م ": صار.
# (٢) في " ش " و " م ": وعدكم، وما اثبتناه من هامش " ش " و " م ".
# (٣) في هامش " ش " و " م ": متيقنا.
# (٤) كل شء امتنع به وتحصن به فهو صيصة، ومنه قيل للحصون " الصياصي ". " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - صيص - 3: 67 ".
# (5) اقتباس من قوله تعالي في سورة الصافات 37: 177: (فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين).
(1) في " م " وهامش " ش ": عليهم.
(1) في " م " و " ح " وهامش " ش ": قالوا.
# (2) في " ح " وهامش " ش ": فجاهد.
# (3) في " م " و " ح " وهامش " ش ": حد.
# (4) احفظه. اي اغضبه " القاموس المحيط - حفظ - 2: 395 ".
(١) في هامش " ش " نسخة بدل: خناقة، ولعل الصواب: ريحانة بنت عمرو بن خنافة، انظر <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=460#top">اسد الغابة ٥: ٤٦٠</a>، المغازي ٢: ٥٢٠، <a href="/الكتب/3747_السيرة- الحلبية-ج-٢/الصفحة_0?pageno=346#top">السيرة الحلبية ٢: ٣٤٦</a>.
# (2) سقط هذا الفصل من نسخة " ش " و " ح " الي قوله: " ثم كان من بلاءه عليه السلام ببني المصطلق " الاتي في ص 118.
(1) في هامش " م ". يبيتوك.
# (2) نسخة في " م ": وقد.
# (3) في هامش " م ": يبيتكم.
# (4) في هامش " م ": فوافق.
(١) لا تنفس: لا تبخل. " <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=97#top">النهاية: ٩٧</a> ".
(1) قاءلا: من القيلولة، وهي نومة نصف النهار. " مجمع البحرين - قيل - 5: 459 ".
(١) انظر: <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=434#top">تفسير القمي ٢: ٤٣٤</a>، امالي الطوسي ٢: ٢١، مجمع البيان ٥: ٥٢٨، مناقب ابن شهراشوب ٣: ١٤١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/100/100" target="_blank">العاديات ١٠٠</a>: 1.
(1) في " م " وهامش " ش ": ممن.
# (2) في هامش " ش " و " م " المنصور كل واحد منهم، اي نصرت فاقتل.
# (3) في " م " و " ح ": قد احسنت.
(1) في " م " وهامش " ش " و " ح ": نساءه.
(1) في هامش " ش ": نعرف.
(1) في متن النسخ والبحار: فاءد، وفي هامش " ش " و " م " عن نسخة. فاءد، والمظنون صحة فاءد فانه اشهر من قاءد، وقد اورد الخبر في الاصابة في باب الفاء في ترجمة فاءد مولي عبد الله بن سلام وقال. اخرج له المفيد بن النعمان الرافضي مناقب علي حديثا.
# (2) في " م " وهامش " ش ". غزو.
(١) في هامش " ش، و " م ": من جزع.
# (٢)) الحرار. جمع حرة، وهي ارض ذات حجارة سود نخرة. " الصحاح - حرر - ٢: ٦٢٦ ".
# (٣) الزجل. رفع الصوت الطرب. " لسان العرب - زجل - ١١: ٣٠٢ ".
# (٤) الاصابة في معرفة الصحابة ٣: ١٩٩ عن المءلف، <a href="/الكتب /1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٨٨</a> باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1451_بحار- الانوار-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=359#top">بحار الانوار ٢٠ : ٣٥٩</a>.
(١) روي في كفاية الطالب: ٩٦، مصباح الانوار: ١٢١، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=297#top">سنن الترمذي ٥: ٢٩٧</a>، اعلام الوري: ١٩١، ونحوه في المستدرك علي الصحيحين ٤: ٢٩٨، تاريخ بغداد ١: ١٣٣، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1451_بحار- الانوار-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=360#top">بحار الانوار ٢٠: ٣٦٠</a>.
# (2) شسع النعل. ما يدخل بين الاصبعين في النعل العربي ممتدا عل ظهر القدم.
# " مجمع البحرين - شسع - 4: 353 ".
# (3) ضبطه في متن " ش " و " م " مكبرا، وفي هامشهما مصغرا بضم النون، ونجيح مكبرا اشهر.
# (4) الغلوة: مقدار رمية سهم " الصحاح - غلا - 6: 2448 ".
# (5) في هامش " ش ": قاتلت.
(1) ورد نحوه في مسند ابي يعلي الموصلي 2: 341، المستدرك علي الصحيحين 3: 122، مسند احمد 3: 582 شرح نهج البلاغة الحديدي 3: 206.
# (2) في هامش " ش " و " م ": ما اجمع عليه نقلة.
# (3) كذا في متن النسخ،. وفي هامش " ش ": عبد الله واخره علامة (ج)، وفي هامش " م ":
# عبد الله واخر الكلمة مخروق.
(١) في " م " وهامش " ش ": من خير.
# (٢) في " ش " و " م ". من المكان، وما اثبتناه من هامشهما.
# (٣) المغازي ٢: ٦٤٢، <a href="/الكتب/3669_السيرة- النبوية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=343#top">السيرة النبوية ٣: ٣٤٣</a>، مجمع البيان ٩: ١١٩، <a href="/الكتب/2169_دلاءل- النبوة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=204#top">دلاءل النبوة ٤: ٢٠٤</a>، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1452_بحار- الانوار-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=14#top">بحار الانوار ٢١: ١٤</a> / 11 (4) شام السيف: اغمده. " الصحاح - شيم - 5: 1963 ".
# (5) في " ش ": يتناوشون.
# (6) في هامش " ش ": فتعرض.
(1) في هامش " ش ": عينه.
# (2) في هامش " ش " و " م ". ايليا.
# (3) في هامش " ش " و " م " نقبة.
(١) في هامش " ش " و " م ": كريهات.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": عبل الذراعين شديد القصرة. والسندرة: مكيال ضخم.
# " الصحاح - سدر - ٢: ٦٨٠ ".
# (٣) اخرج نحوه في <a href="/الكتب/3669_السيرة- النبوية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=349#top">السيرة النبوية ٣: ٣٤٩</a>.
(١) في هامش " ش ": مواسيا.
# (٢) نقله العلامة المجلسي في البحار ٢١: ١٦. وذكر ذيله في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 2: 68.
(١) يقله: يحمله. " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير ٢: ٥١٤ ".
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/2169_دلاءل- النبوة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=212#top">دلاءل النبوة ٤: ٢١٢</a>، مجمع البيان ٩: ١٢١، مناقب ابن شهراشوب ٢: ٢٩٣.
# (٣) الرتاج : الباب العظيم. " الصحاح - رتج - ١: ٣١٧ ".
# (٤) القموص: جبل بخيبر عليه حصن ابي الحقيق اليهودي " <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=398#top">معجم البلدان ٤: ٣٩٨</a> ".
# (5) في هامش " ش ": حشد.
# (6) في هامش " ش " و " م ": سبعون كلهم له يتشدد.
# (7) في " م " وهامش " ش ": وتعتب.
# (8) بمد هذه الابيات في " ش " و " م " سطور اخر، ولكن في هامش " ش " صرح بانه: " لم يكن في نسخة الشيخ المفيد " وقريب منه في هامش " 2 ". وهي:
# وفيه ايضا قال الشاعر من شعراء الشيعة يمدح امير المءمنين عليه السلام ويهجو اعداءه، علي ما رواه ابن عبد الحسن بن محمد بن جمهور، قال. قرات علي ابي عثمان المازني:
# بعث النبي براية منصورة * عمر بن حنتمة الدلام (ا) الادلما فمضي بها حتي اذا برزوا له * دون القموص ثني وهاب واحجما فاتي النبي براية مردودة * الا تخوف عارها فتذمما فبكي النبي لها وانبه بها * ودعا امرا حسن البصيرة مقدما فغدا بها في فيلق ودعا له * الا يصد بها والا يهزما فزوي اليهود الي القموص وقد كسا * كبش الكتيبة ذا غرار (ب) مخذما (ج) وثني بناس بعده فقراهم * طلس (د) الذءاب وكل نسر قشعما (ه‍) ساط (و) الاله بحب ال محمد * وبحب من والاهم بني الدما في ابيات اخر.
# (ا) الدلمة: اللون الاسود. انظر " الصحاح - دلم - 5: 1920 ".
# (ب) الغرار: حد السيف. " الصحاح - غرر - 768 ".
# (ج) المخذم: السيف القاطع. (الصحاح - خذم - 5: 1910 ".
# (د) طلس: جمع اطلس، وهو الذءب الذي في لونه غبرة الي السواد "، الصحاح - طلس - 3: 944).
# (ه‍) القشعم: النسر المسن. " الصحاح - قشعم - 5: 2012 ".
# (‍ و) ساط: خلط الشء بعضه ببعض. " الصحاح - سوط - 3: 1135 ".
(١) في هامش " ش " و " م ": توطا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/110/110" target="_blank">النصر ١١٠</a>: 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: 27.
(1) في هامش " ش " و " م ". فاستقبله.
# (2) في " ح " وهامش " ش " و " م ". فغدا.
(1) في " م " وهامش " ش ": بنييك.
# (2) في هامش " ش ": اسقط.
# (3) في " م " و " ح " وهامش " ش ": فانصحني.
(1) في " ش ": تستحل، وما اثبتناه من " م " وهامش " ش ".
# (2) في هامش " ش " و " م ": منه.
(1) في هامش " ش " و " م ": لحسم.
# (2) في هامش " ش " و " م ": ببعثه.
(١) في طبقات ابن سعيد ٢: ١٣٦، وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١: ٣٥٧، الحويرث بن نقيذ، وفي سيرة ابن هشام ٤: ٥٢، و<a href="/الكتب/3476_تاريخ- الطبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">تاريخ الطبري ٣: ٥٩</a> الحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد بن قصي.
(1) الاسراء 17: 81.
# (2) في " ش " و " م ": تقوية، وما اثبتناه من هامشهما.
(١) الغميصاء: موضع في بادية العرب قرب مكة كان يسكنه بنو جذيمة بن عامر بن عبد مناة بن كنانة الذين اوقع بهم خالد بن الوليد عام الفتح فقال رسول الله صلي الله عليه واله: " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد " ووداهم علي يدي علي ابن ابي طالب. " <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a>.
# 214 ".
# (2) هامش " ش " و " م ": نفذ.
# (3) الترة: الثار " مجمع البحرين - وتر - 3: 508 ".
(1) عانه: اصابه بالعين، وهو اثر عين الحاسد في المنظور. انظر (الصحاح - عين - 6:
# 2171 ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: 25 - 26.
# (2) الثفر: السير الذي في مءخر السرج " لسان العرب - ثفر - 4: 105 ".
(1، 2) في هامش " ش " و " م ": " الشجرت - البقرت، كذا قال وهو وقف علي التاء دون الهاء ".
# (3) والاصل: عاهدكم. وما اثبتناه من نسخة العلامة المجلسي في البحار.
(1) في هامش " ش " و " م ": اليوم، هكذا.
# (2) قطره: القاه علي احد جانبيه، اسقطه. " الصحاح - قطر - 2: 796 ".
# (3) حمي الوطيس: هي كلمة لم تسمع الا منه صلي الله عليه واله، وهو من فصيح الكلام، قال الاصمعي. يضرب مثلا للامر اذا اشتد. " لسان العرب - وطس - 6: 255 ".
(1) في " ش " وهامش " م ": ابن الاكوع.
(١) وغر الصدر: الضغن والعداوة. " الصحاح - وغر - ٢: ٨٤٦ ".
# (٢) في الحديث. " الانصار كرشي وعيبتي " اراد انهم بطانته وموضع سره وامانته والذين يعتمد عليهم في اموره " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 4: 163 ".
(1) في سيرة ابن هشام 41: 132، ومغازي الواقدي 3: 947، والطبري 3: 91 " فاصبح نهبي ".
# (2) العبيد: كزبير، فرس. " القاموس المحيط - عبد - 1: 311 ".
# (3) جاء في حاشية " ش " و " م " ما لفظه: ذكروا لما قال النبي عليه السلام: " اقطعوا عني لسانه " قام عمر بن الخطاب فاهوي الي شفرة كانت في وسطه ليسلها فيقطع بها لسانه، فقال النبي عليه السلام لامير المءمنين عليه السلام: " قم انت فاقطع لسانه " او كما قال.
(1) الحضاءر جمع حضيرة، وهي ما يعمل للابل من شجر يقيها الحر والبرد " مجمع البحرين - حظر - 3: 273 ".
# (2) الاجنا: الاحدب " لسان العرب - جنا - 1: 50 ".
(١) اوطاس: واد في ديار هوازن كانت به وقعة حنين. " <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">معجم البلدان ١: ٢٨١</a> ".
(1) الصعدة: القناة المستوية من منبتها لا تحتاج الي تعديل. انظر " الصحاح - صعد - 2:
# 498 ".
# (2) في هامش " م ": تندقا.
(١) روي باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">سنن الترمذي ٥: ٣٠٣</a>، <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=402#top">تاريخ بغداد ٧: ٤٠٢</a>، مناقب المغازلي: ١٢٤، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=27#top">اسد الغابة ٤: ٢٧</a>، كفاية الطالب: ٣٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: ٢٧.
# (٣) اعلام الوري: ١٢٤، وانظر قطع منه في <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=639#top">سنن الترمذي ٥: ٦٣٩</a> / ٣٧٢٦. جامع الاصول ٨: ٦٥٨ / ٦٥٠٥، <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=402#top">تاريخ بغداد ٧: ٤٠٢</a>، مناقب المغازلي: ١٢٤ / ١٦٣، كفاية الطالب: ٣٢٧، <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=27#top">اسد الغابة ٤: ٢٧</a>، مصباح الانوار: ٨٨، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=625#top">كنز العمال ١١:
# ٦٢٥</a> / ٣٣٠٩٨ عن الترمذي والطبراني.
# (٤) و ج: الطاءف. " <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=361#top">معجم البلدان ٥: ٣٦١</a> ".
(1) في " م " وهامش " ش ": الشقة.
(١) في هامش " ش " و " م ". الخلق.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٢٥ - ٣٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٣٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 142.
(1) في " م " وهامش " ش ": النار.
(١) في هامش " ش " و " م ": جعفي ابو قبيلة، والقبيلة يقال لها: جعفي، ومن الناس من يظن انه جعف وهو خطا.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": وانصبت.
# (٣) كشر. بوزن زفر: من نواحي صنعاء اليمن. " <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=462#top">معجم البلدان ٤: ٤٦٢</a> ".
# (4) الاتاوة: الخراج. " لسان العرب - اتي - 14: 17 ".
(1) في " م " وهامش " ش ": خرج.
(1) في " م " وهامش " ش ": بمكانه.
# (2) في " م " وهامش " ش ": اللواء.
(1) في " م " وهامش " ش ". قدموا.
(١) المهلوب: هو المقصوص شعر الهلب، وهو الذنب. " <a href="/الكتب /3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=140#top">القاموس المحيط ١: ١٤٠</a> ".
# (2) الخط : موضع باليمامة، وهو خط هجر، تنسب اليه الرماح الخطية، لانها تحمل من بلاد الهند فتقوم به " الصحاح - خطط - 3: 1123 ".
# (3) كعم بعيره او فرسه: شد فمه كي لا يظهر منه صوت. انظر " الصحاح - كعم - 5:
# 2023 ".
(١) كبسوا دار فلان: اغاروا عليه فجاة " الصحاح - كبس - ٣: ٩٦٩ ".
# (٢) اي غافلون.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/100/100" target="_blank">العاديات ١٠٠</a>: 1.
(1) في " م " وهامش " ش ": عند.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١١٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 59 - 61.
(1) في (م) وهامش (ش): قيمة.
# (2) في (م): رسول الله.
(1) في هامش " ش ": غاية.
(١) في " م " وهامش " ش ": ركازها.
# (٢) ذو الحليفة: قرية بينها وبين المدينة المنورة ستة اميال او سبعة، وفيها ميقات اهل المدينة.
# " <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=295#top">معجم البلدان ٢: ٢٩٥</a> ".
# (٣) لبي اي رفع صوته بالتلبية.
# (٤) كراع الغميم: واد في طريق المدينة الي مكة المكرمة. (<a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=443#top">معجم البلدان ٤: ٤٤٣</a>).
(1) الرمل: الهرولة. (الصحاح - رمل - 4: 1713).
# (2) النسل: الركض بسرعة. انظر (الصحاح - نسل - 5: 1830).
# (3) في (م) وهامش (ش): عرفته.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة: ٢</a>: 196.
(1) في (ش) و (م). مجردا، واثبتنا ما في هامش (ش) ونسخة العلامة المجلسي.
(1، 2) الماءدة 5: 67.
(١) يقال خف القوم خفوفا: اي قلوا، وهي كناية منه صلي الله عليه واله عن ارتحاله من الدنيا. انظر (الصحاح - خفف - ٤: ١٣٥٣).
# (٢) ابدا: ليس في (ش) و (ح) واثبتناها من (م) وهذا الموضع منها بخط متاخر عن زمن نسخها.
# (٣) في، (م) زيادة: ايها الناس. وهذا القطعة من النسخة: بخط متاخر عن زمن نسخها.
# (٤) الضبع: بسكون الباء، وسط العضد، وقيل: هو ما تحت الابط (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - ضبع - 3: 73.
(١) النشز: المرتفع من الارض. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - نشز - 55: 5).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 32.
# (2) الانسان 76: 8 - 12.
(1) في هامش (ش): تعوض.
# (2) في هامش (ش): بعون الله وقدرته.
# (3) في هامش (ش): تقدم الذكر.
(١) في نسخة (ش): الا علي بن ابي طالب فانه اخي، وفي (م) وهامش (ش): او علي بن ابي طالب فانه اخي، واثبتنا ما في نسخة العلامة المجلسي (٢) وردت قطع من الحديث في <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">الطبقات الكبري ٢: ١٩٤</a>، تاريخ اليعقوبي ٢: ١١١ و ١١٢، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1873#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧٣</a>، <a href="/الكتب/1977_مسند-ابي-يعلي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">مسند ابي يعلي ٢: ٢٩٧</a>، 303، مستدرك الحاكم 3:
# 109، مصباح الانوار: 285. ونقله العلامة المجلسي في البحار 22: 465 / 19.
(١) في (م) وهامش (ش): بالخروج.
# (٢) الجرف: موضع عل ثلاثة اميال من المدينة نحو الشام. (<a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=128#top">معجم البلدان ٢: ١٢٨</a>).
(1) رواه البخاري في صحيحه 1: 172 ب 46، ومسلم في صحيحه 1: 313 / 94، 95، 101، والبيهقي في دلاءل النبوة 7: 186.
# (2) في (م) و (ح) وهامش (ش): لا حدث.
(1) في هامش (ش) و (م): من اهل بيته.
# (2) التضجيع في الامر: التقصير فيه. (الصحاح - ضجع - 3: 1248).
(1) (م): يءسوا.
(1) في هامش (م): ربيع. والثمال: الغياث (الصحاح - ثمل - 4: 1649).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">الطبقات الكبري ٢: ١٩٣</a>، ٢٤٧، <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=12#top">صحيح البخاري ٦: ١٢</a>، <a href="/الكتب/1726_صحيح- مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1904#top">صحيح مسلم ٤: ١٩٠٤</a>، مسند احمد ٦: ٧٧، ٢٤٠، ٢٨٢، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=361#top">سنن الترمذي ٥: ٣٦١</a>.
(1) الضريح: الشق في وسط القبر، واللحد في الجانب (الصحاح - ضرح - 1: 386).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/29" target="_blank">العنكبوت ٢٩</a>: ١ - ٤.
# (٢) نقله الحويزي في <a href="/الكتب/2392_تفسير-نور- الثقلين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=149#top">تفسير نور الثقلين ٤: ١٤٩</a> / 11.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: 25.
(1) في (م) و (ح) وهامش (ش): شوب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/10" target="_blank">يونس ١٠</a>: ٣٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 30 - 33.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 247.
# (2) في (م): يبين لهم.
# (3) في (م) وهامش (ش): تندبني.
(١) روي باختلاف يسير في <a href="/الكتب/3045_الطبقات- الكبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">الطبقات الكبري ٢: ٣٣٧</a>، مسند احمد ١: ١٣٦، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=774#top">سنن ابن ماجة ٢: ٧٧٤</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢: ١٠١، <a href="/الكتب /1976_مسند-ابي-يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">مسند ابي يعلي ١: ٢٦٨</a> و ٣٢٣، تاريخ بغداد ١٢: ٤٤٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٤٤ .
# (٢) روي نحوه في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=491#top">الكافي ٥: ٤٩١</a>، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=54#top">الفقيه ٣: ٥٤</a>، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=238#top">تهذيب الاحكام ٦: ٢٣٨</a>، مصباح الانوار: ١٨٢، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=353#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٥٣</a>.
(١) الزبية: حفرة يحفرونها في مكان عال ليصطادوا بها الاسد. (الصحاح - زبي - ٦:
# ٢٣٦٦).
# (٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=286#top">الكافي ٧: ٢٨٦</a> / ٣، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=86#top">الفقيه ٤: ٨٦</a> / ٢٧٨، <a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=239#top">تهذيب الاحكام ١٠: ٢٣٩</a> / ٩٥١، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=750#top">المقنعة: ٧٥٠</a>، مصباح الانوار: ١٨٢، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٥٤</a>، و ٣٧٨، باختلاف يسير.
# (٣) في هامش (ش) و (م): (فقعصت).
# (٤) والقامصة: النافرة الضاربة برجليها. قال ابن الاثير: ومنه حديث علي (انه قضي في القارصة والقامصة والراقصة بالدية اثلاثا). <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - قمص - ٤: ١٠٨، - قرص - ٤: ٤٠.
# (٥) في هامش (ش). الواقصة، والوقص: كسر العنق. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - وقص - ٥: ٢١٤).
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=750#top">المقنعة: ٧٥٠</a>، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٥٤</a>، وروي باختلاف في تقسيم الديات انصافا لا اثلاثا في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه ٤</a>، <a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=241#top">تهذيب الاحكام ١٠: ٢٤١</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 104: 393.
(١) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٥٤</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 104: 357 / 16.
(١) في (م) وهامش (ش): القصة.
# (٢) روي باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=352#top">الكافي ٧: ٣٥٢</a> / ٧، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٥٤</a>، وباختلاف في الفاظه في <a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=229#top">تهذيب الاحكام ١٠: ٢٢٩</a> / 34، وفضاءل شاذان: 167، ونقله العلامة المجلسي في البحار 104: 400 / 2.
(1) ارتج عليه وارتج عليه: استبهم عليه. (لسان العرب - رتج - 2: 280).
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=216#top">الكافي ٧: ٢١٦</a> / ١٦، و ٢٤٩ / ٤، و<a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=94#top">تهذيب الاحكام ١٠: ٩٤</a> / ٣٦١، خصاءص الرضي: ٨١، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">مناقب ال ابي طالب ٢ : ٣٥٦</a> باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٧٩: ١٥٩ / ١٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/80" target="_blank">عبس ٨٠</a>: ٣١.
# (٣) في هامش (ش): ام اي.
# (٤) ذكر صدره ابن شهراشوب في مناقبه ٢: ٣٢، والسيوطي في <a href="/الكتب /2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=317#top">الدر المنثور ٦: ٣١٧</a> عن فضاءل ابو عبيد وعبد بن جميل، ونقله البحراني في تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=429#top">البرهان ٤: ٤٢٩</a> / ١، والحويزي في <a href="/الكتب/2393_تفسير-نور- الثقلين-ج-٥/الصفحة_0?pageno=511#top">تفسير نور الثقلين ٥: ٥١١</a> / 14، والعلامة المجلسي في البحار 79:
# 159 / 13.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٧٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1714_سنن-الدارمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">سنن الدارمي ٢: ٣٦٥</a>، <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> من العيون والمحاسن. 161، وشرح النهج 17: 201، وفيها صدر الحديث، ونقله العلامة المجلسي في البحار 104: 344 / 13.
(١) في هامش (ش) و (م): اشهد ان لا اله الا هو، هذا هو.
# (٢) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=209#top">الاحتجاج ١: ٢٠٩</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40: 248.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٩٣.
# (٢) روي نحوه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=215#top">الكافي ٧: ٢١٥</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=93#top">التهذيب ١٠: ٩٣</a>، <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">تفسير العياشي ١:
# ٣٤١</a> / ١٨٩، علل الشراءع: ٥٣٩ / ٧، <a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=166#top">سنن الدارقطني ٣: ١٦٦</a>، و<a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣/الصفحة_0?pageno=161#top">الدر المنثور ٣:
# ١٦١</a> ولم يذكرا اسم قدامة بن مظعون، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40:
# 249 / 43، 79: 159 / 14.
# (3) تعتل: تجذب جذبا عنيفا. (الصحاح - عتل - 5: 1758).
(١) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٦٦</a>، وروي نحوه في مسند احمد ١: ١٥٤، سنن ابي داود ٤: ١٤٠، <a href="/الكتب /1976_مسند-ابي-يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">مسند ابي يعلي ١: ٤٤٠</a>، المستدرك علي الصحيحين ٢: ٥٩، <a href="/الكتب/2085_سنن- الدارقطني-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">سنن الدارقطني ٣: ١٣٨</a> / ١٧٣، سنن البيهقي ٨: ٢٦٤، سنن سعيد بن منصور ٢: ٦٧، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1510_بحار-الانوار-ج-٧٩/الصفحة_0?pageno=88#top">بحار الانوار ٧٩: ٨٨</a> / ٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام ٦</a>: ١٦٤، الاسراء ١٧: ١٥، فاطر ٣٥: ١٨، الزمر ٣٩: ٧.
# (٣) روي باختصار في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=111#top">الاختصاص: ١١١</a>، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٦٢</a>، كفاية الطالب: 227، ارشاد القلوب: 213، ونقله العلامة المجلسي في البحار 79:
# 49 / 35.
# (4) املصت المراة بولدها: اسقطته. (الصحاح - ملص - 3: 1057).
(١) رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٦٦</a>، ونحوه قي انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٢:
# ١٧٨، <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=374#top">الكافي ٧: ٣٧٤</a> / ١١، <a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=312#top">تهذيب الاحكام ١٠: ٣١٢</a> / ١١٦٥، <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">شرح نهج البلاغة ١: ١٧٤</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 104: 394 / 31.
(١) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=367#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٦٧</a>، ونحوه في فضاءل شاذان: ٦٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٥٢ / ٢٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/46" target="_blank">الاحقاف ٤٦</a>: ١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٣٣.
# (٤) روي نحوه في <a href="/الكتب/2677_الدر- المنثور-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">الدر المنثور ١: ٢٨٨</a>، و ٦: ٤٠، سنن سعيد بن منصور ٢: ٦٦، <a href="/الكتب/1760_السنن- الكبري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=442#top">السنن الكبري ٧: ٤٤٢</a>، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٦٥</a>، ونقله الحويزي في <a href="/الكتب/2393_تفسير-نور- الثقلين-ج-٥/الصفحة_0?pageno=14#top">تفسير نور الثقلين ٥: ١٤</a> / 19، والعلامة المجلسي في البحار 40: 252 / 27.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=369#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٦٩</a>، وروي نحوه في <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">تفسير العياشي ١: ٧٤</a>، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=25#top">الفقيه ٤:
# ٢٥</a>، <a href="/الكتب/1170_التهذيب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب ١٠: ٤٩</a> / ١٨٦، <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=456#top">كنز العمال ٥: ٤٥٦</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٥٣ / ذ ح ٢٧، و ٧٩، ٥٠ / ٣٦.
# (٣) في (م) وهامش (ش): يفسدهم.
# (٤) قومس: تعريب كومس، وهي كورة كبيرة واسعة تشتمل علي مدن وقري ومزارع، وهي في ذيل جبال طبرستان، وقصبتها المشهورة دامغان وهي بين الري ونيسابور، ومن مدنها المشهورة بسطام وبيار وبعض يدخل فيها سمنان. (<a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=414#top">معجم البلدان ٤:
# ٤١٤</a>).
(1) جرسته الامور: جربته واحكمته. (الصحاح - جرس - 3: 913).
(١) انظر: <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=124#top">تاريخ الطبري ٤: ١٢٤</a>، الفتوح لابن اعثم 1: 287 - 292 بتفصيل، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40: 253 / 28.
(١) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٧٠</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٥٦ / ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٧١</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40: 257 / ضمن ح 29.
(١) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٧١</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40: 257 / ذ ح 29 و 79، 50 / 37.
# (2) الحقو: الخصر ومحل شد الازار. (الصحاح - حقا - 6: 2317).
(١) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٧٥</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40: 257 / 40، و 104: 354 / 3.
(١) التبان: سراويل صغيرة مقدار شبر، ليستر العورة المغلظة فقط. (الصحاح - تبن - ٥:
# ٢٠٨٦).
# (٢) طم الشعر: قصة. (الصحاح - طمم - ١٩٧٦).
# (٣) روي نحوه في <a href="/الكتب/3427_اخبار- القضاة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=197#top">اخبار القضاة ٢: ١٩٧</a>، <a href="/الكتب/1132_دعاءم-الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">دعاءم الاسلام ٢: ٢٨٧</a>، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=238#top">الفقيه ٤:
# ٢٣٨</a> / ٢ ٧٦، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=376#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٧٦</a>، مناقب الخوارزمي: ١٠١ / ١٠٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٥٨ / و ١٠٤: ٣٥٣ / ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=376#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٧٦</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40: 259، و 104: 354 / 2.
(1) في هامش (ش) و (م): شرط الخميس كانوا خمسة الاف رجل، اشترطوا مع امير المءمنين عليه السلام ان يقاتلوا دونه حتي يقتلوا.
(1) في (م) وهامش (ش): السجن.
(١) روي نحوه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=371#top">الكافي ٧: ٣٧١</a> / ٨، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">الفقيه ٣: ١٥</a> / ٤٠، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=316#top">التهذيب ٦: ٣١٦</a> / ٨٧٥، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٧٩</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٥٩.
# (٢) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ١٨٣، ونحوه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=422#top">الكافي ٧: ٤٢٢</a>، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=304#top">التهذيب ٦: ٣٠٤</a> / 848، خصاءص الرضي: 82 وفيها: في زمن خلافة عمر، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40:
# 263 / 31.
(١) روي نحوه في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ٧: ٤٢٧</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=23#top">الفقيه ٣: ٢٣</a> / ٦٤، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=107#top">الاختصاص: ١٠٧</a>، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=290#top">التهذيب ٦: ٢٩٠</a> / ٨٠٥، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٦٩، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">الاستيعاب ٣: ٤١</a>، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٥٢</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40: 263 / 32.
(١) ذكره باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=87#top">الفقيه ٤: ٨٧</a> / ٢٨٠، <a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=240#top">تهذيب الاحكام ١٠: ٢٤٠</a> / ٩٥٥، واورد نحوه في <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٨٠</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠:
# ٢٦٤ / ٣٣، ١٠٤: ٣٩٤ / ٣٤.
# (٢) روي باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=284#top">الكافي ٧: ٢٨٤</a> / ٦، <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=86#top">الفقيه ٤: ٨٦</a> / ٢٧٧، <a href="/الكتب/1170_تهذيب- الاحكام-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=239#top">تهذيب الاحكام ١٠: ٢٣٩</a> / ٩٥٣، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٨٠</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 40: 264 / ذ ح 33 و 104: 395 / ذ ح 34.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: ٤٤.
# (٢) روي نحوه في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٩٩، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=382#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٨٢</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٦٥ / ٣٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٦٠.
# (٤) روي نحوه في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٩٩، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=382#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٨٢</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٦٥ / ٣٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/36" target="_blank">يس ٣٦</a>: 39.
(١) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٩٩، <a href="/الكتب /1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=382#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٨٢</a> باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٦٥.
# (٢) ابراهيم ١٤: ٢٥.
# (٣) ورد مختصرا في <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=224#top">تفسير العياشي ٢: ٢٢٤</a>، <a href="/الكتب/1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=382#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٨٢ </a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٦٦ / ذ ح ٣٤.
# (٤) نقله العلامة المجلسي في البحار ٤٠: ٢٦٦ / ٣٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 12 - 14.
(1) في الاصل: ولجها، واثبتنا ما في نسخة البحار.
# (2) نقله العلامة المجلسي في البحار 40: 266 / ذ ح 35 و 104: 426 / 7.
(١) وردت الخطبة في الاحتجاج: ٢٠٠، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب /1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=43#top">تحف العقول: ٤٣</a>، وبعضها في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الكافي ١: ١٠٨</a> / ٤، التوحيد: ٣٠٨، وامالي المرتضي ١: ١٠٣، و<a href="/الكتب /1108_نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">نهج البلاغة ٢: ١٤٤</a> / ١٨١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤: ٢٥٣.
# (٢) الدرة: التي يضرب بها (الصحاح - درر - ٢: ٦٥٦).
# (٣) ورد نحوه في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">الغارات ١: ١١٢</a>، والتوحيد: ١٨٤، ونثر الدر ١: ٢٩٦، وذكره المءلف باختلاف يسير في <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=38#top">الفصول المختارة: ٣٨</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 3: 310 / 3 و 104: 205 / 1.
(1) بالذي: سقطت من (ش) و (م) واثبتناها من (ح).
# (2) الاحتجاج: 209، وامالي المرتضي 1: 104، وفيه: عن الامام الصادق عليه السلام، ونقله العلامة المجلسي في البحار 4: 32 / 8.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank">ص ٣٨</a>: ٢٧.
# (٢) التوحيد: ٣٨٠، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ١٣٨، مصباح الانوار: ١٨٧، <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة/الصفحة_0?pageno=42#top">الفصول المختارة: ٤٢</a>، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=349#top">تحف العقول: ٣٤٩</a>، الاحتجاج: 208 باختلاف في الالفاظ ونقله العلامة المجلسي في البحار 5: 125 / 74.
(1) في (م) وهامش (ش): محبة العالم.
(١) في (م) وهامش (ش): فمنهوما.
# (٢) في (م) وهامش (ش): مغرما.
# (٣) في هامش (ش): مغلوبا كي لا.
# (٤) <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">الغارات ١: ١٤٨</a>، <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٢٠٥</a>، العقد الفريد ٢: ٨١، <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# ١٨٦ / ٢٥٧، كمال الدين: ٢٩٠، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=113#top">تحف العقول: ١١٣</a>، امالي المفيد: ٢٤٧ / ٣، امالي الطوسي ١: ١٩، <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=379#top">تاريخ بغداد ٦: ٣٧٩</a> وفيه الي قوله: يستعمل الة الدين في الدنيا، مناقب الخوارزمي: 365 / 383، والتفسير الكبير للفخر الرازي 2: 192 وفيهما الي قوله:
# والمال محكوم عليه.
(1) في هامش (ش): شاهد.
(1) نقلها الديلمي في اعلام الدين: 94، والعلامة المجلسي في البحار 2: 31 / 19.
# (2) الغرض: الضجر والملال. (الصحاح - غرض - 3: 1093).
(١) المحاسن: ٢٣٣ / ١٨٥، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=504#top">الخصال: ٥٠٤</a>، واعلام الدين: 91 باختلاف في الفاظه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 2: 43 / 12.
# (2) هاج النبت هياجا: اي يبس. (الصحاح - هيج - 1: 352).
# (3) شعفه الحب.: اي احرق قلبه. (الصحاح - شعف - 4: 1382).
# (4) قمش: جمع القماش، وهو ما علي وجه الارض من فتات الاشياء حتي يقال لرذالة الناس قماش. (القاموس - قمش - 2: 285).
(1) في (م)، هامش (ش): جهال غشوه.
# (2) غار: غافل. (الصحاح - غرر - 2: 768).
# (3) في (ش) و (م): مما، وما اثبتناه من هامشهما.
# (4) في (ش) و (م): فصلت، وفسره في هامش (م): اي؟ اتت. وما اثبتناه من هامش (ش) و (م).
# (5) في (م) وهامش (ش): عترة نبيكم محمد.
(١) في هامش (ش): نسخة الشيخ، هذا. وما في المتن نسخة اخري في هامش (ش).
# (٢) وردت قطع من هذه الخطبة في <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٢١١</a>، ونثر الدر ١: ٣٠٨، امالي الطوسي ١: ٢٤٠، تاريخ دمشق ٣: ٢٢١، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الكافي ١: ٤٤</a> / ٦، الاحتجاج: ٢٦٢، <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=47#top">نهج البلاغة ١: ٤٧</a> / ١٦، ونقله المجلسي في البحار ٢: ٩٩ / ٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم- الحكم/الصفحة_0?pageno=37#top">دستور معالم الحكم: ٣٧</a>، تنبيه الخواطر 1: 147، شرح النهج لابن ميثم 5: 218، ونقله العلامة المجلسي في البحار 73: 105 / 101.
(١) امالي الصدوق: ٤٠٢ / ٧، امالي المفيد: ١٩٨، خصاءص الرضي: ٩٨، <a href="/الكتب/1108_نهج-البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">نهج البلاغة ٢:
# ٢٠٩</a> / 199 باختلاف في الفاظه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 73: 106 / 102.
(١) وردت قطع منه في مروج الذهب ٤: ١٧٥، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=16#top">الخصال: ١٦</a>، ونزهة الناظر: 52 / 26، ونثر الدر 1: 295.
# (2) في هامش (ش) و (م): ابطا.
(١) في (م) وهامش (ش): دنت.
# (٢) ورد بعضه في نثر الدر ١: ٢٢٣، البيان والتبيين ٢: ٢٧، العقد الفريد ٤: ١٥٩، <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي ٨: ٥٨</a> / ٢١، مروج الذهب ٢: ٤٢٤، ٣: ٤١٣، <a href="/الكتب/1149_من-لا- يحضره-الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٣٢٧</a>، امالي المفيد: ٩٣، ٢٠٧، <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">نهج البلاغة ١: ٦٦</a> / ٢٧، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=605#top">مصباح المتهجد: ٦٠٥</a>، امالي الطوسي 1: 236، تذكرة الخواص: 116.
(١ ) في هامش (ش) و (م): ذكروا.
# (٢) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي ٢: ١٨٥</a> / 22، والمصنف في اماليه: 196، والابي في نثر الدر 1:
# 325، وابن الجوزي في تذكرة الخواص: 129.
(١) امالي الطوسي ١: ٢١٩، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=58#top">مشكاة الانوار: ٥٨</a>، <a href="/الكتب /1139_صفات-الشيعة/الصفحة_0?pageno=89#top">صفات الشيعة: ٨٩</a> / ٢٠ و ٩٥ / ٣٣، وفيه مختصرا، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٦٨: ١٥٠ / ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٢٠٩</a>، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=53#top">الكافي ٥: ٥٣</a>، ورواه الطوسي في اماليه 1: 172 باختلاف يسير.
# (3) امالي الطوسي 1: 220، ونقله العلامة المجلسي في البحار 73: 106 / 103.
(1) في (ش) و (م): فلا يرعين مرعي، وفي (ح): فلا يرعين مرعي، وفي هامشها: يدعين مدع، وما اثبتناه من نسخة العلامة المجلسي في البحار.
# (2) في (م) وهامش (ش): بيديه.
# (3) ردي: هلك (لسان العرب - ردي - 14: 316).
# (4) في (م) وهامش (ش): ما في.
(1) في (م) وهامش (ش): و (ح): فادروا.
# (2) امر: كثر (لسان العرب - امر - 4: 28).
# (3) الارومة: الاصل. (القاموس - ارم - 4: 74).
# (4) في هامش (ش): احكم.
# (5) البيان والتبيين 2: 65، العقد الفريد 4: 157، شرح ابن ابي الحديد 1: 275، عيون الاخبار لابن قتيبة 2: 236 وفيه الي قوله ولقل ما ادبر شء فادبر، ونثر الدر 1: 270 وفيه الي قوله وما في الا الاجتهاد، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 391 (ط / ح).
(١) انال: اعطي الخير (لسان العرب - نول - ١١: ٦٨٣).
# (٢) المحاسن: ١٩٩ / ٣١، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=384#top">بصاءر الدرجات: ٣٨٤</a> / 9 و 10، ونقله العلامة المجلسي في البحار 27: 182.
(1) في (ش): اعلي.
(1) امالي الطوسي 1: 239، شرح ابن ابي الحديد 9: 57 نحوه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 148 (ط / ح).
(١) ورد نحوه في <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">نهج البلاغة ١: ٢٦</a> / 132، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 397 (ط / ح).
# (2) الوغر: الضغن والعداوة. (الصحاح - وغر - 2: 846).
# (3) الهيم: العطاش. (الصحاح - هيم - 5: 2063).
(1) ورد في الاحتجاج: 161، ونحوه في العقد الفريد 4: 162 و 5: 67، شرح ابن ابي الحديد 1: 309، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 412 (ط / ح).
# (2) ما بين المعقوفين سقط من النسخ الخطية، واثبتنا من امالي المفيد.
# (3) في (ش) و (م): خشيت، وما اثبتناه من هامشهما.
(1) في (م) وهامش (ش): ويعور.
# (2) في هامش (ش) و (م): انفذوا .
# (3) ورد في امالي المفيد: 154 باختلاف يسير، والجمل: 233 مختصرا، وشرح ابن ابي الحديد 1: 307 نحوه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 415 (ط / ح).
(١) في (م) وهامش (ش) ولرب.
# (٢) روي نحوه في شرح النهج لابن ابي الحديد ١: ٢٣٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٨: ٤١٦ (ط / ح).
# (٣) الربذة: من قري المدينة المنورة، بينهما ثلاثة ايام، وهي من منازل حاج العراق، وفيها قبر ابي ذر الغفاري رضي الله عنه. انظر (<a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">معجم البلدان ٣: ٢٤</a>).
(1) ششن كفه: اي خشنت وغلظت. (الصحاح - شثن - 5: 2142).
# (2) في هامش (ش) و (م): لانقبن.
# (3) المقشرة: الرطب المقشر.
# (4) البجر: جمع بجراء، وهي المنتفخة البطن، يعني التمر الجيد الكبار. انظر (لسان العرب - بجر - 4: 40).
# (5) الجرد والسمر: يعني الخيل.
# (6) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد 2: 185 / 33، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 416 (ط / ح).
(1) ذو قار: موضع في محافظة الناصرية في العراق.
(1) المركب: الاصل والمنبت. (الصحاح - ركب - 1: 139) (2) في (ش) وهامش (م): فاستعدوا.
# (3) اورده المصنف في الجمل: 143، باختلاف يسير الي قوله: احتسبنا في ذلك الخير ورجوناه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 416 (ط / ح).
(1) الحمي: المرض المعروف.
# (2) الحمة: سم العقرب، والمراد الشدة والضيق. " الصحاح - حمي - 6: 2320 ".
# (3) افرط الحوض: ملاه. " الصحاح - فرط - 3: 1148 ".
# (4) الماتح: المستقي. " الصحاح - متح - 1: 403 ".
(١) وردت قطع من الخطبة في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">الاستيعاب ٢: ٢٢١</a>، و<a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">نهج البلاغة ١: ٩</a> / ٣٨ و ٥٥ / ٢١ و ٢: ٢٦ / ١٣٣، ونقلها العلامة المجلسي في البحار ٨: ٤١٦ (ط / ح).
# (٢) نهد القوم لعدوهم: اذا صمدوا له وشرعوا في قتاله " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - نهد - 5: 134 ".
# (3) السيابجة قوم صالحون كان امير المءمنين عليه السلام سلم بيت المال بالبصرة اليهم فكبسهم اصحاب الجمل وقتلوهم وذلك بعد معاهدتهم الا يقتلوا اصحاب امير المءمنين عليه السلام. قال الجوهري (في الصحاح - سبج - 1: 321) " السبابجة: قوم من السند كانوا جلاوزة بالبصرة واصحاب سجن، والهاء للنسبة والعجمة " واصل الكلمة: سياه بجكان. هامش " ش " و " م ".
(1) الدعس: الطعن الشديد. " لسان العرب - دعس - 6: 83 ".
# (2) الطلخف: الشديد من الطعن والضرب. " لسان العرب - طلخف - 9: 223 ".
# (3) نقله العلامة المجلسي في البحار 8: 429 (ط / ح).
# (4) في " م " وهامش " ش ": الشرف.
# (5) انفجر، دخل في الفجر. " لسان العرب - فجر - 5: 45 ".
# (6) السرار: الليلة التي يستر فيها القمر. " لسان العرب - سرسر - 4: 357 ".
(١) اماه الحافر يميه: اذا انبط الماء ووصل اليه عند حفره البءر. انظر " الصحاح - موه - ٦:
# ٢٢٥ " وفي هامش " ش " و " م ": تمهون. وكلاهما بمعني واحد.
# (٢) <a href="/الكتب/1107_نهج-البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">نهج البلاغة ١: ٣٣</a> / 3 باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 443 (ط / ح).
# (3) الحين: الهلاك. " الصحاح - حين - 5: 2106 ".
(١) في " ش ": امية، وفي " م " وهامش " ش " ابي امية، وهو الصواب، وهو: معبد بن زهير بن ابي امية بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي ابن اخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله. انظر " <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=391#top">اسد الغابة ٤: ٣٩١</a>، <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=479#top">الاصابة ٣: ٤٧٩</a> / 4327 ".
# (2) النحيزة: الطبيعة. " الصحاح - نحز - 3: 898 ".
(1) في " م " وهامش " ش ": فكاني.
# (2) الغمر. الذي لم يجرب الامور. " الصحاح - غمر - 2: 772 ".
# (3) اهل القليب: هم مشركو قريش الذين قتلوا يوم بدر ورماهم المسلمون في بءر هناك.
(1) اورده المصنف في الجمل: 209 - 211، باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 437 (ط / ح).
# (2) نقله العلامة المجلسي في البحار 8: 442 (ط / ح).
(1) تاشب اليهم: انضم اليهم واختلط بهم. " الصحاح - اشب - 1: 88 ".
# (2) في " ش " ونقضهم.
(1) في " م " وهامش " ش ": الغي.
# (2) اشارة الي ناقة ثمود، ونحوه ما ورد في المثل: اشام من احمر عاد وهو قدار بن قديرة الذي عقر ناقة صالح عليه السلام. انظر: سراءر الامثال: 212.
# (3) اورده المصنف في الجمل: 213، والشيخ الطوسي في تلخيص الشافي 4: 135 باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 442 (ط / ح).
(١) في هامش " ش " و " م ": عاءب، ونسبه في هامش " ش " الي نسخة الشيخ.
# (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=4#top">وقعة صفين: ٤</a>، امالي المفيد: 127، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 465 (ط / ح).
(1) في هامش " ش " و " م ": انعمتم: قبلتم وقلتم نعم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 246 - 247.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: ٧٨ - ٧٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank">الحجرات ٤٩</a>: ١٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/61/61" target="_blank">الصف ٦١</a>: 10 - 12.
# (4) الاحتجاج: 172، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 472 و 697 (ط / ح).
(1) في " م " وهامش " ش ": متخوفين.
# (2) في " ش ": والعدوان.
# (3) في " ش ": هموا.
# (4) كذا في هامش " ش " و " م " ومعناه: اقطع. وفي " ش " و " م ": فافضض، وهذا يناسب ما نقله الطبري: فافضض خدمتهم، بدل: جذمتهم، ومعناه: فرق جمعهم.
# (5) جذم الشء: اصله. " الصحاح - جذم - 5: 883 ".
# (6) ابسله: اسلمه للهلكة. " الصحاح - بسل - 4: 1634 ".
# (7) نقله العلامة المجلسي في البحار 8: 473 (ط / ح).
(١) المبالطة: المضاربة بالسيوف. " الصحاح - بلط - ٣: ١١١٦ ".
# (٢) المبالدة: مثل المبالطة، وهي المضاربة بالسيوف. " الصحاح - بلد - ٢: ٤٤٩ ".
# (٣) المكادمة: شدة القتال. انظر " لسان العرب - كدم - ١٢: ٥١٠ ".
# (٤) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=204#top">وقعة صفين: ٢٠٤</a>، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=11#top">تاريخ الطبري ٥: ١١</a>، شرح النهج الحديدي ٤: ٢٦، ورواه الكليني في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=38#top">الكافي ٥: ٣٨</a> / 2 باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 510 (ط / ح).
(١) في " م " وهامش " ش ": اربط.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ١٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=235#top">وقعة صفين: ٢٣٥</a>، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=16#top">تاريخ الطبري ٥: ١٦</a>، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=39#top">الكافي ٥: ٣٩</a>، شرح النهج الحديدي 5:
# 187 باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 510 (ط / ح)
(١) <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس/الصفحة_0?pageno=220#top">كتاب سليم بن قيس: ٢٢٠</a>، <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=392#top">وقعة صفين: ٣٩٢</a>، <a href="/الكتب /3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=45#top">تاريخ الطبري ٥: ٤٥</a>، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=40#top">الكافي ٥:
# ٤٠</a>.
# (2) المنسر: قطعة من الجيش تمر امام الجيش الكبير. " الصحاح - نسر - 2: 827 ".
# (3) في " م " وهامش " ش ": يزحموا.
# (4) الجلاءب: الخيل التي تجلب ليقاتل عليها بعد تعب الاولي، او كتاءب اخري تدخل المعركة بعد الكتاءب الاولي.
(١) تدعق الخيل: اي تكثر الغارات. انظر " الصحاح - دعق - ٤: ١٤٧٤ ".
# (٢) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين">وقعة صفين</a> 520، شرح النهج الحديدي 2: 239، واورده سليم بن قيس في كتابه: 147 باختلاف وفي الفاظه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 506 (ط / ح).
(١) المنة: القوة " الصحاح - منن - ٦: ٢٢٠٧ ".
# (٢) فثاه عنه: كسره وسكن غضبه. " الصحاح - فثا - ١: ٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=322#top">الكامل في التاريخ ٣: ٣٢٢ </a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 592 (ط / ح).
(١) <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=59#top">تاريخ الطبري ٥: ٥٩</a> والكامل لابن الاثير 3: 322، وفيهما: عدوي بدل عدوكم، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 593 (ط / ح)، واخو هوازن هو دريد بن الصمة. والبيت في ديوانه 47 / 18.
# (2) نطف: تلطخ بالعيب واتهم بالريبة. " الصحاح - نطف - 4: 1433 ".
(١) <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=65#top">تاريخ الطبري ٥: ٦٥</a> باختلاف يسير، ونفله العلامة المجلسي في البحار 8: 611 (ط / ح).
(١) في هامش " ش " و " م ": بينتي.
# (٢) البكار <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>: الابل التي ينفضخ سنامها من الركوب. " الصحاح - عمد - ٢: ٥١٢ ".
# (٣) متهتر: متمزق. " لسان العرب - هتر - ٥: ٢٤٩ ".
# (٤) في " م " وهامش " ش ": حيصت.
# (٥) <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=423#top">الغارات ٢: ٤٢٣</a>، شرح النهج الحديدي 2: 117، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 700 (ط / ح).
(١) في هامش " ش ": الاراذل.
# (٢) رواه الثقفي في <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">الغارات ٢: ٦٢٤</a>، واورده مختصرا البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2:
# 458، واليعقوبي في تاريخه 2: 198 نحوه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 701 (ط / ح).
# (3) في " م " وهامش " ش ": يوهي.
# (4) في هامش " ش ": حيدي حيدي.
(١) روي مثله في البيان والتبيين ٢: ٢٦، والعقد الفريد ٤: ١٦١، ونثر الدر ١: ٢٧٢، وفي <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">نهج البلاغة ١: ٦٩</a> / ٢٨ الي قوله: لا اطمع في نصرتكم، وامالي الطوسي ١: ١٨٣ الي قوله: من هو خير لي منكم، ونحوه في الامامة والسياسة ١: ١٥٠، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> 2: 380، دعاءم الاسلام 1: 391، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8:
# 684 (ط / ح).
(١) الكشيش: صوت جلد الافعي وغيرها من الحيوان. انظر " الصحاح - كشش - ٣:
# ١٠١٨ ".
# (٢) الضباب: جمع ضب، وهو دابة برية. " مجمع البحرين - ضبب - ٢: ١٠٤ ".
# (٣) رواه الثقفي في <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=511#top">الغارات ٢: ٥١١</a> باختلاف يسير في الالفاظ، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 701 (ط / ح).
(١) نقله العلامة المجلسي في البحار ٨: ٧٠١ (ط / ح).
# (٢) في هامش " ش " و " م ": نصبني.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: 227.
# (4) التناحر: الاقتتال. انظر " الصحاح - نحر - 2: 824 ".
# (5) في " م " وهامش " ش ": وستعلمن.
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 8: 701 (ط / ح).
# (2) في هامش " ش ": بعضكم.
# (3) في " م " وهامش " ش ": لخان.
# (4) في هامش " ش " و " م ": الاجل.
# (5) نقله العلامة المجلسي في البحار 8: 701 (ط / ح).
(1) في هامش " ش ": الموعظة.
# (2) في " م " و " ح ": تنشدون.
# (3) في " ش ": جهالة.
# (4) في هامش " ش " و " م ": تثبطا.
(1) في هامش " ش " و " م ": يعض: الحجاج بن يوسف.
# (2) في هامش " ش " و " م ": كانه هشام بن عبد الملك.
# (3) في هامش " ش " و " م ": عمر بن عبد العزيز.
# (4) في هامش " ش ": فما قضاه الله.
# (5) الحجال: جمع حجلة، وهي بيت يزين بالثياب والاسرة والستور، يهيا للعروس.
# انظر " الصحاح - حجل - 4: 1667 ".
# (6) في " م ": اغنياء.
# (7) في " م ": وهامش " ش ": نباها.
(1) في " م " و " ح " وهامش " ش ": يوهن.
# (2) في " م " وهامش " ش ": هم.
# (3) في هامش " ش " و " م ": نيفت.
# (4) في " م " وهامش " ش ": عهدا.
(١) وردت (المستضعفين) بفتح العين وكسرها في النسخ وفي هوامش " ش " و " م ":
# المستضعفون هم المعاقبون بالذبح والقتل، وفي هامش " ش ": المستضعف: المستكبر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 49.
# (3) في هامش " ش ": الارعواء: وهو الندم عل الشء والانصراف عنه والترك له.
# (4) في هامش " ش " و " م ": التجمير: ترك العسكر في وجه العدو.
(1) في هامش " ش ": فاقبل.
# (2) في هامش " ش " و " م ": بالهذر.
# (3) في " ح " وهامش " ش " و " م ": اخلادا.
# (4) اخا غامد، هو سفيان بن عرف بن المغفل الغامدي، امره معاوية علي جيش لغارة علي اهل الانبار والمداءن في ايام علي عليه اللام، وقتل حسان بن حسان عامل علي عليه السلام علي الانبار.
(١) الخرص: الحلقة من الذهب والفضة. " الصحاح - خرص - ٣: ١٠٣٦ ".
# (٢) الاوضاح: حلي من الفضة. " الصحاح - وضح - ١: ٤١٦ ".
# (٣) في هامش " ش " و " م ": مليما.
# (٤) في " م " وهامش " ش ": فتربت.
# (٥) ورد مقطعا في: <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=474#top">الغارات ٢: ٤٧٤</a>، ٤٨٣،، ٤٩٤، و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=309#top">معاني الاخبار: ٣٠٩</a> / ١، ونثر الدر ١: ٢٩١، ٢٩٨، و<a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">نهج البلاغة ١: ٦٣</a> / 26 و 188 / 93، واورده الطبرسي في الاحتجاج: 173، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 697 (ط / ح).
(1) اشار الي بعض فقراتها ابن ابي الحديد في شرح النهج 4: 108 باختلاف.
(١) شرح ابن ابي الحديد ٤: ١٠٧ باختلاف يسير، ونحوه في <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">الغارات ٢: ٤٨٦</a>، ومرسلا في اعلام الوري: ٤٣.
# (٢) المستدرك علي الصحيحين ٣: ١٤٠، <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=216#top">تاريخ بغداد ١١: ٢١٦</a>.
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 8: 351 (ط / ح).
(1) منشم: اسم امراة عطارة كانت بمكة، وكانت خزاعة وجرهم اذا ارادوا القتال تطيبوا من طيبها، وكانوا اذا فعلوا ذلك كثرت القتلي فيما بينهم، فتشاءموا به.
# " الصحاح - نشم - 5: 2041 " وذكر الميداني في مجمع الامثال اقوال اخر، فراجع 1: 381 حرف الشين.
# (2) ذكره المصنف في الجمل: 61 باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8:
# 351.
# (3) في هامش " ش ": عنها.
# (4) طوي كشحه علي الامر: اذا اضمره وستره " مجمع البحرين - كشح - 2: 407 ".
# (5) الجذاء: المقطوعة. " الصحاح - جذء - 2: 561 ".
# (6) الطخية: الظلمة. " لسان العرب - طخا - 15: 5 ".
# (7) في " ش " و " ح ": يرضع فيها الصغير، ويدب فيها الكبير، وفي " م " وهامش " ش ": يهرم فيها الصغير ويشيب فيها الكبير. وما اثبتناه من نسخة العلامة المجلسي في البحار؟ بقية المصادر.
(1) البيت للاعشي الكبير، اعشي قيس. وهو ابو بصير ميمون بن قيس بن جندل. ديوانه:
# 96.
# (2) الكلم: الجرح. " الصحاح - كلم - 5: 2023 ".
# (3) في " م " وهامش " ش " نسخة اخري: صاحبها.
# (4) اشنق الراكب دابته: اذا كفها بالزمام وهو راكب. " الصحاح - شنق - 4: 1504 ".
# (5) في " م " وهامش " ش ". خرم.
# (6) عسف: اي اخذ علي غير الطريق. " الصحاح - عسف - 4: 1403 ".
# (7) شمس الفرس: منع ظهره. " الصحاح - شمس - 3: 940 ".
# (8) في " م " وهامش " ش ": الاول.
# (9) في " ش " وهامش " م ": تقرن بي هذه النظاءر.
# (10) صغا: مال. " الصحاح - صغا - 6: 2401 ".
(١) نافجا حضنيه: كناية عن التكبر والخيلاء. " لسان العرب - نفج - ٢: ٣٨١ ".
# (٢) النثيل: الروث. " الصحاح - نثل - ٥: ١٨٢٥ ".
# (٣) المعتلف: مكان العلف.
# (٤) في " م " وهامش " ش ": عطافي.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 83.
# (6) في " م " وهامش " ش ": الحاضر.
(١) في هامش " ش " و " م ": افضيت.
# (٢) وردت الخطبة المشهورة بالشقشقية في علل الشراءع: ١٥٠، و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=360#top">معاني الاخبار: ٣٦٠</a>، وامالي الطوسي ١: ٣٨٢، و<a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج -١/الصفحة_0?pageno=25#top">نهج البلاغة ١: ٢٥</a> / 3، ومناقب ابن شهراشوب 2: 204 باختلاف يسير، واوردها الابي في نثر الدر 1: 274 باختلاف في اللفظ.
# (3) في " م " وهامش " ش ": بوءا.
(1) النهل: الشرب الاول. " الصحاح - نهل - 5: 1837 ".
# (2) العلل: الشرب الثاني. " الصحاح - علل - 5: 1773 ".
# (3) في " م " وهامش " ش ": الوعد.
# (4) الحوبة: الخطيءة " مجمع البحرين - حوب - 2: 47 ".
# (5) نقله العلامة المجلسي في البحار 8: 701 (ط / ح).
# (6) الازل: الضيق والجدب. " الصحاح - ازل - 4: 1622 ".
(1) في هامش " ش " و " م ": اباده.
# (2) في هامش " ش " و " م ": عرضة.
# (3) في هامش " ش ": اصابها.
# (4) ويس: كلمة تستعمل في موضع الرافة. " القاموس المحيط - ويس - 2: 258 "، وفي " م ": وويسا.
(١) في هامش " ش " و " م ": عشوة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: 42.
# (3) هكذا في " م " وهامش " ش " وفي متن " ش " كتب هكذا: (يا اسفي) ولعله بملاحظة ان الالف هنا منقلبة عن ياء المتكلم وهي احدي اللغات في نداء المضاف الي ياء المتكلم.
# (4) التاشب: الاجتماع والخلطة. " الصحاح - اشب - 1: 88 ".
# (5) القزع: قطع من السحاب رقيقة. " الصحاح - قزع - 3: 1265 ".
# (6) في هامش " ش " و " م ": يفتح لهم.
# (7) القارة: الاكمة المرتفعة عن الارض. " الصحاح - قرر - 2: 800 ".
# (8) السنن: الطريق " لسانه العرب - سنن - 13: 226 ". وفي هامش " ش ". سيبه، وهو جريان الماء " الصحاح - سيب - 1: 150 " وهو الاولي.
(١) في هامش " ش ": التمكين.
# (٢) الانك: الرصاص. " لسان العرب - انك - ١٠: ٣٩٤ ".
# (٣) في هامش " ش " و " م " نسخة اخري: بشر.
# (٤) ورد بعض كلامه الشريف في <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">نهج البلاغة ١: ١٥٤</a> / 84 و 2: 95 / 161.
# (5) في هامش " ش " و " م ": الاخبار.
# (6) النوط: التعلق والاتصال. " لسان العرب - نوط - 7: 418 ".
# (7) في " ح " وهامش " ش ": بالكتاب.
# (8) دودان: ابو قبيلة من اسد، وهو دودان بن اسد بن خزيمة. " الصحاح - دود - 2:
# 471 ".
# (9) الوضين للهودج بمنزلة الحزام للسرج. " الصحاح - وضن - 6: 2214 ".
# (10) في هامش " ش " و " م ": المجم. والمجم: الصدر. " القاموس - جمم - 4: 91 ".
(١) في هامش " ش " و " م ": يجوز ان يكون نصبا مفعولا لترسل ويجوز ان يكون حالا اي غير ذي سداد.
# (٢) مثل ساءر، ذكره الميداني في مجمع الامثال ١: ٣ / ٢٦٧: ١٤٠٣، وقال: " النهب المال المنهوب، وكذلك النهبي، والحجرات: النواحي. يضرب لمن ذهب من ماله شء ثم ذهب بعده ما هو اجل منه " ثم ذكر قصة المثل، وهو شطر من بيت لامرء القيس يقول فيه:
# ودع عنك نهبا صيح في حجراته * ولكن حديثا ما - حديث الرواحل.
# (٣) في هامش " ش " " م ": ابكاءيه.
# (٤) رواه الصدوق في علل الشراءع: ١٤٥ / ٢، والامالي: ٤٩٤ / ٥، والابي في نثر الدر ١:
# ٢٨٧، واورده الشريف الرضي في <a href="/الكتب/1108_نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">نهج البلاغة ٢: ٧٩</a> / 157 باختلاف يسير في الفاظه.
(١) في " م " وهامش " ش ": ابوكم.
# (٢) رواه الصدوق في اماليه: ٩٧، وعيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٢٩٨، واورده الشريف الرضي في <a href="/الكتب/1108_نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">نهج البلاغة ٢: ٢٠٩</a> / 198 باختلاف يسير.
(١) كذا في " م " وهامش " ش " او في " ش " والمعتبر وفي النهج ومروج الذهب: " والمغتر ".
# (٢) في " ش " و " ح ": تشفهم، وفي هامش " ش " و " م ": تشفعهم.
# (٣) رواه ابن قتيبة في عيون الاخبار ٢: ٣٢٩، واليعقوبي في تاريخه ٢: ٢٠٨، والمسعودي في مروج الذهب ٢: ٤١٩، والشريف الرضي في النهج ٣: ١٨١ / ١٣١، والابي في نثر الدر ١: ٢٧٣، وابن شعبة في <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=186#top">تحف العقول: ١٨٦</a> باختلاف يسير في الفاظه.
# (٤) في " ش ": عذابه.
# (٥) لم ترد في " م " و " ش "، واثبتناها من هامش " ش " وهي موافقة لما في جميع المصادر.
# (٦) صحيفة الامام الرضا عليه السلام: ٨١ / ١٧٧، العقد الفريد ٤: ١٦٩، عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٤٤، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=315#top">الخصال: ٣١٥</a> / ٩٦، <a href="/الكتب/1109_نهج-البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=168#top">نهج البلاغة ٣: ١٦٨</a> / 82.
(١) رواه الصدوق في اماليه: ٩٦، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=98#top">الخصال: ٩٨</a>، و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=344#top">معاني الاخبار: ٣٤٤</a>، وابن شعبة في <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=215#top">تحف العقول: ٢١٥</a> باختلاف يسير.
# (٢) نثر الدر ١: ٢٩٥، ونحوه في <a href="/الكتب/1109_نهج- البلاغة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=183#top">نهج البلاغة ٣: ١٨٣</a> / 133.
# (3) في هامش " ش " و " م ": تجليا.
(1) في " ش ": اعم.
(١) الغرة: الغفلة. " الصحاح - غرر - ٢: ٧٦٨ ".
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=21#top">الكافي ٨: ٢١</a>، علل الشراءع: ١٠٩ / ٧، <a href="/الكتب/1156_خصاءص-الاءمة">خصاءص الاءمة</a> للرضي: ٩٧، <a href="/الكتب/2102_دستور-معالم - الحكم/الصفحة_0?pageno=139#top">دستور معالم الحكم: ١٣٩</a>، نثر الدر 1: 276.
(١) ذيله في نثر الدر ١: ٢٨٥، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=223#top">تحف العقول: ٢٢٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=109#top">تحف العقول: ١٠٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=620#top">الخصال: ٦٢٠</a>، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a> ١١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=620#top">الخصال: ٦٢٠</a>، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=110#top">تحف العقول: ١١٠</a>، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ٢٧٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=201#top">تحف العقول: ٢٠١</a>، ومثله في نثر الدر ١: ٢٧٩، وليس فيه. " الصبر ".
# (٦) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">الكافي ٢: ٧٥</a>، التمحيص ٦٤ / ١٤٩، <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=206#top">تحف العقول: ٢٠٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=203#top">تحف العقول: ٢٠٣</a> و ٢٢٢ باختلاف يسير.
# (٢) دعوات الراوندي: ١٦٤ نحوه عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# (٣) ذكره الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=420#top">الخصال: ٤٢٠</a>، بتقديم وتاخير، والكراجكي في كنزه 2: 194، ورواه المسعودي باختلاف يسير في مروج الذهب 2: 420 ضمن وصية الامام لابنه الحسن عليهما السلام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: 20 - 21.
(١) في " م " وهامش " ش ": ولا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: 12.
(1) في " م " وهامش " ش ": باياته.
# (2) اي اصابته " اقرب الموارد 2: 774 ".
# (3) في هامش " ش ": حروبه.
(1) في هامش " ش ": ما.
(1) في هامش " ش " و " م ": وكانما.
# (2) في " م " وهامش " ش ": وكانما.
# (3) نقله العلامة المجلسي في البحار 42: 18 ضمن حديث 6.
# (4) في هامش " ش ": فهدمه.
# (5) كذا في الاصل، ولعل الانسب: تقربهم.
# (6) نقله العلامة المجلسي في البحار 42: 18 / ذيل الحديث 6.
(١) اخرجه البخاري في صحيحه ٦: ١٣، وباختلاف يسير في <a href="/الكتب /1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=311#top">صحيح مسلم ١:
# ٣١١</a> / 418. ونقله العلامة المجلسي في البحار 42: 18 ضمن حديث 6.
(١) في هامش " ش " و " م ": " الخراءج: هي المعجزات، يقال: خراءج الشريعة وهي التي تخرج علي ايديهم مصححة لدعاويهم وكذلك هي في كتاب الجليس والانيس للمعافي ابن زكريا من خ ر ج ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ٤٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: ١ - ٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/54" target="_blank">القمر ٥٤</a>: 45.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: ٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/110/110" target="_blank">النصر ١١٠</a>: ١ - ٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank">المجادلة ٥٨</a>: ٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/62/62" target="_blank">الجمعة ٦٢</a>: 6 - 7.
# (5) في " م " وهامش " ش ": باثباته.
(١) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=145#top">الخصال: ١٤٥</a>.
# (2) ذكره المصنف في الجمل: 89.
# (3) ذكره المصنف في الجمل: 89.
# (4) في " ش ": اهل.
# (5) في " م " وهامش " ش ": واني احصي.
(١) الاداوة: اناء يحمل يستفاد من ماءه في التطهير. " الصحاح - ادا - ٦: ٢٢٦٦ ".
# (٢) اخرجه الكشي في <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">اختيار معرفة الرجال ١: ٣١٥</a> / 56، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 593 (ط / ح).
# (3) في " م " و " ح ": حين.
# (4) ذكر الديلمي في الارشاد: 255 نحوه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 8: 593 (ط / ح).
(١) المودون: القصير العنق والالواح واليدين الناقص الخلق الضيق المنكبين " القاموس - ودن - ٤: ٢٧٥ ".
# (٢) في " م " وهامش " ش ": عن قميصه.
# (٣) السلعة: هي غدة تظهر بين الجلد واللحم اذا غمزت باليد تحركت " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 2:
# 389 ".
# (4) في " م " وهامش " ش ": انجذبت.
# (5) اشار الي نحوه ابو يعلي في مسنده 1: 371، 374، 421، وابن ابي الحديد في شرح النهج 2: 276، ونقله المجلسي في البحار 41: 283 / 2.
# (6) في " م " وهامش " ش ": من.
(1) في " م " وهامش " ش ": ازد.
# (2) في هامش " ش " و " م " نسخة ثانية: ان اتم، وفي متن " ش " هكذا: اثم، واثبتنا ما في نسخة " م " ونسخة من هامش " ش ".
# (3) في هامش " ش " نسخة اخري: اخا ازد.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الكافي ١: ٢٨٠</a> / ٢ نحوه وكذا <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=289#top">كنز العمال ١١: ٢٨٩</a> عن الطبراني في الوسيط، وابن ابي الحديد في شرح النهج ٢: ٢٧١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤١: ٢٨٤ / ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3046_الطبقات- الكبري-ج-٣/الصفحة_0?pageno=34#top">الطبقات الكبري ٣: ٣٤</a>، <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=443#top">الغارات ٢: ٤٤٣</a>، الكني للدولابي: ١٤٣، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">الاستيعاب ٣: ٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=444#top">الغارات ٢: ٤٤٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الغارات ١: ٣٠</a>، <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=61#top">الاستيعاب ٣: ٦١</a>.
# (٣) نقله العلامة المجلسي في البحار ٤٢: ١٩٣ / ٩.
# (٤) في هامش " ش " و " م " نسخة اخري: عبد الله بن جعفر. وهو الاولي، انظر اواءل الارشاد.
# (٥) اخرجه الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=392#top">المناقب: ٣٩٢</a> / ٤١٠، وابن الاثير في <a href="/الكتب /3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=35#top">اسد الغابة ٤: ٣٥</a>، وابن الصباغ في الفصول المهمة: 139، وانظر مصادر اخري في اواءل الكتاب في فصل اخر من الاخبار التي جاءت بنعيه.
# (6) في " ش " و " م ": نعجة، وفي هامشها: بعجة وليس منهم نعجة.
(١) في " م " وهامش " ش ": هذه تخضب هذه.
# (٢) رواه الثقفي في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الغارات ١: ١٠٨</a>، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين ٣: ١٤٣، وابن عساكر في تاريخ دمشق - ترجمة امير المءمنين عليه السلام - ٣: ٢٧٨ / ١٣٦٤، وابن الجوزي في تذكرة الخواص: ١٥٨، والطبري في ذخاءر العقبي: ١١٢، وذكره الطيالسي في مسنده: ٢٣، قاءلا: جاء راس الخوارج الي علي.
# (٣) اخرجه ابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=36#top">اسد الغابة ٤: ٣٦</a>، وابن الجوزي في تذكرة الخواص: 162، والطبري في ذخاءر العقبي: 112، وابن الصباغ في الفصول المهمة: 139.
(١) روي الثقفي في <a href="/الكتب/1271_الغارات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=640#top">الغارات ٢: ٦٤٠</a> و 642 نحوه، وكذا ابن ابي الحديد في شرح النهج 2: 18، ونقله العلامة المجلسي في البحار 41: 204 / 19.
# (2) في " م " وهامش " ش ": تتبرءوا.
# (3) الدرة: التي يضرب بها " الصحاح - درر - 2: 656 ".
# (4) اخرجه ابن ابي الحديد في شرح النهج 2: 306، ونقله العلامة المجلسي في البحار 41: 285 / 4.
(1) في هامش " ش " و " م ": معكبر.
# (2) اخرجه ابن ابي الحديد في شرح النهج 2: 291، ونقله العلامة المجلسي في البحار 42: 148 / 11.
# (3) في " م ". ميثما.
# (4) المطهرة: اناء يتطهر به وتزال به الاقذار " مجمع البحرين - طهر - 3: 382 ".
(1) كذا في النسخ.
# (2) في " م " وهامش " ش ": الجم.
(١) رجال الكشي ١: ٢٩٣ / ١٣٦، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=75#top">الاختصاص: ٧٥</a>، شرح النهج لابن ابي الحديد ٢: ٢٩١، وابن حجر في <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=504#top">الاصابة ٣: ٥٠٤</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 42: 124 / 7.
(١) شرح النهج لابن ابي الحديد ٢: ٢٩٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٢:
# ١٢٥.
# (٢) البيداء: اسم لارض ملساء بين مكة والمدينة وهي الي مكة اقرب. " <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=523#top">معجم البلدان ١:
# ٥٢٣</a> ".
# (3) شرح ابن ابي الحديد 2: 294، ونقله العلامة المجلسي في البحار 41: 285 / 5.
(١) الصريف: صوت الانياب، وهو كناية عن التهديد " لسان العرب - صرف - ٩:
# (٢) في هامش " ش " و " م ": تهدم عليه: اذا اشتد غضبه عليه، انظر " الصحاح - هدم - ٥: ٢٠٥٦ ".
# (٣) في هامش " ش " و " م ": كانها بقايا الغبار التي كسلت عن اواءله.
# (٤) <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">الاصابة ٣: ٣١٨</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 42: 148 / 12.
(1) في " م " وهامش " ش ": مولي.
# (2) في " م " وهامش " ش ": ميتتي.
# (3) نقله العلامة المجلسي في البحار 42: 126.
(١) شرح ابن ابي الحديد ٢: ٢٨٦، والمصنف في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=280#top">الاختصاص: ٢٨٠</a>، وذكره ابو الفرج في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=71#top">مقاتل الطالبيين: ٧١</a>، والصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=318#top">بصاءر الدرجات: ٣١٨</a> / ١١، والخصيبي في <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=161#top">الهداية الكبري: ١٦١</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44: 260 / 12.
(١) لقد ثبت عن امير المءمنين عليه السلام قوله " سلوني قبل ان تفقدوني... " ونقلتها معظم المصادر التاريخية وباسانيد صحيحة ومتعددة لا يرقي اليها الشك، وللاطلاع علي ذلك انظر.
# " <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=193#top">الغدير ٦: ١٩٣</a> - 194 و 7: 107 - 108 ".
# (2) السخل: الولد " مجمع البحرين - سخل - 5: 394 " وفي هامش " ش ": السخل: المولود يحببه الي ابويه.
(١) اختلفت الروايات والمصادر في من تولي قتل الحسين عليه السلام هل كان شمر بن ذي الجوشن الضبابي، او سنان بن انس الاصبحي، فالساءل عن شعر راسه ولحيته ابو احد هذين، واما عمر بن سعد بن ابي وقاص فقيل انه ولد في عصر النبي صلي الله عليه واله، وعده ابن فتحون في الصحابة، وقيل ولد عام مات عمر بن الخطاب، ومهما كان لم يكن انذاك صبيا يحبو.
# (٢) شرح ابن ابي الحديد ٢: ٢٨٦ و ١٠: ١٤، واخرج نحوه بسند اخر ابن قولويه في كامل الزيارة: ٧٤، والصدوق في اماليه: ١١٥ / ١، ومرسلا ذكره الشريف الرضي في <a href="/الكتب/1156_خصاءص-الاءمة">خصاءص الاءمة</a> عليهم السلام: 62، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44:
# 258 / 7.
# (3) في " م " وهامش " ش ": ذات يوم.
# (4) شرح ابن ابي الحديد 10: 15، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44: 262 / 18.
(١) واشار الي الواقعة نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=140#top">وقعة صفين: ١٤٠</a> - 141، والصدوق في اماليه:
# 117 / 6، ونقله العلامة المجلسي في البحار 41: 286 / 6.
(1) في " م " وهامش " ش ": السير.
# (2) انظر حديث فتح خيبر في تاريخ دمشق 1: 174 - 248.
(1) في " ش ": في.
# (2) في هامش " ش ": نظمه.
# (3) في هامش " ش ": خطب.
(1) في " م " وهامش " ش ": وظهرت.
# (2) في هامش " ش " و " م " نسخة: فامتنعت.
(1) في " م " وهامش " ش ": مقاله.
(١) نقل هذه الحادثة باختلاف في الالفاظ كل من الرضي في <a href="/الكتب /1156_خصاءص-الاءمة/الصفحة_0?pageno=50#top">خصاءص الاءمة: ٥٠</a>، وابن شاذان في فضاءله: ١٠٤، والراوندي في الخراءج ١: ٢٢٢ / ٦٧، والطبرسي في اعلام الوري: ١٧٨، وكذلك نقلها نصر بن مزاحم في <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=144#top">وقعة صفين: ١٤٤</a>، وعن ابن ابي الحديد في الشرح ٣:
# ٢٠٤، ونقلها العلامة المجلسي في البحار ٤١: ٢٦٠ / ٢١، ولمزيد من المصادر انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٨: ٧٢٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: 29.
# (3) في هامش " ش " و " م ": يسير بليلة.
# (4) في هامش " ش " و " م ": يلقي عامر غير.
# (5) في " ش ": الا الوحوش.
(١) في " ش " اهوي.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": ترد.
# (٣) في " م ": لا.
# (٤) قال السيد المرتضي - رضي الله عنه - في شرح هذه القصيدة - وقد وزعناه علي تسلسل الابيات - قال.
# NoteV01P338N0١ السري: سير الليل كله.
# NoteV01P338N0٢ والمتبتل: الراهب، والقاءم: صومعته، والقاع: الارض الحرة الطين التي لا حزونة فيها ولا انهباط، والقاعدة: اساس الجدار وكل ما يبني، والجدب: ضد الخصب.
# NoteV01P338N0٣ ومعني " ياتيه ": اي ياتي هذا الموضع الذي فيه الراهب، ومعني (ليس بحيث يلقي) " عامرا ": انه لا مقيم فيه سوي الوحوش، ويمكن ان يكون ماخوذا من العمرة التي هي الزيارة، والاصلع الاشيب: هو الراهب.
# NoteV01P338N0٤ الماثل: المنتصب، وشبه الراهب بالنسر لطول عمره، والشظية: قطعة من الجبل مفردة. والمرقب: المكان العالي.
# NoteV01P338N0٦ والنقا: قطعة من الرمل تنقاد محدودبة، والقي: الصحراء الواسعة، والسبسب: القفر.
# NoteV01P338N0٧ والوعث: الرمل الذي لا يسلك فيه، ومعني " اجتلي ملساء ": نظر الي صخرة ملساء فتجلت لعينه، ومعني " تبرق ": تلمع، ووصف اللجين بالمذهب لانه اشد لبريقه ولمعانه.
# NoteV01P338N0٩ ومعني " اعصوصبوا ": اجتمعوا علي قلعها وصاروا عصبة واحدة.
# NoteV01P338N١٠ ومعني " اهوي لها ": مد اليها، والمغالب: الرجل المغالب.
# NoteV01P338N١١ والحزور: الغلام المترعرع، والعبل: الغليظ الممتلء.
# NoteV01P338N١٢ والمتسلسل: الماء السلسل في الحلق،، يقال انه البارد ايضا.
# NoteV01P338N١٤ وابن فاطمة: هو امير المءمنين عليه السلام . انتهي كلامه رفع الله مقامه، نقله العلامة المجلسي في البحار ٤١: ٢٦٤ - ٢٦٦.
# انظر مصادر حديث الراهب في:
# <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=144#top">وقعة صفين: ١٤٤</a>، امالي الصدوق: ١٥٠ <a href="/الكتب/1156_خصاءص- الاءمة/الصفحة_0?pageno=51#top">خصاءص الاءمة: ٥١</a>، شرح النهج لابن ابي الحديد 3: 204.
# وفي المطبوعة زيادة: " وزاد فيها ابن ميمون قوله:
# وابان راهبها سريرة معجز * فيها وامن بالوصي المنجب ومضي شهيدا صادقا قي نصره * اكرم به من راهب مترهب رجلا كلا طرفيه من سام وما * حام له باب ولا بابي اب من لا يفر ولا يري في معرك * الا وصارمه الخضيب المضرب "
(1) في " ش ": ما تظاهرت به الاخبار من بعثه رسول الله صلي الله عليه واله.
(1) الغلوة: المسافة التي يبلغها السهم عند رميه " مجمل اللغة - غلو - 3: 683 ".
# (2) في " م " وهامش " ش ": فاعترضت.
# (3) الزط: جيل من الناس، الواحد زطي. " الصحاح - زطط - 3: 1129 " وفي هامش " ش ": الزط: قوم الزنج.
(١) في " ش " وهامش " م ": واشفقنا.
# (٢) في " ش ": انفسهم.
# (٣) ذكره القوشجي مختصرا في شرح تجريد العقاءد: ٣٧٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٣٩: ١٧٥ / ١٨.
# (٤) وجه الشبه ان البراهمة - وهي فرقة من كفرة الهند - تقدس العقل وتري انه يغني عن النبوة والمعتزلة - وهي من فرق المسلمين - تقدس العقل وتءول ما خالفه من الامور <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> او ترده. انظر " الملل والنحل 2: 258 وما بعدها ".
(١) في " م " وهامش " ش ": من.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: 1 - 2.
# (3) في " م " وهامش " ش ": اليسير.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٤٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 248.
# (3) في " ش ": وكان.
(١) في " م " وهامش " ش ": <a href="/الكتب/1331_التعجب">التعجب</a>.
# (٢) في " م " و " ح ": فعال.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/72" target="_blank">الجن ٧٢</a>: ١ - ٢.
# (٤) دلاءل النبوة لابي نعيم ٢: ٤٧١ / ٢٦٢، الفخر الرازي في تفسيره ٣: ١٥٢، الدر المنثور ٨: ٣٠٧، <a href="/الكتب/1789_مجمع- الزواءد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=314#top">مجمع الزواءد ٨: ٣١٤</a> رواه عن الطبراني.
(١) في هامش " ش ": المشاتمات.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": استعين.
# (٣) للتحقق من تواتر الحديث راجع طرقه في تاريخ دمشق ٢: ٢٨٣ - ٣٠٥ ، وكفاية الطالب:
# ٣٨١ - ٣٨٨، و<a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=127#top">الغدير ٣: ١٢٧</a> - ١٤١، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 5: 521 - 539.
# (4) في هامش " ش ": " روي هذا الحديث ايضا ابو هريرة وابو الطفيل عامر بن واثلة ".
(1) في " م " وهامش " ش ": الخشب.
# (2) في " ش ": لتجمع.
# (3) في " م " وهامش " ش ": وكانت.
# (4) الوجيب: صوت السقوط. انظر " مجمع البحرين - وجب - 2: 180 ".
(1) في هامش " ش ": وما حبست.
(١) الجري: صنف من السمك لا فلس له، ويقال له الجريث. " مجمع البحرين - جرر - ٣: ٢٤٤ ".
# (٢) الزمار والزمير: نوع من السمك. " مجمع البحرين - زمر - ٣: ٣١٩ ".
# (٣) المار ما هي: معرب واصله حية السمك. " مجمع البحرين - مور - ٣: ٤٨٥ ".
# (٤) المسعودي في اثبات الوصية: ١٢٨، والرضي في <a href="/الكتب /1156_خصاءص-الاءمة/الصفحة_0?pageno=58#top">خصاءص الاءمة: ٥٨</a>.
# (5) في هامش " ش ": في كفه.
(١) في " م " وهامش " ش ": وكان.
# (٢) ذكر نحوه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=117#top">بصاءر الدرجات: ١١٧</a> / ٧، والمسعودي في اثبات الوصية:
# ١٢٩، وابن شاذان في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=71#top">الفضاءل: ٧١</a>، وانظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٨: ٧٣٢ نقله عن ابن حسنويه في در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المخطوط: 121، والقوشجي في شرح تجويد العقاءد 370، ونقله العلامة المجلسي في البحار 39: 178 / 20.
(1) في هامش " ش ": اجتمع.
# (2، 3) الانفال 8: 48.
(١) في " ش ": فبدر.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٨: ٧٣٩ نقله عن ارجح المطالب: ٨٦١ (ط لاهور) ومطالب السءول، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤١: ١٩٨ / ١١.
# (٣) في هامش " ش " و " م ": قيل: كان انس اذا اخذ في ذكر مناقب اهل البيت عليهم السلام تتواري تلك البرصة واذا امتنع منها تلوح.
# (٤) شرح ابن ابي الحديد ٤: ٧٤ و ١٩: ٢١٧، و<a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ٣٢٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤١: ٢٠٤ / ٢٠. وحديث من كنت مولاه ومناشدة امير المءمنين عليه السلام يطلب من كتاب الغدير الجزء الاول باجمعه، و<a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 6: 305 - 340 و 8:
# 741 - 748، وتاريخ دمشق 2: 5 - 34، وهامش صحيفة الامام الرضا عليه السلام حديث رقم 109 (ط مدرسة المهدي).
(١) شرح ابن ابي الحديد ٤: ٧٤، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=106#top">مجمع الزواءد ٩: ١٠٦</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 41: 305 / 21.
# (2) في هامش " ش " و " م ": علي بن مسهر - قاضي الموصل - الكوفي.
# (3) في هامش " ش " و " م ": الوجيهي هو موسي بن عمر.
(1) شرح ابن ابي الحديد 2: 287، ونقله العلامة المجلسي في البحار 41: 205 / 22.
# (2) في " م " وهامش " ش ": السبيل الي الرشاد.
(١) في هامش " ش " و " م " نسخة اخري: لامهات اولاد شتي.
# (٢) لقد تعددت المصادر التي تءكد وبوضوح وجود المحسن ضمن اولاد علي من فاطمة عليهما السلام، ولم يقتصر هذا الامر في حدود كتب الشيعة، بل ان الكثير من كتب العامة ذكرت ذلك الامر وسلمت بوجوده من دون تعليق او ترديد، انظر " <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=18#top">الكافي ٦: ١٨</a> / ٢، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=634#top">الخصال: ٦٣٤</a>، <a href="/الكتب/3469_تاريخ- اليعقوبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">تاريخ اليعقوبي ٢: ٢١٣</a>، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٣: ٣٥٨، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=153#top">تاريخ الطبري ٥: ١٥٣</a>، الكامل في التاريخ لابن الاثير ٣: ٣٩٧، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ٢: ١٨٩، الاصابة لابن حجر ٣: ٤٧١، والذهبي في <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">لسان الميزان ١: ٢٦٨</a>، و<a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">ميزان الاعتدال ١: ١٣٩</a>، القاموس المحيط للفيروز ابادي ٢: ٥٥ " وغيرها من المصادر المختلفة.
# (٣) في " ش " اضافة: وله ايضا من النهشلية عبيد الله المدفون بالمذار. ولعله اشتباه وقع فيه النساخ لانه ليس من اصل الكتاب قطعا للاسباب التالية:
# اولا: ان عبيد الله هذا قد تقدم ذكره مع اخيه محمد الاصغر المكني بابي بكر، وامهما ليلي بنت مسعود الدارمية، المعروفة بالنهشلية، وهو وان اختلفت المصادر في وقت ومكان استشهاده الا انه عين المتقدم.
# انظر " تاريخ اهل البيت: ٩٥، <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=86#top">مقاتل الطالبيين: ٨٦</a> و ٢٥، <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=154#top">تاريخ الطبري ٥: ١٥٤</a>، الكامل في التاريخ لابن الاثير 3: 397 و 4: 272، 277 ".
# ثانيا: انه يتعارض مع ما ذكره المصنف في اول الباب من حصر اولاده عليه السلام بسبعة وعشرين ولدا ذكرا وانثي، او ثمانية وعشرين عند اضافة المحسن اليهم، فان عددهم سيزيد واحدا في الحالين.
# ثالثا: ان هذه - الاضافة لم ترد في باقي النسخ " م " و " ح " ونسخة العلامة المجلسي.
# رابعا: كان الاولي ان ترد هذه الاضافة ان صحت في الاسطر السابقة لتعليق الشيخ الاخير حول المحسن كما في سابقاتها. فتامل.
(1) في نسخة " ح ": تم الجزء الاول تعليقا في اوقات متفرقة علي يد اضعف العباد وافقرهم واحوجهم الي رحمة مالك الدنيا والمعاد اسير ذنبه المرتهن بعمله الراجي بشفاعة سادته ومواليه العفو والصفح عن خطله وزلله وسوء عمله سلمان بن محمد بن سلمان الحاءري المجاور بالظل للاشرف الغروي صلوات الله ورحمته وبركاته علي مشرفه، اللهم اغفر ذنوبه واستر عيوبه وعجل له الفرج بجمع شمله بمواليه وسادته واحسن بهم خاتمته وعاقبته وابدا بالمءمنين والمءمنات وبصاحبه وبوالديه وبربه يا رب العالمين ويا ارحم الراحمين بحق محمد واله الطيبين الطاهرين. وما اثبتناه من نسخة " م ".
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 43: 250 / 26.
# (2) في هامش " ش " و " م ": خلقا.
(١) <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=33#top">صحيح البخاري ٥: ٣٣</a>، <a href="/الكتب/1739_سنن- الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=659#top">سنن الترمذي ٥: ٦٥٩</a> / ٣٧٧٦، تاريخ دمشق - <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام-الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام -: ٢٨ / ٤٨، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٣: ٣٣٨ / ١٠.
# (٢) في " ش " و " م ": الرافقي، واضاف في هامش " ش ": " الرافقة بلدة مما يلي المصر " وفيه دلالة علي التفات الناسخ الي هذه الكلمة واختياره لها. الا ان الصواب ما في " ح " وهو ما اثبتناه في المتن. فقد ذكره الشيخ الطوسي في رجاله (١٤٦ / ٦٥) قاءلا: ابراهيم بن علي بن الحسن بن علي بن ابي رافع المدني. وفي تاريخ بغداد (٦: ١٣١): ابراهيم بن علي بن حسن بن علي بن ابي رافع المدني حدث عن ابيه علي.. روي عنه ابراهيم بن حمزة الزبيري. وهذا الخبر مذكور في عدة مصادر مع بعض الاختلاف، ففي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> (1: 77) ذكره باسناده عن ابراهيم بن حمزة الزبيري عن ابراهيم بن علي الرافعي عن ابيه عن جدته بنت ابي رافع، وبهذا الاسناد في تاريخ ابن عساكر مسندا الي ابن منده، وكذا في اسد الغابة (1: 41) عن ابن مندة وابي نعيم ، الا انه اسقط منه (عن ابيه)، لكن اورد الخبر في الاصابة وقال: اخرجه ابن مندة من رواية ابراهيم بن حمزة الزبيري عن ابراهيم بن حسن بن علي الرافعي عن ابيه، ونظيره في كفاية الطالب عن حلية الاولياء. والظاهر وقوع التحريف فيه اما بسقوط (بن علي) بعد ابراهيم او بتقديم وتاخير. فتامل.
# (3) النسخ ههنا مشوشة غاية التشويش، ففي " ش ": عن جدته زينب وشبيب بن ابي رافع قال. وجعل فوق (وشبيب) علامة الزيادة، فيصير المتن: عن جدته زينب بن ابي رافع قال وفيه اشكال من ناحية تذكير كلمتي (بن) و (قال)، وفي هامش " ش " اشار الي ثلاث نسخ احداهن: جده وشبيب، والثانية: زينب بنت ابي، والثالثة: عمن حدثه، وبعد هذه النسخة علامة: ج. ونسخة " م " اكثر تشويشا، ففيها قد غيرت العبارة وذكر في هامشها نسخا وكان فيها نفس النسخ ايضا، وفي هامشها: صوب نسخة (عن جده وشبيب بن ابي رافع قال..) وهذه النسخة هي الموجودة في " ح " وعلي اي حال فالنسخ متفقة علي اثبات كلمة قال بصيغة التذكير ويمكن توجيهه بارجاع الضمير الي ابي رافع، وان كان الاظهر غفلة النساخ عن تصحيح هذه الكلمة بعد تصحيح اسم الراوي. وفي بعض النسخ المعتبرة والبحار: زينب بنت ابي رافع، ثم ان مصادر الحديث مختلفة ايضا، وذكر الخبر في ترجمة زينب بنت ابي رافع لا يرفع الاشكال في المسالة.
(١) في هامش " ش " و " م ": فورثهما.
# (٢) ذكره الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=77#top">الخصال: ٧٧</a> / ١٢٢، والخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام ١:
# ١٠٥، وابن عساكر في تاريخ دمشق ضمن <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام: ١٢٣، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب: ٤٢٤، وابن حجر في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=316#top">الاصابة ٤: ٣١٦</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 43: 263 / 10.
# (3) في " ش " وهامش " م ": اليه.
# (4) كذا في " م " و " ح "، وفي " ش ": سواد، وهو تصحيف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 23.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=51#top">مقاتل الطالبيين: ٥١</a>، شرح ابن ابي الحديد 16: 30، ونقله العلامة المجلسي في البحار 43: 362، واخرج قطعا منه اكثر اهل السير.
# (2) بلقين: اصله بنو القين والنسبة قيني احدي قباءل العرب. انظر " القاموس المحيط - قين - 4:
# 262 ".
# (3) في هامش " ش ": وما اشك في ذلك.
(١) رواه ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=53#top">مقاتل الطالبيين: ٥٣</a> وكذا ما بعده مفصلا الي اخر الفصل، وابن ابي الحديد في شرحه ١٦: ٣١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٤: ٤٥ / ٥.
# (٢) منبج: بلد بالشام. " <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=205#top">معجم البلدان ٥: ٢٠٥</a> ".
# (3) المحكمة. الخوارج. انظر " الملل والنحل 1: 106 " و " القاموس المحيط - حكم - 4: 98 ".
(١) حمام عمر: هي قرية، كذا في هامش " ش " و " م ".
# (٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=63#top">مقاتل الطالبيين: ٦٣</a>.
# (3) المطرف: رداء من خز. " الصحاح - طرف - 4: 1394 ".
(1) في " م " وهامش " ش ": لي.
# (2) الشوب: الخليط - من الناس -. " الصحاح - شوب - 1: 158 ".
# (3) المغول: سيف دقيق له قفا يكون غمده كالسوط. " الصحاح - غول - 5: 1786 ".
(١) كذا وردت في النسخ والصحيح: " الاخنونية " كما في <a href="/الكتب /3129_تاريخ-بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">تاريخ بغداد ١: ٢٠٨</a>، وقال في <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">معجم البلدان ١: ١٢٥</a>: موضع من اعمال بغداد، قيل هي حربي، وفي ج ٢: ٢٣٧ حربي: بليدة في اقصي دجيل بين بغداد وتكريت مقابل الحظيرة.
# (٢) مسكن: موضع قريب من اوانا علي نهر دجيل " <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=127#top">معجم البلدان ٥: ١٢٧</a> ".
# (3) في " م " و " ح " وهامش " ش ": عسكر.
(١) في " ش ": منه وترك.
# (٢) النخيلة: موضع قرب الكوفة " <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=278#top">معجم البلدان ٥: ٢٧٨</a> ".
(١) في هامش " ش ": من ابني يزيد.
# (٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=73#top">مقاتل الطالبيين: ٧٣</a>، شرح ابن ابي الحديد ١٦: ٤٩، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٤: ١٥٥ / ٢٥.
# (٣) المخرج: الكنيف او المرحاض. " <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=294#top">مجمع البحرين ٢: ٢٩٤</a> ".
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=74#top">مقاتل الطالبيين: ٧٤</a>، شرح ابن ابي الحديد ١٦: ٤٩، وذكره المسعودي في مروج الذهب ٢: ٤٢٧ باختلاف في الفاظه، وانظر <a href="/الكتب/3698_ترجمة-الامام- الحسن">ترجمة الامام الحسن</a> عليه السلام ضمن تاريخ دمشق: 207 - 208، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44: 156.
(1) في " م " وهامش " ش ": دفن صاحبنا.
(١) في هامش (ح): فقال لها ايضا:
# تجملت تبغلت * ولو عشت تفيلت لك الثمن من التسع * وفي الكل تطمعت وفي الخراءج والجراءح: قال ابن عباس لعاءشة: وا سواتاه! يوما علي بغل ويوما علي جمل، وفي رواية: يوما تجملت ويوما تبغلت وان عشت تفيلت، فاخذه ابن الحجاج الشاعر البغدادي فقال:
# يا بنت ابي بكر * لا كان ولا كنت لك التسع من الثمن * وبالكل تملكت تجملت تبغلت * وان عشت تفيلت (٢) هذا الخبر روته العامة والخاصة بتغير ببعض عباراته كل بحسب مذهبه، انظر دلاءل الامامة: ٦١، و<a href="/الكتب /1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=74#top">مقاتل الطالبيين: ٧٤</a>، شرح النهج الحديدي ١٦: ٤٩ - ٥١، و<a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">الخراءج والجراءح ١: ٢٤٢</a> / 8، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44: 156.
(١) ظلف النفس: عزيزها. " الصحاح - ظلف - ٤: ١٣٩٩ ".
# وفي " م، وهامش " ش ": ظريف النفس.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": ورد.
# (٣) ذكر الذهبي استخلاف عمر بن عبد العزيز لزيد بن الحسن علي الصدقات. انظر <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=487#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٤٨٧</a> / 186، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44: 163 / 2.
# (4) التلعة: مسيل ماء من اعلي الارض الي بطن الوادي " الصحاح - تلع - 3: 1192 ".
# (5) الانواء: جمع نوء، وهو سقوط نجم وطلوع نجم، وكانت العرب تنسب المطر الي الانواء، فتقول: مطرنا بنوء كذا. " مجمع البحرين - نوا - 1: 423). وفي هامش " ش ":
# الانواء منازل القمر.
(١) في هامش " ش " و " م ": الاشناق: ما دون الديات، مثل اروش الجراحات، والشنق ايضا في الزكاة: ما دون النصاب.
# (٢) ذكره البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٣: ٧٢ / ٨٤ عدا البيت الاول.
# (٣) ذكر البلاذري البيت الاول فقط ٣: ٧٢ و ٧٣، وذكر محقق انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> الشيخ المحمودي عن تاريخ دمشق لابن عساكر ج 6: 302 ب القصيدة كاملة.
(1) كذا في النسح الثلاث، لكن في هامش " ح " والبحار: حين غفل، والظاهر ان الصحيح:
# حتي قفل - بالقاف - اي رجع. انظر مختصر تاريخ دمشق 6: 330.
# (2) في " م " وهامش " ش ": يغدو.
# (3) في هامش " ش ": ليس.
# (4) في " م " وهامش " ش ": ما.
(١) وذكر البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٣: ٧٣ / ٨٥ الخبر مختصرا، وكذا الذهبي في <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=485#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٤٨٥</a>، وفي هامش السير نقله عن مصعب الزبيري في نسب قريش: ٤٦، ٤٧، وتاريخ دمشق لابن عساكر ٤: ٢١٨ ا، ب، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٤: ١٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=180#top">مقاتل الطالبيين: ١٨٠</a>، الاغاني 21: 115، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44:
# 167 / 3.
(١) في " م " وهامش " ش ": واحبب من يحبهما.
# (٢) رواه الترمذي في سننه ٥: ٦٥٦ / ذ ح ٣٧٦٩ عن اسامة بن زيد، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=11#top">اسد الغابة ٢: ١١</a>، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=666#top">كنز العمال ١٣: ٦٦٦</a> / ٣٧٦٩٧، ورواه ابن عساكر عن مسند حصين بن عوف الخثعمي في تاريخ دمشق - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام -: ٩٥ بدون جملة (واحب من احبهما) فراجع هامش الكتاب.
# (٣) ذكره الحاكم النيسابوري في مستدركه ٣: ٦٦٦ باختلاف يسير، وابن عساكر في تاريخ دمشق - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام -: ٩٧ / ١٣١ و ٩٨ / ١٣٢، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب: ٤٢٢، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=119#top">كنز العمال ١٢: ١١٩</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٣: ٢٧٥ / ٤٢.
# (٤) ذكره البخاري في <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=33#top">الصحاح ٥: ٣٣</a>، باختلاف يسير، والترمذي في سننه ٥: ٦٥٦ / ٣٧٧٠، وابن عساكر في تاريخ دمشق - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام -: ٣٨ - ٣٩ / ٥٨ - ٦٠، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">اسد الغابة ٢: ١٩</a>، وابن الصباغ في الفصول المهمة: ١٥٤، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=113#top">كنز العمال ١٢: ١١٣</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٣: ٢٧٥ / ٤٢.
# (٥) روي نحوه البيهقي في سننه ٢: ٢٦٣، وابن عساكر في تاريخ دمشق - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام -: ٨٣ / ١١٦، ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=131#top">ذخاءر العقبي: ١٣١</a> و ١٣٢، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=121#top">كنز العمال ١٢: ١٢١</a> مختصرا، ونقله العلامة المجلسي في البحار 43:
# 275 / 43.
(١) اورد نحوه الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=359#top">بصاءر الدرجات: ٣٥٩</a> / ٤ و ٥، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">الكافي ١: ٣٨٤</a> / ٥.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": مالكم.
# (٣) انظر نحوه في الطبري ٣: ٣١٩، <a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=62#top">الكامل ٤: ٦٢</a>.
(1) الانسان 76: 8 - 12.
(1) في هامش " ش ": وتشمر.
(1) في هامش " ش " و " م ": روعيت.
# (2) في هامش " ش " و " م ": في النصف.
(1) في هامش " ش " و " م ": فمشي معه.
# (2) في هامش " ش " و " م ": ويح غيرك، وما اثبتناه من " ش " و " م " و " ح ". قال العلامة المجلسي في البحار 44: 360: قال هذا تعظيما له، اي لا اقول لك ويحك بل اقول لغيرك.
(١) <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=339#top">تاريخ الطبري ٥: ٣٣٩</a>.
# (2) في هامش " ش ": النهار من يوم.
(١) نبت بك: اي لم تجد بها قرارا، ولم تطمءن عليها. " انظر لسان العرب - نبا - ١٥:
# ٣٠٢ ".
# (٢) في هامش " ش ": الي ما يصير امر الناس.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 21.
# (4) في هامش " ض " و " م ": فعل (5) في هامش ": اياها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 22.
# (2) في " م " وهامش " ش ": بالبلد.
# (3) تقبض ببيعته: انزوي بها ولم يعطهم اياها " لسان العرب - قبض - 7: 213 ".
# (4) في " ش " و " م ": بدل ما بين القوسين: ونقتل انفسنا دونه.
(١) في هامش " ش " و " م ": مظهر.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": عتاتها: اغنياءها.
# (٣) في هامش " ش ": بالكتاب.
# (٤) النجاء: السرعة " القاموس " - المحيط - نجو - ٤: ٣٩٣ ".
# (٥) في " م " وهامش " ش ": مكة.
# (٦) في " م "، وهامش " ش ": ثم كتب اهل الكوفة بعد تسريحهم.
# (٧) في النسخ الخطية: عبد الله بن شداد الارحبي وبعده باسطر ذكره باسم عبد الرحمن ابن عبد الله الارحبي والمصادر مجمعة عليه انظر " <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=352#top">تاريخ الطبري ٥: ٣٥٢</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري ٣: ١٥٨، الفتوح لابن اعثم ٥: ٣٢، وقعة الطف لابي مخنف:
# ٩٢، تذكرة الخواص: ٢٢٠، وفي <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=229#top">الاخبار الطوال: ٢٢٩</a>: ابن عبيد.
(١) لم نجد في كتب الرجال عروة بن قيس، والظاهر ان الصحيح عزرة بن قيس، انظر <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=353#top">تاريخ الطبري ٥: ٣٥٣</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٣: ١٥٨، وهو عزرة بن قيس بن عزية الاحمر البجلي الدهني الكوفي.
# (٢) كذا في النسخ الخطية، ولم نجد له في كتب الرجال ترجمة، والظاهر ان الصحيح محمد بن عمير التميمي، انظر <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=353#top">تاريخ الطبري ٥: ٣٥٣</a>، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٣: ١٥٨، وهو محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب الدارمي التميمي الكوفي، كان من اشراف اهل الكوفة، <a href="/الكتب /3345_لسان-الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=330#top">لسان الميزان ٥: ٣٣٠</a>، مختصر تاريخ دمشق 23: 151.
(1) في هامش " ش " و " م ": الفضيلة.
(1) في " م " وهامش " ش ": عليهما.
# (2) الخبت: ماء لقبيلة كلب " معجم البلدان - خبت - 2: 343 ".
# (3) في هامش " ش " و " م ": حسبت.
# (4) في هامش " ش " و " م ": اشراب. ومعناه: مد عنقه لينظر. " الصحاح - شرب - 1:
# 154 ".
(1) في هامش " ش ": بمكانه.
# (2) في هامش " ش ": وتغصب.
# (3) القرف: التهمة " الصحاح - قرف - 4: 1415 ".
(1) في هامش " ش " و " م ": لءن اكون.
# (2) في " م " وهامش " ش ": انشر.
(1) في هامش " ش " و " م ": ليشق.
# (2) في " م " وهامش " ش ": خاصته.
# وحامته: خاصته واقرباءه. الصحاح - حمم - 5: 1907 ".
(١) قال العلامة المجلسي في البحار ٤٤: ٣٦١: لا فتحت دعاء عليه اي لا فتحت علي نفسك بابا من الخير.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": فليتق.
# (٣) في هامش " ش " و " م ": ينبي عنك - بغير همز - اي يدفع عنك من النبوة، ويمكن ان يكون من النبا الخبر اي الصدق يخبر عنك بالحقيقة. والاول سماع والثاني قياس.
# وقال الجوهري في الصحاح - نبا - ٦: ٢٥٠٠: في المثل: " الصدق ينبي عنك لا الوعيد " اي ان الصدق يدفع عنك الغاءلة في الحرب دون التهديد. وقال ابو عبيد: هو ينبي بغير همز. ويقال: اصله الهمز من الانباء اي ان الفعل يخبر عن حقيقتك لا القول.
# وقد نقل ابن منظور في <a href="/الكتب/3950_لسان-العرب-ج-١٥">لسان العرب: ١٥</a> / 302 هذا الكلام ناسبا اياه الي التهذيب وهو اشتباه والصحيح انه عن الصحاح (4) العرفاء: جمع عريف " وهو القاءم بامور جماعة من الناس يرفعها الي السلطان، وعمله العرافة " مجمع البحرين - عرف - 5: 97 ".
# (5) في " ش ": بالناس.
(1) في " ش " نسخة اخري: ثم يجاء بهم لنري راينا فيهم.
(1) مثل يضرب لمن يسعي الي مكروه حتي يقع فيه. " جمهرة الامثال للعسكري 1: 119 ت 114 "، والحاءن: الهالك. " لسان العرب - حين - 13: 136 ".
(1) البيت لعمرو بن معدي كرب: كتاب سيبويه 1: 276، الاغاني 10: 27، العقد الفريد 1: 121، جمهرة اللغة 6: 361.
# (2) في هامش " ش " نسخة اخري: ما قدم.
# (3) العين: الجاسوس " الصحاح - عين - 6: 2170 ".
# (4) في هامش " ش ": قولي.
# (5) في " م ": ليسالني.
(1) في " م " وهامش " ش ": لا اجيءك.
# (2) في هامش " ش " و " م ": لتاتيني.
(1) اللهز: الضرب بجمع اليد في الصدر " الصحاح - لهز - 3: 894 ".
# (2) تعتعه: حركه بعنف. " القاموس - تعع - 3: 9 ".
# (3) في " م " وهامش " ش " راي.
# (4) في " م " وهامش " ش ": المصر.
(1) في هامش " ش " و " م ": الوجبة. وهي الصوت الساقط. القاموس - وجب - 1:
# 136 ".
# (2) في " ش ": دخل الي.
# (3) في " م " وهامش " ش ": وامرني.
# (4) في هامش " ش " و " م ": اما اذا كان لم يقتل.
# (5) الحرب: اخذ المال قهرا. " الصحاح - حرب - 1: 108 ".
(1) في " م " وهامش " ش ": منهم.
# (2) في هامش " ش " و " م ": بالحروب.
(1) في النسخ: فخذل، وما في المتن من هامش " ش " و " م ".
# (2) في " م " وهامش " ش ": المعصية.
# (3) في " م " وهامش " ش ": فصول.
# (4) في هامش " ش ": ليحرمن.
(1) في " م " وهامش " ش ": معه ثلاثون.
# (2) في هامش " ش ": التلدد: النظر الي اليمين والشمال.
(1) في هامش " ش " و " م ": الي.
# (2) في هامش " ش " و " م ": لتخبرني.
(١) قال العلامة المجلسي في البحار ٤٤: ٣٦٢: التختج: لعله معرب " تخته " اي نزعوا الاخشاب من سقف المسجد لينظروا هل فيه احد منهم. وان لم يرد بهذا المعني في اللغة.
# (٢) في هامش " ش ": النيران.
# (٣) في هامش " ش " و " م ": وانصاف الطنان تشد.
# والطنان والاطنان: جمع طن، وهو حزمة القصب " الصحاح - طنن - ٦:
# ٢١٥٩ ".
# (٤) الظلال: جمع ظلة وهي <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> يستتر بها من الحر والبرد انظر " مجمع البحرين - ظلل - ٥: ٤١٧ ".
# (٥) السدة: <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> فوق الباب، وقيل هي الساحة بين يدي الباب. " مجمع البحرين - سدد - 3: 67 ".
# (6) المناكب: جمع منكب، وهو رءيس العرفاء " الصحاح - نكب - 1: 228 ".
(1) في " م " وهامش " ش ": اتقوا.
# (2) في هامش " ش " و " م ": فاستبرء، او استبر امر من استبار، وبار اذا اختبر او استبر افتعل من السبر.
# (3) في هامش " ش " و " م ": مثل ابن عقيل.
(1) في " م " وهامش " ش ": فقطع.
# (2) نصل: اي زال. انظر " الصحاح - نصل - 5: 1830 ".
# (3) في هامش " ش " و " م ": عاتقه.
# (4) في هامش " ش " و " م ": وان.
# (5) في هامش " ش " و " م ": ويخلط.
# (6) في هامش " ش " و " م ": ذر.
# (7) في " م " وهامش " ش ": ولا ضاربيك.
(1) في هامش " ش ": الي.
# (2) في هامش " ش " و " م ": احس.
# (3) في هامش " ش " و " م،: ان الذي.
# (4) في هامش " ش " و " م ": لكني.
# (5) في هامش " ش ": ان.
(1) في " م " وهامش " ش ": يغررك.
# (2) في هامش " ش ": لمن كذب.
(1) في " ش " وهامش " م ": اوصي.
# (2) في " م " وهامش " ش ": يتمن.
(1) كذا في النسخ، وهو استعمال نادر، والاولي " فكن ". كما في الطبري 5: 378، ومروج الذهب 3: 69.
# (2) في هامش " ش " و " م ": قومنا.
# (3) في هامش " ش " و " م ": راسه جسده.
(١) في هامش " ش " و " م ": يقال هوي فلان من طمار اذ سقط من مكان عال. قال الاصمعي: انصب عليه من طمار اي من مكان عال مثل قطام.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": لونه.
# (٣) هو اسماء بن خارجة احد الثلاثة الذين ذهبوا بهانء الي ابن زياد.
# (٤) الهملاج: من البراذين الحسنة السير في سرعة وبخترة. " تهذيب اللغة - هملج - ٦:
# ٥١٤، <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">لسان العرب ٢: ٣٩٣</a> ".
(1) في هامش " ش ": اي هم يراقبون احوال من يسالهم ويسالونه عن هذه الواقعة.
# (2) في " م " وهامش " ش ": كرهه.
# (3) في الطبري: الفضول، ولكل وجه.
(١) في " م " وهامش " ش ": نحو.
# (٢) كل ما مر في هذا الفصل فهو في <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=347#top">تاريخ الطبري ٥: ٣٤٧</a> - ٣٨١، ومقاطعه في فتوح ابن اعثم ٥: ٣١، <a href="/الكتب/3075_الاخبار- الطوال/الصفحة_0?pageno=227#top">الاخبار الطوال: ٢٢٧</a>، وقعة الطف: ٧٧، <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=95#top">مقاتل الطالبيين: ٩٥</a>، مقتل الخوارزمي 1: 180، مناقب ابن شهراشوب 4: 87، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44: 324 / 2.
# (3) مبدءه ليلة الجمعة لثلاث مضين من شعبان، وهو يوم دخوله مكة.
(1) تراس: جمع ترس، وهو ما يستتر به المقاتل من عدوه في الحرب، انظر " الصحاح - ترس - 3: 910 ".
# (2) في هامش " ش ": ان ينزل القضاء.
(١) ذكره ابن اعثم في الفتوح ٥: ٧٧، والخوارزمي في مقتله ١: ٢٢٣، والطبري في تاريخه ٥: ٣٨٦، باختلاف يسير، ومختصرا في مناقب ابن شهراشوب ٤: ٩٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٤: ٣٦٥.
# (٢) في هامش " ش ": كان امير مكة من قبل يزيد.
# (٣) التنعيم: موضع بمكة في الحل، وهو بين مكة وسرف، علي فرسخين من مكة وقيل علي اربعة " <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">معجم البلدان ٢: ٤٩</a> ".
(١) الاغذاذ في السير: الاسراع فيه. " الصحاح غذذ - ٢: ٥٦٧ ".
# (٢) ذات عرق: مكان في طريق مكة وهو الحد بين نجد وتهامة. " <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=107#top">معجم البلدان ٤:
# ١٠٧</a> ".
# (٣) القادسية: موضع بالعراق. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=291#top">معجم البلدان ٤: ٢٩١</a> ".
# (٤) خفان: موضع فوق القادسية. " <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">معجم البلدان ٢: ٣٧٩</a> ".
# (٥) القطقطانة: موضع قرب الكوفة. كان به سجن النعمان بن المنذر " <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=374#top">معجم البلدان ٤: ٣٧٤</a> ".
(١) بطن الرمة: منزل يجمع طريق البصرة والكوفة الي المدينة المنورة " مراصد الاطلاع ٢: ٦٣٤ ".
# (٢) كذا في النسخ الخطية وكذا ضبطه علماءنا الا ان ابن داود ذكر قولا بالباء - بقطر -:
# ١٢٥ / ٩٢٠، وهو قول الطبري في تاريخه ٥: ٣٩٨، وضبطه ابن الاثير بالباء كما في <a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=42#top">الكامل ٤: ٤٢</a>، وفي القاموس المحيط: 376: بقطر - كعصفر - رجل.
# (3) في هامش " ش " و " م ": فاكمشوا. وكلاهما بمعني اسرعوا.
(١) في " م " وهامش " ش ": فبعث به.
# (٢) <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=398#top">تاريخ الطبري ٥: ٣٩٨</a>، كامل ابن الاثير 4: 43، مقتل الحسين للخوارزمي 1:
# 228، مناقب ابن شهراشوب 4: 95، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44: 370.
(١) كذا في النسخ وله وجه، والاولي " لا يهابون " كما في الطبري.
# (٢) واقصة: موضع في طريق مكة الي العراق " <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=354#top">معجم البلدان ٥: ٣٥٤</a> ".
# (3) في " ش " و " م ": ولا نخرج، وما اثبتناه من هامشهما.
(١) كذا في النسخ، وفي وقعة الطف لابي مخنف وتاريخ الطبري: (بلنجر): وهي مدينة ببلاد الروم. انظر " <a href="/الكتب/3919_معجم-ما- استعجم-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">معجم ما استعجم ١: ٣٧٦</a> ".
# (٢) وقعة الطف لابي مخنف: ١٦١، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=396#top">تاريخ الطبري ٥: ٣٩٦</a>، <a href="/الكتب/3496_الكامل-في-التاريخ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=42#top">الكامل في التاريخ ٤: ٤٢</a>، ومختصرا في مقتل الحسين عليه السلام للخوارزمي 1: 225، عن احمد بن اعثم.
# (3) ارقلت في سيرها: اسرعت. " مجمع البحرين - رقل - 5: 385 ".
(١) في " م " وهامش " ش ": ناقتانا.
# (٢) زرود: موضع علي طريق حاج الكوفة بين الثعلبية والخزيمية. " <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=139#top">معجم البلدان ٣:
# ١٣٩</a> ".
(١) في " م " وهامش " ش ": يردد.
# (٢) زبالة: منزل بطريق مكة من الكوفة. " <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">معجم البلدان ٣: ١٢٩</a> ".
# (3) رواه الطبري في تاريخه 5: 397، والخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام 1: 228، وذكره ابو الفرج في مقاتله: 110 مختصرا، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44:
# 372.
(١) كذا في النسخ، والاصح: علام.
# (٢) في النسخ الخطية: فنزل عنها، وما في المتن من هامش " ش ".
# (٣) مقتل الحسين عليه السلام للخوارزمي ١: ٢٢٨، عن ابن اعثم، ولم نجده في الفتوح ولعله عن غيره، <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=397#top">تاريخ الطبري ٥: ٣٩٧</a>، عن ابي مخنف. عن عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الاسديين، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٤: ٣٧٢.
# (٤) شراف: موضع بنجد " <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=331#top">معجم البلدان ٣: ٣٣١</a> ".
(1) في " م ": اداني، وقد كتب تحتها: جمع ادني.
# (2) في هامش " ش ": اما لنا.
# (3) في هامش " م ": حسمي - هكذا في نسخة الشيخ.
# وهامش اخر في " ش " و " م ": حسمي بكسر الحاء جبال شواهق بالبادية، قد ذكرها النابغة في شعره قال:
# فاصبح عاقلا بجبال حسمي * دقاق الترب مخترم القتام وفي هامشهما كتبت: ذو جشم، ذو جشم، جسم، حسم، وفي " م ": ذي حسي.
# (4) اقبلت هوادي الخيل: اذا بدت اعناقها. " الصحاح - هدي - 6: 2534 ".
# (5) اليعسوب: طاءر اطول من الجرادة لا يضم " الصحاح - عسب - 1: 181 " وفي هامش " ش ": الاصل في اليعسوب فحل النحل.
(1) الطساس: جمع طس وهو معرب طست وهو اناء معروف " مجمع البحرين - طست - 2: 210 ".
(1) في " م " وهامش " ش ": فاستقدم.
(1) في هامش " ش " و " م ": الكراهية.
(١) في هامش " ش " و " م ": وخالف.
# (٢) عذيب الهجانات: موضع في العراق قرب القادسية " <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=92#top">معجم البلدان ٤: ٩٢</a> ".
(1) الواعية: الصارخة. " الصحاح - وعي - 6: 2526 ".
(1) في هامش " ش ": ينظرونه.
# (2) في الصحاح - جعجع - 3: 1196: كتب عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد: ان جعجع بحسين. قال الاصمعي: يعني احبسه، وقال ابن الاعرابي: يعني ضيق عليه.
# (3) في " ش " و " م ": تتركه، وما في المتن من هامشهما.
# (4) في هامش " ش " و " م ": الكندي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: 41.
# (2) في هامش " ش " و " م ": شفينة، شفية. وكانها شفاثا. في هامش " م) نسخة اخري:
# مسقية.
# (3) في " م " و " ش ": يوم، وما في المتن من " ح " وهامش " ش ".
# (4) انظر ص 38 هامش (1) من هذا الكتاب.
(1) في " م " وهامش " ش ": واجراه علي دم وافتكه.
(١) في " م " وهامش " ش ": حصن.
# (٢) بغر: كثر شربه للماء، انظر " العين - بغر - ٤: ٤١٥).
# (٣) في هامش " ش ": مات.
# (٤) في هامش " ش " بعده اضافة: واجتمع معك.
# (٥) ما بين المعقوفين اثبتناه من <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=414#top">تاريخ الطبري ٥: ٤١٤</a>، والكامل لابن الاثير 4: 55 والنسخ خالية منه.
(1) * في هامش " ش ": ولي العقوبة.
(1) في هامش " ش " و " م ": ثنيته.
# (2) في هامش " ش ": و عبد الله، وفوقه مكتوب: لم يكن في نسخة الشيخ.
# (3) في " م " وهامش " ش ": تءمننا.
(1) في " م " وهامش " ش ": الضجة.
# (2) في " م " وهامش " ش ": منامي.
# (3) في " م " وهامش " ش ": فيهم.
# (4) في " م " وهامش " ش ": غدوة.
(1) في " ش " و " م ": لاظن يوما. وما اثبتناه من " ح.
(1) كذا في " م " وهامش " ش "، وفي " ش ": (نفديك انفسنا واموالنا واهلينا).
# (2) في " م " وهامش " ش ": انحن نخلي.
# (3) في هامش " ش ": رسوله.
(1) في هامش " ش ": من اصحابه.
# (2) المضرب: الفسطاط او الخيمة " القاموس المحيط - ضرب 1: 95 ".
# (3) في " م " وهامش " ش ": ذيولها.
# (4) يضرب مثلا للرجل يستثار فيظلم. انظر جمهرة الامثال للعسكري 2: 194 / 1518.
(١) خمش وجهه: خدشه ولطمه وضربه وقطع عضوا منه. " القاموس - خمش - ٢: ٢٧٣ ".
# (٢) <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=420#top">تاريخ الطبري ٥: ٤٢٠</a> ونقله العلامة المجلسي في البحار 45: 1، 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٧٨ - ١٧٩.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": سميرة.
# (٣) <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=421#top">تاريخ الطبري ٥: ٤٢١</a>، مفصلا نحوه، ونقله العلامة المجلسي في البحار 45: 3.
(١) في هامش " ش " و " م " نسختان: ١ / دويدا، ٢ / ذويدا. وكذا في المصادر.
# (٢) في هامش " ش ": شديدة.
# (٣) <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=423#top">تاريخ الطبري ٥: ٤٢٣</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 45: 4.
(1) في هامش " ش " اوما بلغكم.
# (2) في " م " وهامش " ش " من ان.
(1) في " م " وهامش " ش ": حاجز يحجزكم.
# (2) هكذا في النسخ الخطية، لكن الصحيح: ما يقول، وهو موافق لنقل الطبري والكامل.
# (3) في " م ": العبد، وفي " ش ": مشوشة، وهي تحتمل الوجهين، وفي نسخة العلامة المجلسي:
# العبيد.
(1) في هامش " ش ": يا عمر.
# (2) في " م " وهامش " ش ": فكره.
(1) اي الحر عليه الرحمة.
# (2) يقال: اخذت بكظمه اي بمخرج نفسه " الصحاح - كظم - 5: 2023 ".
# (3) في " م " وهامش " ش ": ضررا.
# (4). حلاه عن الماء: طرده ولم يدعه يشرب " الصحاح - حلا - 1: 45 ".
(1) في " ش " البواد، وما في المتن من " م " وهامش " ش ".
# (2) انظر ص 96 هامش (1).
# (3) في " م " وهامش " ش ": بيده.
# (4) ورد في " ش " و " م ": عصب وهو السيف القاطع. " الصحاح - عضب - 1 / 183 ".
# وفي هامش " م " فسر قوله: " ذو مرة وعضب " بقوله: اي القوة والشدة، ثم ذيله بقوله: قال حسان:
# دعوا التخاجء وامشوا مشية سجحا * ان الرجال ذوو عصب وتذكير وهذا يدل علي انه بالصاد لا بالضاد كما في جميع المصادر، انظر في ذلك ديوان حسان:
# 219 ومصادره؟ كما ان العصب يتضمن معني الشدة.
# ومما يجدر بالملاحظة انه في نسخة " م " كتبت تحت عضب التي في الرجز صاد مقتطعة وكذا تحت عصب من بيت حسان في الحاشية.
(1) اللبان: الصدر " الصحاح - لبن - 6: 2193 ".
(١) لم يرد شطر البيت في نسخنا وانما اثبتناه من نسخة البحار.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": من يعرض.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 23.
(1) في هامش " ش " يقال للاسد: ذو اللبد وذو اللبدتين، واللبدة: ما اجتمع علي قفا الاسد من الشعر.
(١) في هامش " ش ": فكشفوهم.
# (٢) يسحتكم: يهلككم ويستاصلكم " <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">مجمع البحرين ٢: ٢٠٥</a> ".
(١) ما بين المعقوفين اثبتناه من رجال الشيخ: ٧٨ / ٢٣، والطبري ٥: ٤٤٣، و<a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">الكامل ٤: ٧٣</a>.
# (2) في هامش " ش " حبيب.
# (3) في " ش " و " م ": ابي قرة، وسياتي في باب ذكر ولد الحسين عليه السلام: ابي مرة.
# وهو الموافق لما في المصادر.
# (4) في " م " وهامش " ش ": ينشد.
(1) جلي ببصره: اذا رمي به كما ينظر الصقر الي الصيد. (الصحاح - جلا - 6:
# 2305 ".
# (2) في " م " وهامش " ش ": فقطعها.
(1) في " ش ": لاخوانه، وصحح، في الهامش ب‍: اخوته.
# (2) المسناة: تراب عال يحجز بين النهر والارض الزراعية. " تاج العروس - سني - 10: 185 ".
(1) في هامش " ش " فزر الثوب: اذا مده حتي يتميز سداه من لحمته.
# (2) في هامش " ش " و " م " المكثور: الذي احاط به الكثير.
(1) في هامش " ش ": الرجال.
# (2) في " م " وهامش " ض ": كتفه.
# (3) في " م ": ليجتز.
# (4) في " ش ": مزيد، وما اثبتناه من " م " وهامش " ش ".
(1) في " م " وهامش " ش ": دفعتهم.
# (2) في هامش " ش ": كان.
# (3) في " ش ": مزيد، وما اثبتناه من " م " وهامش " ش ".
# (4) في " ش " و " م ": اثنتين.
(1) في هامش " ش ": ذربت معدته اذا فسد عليه الطعام فلم ينهضم وخرج رقيقا.
# (2) اشفي المريض: قرب من الموت. انظر " الصحاح - شفا - 6: 2394 ".
(1) في " م " وهامش " ش ": قد.
(١) فزقت: اي صاحت " الصحاح - زقا - ٦: ٢٣٦٨ " وفي هامش " ش " وم ":
# فرقت.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": وابرزت.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: 42.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a> / 9.
# (2) قف شعري: اي قام من الفزع " الصحاح - قفف - 4: 1418 ".
# (3) مقتل الحسين عليه السلام لابي مخنف: 175، ونقله العلامة المجلسي في البحار 45: 121.
(1) في هامش " ش " و " م ": والشجر.
# (2) في " م " وهامش " ش ": الشموس.
# (3) في هامش " ش " و " م ": طاغيتكم.
(١) <a href="/الكتب/3478_تاريخ-الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=459#top">تاريخ الطبري ٥: ٤٥٩</a>، الفتوح لابن اعثم ٥: ١٤٧، مقتل الحسين عليه السلام للخوارزمي ٢: ٥٦، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٥: ١٢٩.
# (٢) نسب هذا الجواب الي يزيد بن معاوية، انظر: الطبري ٥: ٤٦٠، ٤٦٣، انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ٣: ٢١٤، <a href="/الكتب /3600_البداية-والنهاية-ج-٨/الصفحة_0?pageno=211#top">البداية والنهاية ٨: ٢١١</a>، ونقله العلامة المجلسي - عن ابن نما عن تاريخ دمشق - في البحار 45: 131.
# (3) هذا شعر الحصين بن الحمام وهو شاعر جاهلي وقصيدته 42 بيتا، وقد تمثل يزيد - لعنه الله - بالبيت السادس. انظر الاغاني 14: 7، شرح اختيارات المفضل للخطيب التبريزي 1: 325 وهوامشه.
(١) في " م " وهامش " ش ": الوغل.
# (٢) كذا في " ش " و " م ". وفي نسخة البحار، والطبري ومقتل الحسين للخوارزمي: سمية، ولعله الانسب بالمقام.
# (٣) كذا روي البيتان في النسخ، وفيهما اقواء وهو اختلاف حركات الروي، وفي الطبري ومقتل الحسين للخوارزمي والبحار روي عجز البيت الثاني: " وبنت رسول الله ليست بذي نسل ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/57" target="_blank">الحديد ٥٧</a>: ٢٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/42" target="_blank">الشوري ٤٢</a>: 30.
# (6) في " م " وهامش " ش ": ورحم.
# (7) في هامش " ش " و " م ": هذه الحال.
(1) في " م " وهامش " ش ": النسوة.
# (2) في " م " وهامش " ش ": فاستخلي به.
# (3) في " ش ": طرفة عين.
(١) في هامش " ش " و " م ": قيس.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": (قال ابو الندي الاعرابي: الارنب: ماء، وروي: الاثاب وهو: شجر). وفي الطبري ٥: ٤٦٦، و<a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=98#top">الكامل ٤: ٩٨</a>: الارنب: وقعة كانت لبني زبيد علي بني زياد من بني الحارث بن كعب.
(1) في " م " وهامش " ش ": ويعزي.
# (2) في نسخنا: بمصرع، وما اثبتناه من نسخة العلامة المجلسي في البحار.
# (3) في " ش " و " م ": الا اكون، وصحح في هامشهما بما في المتن.
# (4) في " م ": ان.
# (5) في هامش " ش " و " م ": اذ.
(1) في هامش " ش ": كل من في.
# (2) في هامش " ش ": وقتيل.
# (3) كذا في " ش " و " م " لكن الصحيح عبيد الله كما مضي من المصنف في اولاد امير المءمنين عليه السلام، وهو الموافق لما في المصادر الاخري.
(١) في بعض المصادر: سعيد بن ابي راشد، وكلاهما واحد. انظر <a href="/الكتب /3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=426#top">تهذيب الكمال ١٠:
# ٤٢٦</a> / ٢٢٦٧ ومصادره.
# (٢) رواه احمد في مسنده ٤: ١٧٢، وابن ماجة في سننه ١: ٥١ / ١٤٤، والترمذي في سننه ٥: ٦٥٨ / ٣٧٧٥، والحاكم في مستدركه ٣: ١٧٧، والذهبي في تلخيصه له، وابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=52#top">كامل الزيارات: ٥٢</a>، ٥٣، وابن عساكر في تاريخ دمشق <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام:
# ٧٩ / ١١٢، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">اسد الغابة ٢: ١٩</a>، والحمويني في فراءد السمطين ٢:
# ١٣٠ / ٤٢٩، والمزي في <a href="/الكتب/3250_تهذيب- الكمال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=426#top">تهذيب الكمال ١٠: ٤٢٦</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 43:
# 271.
# (3) في تاريخ بغداد وكنز العمال: ابو عشانة.
# (4) الشنف: قرط يلبس في اعلي الاذن، انظر " الصحاح - شنف - 4: 1383).
# (5) الميس: التبختر. (الصحاح - ميس - 3: 980 ".
(١) ذكر قطعة منه الخطيب في <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">تاريخ بغداد ٢: ٢٣٨</a>، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال ٢</a> ١:
# ١٢١، ونقل الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=184#top">مجمع الزواءد ٩: ١٨٤</a> قطعة منه بسند اخر، ورواه ابن شهراشوب في مناقبه ٣: ٣٩٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٣: ٢٧٥ / ٤٤.
# (٢) كذا في النسخ، ويلاحظ في ذلك. " لسان العرب - ايه - ١٣: ٤٧٤ ".
# (٣) في " ش ": حسينا. وفي " م ": حسين، وما اثبتناه من هامش " ش ".
# (٤) قرب الاسناد: ٤٨، مقتل الحسين عليه السلام للخوارزمي: ١٠٥ <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس/الصفحة_0?pageno=170#top">كتاب سليم بن قيس: ١٧٠</a>، امالي الصدوق: ٣٦١، امالي الطوسي ٢: ١٢٧، تاريخ دمشق - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام -: ١١٦ - ١١٧ و ١٥٤ - ١٥٦، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">اسد الغابة ٢: ١٩</a>، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">الاصابة ١: ٣٣٢</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 43: 276 / 45.
# (5) في هامش " ش ": من اولاد ابي رافع الصحابي.
(١) مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣٩٩، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٣: ٢٧٦ / ٤٦.
# (٢) وهو ابن الهاد، وام الفضل لبانة بنت الحارث الهلالية خالته، توفيت في خلافة عثمان، وتوفي هو سنة ٨١، ٨٢، ٨٣ ه‍.
# وفي اغلب المصادر والتراجم: ان الاوزاعي يروي عن شداد بن عبد الله ابي عمار مولي معاوية، ولم يذكروا تاريخ وفاته، وهو و عبد الله بن شداد من طبقة واحدة.
# والاوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو، ولد سنة ٨٨ وتوفي سنة ١٥٧، وذكره ابن ابي حاتم الرازي فيمن يرسل، انظر " المراسيل: ١١٢، <a href="/الكتب /3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧/الصفحة_0?pageno=107#top">سير اعلام النبلاء ٧: ١٠٧</a>، ٢: ٣١٤، ٣: ٤٨٨، <a href="/الكتب/3255_تهذيب- الكمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=81#top">تهذيب الكمال ١٥: ٨١</a>، ١٢: ٣٩٩ ومصادرهما ".
# (٣) روي الحديث الحاكم في مستدركه ٣: ١٧٦، وابن عساكر في تاريخ دمشق - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام-الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام -: ١٨٣ / ٢٣٢، والطبري في دلاءل الامامة: ٧٢، والتستري في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 11: 363 عن الخصاءص، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44: 338 / 30.
(1) اعلام الوري: 217، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44: 239 / 31.
# (2) في " م " وهامش " ش ": شددت.
# (3) في " م " وهامش " ش ": يوم.
(١) روي اليعقوبي في تاريخه ٢: ٢٤٥ - ٢٤٦ مضمون الخبر، وابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">التهذيب ٢:
# ٣٤٧</a>، وذكره الطبرسي في اعلام الوري: 217، ونقله العلامة المجلسي في البحار 44:
# 239.
# (2) في هامش " ح ": جءتها.
# (3) في " ش ": باعضادها فاخلصها.
(١) في " م " وهامش " ش ": ان يقتل.
# (٢) نقله العلامة المجلسي في البحار ٤٤: ٢٦٣ / ١٩.
# (٣) نقله العلامة المجلسي في البحار ٤٤: ٢٦٣ / ٢٠.
# (٤) ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق - <a href="/الكتب/3699_ترجمة-الامام- الحسين">ترجمة الامام الحسين</a> عليه السلام -: ٢٤٥ / ٢٩٨، وانظر مصادره.
# (٥) رواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=77#top">كامل الزيارات: ٧٧</a> و 79، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (6) مجمع البيان 3: 502.
(١) الكتم: نبت يخلط بالحناء ويخضب به الشعر فيبقي لونه القاموس المحيط - كتم - ٤:
# ١٦٩ ". وانظر طبقات ابن سعد ٥: ٢١٧.
# (٢) رواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=121#top">كامل الزيارات: ١٢١</a> و ١٥٠ / ذيل ح ١، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=348#top">الفقيه ٢:
# ٣٤٨</a> / ذيل ح ١٥٩٤، والامالي: ١٢٣ / ١٠، والشيخ في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=42#top">التهذيب ٦: ٤٢</a> / ذيل ح ١، والمصنف نحوه في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=468#top">المقنعة: ٤٦٨</a>، والمزار: 37 / 1.
(١) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=142#top">كامل الزيارات: ١٤٢</a>، وامالي الصدوق: ١٢٣ / ١١، و <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=51#top">تهذيب الاحكام ٦: ٥١</a> / ١١٩، و<a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=659#top">مصباح المتهجد: ٦٥٩</a>، باختلاف يسير فيها.
# (٢) <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=10#top">كامل الزيارات: ١٠</a> / ١، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=40#top">تهذيب الاحكام ٦: ٤٠</a> / 84، ومزار المفيد: 30 / ذ ح 1.
(1) كذا في النسخ، وفي هامش " ش ": نويه.
(١) للتحقق من شهرة حديث اللوح انظر: اثبات الوصية: ١٤٣، ٢٢٧، ٢٣٠، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=442#top">الكافي ١:
# ٤٤٢</a> / ٣، اكمال الدين: ٣١١ / ١، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٤٠ / ١، غيبة النعماني: ٦٢، امالي الطوسي ١: ٢٩٧، غيبة الطوسي: ١٤٣ / ١٠٨، <a href="/الكتب/1284_القاب-الرسول-وعترته">القاب الرسول وعترته</a> صلي الله عليه واله: ١٧٠، فراءد السمطين ٢: ١٣٦ / ٤٣٢ - ٤٣٥، والمصنف في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=210#top">الاختصاص:
# ٢١٠</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 36: 192 - 203.
(١) في " م ": ضمن.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=139#top">من لا يحضره الفقيه ٤: ١٣٩</a> / ٤٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">الكافي ١: ٢٤٢</a> / 3، غيبة الطوسي: 195 / 159.
(١) هو يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو الحسين المعروف بالعبيدلي، العالم الفاضل الصدوق، صنف كتبا، منها كتاب نسب ال ابي طالب، كتاب المسجد، وقد روي عنه حفيده الحسن بن محمد بن يحيي، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=441#top">رجال النجاشي: ٤٤١</a> / 1189.
# وستاتي له روايات كثيرة في ابواب احوال الامامين زين العابدين والباقر عليهما السلام وابواب احوال الامامين الكاظم والرضا عليهما السلام مصرحة بانها من روايات العبيدلي وبعض ما لم يصرح بالاخذ منه اخذ منه - كما سياتي ذكر موارد منها - ولا يبعد اخذه من كتابه نسب ال ابي طالب.
# (2) في " ش ": " بحر " بدل " يحيي "، وفي هامشها: يحيي، ولعله تصحيح، وفي " م " و " ح ":
# يحيي، وهو ما اثبتناه.
# (3) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 73 / 59.
(١) رواه ابن سعد بسند اخر في الطبقات ٥: ٢١٤، وابو نعيم في الحلية ٣: ١٣٦، والذهبي في <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=389#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٣٨٩</a>، وابن منظور في مختصر تاريخ دمشق ١٧ : ٢٤٢، ونقله المجلسي في البحار ٤٦: ٧٣ / ٥٨.
# وفي هامش " ش ": " هذا نهي لهم عن الغلو، يقول: احبونا الحب الذي يقتضيه الاسلام ولا تتجاوزوا الحد فيكون غلوا ".
# (٢) علل الشراءع: ٢٣٢، حلية الاولياء ٣: ١٤١، وعن الحلية وتاريخ النساءي رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 159، تذكرة الخواص: 297، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 73 / 60.
(1) الجلم: الذي يجز به الشعر والصوف، كالمقص " مجمع البحرين - جلم - 6: 30 ".
# (2) في هامش " ش " و " م ": عليه.
# (3) ذكر ذيله ابن شهراشوب في مناقبه 4: 49، واورده الطبرسي في اعلام الوري: 254 مختصرا، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 74 / 65.
(١) مختصر تاريخ دمشق ١٧: ٢٣٦، وذكر ما يشابهه ابن سعد في طبقاته ٥: ٢١٦، وابو نعيم في حليته ٣: ١٣٣، والذهبي في <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=392#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٣٩٢</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٧٣ / ٦١.
# (٢) مناقب ابن شهراشوب ٤: ١٥٠، اعلام الوري: ٢٥٥، وانظر <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=517#top">الخصال: ٥١٧</a> / ٤ صدر الحديث، وكذا <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=392#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٣٩٢</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 74 / 62.
# (3) طبقات ابن سعد 5: 214، مختصر تاريخ دمشق 17: 235، مناقب ابن شهراشوب 4:
# 162، اعلام الوري: 255، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 74 / 63.
(١) <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=393#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٣٩٣</a>، وفي هامشه عن ابن عساكر 12: 20 ا، ب، مختصر تاريخ دمشق 17: 235، وفي كفاية الطالب: 451، وتذكرة الخواص: 297، والفصول المهمة:
# 202، باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 75 / 66.
# (2) التاثت الناقة: اي ابطات في سيرها. " مجمع البحرين - لوث - 2: 262 ".
# (3) مناقب ابن شهراشوب 4: 155، اعلام الوري: 255، الفصول المهمة: 203، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 76 / 69.
# (4) مناقب ابن شهراشوب 4: 155، اعلام الوري: 256، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 76 / 70.
# (5) مناقب ابن شهراشوب 4: 148، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 76 / 67.
(١) <a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=179#top">الجرح والتعديل ٦: ١٧٩</a>، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=389#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٣٨٩</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٧٦ / ٧١.
# (٢) نقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٧٦ / ٧٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 134.
(١) ذكره مختصرا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤ : ١٥٧، والذهبي في <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=397#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٣٩٧</a>، وفي هامشه عن ابن عساكر ١٢: ٢٤ ا، وابن منظور في مختصر تاريخ دمشق ١٧: ٢٤٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٥٤ / ١.
# (٢) كذا في " ش " و " م " و " ح "، وفي هامش " ش ": قال اخبرني رجل، وفوقه علامة النسخة، وفي هامش " م " كلمة قال، وكان المراد منه هو نفس ما في هامش " ش "، ونسخة البحار موافقة لهذه النسخة. وقد ورد الخبر في امالي الصدوق بنفس السند حيث قال: حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب قال: حدثني يحيي بن الحسين بن جعفر قال: حدثني شيخ من اهل اليمن يقال له: عبد الله ابن محمد قال: سمعت عبد الرزاق، كذا في النسخ المعتبرة من الامالي، وفي النسخة المطبوعة من الامالي: الحسين بن محمد بن يحيي، وهو تصحيف، وشيخه هو جده يحيي بن الحسن بن جعفر وما في نسخ الامالي المخطوطة تصحيف.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 134.
(١) في " ش ": الغيظ، وما في المتن من نسخة " م " و " ح " وهامش " ش " ونسخة البحار، وكذا بعض المصادر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٣٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٣٤.
# (٤) مختصر تاريخ دمشق ١٧: ٢٤٠، وذكره الصدوق في اماليه: ١٦٨ / ١٢، وابن شهراشوب في مناقبه ٤: ١٥٧، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٦٨ / ٣٧.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/3479_تاريخ- الطبري-ج-٦/الصفحة_0?pageno=428#top">تاريخ الطبري ٦: ٤٢٨</a>، كامل ابن الاثير 4: 526، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 55 / 5.
# (6) في " م " وهامش " ش ": فما لك.
# (7) في هامش " ش " يامنني.
# (8) مختصر تاريخ دمشق 17: 240، مناقب ابن شهراشوب 4: 157، اعلام الوري: 256، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 56 / 6.
(١) في " م " وهامش " ش ": مكتءبا.
# (٢) في هامش " ش ": حزني.
# (٣) ما بين المعقوفين اثبتناه من المطبوع وبعض المصادر الاخري كامالي المصنف والكافي ومختصر تاريخ دمشق.
# (٤) في مخصر تاريخ دمشق هنا زيادة: ".. يا علي هذا الخضر عليه السلام ناجاك ".
# (٥) التوحيد للصدوق: ٣٧٣ / ١٧، مختصر تاريخ دمشق ١٧: ٢٣٨، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=52#top">الكافي ٢: ٥٢</a> / ٢ بطريق اخر، والمصنف في اماليه: ٠٤ / ٣٤، واخرج نحوه ابو نعيم في حليته ٣: ١٣٤، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب: ٤٥٠، وابن الصباغ في الفصول المهمة: ٢٠٣، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 4: 137، والخراءج والجراءح للراوندي 1: 269 / 13، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 37 / 33.
(١) كذا في " م " والبحار، وفي " ح ": ابي اسحاق، وفي " ش ": علي بن اسحاق.
# ويونس بن بكير الشيباني يروي عن محمد بن اسحاق كما في <a href="/الكتب /3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=435#top">تهذيب التهذيب ١١: ٤٣٥</a>، ونقل ابن منظور في مختصر تاريخ دمشق عين الحديث عن محمد بن اسحاق. وهو الانسب.
# (٢) مختصر تاريخ دمشق ١٧: ٢٣٨، وذكره ابو نعيم في حلية الاولياء ٣: ١٣٦، باختلاف يسير، وابن حجر في <a href="/الكتب/3334_تهذيب- التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=270#top">تهذيب التهذيب ٧: ٢٧٠</a> و 11: 382، وابن شهراشوب في مناقبه 4:
# 153، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 56 / 7.
# (3) مختصر تاريخ دمشق 17: 239، وانظر حلية الاولياء 3: 141، وتذكرة الخواص: 298، مناقب ال ابي طالب 4: 163، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 56 / 8.
# (4) هارون بن موسي هذا من مشايخ يحيي بن الحسن العبيدلي، انظر غاية الاختصار: 22، 24، 32، وقد روي عن عبد الله بن نافع الزبيري في ص 32 من غاية الاختصار، وهو هارون بن موسي بن عبد الله المدني مولي ال عثمان الذي عنونه ابن حجر وذكر روايته عن عبد الله بن نافع الزبيري وروايته عن عبد الملك ابن الماجشون، و عبد الملك بن الماجشون هو عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التيمي مولاهم ابو مروان المدني المتوفي سنة 212 او 214. ومن هذا كله يظهر ان الرواية ماخوذة من كتاب يحيي بن الحسن العبيدلي.
(1) في هامش " ش ": اي من اختلال احوال نفسه.
# (2) الظ به: لازمه لا يفارقه. " الصحاح - لظظ - 3: 1178 ".
# (3) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 121 / 12.
# (4) لم نعثر علي هذه الصيغة في بعض الموسوعات اللغوية المفصلة، وفي هامش النسختين " ش " و " م ": جهرت الرجل واجتهرته [صح - كما في هامش " ش "] اذا استحسنته، وما احسن جهره وجهرته.
(١) ديوان الفرزدق ٢: ١٧٨، وانظر الاغاني ٢١: ٣٧٦، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=191#top">الاختصاص: ١٩١</a>، حلية الاولياء 3:
# 139، مراة الجنان 1: 239، حياة الحيوان مادة - اسد - 1: 9، مناقب ابن شهراشوب 4:
# 169، كفاية الطالب: 451، الفصول المهمة: 207، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46:
# 121 / 13، وثمة رواية اخري للواقعة في المصادر انفة الذكر.
# (2) جاء في هامش " ش " ما نصه: هذا امر منه بالدعاء ايام الرخاء ليكون مفزعا وعدة ايام البلاء، فربما يوافق وقت الشدة الوقت الذي لا يستجاب الدعاء فيه.
(١) في هامش " ش ": ويا من قل.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": لا ينقضي ولا ينقطع.
# (٣) في هامش " ش ": واله.
# (٤) مناقب ال ابي طالب ٤: ١٦٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ١٢٢ / ١٤.
# (٥) في هامش " ش ": اي اعذر الامير، كما يقول: ما اضربني لزيد.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=493#top">تاريخ الطبري ٥: ٤٩٣</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 122.
(1) العبارة في " ش " مضطربة ومكررة، واثبتناها من " م ".
# (2) في " م " وهامش " ش ": ليس مثلك.
# (3) في هامش " ش ": يعني في خلقك مستغني باعتبار الاستدلال عن تناول ذلك والكلام فيها نفسها، وحقيقة المناولة ان تتناول ذاته عزت.
# (4) نقله العلامة المجلسي في البحار 3: 293 / 15، وذكره الصدوق في الامالي: 487 عن الامام الرضا عليه السلام وكذا في التوحيد: 124 / 2، والعيون 1: 116 / 5.
(١) <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=403#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٤٠٣</a>، مختصر تاريخ دمشق 23: 78.
(١) معجم الشعراء للمرزباني: ٢٦٨، <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=404#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٤٠٤</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الكافي ١: ٣٩٠</a> / ٢، امالي الصدوق: ٢٨٩ / ٩، كمال الدين ١: ٢٥٤ / ٣، <a href="/الكتب /1140_علل-الشراءع-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">علل الشراءع ١: ٢٣٣</a>، مختصر تاريخ دمشق ٢٣: ٧٨، الفصول المهمة: ٢١١، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 4: 196، وقد ورد فيها مضمون الخبر بطرق مختلفة. وقد روي هذا الخبر في غاية الاختصار: 104 باسناده الي محمد بن الحسن العبيدلي، قال: اخبرني ابن ابي بزة: اخبرنا عبد الله بن ميمون عن جعفر بن محمد عن ابيه. ونقله العلامة المجلسي في البحار 46:
# 227 / 8.
(1) في هامش " ش " و " م ": العلوم.
# (2) مناقب ال ابي طالب 4: 197، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 222 / 6.
# (3) انظر ص 138 من هذا الكتاب.
(١) انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">الكافي ١: ٢٢٠</a> / 1، 2، امالي الصدوق: 328 / 2، كمال الدين: 231 / 35، غيبة النعماني: 52 / 3، 4، امالي الطوسي 2: 56.
# (2) كذا واضحا في " ش " و " م " و " ح " وفي ذيل الكلمة في " ش ": " هكذا " وكانه اشارة الي انه هو الموجود في نسخة قرءت عل المصنف، وقد تكررت الحكاية عن نسخة قرءت علي الشيخ - يعني المصنف - كما مر. وفي هامش " ش ": " الجنبي لا غير، " وقد سقط (عن ابي مالك الجنبي) من نسخة البحار، وفي المطبوع من الارشاد (الجهني) وهو تصحيف من النساخ، وعلي هذه النسخة المصحفة بني بعض المعاصرين الوهم الذي عقده في كتابه واعترض علي المصنف وغيره.
# (3) مختصر تاريخ دمشق 23: 79، حلية الاولياء 3: 186، مناقب ال ابي طالب 4: 180 و 204، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 286 / 2.
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 286 / 4.
# (2) في " ش ": اي.
(١) في " ش ": الحالة.
# (٢) البهر: تتابع النفس. " الصحاح - بهر - ٢: ٥٩٨ ".
# (٣) في هامش " ش ": علي هذه.
# (٤) رواه الكليني في الكافي بسند اخر عن ابن ابي عمير ٥: ٧٣ / ١٠، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=325#top">التهذيب ٦: ٣٢٥</a> / ٨٩٤، ومختصرا في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٤: ٢٠١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٢٨٧.
# (٥) كذا في " ش " و " م "، وفي " ح ": شيخ من مشايخ الري، وقد جعل في هامش " ش ": من اشياخ، ومثله في هامش " م " بدون " من " والظاهر ان المراد ان في بعض النسخ (اشياخ) بدل (اهل).
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: 43، الانبياء 21: 7.
(١) انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي ١: ١٦٣</a> - ١٦٥ باب ان اهل الذكر هم الاءمة عليهم السلام، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب ٤: ١٧٨ باختصار، وفي <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=11#top">بصاءر الدرجات: ١١</a> - 15، فلاحظ.
# (2) في هامش " ش ": يعني ابتداء خلق العالم.
# (3) في " ش " و " م " و " ح ": السير، وما اثبتناه من هامش " ش " و " م ".
(١) النقي: الخبز الحواري " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية </a> ٥: ١١٢ ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=405#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٤٠٥</a>، وفي هامشه عن تاريخ ابن عساكر ١٥: ٣٥٣ ب، مختصر تاريخ دمشق ٢٣: ٧٩، وذكر الكليني في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=121#top">الكافي ٨: ١٢١</a> / ٩٣ نحوه، وكذا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 198، والطبرسي في الاحتجاج: 323، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 332 / 14.
# (4) في " م " وهامش " ش ": يساله.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: ٣٥.
# (٢) الاحتجاج: ٣٢٤، <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=339#top">البداية والنهاية ٩: ٣٣٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٣٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: 81.
(١) اخرج صدره الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=86#top">الكافي ١: ٨٦</a> / ٥، والصدوق في التوحيد: ١٦٨ / ١، والمعاني:
# ١٨ / ١، والطبرسي في الاحتجاج: ٣٢٦، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٣٥٤ / ٧.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": بالتفضل.
# (٣) في هامش " ش " و " م ": الصحيح حبان بالفتح، الا ان اصحاب الحديث قد اولعوا فيه بالكسر، وهو اخو مندل بن علي العنزي، منسوب الي عنزة وهي قبيلة.
# (٤) مناقب ال ابي طالب ٤: ٢٠٧، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٢٨٧ / ٦.
# (٥) يحتمل كونه محمد بن الحسين المذكور في الخبر السابق، فهذا ايضا ماخوذ من كتاب الحسين ابن يحيي جد الشريف ابي محمد الحسن بن محمد.
# (٦) مناقب ال ابي طالب ٤: ٢٠٧، <a href="/الكتب/3601_البداية- والنهاية-ج-٩/الصفحة_0?pageno=341#top">البداية والنهاية ٩: ٣٤١</a> ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 288 / 7.
(١) <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٢٠٧</a> مختصرا، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٢٨٨ / ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١: ١٢٥ / ضمن ح ١٢٢ باختلاف يسير.
# (٣) في هامش " ش ": الضم علي انه صفة شء، والنصب علي انه صفة مصدر محذوف، يعني ما شيب شوبا احسن.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> - 1: 4 / 10 باختلاف يسير.
# (5) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 288 / 11.
(١) مناقب ال ابي طالب ٤: ٢٠٦، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ٢٨٨ / ذيل ح ١١ .
# (٢) في هامش " ش " و " م ": مختلف.
# (٣) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=77#top">بصاءر الدرجات: ٧٧</a> / ٥ باختلاف يسير، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الكافي ١: ١٧٢</a> / 1 عن علي بن الحسين عليه السلام باختلاف يسير ايضا.
(١) ما بين المعقوفين ليس في النسخ الثلاث وما اثبتناه من المطبوع لضرورة السياق.
# (٢) كذا في النسخ، لكن قد ترجم ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=353#top">التهذيب ٦: ٣٥٣</a> لعبد العزيز بن محمد الدراوردي وذكر روايته عن عمارة بن غزية ورواية داود بن عبد الله الجعفري عنه، وقد ورد في غاية الاختصار: ٢٢ عن رواية يحيي بن الحسن العبيدلي عن هارون بن موسي عن داود بن عبد الله الجعفري عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، فحينءذ لا يبعد وقوع تحريف في سند الكتاب، وكونه ماخوذا من كتاب العبيدلي كساءر روايات هذا الفصل.
# (٣) ضبط في " ش " و " م ": " غزية "، وفي هامش " ش ": " غزية لا غير "، ولعله تعريض بقول اخر.
# (٤) رواه عن ابيه عن جده، قال: قال رسول الله. كما في <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=246#top">معاني الاخبار: ٢٤٦</a> / 9 باختلاف يسير ونقله العلامة المجلسي في البحار 94: 61 / 47.
(١) كذا في " م " و " ح " وفي " ش. " ابو بكر بن اويس " وفي هامشها: " ابي او "، وفوقه: " نسخة سيد " والظاهر ان المراد ان في نسخة السيد - اي السيد فضل الله الراوندي -: ابو بكر بن ابي اويس، كيف كان فقد ذكر ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=407#top">التهذيب ٣: ٤٠٧</a> زيد بن الحسن العلوي، روي عن عبد الله بن موسي العلوي وابي بكر بن ابي اويس، وعنه يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي النسابة، انتهي.
# ومنه يظهر ان الخبر من كتاب العبيدلي يحيي بن الحسن علي الظاهر، وعلي اي حال فابو بكر ابن ابي اويس هو عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي ابو بكر بن ابي اويس المدني الاعشي كما ترجمه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=118#top">التهذيب ٦: ١١٨</a> وذكر وفاته سنة ٢٠٢ ببغداد. ومن عنوان ابن حجر له يعلم صحة اطلاق ابي بكر بن اويس عليه ايضا.
# (٢) في " ش " و " م ": خلد. وما في المتن من نسخة " ح ".
# (٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=222#top">الكافي ٧: ٢٢٢</a> / 4 باختلاف يسير، وكذا دعاءم الاسلام 2: 470 / 1674، ونقله العلامة المجلسي في البحار 79: 188 / 25.
# (4) قد مر في ص 151 رواية المصنف عن ابي محمد الحسن بن محمد عن جده عن داود بن القاسم عن الحسين بن زيد عن عمه عمر بن علي، والظاهر ان هذا الخبر ايضا ماخوذ من كتاب العبيدلي جد ابي محمد الحسن بن محمد.
# (5) في هامش " ش ": يشترط.
(١) نقله العلامة المجلسي في البحار ٤٦: ١٦٧ / ١٠.
# (٢) كذا في نسخة البحار المطبوع، وفي متن " ش " و " م " و " ح ": بكار بن الحسن بن احمد الازدي، وفي هامش " م " و " ش " كنيته: ابو الحسن بكار.
# ثم ان في متن " ش ": محمد بدل احمد وفوقه علامة تشبه ان تكون (سيد)، ولكن في هامشها احمد / س صح، وهو ما اثبتناه، فقد عنونه الشيخ في فهرسته ٣٩: ١٢٨: بكار بن احمد، واثبت له كتبا روي بعضها علي بن العباس المقانعي وبعضها الحسين بن عبد الكريم الزعفراني. وعنونه في باب من لم يرو عنهم في الرجال: ٤٥٦ / ٢: بكار بن احمد بن زياد، روي عنه ابن الزبير - والموجود في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> رواية ابن الزبير عنه بتوسط علي بن العباس المقانعي لا مباشرة - وياتي في ص 193 رواية علي بن العباس المقانعي عن بكار بن احمد عن حسن بن حسين، وهو نفس من يروي عنه بكار بن احمد في هذه الرواية (3) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 167.
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 186.
# (2) في " ش " و " ح ": هشام، ولكن في " م " وهامش " ش ": هشيم، وقد كتب في هامشهما: هو هشيم بن بشير الواسطي، وهو شيخ البخاري ومسلم.
# (3) في هامش " ش " و " م ": الرصافة هذه بلدة بالشام.
# (4) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 186.
(1) ما بين القوسين لم ترد في " ش " و " م "، وما اثبتناه من " ح ".
# (2) انظر اختيار معرفة الرجال: 338 / 622، نقله عن عبد الرحمن بن سيابة، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 187.
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 167.
# (2) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 167.
(1) اعلام الوري: 258، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 167.
(1) في هامش " ش ": درجا اي لم يعقبا.
# (2) انظر الطبقات لابن سعد 5: 320.
# (3) في " ش " و " م " اكن، وما اثبتناه هو الصحيح الموافق لنسخة " ح "، وكذا صحح في هامش " ش ".
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 46: 365 / 3.
(1) انظر مناقب ابن شهراشوب 4: 247، واعلام الوري: 325، والمعتبر: 5.
# (2) في هامش " ش ": علي.
# (3) في هامش " ش " و " م ": الطعون.
(١) في هامش " ش ": اي اغنيهم. وهو تفسير لكل الجملة.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">الكافي ١: ٢٤٤</a> / ٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٧: ١٢ / ٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">الكافي ١: ٢٤٣</a> / 1، مناقب ابن شهراشوب 4: 214، ونقله العلامة المجلسي في البحار 47: 13 / 4.
(٩) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">الكافي ١: ٢٤٤</a> / ٧، واشار المسعودي اليه في اثبات الوصية: ١٥٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٧: ١٣ / ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">الكافي ١: ٢٤٤</a> / ٤، ٥، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=199#top">الامامة والتبصرة: ١٩٩</a> / ٥٥، واشار اليه المسعودي في اثبات الوصية: ١٥٥، عن فضيل بن يسار، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٧: ١٣٠ / ٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٣٢.
# (٤) في هامش " ش ": اطمار جمع طمر، وهو ثوب خلق.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">الكافي ١: ٢٤٤</a> / 8، مناقب ابن شهراشوب 4: 278، الفصول المهمة: 222، ونقله المجلسي في البحار 47: 13 / 9.
(1) تقدم في باب ذكر الامام علي بن الحسين عليه السلام - دلاءل امامته - وكذا باب ذكر الامام الباقر عليه السلام - دلاءل امامته - فراجع.
# (2 و 3) تقدم في باب ذكر الامام علي بن الحسين عليه السلام، دلاءل امامته.
# (4) في هامش " ش ": يديه.
# (5) في " م " وهامش " ش ": الاخبار.
(1) في " م " وهامش " ش ": وان كنت.
(1) في " م " وهامش " ش ": في شدتي.
# (2) رواه ابن الصباغ في الفصول المهمة: 225، باختلاف يسير، واشار الي الواقعة باختصار سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: 309، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب: 455، ونفله العلامة المجلسي في البحار 47: 174 / 21.
(١) في " م " وهامش " ش ": اتهددنا.
# (٢) رواه مختصرا ابن الصباغ في الفصول المهمة: ٢٢٦، واشار الي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">الكافي ٢: ٣٧٢</a> / ٥، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 230، والراوندي في الخراءج 2: 611 / 7.
# (3) روي نحوه الصفار في بصاءره: 261 / 23، والطبري في دلاءل الامامة: 137، وابن شهراشوب في مناقبه 4: 226.
(١) في هامش " ش " و " م ": يخرج.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": ملك.
# (٣) رواه مختصرا الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">الكافي ١: ٢٠٧</a> / ٣، والصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=338#top">بصاءر الدرجات: ٣٣٨</a> / 2.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">الكافي ١: ٤٢</a>: ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">الكافي ١: ١٨٠</a> / ٢، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=203#top">بصاءر الدرجات: ٢٠٣</a> / 32، مناقب ابن شهراشوب 4: 276.
# (3) التشمير: الجد في الشء " الصحاح - شمر - 2: 703 ". وفي " ش " وهامش " م ": التمييز.
(١) ضبطناها كما في نسخة " ش " و " م "، وفي مراة العقول: " المغلبة " اسم الة من الغلبة كانها اسم احدي راياته صلي الله عليه واله.
# (٢) في هامش " ش ": قال الشيخ المفيد (رحمه الله): يعني التابوت الذي جاءت به الملاءكة الي طالوت.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=181#top">الكافي ١: ١٨١</a> / ١، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=194#top">بصاءر الدرجات: ١٩٤</a> / 2.
# (4) في مراة العقول: اي تدفع عنه الافات.
# (5) في هامش " ش " و " م ": اي يستحقر.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الكافي ١: ١٨٢</a> / ٢، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=204#top">بصاءر الدرجات: ٢٠٤</a> / ٣٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الكافي ١: ١٨٣</a> / ٨، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=206#top">بصاءر الدرجات: ٢٠٦</a> / 45.
(١) ابو زيد. هو عمر بن شبة كما في هامش " ش "، وقد عنونه في <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=208#top">تاريخ بغداد ١١: ٢٠٨</a> وذكر ولادته في اول رجب سنة 173 ووفاته في جمادي الاخرة سنة 262 ه‍.
(١) في " ح " وهامش " ش ": اليكم.
# (٢) الصور: الميل. " الصحاح - صور - ٢: ٧١٦ ".
# (٣) هو عبد الله الاعلي، كما صرح به في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>.
# (٤) في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> هكذا: انظر الي ما اجتمعوا عليه، وارسل جعفر بن محمد عليه السلام، محمد بن عبد الله الارقط بن علي بن الحسين فجءناهم. الخ.
(1) في هامش " ش ": كانه ابو العباس السفاح.
# (2) هو ابو جعفر المنصور.
(١) كذا في " ش " و " ح "، وحكاه في هامش " م " عن نسخة، وفي متنه: حسن، ومثله هامش " ش " وعليه علامة (س)، وهو تصحيف، والمراد منه هو الحسن بن الحسين العربي الذي مر في ص ١٧١ برواية بكار بن احمد عنه، انظر ترجمة العرني في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=51#top">رجال النجاشي: ٥١</a> / ١١١.
# (٢) اثبتناه من " م " وهامش " ش "، وهو محتمل " ح "، وفي " ش ": نجاد، وهو تصحيف، انظر <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه/الصفحة_0?pageno=247#top">ايضاح الاشتباه: ٢٤٧</a> / ٥٠١، رجال العلامة: ١٢٩ / ٣، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=147#top">رجال ابن داود: ١٤٧</a> / ١١٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=205#top">مقاتل الطالبيين: ٢٠٥</a> - 208، ورواه مرة اخري في ص 253 - 257، ونقله العلامة المجلسي في البحار 46: 187 / 53 و 47: 276 / 18.
(1) في الكافي: عمن ذكره.
(1) في هامش " ش ": يعني مءمن الطاق.
# (2) الخبب: ضرب من العدو، وخب الفرس اذا راوح بين يديه ورجليه. " الصحاح - خبب - 1:
# 117 ".
(1) في " ش ": ارعد، وما اثبتناه من " م " وهامش " ش " وهو موافق للكافي والاحتجاج ونسخة البحار.
(1) راغ الثعلب: ذهب يمنة ويسرة في سرعة خديعة، فهو لا يستقر في جهة " مجمع البحرين - راغ - 5: 10 ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">الكافي ١: ١٣٠</a> / ٤، وذكره مختصرا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>. ٤: ٢٤٣، وروي الطبرسي في الاحتجاج: ٣٦٤، مثله، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨: ٢٠٣ / ٧.
# (٢) كذا في نسخة البحار والمطبوع، وفي النسخ الثلاث: عمر بدل عمرو، وفي " م ": العباس عن عمر الفقيمي، والظاهر صحة ما اثبتناه، انظر: توحيد الصدوق: ٦٠، ١٠٤، ١٤٤، ١٦٩، ٢٤٣، ٢٩٣، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=8#top">معاني الاخبار: ٨</a>، ٢٠، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">الكافي ١: ٨٠</a>، ١٠٨، وان كان في ص ١٦٨ منه: العباس بن عمر الفقيمي، لكن حكي عن الطبعة القديمة (ابن عمرو). لاحظ <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=237#top">معجم رجال الحديث ٩: ٢٣٧</a>.
(1) في " م " وهامش " ش ": هذا.
(١) روي الكليني قطعة منه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=197#top">الكافي ٤: ١٩٧</a> / 1، والصدوق في الامالي: 493 / 4، والعلل:
# 403 / 4، والطبرسي في الاحتجاج: 335، ونقله العلامة المجلسي في البحار 10: 209 / 11.
# (2) العبهرة: هي المراة التي جمعت الحسن والجسم والخلق " لسان العرب - عبهر - 4: 536 ".
(1) ثني الخناصر: بفلان تثني الخناصر اي تبتدا به اذا ذكر اشكاله " لسان العرب - خنصر - 4:
# 261 ".
# (2) في " ش " و " م ": حدث، وما في المتن من نسخة " ح ".
# (3) الغرقي: قشر البيض الرقيق الذي تحت القشر الصلب " الصحاح - غرقا - 1: 61 ".
(١) رواه الصدوق في التوحيد: ٢٩٢ / ١، باختلاف يسير، وروي الكليني قطعة منه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">الكافي ١:
# ٦٣</a> / ذيل ح ٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ١٠: ٢١١ / ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الكافي ١: ٤٠</a> / ١١، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=239#top">الخصال: ٢٣٩</a> / 87.
(1) توحيد الصدوق: 80 / ذ ح 36، عن المفضل بن عمر.
# (2) توحيد الصدوق: 365 / 2، اعتقادات الصدوق: 71، وفيهما من قوله: اذا كان يوم القيامة...
(١) الفصول المهمة لابن الصباغ: ٢٢٨.
# (٢) في هامش " ش " و " م ": وجاهدوا.
# (٣) كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2: 33.
(1) الفصول المهمة: 228.
# (2) الكيسانية: هم القاءلون بامامة محمد بن الحنفية، وانه وصي الامام علي بن ابي طالب عليه السلام. " فرق الشيعة: 23 ".
# (3) الجسرة: العظيمة من الابل. " الصحاح - جسر - 2: 613 ".
# (4) العذافرة: العظيمة الشديدة من الابل. " الصحاح - عذفر - 2: 742 ".
# (5) في هامش " ش ": تطوي له.
# (6) السبسب: المفازة او البادية " الصحاح - سبب - 1: 145 ".
(1) في هامش " ش ": محمد بن الحنفية - رحمة الله عليه -.
# (2) في هامش " ش " و " م ": نغيبه.
# (3) في هامش " ش ": متعصب.
# (4) روي الصدوق هذه القصيدة في اكمال الدين: 34، باضافة خمسة ابيات بعد قوله: تغيبه بين الصفيح المنصب:
# فيمكث حينا ثم ينبع نبعة * كنبعة جدي من الافق كوكب يسير بنصر الله من بيت ربه * علي سءدد منه وامر مسبب يسير الي اعداءه بلواءه * فيقتلهم قتلا كحران مغضب فلما روي ان ابن خولة غاءب * صرفنا اليه قولنا لم نكذب وقلنا هو المهدي والقاءم الذي * يعيش به من عدله كل مجدب وفي اخر القصيدة زاد اخر:
# بذاك ادين الله سرا وجهرة * ولست وان عوتبت فيه بمعتب
(١) ذكر في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> (ص ٢٣٣) انها: فاطمة بنت الحسين الاثرم بن الامام الحسن بن علي ابن ابي طالب عليهم السلام، والظاهر انه هو الصواب.
# (٢) العريض: واد بالمدينة فيه بساتين نخل، انظر " <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=114#top">معجم البلدان ٤: ١١٤</a> ".
# (3) في " م " وهامش " ش ": بغير.
(1) حكاه الطبرسي في اعلام الوري: 284، ونقله العلامة المجلسي في البحار 47: 242.
# (2) الحشوية: هم القاءلون ان عليا وطلحة والزبير لم يكونوا مصيبين في حربهم وان المصيبين هم الذين قعدوا عنهم، وانهم يتولونهم جميعا ويتبرءون من حربهم ويردون امرهم الي الله عز وجل " فرق الشيعة: 15 ".
(1) المرجءة: هم القاءلون بان اهل القبلة كلهم مءمنون باقرارهم الظاهر بالايمان، ويءخرون العمل عن النية ويرجون المغفرة للمءمن العاصي. " فرق الشيعة: 6 ".
# (2) حكاه الطبرسي في اعلام الوري: 290، وياتي هنا في باب النص علي الامام موسي بن جعفر عليهما السلام.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=538#top">مقاتل الطالبيين: ٥٣٨</a>، <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">تاريخ بغداد ٢: ١١٣</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 47:
# 243.
# (2) اشار الي ذلك ابو الفرج الاصفهاني في مقال الطالبيين: 357، وحكاه الطبرسي في اعلام الوري: 285.
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 47: 244.
(1) نقله العلامة المجلسي في البحار 47: 244.
(١) الابواء: قرية من اعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا " <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">معجم البلدان ١: ٧٩</a> ".
(1) ياتي تفصيل روايات هءلاء بنفس الترتيب المذكور هنا، لكن قد ذكر بعد رواية الفيض ابن المختار رواية منصور بن حازم وعيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب وطاهر بن محمد، ثم يذكر رواية يعقوب السراج وغيره ممن ذكروا هنا، والمناسب ذكر منصور بن حازم ومن بعده هنا كما هو المعهود في ساءر الابواب، ولا يبعد وقوع سهو هنا في عدم ذكرهم.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الكافي ١: ٢٤٦</a> / ٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٨،: ١٧ / ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">الكافي ١: ٢٤٥</a> / ٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨: ١٧ / ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">الكافي ١: ٢٤٥</a> / ٣، الفصول المهمة: ٢٣١، ونقله المجلسي في البحار ٤٨: ١٧ / ١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">الكافي ١: ٢٤٥</a> / 1، الفصول المهمة: 231، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48:
# 18 / 18.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج -١/الصفحة_0?pageno=6#top">الكافي ١: ٦</a> / ٢٤٦، الفصول المهمة: ٢٣٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨:
# ١٨ / ٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الكافي ١: ٢٤٦</a> / ٧، وباختلاف يسير في كمال الدين: ٣٤٩ / ٤٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨: ١٦ / ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي ١: ٢٤٧</a> / ١٠، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=210#top">الامامة والتبصرة: ٢١٠</a> / 63، وفيهما: فضيل، عن طاهر، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 18 / 22.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي ١: ٢٤٧</a> / ١١، دلاءل الامامة: ١٦١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨:
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الكافي ١: ٢٤٧</a> / ١٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨: ١٩ / ٢٥.
# (٣) يقال لاولاد الغنم ساعة تضعها - من الضان والمعز جميعا، ذكرا كان او انثي -: سخلة ثم هي البهمة. " لسان العرب - بهم - ١٢: ٥٦ ".
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">الكافي ١: ٢٤٨</a> / 15، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 19 / 27.
(١) الغدير: الذءابة التي تسقط عل الصدر. " لسان العرب - غدر - ٥: ١٠ " والذءابة: هي العقيصة والمضفور من شعر الراس. " لسان العرب - ذاب - ١: ٣٧٩ ".
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الكافي ١: ٢٤٦</a> / 5، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 20 / 29.
# (3) حكاه الطبرسي في اعلام الوري: 291، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 20 / 30.
(1) في هامش " م ": مجتمعون.
# (2) ما بين المعقوفين اثبتناه من الكافي ورجال الكشي، ليستقيم سياق ترديد الراوي مع جواب الامام عليه السلام فيما ياتي بعد من الحديث.
(١) في هامش البحار المطبوع قديما نقلا عن العلامة المجلسي رحمه الله: " ذكر زرارة هنا غريب، اذ غيبته في هذا الوقت عن المدينة معروفة، والظاهر مكانه مفضل [بن عمر] كما مر [من الكشي] او الفضيل كما في الكافي.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">الكافي ١: ٢٨٥</a> / 7، رجال الكشي 2: 565 / 502، وذكره مختصرا الصفار في البصاءر:
# 270 / 1، ونقله العلامة المجلسي في البحار 47: 343 / 35.
(١) ام غيلان: من الاشجار المعروفة عند العرب، وتسمي ايضا السمرة انظر.
# " الصحاح - غيل - ٥: ١٧٨٨ ".
# (٢) تخد الارض: تشقها. " الصحاح - خدد - ٢: ٤٦٨ ".
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">الكافي ١: ٢٨٦</a> / ٨، <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=274#top">بصاءر الدرجات: ٢٧٤</a> / 6، ونقله العلامة المجلسي في البحار : 48:
# 53 / 49.
(١) في الكافي وقرب الاسناد بعده اضافة: " ولا بهيمة ".
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">الكافي ١: ٢٢٥</a> / ٧، ورواه الحميري في قرب الاسناد: ١٤٦، والطبري في دلاءل الامامة:
# ١٦٩، باختلاف يسير، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 299، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 47 / 35.
(١) ذكره ابن الصباغ في الفصول المهمة: ٢٣٦، واورده مختصرا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤:
# ٢٨٩، والراوندي في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٣٤</a> / ٢٥، والطبرسي في اعلام الوري: ٢٩٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨: ١٣٧ / ١٢.
# (٢) كذا في النسخ والمتكرر في الاسناد رواية محمد بن اسماعيل المتحد مع محمد بن اسماعيل بن بزيع عن محمد بن الفضيل، ولا يبعد وقوع التصحيف هنا ايضا، لاحظ <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧">معجم رجال الحديث ١٧</a>: اخر 43 - 45.
# (3) في " م " وهامش " ش ": عليه.
# (4) ما بين القوسين سقط من نسختي " م " و " ح " وموجودة في نسخة " ش " واشير اليها بانها مثبتة من نسخة اخري.
(1) القرف: الاتهام. " الصحاح - قرف - 4: 1415 ".
(١) ذكره مختصرا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٢٨٨، والراوندي في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الخراءج والجراءح ١:
# ٣٣٥</a> / 26، وذكر مرسلا الطبرسي في اعلام الوري: 293، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 38 / 14.
(١) اللبوءة: انثي الاسد، واللبوة ساكنة الباء غير مهموزة لغة فيها " الصحاح - لبا - ١: ٧٠ ".
# (٢) الروع: القلب. " الصحاح - روع - ٣: ١٢٢٣ ".
# (٣) ذكره مختصرا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٢٩٨، والراوندي في <a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=649#top">الخراءج والجراءح ٢:
# ٦٤٩</a> / 1، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 57 / 67.
(١) في " م " وهامش " ش ": والتحميد.
# (٢) اشار الي نحو ذلك الخطيب في تاريخه ١٣: ٣١، وابن الصباغ في الفصول المهمة: ٢٣٨، وذكره الطبرسي في اعلام الوري: ٢٩٦، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨: ١٠١ / ٥.
# (٣) اعلام الوري: ٢٩٦، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣١٨، الفصول المهمة: ٢٣٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=27#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٧</a>، ومناقب ابن شهراشوب 4: 318 باختلاف يسير.
(١) العين: الذهب والدنانير. " الصحاح - عين - ٦: ٢١٧٠ ".
# (٢) الورق : الفضة والدراهم. " الصحاح - ورق - ٤: ١٥٦٤ ".
# (٣) الادقة: جمع دقيق وهو الطحين " الصحاح - دقق - ٤: ١٤٧٦ ".
# (٤) ذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٣١٨، والطبرسي في اعلام الوري: ٢٩٦، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨: ١٠١ / ذيل الحديث ٥.
# (٥) نقمي: موضع من ريف المدينة المنورة كان لال ابي طالب عليهم السلام. " <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=300#top">معجم البلدان ٥:
# ٣٠٠</a> ".
# وفي النسخ الخطية بنقمي، لكن الصحيح " بنقمي ". كما في نسخة العلامة المجلسي رحمه الله من بحاره للارشاد ٤٨: ١٠٢، وفي <a href="/الكتب /3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٨</a>: ونقمي موضع.
# (٦) في هامش " ش ": " المنشف: ازار له زءبر " اي خمل كالقطيفة.
# (٧) في هامش " ش ": المجزع: الابيض والاحمر.
# المجزع: المقطع بالوان مختلفة من الجزع. بمعني القطع. " لسان العرب - جزع - ٨:
# ٤٨ ".
# (٨) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٨</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 102 / 6.
(١) اخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه ١٣: ٢٨، باختلاف يسير، ورواه مختصرا ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=499#top">مقاتل الطالبيين: ٤٩٩</a>، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٣١٩، والطبرسي في اعلام الوري: ٢٩٦، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨: ١٠٢ / ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=499#top">مقاتل الطالبيين: ٤٩٩</a>، <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ بغداد ١٣: ٢٨</a>، اعلام الوري: ٢٩٦، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣١٨.
# ٣١) العير: الحمار الوحشي والاهلي ايضا " الصحاح - عير - ٢: ٧٦٢ ".
# (٤) <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=500#top">مقاتل الطالبيين: ٥٠٠</a>، اعلام الوري: 296، مناقب ال ابي طالب 4: 320، باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 103.
(١) <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=31#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣١</a>، كفاية الطالب: 457، تذكرة الخواص: 314، اعلام الوري:
# 297، مناقب ابن شهراشوب 4: 320، الاحتجاج: 393، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48: 103.
# (2) اعلام الوري: 298، الاحتجاج: 394، ونقله العلامة المجلسي في البحار 99:
# 176 / 1.
# (3) في " م ": يحزن.
(1) في " م " وهامش " ش ": سبب.
# وسبب مشتق من السبب، وهو كل ما يتوصل به الي الشء، ومن هذا الباب تسبب مال الفء، لان المسبب عليه المال جعل سببا لوصول المال الي من وجب له من اهل الفء.
# " تهذيب اللغة - سبب - 12: 314، لسان العرب - سبب - 1: 458 ".
# (2) في هامش " ش ": الحشوة: ما في البطن.
(1) لما به: اي ان حالته حالة الموت.
(١) الرقة: مدينة مشهورة علي الفرات معدودة في بلاد الجزيرة لانها من جانب الفرات الشرقي، وهي الان احدي مدن سوريا، انظر " <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">معجم البلدان ٣: ٥٩</a> ".
(1) في هامش " ش ": حمل فلان علي البريد، وخرج عل البريد: اذا كان رتب له في كل مرحلة مركوب فينزل عن المعيي الوجع ويركب القار المتودع، وكذا في جميع المنازل.
# (2) في هامش " ش ": العقابان: الة من الات العقوبة لها طرفان اذا شال احدهما نزل الاخر وبالعكس حتي تاتيا علي روحه.
(1) في هامش " ش ": روي انه اذاب الرصاص فصبه في حلق الكاظم عليه السلام فكان سبب موته.
(١) مقابر قريش: هي مدينة الكاظمية الحالية.
# (٢) باب التبن ومشرعة القصب من مناطق بغداد في تلك الايام.
# (٣) باب التبن ومشرعة القصب من مناطق بغداد في تلك الايام.
# (٤) رواه ابو الفرج الاصفهاني في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=501#top">مقاتل الطالبيين: ٥٠١</a>، وقد سقطت منه بعض الفقرات، والشخ الطوسي في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=26#top">الغيبة: ٢٦</a> / 6 مثل ما في الارشاد، وذكره مختصرا الطبرسي في اعلام الوري:
# 299، وابن الصباغ في الفصول المهمة: 238، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48:
# 234 / 39.
(١) في هامش " ش " و " م ": اي اصابته مع تلك المراعاة العظيمة اصابته شجة.
# (٢) نقله العلامة المجلسي في البحار ٤٨: ٢٨٧ / ٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/51" target="_blank">الذاريات ٥١</a>: 17.
# (4) ذكره مختصرا ابن الصباغ في الفصول المهمة: 242، ونقله العلامة المجلسي في البحار 48:
# 287 / 3.
(1) هذا نسبة الي الجد، وهو محمد بن محمد بن زيد كما صرح به الطبري في تاريخه 8: 529، والنجاشي في ترجمة علي بن عبيد الله بن حسين العلوي: 256 / 671.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">الكافي ١: ٢٤٩</a> / ٣، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٢٣ / ٧، غيبة الطوسي: ٣٤ / ٩، الفصول المهمة لابن الصباغ: ٢٤٣، اعلام الوري: ٣٠٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ٢٣ / ٣٤.
# (٢) في " م ": ظاهره الحسن بن محمد، وهو الموجود في " ش "، وفي " ح ": الحسين، وهو الصواب وفقا للكافي وهو متكرر في اسناد الكافي، وهو الحسين بن محمد بن عامر الاشعري الذي يروي كتب معلي بن محمد البصري كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=418#top">رجال النجاشي: ٤١٨</a> / 1117، وفهرست الشيخ:
# 165 / 732، ونظيرهما في رجال الشيخ 515 / 132، ومشيخة الصدوق 4: 136.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">الكافي ١: ٢٤٩</a> / ٤، غيبة الطوسي: ٣٤ / ١٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ٢٤ / ٣٥.
# (٣) كذا في " م " وهو الموجود في الكافي، وفي " ش " و " ح ": الحسن، وهو تصحيف كما يعلم من <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=53#top">رجال النجاشي: ٥٣</a> / ١٢٠، وفهرست الشيخ: ٥٦ / ٢١٧، ورجال الشيخ: ٤٦٣ / ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">الكافي ١: ٢٤٨</a> / 1، عيون اخبار الرضا عليه السلام 1: 21 / 3، غيبة الطوسي: 35 / 11.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">الكافي ١: ٢٤٩</a> / ٢، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٣١ / ٢٧، وفيه " واسمعهم لقولي واطوعهم لامري " بدل: " واثرهم عندي واحبهم الي " غيبة الطوسي: ٣٦ / ١٢، مناقب ابن شهراشوب ٤: ٣٦٧، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ٢٤ / ٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الكافي ١: ٢٥٠</a> / ٨، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٣٠ / ٢٣، مختصرا، غيبة الطوسي: ٣٦ / ١٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ٢٤ / ٣٧.
# (٣) قال الصدوق - رحمة الله عليه - في عيون اخبار الرضا عليه السلام: ان زياد بن مروان القندي روي هذا الحديث ثم انكره بعد مضي موسي عليه السلام، وقال بالوقف وحبس ما كان عنده من مال موسي بن جعفر عليه السلام.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">الكافي ١: ٢٤٩</a> / 6، عيون اخبار الرضا عليه السلام 1: 31 / 25، غيبة الطوسي: 37 / 14، الفصول المهمة: 244، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49: 19 / 23.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">الكافي ١: ٢٤٩</a> / ٧، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٢٧ / ١٤، غيبة الطوسي: ٣٧ / ١٥، الفصول المهمة: ٢٤٤، ونقله المجلسي في البحار ٤٩٩: ١٦ / ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الكافي ١: ٢٥٠</a> / ١١، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٢٣ / ٨، باختلاف يسير، غيبه الطوسي: ٣٨ / ١٦، ونقله المجلسي في البحار ٤٩: ٢٤ / ٣٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الكافي: ١: ٢٥٠</a> / 12، عيون اخبار الرضا عليه السلام 1: 31 / 26، وفيه: ابني علي، رجال الكشي: 451 / 849، غيبة الطوسي: 38 / 17، ونقله المجلسي في البحار 49: 25 / 39.
(٩) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الكافي ١: ٢٥٠</a> / ١٣، غيبة الطوسي: ٩٣ / ١٨، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٦٨، وذكره باختلاف يسير الكشي في رجاله: ٣١٣ / ٥٦٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ٢٥ / (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">الكافي ١: ٢٥٢</a> / ذيل الحديث 14، غيبة الطوسي: 40 / 19.
# (3) في هامش " ش ": يعني المروي او المورد.
(١) في هامش " ش ": لا ينداني: اي لا يصيبني، وهو من حر الكلام.
# (٢) ابراهيم ١٤: ٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">الكافي ١: ٢٥٦</a> / 16، غيبة الطوسي: 32 / 8، واورده الصدوق في عيون اخبار الرضا عليه السلام 1: 32 / 29، باختلاف، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49: 22 / 27.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">الكافي ١: ٤٠٦</a> / ١، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ١٧ / ٤، دلاءل الامامة: ١٧٥، اثبات الوصية: ١٧٠، <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=106#top">عيون المعجزات: ١٠٦</a>، <a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=653#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٥٣</a> / ٦، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ٨ / ١١.
# (٢) في الكافي هنا زيادة: عمن ذكره.، وما هنا اوفق بساءر الاسناد.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">الكافي ١: ٤٠٦</a> / 2، عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 226 / 4، مناقب ال ابي طالب 4: 340، الفصول المهمة: 245، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49: 114 / 3.
# (4) كذا في النسخ الثلاث والبحار، وفي الكافي: احمد بن عبد الله.
# (5) ذكر صاحب تاريخ قم نقلا عن بعض الرواة: ان العريض من قري المدينة علي بعد فرسخ منها، وكانت القرية ملكا للامام الباقر عليه السلام، واوصي الامام الصادق عليه السلام بهذه القرية الي ولده علي العريضي. تاريخ قم: 224.
(1) هو هارون بن المسيب كان والي المدينة.
# (2) الطاءف: العاس بالليل. " العين - طوف - 7: 458 ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الكافي ١: ٤٠٧</a> / ٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ٩٧ / ١٢.
# (٢) في الكافي و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: باني فارع.
# (٣) في " م " وهامش " ش ": الموضع.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الكافي ١: ٤٠٧</a> / ٥، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٤٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩:
# ٥٦ / ٧٠.
# (٥) كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب محمد بن حمزة بن القاسم، كما في الكافي و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> والبصاءر، وفيه: محمد بن حمزة بن القاسم او عمن اخبره عنه قال: اخبرني ابراهيم بن موسي، ولا يبعد اتحاده مع محمد بن حمزة بن القاسم الذي عده الشيخ (قده) في اصحاب الامام الرضا عليه السلام: 392 / 67، والموجود في نقل دلاءل الامامة للخبر: محمد بن حمزة الهاشمي، فيحتمل قويا كونه محمد بن حمزة بن القاسم بن الحسن بن زيد بن علي بن ابي طالب، وقد اورد اسمه في المجدي: 22، وذكر ان ابناءه قتلوا مع الكوكبي، والحسين الكوكبي خرج سنة 250 كما في مروج الذهب، فيناسب كون والد المقتولين معه من اصحاب الرضا عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=394#top">بصاءر الدرجات: ٣٩٤</a> / ٢، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ١: ٤٠٨</a> / ٦، دلاءل الامامة: ١٩٠، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=270#top">الاختصاص:
# ٢٧٠</a>، الخراج والجراءح ١: ٣٣٧ / ٢، بتفصيل، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">الكافي ١: ٤١٠</a> / ذيل الحديث 9، عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 225 / 2 و 226 / 1 و 2، اعلام الوري: 312، مناقب ال ابي طالب 4: 340 الي قوله: اصبعيه، الفصول المهمة: 245، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49: 44 / 56.
(1) هو عيسي بن يزيد الجلودي.
(1) في " م ": مجيبك.
# (2) في هامش " ش ": حدثنا، وكان في جنبه علامة التصحيح.
# (3) في هامش " ش " و " م ": يتفصي: اي يتنصل.
# (4) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 141 / 6، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49:
# 136 / 11.
(1) المخلوع: هو محمد بن هارون الامين.
# (2) البدر: جمع بدرة، وهي عشرة الاف درهم. " الصحاح - بدر - 2: 587 ".
(١) في هامش " ش ": فحج بالناس: اي صار امير الحاج.
# (٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=562#top">مقاتل الطالبيين: ٥٦٢</a> - 565، الفصول المهمة: 255، اعلام الوري: 320، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49: 145 / 13..
# (3) كذا في النسخ، وفي العيون: عبد الجبار بن سعيد بن سليمان المساحقي، وفي البحار عن الارشاد: عبد الحميد بن سعيد.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=565#top">مقاتل الطالبيين: ٥٦٥</a>، عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٤٥ / ١٤، وفيه: سبعة اباء هم، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٦٤، الفصول المهمة: ٢٥٦، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ١٤٦، كما ان الشعر هو للنابغة الذبياني، راجع ديوانه: ١١٧، وفيه: خمسة اباء هم، وانظر <a href="/الكتب/4649_خزانة- الادب-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">خزانة الادب ١: ٢٨٨</a>، وفيه: من يشرب صفو المدام.
# (2) الفصول المهمة: 256، اعلام الوري: 321، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49: 147.
# (3) انظر القصيدة في الديوان: 124.
(1) رجال الكشي: 504 / 970، عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 263 - 265.
(1) في هامش " ش " و " م ": الصورة.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ١: ٤٠٨</a> / ٧، وباختلاف يسير في عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٥٠، والفصول المهمة: ٢٦١، وذكره مختصرا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 371، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49: 136.
(١) في هامش " ش " و " م ": وشنعوا.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=4509#top">الكافي ١: ٤٥٠٩</a> / 8، وباختلاف يسير في عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 159 / ضمن حديث 24، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49: 170 / 6.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=410#top">الكافي ١: ٤١٠</a> / 9، مناقب ال ابي طالب 4: 339، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49:
# 57 / 71.
(١) الازراء: التهاون بالشء. " الصحاح - زري - ٦: ٢٣٦٨ ".
# (٢) في هامش " ش ": حطب فلان واحتطب: جذب عليه شرا.
# (٣) في <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=566#top">مقاتل الطالبيين: ٥٦٦</a> بعده: ولم يزل الرضا عليلا حتي مات.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=566#top">مقاتل الطالبيين: ٥٦٦</a>، اعلام الوري: 325، ونقله العلامة المجلسي في البحار 49:
# 308 / 18، وذيل الحديث في مناقب ال ابي طالب 4: 374.
# (2) في هامش " ش ": اقماع: جمع قمع وقمع، وهو موصل حبة العنب بالعنقود.
(١) <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=567#top">مقاتل الطالبيين: ٥٦٧</a>، اعلام الوري: ٣٢٥، مناقب ال ابي طالب ٤: ٣٧٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٤٩: ٣٠٨.
# (٢) في هامش " ش ": كان قحطبة قد وجهه الخليفة الي بعض الامور فانجح فقال له: انت قحطبة. فقال: يا امير المءمنين وما معني ذلك؟ فقال: اردت هبط حق فقلبت لءلا يوقف عليه.
# (٣) علي دعوة: يعض مسافة بلوغ الصوت.
# (٤) نوقان: احدي قصبتي طوس، والاخري طابران " <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=311#top">معجم البلدان ٥: ٣١١</a> ".
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=567#top">مقاتل الطالبيين: ٥٦٧</a>.
(1) في هامش " ش ": النوبة: جنس من السمر.
# النوب والنوبة، والواحد نوب: بلاد واسعة للسودان، وايضا جبل من السودان: " لسان العرب - نوب - 1: 776 ".
(١) كذا في " ش " و " م " وكان اصلهما: بشارا فصحح بيسار، وفي " ح ": بشار، وهذا الاختلاف يوجد عند ذكر روايته ايضا، ونسخ الكافي مختلفة هناك ايضا، وفي رجال الكشي: الحسين بن بشار.
# وفي المصادر اختلاف في اسم هذا الرجل، فقد اورده البرقي في اصحاب الامام الجواد عليه السلام: ٥٦ بعنوان الحسن بن بشار، لكن في نسخة: بسر او يسار، ويمكن ان يكون الحسن خطا مطبعيا، اذ اورده في فهرست الكتاب: الحسين بن بشار، واورده في باب اصحاب الامام الكاظم عليه السلام بعنوان: الحسين بن يسار.
# واورده الشيخ في اصحاب الكاظم عليه السلام بعنوان الحسين بن بشار، وفي اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام: الحسين بن يسار علي ما في كثير من النسخ، كنسخة ابن سراهنك المءرخة سنة ٥٣٣ وفي بعضها في كلا البابين: بشار، وعبارة الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام بعد عنوانه: مداءني، مولي زياد ثقة صحيح، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، واورده الشيخ في باب اصحاب الجواد عليه السلام ايضا: الحسن بن يسار، فظاهره تغاير الحسين بن يسار مع الحسن بن يسار.
# وقد ترجم العلامة الحلي للحسين بن بشار المداءني، وضبط بشار: بالباء المنقطة تحتها والشين المعجمة المشددة. (الخلاصة ٤٩ / ٦)، واورده ابن داود بعنوان: الحسن بن بشار - بالباء المفردة والشين المعجمة - (<a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود">رجال ابن داود</a> ٧٢ / ٤٠٠).
# والروايات الواردة عن هذا الرجل مختلفة ايضا، فقد ذكر في اكثرها: الحسين بن بشار، وقد بدل الحسين في بعضها او في بعض نسخها بالحسن، وكذلك بدل بشار بيسار، وقد وصفه في بعض الروايات بالواسطي، وفي رواية بالمداءني، انظر: <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=290#top">معجم رجال الحديث ٤: ٢٩٠</a>، ٥:
# ١١٦ و ٢٠٢ و ٢٠٤، ٦: ١١٥، والكشي رقم ٧٤٧ و ٧٦٦ و ٧٨٦ و ٩٤٢، <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=71#top">بصاءر الدرجات:
# ٧١</a> و 193 و 447، والرجعة: 209، واكمال الدين: 136، وعيون اخبار الرضا عليه السلام 1: 118 و 2: 209، والتوحيد: 136.
# والظاهر كون الصواب: الحسين بن بشار، لكن الجزم به اعتمادا علي ضبط العلامة الحلي وتاثره بضبط ابن داود مشكل، لاحتمال اعتمادهما في الضبط علي بعض النسخ المصححة بنظرهما.
(1) اثبتناه من هامش " ش " و " م "، وفي هامش " ش " عليه علامة النسخة، ولم يذكروه في متن النسخ، ولعل وجه عدم الاتيان به في بعض النسخ - مع ذكر روايته في ما بعد - كونه واقفيا، والمعهود في الكتاب الاستدلال بروايات الثقات من اصحاب الامام السابق. فتامل.
# (2) يروي الخيراني النص عن ابيه - كما ياتي - وليس هو الراوي بالمباشرة ولا يعلم توصيف والده بالخيراني في كتب الرجال ايضا. وياتي في ص 298، 299.
# (3) كذا في " م " و " ح "، وفي " ش " وهامش " م ": عن، وهو تصحيف كما يظهر من ساءر الاسناد، ومن كلمة (جميعا) في نفس السند.
# (4) في هامش " ش " و " م ": امامي.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الكافي ١: ٢٥٩</a> / ١٤، اعلام الوري: ٣٣٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠:
# ٢١ / ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الكافي ١: ٢٥٨</a> / ١٠، اثبات الوصية: ١٨٥، الفصول المهمة: ٢٦٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢١ / ٨، وذكر نحوه الخزاز في <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=279#top">كفاية الاثر: ٢٧٩</a>.
# (٣) قال العلامة المجلسي (ره) في البحار ٥٠: ٢٢: وذكر شيءا اي من علامات الامام واشباهه وربما يقرا عل المجهول من باب التفعيل.
# (٤) يضرب مثلا للشيءين يستويان ولا يتفاوتان. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - قذذ - ٤: ٢٨ ".
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">الكافي ١: ٢٥٦</a> / 2، الفصول المهمة: 265، اعلام الوري: 331، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 21 / 9، وذكر الكليني قطعة منه بطريق اخر عن معمر بن خلاد 1: 257 / 6.
(١) كذا في " ش " و " م "، وفي " ح ": بشار، وقد تقدم الكلام عنه انفا.
# (٢) في هامش " ش ": ابن قياما الواسطي.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الكافي ١: ٢٥٧</a> / ٤، رجال الكشي: ٥٥٣ / ١٠٤٤، اعلام الوري: ٣٣١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٢ / ١٠، وذكر نحوه الطبري في دلاءل الامامة: ١٨٩، والمسعود في اثبات الوصية: ١٨٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الكافي ١: ٢٥٧</a> / ٥، اعلام الوري: ٣٣١ ، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠:
# ٢٢ / ١١.
# (٥) كذا في " م " و " ح " ومثله في السندين الاتيين، وهو الموجود في هامش " ش " في الموارد الثلاثة وقد جعل في جنبه هنا علامة النسخة، وفي السندين الاتيين علامة التصحيح، وفي متن " ش ":
# احمد بن هارون، وهو اصل نسخ " م " ثم غير وصحح باحمد بن محمد.
# وهذه الروايات وردت في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الكافي ١: ٢٥٧</a> / 7 و 8 و 9 وسند حديث 6 هكذا: احمد بن مهران عن محمد بن علي عن معمر بن خلاد.. وسند حديث 7: احمد عن محمد بن علي وسند حديث 8: احمد عن محمد بن علي.. وسند حديث 9: عنه عن محمد بن علي وفي بعض النسخ المعتبرة (عنه) في السندين 7 و 8 ايضا.
# ولعل الموجود في نسخة الكافي التي عند المصنف (قده) في سند الحديث 6: احمد بن محمد بدل احمد بن مهران، فاخذ المفيد ساءر الروايات منها، وارجع الضمير الي مرجعه او اضاف (ابن محمد) بعد احمد توضيحا.
(١) في " ش ": يمحو.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الكافي ١: ٢٥٧</a> / ٧ و ٢٨٨ / ١١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٢ / ١٢.
# (٣) مر انفا ما يتعلق به.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">الكافي ١: ٢٥٧</a> / 8، اعلام الوري: 332، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50:
# 23 / 13.
(١) مر انفا ما يتعلق به.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الكافي ١: ٢٥٨</a> / ٩، اعلام الوري: ٣٣٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠:
# ٢٣ / ١٤، وذكر المسعودي في اثبات الوصية: ١٨٤، نحوه.
# (٣) كذا حكاه في البحار عن الارشاد، وهو الصواب الموافق للكافي وساءر الاسناد. وفي النسخ:
# الحسن بن محمد.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الكافي ١: ٢٥٨</a> / 13، اعلام الوري: 331، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50:
# 23 / 15، وذكره باختلاف الطبري في دلاءل الامامة: 204، والمسعودي في اثبات الوصية:
# 186.
# (5) في " ش " و " م " و " ح ": جعفر بن محمد، لكن جعل عليه في " ش " علامة الزيادة، وضرب عليه خطا في " م ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">الكافي ١: ٢٥٦</a> / 1، اعلام الوري: 332، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50:
# 64 / 12، ورواه الكشي في رجاله 2: 620 / 593، بسند اخر، عن محمد بن حبيب، باختلاف يسير.
(1) شعفت به وبحبه اي غشي الحب القلب من قوقه. القاموس - شعف - 3: 159 ".
# (2) في هامش " ش ": اي ان لا تقيم.
(1) في " م " وهامش " ش ": الزمان.
# (2) اي جانب من البيت، وهي فارسية معربة.
# (3) في هامش " ش ": المسورة: متكا من ادم.
# (4) في " م " وهامش " ش ": كباره.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور ٢٤</a>: 32.
(1) الغالية: ضرب من الطيب مركب من مسك وعنبر وكافور ودهن البان وعود. " مجمع البحرين - غلا - 1: 319).
(١) اعلام الوري: ٣٣٥، الاحتجاج: ٤٤٣، مثله، وذكر نحوه القمي في تفسيره ١: ١٨٢، والمسعودي في اثبات الوصية: ١٨٩، والطبري في دلاءل الامامة: ٢٠٦، والمصنف في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=98#top">الاختصاص: ٩٨</a>، وابن الصباغ في الفصول المهمة: ٢٦٧.
# (٢) السرية: الجارية المتخذة للجماع منسوبة الي السر " القاموس ٢: ٤٧، <a href="/الكتب/3939_لسان-العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=358#top">لسان العرب ٤: ٣٥٨</a> ".
# (3) في " م " وهامش " ش ": لنحرم.
# (4) مناقب ال ابي طالب 4: 382، الفصول المهمة: 270، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 79 / 5.
(١) النبقة: النبق - بفتح النون وكسر الباء، وقد تسكن: ثمر السدر " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - نبق - ٥: ١٠ ".
# (٢) كان في النسخ: سنة خمس وعشرين، وما اثبتناه هو الصواب بقرينة ما في ص ٢٧٣ و ٢٩٥ من هذا الجزء وانظر: <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي ١: ٤١١</a> و ٤١٦ / ١٢، <a href="/الكتب/3987_تاريخ-اهل- البيت-ع/الصفحة_0?pageno=85#top">تاريخ اهل البيت (ع): ٨٥</a>.
# (3) اعلام الوري: 338، مناقب ال ابي طالب 4: 390، الفصول المهمة: 270، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 89.
# (4) العسكر: سامراء.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=422#top">بصاءر الدرجات: ٤٢٢</a> / ١، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي ١: ٤١١</a> / ١، دلاءل الامامة: ٢١٤، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=320#top">الاختصاص:
# ٣٢٠</a>، اعلام الوري: ٣٣٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٨٠</a> / 10، واخرج نحوه ابن الصباغ في الفصول المهمة: 271، ومختصرا في مناقب ال ابي طالب 4: 393، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 40.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ١: ٤١٤</a> / ٦، دلاءل الامامة: ٢١٥، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٧٩</a> / ٩، ورواه بحذف اوله ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٣٩٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٥٤ / ٢٨ .
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=415#top">الكافي ١: ٤١٥</a> / ١١ " اعلام الوري: ٣٣٤، وذكره باختلاف يسير ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٣٩١، ونحوه في <a href="/الكتب /1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٧٨</a> / 7. ونقله العلامة المجلسي في البحار 50:
# (3) ما بين المعقوفتين سقط من السند في النسخ مع انه الراوي للخبر في المصادر، وقد نقل العلامة المجلسي في البحار الخبر عن الارشاد، وفيه: معلي بن محمد عن ابن اسباط، وهو اختصار علي ابن اسباط كما هو المعلوم من دابه.
(١ ا) في هامش " ش ": قريبا من موت ابيه (٢) في هامش " ش ": لاصحابنا.
# (٣) كذا في " ح " لكن لم يات فيه بعلي بن اسباط كما مر، والمناسب لعدم جوده هو (يا معلي) وكان في " م " و " ش " في الاصل: يا علي، ثم صحح فيهما ب‍ (معلي).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم ١٩</a>: ١٢.
# (٥) ذكر الخبر الصفار في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=258#top">بصاءر الدرجات: ٢٥٨</a> / ١٠، والكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">الكافي ١: ٣١٥</a> / ٧ و ٤١٣ / ٣، والمسعودي في اثبات الوصية: ١٨٤. والطبرسي في مجمع البيان ٣: ٥٠٦، والراوندي في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">الخراءج والجراءح ١: ٣٨٤</a> / ١٤، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 389، باختلاف يسير، ونقله المجلسي في البحار 50: 37 / 1.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ١: ٤١٤</a> / ٥، والطبرسي في اعلام الوري: ٣٣٣ عن كتاب اخبار ابي هاشم الجعفري، والقطب الراوندي في <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=664#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٦٤</a> - ٦٦٥ / ١ و ٢ و ٣ و ٤، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 390، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 41 / 4، 5، 6، 7...
(١) كما في <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=320#top">تفسير العياشي ١: ٣٢٠</a>، ونقله ابن شهراشوب عن ابن عياش في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 379.
(1) صريا: هي قرية اسسها موسي بن جعفر عليه السلام علي ثلاثة اميال من المدينة. " مناقب ال ابي طالب 4: 382 ".
(١) في هامش " ش " و " م ": كما.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الكافي ١: ٢٦٠</a> / 1، اعلام الوري: 339، مناقب ال ابي طالب 4: 408، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 118 / 2، وذكر ابن الصباغ في الفصول المهمة: 277 خروج الامام عليه السلام المرة الثانية من المدينة فقط.
# (3) كذا في " ح " وهو محتمل " ش "، وفي " م ": الحسن، والصواب ما اثبتناه موافقا للكافي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/49" target="_blank">الحجرات ٤٩</a>: 12.
# (2) هو محمد بن الفرج الرخجي من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام.
(١) في هامش " ش ": الباب: صاحب السر الذي يتوصل الي الامام به.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الكافي ١: ٢٦٠</a> / 2، اعلام الوري: 340، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50:
# 119 / 3.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الكافي ١: ٤١٦</a> / ١، اعلام الوري: ٣٤١، ونقله باختلاف يسير ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٤١٠، والراوندي في <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٠٧</a> / 13، وابن الصباغ في الفصول المهمة: 279 ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 158 / 48.
(1) كذا نقل العلامة المجلسي في البحار عن نسخة الارشاد، وهو الموجود في الكافي الذي هو مصدر الحديث، والنسخ هنا مشوشة، فقد ورد في " ش " و " م ": علي بن ابراهيم بن محمد، وفي " ح ": علي بن ابراهيم عن ابراهيم بن محمد، والظاهر صحة ما اثبتناه فقد ياتي في متن الحديث: قال ابراهيم بن محمد.
# ثم ان عمدة الاختلاف في النسخ في لقب ابراهيم بن محمد، ففي " ش ": الطاهي وكتب في ذيله: هكذا، وفي هامش " ش ": الطاءفي ع صح، وايضا في هامش " ش " نسخة اخري:
# الطاهري وجعل فوقه علامة التصحيح وكتب تحته: لا غير، وفي " م ": الطاءفي وفوقه علامة التصحيح وجعل (الطاهري) في هامشه نسخة، وفي " ح " غير واضحة مرددة بين الطاهي والطاءفي.
# (2) الخراج: ما يخرج في البدن من القروح. " 5 الصحاح - خرج - 1: 309 ".
# (3) في هامش " ش " و " م ": يعني الكسب الذي يعلفه الغنم.
(1) هكذا في النسخ الخطية ونقل العلامة المجلسي عنه، والظاهر ان الصحيح: خاتمي، كما في الكافي واعلام الوري.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: ٢٢٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ١: ٤١٧</a> / ٤، اعلام الوري: ٣٤٤، دعوات الراوندي: ٢٠٢ / ٥٥٥، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=676#top">الخراءج والجراءح ١: ٦٧٦</a> / ٨، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ١٩٨ / ١٠، وذكر باختلاف يسير ابن الصباغ في الفصول المهمة: ٢٨١، وذكره مختصرا ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4:
# 415.
# (3) في " م " وهامش " ش ": ما الذي اراد.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">الكافي ١: ٤١٨</a> / ٥، اعلام الوري: ٣٤١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ١٤١، وذكره بحذف اخره المسعودي في اثبات الوصية: ١٩٦، والقطب الراوندي في <a href="/الكتب/1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=679#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٧٩</a> / ٩، وابن شهراشوب في مناقب ال ابي طالب ٤: ٤١٤.
# (٢) كذا في النسخ وفي ما نقله الطبرسي في اعلام الوري عن الكافي، وقد جعله العلامة المجلسي في البحار عن الارشاد: نسخة، وفي مطبوعة الكافي: احمد بن الخضيب وفي بعض نسخه المعتبرة: احمد بن الخصيب، وهو الوارد في متن البحار، والظاهر صحته. فقد ذكره في اصحاب الامام الهادي عليه السلام الشيخ في رجاله: ٤٠٩ / ٥، والبرقي: ٦٠ وفيه وفي بعض نسخ رجال الشيخ: الخضيب، ثم انه ياتي ذكر احمد بن الخصيب في بعض الاحاديث الاتية، وهو الوزير ابو العباس وزير المنتصر وبعده للمستعين، ثم نفاه المستعين الي المغرب، وتوفي سنة ٢٦٥، انظر ترجمته في <a href="/الكتب/3294_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=553#top">سير اعلام النبلاء ١٢: ٥٥٣</a> / ٢١١ ومصادره.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=418#top">الكافي ١: ٤١٨</a> / ذيل الحديث 5، اعلام الوري: 342، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 141.
# (4) كذا في النسخ، لكن ذكر الخبر وما بعده الطبرسي في اعلام الوري عن احمد بن محمد ابن عيسي، وكذلك حكاه العلامة المجلسي في البحار عنه وعن الارشاد، وسند الكافي للخبرين: الحسين بن محمد عن رجل عن احمد بن محمد قال اخبرني ابو يعقوب.
# (5) نقل في هامش " ش " عن نسخة: ابن يعقوب.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الكافي ١: ٤١٩</a> / ٦، باختلاف يسير، اعلام الوري: ٢ ٣٤، ومختصرا في مناقب ال ابي طالب ٤: ٤١٤.
# (٢) الدهق: نوع من التعذيب " الصحاح - دهق - ٤: ١٤٧٨ ".
# (٣) كذا في نسخة " ش " و " م " وهو الموجود في اعلام الوري، وفي الكافي بدله: ثم نعي، وقد خلت نسخة " ح " منه وهو الصواب، فان احمد بن الخصيب مات سنة ٢٦٥ اي بعد وفاة الامام الهادي عليه السلام باحدي عشرة سنة، والظاهر ان الخبر ناظر الي نفيه فقط. فقد نفاه المستعين الي المغرب في جمادي الاخرة سنة ٢٤٨ والظاهر انه المراد من: (فاخذه الله) في الخبر الاتي ايضا.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الكافي ١: ٤١٩</a> / ذيل الحديث ٦، باختلاف يسير، اعلام الوري: ٣٤٢، <a href="/الكتب /1345_الخراءج-والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=681#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٨١</a> / 11، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 139 / 23.
(1) المراد به ابو الحسن الثالث عليه السلام، واطلاقه علي ابي جعفر الجواد وابي محمد العسكري عليهما السلام صحيح ايضا.
# (2) في هامش " ش ": القصف: اللهو واللعب، والعزف: ايضا اللعب.
# (3) القيان: الاماء المغنيات. " مجمع البحرين - قين - 6: 301 ".
# (4) في هامش " ش ": السرو: الكرم، سريا: كريما.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي ١: ٤٢٠</a> / ٨، باختلاف يسير وكذا اعلام الوري: ٣٤٥، ومختصرا في مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٠٩، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٣ / ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الكافي ١: ٤٢٠</a> / ٩، باختلاف يسير، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٠٦</a> / ١٢، وذكره الخصيبي في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=314#top">الهداية: ٣١٤</a> بتفصيل، وبحذف اخره في مناقب ال ابي طالب 4: 408، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 15 / 36.
(١) قرفك: اتهمك " الصحاح - قرف - ٤: ١٤١٥ ".
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الكافي ١: ٤١٩</a> / 7، عن محمد بن يحيي، عن بعض اصحابنا قال: اخذت نسخة كتاب المتوكل الي ابي الحسن الثالث عليه السلام من يحيي بن هرثمة في سنة ثلاث واربعين وماءتين...
(١) في هامش " ش ": انيقات.
# الروض الانف: هو الروض الذي لم يرعه احد. " الصحاح - انف - ٤: ١٣٣٢ ".
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ١: ٤١٧</a> / 2، اعلام الوري: 348، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 202.
(١) في مطبوعة الكافي واعلام الوري: القنبري، لكن في عدة من النسخ المعتبرة من الكافي:
# العنبري، وكذا في نسخ الارشاد، وفي غيبة الطوسي: بشار بدل يسار.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">الكافي ١: ٢٦١</a> / 1، غيبة الطوسي: 200 / 166، اعلام الوري: 351، الفصول المهمة: 284، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 246 / 21.
# (3) في الكافي واعلام الوري هنا وفي السند الاتي : بشار، لكن في بعض النسخ المعتبرة من الكافي في السند الاتي: يسار، وفي غيبة الطوسي: سيار بن محمد البصري.
# (4) في مطبوعة الكافي: عمر، وفي بعض نسخه: عمرو كما هنا.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الكافي ١: ٢٦٢</a> / ٢، وعنه اعلام الوري: ٣٥٠، غيبة الطوسي: ١٩٨ / ١٦٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٤٣ / ١٣.
# (٢) الكافي ٩: ٢٦٢ / ٣، وعنه اعلام الوري: ٣٥٠، مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٢٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٤٣ / ١٤.
# (٣) اورد الخبر مع الخبرين المتقدمين في الكافي ١: ٢٦٢ / ٢ و ٣ و ٤، ونص سند الحديث ٢: علي ابن محمد عن جعفر بن محمد الكوفي عن بشار بن احمد البصري وسند الحديث ٣: عنه، عن بشار (يسار خ ل) بن احمد عن عبد الله بن محمد الاصفهاني وسند الحديث ٤: عنه، عن موسي بن جعفر بن وهب. وكان المصنف (قده) ارجع الضمير الي يسار بن احمد، والي مثله ذهب الطبرسي في اعلام الوري، لكن الظاهر وحدة مرجع الضمير في السندين ٣ و ٤، وانه جعفر بن محمد الكوفي.
# وقد وقع نظير السند في الكافي ١: ٣٤١ / ٢٢ وصورته: علي بن محمد عن جعفر بن محمد عن موسي بن جعفر البغدادي، وروي جعفر بن محمد بن مالك الفزاري عن موسي بن جعفر ابن وهب في غيبة النعماني: ٢٥٢.
# (٤) الكافي ١: ٢٦٢ / ٤، اعلام الوري: ٣٥٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٥:
# ٢٤٤ / ١٥، ونحوه في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: 203 / 170.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=492#top">بصاءر الدرجات: ٤٩٢</a> / ١٣، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الكافي ١: ٢٦٢</a> / ٥، اعلام الوري: ٣٥٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٤١ / ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الكافي ١: ٢٦٢</a> / 6، اعلام الوري: 350،. ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 244 / 16.
# (3) كذا في نسخ الكتاب، وفي المطبوعة السابقة واعلام الوري: عن علي بن محمد عن ابي محمد الاسترابادي، وكذا حكاه العلامة المجلسي (قده) عن الارشاد.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الكافي ١: ٢٦٢</a> / ٧، اعلام الوري : ٣٥٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠:
# ٢٤٤ / ١٧.
# (٢) في الكافي: الحسن بن الحسن الافطس، والافطس هو الحسن بن علي بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب علي المشهور في كتب الانساب، لكن البخاري قال: وبعض الناس يقول: ان الافطس هو الحسين بن الحسن بن علي لا الحسن بن علي والحسن الافطس اراد قتل الصادق عليه السلام، وقد جزاه عليه السلام بايصاء شء له صلة للرحم، وله اولاد:
# منهم الحسين المعروف بابن الافطس: ظهر بمكة ايام ابي السرايا واخذ مال الكعبة (المجدي: ٢١٣، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=337#top">عمدة الطالب: ٣٣٧</a>، مروج الذهب ٣: ٤٤٠) ومنهم الحسن المكفوف: غلب علي مكة ايام ابي السرايا واخرجه من مكة الي الكوفة ورقاء ابن يزيد، كذا ذكره في المجدي: ٢١٥، و<a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=338#top">عمدة الطالب: ٣٣٨</a>، لكن خروج ابي السرايا في سنة ١٩٩ وقتله في سنة ٢٠٠، ويبعد في النظر ظهور كلا الاخوين في هذه المدة القصيرة في مكة، يحتمل وقوع خلط هنا، فليحقق.
# وكيف كان، يبعد بقاء هذين الاخوين الي ان يروي عن احدهما سعد بن عبد الله (المتوفي في حدود سنة ٣٠٠) ولا يبعد كون الصواب الحسين بن الحسن الافطس وقد وقع في نسبه اختصار، وهو ابو الفضل الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن الافطس، وقد ذكر في ترجمة تاريخ قم: ٢٢٨: ان ابا الفضل الحسين جاء من الحجاز الي قم وتوفي بها وكان من الفقهاء الذين رووا عن الحسن بن علي عليه السلام فيناسب رواية سعد بن عبد الله القمي عنه وهو قد هنا الامام الحسن بن علي العسكري عليه السلام بولادة ابنه المهدي عجل الله تعالي فرجه كما في تاريخ قم: ٢٠٥، وغيبة الشيخ:
# ٢٣٠ وفيه: ابو الفضل الحسين بن الحسن العلوي، وص ٢٥١ وفي نسبه سقط. اكمال الدين باب ٤٣ وفيه: ابو الفضل الحسن بن الحسين العلوي، وهو تصحيف، وقد ذكر في المنتقلة:
# ٢٥٥ واخوه علي الدينوري ذكره في <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=338#top">عمدة الطالب: ٣٣٨</a> وقال : كان ابو جعفر محمد الجواد قد امره ان يحل بالدينور، ففعل.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الكافي ١: ٢٦٢</a> / ٨، اعلام الوري: ٣٥١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠:
# ٢٤٥ / ١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">الكافي ١: ٢٦٣</a> / 9، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 246 / 20.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">الكافي ١: ٢٦٣</a> / ١٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٤١ / ٧، وذكره باختلاف الشيخ الطوسي في غيبته: ٢٠٠ / ١٦٧.
# (٢) هكذا في النسخ، وفي الكافي هنا وفي الحديث الاسبق محمد بن يحيي بن درياب وبه ذكره الشيخ في رجاله في باب اصحاب الامام الهادي عليه السلام: ٤٢٤ / ٣٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">الكافي: ١: ٢٦٣</a> / 11، اعلام الوري: 351، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50:
# (4) قد وضعت نقطتان علي الهاء في النسخ الثلاث بوضوح، لكن الموجود في الكافي والمعهود من امثال هذا التركيب كسيبويه ونفطويه وقولويه هو الهاء لا التاء.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ١٠٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">الكافي ١: ٢٦٣</a> / ١٢، غيبة الطوسي: ٢٠٠ / ١٦٨، ومختصرا في اعلام الوري: ٣٥١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ١٣، اكمال الدين: ٣٨١ / ٥ و ٦٤٨ / ٤، علل الشراءع: ٢٤٥ / ٥، اثبات الوصية: ٢٢٤، <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=288#top">كفاية الاثر: ٢٨٨</a>، غيبة الطوسي: ٢٠٢ / ١٦٩، اعلام الوري: ٣٥١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٤٠ / ٥. الا انه في العلل واثبات الوصية و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> واكمال الدين: والخلف من بعدي " ابني " الحسن.
(1) كذا في " ح "، وفي " ش " و " م ": الحسن، وهو تصحيف.
(1) هو ابو احمد بن المتوكل العباسي واخو الخلفاء المعتز والمهدي والمعتمد.
(1) في " م " وهامش " ش ": الفسق.
(1) في هامش " ش " و " م ": جعفر هذا يلقب بالكذاب ويلقب ايضا بزق الخمر لانهماكه فيها وكان يسعي باخيه ابي محمد عليه السلام الي المتوكل.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">الكافي ١: ٤٢١</a> / ١، اعلام الوري: ٣٥٧، وذكره باختلاف يسير الصدوق في اكمال الدين: ٤٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠ : ٣٢٩ / ٢.
# (٢) كذا في النسخ، وفي الكافي ونقل العلامة المجلسي عن الارشاد: بريحة، والظاهر ان الصحيح:
# ابن اترجة، وهو عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي بن اترجة من ندماء المتوكل والمشهور بالنصب والبغض لعلي بن ابي طالب عليه السلام، وقد قتل بيد عيسي بن جعفر وعلي بن زيد الحسنيين بالكوفة قبل موت المعتز بايام. انظر: الكامل لابن الاثير ٧: ٥٦، تاريخ الطبري ٩: ٣٨٨.
# (٣) في النسخ الخطية من الارشاد ونسخة البحار: محمد بن داود، والظاهر ان الصحيح: ابن محمد ابن داود - كما في الكافي - وهو عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي المعروف ب‍ (ابن اترجة) المشار اليه في صدر الحديث.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=423#top">الكافي ١: ٤٢٣</a> / 2، مناقب ال ابي طالب 4: 436، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50:
# 277 / 51.
(١) كذا في النسخ، وفي البحار: علي بن ابراهيم المعروف بابن الكردي، والظاهر ان الصواب ما في الكافي حيث رواه عن علي بن محمد عن محمد بن ابراهيم المعروف بابن الكردي، فقد ياتي في ذيل الحديث: قال محمد بن ابراهيم الكردي - (٢) في " م " وهامش " ش ": الخيل.
# الجبل والجبال اسم علم لعراق العجم، وهي ما بين اصفهان الي زنجان وقزوين وهمدان والدينور وقرميسين (كرمانشاه) والري وما بين ذلك. " <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">معجم البلدان ٢: ٩٩</a> ".
(١) في " ش " و " م ": الخيل، وما اثبتناه من هامشهما.
# (٢) سوراء: موضع بالعراق من ارض بابل، قريبة من الحلة " <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">معجم البلدان ٣: ٢٧٨</a> ".
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">الكافي ١: ٤٢٤</a> / ٣، مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٣٧ بحذف اخره وكذلك ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=569#top">المناقب:
# ٥٦٩</a> / 514، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 278 / 52.
# (4) في هامش " ش ": كتفه.
(١) الهملجة: مشي شبيه الهرولة. " مجمع البحرين - هملج - ٢: ٣٣٧ ".
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">الكافي ١: ٤٢٤</a> / ٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=432#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٢</a> / ١١، ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=579#top">المناقب: ٥٧٩</a> / 528، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 266.
# قال العلامة المجلسي (رحمه الله) في مراة العقول 6: 151 تعليقا علي هذا الحديث: يشكل هذا بان الظاهر ان هذه الواقعة كانت في ايام امامة ابي محمد بعد وفاة ابيه عليهما السلام وما كانتا في جمادي الاخرة سنة 254 كما ذكره الكليني وغيره، فكيف يمكن ان تكون هذه في زمان المستعين.
# فلا بد اما في تصحيف المعتز بالمستعين، وهما متقاربان صورة، او تصحيف ابي الحسن بالحسن، والاول اظهر للتصريح بابي محمد في مواضع، وكون ذلك قبل امامته عليه السلام في حياة والده وان كان ممكنا، لكنه بعيد.
# (3) كذا في " ش " و " م " والبحار، وفي " ح ": علي بن راشد، ورواه في الكافي عن علي عن ابي احمد ابن راشد.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">الكافي ١: ٤٢٥</a> / ٥، مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٣١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠:
# ٢٧٩ / ٥٣.
# (٢) في الكافي: المطهر.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">الكافي ١: ٤٢٥</a> / ٦، مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٣١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠:
# ٢٧٩ / ٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">الكافي ١: ٤٢٥</a> / 7، مناقب ال ابي طالب 4: 431، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50:
# 280 / 55.
# (5) في الكافي: علي بن نارمش (نارش خ. ل)، وفي اعلام الوري: علي بن اوتاش.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=425#top">الكافي ١: ٤٢٥</a> / ٨، اعلام الوري ٣٥٩، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠:
# ٣٠٧ / ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ١٠، اعلام الوري: ٣٥٤، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٥</a> / ١٣، وذكر صدره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٤٣٢، وذيله في ٤: ٤٣٩، وذكر قطعا منه المسعودي في اثبات الوصية: ٢١١، وعماد الدين الطوسي في ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=276#top">المناقب: ٢٧٦</a> / ٥٢٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٦٧ / ٢٧.
# (٣) كذا في النسخ، ونسخ الكافي هنا مختلفة بين نصر ونصير، وقد ورد في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=184#top">الفقيه ٢: ١٨٤</a> / ٨٢٧، وفي نسخه اختلاف ايضا، وهو من شهود وصية ابي جعفر الثاني عليه السلام الي ابنه علي عليه السلام، وكتب شهادته بيده (<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">الكافي ١: ٢٦١</a> / ٣ والموجود هنا نصر لا غير) وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ: 245 / 213: روي محمد بن علي الشلمغاني في كتاب الاوصياء قال: حدثني حمزة بن نصر غلام ابي الحسن عليه السلام عن ابيه قال: لما ولد السيد عليه السلام تباشر اهل الدار بذلك الخبر، والظاهر ان نصر والد حمزة في هذا السند هو ابو حمزة الخادم الذي نبحث عنه، فحينءذ الاظهر صحة نصر وكون نصير تصحيفا.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ١١، اعلام الوري: ٣٥٦، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣٦</a> / ١٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٦٨ / ٢٨، وذكره مختصرا المسعودي في اثبات الوصية:
# ٢١٤، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٤: ٤٢٨.
# (٢) في " م " وهامش " ش ": ان اكتب اليه اساله.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ٦٩.
# (٤) في " م ": محموم لنا.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ١٣، دعوات الراوندي: ٢٠٩ / ٥٦٧، اعلام الوري: ٣٥٧، <a href="/الكتب/1344_الخراءج-والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=431#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٣١</a> / 10، ومختصرا في مناقب ال ابي طالب 4: 431، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 265.
(١) في " م " وهامش " ش ": ابن لي.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ١: ٤٢٦</a> / ١٤، اعلام الوري: ٣٥٢، ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=578#top">المناقب: ٥٧٨</a> / ٥٢٧، الفصول المهمة: ٢٨٦، وذكره مختصرا المسعودي في اثبات الوصية: ٢١٤، والراوندي في <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٢٧</a> / ٦، وابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 4: 432، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 280 / 56.
(١) في " م " وهامش " ش ": اتحدث.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ١: ٤٢٧</a> / ١٥، اعلام الوري: ٣٥٢، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=434#top">الخراءج والجراءح: ١: ٤٣٤</a> / ١٢، ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=572#top">المناقب: ٥٧٢</a> / ٥١٦، وذكره مختصرا المسعودي في اثبات الوصية: ٢١٥، وابن شهراشوب في مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٣٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٦٧.
# (٣) في هامش " ش ": اي موالي نفسه.
# (٤) في " م " وهامش " ش ": جديد. وفي " ش " هامش اخر: جديد الارض اي ظهرها.
# (٥) قتل المهتدي يوم الثلاثاء لاربع عشر بقين من رجب سنة ٢٥٦، فتوقع الامام كان في ٨ رجب سنة ٢٥٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ١: ٤٢٧</a> / 16، اعلام الوري: 356، ومختصرا في مناقب ال ابي طالب 4: 436، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 308 / 5.
(١) كذا في النسخ والبحار، وفي الكافي زيادة: عن علي بن عبد الغفار هنا.
# (٢) صالح بن وصيف رءيس الامراء في خلافة المهتدي قتل سنة ٢٥٦. " دول الاسلام: ١٤١ ".
# (٣) في " م " و " ح " وهامش " ش ": ارعدت.
# (٤) في هامش " ش ": خاءبين.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">الكافي ١: ٤٢٩</a> / 23، باختلاف يسير، اعلام الوري: 360، ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 308 / 6.
# (6) هو نحرير الخادم من خواص خدم بني العباس.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">الكافي ١: ٤٣٠</a> / ٢٦، باختلاف يسير، اعلام الوري: ٣٦٠، ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=580#top">المناقب: ٥٨٠</a> / ٥٣٠، ومختصرا في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب 4: 430، وفيه: انه سلم الي يحيي بن قتيبة، عوض " نحرير ". ونقله العلامة المجلسي في البحار 50: 309 / 7.
(1) في " م " وهامش " ش،: الاضراب.
(1) في " م " وهامش " ش ": مستورا.
# (2) في " م " وهامش " ش ": ابيه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٥ - ٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: ١٠٥.
# (٣) وردت قطعة منه في مسند احمد ١: ٣٧٦، و<a href="/الكتب/3132_تاريخ- بغداد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=388#top">تاريخ بغداد ٤: ٣٨٨</a>، ونقله ابن الصباغ في الفصول المهمة: 291.
(١) سنن ابي داود ٤: ١٠٦ / ٤٢٨٢، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=505#top">سنن الترمذي ٤: ٥٠٥</a> / 2231، غيبة الشيخ الطوسي:
# 180 / 140.
(1) في " م " وهامش " ش ": ابن الحسن.
(١) كذا في " ح "، وفي " ش " و " م ": الفضل، وهو تصحيف كما يعلم من تتبع الاسناد ومصادر الحديث، وفي عيون الاخبار و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وصف الراوي بالصيرفي وهو محمد بن الفضيل بن كثير الازدي الكوفي من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام. انظر <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=145#top">معجم رجال الحديث ١٧: ١٤٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">الكافي ١: ٤٤٧</a> / ١٠، اكمال الدين: ٣٢٦ / ٤، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=478#top">الخصال: ٤٧٨</a> / ٤٣، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٥٥ / ٢١، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 141 / 151، اعلام الوري: 366.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي ١: ٤٤٨</a> / ١٢، و <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=480#top">الخصال: ٤٨٠</a> / ٤٨، واعلام الوري: ٣٧٠، باختلاف يسير، <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٢٩٨</a>، مثله.
# (٢) في " م ": ولدي.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">الكافي ١: ٤٤٧</a> / ١١، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=479#top">الخصال: ٤٧٩</a> / ٤٧، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٦٠ / ٣، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
# ١٤١ / ١٠٦، اعلام الوري: ٣٦٩.
# (٤) كذا في " م " وقد صحح الحسين بالحسن في " ش " و " م ".
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=447#top">الكافي ١: ٤٤٧</a> / ٩، اكمال الدين: ٢٦٩ / ١٣ و ٣١١ / ٣ و ٣١٣ / ٤، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=477#top">الخصال:
# ٤٧٧</a> / ٤٢، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٤٧ / ٦ و ٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 139 / 103، اعلام الوري: 366.
(١) كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب الحسين بن عبيد الله كما في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والعيون، وانه الحسين ابن عبيد الله بن سهل السعدي، يروي عنه احمد بن ادريس - ابو علي الاشعري - في حال استقامته. " <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=61#top">رجال النجاشي: ٦١</a> / ١٤١ ".
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي ١: ٤٤٨</a> / ١٤، وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٥٦ / ٢٤، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=480#top">الخصال:
# ٤٨٠</a> / ٤٩، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي.: ١٥١ / ١١٢، و<a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٢٩٨</a>، واعلام الوري: ٣٦٩، باختلاف يسير.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي ١: ٤٤٨</a> / ١٥، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=480#top">الخصال: ٤٨٠</a> / ٥٠، اكمال الدين: ٣٥٠ / ٤٥، دلاءل الامامة:
# ٢٤، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٩٤ / ٢٥، اثبات الوصية: ٢٧ ٢، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ١٤٠ / ١٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">الكافي ١: ٤٤٨</a> / ١٦، <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=478#top">الخصال: ٤٧٨</a> / 44 و 480 / 51، عيون اخبار الرضا عليه السلام 1: 56 / 22.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ١، اعلام الوري: ١٣ ٤، الفصول المهمة: ٢٩٢ (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ٢، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٣٢ / ١٩٩، اعلام الوري: ٤١٣، الفصول المهمة:
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ٣، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 234 / 203، اعلام الوري: 414، باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 60 / 48.
# (4) كذا في " ش " وهامش " م " وهو الصواب، وفي " م " ضبطه: العمري، وفي ذيله: صح، وفي هامش " ش ": العمري وفي جوانبه: صح ثلاث مرات ورمز: (ع) و (س) وفي هامشها ايضا: " وقرات في نسخة من لا يحضره الفقيه المقروءة علي ابن بابويه رضي الله عنه، في باب نوادر الحج [2: 307 / 1525، 1526] العمري في عدة مواضع مضبوطا مصححا وكانت النسخة مقروءة عليه وعليها خطه ".
(١) هذا الحديث نقل بالمعني، روي اصله الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ٤.
# (٢) يقول العلامة المجلسي (رحمه الله) في مراة العقول ٤: ٣ / ٥: الزبيري: كان لقب بعض الاشقياء من ولد الزبير كان في زمانه عليه السلام فهدده وقتله الله علي يد الخليفة او غيره، وصحفه بعضهم وقرا بفتح الزاء وكسر الباء من الزبير بمعني الداهية كناية عن المهتدي العباسي، حيث قتله الموالي.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ٥، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٣١ / ١٩٨، بزيادة في اخرهما.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ١٣، اكمال الدين: ٣٨١ / ٥ و ٦٤٨ / ٤، علل الشراءع: ٢٤٥ / ٥، اثبات الوصية: ٤ ٢٢، <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=288#top">كفاية الاثر: ٢٨٨</a>، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٠٢ / ١٦٩، اعلام الوري: ٣٥١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٠: ٢٤٠ / ٥. وفي علل الشراءع واثبات الوصية و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> واكمال الدين صرح بان: الخلف من بعدي " ابني " الحسن.
(١) للشيخ المفيد - رحمه الله - في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> مصنفات منها: كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، ومنها: مختصره (مختصر في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>)، ومنها: ثلاثة مساءل مجموعة موجودة في خزانة الطهراني بسامراء، ومنها: كلام منه في كتابه " العيون والمحاسن " انتزعه منه السيد المرتضي - رحمه الله - وادرجه في " <a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> من العيون والمحاسن " وقد اخرجه الطهراني من الفصول وادرجه في مجموعة مساءل المفيد في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> " انظر: <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=80#top">الذريعة ١٦: ٨٠</a> ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">الكافي ١: ٢٦٦</a> / ٢، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٦٨ / ٢٣٠، اعلام الوري: ٣٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">الكافي ١: ٢٦٦</a> / 3، وانظره مفصلا في اكمال اللين: 424 / 1، وغيبة الشيخ: 237 / 205.
# (3) في هامش " ش ": هو عثمان بن سعيد العمري وهو باب الامام.
(١) قال العلامة المجلسي - رحمه الله - في مراة العقول ٤: ٢: " واشار بيده: اي فرج من كل من يديه اصبعيه الابهام والسبابة وفرج بين اليدين كما هو الشاءع عند العرب والعجم في الاشارة الي غلظ الرقبة، اي شاب قوي رقبته هكذا، ويءيده ان في رواية الشيخ: واومي بيده، وفي رواية اخري رواه، قال: قد رايته عليه السلام وعنقه هكذا، يريد انه اغلظ الرقاب حسنا وتماما ".
# ويءيده ايضا ما في رواية الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=251#top">الغيبة: ٢٥١</a> / ٢٢٠: ان احمد بن اسحاق سال ابا محمد عليه السلام عن صاحب هذا الامر فاشار بيده اي انه حي غليظ الرقبة، وما رواه الصدوق في اكمال الدين ٢: ٤٤١ عن عبد الله بن جعفر الحميري انه سال العمري: هل رايت صاحبي؟
# قال: نعم، وله عنق مثل ذي، واوما بيديه جميعا الي عنقه.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ٤ و ٢٦٦ / ٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٦٠ / ٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">الكافي ١: ٢٦٦</a> / ٥، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٦٩ / ٢٣٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢:
# ٦٠ / ذيل الحديث ٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">الكافي ١: ٢٦٦</a> / ٦، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 268 / 231، اعلام الوري: 397.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">الكافي ١: ٢٦٧</a> / ٧، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٦٠ / ٤٦.
# (٢) اليافع: الشاب. " لسان العرب - يفع - ٨: ٤١٥ ".
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">الكافي ١: ٢٩٧</a> / ٨، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٦٨ / ٢٣٠، اعلام الوري: ٣٩٧.
# (٤) اثبتناها من نسخة في هامش " ش " و " م "، وتحتها في " م ": صح وفي متنها: العنبري، وفوقها في " ش ": م‍، وتحتها: صح، ونسخة " ح "، غير واضحة، والظاهر صحة ما اثبتناه، وهو الموافق للمصادر، وقد وصفته بانه رجل من ولد قنبر الكبير مولي ابي الحسن الرضا عليه السلام.
# وقد ذكر في الكافي و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ في ذيل هذه الرواية: وله حديث، والظاهر انه اشار الي ما رواه في اكمال الدين: ٤٤٢ / ١٥ باسناده عن ابي عبد الله البلخي عن محمد بن صالح بن علي ابن محمد بن قنبر الكبير مولي الرضا عليه السلام قال: خرج صاحب الزمان عليه السلام علي جعفر الكذاب... الخبر، ومنه يظهر المراد من القنبري هنا.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">الكافي ١: ٢٦٧</a> / ٩، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 248 / 217، اعلام الوري: 397، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 60 / 47.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الكافي ١: ٢٦٤</a> / ٢ و ٢٦٧ / ١٢، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٣٤ / ٢٠٣، اعلام الوري: ٤١٤، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٦٠ / ٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">الكافي ١: ٢٦٧</a> / 13، اعلام الوري: 396، وفيهما: ابو نصر ظريف، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 60 / 49.
(1) في " ش " و " م ": مهران بدل مهزيار وهو تصحيف، والصواب ما اثبتناه من " ح " وهو الموافق للمصادر، وقد عده الشيخ من اصحاب ابي محمد العسكري: 436 / 15، وذكره الصدوق في اكمال الدين: 442 ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان عليه السلام وكان من الوكلاء وقد ذكر في ص 486 رواية ورود محمد بن ابراهيم بن مهزيار الي العراق شاكا مرتادا بالفاظ اخري.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=434#top">الكافي ١: ٤٣٤</a> / ٥، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٨١ / ٢٣٩، اعلام الوري: ٤١٧، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥١: ٣١١ / ٣٢.
# (٢) كتب في " ش " في ذيل " ابي " و " السياري " كلمة: " كذا "، وكانها اشارة الي اختلاف الارشاد مع المصادر، حيث ان في الكافي: محمد بن ابي عبد الله عن ابي عبد الله النساءي، وفي بعض نسخه واعلام الوري: الشيباني بدل النساءي.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي ١: ٤٣٥</a> / ٦، اعلام الوري: ٤١٨، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥١:
# ٢٩٧ / ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي ١: ٤٣٥</a> / ٨، اعلام الوري: ٤١٨، ورواه باختلاف يسير الطبري في دلاءل الامامة:
# ٢٨٦، والصدوق في اكمال الدين: ٤٨٦ / ٦، وعماد الدين الطوسي في ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=597#top">المناقب:
# ٥٩٧</a> / 540، ونقله العلامة المجلسي في البحار 51: 326 / 45.
(١) في الكافي: الحسن، والظاهر انه هو الصحيح كما يظهر من كتب الرجال ومن رواية رواها الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=310#top">الغيبة: ٣١٠</a> / ٢٦٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي ١: ٤٣٥</a> / ٩، اعلام الوري: ٤١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الكافي ١: ٤٣٥</a> / 10، ونقله العلامة المجلسي في البحار 51: 297 / 13.
# (4) كذا في " ح " وهامش " ش " والبحار، وفي " ش " و " م ": علي بن محمد بن نصر بن صباح، وفي مطبوعة الكافي: علي عن النضر بن صباح البجلي، وفي بعض نسخه: علي بن نصر بن صباح، وعن بعض نسخه: نضر بن الصباح، والظاهر ان صحة سند الكافي هو: علي عن نصر بن صباح - او الصباح - البلخي، والمراد من علي في السند هو علي بن محمد المتقدم في السند السابق، ولذلك ذكر المصنف اسمه الكامل، ونصر بن صباح كان من اهل بلخ يروي عنه الكشي في غير واحد من مواضع رجاله، وقد ترجمه النجاشي في رجاله: 428 / 1149، والشيخ في رجاله: 515.
# (5) الناسور: العرق الذي لا تنقطع علته " القاموس المحيط - نسر - 2: 141 ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">الكافي ١: ٤٣٦</a> / ١١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥١: ٢٩٧ / ١٤، كما ذكر. الراوندي بحذف اخره في <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=695#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٩٥</a> / ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">الكافي ١: ٤٣٦</a> / صدر حديث ١٢، اعلام الوري: ٤١٨، وباختلاف يسير في اكمال الدين: ٤٩١ / صدر حديث ١٤، ورواه في <a href="/الكتب/1276_الهداية- الكبري/الصفحة_0?pageno=372#top">الهداية الكبري: ٣٧٢</a>، ونقله العلامة المجلسي في البحار 51: 330 / 53.
# (3) في هامش " ش ": اي عند غيبوبة الشمس.
# (4) قال الفيض الكاشاني في الوافي 3: 872: لعله اراد بالزيارة زيارة الصاحب (عجل الله فرجه) من خارج داره كما يدل عليه قوله: " من داخل " في اخر الحديث.
# (5) في الكافي بدله: انت علي بن الحسين رسول جعفر بن ابراهيم، فمر بي حتي انزلني في بيت الحسين بن احمد ثم ساره.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">الكافي ١: ٤٣٦</a> / ذيل الحديث 12، وباختلاف يسير في اكمال الدين: 491 / ذيل الحديث 14، ونقله العلامة المجلسي في البحار 51: 330 / ذيل الحديث 53.
# (2) في " ش ": الحسين بن المفضل الهماي وقد كتب في ذيل المفضل والهماني كلمة: هكذا، وفي هامشها:
# الفضل بدل المفضل، وايضا في هامشها: الهماي، ع وفوقه: صح ، وفي متن " م ": الحسين بن المفضل الهماي، وفي هامشها: الهماي وذيله: صح.
# وفي هامش كلا النسختين: كان من فقهاء اصحابنا.
# وفي نسخة " ح ": الحسين بن الفضل ولقبه مردد بين الهماني والعماني.
# وروي الخبر في الكافي عن الحسن بن الفضل بن زيد (يزيد خ. ل) اليماني (الهمداني، الهماني خ. ل) وقد عد في اكمال الدين: 443 ممن وقف علي معجزات صاحب الزمان عليه السلام وراه من غير الوكلاء جماعة كان من ضمنهم، بقوله: ومن اليمن الفضل بن يزيد والحسن ابنه. وفي ص 490 من نفس الكتاب ذكر هذا الخبر عن الحسن بن الفضل اليماني.
# فالظاهر ان الصواب: الحسن بن الفضل اليماني.
# (3) في هامش " ش " و " م ": القرامطة هءلاء المبطلون وهم منسوبون الي انسان كان ملقبا بكوميته، والقرمطي هو ابو سعيد الجنابي، وجنابة: بليدة علي سيف او قريبة من البحرين وكان ابو سعيد يستعرض الحاج فاهلك عالما منهم، وابنه ابو طاهر هو الذي تعرض للحاج فقتلهم عن اخرهم واخذ الخف * الذي كان معهم وقلع الحجر الاسود فحمله الي الاحساء وبني بيتا وركب الحجر في ركنه وجعل يحج الناس اليه فبقي الحجر بالاحساء عشر سنين ثم نقل الي الكوفة فبقي في مسجدها سنتين، ثم رد الي الكعبة، وروي ان ابا طاهر الجنابي لما قتل الحاج رءي وهو يقول:
# انا لله ولله انا * يخلق الخلق وافنيهم انا * الخف: المال الخفيف من الذهب والفضة والابريسم والجواهر وغير ذلك.
(1) كذا في " م " و " ح " وهامش " ش "، وفي متن " ش ": الحسين بن المفضل، وقد مر ما يتعلق به انفا.
# (2) تصدق: من الاضداد، يقال: قد تصدق الرجل اذا اعطي، وقد تصدق اذا سال، والمراد هنا الثاني. انظر " الاضداد للانباري: 179 ".
# (3) العسكر: مدينة سامراء في العراق.
# (4) في هامش " ش " و " م ": جدي: اي حظي ونصيبي كانه استصغره.
(١) في الكافي: بدا لي فاستقلته.
# (٢) قال العلامة المجلسي - رحمه الله - في مراة العقول ٦: ١٨٨: يظهر من كتب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ان ابن الوجناء هو ابو محمد ابن الوجناء، وكان من نصيبين وممن وقف علي معجزات القاءم عجل الله فرجه.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">الكافي ١: ٤٣٦</a> / 13، وذكره الطبرسي بحذف قطعة من اخره في اعلام الوري: 419، والصدوق باختلاف يسير في اكمال الدين: 490 / 13.
# (4) في " م " وهامش " ش ": حاجر، هكذا مهملا، وعلي اخره في هامش " ش " صح، وما اثبتناه من " ش " و " ح "، وفي المصادر وكتب الرجال: حاجز بالمعجمة ايضا، وقد ورد اسمه في اكمال الدين: 442 / 16 في من وقف علي معجزات صاحب الزمان وراه من الوكلاء ببغداد، ويستفاد ذلك من نفس المصدر ص 488 / 9 و 10 وقد عبر عنه بالحاجزي ايضا، وهو: حاجز ابن يزيد الوشاء كما يظهر من اخر الحديث.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">الكافي ١: ٤٣٧</a> / 14، اعلام الوري: 420.
# (2) يعني امر الوكالة.
# (3) السفاتج: جمع سفتجة، وهي ان تعطي مالا لاخر له مال في بلد اخر وتاخذ منه ورقة فتاخذ مالك من ماله في البلد الاخر، فتستفيد امن الطريق وهي في عصرنا الحوالة المالية، انظر.
# " مجمع البحرين - سفتج - 2: 310 ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=437#top">الكافي ١: ٤٣٧</a> / ١٥.
# (٢) ظاهره رجوعه الي احمد بن الحسن فهو راوي الخبر ففي السند تحويل، لكن قد خلت المصادر من كلمة (عنه) فراوي الخبر هو بدر غلام احمد بن الحسن.
# (٣) الشهري السمند: اسم فرس. " مجمع البحرين - شهر - ٣: ٣٥٧ ".
# (٤) اذكوتكين: قاءد عسكري تركي للعباسيين وقد اغار علي بلاد الجبل. ومن اراد التوضيح فليراجع المحاسن للبرقي بقلم المحدث الارموي ص (لا - نب).
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي ١: ٤٣٨</a> / ١٦، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 282 / 241، وفيه: يزيد بن عبد الملك بدل:
# يزيد بن عبد الله، ورواه الطبري في دلاءل الامامة: 285 باختلاف يسير، والطبرسي في اعلام الوري: 420، ونقله العلامة المجلسي في البحار 51: 311 / 34.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=438#top">الكافي ١: ٤٣٨</a> / ١٧، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٨٣ / ٢٤٢ و ٤١٦ / ٣٩٣، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥١: ٣٠٨ / ٢٤، وذكر صدره باختلاف يسير الطبري في دلاءل الامامة: ٢٨٨، والصدوق في اكمال الدين: ٤٨٩.
# والاسدي هو محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي ابو الحسين الرازي احد الابواب .
# رجال الشيخ: ٤٩٦ / ٢٨ - في من لم يرو -، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=373#top">رجال النجاشي: ٣٧٣</a> / 1020.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a> / ١٩، اكمال الدين: ٤٩٨، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥١:
# (٢) ابة: بليدة تقابل ساوة، واهلها شيعة " <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">معجم البلدان ١: ٥٠</a> ".
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a> / ٢٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥١: ٢٩٩ / ١٧.
# (٤) في الكافي: محمد بن علي بن شاذان و (علي بن) زاءد كما يظهر من ساءر المصادر.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a> / ٢٣، رجال الكشي ٢: ٨١٤ / ١٠١٧، اكمال الدين: ٤٨٥ / ٥ و ٥٠٩ / ٣٨، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ: ٤١٦ / ٣٩٤، دلاءل الامامة: ٢٨٦، اعلام الوري: ٤٢٠، <a href="/الكتب/1345_الخراءج- والجراءح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=697#top">الخراءج والجراءح ٢: ٦٩٧</a> / 14 وفيه: بعثت بها الي احمد بن محمد القمي بدل الاسدي، ونقله العلامة المجلسي في البحار 51: 425 / 44.
# (6) كذا في النسخ والبحار، والظاهر ان الصواب: الحسين كما في ساءر المصادر ومن تتبع الاسناد.
# (7) في الكشي 2: 807 / 1006 سنده عن محمد بن عيسي بن عبيد: ان فارس كان فتانا يفتن الناس ويدعو الي البدعة وان ابا الحسن عليه السلام امر بقتله وضمن لمن قتله الجنة، فقتله جنيد ورمي الساطور الذي قتله به من يديه واخذه الناس ولم يجدوا هناك اثرا من السلاح. انظره مفصلا في الكشي.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الكافي ١: ٤٣٩</a> / ٢٤، اعلام الوري: ٤٢٠، وفيهما: اخر بدل اخي، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥١: ٢٩٩ / ١٨.
# (٢) في اكمال الدين: كتب علي بن محمد الصيمري. فورد: انه يحتاج اليه سنة ثمانين او احدي وثمانين. وبعث اليه بالكفن قبل موته بشهر.
# وفي غيبة الشيخ: علي بن محمد الكليني قال: كتب محمد بن زياد الصيمري يسال صاحب الزمان عليه السلام كفنا.. فورد: انك تحتاج اليه سنة احدي وثمانين وبعث اليه بالكفن قبل موته بشهر.
# وروي في ما يقرب منه في دلاءل الامامة باسناده الي الكليني قال: كتبت علي بن محمد السمري، انتهي.
# والظاهر انه علي بن محمد بن زياد الصيمري، وقد يعبر عنه بعلي بن زياد الصيمري نسبة الي الجد اختصارا، لاحظ: رجال الشيخ: ٤١٨ / ١٢ و ٤١٩ / ٢٥ و ٤٣٢ / ٣، <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال- الحديث-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=142#top">معجم رجال الحديث ١٢: ١٤٢</a>.
# (٣) يقول العلامة المجلسي - رحمه الله - في المراة ٦: ١٩٩: اي في سنة ثمانين من عمرك، او اراد الثمانين بعد الماءتين من الهجرة.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الكافي ١: ٤٤٠</a> / ٢٧، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٨٤ / ٢٤٤، اعلام الوري: ٤٢١، ومرسلا في <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=146#top">عيون المعجزات: ١٤٦</a>، ورواه باختلاف يسير الصدوق في اكمال الدين: 501 / 26، والطبري في دلاءل الامامة: 285.
(١) الناحية: كناية عن صاحب الامر عليه السلام كما يقال: الجهة الفلانية والجانب الفلاني هامش " ش " و " م ".
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">الكافي ١: ٤٤٠</a> / ٢٨، اعلام الوري: ٤٢١، <a href="/الكتب/1344_الخراءج- والجراءح-ج-١/الصفحة_0?pageno=472#top">الخراءج والجراءح ١: ٤٧٢</a> / ١٦، وروي نحوه الصدوق في كمال الدين: ٤٩٢ / ١٧.
# (٣) اي: مشهد الكاظم والجواد عليهما السلام ببغداد.
# (٤) باقطايا بالعراق كلمة نبطية، وهي قرية، وكذلك باكسايا وبادرايا قريتان بالعراق. هامش " ش " و " م ".
# قال ياقوت الحموي في معجم البلدان: باقطايا ويقال: باقطيا من قري بغداد علي ثلاثة فراسخ من ناحية قطربل. " <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">معجم البلدان ١: ٣٢٧</a> ".
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">الكافي ١: ٤٤١</a> / ٣١، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 284 / 244، اعلام الوري: 421، وفيها: يتفقد (بدل) يفتقد.
(1) في هامش " ش " و " م ": الاثار.
# (2) في هامش " ش " و " م ": حاءط مسجد.
# (3) في " ح " وهامش " ش ": ويلتبس.
(1) انبثق الماء: انفجر وجري " مجمع البحرين - بثق - 5: 136 ".
# (2) في " م " وهامش " ش ": وخروج.
# (3) في " م " وهامش " ش ": بغداد.
# (4) في هامش " ش " و " م ": بغداد والعراق.
# (5) في هامش " ش " و " م ": ومسخ قوم.
(1) في هامش " ش " و " م ": محتوم ومنها مشترط.
(١) في هامش " ش " و " م ": محمد بن علي هو: محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. انتهي.
# والمراد من هامش النسختين تفسيره بوالد المنصور، وهو تاويل ضعيف، اذ لا دلالة فيه، لاستبعاد تعبير المنصور عن ابيه بهذا الشكل، مضافا الي ان المذكور يكني بابي عبد الله لا ابي جعفر نظر: " وفيات الاعيان ٤: ١٨٦، شذرات الذهب ١: ١٦٦ ".
# والظاهر ان المراد به هو الامام ابو جعفر الباقر عليه السلام، لعدم استبعاد رواية المنصور عن الامام عليه السلام، بل قد وقع نظيرها، حيث عده الشيخ الطوسي في اصحاب الصادق عليه السلام. فتامل.
# (٢) <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=209#top">الكافي ٨: ٢٠٩</a> / ٢٥٥، بطريق اخر عن اسماعيل بن الصباح، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
# ٤٣٣ / ٤٢٣، بطريق اخر عن احمد بن ادريس، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢:
# ٢٨٨ / ٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 434 / 424، اعلام الوري: 426، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 209 / 46.
# (4) المراد به عثمان بن عنبسة، وهو السفياني، وقد جاء في اكمال الدين الدين: 652 / 14: ان الحق مع السفياني وشيعته.
(١) اعلام الوري: ٤٢٦، ورواه الصدوق باختلاف يسير عن ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي عبد الله: ان ابا جعفر كان يقول:... وفي اكمال الدين: ٦٥٢ / ١٤، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٣٥ / ٤٢٥، وقطعة منه في: ٤٥٤ / ٤٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 437 / 428، اعلام الوري: 426، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 209 / 47.
# (3) غيبة النعماني: 277 / 61، بطريق اخر عن ابراهيم بن ابي البلاد، عن علي بن محمد بن الاعلم الازدي.، غيبة الطوسي: 438 / 430، اعلام الوري: 427، الفصول المهمة: 301، ورواه الصدوق في اكمال الدين: 655 / 27 باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 211 / 59.
# (4) في هامش " ش " و " م ": الجابية: هي في غربي دمشق في طريق صيداء.
(١) غيبة الطوسي: ٤٤١ / ٤٣٤، اعلام الوري: ٤٢٧، الفصول المهمة: ٣٠١، وروي نحوه مفصلا النعماني في غيبته: ٢٧٩ / ٦٧، <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=255#top">الاختصاص: ٢٥٥</a>، والعياشي في تفسيره ١:
# ٦٤ / ١١٧، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٢١٢ / ٦٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/41" target="_blank">فصلت ٤١</a>: ٥٣.
# (٣) اعلام الوري: ٤٢٨، ونقل العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٢٢١ / ٨٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء ٢٦</a>: ٤.
# (٥) في " ح " زيادة: رجل. وفي " ش ": رجل، معلم عليها بانها زاءدة.
# (٦) اعلام الوري: ٤٢٨، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٢٢١ / ٨٤ .
# (٧) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 443 / 435، اعلام الوري: 429.
(١) كذا في النسخ، واورد الخبر في البحار عن الارشاد وغيبة الطوسي عن ثعلبة عن بدر بن الخليل الازدي. وثعلبة هو ثعلبة بن ميمون كما في ساءر المصادر، فالظاهر سقوط " عن بدر بن الخليل " من السند هنا.
# (٢) في " ش ": اتكسف، وفي هامش " ش " و " م ": لم تنكسف، وما اثبتناه من " م ".
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٤٤ / ٤٣٩، اعلام الوري: ٤٢٩، وروي نحوه الكليني في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=212#top">الكافي ٨:
# ٢١٢</a> / ٢٥٨، والنعماني في غيبته: ٢٧١ / ٤٥، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢:
# ٢١٣ / ٦٧.
# (٤) في اكمال الدين واعلام الوري والبحار: الحذاء. وهو تصحيف كما يعلم من كتب الرجال، وهو شعيب بن اعين الحداد، لاحظ: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=195#top">رجال النجاشي: ١٩٥</a> / ٥٢١، فهرست الشيخ الطوسي: ٨٢ / ٣٤٣، رجال الشيخ الطوسي: ٢١٧ / ٢ و ٤٧٦ / ٢، رجال البرقي: ٢٩، <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=29#top">معجم رجال الحديث ٩: ٢٩</a> و ٣٧، تنقيح المقال ٣: ٦٢.
# (٥) اكمال الدين: ٦٤٩ / ٢، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 445 / 440، اعلام الوري: 427، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 203 / 30.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٤٥ / ٤٤١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٢٠٩ / ٥٠.
# (٢) روي نحوه النعماني في غيبته: ٢٧٦ / ٥٧، والطوسي في غيبته: ٤٤٦ / ٤٤٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٢١٠ / ٥١.
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ٢٥٥ نحوه، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٤٦ / ٤٤٣، اعلام الوري: ٤٢٩، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٢١٠ / ٥٢.
# (٤) في هامش " ش " و " م ": الاندر.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/29" target="_blank">العنكبوت ٢٩</a>: 1 - 2.
# (6) في هامش " ش ": " مسجد البصرة والكوفة او مسجد الكوفة والمدينة والله اعلم ".
# وفي هامش ثان: " رايت في موضع اخر من قول السيد ادام الله ظله (يعني السيد فضل الله الراوندي الذي قوبلت علي نسخته هذه النسخة) كانهما مسجد الكوفة ومسجد السهلة ".
(١) انظر: ذيله في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٤٨ / ٤٤٧، ونقل ذيله العلامة المجلسي في البحار ٥٢:
# ٢١٠ / ٥٦.
# (٢) في " ش " و " م ": ميمون بن خلاد، وما اثبتناه من " ح " وهامش " ش " عن نسخة، وهو الصواب، انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=421#top">رجال النجاشي: ٤٢١</a> / ١١٢٨، رجال الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام: ٣٩٠ / ٤٥، وفي فهرسته: ١٧٠ / ٧٤٢، ومعمر هذا ممن روي النص علي الامام الجواد عليه السلام في ج ٢: ٢٧٦ من هذا الكتاب.
# (٣) الاستعراض: عرض القوم علي السيف من غير تمييز. هامش " ش " و " م ".
# (٥) تندر: تسقط " الصحاح - ندر - ٢: ٨٢٥ ".
# (٤) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٤٨ / ٤٤٨، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٢١١ / ٥٧.
# (٦) في " ش " و " م ": عن ابي الحسن، وما اثبتناه من " ح " وهو الصواب. انظر " رجال البرقي:
# ٥٢، رسالة ابي غالب الزراري: ٨، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=50#top">رجال النجاشي: ٥٠</a> / 109، رجال الشيخ:
# 347 / 10 ".
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٤٨ / ٤٤٩، اعلام الوري: ٤٢٩، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٢١٤ / ٦٨.
# (٢) يوم عروبة: اي يوم الجمعة " الصحاح - عرب - ١: ١٨٠ ".
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٤٩ / ٤٥٠، اعلام الوري: ٤٢٨ ".
# (٤) كذا في " ش " و " م " وفي " ح ": جعفر بن سعيد. وقد ذكر الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام سعدا والد جعفر بن سعد الاسدي (رجال الشيخ الطوسي: ٢٠٣ / ١٣).
# وقد وقع تحريف في اعلام الوري، فذكر: ابراهيم بن محمد بن جعفر، عن ابيه، عن ابي عبد الله. وفي <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: جعفر بن سعيد الاسدي.
# (٥) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 451 / 456، اعلام الوري: 429.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 155.
# (2) رواه باختلاف في الفاظه الطبري في دلاءل الامامة: 259، والصدوق في اكمال الدين:
# 649 / 3، والنعماني في غيبته: 250 / 5، والطبرسي في اعلام الوري: 427.
# (3) في البحار عن الكتاب: الحسين بن زيد عن منذر الجوزي.
# (4) الي هنا اخر الموجود في نسخة " ح ".
# (5) اعلام الوري: 429، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 221 / 85.
(1) اعلام الوري: 429، الفصول المهمة: 302، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52:
# 291 / 36.
# (2) في هامش " ش " و " م ": يمينه.
# (3) اعلام الوري: 430، وفيه: ليلة ست وعشرين من شهر رمضان، وبحذف اوله في الفصول المهمة: 302، وباختلاف يسير في غيبة الطوس: 452 / 458.
# (4) في " م " وهامش " ش ": الي .
(١) اعلام الوري: ٤٣٠، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٣٣٦ / ٧٥.
# (٢) تصغو: تميل. " الصحاح - صغا - ٦: ٢٤٠٠ " وفي هامش " ش " فتصفو.
# (٣) الارحاء: جمع رحي، وهي الة طحن الحنطة، انظر " الصحاح - رحا - ٦: ٢٣٥٣ ".
# (٤) المكتل: الزنبيل. " الصحاح - كتل - ٥: ١٨٠٩ ".
# (٥) اعلام الوري: ٤٣٠، ورواه الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=468#top">الغيبة: ٤٦٨</a> / ٤٨٥، باختلاف يسير مع زيادة، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٣٣١ / ٥٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=495#top">الكافي ٣: ٤٩٥</a> / ٢، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=252#top">التهذيب ٣: ٢٥٢</a> / ٦٩٢، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٤٧١ / ٤٨٨.
# (٧) رواه الشيخ (ره) في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> مع زيادة: 280، والطبرسي في اعلام الوري: 430، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 337 / 86.
(١) اعلام الوري: ٤٣٢، وذكر قطعة منه الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=474#top">الغيبة: ٤٧٤</a> / 497، وابن الصباغ في الفصول المهمة: 302، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 337 / صدر الحديث 77.
# (2) في " م ": بنورها.
# (3) في " م " وهامش " ش ": العباد.
# (4) اعلام الوري: 434، وصدره في غيبة الطوسي: 467 / 484، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 337 / ذيل الحديث 77.
(١) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: 487 / 470، اعلام الوري: 434، وذكر صدره باختلاف يسير الصدوق في اكمال الدين: 648 / 3.
(1) في " م ": بثلاثماءة.
# (2) اعلام الوري: 431، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 337 / 78.
# (3) اعلام الوري: 431.
# (4) اعلام الوري: 431، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 338 / 79.
(١) اعلام الوري: ٤٣١، ونحوه في غيبة الطوسي: ٤٧٢ / ٤٩٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٣٣٨ / ٨.
# (٢) اعلام الوري: ٤٣١، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٣٣٨ / ٨١.
# (٣) من هنا سقط من نسخة " م " الي لفظة: قد اوردنا في كل باب من هذا الكتاب طرفا....
# (٤) نقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٣٣٨ / ٨٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 83.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٢٨، القصص ٢٨: ٨٣.
# (٢) اعلام الوري: ٤٣٢، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٣٣٨ / ٨٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: ٤٧.
# (٤) اعلام الوري: ٤٣٢، ومختصرا في الفصول المهمة: ٣٠٢، ونحو في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي:
# 475 / 498، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 339 / 84.
(١) نقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢: ٣٣٩ / ٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">تفسير العياشي ٢: ٣٢</a> / ٩٠، باختلاف يسير، ونقله العلامة المجلسي في البحار ٥٢:
# ٣٤٦ / ٩٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/15" target="_blank">الحجر ١٥</a>: 75 - 76.
# (4) نقله العلامة المجلسي في البحار 52: 339 / 86.
# (5) اعلام الوري: 434، ونقله العلامة المجلسي في البحار 52: 340 / 87.
(1) في هامش " ش ": ما يعلمه.
# (2) في المطبوع: وعلامات.
# (3) اثبتناه من المطبوع.
(١) في " ش ": تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين. وقع الفراغ منه يوم الجمعة لاربع عشر بقين من شوال سنة خمس وستين وخمس ماءة لمحرره العبد المذنب المحتاج الي غفران الله ورضوانه الحسن بن محمد بن الحسين الحسيني الهراركاني بخطه وقد اربي علي خمس وسبعين سنة سنه.
# وفي " م ": تم الكتاب بحمد الله ومنه وصلواته علي رسوله محمد واله الطاهرين. فرغ من كتبه في خدمة القاضيين الامامين الاخوين عز الدين ابي <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> وموفق الدين ابي المحاسن يوم الجمعة الرابع عشر من محرم سنة خمس وسبعين وخمس ماءة ابو الحسن بن ابي سعد ابن ابي الحسن محمد بن احمد بن عبدويه حامدا لله ومصليا علي نبيه وعترته الطاهرين.#